قوله تعالى :  {  بَرَآءَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ } إلى قوله تعالى :  {  أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ }  .

ظاهر هذه الآية الكريمة العموم في جميع الكفار المعاهدين ،  وأنه بعد انقضاء أشهر الإمهال الأربعة المذكورة في قوله :  {  في الأرض أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ } لا عهد لكافر .

وفي هذا اختلاف كثير بين العلماء .  والذي يبينه القرآن ،  ويشهد له من تلك الأقوال ،  هو أن محل ذلك إنما هو في أصحاب العهود المطلقة غير الموقتة بوقت معين ،  أو من كانت مدة عهده الموقت أقل من أربعة أشهر ،  فتكمل له أربعة أشهر .  أما أصحاب العهود الموقتة الباقي من مدتها أكثر من أربعة أشهر ،  فإنه يجب لهم إتمام مدتهم ،  ودليله المبين له من القرآن ؛  هو قوله تعالى :  {  إِلاَّ الَّذِينَ عَاهَدتُّم مِّنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنقُصُوكُمْ شَيْئاً وَلَمْ يُظَاهِرُواْ عَلَيْكُمْ أَحَداً فَأَتِمُّواْ إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ } وهو اختيار ابن جرير ،  وروي عن الكلبي ،  ومحمد بن كعب القرظي ،  وغير واحد ،  قاله ابن كثير ويؤيده حديث علي رضي الله عنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  بعثه حين أنزلت «براءة » بأربع :  ألا يطوف بالبيت عريان .  ولا يقرب المسجد الحرام مشرك بعد عامهم هذا .  ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فهو إلى مدته ولا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة .

قوله تعالى :  {  فَسِيحُواْ في الأرض أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ } الآية .

قال بعض العلماء :  كان ابتداء التأجيل بالأشهر الأربعة المذكورة من شوال ؛  وآخره سلخ المحرم ،  وبه قال الزهري  رحمه الله تعالى  ولكن القرآن ،  يدل على أن ابتداءها من يوم النحر على الأصح من أنه يوم الحج الأكبر ،  أو يوم عرفة على القول بأنه هو يوم الحج الأكبر ،  وذلك في قوله تعالى :  {  وَأَذَانٌ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الأكبر } الآية .  وهو صريح في أن ابتداء الإعلام المذكور من يوم الحج الأكبر ،  وهو يوم النحر ،  ولا يخفى انتهاؤها في العشر من ربيع الثاني .

قال ابن كثير :   في تفسير هذه الآية  وقال الزهري :  كان ابتداء التأجيل من شوال ،  وآخره سلخ المحرم ،  وهذا القول غريب ،  وكيف يحاسبون بمدة لم يبلغهم حكمها ،  وإنما ظهر لهم أمرها يوم النحر ،  حين نادى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ،  ولهذا قال تعالى :  {  وَأَذَانٌ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الأكبر } .