المفردات :

شانئك :  مبغضك .

الأبتر :  المنقطع من كل خير .

التفسير :

3- إن شانئك هو الأبتر .

مبغضك هو المقطوع الأثر ،  وقد روي أنه لما مات القاسم شمت كفار مكة ،  وقال العاص بن وائل :  دعوه فإنه رجل أبتر لا عقب له ،  ولا نسل له من الذكور ،  فإذا مات انقطع ذكره ،  فأنزل الله تعالى هذه السورة توضّح أن محمدا صلى الله عليه وسلم في عز من الرحمان ،  ومنعة من المسلمين ،  ودينه في انتصار ،  وأن المسلمين جميعا من زمانه إلى يوم القيامة في منزلة أبنائه وأحفاده ،  فهو كالوالد لهم ،  أما أعداؤه فهم مبتورون من رحمة الله .

أما محمد صلى الله عليه وسلم فقد أبقى الله ذكره على رؤوس الأشهاد ،  وأوجب شرعه على رقاب العباد ،  مستمرا على دوام الآباد ،  إلى يوم الحشر والمعاد ،  صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم التنادvii

***

تم بحمد الله وفضله وتوفيقه تفسير سورة ( الكوثر ) مساء الثلاثاء 20 من ربيع الأول 1422 ه ،  الموافق 12/6/2001 ،  والحمد لله رب العالمين ،  والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ،  ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين .

i تفسير جزء عم ،  للإمام محمد عبده ،  ص 126 ،  وقارن بتفسير النيسابوري 30/175 .

ii تفسير النيسابوري 30/176 ،  وقد أورد صفحات عدة في فضائله صلى الله عليه وسلم ،  وقد جمع الله له جميع خصائص الرسل أجمعين ،  فقد أعطاه الله كتابا خالدا ،  وكتاب آدم كان كلمات ،  وأعطى إبراهيم وموسى صحفا محدودة ،  وكتاب محمد صلى الله عليه وسلم مهيمن على الجميع .

iii المرجع السابق .

iv تفسير النيسابوري بهامش الطبري 30/179 .

v تفسير جزء عم للإمام محمد عبده ص 128 ،  مطبعة الشعب ،  الطبعة السادسة .

vi نهر وعدنيه ربي عز وجل :

رواه مسلم في الصلاة ( 400 ) وأبو داود في الصلاة ( 784 ) وفي السنة ( 4747 ) والنسائي في الافتتاح ( 904 ) من حديث أني قال :  بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بين أظهرنا إذ أغفى إغفاءة ثم رفع رأسه متبسما فقلنا :  ما أضحكك يا رسول الله ؟  قال :  ( أنزلت علي آنفا سورة فقرأ بسم الله الرحمان الرحيم {  إنا أعطيناك الكوثر .  فصل لربك وانحر .  إن شانئك هو الأبتر } .  ثم قال :  ( أتدرون ما الكوثر ) ؟  فقلنا :  الله ورسوله أعلم :  قال :  ( فإنه نهر وعدنيه ربي عز وحل خير كثير هو حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة آنيته عدد النجوم فيختلج العبد منهم فأقول :  رب إنه من أمتي فيقول :  ما تدري ما أحدثت بعدك ) .  زاد ابن الحجر في حديثه :  بين أظهرنا في المسجد ،  وقال :  ما أحدث بعدك .

vii مختصر تفسير ابن كثير المجلد 3 ص 684 .  تحقيق محمد علي الصابوني .