/م1<br />
المعنى : <br />
{ قل هو الله أحد } هذا أمر من الله ،   عز اسمه ،   لنبيه ( ص ) أن يقول لجميع المكلفين : هو الله الذي تحق له العبادة .   قال الزجاج : هو كناية عن ذكر الله ،   عز وجل ،   ومعناه الذي سألتم تبيين نسبته هو الله أحد ،   أي : واحد .   ويجوز أن يكون المعنى الأمر الله أحد ،   لا شريك له ،   ولا نظير .   وقيل : معناه واحد ليس كمثله شيء ،   عن ابن عباس .   وقيل : واحد في الإلهية والقدم .   وقيل : واحد في صفة ذاته ،   لا يشركه في وجوب صفاته أحد ،   فإنه يجب أن يكون موجودا عالما قادرا حيا ،   ولا يكون ذلك واجبا لغيره .   وقيل : واحد في أفعاله ؛ لأن أفعاله كلها إحسان ،   لم يفعلها لجر نفع ،   ولا لدفع ضرر ،   فاختص بالوحدة من هذا الوجه ؛ إذ لا يشركه فيه سواه ،   واحد في أنه لا يستحق العبادة سواه ؛ لأنه القادر على أصول النعم من الحياة والقدرة والشهوة ،   وغير ذلك مما لا تكون النعمة نعمة إلا به ،   ولا يقدر على شيء من ذلك غيره ،   فهو أحد من هذه الوجوه الثلاثة .   وقيل : إنما قال : أحد ،   ولم يقل : واحد ؛ لأن الواحد يدخل في الحساب ،   ويضم إليه آخر .   وأما الأحد فهو الذي لا يتجزأ ،   ولا ينقسم في ذاته ،   ولا في معنى صفاته .   ويجوز أن يجعل للواحد ثانيا ،   ولا يجوز أن يجعل للأحد ثانيا ؛ لأن الأحد يستوعب جنسه بخلاف الواحد .   ألا ترى أنك لو قلت : فلان لا يقاومه واحد ،   جاز أن يقاومه اثنان .   ولما قلت : لا يقاومه أحد ،   لم يجز أن يقاومه اثنان ،   ولا أكثر ،   فهو أبلغ .   وقال أبو جعفر الباقر ( ع ) في معنى { قل هو الله أحد } أي : قل أظهر ما أوحينا إليك ،   وما نبأناك به بتأليف الحروف التي قرأناها عليك ،   ليهتدي بها من ألقى السمع وهو شهيد ،   وهو اسم مكنى مشار إلى غائب .   فالهاء تنبيه عن معنى ثابت ،   والواو إشارة إلى الغائب عن الحواس ،   كما أن قولك هذا إشارة إلى الشاهد عند الحواس ،   وذلك أن الكفار نبهوا عن آلهتهم بحرف إشارة إلى المشاهد المدرك ،   فقالوا : هذه آلهتنا المحسوسة بالأبصار ،   فأشر أنت يا محمد إلى إلهك الذي تدعو إليه ،   حتى نراه وندركه ،   ولا نأله فيه .   فانزل الله سبحانه : { قل هو الله أحد } فالهاء تثبيت للثابت ،   والواو إشارة إلى الغائب عن درك الأبصار ،   ولمس الحواس ،   وأنه يتعالى عن ذلك ؛ بل هو مدرك الأبصار ،   ومبدع الحواس .   وحدثني أبي عن أبيه ،   عن أمير المؤمنين ( ع ) أنه قال : رأيت الخضر في المنام ،   قبل بدر بليلة ،   فقلت له : علمني شيئا أنتصر به على الأعداء .   فقال : قل : يا هو  ! يا من لا هو إلا هو  ! فلما أصبحت قصصت على رسول الله ( ص ) فقال : يا علي  ! علمت الاسم الأعظم .   فكان على لساني يوم بدر .   قال : وقرأ ( ع ) يوم بدر { قل هو الله أحد } فلما فرغ ،   قال : يا هو  ! يا من لا هو إلا هو  ! اغفر لي ،   وانصرني على القوم الكافرين .   وكان يقول ذلك يوم صفين ،   وهو يطارد .   فقال له عمار بن ياسر : يا أمير المؤمنين  ! ما هذه الكنايات ؟ قال : اسم الله الأعظم ،   وعماد التوحيد الله ،   لا إله إلا هو .   ثم قرأ : { شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم } وآخر الحشر .   ثم نزل فصلى أربع ركعات قبل الزوال .   قال : وقال أمير المؤمنين ( ع ) : الله معناه : المعبود الذي يأله فيه الخلق ،   ويؤله إليه .   الله المستور عن إدراك الأبصار ،   المحجوب عن الأوهام والخطرات .   وقال الباقر ( ع ) : الله معناه المعبود الذي أله الخلق عن إدراك ماهيته ،   والإحاطة بكيفيته .   وتقول العرب : أله الرجل إذا تحير في الشيء ،   فلم يحط به علما .   ووله إذا فزع إلى شيء .   قال : والأحد الفرد المتفرد ،   والأحد ،   والواحد ،   بمعنى واحد ،   وهو المتفرد الذي لا نظير له .   والتوحيد : الإقرار بالوحدة ،   وهو الانفراد ،   والواحد : المباين الذي لا ينبعث من شيء ،   ولا يتحد بشيء .   ومن ثم قالوا : إن بناء العدد من الواحد ،   وليس الواحد من العدد ؛ لأن العدد لا يقع على الواحد ؛ بل يقع على الاثنين .   فمعنى قوله { الله أحد } أي : المعبود الذي يأله الخلق عن إدراكه ،   والإحاطة بكيفيته ،   فرد بإلهيته ،   متعال عن صفات خلقه .