990- فيها من الأسئلة ،  وهي أن يقال :  ما معنى الإسماع هاهنا ؟  وما وجه اختصاصه بالذي يؤمن بالآيات وحصره فيه ؟  ولم قال :   " من يؤمن "  ،  وما قال :  من آمن أو المؤمنين ؟  وما استثنى والمستثنى منه ؟

والجواب :  أن يقال :  الإسماع له ثلاثة معان :

أحدها :  إسماع الأصوات وإيصالها لحاسة الأذن ،  هذا هو الحقيقة .

وثانيها :  إسماع الكلام النفسي ،  وهو خلق علم ضروري في نفس السامع متعلق بالكلام النفسي نسبته في الجلاء إلى الكلام النفسي كنسبة سماع الحاسة إلى الصوت .  وفي كونه حقيقة لغة نظر .  ومن الأول قوله تعالى :  {  فأجره حتى يسمع كلام الله } ومن الثاني قوله تعالى :  {  وكلم الله موسى تكليما } .  فإن المشرك إنما يسمع الصوت الذي يتركب منه الحروف والكلمات ،  وموسى عليه السلام سمع كلام الله تعالى القائم بذاته عند أهل السنة خلافا للمعتزلة .

وثالثها :  خلق الهداية في القلب ،  ومنه قوله تعالى :  {  إن الله يسمع من يشاء } أي :  يخلق الهدى في قلب من يريد ،  وقوله تعالى :  {  ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم } ،  أي :  خلق الهدى في قلوبهم ،  ولو خلق الهدى في قلوبهم لتولوا وهم معرضون بظواهرهم .  وهذا هو حال المعاندين عكس المنافقين الذين آمنوا بظواهرهم وكفروا ببواطنهم .  ( الاستغناء :  233 على 235 )

فالآية محمولة على المعنى الأول ؛  لأنه ظاهر اللفظ ،  وظاهر كلام المفسرين ،  ففي هذا نفي الإسماع عن غيرهم إنما هو مبني على قاعدة نفي الشيء لنفي ثمرته ،  ولما كان غير المؤمنين لا يثمر عنده الإسماع أو لا ينتفع به كان إسماعه منفيا لشبهه بالمنفي .  فإن المنفي لا يثمر .  وهذا لم يثمر في حق هؤلاء فشابهه .  فهو من مجاز الاستعارة ،  أعني :  نفي الإسماع عن غير المؤمنين ،  فلذلك ثبت الحصر باعتبار المؤمنين دون غيرهم .

وأما قوله تعالى :  {  من يؤمن } ،  فلأن القاعدة :  أن الفعل المضارع يستعمل في الحالة المستمرة نحو :   " زيد يعطي ويمنع ،  ويصل ويقطع "  .  وهو يفيد الاستعداد لقبول الإيمان ،  لأن الحالة المستمرة هي التي تكون سجية وهيئة للنفس .  وهذا هو الاستعداد الذي أشار إليه عليه السلام بقوله :   " أن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا .  .  .  وخلق النار وخلق لها أهلا "  .  أي :  قوما مستعدين مطبوعين على نوع من التركيب يقتضي ذلك في الجسم وهيئة النفس ،  فهؤلاء المستعدون هم الذين يؤثر فيهم الإسماع ،  ومن عدمت أهليته لا يؤثر فيه الإسماع ،  ولو قال :   " من آمن "  بصيغة الفعل الماضي لم يفد الحالة المستمرة التي هي السجية ،  فإن عادة العرب في التعبير عنها بالمضارع دون الماضي ،  لتردد المضارع بين الحال والاستقبال ،  فلم يبق إلا الزمن الماضي ،  فيضم إليه .  فتدخل الأزمان كلها فتستمر الحالة أبدا ،  بخلاف الماضي ليس فيه إلا زمان الماضية ،  وكذلك اسم الفاعل قد يستعمل في الحالة المستمرة ،  ولكن قليل جدا .

وأما المستثنى والمستثنى منه فهو في اللفظ والمعنى من المفاعيل ،  أي :   " لا تسمع أحدا إلا هؤلاء "  .