جاء في القصص أنه كان ابن عمِّ موسى ،   وكان من أعبد بني إسرائيل ،   وكان قد اعتزل الناسَ ،   وانفرد في صومعته يتعبَّد ،   فتصوَّر له إبليسُ في صورة بَشَرٍ ،   وأخذ في الظاهر يتعبَّدُ معه في صومعته حتى تعجَّب قارونُ من كثرة عبادته ،   فقال له يوماً : لسنا في شيء ؛ عيونُنا على أيدي الناسِ حتى يدفعوا إلينا شيئاً هو ضرورتنا ،   ولا بُدَّ لنا من أَخْذِه ،   فقال له قارون : وكيف يجب أن نفعلَه ؟

فقال له : أن ندخل في الأسبوع يوماً السوق ،   ونكتسب ،   وننفق ذلك القَدْرَ في الأسبوع ،   فأجابه إليه .   فكانا يحضران السوق في الأسبوع يوماً ،   ثم قال له : لستُ أنا وأنت في شيء ،   فقال : وما الذي يجب أن نعمله ؟

فقال له : نكتسب في الأسبوع يوماً لأنفسنا ،   ويوماً نكتسب ونتصدَّق به ،   فأجابه إليه .   ثم قال له يوماً آخر : لسنا في شيء ،   فقال : وما ذاك ؟

قال : إِنْ مرضنا أو وقع لنا شغل لا نملك قوتَ يومٍ ،   فقال : وما نفعل ؟

قال : نكتسب في الأسبوع ثلاثة أيام ؛ يوماً للنفقة ويوماً للصدقة ويوماً للإدخار ،   فأجابه إليه .   .   فلمَّا عَلِمَ أن حُبَّ الدنيا استمكن من قلبه وَدَّعَه ،   وقال :

إِنِّي مُفارِقُكَ .   .   .   فَدُمْ على ما أنت عليه ،   فصار من أمره ومالِه ما صار ،   وحَمَلَه حُبُّ الدنيا على جَمْعِها ،   وَحَمَلَه جَمْعُها على حُبِّها ،   وحَمَلَه حُبِّها على البغي عليهم ،   وصارت كثرةُ مالِه سَبَبَ هلاكِه ،   وكم وُعِظَ بِتَرْكِ الفَرَجِ بوجود الدنيا ،   وبِتَرْكِ الاستمتاع بها ! وكان لا يأبى إِلاَّ ضلالاً .

ويقال خَسَفَ اللَّهُ به الأرضَ بدعاِء موسى عليه السلام ،   فقد كان موسى يقول :

يا أرضُ خُذِيه .   .   وبينما كانت الأرض تُخْسَفُ به كان يستعين بموسى بحقِّ القرابة ،   ولكن موسى كان يقول : يا أرضُ خُذِيه .

وفيما أوحى اللَّهُ إلى موسى : لقد ناداك بحقِّ القرابة وأنت تقول : يا أرض خذيه ! وأنا أقول : يا عبدُ ،   نادِني فأنا أقرب منه إليك ،   ولكنه لم يَقُلْ .

وفي القصة أنه كان يُخْسَفُ به كل يوم بزيادة معلومة ،   فلمَّا حَبَسَ اللَّهُ يونسَ في بطن الحوتِ أَمَرَ الحوتَ أن يطوفَ به في البحار لئلا يضيقَ قلبُ يونس ،   حتى انتهى إلى قارون ،   فسأله قارونُ عن موسى وحاله ،   فأوحى الله إلى المَلَك :

لا تَزِدْ في خَسْفِه لحرمة أنه سأل عن ابن عمه ،   ووَصَلَ بَه رَحِمَه .