ونقف أمام صورة لقمان الإنسان ،  المنفتح على الفكر العملي الذي يبلغ بالإنسان إلى التوازن في حياته بين ما هو الفكر وما هو الواجب ،  في ما يأخذ به ،  أو يدعه ،  لتستقيم له الحياة في الخط المستقيم .

إتيان لقمان الحكمة

{  وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ } في فكره وحديثه وحركته في الحياة ،  وذلك من خلال ما حرّك به بصره نحو كل الأشياء التي تحيط به ،  وتبدو له ،  وما أصغى إليه بسمعه من كل ما يتحدث به الآخرون ،  وما حرّك به عقله في إدارة ذلك كله ،  في مواقع التأمّل والمقارنة والمحاكمة والاستنتاج ،  ليعرف مصادر الأمور ومواردها وبدايات القضايا ونهاياتها ،  وكيف تنفصل الأشياء وكيف تتصل ،  وهكذا كان يواجه الحياة ،  ويتحرك فيها مع الآخرين ،  ليكون الإنسان الذي ينتج الفكرة من خلال حركة عقله وتجربته ،  ثم يجلس مع الناس ليفتح عقولهم عليها ،  وليوجّه مشاعرهم إليها .

وبدأ يفكر بالله ،  وبنعمه التي يغدقها على الناس ،  فيستمر بها وجودهم ،  وترتاح معها أوضاعهم ،  وتطمئن بها نفوسهم .  ثم يتابع التفكير في الموضوع ،  كيف يواجه الناس نعم الله ،  وكيف يكون موقفهم أمامه ،  هل يمرّون بها بروح اللاّمبالاة ،  من موقع الألفة التي لا تثير في نفوسهم شيئاً ،  مهما كان الشيء المألوف عظيماً ،  أو يتوقفون أمامها بروح الجحود الذي يتنكر لكل نعمةٍ ولكل إحسانٍ ،  من موقع الشعور المعقّد الذي يثير العقدة ضد المنعم من قِبَل المنعَم عليه ،  أو ينطلقون في آفاق الشكر المنفتح على الخير كله ليتفاعلوا مع الخير في عقولهم وأرواحهم وقلوبهم وكل حياتهم ،  فيشعرون بالامتنان وعرفان الجميل ،  لكل لمسة حنانٍ ،  وفيض رحمةٍ ،  والتفاتة نعمةٍ ،  ونظرة لطفٍ ،  وخفقة حياةٍ ،  ونبضة روحٍ ،  ليتحوّل ذلك إلى شكرٍ في الفكرة والكلمة والحركة ،  وفي الحياة لله الذي خلقهم ورزقهم وشفاهم ونصرهم وأنقذهم من كل سوء .

وهكذا اكتشف لقمان الشكر لله ،  كقيمةٍ روحيةٍ من أسمى القيم ،  ليقدمها لكل من يعي ويسمع ويتحرك في الاتجاه السليم .

الشكر لله

{  أَنِ اشْكُرْ للَّهِ } فهو وحده الذي يستحق الشكر من خلال وحدانيته في إغداق النعمة على الإنسان الذي لا مصدر لديه لأية نعمةٍ من النعم التي تحتويها حياته إلا الله ،  وليس دور القوى الأخرى المتنوعة الموجودة في الكون إلا دور الأدوات والأسباب المباشرة ،  التي تستمد سببيتها من مسبّب الأسباب ،  وهو الله .

{  وَمَن يَشْكُرْ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ } من دون أن يكون لله نفعٌ في هذا الشكر أو حاجةٌ إليه ،  لاستغنائه عن كل خلقه في كل شيء ،  وليس لأحدٍ منهم أن يضيف إلى ملكه شيئاً ،  لأنه لا يملك إلا ما ملكه الله ،  ولا يتحرك بشيءٍ إلا من خلال قدرتة .

أمَّا رجوع الشكر لنفس الشاكر ،  فقد يكون من جهتين :

الأولى :  أن الشكر يمثل حركة الإنسانية في داخل الذات في انفعالها بالنعم الإِلهيّة ،  ما يجعلها تنفتح على الله في وعيها الروحي لإِحسانه وفضله ورحمته ،  وفي ارتفاعها في مدارج السموّ لتصل إلى الموقع الأسمى الذي تصعد من خلاله إلى الوقوف بين يديه في صفاء الشعور ،  وابتهال الكلمة ،  وعبودية الذات ،  وخشوع الموقف ،  مما يحقق الصلة بالله أكثر ،  ويثير الشعور بالسعادة الروحية بشكل أعمق ،  ويدفع بالمعرفة بالله في الفكر والحسّ والوجدان إلى مجال أوسع .

الثانية :  أن الشاكر لله ينال الزيادة في نعم الله عليه في الدنيا في ما وعد الله به عباده من ذلك ،  مما تمثله الآية {  لَئِن شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُمْ } [ إبراهيم : 7 ] ،  كما ينال الثواب والرحمة واللطف من ربه في الآخرة .

{  وَمَن كَفَرَ } فلم يشكر النعمة بل جحدها وأهملها وتمرّد على كل إيحاءاتها ،  فلن يضر الله شيئاً {  فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ } ،  فهو الغني عن كل عباده ،  وهو الحميد بكل صفات الجلال والجمال في ذاته .