قوله تعالى :  {  يا أيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَآءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُواْ الْعِدَّةَ وَاتَّقُواْ اللَّهَ رَبَّكُمْ } الآية .

قيل في سبب نزولها أن النَّبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة رضي الله عنها فنزلت ،  وقيل غير ذلك ،  وعلى كل ،  فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو معلوم .

ومما يشهد لهذه القاعدة ما لو أخذنا بعين الاعتبار النسق الكريم بين السورتين ،  حيث كان آخر ما قبلها موضوع الأولاد والزوجات من فتنة وعداء .

والإشارة إلى علاج ما بين الزوجين من إنفاق وتسامح على ما أشرنا إليه سابقاً هناك ،  فإن صلح ما بينهم بذاك فبها ونعمت ،  وإن تعذر ما بينهما وكانت الفرقة متحتمة فجاءت هذه السورة على إثرها تبين طريقة الفرقة السليمة في الطلاق وتشريعه وما يتبعه من عدد وإنفاق ونحو ذلك .

وقوله تعالى :  {  يا أيُّهَا النَّبِيُّ } بالنداء للنبي صلى الله عليه وسلم .

وقوله ،  {  إِذَا طَلَّقْتُمُ } بخطاب لعموم الأمة .  قالوا :  كان النداء للنبي  صلى الله عليه وسلم ،  والخطاب للأمة تكريماً لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتكليفاً للأمة .  وقيل :  خوطبت الأمة في شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم كخطاب الجماعة في شخصية رئيسها .

وقال الشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه :  ولهذه الآية استدل من يقول :  إن الرسول صلى الله عليه وسلم يكون داخلاً في عموم خطاب الأمة ا ه .

والواقع أن الخطاب الموجه للنبي صلى الله عليه وسلم على ثلاثة أقسام :

الأول :  قد يتوجه الخطاب إليه صلى الله عليه وسلم ولا يكون داخلاً فيه قطعاً ،  وإنما يراد به الأمة بلا خلاف من ذلك قوله تعالى في بر الوالدين :  {  إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيمًا وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَة ِ وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا } [ الإسراء :  23 -24 ] .

فكل صيغ الخطاب هنا موجهة للنبي صلى الله عليه وسلم ،  وهو قطعاً ليس مراد بذلك لعدم وجود والدين ،  ولا أحدهما عند نزولها كما هو معلوم .

الثاني :  أن يكون خاصاً به لا يدخل معه غيره قطعاً ،  نحو قوله تعالى :  {  وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } [ الأحزاب :  50 ] .

والثالث :  هو الشامل له صلى الله عليه وسلم ولغيره بدليل هذه الآية ،  وأول السورة التي بعدها في قوله تعالى :  {  يا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَآ أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ } [ التحريم :  1 ] ،  فهذا كله خطاب موجه له صلى الله عليه وسلم .

وجاء بعدها مباشرة {  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ } بخطاب الجميع {  تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم :  2 ] فدل أن الآية داخلة في قوله تعالى :  {  يا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَآ أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ } ،  وهذا باتفاق .

وقد بين الشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه ،  هذه المسألة بأقوى دليل فيها عند قوله تعالى :  {  فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفاً } إلى قوله :  {  مُنِيبِينَ إِلَيْهِ } [ الروم :  30 -31 ] .

وقوله تعالى :  {  إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَآءَ } الآية .  يشعر بأن كل المطلقات من النساء يطلقن لعدتهن وتحصى عدتهن .

والإحصاء العدد مأخوذ من الحصا ،  وهو الحصا الصغير كانت العرب تستعمله في العدد لأميتهم ،  ثم ذكر بعض عدد لبعض المطلقات ولم يذكر جميعهن مع أنه من المطلقات من لا عدة لهن وهن غير المدخول بهن .  ومن المطلقات من لم يذكر عدتهن هنا .

قال الزمخشري :  إنه لا عموم ولا تخصيص ،  لأن لفظ النساء اسم جنس يطلق على الكل وعلى البعض ،  وقد أطلق هنا على البعض وهو المبين حكمهن بذكر عدتهن ،  وهن اللاتي يئسن والصغيرات وذوات الحمل ،  وحاصل عدد النساء تتلخص في الآتي ،  وهي أن الفرقة إما بحياة أو بموت ،  والمفارقة إما حامل أو غير حامل ،  فالحامل عدتها بوضع حملها اتفاقاً ،  ولا عبرة بالخلاف في ذلك لصحة النصوص ،  وغير الحامل بأربعة أشهر وعشر مدخول بها وغير مدخول .  والمفارقة بالحياة إما مدخول بها أو غير مدخول بها ،  فغير المدخول بها لا عدة عليها إجماعاً .  والمدخول بها إما من ذوات الإقراء فعدتها ثلاثة قروء على خلاف في المراد بالقرء .

وأما من ليست من ذوات الإقراء .  كاليائسة والصغيرة ،  فعدتها بالأشهر ثلاثة أشهر .

وقد تقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه ،  في الجزء الأول عند قوله تعالى :  {  وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ } [ البقرة :  228 ] ،  وفصّل أنواع المطلقات المدخول بهن وغير المدخول بهن وأنواع العدد بالإقراء أو الأشهر أو الحمل وبين الجمع بين العمومات الواردة في ذلك كله مما يغني عن الإعادة هنا .

تنبيه

كل ما تقدم في شأن العدة ،  إنما هو في خصوص الحرائر ،  وبقي مبحث الإماء .

أما الإماء :  فالحوامل منهن كالحرائر سواء بسواء ،  وغير الحوامل فالجمهور على أنها على النصف من الحرة إلا أن الحيضة لما لم تكن تتجزأ فجعلت عدتها فيها حيضتين .  وهذا باتفاق الأئمة الأربعة .

أما ذات الأشهر ،  فالجمهور على أنها تعتد شهراً ونصفاً ،  وخالف مالك فجعل لها ثلاثة أشهر ،  فيكون مالك رحمه الله وافق الجمهور في ذوات الحيض ،  وخالف الجمهور في ذوات الأشهر ،  وقد أخطأ ابن رشد مع مالك في نقاشه معه هذه المسألة ،  فقال في بداية المجتهد :

وقد اضطرب قول مالك في هذه المسألة ،  فلا بالنص أخذ ولا بالقياس عمل ،  يعني أنه لم يأخذ بالنص في ذوات الحيض فيجعل لهن ثلاثة قروء ،  كما أخذ به في ذوات الأشهر ،  حيث جعل لهن ثلاثة أشهر بالنص ولا بالقياس عمل ،  أي فلم ينصف الأشهر قياساً على الحيض ،  فكان مذهبه ملفقاً بين القياس في ذوات الحيض ،  والنص في ذوات الأشهر ،  فخالف في ذلك الأئمة الثلاثة .

واضطرب قوله في نظر ابن رشد ،  لأنه لم يطرد القياس فيهما ،  ولا أعمل النص فيهما ،  ولكن الحق في المسائل الخلافية لا يمكن أن يعرف إلا بعد معرفة وجهة النظر عن المخالف ،  فقد يكون محقاً ،  وقد يكون فعلاً الحق مع غيره .

وفي هذه المسألة بالذات أشار العدوي في حاشيته :  بأن وجهة نظر مالك هي الرجوع إلى أصل الغرض من العدة وهو براءة الرحم .  والشهر والنصف لا يكفي للمرأة نفسها أن تخبر عن نفسها عما إذا كانت حاملاً أم لا ،  فأكمل لها المدة المنصوص عليها .

أما الحيضتان :  ففيهما بيان لبراءة الرحم ا ه .  ملخصاً .

وهذا الذي قاله العدوي له أصل من الشرع ،  لأن ذات الإقراء وجدناها في بعض الصور تعتد بحيضة ،  كما جاء النص في عدة المختلعة ،  وإن كان فيها خلاف .  ووجدنا الأمة تثبت براءة رحمها في غير هذا بحيضتين قطعاً ،  وهي فيما إذا كانت سرية لمالكها فأراد بيعها فإنه يستبرئها بحيضة ،  والذي يشتريها يستبرئها بحيضة قبل أن يمسها .  ثم هو يفترشها ويأمن من أن يسقي ماءه زرع غيره ،  فعلمنا أن في الحيضتين براءة للرحم .  فاكتفى بهما مالك ووافق الجمهور .

وأما الشهر والنصف فإنهما لا يمكن أن تتبين المرأة فيهما حملاً ،  لأنها مدة الأربعين الأولى وهي مرحلة النطفة .  فظهر بهذا أن الحق مع مالك ،  وأن ابن رشد هو الذي اضطربت مقالته على مالك ،  وقد سقنا هذا التنبيه لبيان واجب طالب العلم أمام المسائل الخلافية من ضرورة البحث عن السبب ووجهة نظر المخالف وعدم المبادرة للإنكار ،  لأن يكون هو أحق بأن ينكر عليه ولا يسارع لرد قول قد يكون قوله هو أولى بأن يرد عليه .  وبالله التوفيق .

وقوله تعالى :  {  فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } ،  اتفق المفسرون أن المراد لاستقبال عدتهن وفيه مبحث الطلاق السني والبدعي .  واعلم أن الحامل وغير المدخول بها لا بدعة في طلاقهما عند الجمهور ،  وألحقت بهما الصغيرة والطلاق البدعي هو جمع الثلاث في مرة أو الطلاق في الحيضة أو في طهر مسها فيه .  وعند الإمام أبي حنيفة رحمه الله :  يفرق الطلقات على الصغيرة كل طلقة في شهر ولا يجمعها ،  وقد طال البحث في حكم الطلاق البدعي ،  هل يقع ويحتسب على المطلق أم لا .

والأصل فيه حديث عبد الله بن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض ،  فبلغ ذلك عمر فأخبر النَّبي  صلى الله عليه وسلم  بذلك ،  فقال له  صلى الله عليه وسلم   "  مره فليراجعها  "  .

والذي عليه الجمهور أنه يعتد بتلك الطلقة ،  ومن خالف فيها السنة ،  وعليه أن يراجعها وليعمل كما أمر به النَّبي صلى الله عليه وسلم فليمسكها حتى تطهر ،  ثم إن شاء أمسكها وإن شاء طلقها في طهر لم يمسها فيه .  أي لتستقبل عدتها ما لم تكن الطلقة الثالثة أو بالثلاث على ما عليه الجمهور .

وقد سئل أحمد رحمه الله عن الاعتداد بهذه الطلقة في الحيضة فقال :  إن قوله صلى الله عليه وسلم :  فليراجعها .  يدل على الاعتداد بها لأنه لا رجعة إلا من طلاق .

وقد أطال ابن دقيق العيد الكلام عليها في أحكام الإحكام وغيره مما لا داعي إلى سرده ،  وحاصله ما قدمنا ،  ولم يقل بعدم الاعتداد بها إلا سعيد بن المسيب وجماعة من التابعين .

وقال أبو حيان إن قوله تعالى :  {  فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } على إطلاقه يشعر بالاعتداد بالطلاق سنياً كان أو بدعياً .