ثم أمر بالسؤال لأهل العلم لمن وقعت له شبهة ،  فقال :

{ فَإِن كُنتَ فِي شَكٍّ مِّمَّآ أَنزَلْنَآ إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكَ لَقَدْ جَآءَكَ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلاَ تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ } * { وَلاَ تَكُونَنَّ مِنَ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِ اللَّهِ فَتَكُونَ مِنَ الْخَاسِرِينَ }

يقول الحق جل جلاله : { فإن كنتَ } يا محمد { في شكٍ مما أنزلنا إليك فاسألِ الذين يقرؤون الكتاب من قَبلِكَ } الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ،  والمراد به : من وقع له شك ،  فإن الملك إذا أراد أن يُعرض بأحد ؛ خاطب كبير القوم وهو يريد غيره ،  فهو كقول العامة : الكلام مع السارية وافهمي يا جارية .

وأما النبي صلى الله عليه وسلم فهو بعيد من الشك ؛ لأنه عين اليقين ،  وهو الذي علَّم الناس اليقين ،  ولذلك قال  عليه الصلاة والسلام  لما نزلت  " لا أشُكُ وَلاَ أَسأَل "  والمراد بالذين يقرؤون الكتاب : من أسلم منهم ،  كعبد الله بن سلام وغيره ،  أو فإن كنت أيها المستمع في شك مما أنزلنا إليك على لسان فاسأل .   .   .   الخ ،  وفيه تنبيه على أن من خالجته شبهة في الدين ينبغي أن يسارع إلى حلها ،  بالرجوع إلى أهل اليقين إن كانت في التوحيد ،  أو إلى أهل العلم إن كانت في الفروع .

قال ابن عطية : الخواطر التي لا ينجو منها أحد ،  هي خلاف الشك الذي يحال فيه على الاستشفاء بالسؤال .   ه .   أي : فإنها معفوّ عنها .

ثم قال تعالى : { لقد جاءك الحقُّ من ربك } واضحاً لا مدخل للمرية فيه بالآيات القاطعة { فلا تكوننَّ من الممتَرين } : الشاكِّين بالتزلزل على ما أنت عليه من الجزم واليقين ،  { ولا تكوننَّ من الذين كذَّبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين } ،  وهذا كله يجري على ما تقدم من أنه لكل سامع .   وقال البيضاوي : هو من باب التهييج والتثبيت ،  وقطع الأطماع عنه ،  كقوله : { فَلاَ تَكُونَنَّ ظَهيراً لِّلْكَافِرِينَ } [ القصص : 86 ] .   ه .

الإشارة : لا تنقطع عن العبد الأوهام والشكوك والخواطر ،  حتى يدخل مقام الإحسان ،  ويكاشف بمقام الشهود والعيان ،  بالغيبة عن حس الأكوان ،  بسطوع أنوار المعاني عند غيبة الأواني ،  ومن غاب عن حس نفسه غاب عنه حس جميع الأكوان ؛ وذلك بصحبة أهل العرفان ،  الذين سلكوا الطريق حتى أفضوا إلى عين التحقيق ،  فزاحت عنهم الشكوك والأوهام ،  وانحلت عنهم الشُّبَه ،  وزالت عن قلوبهم الأسقام ،  واطلعوا على تأويل المتشابه من القرآن ،  فبصحبة هؤلاء ترتفع الخواطر والشكوك ،  ويرتفع العبد إلى حضرة ملك الملوك ،  فجلوس ساعة مع هؤلاء تعدل عبادة سنين .   وفي بعض الآثار : ( تعلموا اليقين بمجالسة أهل اليقين ) قلت : وقد مَنَّ الله علينا بمعرفتهم وصحبتهم ،  بعد أن تحققنا بخصوصيتهم ،  فللّه الحمد وله الشكر .