قرأ العامَّةُ بسكونِ الدالِ مِنْ  "  صادْ  "  كسائرِ حروف التهجِّي في أوائلِ السُور .   وقد مرَّ ما فيه .   وقرأ أُبَيٌّ والحسنُ وابنُ أبي إسحاق وابنُ أبي عبلة وأبو السَّمَّال بكسرِ الدال مِنْ غير تنوينٍ .   وفيها وجهان ،   أحدُهما : أنه كَسْرٌ لالتقاءِ الساكنين ،   وهذا أقربُ .   والثاني : أنه أمرٌ من المصاداة وهي المعارَضَةُ ومنه صَوْتُ الصَّدى لمعارضتِه لصوتِك وذلك في الأماكن الصلبةِ الخاليةِ والمعنى : عارِضِ القرآنَ بعملك ،   فاعمَلْ بأوامرِه وانتهِ عن نواهيه .   قاله الحسن .   وعنه أيضاً : أنه مِنْ صادَيْتُ أي : حادَثْتُ .   والمعنى : حادِثِ الناسَ بالقرآن .

وقرأ ابن أبي إسحاق كذلك ،   إلاَّ أنه نَوَّنَه وذلك على أنَّه مجرورٌ بحرفِ قَسَمٍ مقدرٍ ،   حُذِفَ وبقي عَمَلُه كقولِهم :  "  اللَّهِ لأفعلَنَّ  "  بالجرِّ .   إلاَّ أنَّ الجرَّ يَقِلُّ في غيرِ الجلالة ،   وإنما صَرَفه ذهاباً به إلى معنى الكتاب والتنزيل .   وعن الحسنِ أيضاً وابن السَّمَيْفَعِ وهارون الأعور صادُ بالضمِّ من غيرِ تنوينٍ ،   على أنه اسمٌ للسورةِ ،   وهو خبرُ مبتدأ مضمرٍ أي : هذه صاد .   ومُنِعَ من الصرف للعَلميَّة والتأنيث ،   وكذلك قرأ ابن السَّمَيْفَع وهارون : قاف ونون بالضمِّ على ما تقَّدمَ .

وقرأ عيسى وأبو عمروٍ في روايةِ محبوب  "  صادَ  "  بالفتح مِنْ غير تنوينٍ .   وهي تحتمل ثلاثةَ أوجهٍ .   البناءَ على الفتح تخفيفاً ك أين وكيف ،   والجرَّ بحرفِ القسمِ المقدرِ ،   وإنما مُنع من الصرف للعلميَّةِ والتأنيثِ كما تقدَّم ،   والنصبَ بإضمارِ فِعْل أو على حذفِ حَرْفِ القَسم نحوَ قولِه :

                           .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** فذاكَ أمانةَ اللَّهِ الثريدُ

وامتنعَتْ من الصرف لِما تقدَّم ،   وكذلك قرآ :  "  قاف  "  و  "  نون  "  بالفتح فيهما ،   وهما كما تقدَّم ،   ولم أحفَظْ التنوينَ مع الفتح والضم .

قوله :  "  والقرآنِ  "  قد تقدَّم مثلُه في { يس وَالْقُرْآنِ } [ يس : 1-2 ] ،   وجوابُ القسم فيه أقوالٌ كثيرةٌ ،   أحدها : أنه قولُه : { إِنَّ ذَلِكَ لَحَقٌّ } [ ص : 64 ] ،   قاله الزجاج والكوفيون غيرَ الفراءِ .   قال الفراء :  "  لا نجده مستقيماً لتأخيره جداً عن قولِه :  "  والقرآن  "  .   الثاني : أنه قولُه :  "  كم أهلَكْنا  "  والأصلُ : لكم أهلَكْنا ،   فحذف اللامَ كما حَذَفها في قولِه : { قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا } [ الشمس : 9 ] بعد قولِه : { وَالشَّمْسِ } لَمَّا طال الكلام .   قاله ثعلبٌ والفراء .   الثالث : أنه قولُه : { إِن كُلٌّ إِلاَّ كَذَّبَ الرٌّسُلَ } [ ص :14 ] قاله الأخفش .   الرابع : أنه قولُه :  "  صاد  "  ؛ لأنَّ المعنى : والقرآنِ لقد صدق محمد .   قاله الفراء وثعلب أيضاً .   وهذا بناءً منهما على جوازِ تقديمِ جوابِ القسم ،   وأنَّ هذا الحرفَ مُقْتَطَعٌ مِنْ جملةٍ هو دالٌّ عليها .   وكلاهما ضعيفٌ .   الخامس : أنه محذوفٌ .   واختلفوا في تقديره ،   فقال الحوفي :/ تقديرُه : لقد جاءَكم الحقُّ ،   ونحوُه .   وقَدَّره ابن عطية : ما الأمرُ كما يَزْعمون .   والزمخشري : إنه لَمُعْجِزٌ .

والشيخ : إنَّك لمن المُرْسَلين .   قال :  "  لأنه نظيرُ { يس * وَالْقُرْآنِ الْحَكِيمِ * إِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ } [ يس : 1-3 ] وللزمخشري هنا عبارةٌ بشعةٌ جداً .   وهي :  "  فإنْ قلتَ : قولُه : ص والقرآنِ ذي الذكر بل الذين كفروا في عِزَّةٍ وشِقاقٍ كلامٌ ظاهرُه متنافٍ غيرُ منتظِمٍ .   فما وجهُ انتظامِه ؟ قلت : فيه وجهان ،   أَنْ يكونَ قد ذكر اسمَ هذا الحرفِ من حروفِ المعجمِ على سبيلِ التحدِّي والتنبيه على الإِعجازِ كما مَرَّ في أَول الكتاب ،   ثم أتبعه القسمَ محذوفَ الجواب لدلالةِ التحدِّي عليه ،   كأنه قال : والقرآنِ ذي الذِّكْرِ إنه لَكلامٌ مُعْجِزٌ .   والثاني : أَنْ يكونَ  "  صاد  "  خبرَ مبتدأ محذوفٍ على أنها اسمٌ للسورةِ كأنه قال : هذه صاد .   يعني هذه السورةَ التي أعْجَزَتِ العربَ والقرآنِ ذي الذِّكْر ،   كما تقول :  "  هذا حاتِمٌ واللَّهِ  "  تريد : هو المشهورُ بالسَّخاءِ واللَّهِ ،   وكذلك إذا أقسمَ بها كأنَّه قال : أَقْسَمْتُ بصاد والقرآنِ ذي الذِّكْر إنه لَمُعْجِزٌ .   ثم قال : بل الذين كفروا في عِزَّةٍ واستكبارٍ عن الإِذعانِ لذلك والاعترافِ ،   وشِقاقٍ لله ورسوله ،   وإذا جَعَلْتَها مُقْسَمَاً بها ،   وعَطَفْتَ عليها { وَالْقُرْآنِ ذِي الذِّكْرِ } جازَ لك أَنْ تريدَ بالقرآنِ التنزيلَ كلَّه ،   وأَنْ تريدَ السورةَ بعينِها .   ومعناه : أُقْسِمُ بالسورةِ الشريفة : والقرآنِ ذي الذِّكْر كما تقولُ : مَرَرْتُ بالرجلِ الكريم والنَّسْمَةِ المباركة ،   ولا تريد بالنَّسْمَةِ غيرَ الرجلِ  "  .