الشطء : الفراخ ،   أشطأ الزرع : أفرخ ،   والشجرة : أخرجت غصونها .

آزر : ساوى طولاً .   قال الشاعر :

بمحنية قد آزر الضال نبتها *** بجر جيوش غانمين وخيب

أي ساوى نبتها الضال طولاً ،   وهو شجر ،   ووزنه أفعل لقولهم في المضارع : يوزر .

والظاهر أن قوله : { محمد رسول الله } مبتدأ وخبر .

وقيل : رسوله الله صفة .

وقال الزمخشري : عطف بيان ،   { والذين } معطوف ،   والخبر عنه وعنهم أشداء .

وأجاز الزمخشري أن يكون محمد خبر مبتدأ محذوف ،   أي هو محمد ،   لتقدم قوله : { هو الذي أرسل رسوله } .

وقرأ ابن عامر في رواية : رسوله الله بالنصب على المدح ،   والذين معه هم من شهد الحديبية ،   قاله ابن عباس .

وقال الجمهور : جميع أصحابه أشداء ،   جمع شديد ،   كقوله : { أعزة على الكافرين } { رحماء بينهم } ،   كقوله : { أذلة على المؤمنين } وكقوله : { وأغلظ عليهم } وقوله : { بالمؤمنين رءوف رحيم } وقرأ الحسن : أشداء رحماء بنصبهما .

قيل : على المدح ،   وقيل : على الحال ،   والعامل فيهما العامل في معه ،   ويكون الخبر عن المتبدأ المتقدم : تراهم .

وقرأ يحيى بن يعمر : أشدا ،   بالقصر ،   وهي شاذة ،   لأن قصر الممدود إنما يكون في الشعر ،   نحو قوله :

لا بد من صنعا وإن طال السفر .   .   .

وفي قوله : { تراهم ركعاً سجداً } دليل على كثرة ذلك منهم .

وقرأ عمرو بن عبيد : ورضواناً ،   بضم الراء .

وقرىء : سيمياهم ،   بزيادة ياء والمد ،   وهي لغة فصيحة كثيرة في الشعر ،   قال الشاعر :

غلام رماه الله بالحسن يافعا *** له سيمياء لا تشق على البصر

وهذه السيما ،   قال مالك بن أنس : كانت جباههم منيرة من كثرة السجود في التراب .

وقال ابن عباس ،   وخالد الحنفي ،   وعطية : وعد لهم بأن يجعل لهم نوراً يوم القيامة من أثر السجود .

وقال ابن عباس أيضاً : السمت : الحسن وخشوع يبدو على الوجه .

وقال الحسن ،   ومعمر بن عطية : بياض وصفرة وبهيج يعتري الوجه من السهر .

وقال عطاء ،   والربيع بن أنس : حسن يعتري وجوه المصلين .

وقال منصور : سألت مجاهداً : هذه السيما هي الأثر يكون بين عيني الرجل ؟ قال : لا ،   وقد تكون مثل ركبة البعير ،   وهي أقسى قلباً من الحجارة .

وقال ابن جبير : ذلك مما يتعلق بجباههم من الأرض عند السجود .

وقال الزمخشري : المراد بها السمة التي تحدث في جبهة السجاد من كثرة السجود .

وقوله : { من أثر السجود } يفسرها : أي من التأثير الذي يؤثره السجود .

وكان كل من العليين ،   علي بن الحسين زين العابدين ،   وعلي بن عبد الله بن العباس أبي الملوك ،   يقال له ذو الثفنات ،   لأن كثرة سجودهما أحدثت في مواقعه منهما أشباه ثفنات البعير .   انتهى .

وقرأ ابن هرمز : إثر ،   بكسر الهمزة وسكون الثاء ،   والجمهور بفتحهما .

وقرأ قتادة : من آثار السجود ،   بالجمع .

{ ذلك } : أي ذلك الوصف من كونهم أشداء رحماء مبتغين سيماهم في وجوههم صفتهم في التوراة .

قال مجاهد والفراء : هو مثل واحد ،   أي ذلك صفتهم في التوراة والإنجيل ،   فيوقف على الإنجيل .

وقال ابن عباس : هما مثلان ،   فيوقف على ذلك في التوراة ؛ وكزرع : خبر مبتدأ محذوف ،   أي مثلهم كزرع ،   أو هم كزرع .

وقال الضحاك : المعنى ذلك الوصف هو مثلهم في التوراة وتم الكلام ،   ثم ابتدأ ومثلهم في الإنجيل كزرع ،   فعلى هذا يكون كزرع خبر ومثلهم .

وقال قتادة : مثل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في الإنجيل مكتوب أنه سيخرج من أمة محمد صلى الله عليه وسلم قوم ينبتون نباتاً كالزرع ،   يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون ذلك إشارة مبهمة أوضحت بقوله : { كزرع أخرج شطأه } ،   كقوله : { وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء } وقال ابن عطية : وقوله : كزرع ،   هو على كلا الأقوال ،   وفي أي كتاب أنزل ،   فرض مثل للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث وحده ،   فكان كالزرع حبة واحدة ،   ثم كثر المسلمون فهم كالشطء ،   وهو فراخ السنبلة التي تنبت حول الأصل .   انتهى .

وقال ابن زيد : شطأه : فراخه وأولاده .

وقال الزجاج : نباته .

وقال قطرب : شتول السنبل يخرج من الحبة عشر سنبلات وتسع وثمان ،   قاله الفراء .

وقال الكسائي والأخفش : طرفه ،   قال الشاعر :

أخرج الشطء على وجه الثرى *** ومن الأشجار أفنان الثمر

وقرأ الجمهور : شطأه ،   بإسكان الطاء والهمزة ؛ وابن كثير ،   وابن ذكوان : بفتحهما ؛ وكذلك : وبالمدّ ،   أبو حيوة وابن أبي عبلة وعيسى الكوفي ؛ وبألف بدل الهمزة ،   زيد بن علي ؛ فاحتمل أن يكون مقصوراً ،   وأن يكون أصله الهمز ،   فنقل الحركة وأبدل الهمزة ألفاً .

كما قالوا في المرأة والكمأة : المراة والكماة ،   وهو تخفيف مقيس عند الكوفيين ،   وهو عند البصريين شاذ لا يقاس عليه .

وقرأ أبو جعفر : شطه ،   بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على الطاء .

ورويت عن شيبة ،   ونافع ،   والجحدري ،   وعن الجحدري أيضاً : شطوه بإسكان الطاء وواو بعدها .

وقال أبو الفتح : هي لغة أو بدل من الهمزة ،   ولا يكون الشط إلا في البر والشعير ،   وهذه كلها لغات .

وقال صاحب اللوامح : شطأ الزرع وأشطأ ،   إذا أخرج فراخه ،   وهو في الحنطة والشعير وغيرهما .

وقرأ ابن ذكوان : فأزره ثلاثياً ؛ وباقي السبعة : فآزره ،   على وزن أفعله .

وقرىء : فازّره ،   بتشديد الزاي .

وقول مجاهد وغيره : آزره فاعله خطأ ،   لأنه لم يسمع في مضارعه إلا يؤزر ،   على وزن يكرم ؛ والضمير المنصوب في آزره عائد على الزرع ،   لأن الزرع أول ما يطلع رقيق الأصل ،   فإذا خرجت فراخه غلظ أصله وتقوى ،   وكذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا أقلة ضعفاء ،   فلما كثروا وتقووا قاتلوا المشركين .

وقال الحسن : آزره : قواه وشدّ أزره .

وقال السدي : صار مثل الأصل في الطول .

{ فاستغلظ } : صار من الرقة إلى الغلظ .

{ فاستوى } : أي تم نباته .

{ على سوقه } : جمع ساق ،   كناية عن أصوله .

وقرأ ابن كثير : على سؤقه بالهمز .

قيل : وهي لغة ضعيفة يهمزون الواو الذي قبلها ضمة ،   ومنه قول الشاعر :

أحب المؤقدين إليّ مؤسي .   .   .

{ يعجب الزراع } : جملة في موضع الحال ؛ وإذا أعجب الزراع ،   فهو أحرى أن يعجب غيرهم لأنه لا عيب فيه ،   إذ قد أعجب العارفين بعيوب الزرع ،   ولو كان معيباً لم يعجبهم ،   وهنا تم المثل .

و { ليغيظ } : متعلق بمحذوف يدل عليه الكلام قبله تقديره : جعلهم الله بهذه الصفة { ليغيظ بهم الكفار } .

وقال الزمخشري : فإن قلت : ليغيظ بهم الكفار تعليل لماذا ؟ قلت : لما دل عليه تشبيههم بالزرع من نمائهم وترقيهم في الزيادة والقوّة ،   ويجوز أن يعلل به .

{ وعد الله الذين آمنوا } : لأن الكفار إذا سمعوا بما أعدّ لهم في الآخرة مع ما يعزهم به في الدنيا غاظهم ذلك .

ومعنى : { منهم } : للبيان ،   كقوله تعالى : { فاجتنبوا الرجس من الأوثان } وقال ابن عطية : وقوله منهم ،   لبيان الجنس وليست للتبعيض ،   لأنه وعد مدح الجميع .

وقال ابن جرير : منهم يعني : من الشطء الذي أخرجه الزرع ،   وهم الداخلون في الإسلام بعد الزرع إلى يوم القيامة ،   فأعاد الضمير على معنى الشطء لا على لفظة .

والأجر العظيم : الجنة .

وذكر عند مالك بن أنس رجل ينتقص الصحابة ،   فقرأ مالك هذه الآية وقال : من أصبح بين الناس في قلبه غيظ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقد أصابته هذه الآية ،   والله الموفق .