{ إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية } : إذ معمول لعذبنا ،   أو لو صدوكم ،   أو لا ذكر مضمرة .

والحمية : الأنفة ،   يقال : حميت عن كذا حمية ،   إذا أنفت عنه وداخلك عار وأنفة لفعله ،   قال المتلمس :

إلا أنني منهم وعرضي عرضهم *** كذا الرأس يحمي أنفه أن يهشما

وقال الزهري : حميتهم : أنفتهم عن الإقرار لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالرسالة والاستفتاح ببسم الله الرحمن الرحيم ،   والذي امتنع من ذلك هو سهيل بن عمرو .

وقال ابن بحر : حميتهم : عصبيتهم لآلهتهم ،   والأنفة : أن يعبدوا وغيرها .

وقيل : قتلوا آباءنا وإخواننا ثم يدخلون علينا في منازلنا ،   واللات والعزى لا يدخلها أبداً ؛ وكانت حمية جاهلية لأنها بغير حجة وفي غير موضعها ،   وإنما ذلك محض تعصب لأنه صلى الله عليه وسلم إنما جاء معظماً للبيت لا يريد حرباً ،   فهم في ذلك كما قال الشاعر في حمية الجاهلية :

وهل أنا إلا من غزية إن غوت *** غوين وإن ترشد غزية أرشد

وحمية : بدل من الحمية والسكينة الوقار والاطمئنان ،   فتوقروا وحلموا ؛ و { كلمة التقوى } : لا إله إلا الله .

روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وبه قال علي ،   وابن عباس ،   وابن عمر ،   وعمرو بن ميمون ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   وسلمة بن كهيل ،   وعبيد بن عمير ،   وطلحة بن مصرف ،   والربيع ،   والسدي ،   وابن زيد .

وقال عطاء بن أبي رباح ومجاهد أيضاً : هي لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   له الملك وله الحمد ،   وهو على كل شيء قدير .

وقال علي بن أبي طالب ،   وابن عمر ،   رضي الله تعالى عنهما : لا إله إلا الله ،   والله أكبر .

وقال أبو هريرة ،   وعطاء الخراساني : لا إله إلا الله ،   محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأضيفت الكلمة إلى التقوى لأنها سبب التقوى وأساسها .

وقيل : هو على حذف مضاف ،   أي كلمة أهل التقوى .

وقال المسور بن مخرمة ،   ومروان بن الحكم : كلمة التقوى هنا هي بسم الله الرحمن الرحيم ،   وهي التي أباها كفار قريش ،   فألزمها الله المؤمنين وجعلهم أحق بها .

وقيل : قولهم سمعاً وطاعة .

والظاهر أن الضمير في : { وكانوا } عائد على المؤمنين ،   والمفضل عليهم محذوف ،   أي { أحق بها } من كفار مكة ،   لأن الله تعالى اختارهم لدينه وصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم .

وقيل : من اليهود والنصارى ،   وهذه الأحقية هي في الدنيا .

وقيل : أحق بها في علم الله تعالى .

وقيل : { وأهلها } في الآخرة بالثواب .

وقيل : الضمير في وكانوا عائد على كفار مكة لأنهم أهل حرم الله ،   ومنهم رسوله لولا ما سلبوا من التوفيق .

{ وكان الله بكل شيء عليماً } ،   إشارة إلى علمه تعالى بالمؤمنين ورفع الكفار عنهم ،   وإلى علمه بصلح الكفار في الحديبية ،   إذ كان سبباً لامتزاج العرب وإسلام كثير منهم ،   وعلو كلمة الإسلام ؛ وكانوا عام الحديبية ألفاً وأربعمائة ،   وبعده بعامين ساروا إلى مكة بعشرة آلاف .

وقال أبو عبد الله الرازي : في هذه الآية لطائف معنوية ،   وهو أنه تعالى أبان غاية البون بين الكافر والمؤمن .

باين بين الفاعلين ،   إذ فاعل جعل هو الكفار ،   وفاعل أنزل هو الله تعالى ؛ وبين المفعولين ،   إذ تلك حمية ،   وهذه سكينة ؛ وبين الإضافتين ،   أضاف الحمية إلى الجاهلية ،   وأضاف السكينة إلى الله تعالى .

وبين الفعل جعل وأنزل ؛ فالحمية مجعولة في الحال في العرض الذي لا يبقى ،   والسكينة كالمحفوظة في خزانة الرحمة فأنزلها .

والحمية قبيحة مذمومة في نفسها وازدادت قبحاً بالإضافة إلى الجاهلية ،   والسكينة حسنة في نفسها وازدادت حسناً بإضافتها إلى الله تعالى .

والعطف في فأنزل بالفاء لا بالواو يدل على المقابلة ،   تقول : أكرمني فأكرمته ،   فدلت على المجازاة للمقابلة ،   ولذلك جعل فأنزل .

ولما كان الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي أجاب أولاً إلى الصلح ،   وكان المؤمنون عازمين على القتال ،   وأن لا يرجعوا إلى أهلهم إلا بعد فتح مكة أو النحر في المنحر ،   وأبوا إلا أن يكتبوا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وباسم الله ،   قال تعالى : { على رسوله } .

ولما سكن هو صلى الله عليه وسلم للصلح ،   سكن المؤمنون ،   فقال : { وعلى المؤمنين } .

ولما كان المؤمنون عند الله تعالى ،   ألزموا تلك الكلمة ،   قال تعالى : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } وفيه تلخيص ،   وهو كلام حسن .