{ قل للمخلفين من الأعراب } : أمر تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم ذلك ،   ودل على أنهم كانوا يظهرون الإسلام ،   ولو لم يكن الأمر كذلك ،   لم يكونوا أهلاً لذلك الأمر .

وأبهم تعالى في قوله : { إلى قوم أولي بأس شديد } .

فقال عكرمة ،   وابن جبير ،   وقتادة : هم هوازن ومن حارب الرسول صلى الله عليه وسلم في حنين .

وقال كعب : الروم الذين خرج إليهم عام تبوك ،   والذين بعث إليهم في غزوة مؤتة .

وقال الزهري ،   والكلبي : أهل الردة ،   وبنو حنيفة باليمامة .

وعن رافع بن خديج : إنا كنا نقرأ هذه الآية فيما مضى ،   ولا نعلم من هم حتى دعا أبو بكر ،   رضي الله تعالى عنه ،   إلى قتال بني حنيفة ،   فعلمنا أنهم أريدوا بها .

وقال ابن عباس ،   وعطاء بن أبي رباح ،   ومجاهد ،   وعطاء الخراساني ،   وابن أبي ليلى : هم الفرس .

وقال الحسن : فارس والروم .

وقال أبو هريرة : قوم لم يأتوا بعد .

وظاهر الآية يرد هذا القول .

والذي أقوله : إن هذه الأقوال تمثيلات من قائليها ،   لا أن المعنى بذلك ما ذكروا ،   بل أخبر بذلك مبهماً دلالة على قوة الإسلام وانتشار دعوته ،   وكذا وقع حسن إسلام تلك الطوائف ،   وقاتلوا أهل الردة زمان أبي بكر ،   وكانوا في فتوح البلاد أيام عمر وأيام غيره من الخلفاء .

والظاهر أن هؤلاء المقاتلين ليسوا ممن تؤخذ منهم الجزية ،   إذ لم يذكر هنا إلا القتال أو الإسلام .

ومذهب أبي حنيفة ،   رحمه الله تعالى ورضي عنه : أن الجزية لا تقبل من مشركي العرب ،   ولا من المرتدين ،   وليس إلا الإسلام أو القتل ؛ وتقبل ممن عداهم من مشركي العجم وأهل الكتاب والمجوس .

ومذهب الشافعي ،   رحمه الله تعالى : لا تقبل إلا من أهل الكتاب والمجوس ،   دون مشركي العجم والعرب .

وقال الزمخشري : وهذا دليل على إمامة أبي بكر الصديق ،   رضي الله تعالى عنه ،   فإنهم لم يدعوا إلى حرب في أيام الرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولكن بعد وفاته .   انتهى .

وهذا ليس بصحيح ،   فقد حضر كثير منهم مع جعفر في موتة ،   وحضروا حرب هوازن معر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وحضروا معه في سفرة تبوك .

ولا يتم قول الزمخشري : إلا على قول من عين أنهم أهل الردة .

وقرأ الجمهور : أو يسلمون ،   مرفوعاً ؛ وأبي ،   وزيد بن علي : بحذف النون منصوباً بإضمار أن في قول الجمهور من البصريين غير الجرمي ،   وبها في قول الجرمي والكسائي ،   وبالخلاف في قول الفراء وبعض الكوفيين .

فعلى قول النصب بإضمار أن هو عطف مصدر مقدر على مصدر متوهم ،   أي يكون قتال أو إسلام ،   أي أحد هذين ،   ومثله في النصب قول امرىء القيس :

فقلت له لا تبك عينك إنما *** نحاول ملكاً أو نموت فنعذرا

والرفع على العطف على تقاتلونهم ،   أو على القطع ،   أي أو هم يسلمون دون قتال .

{ فإن تطيعوا } : أي فيما تدعون إليه .

{ كما توليتم من قبل } : أي في زمان الخروج مع الرسول صلى الله عليه وسلم ،   في زمان الحديبية .

{ يعذبكم } : يحتمل أن يكون في الدنيا ،   وأن يكون في الآخرة .