/م0

ولما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلح الحديبية ،   تكلم المنافقون وقالوا : لو كان محمد نبياً ودينه حق ،   ما صد عن البيت ،   ولكان فتح مكة .

فأكذبهم الله تعالى ،   وأضاف عز وجل الفتح إلى نفسه ،   إشعاراً بأنه من عند الله ،   لا بكثرة عدد ولا عدد ،   وأكده بالمصدر ،   ووصفه بأنه مبين ،   مظهر لما تضمنه من النصر والتأييد .

والظاهر أن هذا الفتح هو فتح مكة .

وقال الكلبي ،   وجماعة : وهو المناسب لآخر السورة التي قبل هذه لما قال : { ها أنتم هؤلاء تدعون } الآية ،   بين أنه فتح لهم مكة ،   وغنموا وحصل لهم أضعاف ما أنفقوا ؛ ولو بخلوا ،   لضاع عليهم ذلك ،   فلا يكون بخلهم إلا على أنفسهم .

وأيضاً لما قال : { وأنتم الأعلون والله معكم } بين برهانه بفتح مكة ،   فإنهم كانوا هم الأعليين .

وأيضاً لما قال : { فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم } كان فتح مكة حيث لم يلحقهم وهن ،   ولا دعوا إلى صلح ،   بل أتى صناديد قريش مستأمنين مستسلمين مسلمين .

وكانت هذه البشرى بلفظ الماضي ،   وإن كان لم يقع ،   لأن إخباره تعالى بذلك لا بد من وقوعه ،   وكون هذا الفتح هو فتح مكة بدأ به الزمخشري .

وقال الجمهور : هو فتح الحديبية ؛ وقاله : السدي ،   والشعبي ،   والزهري .

قال ابن عطية : وهو الصحيح .   انتهى .

ولم يكن فيه قتال شديد ،   ولكن ترام من القوم بحجارة وسهام .

وعن ابن عباس : رموا المشركين حتى أدخلوهم ديارهم .

وعن الكلبي : ظهروا عليهم حتى سألوه الصلح .

قال الشعبي : بلغ الهدى محله ،   وظهرت الروم على فارس ،   ففرح المسلمون بظهور أهل الكتاب على المجوس ،   وأطعموا كل خيبر .

وقال الزهري : لم يكن فتح أعظم من فتح الحديبية ،   اختلط المشركون بالمسلمين وسمعوا كلامهم ،   وتمكن الإسلام من قلوبهم ،   وأسلم في ثلاث سنين خلق كثير ،   وكثر بهم سواد الإسلام .

قال القرطبي : فما مضت تلك السنون إلا والمسلمون قد جاءوا إلى مكة في عشرة آلاف .

وقال موسى بن عقبة : قال رجل منصرفهم من الحديبية : ما هذا الفتح ؟ لقد صدونا عن البيت .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « بل هو أعظم الفتوح ،   قد رضي المشركون أن يدفعوكم عن بلادكم بالراح ،   ويسألونكم القضية ،   ويرغبوا إليكم في الأمان ،   ورأوا منكم ما كرهوا  » وكان في فتحها آية عظيمة وذلك أنه نزح ماؤها حتى لم يبق فيها قطرة ،   فتمضمض رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم مجه فيها ،   فدرت بالماء حتى شرب جميع من كان معه .

وقيل : فجاش الماء حتى امتلأت ،   ولم ينفد ماؤها بعد .

وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف يكون فتحاً ،   وقد أحصروا فنحروا وحلقوا بالحديبية ؟ قلت : كان ذلك قبل الهدنة ،   فلما طلبوها وتمت كان فتحاً مبنياً .   انتهى .

وفي هذا الوقت اتفقت بيعة الرضوان ،   وهو الفتح الأعظم ،   قاله جابر بن عبد الله والبراء بن عازب ،   وفيه استقبل فتح خيبر وامتلأت أيدي المؤمنين خيراً ،   ولم يفتحها إلا أهل الحديبية ،   ولم يشركهم أحد من المتخلفين عن الحديبية .

وقال مجاهد : هو فتح خيبر .

وفي حديث مجمع بن جارية : شهدنا الحديبية ،   فلما انصرفنا ،   إذ الناس يهزون الأباعر ،   فقيل : ما بال الناس ؟ قالوا : أوحى الله للنبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : فخرجنا نرجف ،   فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم عند كراع الغميم ،   فلما اجتمع الناس ،   قرأ النبي صلى الله عليه وسلم : { إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً } .

قال عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه : أوفتح هو يا رسول الله ؟ قال : « نعم ،   والذي نفسي بيده إنه لفتح  » فقسمت خيبر على أهل الحديبية ،   ولم يدخل فيها أحد إلا من شهد الحديبية .

وقال الضحاك : الفتح : حصول المقصود بغير قتال ،   وكان الصلح من الفتح ،   وفتح مكة بغير قتال ،   فتناول الفتحين : الحديبية ومكة .

وقيل : فتح الله تعالى له بالإسلام والنبوّة والدعوة بالحجة والسيف ،   ولا فتح أبين منه وأعظم ،   وهو رأس الفتوح كلها ،   إذ لا فتح من فتوح الإسلام إلا وهو تحته ومتشعب منه .

وقيل : قضينا لك قضاءً بيناً على أهل مكة أن تدخلها أنت وأصحابك من قابل ،   ليطوفوا بالبيت من الفتاحة ،   وهي الحكومة ،   وكذا عن قتادة .