لما ذكر تعالى حال من تخلف عن السفر مع الرسول صلى الله عليه وسلم ،   ذكر حال المؤمنين الخلص الذين سافروا معه .

والآية دالة على رضا الله تعالى عنهم ،   ولذا سميت : بيعة الرضوان ؛ وكانوا فيما روي ألفاً وخمسمائة وعشرين .

وقال ابن أبي أوفى : وثلاثمائة .

وأصل هذه البيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل الحديبية ،   بعث جواس بن أمية الخزاعي رسولاً إلى أهل مكة ،   وحمله على جمل له يقال له : الثعلب ،   يعلمهم أنه جاء معتمراً ،   لا يريد قتالاً .

فلما أتاهم وكلمهم ،   عقروا جمله وأرادوا قتله ،   فمنعته الأحابيش ،   وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأراد بعث عمر .

فقال : قد علمت فظاظتي ،   وهم يبغضوني ،   وليس هناك من بني عدي من يحميني ،   ولكن أدلك على رجل هو أعز مني وأحب إليهم ،   عثمان بن عفان .

فبعثه ،   فأخبرهم أنه لم يأت لحرب ،   وإنما جاء زائراً لهذا البيت ،   معظماً لحرمته .

وكان أبان بن سعيد بن العاصي حين لقيه ،   نزل عن دابته وحمله عليها وأجاره ،   فقالت له قريش : إن شئت فطف بالبيت ،   وأما دخولكم علينا فلا سبيل إليه .

فقال : ما كنت لأطوف به حتى يطوف به رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وكانت الحديبية من مكة على عشرة أميال ،   فصرخ صارخ من العسكر : قتل عثمان ،   فحمي رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون وقالو : لا نبرح إن كان هذا حتى نلقى القوم .

فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : البيعة البيعة ،   فنزل روح القدس ،   فبايعوا كلهم إلا الجد بن قيس المنافق .

وقال الشعبي : أول من بايع أبو سنان بن وهب الأسدي ،   والعامل في إذ رضي .

والرضا على هذا بمعنى إظهار النعم عليهم ،   فهو صفة فعل ،   لا صفة ذات لتقييده بالزمان وتحت ،   يحتمل أن يكون معمولاً ليبايعونك ،   أو حالاً من المفعول ،   لأنه صلى الله عليه وسلم كان تحتها جالساً في أصلها .

قال عبد الله بن المغفل : وكنت قائماً على رأسه ،   وبيدي غصن من الشجرة أذب عنه ،   فرفعت الغصن عن ظهره .

بايعوه على الموت دونه ،   وعلى أن لا يفروا ،   فقال لهم : « أنتم اليوم خير أهل الأرض  » وكانت الشجرة سمرة .

قال بكير بن الأشجع : يوم فتح مكة .

قال نافع : كان الناس يأتون تلك الشجرة يصلون عندها ،   فبلغ عمر ،   فأمر بقطعها .

وكانت هذه البيعة سنة ست من الهجرة .

وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : « لا يدخل النار من شهد بيعة الرضوان  »

{ فعلم ما في قلوبهم } ،   قال قتادة ،   وابن جريج : من الرضا بالبيعة أن لا يفروا .

وقال الفراء : من الصدق والوفاء .

وقال الطبري ،   ومنذر بن سعيد : من الإيمان وصحته ،   والحب في الدين والحرص عليه .

وقيل : من الهم والانصراف عن المشركين ،   والأنفة من ذلك ،   على نحو ما خاطب به عمر وغيره ؛ وهذا قول حسن يترتب معه نزول السكينة والتعريض بالفتح القريب .

والسكينة تقرير قلوبهم وتذليلها لقبول أمر الله تعالى ،   وعلى الأقوال السابقة قيل هذا القول ،   لا يظهر احتياج إلى إنزال السكينة إلا أن يجازي بالسكينة والفتح القريب والمغانم .

وقال مقاتل : فعلم ما في قلوبهم من كراهة البيعة على أن يقاتلوا معه على الموت ،   { فأنزل السكينة عليهم } حتى بايعوا .

قال ابن عطية : وهذا فيه مذمة للصحابة ،   رضي الله تعالى عنهم .   انتهى .

{ وأثابهم فتحاً قريباً } قال قتادة ،   وابن أبي ليلى : فتح خيبر ،   وكان عقب انصرافهم من مكة .

وقال الحسن : فتح هجر ،   وهو أجل فتح اتسعوا بثمرها زمناً طويلاً .

وقيل : فتح مكة والقرب أمر نسبي ،   لكن فتح خيبر كان أقرب .

وقرأ الحسن ،   ونوح القارىء : وآتاهم ،   أي أعطاهم ؛ والجمهور : وأثابهم من الثواب .