المعرة : المكروه والمشقة اللاصقة ،   مأخوذ من العر والعرة ،   وهو الجرب الصعب اللازم .   قال الشاعر :

كذي العرّ يكوى غيره وهو راتع

{ هم الذين كفروا } : يعني أهل مكة .

قال ابن خالوية : يقال الهدي والهدى والهداء ،   ثلاث لغات .   انتهى .

وقرأ الجمهور : الهدي ،   بسكون الدال ،   وهي لغة قريش ؛ وابن هرمز ،   والحسن ،   وعصمة عن عاصم ،   واللؤلؤي ،   وخارجة عن أبي عمرو : والهدي ،   بكسر الدال وتشديد الياء ،   وهما لغتان ،   وهو معطوف على الضمير في صدّوكم ؛ ومعكوفاً : حال ،   أي محبوساً .

عكفت الرجل عن حاجته : حبسته عنها .

وأنكر أبو عليّ تعدية عكف ،   وحكاه ابن سيدة والأزهري وغيرهما .

وهذا الحبس يجوز أن يكون من المشركين بصدهم ،   أو من جهة المسلمين لتردّدهم ونظرهم في أمرهم .

وقرأ الجعفي ،   عن أبي عمرو : والهدي ،   بالجر معطوفاً على المسجد الحرام : أي وعن نحر الهدي .

وقرأ : بالرفع على إضمار وصد الهدي ،   وكان خرج عليه ومعه مائة بدنة ،   قاله مقاتل .

وقيل : بسبعين ،   وكان الناس سبعمائة رجل ،   فكانت البدنة عن عشرة ،   قاله المسور بن مخرمة وأبيّ بن الحكم .

{ أن يبلغ محله } ،   قال الشافعي : الحرم ،   وبه استدل أبو حنيفة أن محل هدي المحصر الحرم ،   لا حيث أحصر .

وقال الفراء : حيث يحل نحره ،   و { أن يبلغ } : يحتمل أن يتعلق بالصد ،   أي وصدوا الهدى ،   وذلك على أن يكون بدل اشتمال ،   أي وصدوا بلوغ الهدي محله ،   أو على أنه مفعول من أجله ،   أي كراهة أن يبلغ محله .

ويحتمل أن يتعلق بمعكوفاً ،   أي محبوساً لأجل أن يبلغ محله ،   فيكون مفعولاً من أجله ،   ويكون الحبس من المسلمين .

أو محبوساً عن أن يبلغ محله ،   فيكون الحبس من المشركين ،   وكان بمكة قوم من المسلمين مختلطين بالمشركين ،   غير متميزين عنهم ،   ولا معروفي الأماكن ؛ فقال تعالى : ولولا كراهة أن يهلكوا أناساً مؤمنين بين ظهراني المشركين وأنتم غير عارفين لهم ،   فيصيبكم بإهلاكهم مكروه ومشقة ،   ما كف أيديكم عنهم ؛ وحذف جواب لولا لدلالة الكلام عليه .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون : { لو تزيلوا } ،   كالتكرير للولا رجال مؤمنون ،   لمرجعهما إلى معنى واحد ،   ويكون : { لعذبنا } ،   هو الجواب .   انتهى .

وقوله : لمرجعهما إلى معنى واحد ليس بصحيح ،   لأن ما تعلق به لولا الأولى غير ما تعلق به الثانية .

فالمعنى في الأولى : ولولا وطء قوم مؤمنين ،   والمعنى في الثانية : لو تميزوا من الكفار ؛ وهذا معنى مغاير للأول مغايرة ظاهرة .

و { أن تطؤهم } : بدل اشتمال من رجال وما بعده .

وقيل : بدل من الضمير في { تعلموهم } ،   أي لم تعلموا وطأتهم ،   أي أنه وطء مؤمنين .

وهذا فيه بعد .

والوطء : الدوس ،   وعبر به عن الإهلاك بالسيف وغيره .

قال الشاعر :

ووطئتنا وطأ على حنق *** وطء المقيد ثابت الهرم

وفي الحديث : « اللهم اشدد وطأتك على مضر  » و { لم تعلموهم } : صفة لرجال ونساء غلب فيها المذكر ؛ والمعنى : لم تعرفوا أعيانهم وأنهم مؤمنون .

وقال ابن زيد : المعرة : المأثم .

وقال ابن إسحاق : الدية .

وقال ابن عطية : وهذا ضعيف ،   لأنه لا إثم ولا دية في قتل مؤمن مستور الإيمان بين أهل الحرب .

وقال الطبري : هي الكفارة .

وقال القاضي منذر بن سعيد : المعرة : أن يعنفهم الكفار ،   ويقولون قتلوا أهل دينهم .

وقيل : الملامة وتألم النفس منه في باقي الزمن .

ولفق الزمخشري من هذه الأقوال سؤالاً وجواباً على عادته في تلفق كلامه من أقوالهم وإيهامه أنها سؤالات وأجوبة له فقال : فإن قلت : أي معرة تصيبهم إذا قتلوهم وهم لا يعلمون ؟ قلت : يصيبهم وجوب الدية والكفارة ،   وسوء مقالة المشركين أنهم فعلوا بأهل دينهم ما فعلوا بنا من غير تمييز ،   والمأثم إذا جرى منهم بعض التقصير .   انتهى .

{ بغير علم } : أخبار عن الصحابة وعن صفتهم الكريمة من العفة عن المعصية والامتناع من التعدى حتى أنهم لو أصابوا من ذلك أحداً لكان من غير قصد ،   كقول النملة عن جند سليمان : { وهم لا يشعرون } وبغير علم متعلق بأن تطؤهم .

وقيل : متعلق بقوله : { فتصيبكم منهم معرّة } من الذين بعدكم ممن يعتب عليكم .

وقرأ الجمهور : لو تزيلوا ؛ وابن أبي عبلة ،   وابن مقسم ،   وأبو حيوة ،   وابن عون : لو تزايلوا ،   على وزن تفاعلوا ،   ليدخل متعلق بمحذوف دل عليه المعنى ،   أي كان انتفاء التسليط على أهل مكة ،   وانتفاء العذاب .

{ ليدخل الله في رحمته من يشاء } : وهذا المحذوف هو مفهوم من جواب لو ،   ومعنى تزيلوا : لو ذهبوا عن مكة ،   أي لو تزيل المؤمنون من الكفار وتفرقوا منهم ،   ويجوز أن يكون الضمير للمؤمنين والكفار ،   أي لو افترق بعضهم من بعض .