قوله تعالى : { إن الدين عند الله الإسلام } .   يعني الدين المرضي الصحيح كما قال ( ورضيت لكم الإسلام دينا ) .   وقال ( ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه ) وفتح الكسائي الألف من  " إن الدين "  رداً على أن الأولى تقديره ،   شهد الله انه لا إله إلا هو ،   وشهد أن الدين عند الله الإسلام .   أو شهد الله أن الدين عند الله الإسلام بأنه لا إله إلا هو ،   وكسر الباقون الألف على الابتداء ،   والإسلام : هو الدخول في السلم ،   وهو الانقياد والطاعة ،   يقال : أسلم أي دخل في السلم واستسلم .

قال قتادة في قوله تعالى : ( إن الدين عند الله الإسلام ) قال : شهادة أن لا إله إلا الله ،   والإقرار بما جاء من عند الله تعالى .   وهو دين الله الذي شرع لنفسه وبعث به رسله ،   ودل عليه أولياءه ،   فلا يقبل غيره ،   ولا يجزي إلا به .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أنا أبو اسحق الثعلبي ،   أنا أبو عمرو الفراوي ،   أنا موسى عمران بن موسى ،  أنا الحسن بن سفيان ،   أنا عمار بن عمرو بن المختار ،   حدثني أبي عن غالب القطان قال : أتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريباً من الأعمش وكنت أختلف إليه ،   فلما كنت ذات ليلة أردت أن أنحدر إلى البصرة ،   فإذا الأعمش قائم من الليل يتهجد فمر بهذه الآية ( شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم ) ثم قال الأعمش : وأنا أشهد بما شهد الله به ،   وأستودع الله هذه الشهادة ،   وهي لي عند الله وديعة ( إن الدين عند الله الإسلام ) قالها مراراً ،   قلت : لقد سمع فيها شيئاً ،   فصليت الصبح معه وودعته ثم قال : إني سمعتك تقرأ آية ترددها فما بلغك فيها ؟ قال لي : أو ما بلغك ما فيها ؟قلت : أنا عند منذ سنتين لم تحدثني ،   قال : والله لا أحدثك بها إلى سنة ،   فكتبت على بابه ذلك اليوم وأقمت سنة ،   فلما مضت السنة قلت : يا أبا محمد ،   قد مضت السنة .   قال : حدثني أبو وائل ،   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله : إن لعبدي هذا عندي عهداً ،   وأنا أحق من وفي بالعهد ،   أدخلوا عبدي الجنة "  .

قوله تعالى : { وما اختلف الذين أوتوا الكتاب } .   قال الكلبي : نزلت في اليهود والنصارى ،   حين تركوا الإسلام ،   أي وما اختلف الذين أوتوا الكتاب في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى : { إلا من بعد ما جاءهم العلم } .   يعني بيان نعته في كتبهم .   وقال الربيع بن أنس : إن موسى عليه السلام لما حضره الموت دعا سبعين رجلاً من أحبار بني إسرائيل فاستودعهم التوراة ،   واستخلف يوشع بن نون ،   فلما مضى القرن الأول والثاني والثالث وقعت الفرقة بينهم ،   وهم الذين أوتوا الكتاب من أبناء أولئك السبعين ،   حتى أهرقوا بينهم الدماء ،   ووقع الشر والاختلاف ،   وذلك من بعد ما جاءهم العلم يعني بيان ما في التوراة .

قوله تعالى : { بغياً بينهم } .   أي طلباً للملك والرياسة فسلط الله عليهم الجبابرة .   وقال محمد بن جعفر بن الزبير : نزلت في نصارى نجران ومعناها : وما اختلف الذين أوتوا الكتاب ( يعني الإنجيل ) في أمر عيسى عليه السلام ،   وفرقوا القول فيه ( إلا من بعد ما جاءهم العلم ) .   بأن الله واجد ،   وأن عيسى عبده ورسوله ( بغياً بينهم ) أي للمعاداة والمخالفة ( ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب ) .