قوله تعالى : { فلما أحس عيسى } أي وجد ،   قال الفراء ،   وقال أبو عبيدة : عرف ،   وقال مقاتل : رأى .

قوله تعالى : { منهم الكفر } وأرادوا قتله استنصر عليهم .

قوله تعالى : { قال من أنصاري إلى الله } .   قال السدي : كان سبب ذلك أن عيسى عليه السلام لما بعثه الله عز وجل إلى بني إسرائيل وأمره بالدعوة نفته بنو إسرائيل وأخرجوه ،   فخرج هو وأمه يسيحان في الأرض ،   فنزل في قرية على رجل فأضافهما ،   وأحسن إليهما ،   وكان لتلك المدينة جبار متعد ،   فجاء ذلك الرجل يوماً مهتماً حزيناً ،   فدخل منزله ومريم عند امرأته فقالت لها مريم : ما شان زوجك ؟ أراه كئيباً ،   قالت : لا تسأليني ،   قالت : أخبريني لعل الله يفرج كربته ،   قالت : إن لنا ملكاً يجعل على كل رجل منا يوماً أن يطعمه وجنوده ،   ويسقيهم الخمر ،   فإن لم يفعل عاقبه ،   واليوم نوبتنا وليس لذلك عندنا سعة ،   قالت : فقولي له لا يهتم ،   فإني آمر ابني فيدعو له فيكفي ذلك ،   فقالت مريم لعيسى عليه السلام في ذلك ،   فقال عيسى : إن فعلت ذلك وقع شر ،   قالت فلا تبال فإنه قد أحسن إلينا وأكرمنا ،   فقال عيسى عليه السلام : فقولي له إذا اقترب ذلك فاملأ قدورك وخوابيك ماء ثم أعلمني ففعل ذلك ،   فدعا الله تعالى عيسى عليه السلام ،   فتحول ماء القدور مرقاً ولحماً ،   وماء الخوابي خمراً لم ير الناس مثله قط ،   فلما جاء الملك أكل ،   فلما شرب الخمر ،   قال : من أين هذا الخمر ؟ قال : من أرض كذا ،   قال الملك : فإن خمري من تلك الأرض ،   وليست مثل هذه ،   قال : هي من أرض أخرى ،   فلما خلط على الملك وشدد عليه فقال : أنا أخبرك ،   عندي غلام لا يسأل الله شيئاً إلا أعطاه إياه ،   وأنه دعا الله فجعل الماء خمراً ومرقا ولحما ،   وكان للملك ابن يريد أن يستخلفه فمات قبل ذلك بأيام ،   وكان أحب الخلق إليه ،   فقال : أن رجلاً دعا الله حتى جعل الماء خمراً ليجاء به إلي حتى يحيي ابني ،   فدعا عيسى فكلمه في ذلك فقال عيسى لا تفعل ،   فإنه إن عاش وقع شر ،   قال الملك : لا أبالي أليس أراه حيا ؟ فقال عيسى : إن أحييته تتركوني وأمي نذهب حيث نشاء ؟ قال : نعم ،   فدعا الله فعاش الغلام ،   فلما رآه أهل مملكته قد عاش تبادروا إلى السلاح وقالوا : أكلنا هذا حتى إذا دنا موته يريد أن يستخلف عليها ابنه فيأكلنا كما أكلنا أبوه ،   فاقتتلوا فذهب عيسى وأمه ،   فمر بالحواريين وهو يصطادون السمك ،   فقال : ما تصنعون ؟ فقالوا : نصطاد السمك قال : أفلا تمشون حتى نصطاد الناس ؟ قالوا : ومن أنت ،   قال : عيسى ابن مريم ،   عبد الله ورسوله ،   من أنصاري إلى الله ؟ فآمنوا به وانطلقوا معه .   قوله تعالى ( من أنصاري إلى الله ) .   قال السدي وابن جريج : مع الله تعالى تقول العرب : الذود إلى الذود إبل ،   أي مع الذوذ ،   كما قال الله تعالى : ( ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ) .   وقال الحسن وأبو عبيدة :  " إلى "  بمعنى "  في "  أي من أعواني في الله ،   أي في ذات الله وسبيله ،   وقيل  " إلى "  في موضعها معناه من يضم نصرته إلى نصرة الله لي ،   واختلفوا في الحواريين .   قال مجاهد والسدي : كانوا صيادين يصطادون السمك ،   سمواً حواريين لبيض ثيابهم ،   وقيل : كانوا ملاحين ،   وقال الحسن : كانوا قصارين ،   سموا بذلك لأنهم كانوا يحورون الثياب أي يبيضونها .   وقال عطاء : سلمت مريم عيسى عليه السلام إلى أعمال شتى ،   فكان آخر ما دفعته إلى الحواريين ،   وكانوا قصارين وصباغين ،   فدفعته إلى رئيسهم ليتعلم منه فاجتمع عنده ثياب وعرض له سفر ،   فقال لعيسى : إنك قد تعلمت هذه الحرفة وأنا خارج في سفر ،   ولا أرجع إلى عشرة أيام ،   وهذه ثياب الناس مختلفة الألوان ،   وقد علمت على كل واحد منها بخيط على اللون الذي يصبغ به ،   فأحب أن تكون فارغاً منها وقت قدومي ،   وخرج فطبخ عيسى حباً واحداً ،   على لون واحد ،   وأدخل جميع الثياب وقال لها : كوني بإذن الله على ما أريد منك ؟ فقدم الحواري والثياب كلها في الحب ،   فقال : ما فعلت ؟ فقال : فرغت ،   قال : أين هي ؟ قال : في الحب ،  قال : كلها ؟ قال :نعم .   قال : لقد أفسدت تلك الثياب ،   فقال : قم فانظر ،   فأخرج عيسى ثوباً أحمر ،   وثوباً اصفر وثوباً أخضر ،   إلى أن أخرجها على الألوان التي أرادها ،   فجعل الحواري يتعجب ويعلم أن ذلك من الله ،   فقال للناس : تعالوا فانظروا فآمن به هو وأصحابه فهم الحواريون .

وقال الضحاك : سموا حواريين لصفاء قلوبهم ،   وقال ابن المبارك : سموا به لما عليهم من اثر العبادة ونورها ،   وأصل الحور عند العرب شدة البياض ،   يقال : رجل أحور وامرأة حوراء أي شديدة بياض العين .   وقال الكلبي وعكرمة : الحواريون هم الأصفياء ،   وهم كانوا أصفياء عيسى عليه السلام ،   وكانوا اثني عشر رجلاً ،   قال روح بن أبي القاسم :سألت قتادة عن الحواريين .   قال : هم الذين تصلح لهم الخلافة .   وعنه أيضا أنه قال : الحواريون هم الوزراء ،   وقال الحسن : الحواريون الأنصار ،   والحواري الناصر ،   والحواري في كلام العرب خاصة الرجل الذي يستعين به فيما ينويه .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أخبرنا احمد بن عبد الله النعيمي ،   أخبرنا محمد بن يوسف ،  أخبرنا محمد بن إسماعيل ،   أخبرنا الحميدي ،   أخبرنا سفيان ،   أخبرنا محمد بن المنكدر قال : سمعت جابربن عبد الله رضي الله عنهما يقول : ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يوم الخندق فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن لكل نبي حوارياً وحواريي قال سفيان : الحواري الناصر ،   قال المعمر : قال قتادة : إن الحواريين كلهم من قريش ،   أبو بكر ،   وعمر ،   وعثمان ،   وعلي ،   وحمزة ،   وجعفر ،   وأبو عبيدة بن الجراح ،   وعثمان بن مظعون ،   وعبد الرحمن بن عوف ،   وسعد بن أبي وقاص ،   وطلحة بن عبيد الله ،   والزبير بن العوام ،   رضي الله عنهم أجمعين .

قوله تعالى : { قال الحواريون نحن أنصار الله } أعوان دين الله ورسوله .

قوله تعالى : { آمنا بالله واشهد } يا عيسى .

قوله تعالى : { بأنا مسلمون } .