قوله تعالى : { لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين } .   قال ابن عباس رضي الله عنه : كان الحجاج بن عمرو ،   وابن أبي الحقيق ،   وقيس بن زيد يبطنون ،   بنفر من الأنصار ليفتنوهم عن دينهم ،   فقال رفاعة بن المنذر وعبد الله بن جبير ،   وسعد بن خيثمة لأولئك النفر : اجتنبوا هؤلاء اليهود لا يفتنونكم عن دينكم ،   فأبى أولئك النفر إلا مباطنتهم ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وقال مقاتل : نزلت في حاطب بن أبي بلتعة وغيره وكانوا يظهرون المودة لكفار مكة .   وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت في المنافقين ،   عبد الله بن أبي وأصحابه ،   كانوا يتولون اليهود والمشركين ويأتونهم بالأخبار ،   ويرجون أن يكون لهم الظفر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل هذه الآية ونهى المؤمنين عن مثل فعلهم .

قوله تعالى : { ومن يفعل ذلك } أي موالاة الكفار في نقل الأخبار إليهم وإظهارهم على عورة المسلمين .   فقوله تعالى : { فليس من الله في شيء } أي ليس من دين الله في شيء ،   ثم استثنى .

قوله تعالى : { إلا أن تتقوا منهم تقاة } يعني : إلا أن تخافوا منهم مخافة ،   قرأ مجاهد ،   ويعقوب  " تقية "  على وزن بقية لأنهم كتبوها بالياء ولم يكتبوها بالألف ،   مثل حصاة ونواة وهي مصدر يقال : تقيت تقاة ،   وتقى تقية وتقوى ،   فإذا قلت : اتقيت كان المصدر الاتقاء ،   وإنما قال :  " تتقوا "  من الاتقاء ،   ثم قال :  " تقاة "  ولم يقل اتقاء ،   لأن معنى اللفظين إذا كان واحداً يجوز إخراج مصدر أحدهما على لفظ الآخر ،   كقوله تعالى ( وتبتل إليه تبتيلا ) ومعنى الآية أن الله تعالى نهى المؤمنين عن موالاة الكفار ومداهنتهم ومباطنتهم إلا أن يكون الكفار غالبين ظاهرين ،   أو يكون المؤمن في قوم كفار يخافهم فيداريهم باللسان وقلبه مطمئن بالإيمان ،   دفعاً عن نفسه من غير أن يستحل دماً حراماً أو مالاً حراماً ،   أو يظهر الكفار على عورة المسلمين .   والتقية لا تكون إلا مع خوف القتل ،  وسلامة النية .   قال الله تعالى : ( إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ) ثم هذا رخصة ،   فلو صبر حتى قتل فله أجر عظيم ،   وأنكر قوم التقية اليوم ،   قال معاذ بن جبل ومجاهد : كانت التقية في جدة بالإسلام قبل استحكام الدين ،   وقوة المسلمين .   فأما اليوم ،   فقد أعز الله الإسلام فليس ينبغي لأهل الإسلام أن يتقوا من عدوهم .   وقال يحيى البكاء : قلت لسعيد بن جبير في أيام الحجاج إن الحسن كان يقول : لكم تقية باللسان ،   والقلب مطمئن بالإيمان ؟ فقال سعيد : ليس في الإسلام تقية إنما التقية في أهل الحرب .

قوله تعالى : { ويحذركم الله نفسه } أي يخوفكم الله عقوبته على موالاة الكفار ،   وارتكاب المنهي ،   ومخالفة المأمور .

قوله تعالى : { وإلى الله المصير } .