قوله تعالى : { إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركاً وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا } .   سبب نزول هذه الآية أن اليهود قالوا للمسلمين : بيت المقدس قبلتنا ،   وهو أفضل من الكعبة وأقدم ،   وهو مهاجر الأنبياء ،   وقال المسلمون بل الكعبة أفضل ،   فانزل الله تعالى { إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركاً وهدى للعالمين .  فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا } .  وليس شيء من هذه الفضائل لبيت المقدس .   واختلف العلماء في قوله تعالى { إن أول بيت وضع للناس للذي } .  فقال بعضهم : هو أول بيت ظهر على وجه الماء عند خلق السماء والأرض ،   خلقه الله قبل الأرض بألفي عام ،   وكانت زبدة بيضاء على الماء فدحيت الأرض من تحته ،   هذا قول عبد الله بن عمر ومجاهد وقتادة والسدي .   وقال بعضهم : هو أول بيت بني في الأرض .

روي عن علي بن الحسين : أن الله تعالى وضع تحت العرش بيتاً وهو البيت المعمور ،   وأمر الملائكة أن يطوفوا به ،   ثم أمر الملائكة الذين هم سكان الأرض أن يبنوا في الأرض بيتاً على مثاله وقدرة ،   فبنوه واسمه الضراح ،   وأمر من في الأرض أن يطوفوا به كما يطوف أهل السماء بالبيت المعمور .

وروي أن الملائكة بنوه قبل خلق آدم بألفي عام ،   فكانوا يحجونه ،   فلما حجه آدم قالت له الملائكة : بر حجك يا آدم ،   حججنا هذا البيت قبلك بألف عام ،   ويروى عن ابن عباس أنه قال : أراد به ،   أنه أول بيت بناه آدم في الأرض وقيل : هو أول بيت مبارك وضع هدى للناس ،   يعبد الله فيه ،   ويحج إليه ،   وقيل : أول بيت جعل قبلة للناس .   وقال الحسن والكلبي : معناه أنه أول مسجد ومتعبد وضع للناس ،   يروى ذلك عن علي بن أبي طالب .  قال الضحاك : أول بيت وضع فيه البركة ،   وقيل : أول بيت وضع للناس يعبد الله فيه كما قال الله تعالى : ( في بيوت أذن الله أن ترفع ) يعني المساجد .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن إسماعيل ،  أنا موسى بن إسماعيل ،   أخبرنا عبد الواحد ،   أنا الأعمش ،   أخبرنا إبراهيم بن يزيد التيمي عن أبيه قال : سمعت أبا ذر يقول :  " قلت يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أولاً ؟ قال : المسجد الحرام ،   قلت ثم أي ؟ قال : المسجد الأقصى ،   قلت : كم كان بينهما ؟ قال : أربعون سنة ،   ثم قال : أينما أدركتك الصلاة بعد فصل ،   فإن الفضل فيه "  .   قوله تعالى ( للذي ببكة ) .   قال جماعة : هي مكة نفسها ،   وهو قول الضحاك ،   والعرب تعاقب بين الباء والميم ،   فتقول : سيد رأسه وسمده ،   وضربه لازب ولازم ،   وقال الآخرون بكة موضع البيت في مكة ،   ومكة اسم البلد كله .   وقيل : بكة موضع البيت والمطاف ،   سميت بكة لأن الناس يتباكون فيها ،   أي يزدحمون يبك بعضهم بعضا ،   ويمر بعضهم بين يدي بعض ،   .   وقال عبد الله بن الزبير : سميت بكة لأنها تبك أعناق الجبابرة ،   أي تدقها فل يقصدها جبار بسور إلا قصمه الله .   وأما مكة سميت بذلك لقلة مائها ،   من قول العرب :  " مك الفصيل ضرع أمه وأمتكه "  إذا امتص كل ما فيه من اللبن ،   وتدعى أم رحم لأن الرحمة تنزل بها { مباركاً } نصب على الحال ،   أي : ذا بركة { وهدى للعالمين } لأنه قبلة المؤمنين { فيه آيات بينات } قرأ ابن عباس( آية بينة ) على الواحد ،   وأراد مقام إبراهيم وحده ،   وقرأ الآخرون { آيات بينات } بالجمع ،   فذكر منها مقام إبراهيم وهو الحجر الذي قام عليه إبراهيم ،   وكان أثر قدميه فيه فاندرس من كثرة المسح بالأيدي ،   ومن تلك الآيات في البيت الحجر السود ،   والحطيم ،   وزمزم والمشاعر كلها ،   وقيل : مقام إبراهيم جميع الحرم ،   ومن الآيات في البيت أن الطير تطير فلا تعلو فوقه ،   وأن الجارحة إذا قصدت صيداً فإذا دخل الصيد الحرم كفت عنه ،   وإنه بلد صدر إليه الأنبياء والمرسلون والأولياء والأبرار ،   وأن الطاعة والصدقة فيها تضاعف بمائة ألف .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا أبو محمد بن الحسن بن احمد المخلدي ،   أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج ،   أخبرنا أبو مصعب احمد بن أبي بكر الزهري ،   أنا مالك بن أنس ،  عن زيد بن رباح ،   أخبرنا عبد الله بن عبد الله الأغر ،   عن أبي عبد الله الأعمش عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة ،   فيما سواه إلا المسجد الحرام "  .

قوله تعالى : { ومن دخله كان آمناً } .   من أن يهاج فيه ،   وذلك بدعاء إبراهيم عليه السلام حيث قال ( رب اجعل هذا بداً آمناً ) وكانت العرب في الجاهلية يقتل بعضهم بعضاً ،   ويغير بعضهم على بعض ،   ومن دخل الحرم أمن من القتل والغارة ،   وهو المراد من الآية على قول الحسن وقتادة وأكثر المفسرين قال الله تعالى( أولم يروا أنا جعلنا حرماً آمنا ويتخطف الناس من حولهم ) وقيل : المراد به أن من دخله عام عمرة القضاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كان آمناً ،   كما قال تعالى ( لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين ) وقيل : هو خبر بمعنى الأمر تقديره : ومن دخله فأمنوه ،   كقوله تعالى( فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ) أي : لا ترفثوا ولا تفسقوا ،   حتى ذهب بعض أهل العلم إلى أن من وجب عليه القتل قصاصاً أو حدا ،  ً فالتجأ إلى الحرم فلا يستوفى منه فيه ولكنه لا يطعم ولا يبايع ولا يشارى حتى يخرج منه فيقتل قاله ابن عباس ،   وبه قال أبو حنيفة ،   وذهب قوم إلى أن القتل الواجب بالشرع يستوفى فيه ،   أما إذا ارتكب الجريمة في الحرم فيستوفي فيه عقوبته بالاتفاق .   وقيل معناه : ومن دخله معظماً له ،   متقرباً إلى الله عز وجل كان آمناً يوم القيامة من العذاب .