قوله تعالى : { إن يمسسكم قرح } .   قرأ حمزة والكسائي وأبو بكر قرح بضم القاف حيث جاء ،   وقرأ الآخرون بالفتح وهما لغتان معناهما واحد كالجهد والجهد ،   وقال الفراء : بالفتح اسم للجراحة ،   وبالضم اسم لألم الجراحة ،   هذا خطاب مع المسلمين حيث انصرفوا من أحد مع الكآبة والحزن يقول الله تعالى لهم : ( إن يمسسكم قرح ) .   يوم أحد .

قوله تعالى : { فقد مس القوم قرح مثله } .   يوم بدر .

قوله تعالى : { وتلك الأيام نداولها بين الناس } .   فيوم لهم ويوم عليهم ،   أديل المسلمون من المشركين يوم بدر حتى قتلوا منهم سبعين ،   وأسروا سبعين ،   وأديل المشركون من المسلمين يوم أحد حتى جرحوا منهم سبعين وقتلوا خمساً وسبعين .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل أخبرنا عمرو بن خالد أنا زهير ،   أخبرنا أبو إسحاق قال :سمعت البراء بن عازب يحدث قال : جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرجالة يوم أحد ،   وكانوا خمسين رجلاً ،   عبد الله بن جبير ،   فقال :  " إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم هذا حتى أرسل إليكم ،   وإن رأيتمونا هزمنا القوم وأوطأناهم ،   فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم فهزموهم ،   قال فأنا والله رأيت النساء يشتددن قد بدت خلاخلهن وأسوقهن رافعات ثيابهن ،   فقال أصحاب عبد الله بن جبير الغنيمة ،   أي قوم الغنيمة ظهر أصحابكم فما تنتظرون ؟ فقال عبد الله بن جبير أنسيتم ما قال لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : والله لنأتين الناس فلنصيبن من الغنيمة ،   فلما أتوهم صرفت وجوههم فأقبلوا منهزمين .   فذلك قوله ( والرسول يدعوكم في أخراكم ) فلم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم غير اثني عشر رجلاً فأصابوا منا سبعين .   وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين يوم بدر مائة وأربعين ،   سبعين أسيراً ،   وسبعين قتيلاً ،   فقال أبو سفيان : أفي القوم محمد ؟ ثلاث مرات ،   فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجيبوه ،   ثم قال أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ ثلاث مرات ،   ثم قال : أفي القوم ابن الخطاب ثلاث مرات ،   ثم رجع إلى أصحابه فقال : أما هؤلاء فقد قتلوا ،   فما ملك عمر نفسه فقال : كذبت والله يا عدو الله ،   إن الذين عددت لأحياء كلهم ،   وقد بقي لك ما يسوءك ،   قال : يوم بيوم بدر ،   والحرب سجال ،   إنكم ستجدون في القوم مثلهً لم آمر بها ولم تسؤني ،   ثم أخذ يرتجز :أعل هبل أعل هبل ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ قالوا : يا رسول ما نقول ؟ قال : قولوا الله أعلى وأجل ،   قال : إن لنا العزى ولا عزى لكم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ قالوا : يا رسول الله ما نقول ؟ قال : قولوا الله مولانا ولا مولى لكم .   وروي هذا المعنى عن ابن عباس رضي الله عنهما وفي حديثه ،   قال أبو سفيان : يوم بيوم وإن الأيام دول والحرب سجال ،   فقال عمر رضي الله عنه لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار .   قال الزجاج : الدولة تكون للمسلمين على الكفار ،   لقوله تعالى ( وإن جندنا لهم الغالبون ) .   وكانت يوم أحد للكفار على المسلمين لمخالفتهم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى : { وليعلم الله الذين آمنوا } .   يعني إنما كانت هذه المداولة ليعلم ،   أي ليرى الله الذين آمنوا فيميز المؤمن من المنافق .

قوله تعالى : { ويتخذ منكم شهداء } .   يكرم أقواماً بالشهادة .

قوله تعالى : { والله لا يحب الظالمين } .