قوله تعالى : { ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيراً لهم } .   أي ولا يحسبن الباخلون البخل خيراً لهم .

قوله تعالى : { بل هو } .   يعني البخل .

قوله تعالى : { شر لهم سيطوقون } .   أي سوف يطوقون .

قوله تعالى : { ما بخلوا به يوم القيامة } .   يعني يجعل ما منعه من الزكاة حيةً تطوق في عنقه يوم القيامة تنهشه من فرقه إلى قدمه ،   وهذا قول ابن مسعود وابن عباس وأبي وائل والشعبي والسدي .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا علي بن عبد الله المديني ،   أنا هاشم بن قاسم ،   أخبرنا عبد الرحمن بن دينار ،   عن أبيه عن أبي صالح السمان ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  من آتاه الله مالاً فلم يؤد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعاً أقرع له زبيبتان ،   يطوقه يوم القيامة ثم يأخذ بلهزمتيه ،   يعني شدقيه ،   ثم يقول :أنا مالك أنا كنزك ،   ثم تلا ( ولا يحسبن الذين يبخلون ) الآية .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا عمرو بن حفص بن غياث ،   أنا أبي أنا الأعمش ،   عن المعرور بن سويد ،   عن أبي ذر رضي الله عنه قال : انتهيت إليه ،   يعني : النبي صلى الله عليه وسلم قال : " والذي نفسي بيده ،   أو والذي لا إله غيره أو كما حلف ،   ما من رجل يكون له إبل أو بقر أو غنم لا يؤدي حقها إلا أتي بها يوم القيامة أعظم ما يكون وأسمنه ،   تطؤه بأخفافها وتنطحه بقرونها كلما جاوزت أخراها ردت عليه أولاها حتى يقضى بين الناس .

قال إبراهيم النخعي معنى الآية ،   يجعل يوم القيامة في أعناقهم طوقا من النار ،   قال مجاهد : يكلفون يوم القيامة أن يأتوا بما بخلوا به في الدنيا من أموالهم .

وروى عطية عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت في أحبار اليهود الذين كتموا صفة محمد صلى الله عليه وسلم ونبوته ،   وأراد بالبخل كتمان العلم كما قال في سورة النساء : ( الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله ) .   ومعنى قوله  "  سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة "  ،   أي يحملون وزره وإثمه ،   كقوله تعالى ( يحملون أوزارهم على ظهورهم ) .

قوله تعالى : { ولله ميراث السماوات والأرض } .   يعني أنه الباقي الدائم بعد فناء خلقه وزوال أملاكهم فيموتون ويرثهم ،   نظيره قوله تعالى ( إنا نحن نرث الأرض ومن عليها ) .

قوله تعالى : { والله بما تعملون خبير } .   قرأ أهل البصرة ومكة بالياء ،   وقرأ الآخرون بالتاء .