قوله تعالى : { ورسولا } أي ونجعله رسولاً .

قوله تعالى : { إلى بني إسرائيل } .   قيل كان رسولاً في حال الصبا ،   وقيل : إنما كان رسولاً بعد البلوغ ،   وكان أول أنبياء بني إسرائيل يوسف ،   وآخرهم عيسى عليهما السلام ،   فلما بعث قال :

قوله تعالى : { أني } .   قال الكسائي : إنما فتح لأنه أوقع الرسالة عليه ،   وقيل : معناه بأني .

قوله تعالى : { قد جئتكم بآية } علامة .

قوله تعالى : { من ربكم } تصدق قولي وإنما قال بآية وقد أتى بآيات لأن الكل دل على شيء واحد وهو صدقه في الرسالة ،   فلما قال ذلك عيسى عليه السلام لبني إسرائيل قالوا : وما هي ؟ قال :

قوله تعالى : { أني } .   قرأ نافع بكسر الألف على الاستئناف ،   وقرأ الباقون بالفتح على معنى أني .

قوله تعالى : { أخلق } أي أصور وأقدر .

قوله تعالى : { لكم من الطين كهيئة الطير } .   قرأ أبو جعفر : كهيئة الطائر ها هنا وفي المائدة ،   والهيئة : الصورة المهيأة من قولهم : هيأت الشيء إذا قدرته وأصلحته .

قوله تعالى : { فأنفخ فيه } أي في الطير .

قوله تعالى : { فيكون طيراً بإذن الله } .   قراءة الأكثرين بالجمع لأنه خلق طيراً كثيراً ،   وقرأ أهل المدينة ويعقوب : فيكون طائراً على الواحد ها هنا ،   وفي سورة المائدة ذهبوا إلى نوع واحد من الطير لأنه لم يخلق غير الخفاش ،   وإنما خص الخفاش لأنه أكمل الطير خلقاً ،   لأن لها ثدياً وأسناناً وهي تحيض .

قال وهب : كان يطير مادام الناس ينظرون إليه فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتاً ليتميز فعل الخلق من فعل الخالق ،   وليعلم أن الكمال لله عز وجل .

قوله تعالى : { وأبرئ الأكمه والأبرص } أي أشفيهما وأصححهما ،   واختلفوا في الأكمه قال ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة : هو الذي ولد أعمى ،   وقال الحسن والسدي : هو الأعمى ،   وقال عكرمة : هو الأعمش ،   وقال مجاهد ،   هو الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل ،   والأبرص هو الذي به وضح ،   وإنما خص هذين لأنهما داءان عياءان ،   وكان الغالب في زمن عيسى عليه السلام الطب ،   فأراهم المعجزة من جنس ذلك .   قال وهب : ربما اجتمع عند عيسى عليه السلام من المرضى في اليوم الواحد خمسون ألفاً ،   من أطاق منهم أن يبلغه بلغه ،   ومن لم يطق مشى إليه عيسى عليه السلام ،   وكان يداويهم بالدعاء على شرط الإيمان .

قوله تعالى : { وأحيي الموتى بإذن الله } .   قال ابن عباس رضي الله عنهما قد أحيا أربعة أنفس ،   عازر ،   وابن العجوز ،   وابنة العاشر ،   وسام بن نوح ،   فأما عازر فكان صديقاً له ،   فأرسلت أخته إلى عيسى عليه السلام أن أخاك عازر يموت ،   وكان بينه وبينه مسيرة ثلاثة أيام ،   فأتاه هو وأصحابه فوجدوه قد مات منذ ثلاثة أيام ،   فقال لأخته : انطلقي بنا إلى قبره ،   فانطلقت معهم إلى قبره ،   فدعا الله تعالى فقام عازر وودكه يقطر ،   فخرج من قبره وبقي وولد له .   وأما ابن العجوز فإنه مر به ميتاً على عيسى عليه السلام على سرير يحمل ،   فدعا الله عيسى فجلس على سريره ،   ونزل على أعناق الرجال ،   ولبس ثيابه ،   وحمل السرير على عنقه ،   ورجع إلى أهله ،   فبقي وولد له .   وأما ابنة العاشر : فكان والدها رجلاً يأخذ العشور ،   ماتت له بنت بالأمس فدعا الله عز وجل فأحياها ،   وبقيت وولدت ،   وأما سام بن نوح عليه السلام ،   فإن عيسى عليه السلام جاء إلى قبره فدعا باسم الله الأعظم ،   فخرج من قبره وقد شاب نصف رأسه خوفاً من قيام الساعة ،   ولم يكونوا يشيبون في ذلك الزمان ،   فقال : قد قامت القيامة ؟ قال لا ،   ولكن دعوتك باسم الله الأعظم ،   ثم قال له : مت قال : بشرط أن يعيذني الله من سكرات الموت فدعا الله ففعل .

قوله تعالى : { وأنبئكم } أخبركم .

قوله تعالى : { بما تأكلون } مما لم أعاينه .

قوله تعالى : { وما تدخرون } ترفعونه .

قوله تعالى : { في بيوتكم } حتى تأكلوه ،   وقيل : كان يخبر الرجل بما أكل البارحة ،   وبما يأكل اليوم ،   وبما ادخره للعشاء .   وقال السدي : كان عيسى عليه السلام في الكتاب يحدث الغلمان بما يصنع آباؤهم ويقول : للغلام : انطلق فقد أكل أهلك كذا وكذا ،   ورفعوا لك كذا وكذا ،   فينطلق الصبي إلى أهله ويبكي عليهم حتى يعطوه ذلك الشيء فيقولون من أخبرك بهذا ؟ فيقول : عيسى عليه السلام ،   فحبسوا صبيانهم عنه ،   وقالوا : لا تلعبوا مع هذا الساحر ،   فجمعوهم في بيت ،   فجاء عيسى عليه السلام يطلبهم ،   فقالوا : ليسوا هاهنا ،   فقال : فما في هذا البيت ؟ قالوا : خنازير ،   قال عيسى ،   كذلك يكونون ،   ففتحوا عليهم فإذا هم خنازير ،   ففشا ذلك في بني إسرائيل ،   فهمت به بنو إسرائيل فلما خافت عليه أمه حملته على حمار لها ،   وخرجت هاربة منهم إلى مصر ،   وقال قتادة : إنما كان هذا في المائدة ،   وكان خواناً ينزل عليهم أينما كانوا كالمن والسلوى ،   وأمروا أن لا يخونوا ولا يخبئوا للغد ،   فخانوا وخبأوا للغد ،   فجعل عيسى يخبرهم بما أكلوا من المائدة ،   وبما ادخروا منها ،   فمسخهم الله خنازير .

قوله تعالى : { إن في ذلك } الذي ذكرت .

قوله تعالى : { لآية لكم إن كنتم مؤمنين } .