قوله تعالى : { إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي } .   اختلفوا في معنى التوفي ها هنا ،   قال الحسن ،   والكلبي ،  وابن جريح : إني قابضك ورافعك من الدنيا إلي من غير موت يدل عليه قوله تعالى ( فلما توفيتني ) أي قبضتني إلى السماء وأنا حي ،   لأن قومه إنما تنصروا بعد رفعه بعد رفعه لا بعد موته ،   فعلى هذا التوفي تأويلان ،  أحدهما ؛ إني رافعك إلى وافياً ،   لم ينالوا منك شيئاً ،   من قولهم : توفيت منه ،   كذا وكذا ،   واستوفيته إذا أخذته تاماً ،   والآخر : أني متسلمك من قولهم : توفيت منه كذا أي تسلمته ،   وقال الربيع بن انس : المراد بالتوفي النوم ،   وكان عيسى قد نام فرفعه الله نائماً إلى السماء ،   معناه أني منيمك ورافعك إلي ،   كما قال الله تعالى ( وهو الذي يتوفاكم بالليل ) أي ينيمكم ؛ وقال بعضهم : المراد بالتوفي الموت ،   روى علي بن طلحه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن معناه أني مميتك يدل عليه قوله تعالى ( قل يتوفاكم ملك الموت ) فعلى هذا له تأويلان : أحدهما ما قاله وهب ،   توفى  الله عيسى ثلاث ساعات من النهار ،   ثم أحياه ،   ثم رفعه الله إليه ،   وقال محمد بن إسحاق : إن النصارى يزعمون أن الله تعالى توفاه سبع ساعات من النهار ثم أحياه ورفعه .   والآخر ما قاله الضحاك وجماعة : إن في هذه الآية تقديماً وتأخيراً معناه إني رافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا ومتوفيك بعد إنزالك من السماء .

أخبرنا عبد الواحد بن احمد المليحي ،   أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شريح ،   أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ،   أخبرنا علي بن الجعد ،   أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ،   عن ابن شهاب ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " والذي نفس محمد بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكماً عادلاً يكسر الصليب ،   ويقتل الخنزير ويضع الجزية ،   ويفيض المال حتى لا يقبله أحد "  .

ويروى عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في نزول عيسى عليه السلام قال :  " وتهلك في زمانه الملل كلها إلا الإسلام ،   ويهلك الدجال فيمكث في الأرض أربعين سنة ،   ثم يتوفى فيصلي عليه المسلمون "  .

وقيل للحسين بن الفضل هل تجد نزول عيسى في القرآن ؟ قال نعم .   قوله ( وكهلاً ) وهولم يكتهل في الدنيا ،   وإنما معناه وكهلاً بعد نزوله من السماء .

قوله تعالى : { ومطهرك من الذين كفروا } أي مخرجك من بينهم ومنجيك منهم .

قوله تعالى : { وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة } .   قال قتادة والربيع والشعبي ومقاتل والكلبي : هم أهل الإسلام الذين صدقوه واتبعوا دينه في التوحيد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   فهم فوق الذين كفروا ظاهرين قاهرين بالعزة والمنعة والحجة ،   وقال الضحاك : يعني الحواريين فوق الذين كفروا ،   وقيل : هم أهل الروم ،   وقيل :أراد بهم النصارى ،   أي فهم فوق اليهود إلى يوم القيامة ،   فإن اليهود قد ذهب ملكهم وملك النصارى دائم إلى قريب من قيام الساعة ،   فعلى هذا يكون الإتباع بمعنى الادعاء والمحبة لا إتباع الدين .

قوله تعالى : { ثم إلي مرجعكم } في الآخرة .

قوله تعالى : { فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون } من الدين وأمر عيسى .