تبدأ الجولة الثالثة بنسق جديد .  تبدأ بعرض الدليل الكوني مرتبطا بالناس ،  متلبسا بمصالحهم وحياتهم ومعاشهم ،  متعلقا بنعم الله عليهم ،  نعمه الظاهرة ونعمه الباطنة ،  تلك التي يستمتعون بها ،  ولا يستحيون معها أن يجادلوا في الله المنعم المتفضل الوهاب .  .  ثم تسير على هذا النسق في تقرير القضية الأولى التي عالجتها الجولتان الأولى والثانية .  .

ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض  ؛  وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ? ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير .  وإذا قيل لهم : اتبعوا ما أنزل الله قالوا : بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا .  أو لو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير ? .  .

وهذه اللفتة المكررة في القرآن بشتى الأساليب تبدو جديدة في كل مرة ،  لأن هذا الكون لا يزال يتجدد في الحس كلما نظر إليه القلب ،  وتدبر أسراره ،  وتأمل عجائبه التي لا تنفد  ؛  ولا يبلغ الإنسان في عمره المحدود أن يتقصاها  ؛  وهي تبدو في كل نظرة بلون جديد ،  وإيقاع جديد .

والسياق يعرضها هنا من زاوية التناسق بين حاجات الإنسان على الأرض وتركيب هذا الكون  !  مما يقطع بأن هذا التناسق لا يمكن أن يكون فلتة ولا مصادفة  ؛  وأنه لا مفر من التسليم بالإرادة الواحدة المدبرة ،  التي تنسق بين تركيب هذا الكون الهائل وحاجات البشر على هذا الكوكب الصغير الضئيل .  .  الأرض .  .   !

إن الأرض كلها لا تبلغ أن تكون ذرة صغيرة في بناء الكون .  والإنسان في هذه الأرض خليقة صغيرة هزيلة ضعيفة بالقياس إلى حجم هذه الأرض ،  وبالقياس إلى ما فيها من قوى ومن خلائق حية وغير حية ،  لا يعد الإنسان من ناحية حجمه ووزنه وقدرته المادية شيئا إلى جوارها .  ولكن فضل الله على هذا الإنسان ونفخته فيه من روحه ،  وتكريمه له على كثير من خلقه .  .  هذا الفضل وحده قد اقتضى أن يكون لهذا المخلوق وزن في نظام الكون وحساب .  وأن يهيء الله له القدرة على استخدام الكثير من طاقات هذا الكون وقواه ،  ومن ذخائره وخيراته .  وهذا هو التسخير المشار إليه في الآية ،  في معرض نعم الله الظاهرة والباطنة ،  وهي أعم من تسخير ما في السماوات وما في الأرض .  فوجود الإنسان ابتداء نعمة من الله وفضل  ؛  وتزويده بطاقاته واستعداداته ومواهبه هذه نعمة من الله وفضل  ؛  وإرسال رسله وتنزيل كتبه فضل أكبر ونعمة أجل  ؛  ووصله بروح الله من قبل هذا كله نعمة من الله وفضل  ؛  وكل نفس يتنفسه ،  وكل خفقة يخفقها قلبه ،  وكل منظر تلتقطه عينه ،  وكل صوت تلتقطه أذنه ،  وكل خاطر يهجس في ضميره ،  وكل فكرة يتدبرها عقله .  .  .  إن هي إلا نعمة ما كان لينالها لولا فضل الله .

وقد سخر الله لهذا المخلوق الإنساني ما في السماوات ،  فجعل في مقدوره الانتفاع بشعاع الشمس ونور القمر وهدي النجوم ،  وبالمطر والهواء والطير السابح فيه .  وسخر له ما في الأرض .  وهذا أظهر وأيسر ملاحظة وتدبرا .  فقد أقامه خليفة في هذا الملك الطويل العريض ،  ومكنه من كل ما تذخر به الأرض من كنوز .  ومنه ما هو ظاهر ومنه ما هو مستتر .  ومنه ما يعرفه الإنسان ومنه ما لا يدرك إلا آثاره  ؛  ومنه ما لم يعرفه أصلا من أسرار القوى التي ينتفع بها دون أن يدري .  وإنه لمغمور في كل لحظة من لحظات الليل والنهار بنعمة الله السابغة الوافرة التي لا يدرك مداها ،  ولا يحصي أنماطها .  .  ومع هذا كله فإن فريقا من الناس لا يشكرون ولا يذكرون ولا يتدبرون ما حولهم ،  ولا يوقنون بالمنعم المتفضل الكريم .

( ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ) .  .

وتبدو هذه المجادلة مستغربة مستنكرة في ظل ذلك البرهان الكوني ،  وفي جوار هذه النعمة السابغة ويبدو الجحود والإنكار بشعا شنيعا قبيحا ،  تنفر منه الفطرة ،  ويقشعر منه الضمير .  ويبدو هذا الفريق من الناس الذي يجادل في حقيقة الله ،  وعلاقة الخلق بهذه الحقيقة .  يبدو منحرف الفطرة ولا يستجيب لداعي الكون كله من حوله  ؛  جاحدا النعمة لا يستحيي أن يجادل في المنعم بكل هذه النعم السابغة .  ويزيد موقفه بشاعة أنه لا يرتكن في هذا الجدال إلى علم ،  ولا يهتدي بهدى ،  ولا يستند إلى كتاب ينير له القضية ويقدم له الدليل .