وآية القدرة ،  وآية الحكمة ،  وبرهان تلك القضايا السابقة في سياق السورة .  .  آية ذلك كله وبرهانه هو هذا الكون الكبير الهائل ،  الذي لا يدعي أحد من البشر أنه خلقه ،  ولا أن أحدا آخر خلقه من دون الله  ؛  وهو ضخم هائل دقيق النظام ،  متناسق التكوين ،  يأخذ بالقلب ،  ويبهر اللب ،  ويواجه الفطرة مواجهة جاهرة لا تملك الإفلات منها أو الإعراض عنها  ؛  ولا تملك إلا التسليم بوحدانية الخالق العظيم ،  وضلال من يشرك به آلهة أخرى ظلما للحق الواضح المبين :

( خلق السماوات بغير عمد ترونها ،  وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم ،  وبث فيها من كل دابة ،  وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم .  هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه ? بل الظالمون في ضلال مبين ) .  .

وهذه السماوات - بظاهر مدلولها ودون تعمق في أية بحوث علمية معقدة - تواجه النظر والحس ،  هائلة فسيحة سامقة .  وسواء أكانت السماوات هي هذه الكواكب والنجوم والمجرات والسدم السابحة في الفضاء الذي لا يعلم سره ومداه إلا الله  ؛  أو كانت هي هذه القبة التي تراها العين ولا يعرف أحد ما هي على وجه التحقيق .  سواء أكانت السماوات هذه أو تلك فهناك خلائق ضخمة هائلة معلقة بغير عمد تسندها  ؛  والناس يرونها حيثما امتدت أبصارهم بالليل والنهار ،  ومهما نأت بهم الأبعاد والأسفار على ظهر كوكبهم السيار .  ومجرد تأملها بالعين المجردة ،  ودون إدراك حقيقة ضخامتها التي تدير الرؤوس ،  كاف وحده لرعشة الكيان الإنساني وارتجافه أمام الضخامة الهائلة التي لا نهاية لها ولا حدود .  وأمام النظام العجيب الذي يمسك بهذه الخلائق كلها في مثل هذا التناسق .  وأمام هذا الجمال البديع الذي يجتذب العين للنظر فلا تمل ،  ويجتذب القلب للتأمل فلا يكل  ؛  ويستغرق الحس فلا يكاد يؤوب من ذلك التأمل الطويل المديد  !  فكيف إذا عرف الإنسان أن كل نقطة من هذه النقط الصغيرة المضيئة السابحة في هذا الفضاء الهائل قد تبلغ كتلتها أضعاف كتلة الأرض التي تقله ملايين المرات ?

ومن هذه الرحلة الهائلة في أجواز الفضاء على إيقاع تلك الإشارة السريعة :  ( خلق السماوات بغير عمد ترونها )يرتد السياق بالقلب البشري إلى الأرض فيستقر عليها وما يكاد  !  إلى الأرض الصغيرة .  الذرة ،  التي لا تبلغ أن تكون هباءة في كتلة الكون الضخمة .  يرتد إلى هذه الأرض التي يراها الإنسان فسيحة لا يبلغ أطرافها فرد واحد في عمره القصير ،  ولو قضاه في رحلة دائمة على هذا الكوكب الصغير ? يرتد بالقلب إلى هذه الأرض ليعيد النظر إليها بحس مفتوح يقظ ،  وليجلو عنه ملالة التكرار والألفة لمشاهد هذه الأرض العجيبة :

( وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم ) .  .

والرواسي الجبال .  ويقول علماء طبقات الأرض  ؛  إنها تضاريس في قشرة الكرة الأرضية تنشأ من برودة جوف الأرض وتجمد الغازات فيه ،  ونقص حجمها ،  فتنكمش القشرة الأرضية وتتجعد ،  وتقع فيها المرتفعات والمنخفضات وفق الانكماشات الداخلية في حجم الغازات حين تبرد ويصغر حجمها هنا وهناك .  وسواء أصحت هذه النظرية أم لم تصح ،  فهذا كتاب الله يقرر أن وجود هذه الجبال يحفظ توازن الأرض فلا تميد ولا تتأرجح ولا تهتز .  و قد تكون نظرية علماء الأرض صحيحة ويكون بروز الجبال على هذا النحو حافظا لتوازن الأرض عند انكماش الغازات وتقبض القشرة الأرضية هنا وهناك ،  ويكون نتوء الجبال هنا موازنا لانخفاض في قشرة الأرض هناك .  وكلمة الله هي العليا على كل حال .  والله هو أصدق القائلين .

( وبث فيها من كل دابة ) .  .

وهذه إحدى عجائب الوجود الكبيرة .  فوجود الحياة على هذه الأرض سر لا يدعي أحد - حتى اليوم - إدراكه ولا تفسيره .  الحياة في أول صورها .  في الخلية الواحدة الساذجة الصغيرة .  فكيف بضخامة هذا السر والحياة تتنوع وتتركب وتتعدد أنواعها وأجناسها وفصائلها وأنماطها إلى غير حد يعلمه الإنسان أو يحصيه ? ومع هذا فإن أكثر الناس يمرون بهذه العجائب مغمضي العيون مطموسي القلوب وكأنما يمرون على شيء عادي لا يستلفت النظر .  بينما هم يقفون مدهوشين مذهولين أمام جهاز من صنع الإنسان ساذج صغير بسيط التكوين حين يقاس إلى خلية واحدة من الخلايا الحية ،  وتصرفها الدقيق المنظم العجيب .  ودعك من الأحياء المعقدة .  فضلا على الإنسان ،  الذي يحوي جسمه مئات المعامل الكيماوية العجيبة ومئات المخازن للإيداع والتوزيع ،  ومئات المحطات اللاسلكية للإرسال والاستقبال  ؛  ومئات الوظائف المعقدة التي لا يعرف سرها إلا العليم الخبير  !  !  !

( وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم ) .  .

وإنزال الماء من السماء إحدى العجائب الكونية التي نمر عليها كذلك غافلين .  هذا الماء الذي تفيض به مجاري الأنهار ،  والذي تمتلئ به البحيرات ،  والذي تتفجر به العيون .  .  هذا كله ينزل من السماء وفق نظام دقيق ،  مرتبط بنظام السماوات والأرض ،  وما بينهما من نسب وأبعاد ،  ومن طبيعة وتكوين .  .  وإنبات النبات من الأرض بعد نزول الماء عجيبة أخرى لا ينقضي منها العجب .  عجيبة الحياة ،  وعجيبة التنوع ،  وعجيبة الوراثة للخصائص الكامنة في البذرة الصغيرة ،  لتعيد نفسها في النبتة وفي الشجرة الكبيرة .  وإن دراسة توزيع الألوان في زهرة واحدة من نبتة واحدة لتقود القلب المفتوح إلى أعماق الحياة وأعماق الإيمان بالله مبدع هذه الحياة .  .

والنص القرآني يقرر أن الله أنبت النبات أزواجا :  ( من كل زوج كريم )وهي حقيقة ضخمة اهتدى إليها العلم بالاستقراء قريبا جدا .  فكل نبات له خلايا تذكير وخلايا تأنيث ،  إما مجتمعة في زهرة واحدة ،  أو في زهرتين في العود الواحد ،  وإما منفصلة في عودين أو شجرتين ،  ولا توجد الثمرة إلا بعد عملية التقاء وتلقيح بين زوج النبات ،  كما هو الشأن في الحيوان والإنسان سواء .

ووصف الزوج بأنه( كريم )يلقي ظلا خاصا مقصودا في هذا الموضع ليصبح لائقا بأن يكون ( خلق الله )وليرفعه أمام الأنظار مشيرا إليه .  .