وفي ظل نصيحة الأب لابنه يعرض للعلاقة بين الوالدين والأولاد في أسلوب رقيق  ؛  ويصور هذه العلاقة صورة موحية فيها انعطاف ورقة .  ومع هذا فإن رابطة العقيدة مقدمة على تلك العلاقة الوثيقة :

( ووصينا الإنسان بوالديه ،  حملته أمه وهنا على وهن ،  وفصاله في عامين ،  أن اشكر لي ولوالديك ،  إلي المصير .  وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما ،  وصاحبهما في الدنيا معروفا ،  واتبع سبيل من أناب إلي .  ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون ) .  .

وتوصية الولد بالوالدين تتكرر في القرآن الكريم ،  وفي وصايا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ولم ترد توصية الوالدين بالولد إلا قليلا .  ومعظمها في حالة الوأد - وهي حالة خاصة في ظروف خاصة - ذلك أن الفطرة تتكفل وحدها برعاية الوليد من والديه .  فالفطرة مدفوعة إلى رعاية الجيل الناشىء لضمان امتداد الحياة ،  كما يريدها الله  ؛  وإن الوالدين ليبذلان لوليدهما من أجسامهما وأعصابهما وأعمارهما ومن كل ما يملكان من عزيز وغال ،  في غير تأفف ولا شكوى  ؛  بل في غير انتباه ولا شعور بما يبذلان  !  بل في نشاط وفرح وسرور كأنهما هما اللذان يأخذان  !  فالفطرة وحدها كفيلة بتوصية الوالدين دون وصاة  !  فأما الوليد فهو في حاجة إلى الوصية المكررة ليلتفت إلى الجيل المضحي المدبر المولي الذاهب في أدبار الحياة ،  بعدما سكب عصارة عمره وروحه وأعصابه للجيل المتجه إلى مستقبل الحياة  !  وما يملك الوليد وما يبلغ أن يعوض الوالدين بعض ما بذلاه ،  ولو وقف عمره عليهما .  وهذه الصورة الموحية :  ( حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين )ترسم ظلال هذا البذل النبيل .  والأم بطبيعة الحال تحتمل النصيب الأوفر  ؛  وتجود به في انعطاف أشد وأعمق وأحنى وأرفق .  .  روى الحافظ أبو بكر البزار في مسنده - بإسناده - عن بريد عن أبيه أن رجلا كان في الطواف حاملا أمه يطوف بها ،  فسأل النبي [ صلى الله عليه وسلم ] هل أديت حقها ? قال :  "  لا .  ولا بزفرة واحدة  "  .  هكذا .  .  ولا بزفرة .  .  في حمل أو في وضع ،  وهي تحمله وهنا على وهن .

وفي ظلال تلك الصورة الحانية يوجه إلى شكر الله المنعم الأول ،  وشكر الوالدين المنعمين التاليين  ؛  ويرتب الواجبات ،  فيجيء شكر الله أولا ويتلوه شكر الوالدين .  .  ( أن اشكر لي ولوالديك ) .  .  ويربط بهذه الحقيقة حقيقة الآخرة :  ( إلي المصير )حيث ينفع رصيد الشكر المذخور .