/م85

التفسير : القصة السادسة قصة شعيب ومدين اسم البلد .   وقيل : اسم القبيلة لأنه شعيب بن توبب بن مدين بن إبراهيم خليل الرحمن وكان يقال له خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه ،   وذلك أنه أمرهم بأشياء : الأوّل : عبادة الله ،   أمرهم بها ونهاهم عن عبادة غير الله وهذا أصل معتبر في شرائع جميع الأنبياء .   الثاني : تصديق ما ادعاه من النبوّة وأشار إليه بقوله { قد جاءتكم بينة } أي معجزة دالة على نبوّتي .   ففي الآية دلالة مجملة على أن لشعيب معجزة ظاهرة كما ينبغي لكل مدعي نبوّة وإلا كان متنبئاً ،   غير أن معجزته لم تذكر في القرآن كما لم يذكر أكثر معجزات نبينا صلى الله عليه وآله فيه .   يحكى أنه دفع إلى موسى عصاه وتلك العصا ربت التنين وأيضاً قال لموسى : إن هذه الأغنام تلد أولاداً عنقها أسود وسائرها أبيض وقد وهبتها منك وكان الأمر كما أخبر .   وكل ذلك قبل أن يستنبأ موسى .   فقال أهل السنة : إن هذه الأمور علامات نبوّة موسى ويمسى إرهاصاً .   وقالت المعتزلة : إنها معجزات شعيب بناء على أن الإرهاص عندهم غير جائز .   الثالث قوله { فأوفوا الكيل } الآية .   واعلم أن للأنبياء عليهم السلام أن يبدأوا في الموعظة بما يكون قومهم مقبلين عليه .   وكان قوم شعيب مشغوفين بالبخس والتطفيف فكأنه يقول : البخس عبارة عن الخيانة بالشيء القليل وهو أمر مستقبح في العقول ومع ذلك فقد جاءت البينة والشريعة الموجبة لتحريمه فلم يبق لكم فيه عذر فأوفوا الكيل والميزان .   قال في الكشاف : لم يقل المكيال والميزان كما في سورة هود لأنه أراد بالكيل آلة الكيل وهو المكيال ،   أو سمى ما يكال به بالكيل كما قيل العيش لما يعاش به ،   أو أريد فأوفوا الكيل ووزن الميزان ،   أو الميزان مصدر كالميعاد والميلاد .   الرابع { ولا تبخسوا الناس أشياءهم } يقال : بخسته حقه إذا نقصته إياه ومنه قيل للمكس البخس .   وفي المثل تحسبها حمقاء وهي باخس .   قال ثعلب : وإن شئت قلت باخسة وذلك بتأويل الإنسان أن النسمة يضرب لمن لا يعبأ به وفيه دهاء وجربزة .   خص أولاً ثم عمم ليشمل جميع أنواع الظلم كالغصب والسرقة وأخذ الرشوة وقطع الطريق وانتزاع الأموال بوجوه الاحتيال .   يروى أنهم كانوا مكاسين لا يدعون شيئاً إلا مكسوه ،   وكانوا إذا دخل الغريب بلدهم أخذوا دراهمه الجياد وقالوا هي زيوف فقطعوها قطعاً ثم أخذوها بنقصان ظاهر وأعطوه بدلها زيوفاً .   الخامس { ولا تفسدوا في الأرض } وهذا أعم من البخس لشموله الأموال والأعراض والنفوس وكل ما يوجب مفسدة دنيوية أو دينية .   والمعنى بعد إصلاح أهلاه على حذف المضاف أو هو كقوله { بل مكر الليل والنهار }

[ سبأ : 33 ] أي بعد الإصلاح فيها يعني إصلاح الصالحين من الأنبياء ومتابعيهم العالمين بشرائعهم { ذلكم } الذي ذكر من الأمور الخمسة { خيرٌ لكم } في الإنسانية وحسن الأحدوثة وزيادة البركة لرغبة الناس في متاجرتكم عند اشتهاركم بالأمانة والديانة .   ولا يخفى أن حاصل هذه التكاليف الخمسة يرجع إلى التعظيم لأمر الله والشفقة على خلق الله { إن كنتم مؤمنين } مصدقين لي في قولي .

/خ93