/م155

ثم ضم إلى ذلك اتباع النبي الأمي إلى آخره .   وصف محمداً صلى الله عليه وسلم في هذه الآية بصفات تسع : الأولى الرسالة .   الثانية النبوة .   فإن قيل : النبوة مندرجة تحت الرسالة فلم أفردها بالذكر ؟ قلت : لا بل بينهما عموم وخصوص من وجه فقد يكون رسولاً ولا يكون نبياً كقوله { جاعل الملائكة رسلاً } [ فاطر : 1 ] وقد يكون نبياً لا رسولاً ككثير من الأنبياء ،   فلا يكون أحد الوصفين على الإطلاق مغنياً عن الآخر .   ولو سلم فذكر الآخر تتميم وتصريح بما علم ضمناً .   الثالثة .   كونه أمياً .   قال الزجاج : معناه أنه على صفة أمة العرب .   قال صلى الله عليه وآله : «إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب » وقيل : إنه منسوب إلى الأم أي إنه على هيئته يوم ولد لم يكتسب خطأ ودراسة .   وكان هذا من جملة معجزات نبينا صلى الله عليه وسلم وبيانه من وجوه : الأول أنه كان يقرأ عليهم كتاب الله منظوماً مرة بعد أخرى من غير تبديل .   والخطيب من العرب إذا ارتجل خطبة ثم أعادها فإنه لا بد أن يزيد فيها وينقص ،   فهذا المعنى من مدد سماوي كقوله { سنقرئك فلا تنسى } [ الأعلى : 6 ] الثاني لو كان يحسن الخط والقراءة لصار متهماً بأنه طالع كتب الأوّلين ،   ولما أتى بهذا القرآن العظيم المشتمل على جلائل العلوم من غير تعلم ومطالعة عرف أنه من السماء وإليه الإشارة بقوله { وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون } [ العنكبوت : 48 ] الثالث : أن تعلم الخط لا يتفقر إلا إلى فطنة قليلة ومع ذلك كان الخط مشكلاً عليه .   ثم إن الله تعالى آتاه علوم الأوّلين والآخرين وما لم يصل إليه أحد من العالمين ،   فالجمع بين هاتين الحالتين من الأمور الخارقة للعادة كالجمع بين الضدين .   الصفة الرابعة { الذي يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل } الضمير في يجدون للذين يتبعونه من بني إسرائيل .   ثم إن كان المراد أسلافهم فالوجه أن يراد بالإتباع اعتقاد نبوته من حيث وجدوا نعته في التوراة إذ لا يمكن أن يتبعوه في شرائعه قبل بعثه إلى الخلق ،   ويكون المراد من قوله { والإنجيل } أنهم يجدون نعته مكتوباً عندهم في الإنجيل فمن المحال أن يجدوه في الإنجيل قبل إنزال الإنجيل ،   وإن كان المراد المعاصرين فالمعنى أن هذه الرحمة لا يفوز بها بني إسرائيل إلا من اتقى وآتى الزكاة وآمن بالدلائل في زمن موسى واتبع نبي آخر الزمان في شرائعه ،   وفي هذا دليل على أن نعته وصحة نبوّته مكتوب في التوراة والإنجيل ،   وإلا كان ذكر هذا الكلام من أعظم القوادح والمنفرات لأهل الكتابين عن قبول قوله ،   لأن الإصرار على الزور والبهتان يوجب نقصان حال المدعي فلا يرتكبه عاقل فلما أصر على ذلك دل على أن الأمر في نفسه كذلك .   الخامسة والسادسة { يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر } وقد ذكرنا تفصيل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في آل عمران ومجامع ذلك محصورة في قوله صلى الله عليه وسلم : «ملاك الدين تعظيم أمر الله والشفقة على خلق الله » فإن كل ذرة من ذرات المخلوقات لما كانت دليلاً قاهراً وبرهاناً باهراً على توحيد الله وتنزيهه فإنه يجب النظر إليها بعين الاحترام والإشفاق كما يليق بها .   السابعة { ويحل لهم الطيبات } قيل : أي ما يستطاب طبعاً لأن تناول ذلك يفيد لذة .   وقيل : يعني الأشياء التي حكم الله تعالى بحلها وزيف بأنه يجري مجرى قول القائل : ويحل المحللات وهو تكرار .   ويمكن أن يجاب بأن المراد ويبين لهم المحللات .   وفائدة العدول أن يعلم أن كل حلال مستطاب طبعاً وأن الأصل في كل ما تستطيبه النفس ويستلذه الطبع الحل إلا الدليل منفصل .   وقيل : يعني ما يحرم عليه من الأشياء الطيبة كالشحوم وغيرها .   الثامنة { ويحرم عليهم الخبائث } قال عطاء عن ابن عباس : الميتة والدم ونحوهما من المحرمات .   وقيل : كل ما يستخبثه الطبع فالأصل فيه الحرمة إلا بدليل منفصل .   التاسعة { ويضع عنهم إصرهم } الإصر الثقل الذي يأصر حبه أي يحبسه من الحراك لثقله وهو مثل لصعوبة تكاليفهم كاشتراط قتل النفس في صحة التوبة .   وكذا الأغلال التي كانت علهيم مثل لما في شرائعهم من الأمور الشاقة كالقصاص بتة من غير شرع الدية ،   وكقطع الأعضاء الخاطئة ،   وقرض موضع النجاسة من الجلد والثوب .   وإحراق الغنائم ،   وتحريم العروق في اللحم جعلها الله تعالى أغلالاً لأن التحريم يمنع من الفعل كما أن الغل يمنع من الفعل .   عن عطاء : كانت بنو إسرائيل إذا قامت تصلي لبسوا المسوح وغلوا أيديهم إلى أعناقهم ،   وربما ثقب الرجل ترقوته وجعل فيها طرف السلسلة وأوثقها على السارية يحبس نفسه على العبدة .   فالأغلال على هذا القول غير مستعارة ،   وفي الآية دلالة على أن الأصل في المضار والمشاق الحرمة كما قال صلى الله عليه وسلم : «بعثت بالحنيفية السهلة السمحة » وهذا أصل عظيم في هذه الشريعة .   ثم لما وصفه بالصفات التسع أكد الإيمان به بقوله { فالذين آمنوا به } قال ابن عباس : يعني من اليهود والأولى حمله على العموم { وعزروه } وقروه وعظموه .   قال في الكشاف : وأصل العزر المنع ومنه التعزير للضرب دون الحد لأنه منع من معاودة القبيح .   فالمراد ومنعوه حتى لا يقوى عليه عدوّه ،   وعلى هذا لم يبق بينه وبين قوله { ونصروه } فرق كبير { واتبعوا النور الذي أنزل معه } وهو القرآن أي أنزل مع نبوّته لأن نبوّته ظهرت مع ظهور القرآن أو يتعلق ب { اتبعوا } أي اتبعوا القرآن المنزل مع اتباع النبي والعمل بسنته ،   واتبعوا القرآن كما اتبعه النبي مصاحبين له في اتباعه { أولئك هم المفلحون } الفائزون بالمطلوب في الدارين ،   اعلم أنه سبحانه لما قال { فسأكتبها للذين يتقون } بين أن من شروط نزول الرحمة لأولئك المتقين كونهم متبعين لرسول آخر الزمان .

/خ159