/م73

{ فتولى عنهم } الفاء للتعقيب .   فالظاهر أن صالحاً عليه السلام أدبر عنهم بعدما أبصرهم جاثمين وكأنه تولى وهو مغتم متحسر على ما فاته من إيمانهم { وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي } وحد الرسالة بخلاف ما مر في قصتي نوح وهود لأن المراد هناك أشياء كانا يأمران بها قومهما بعد الإيمان بالله ،   وهاهنا وقع في آخر القصة فأراد بها مجموع ما أدى من الرسالة ،   أو أراد بذلك أداء حديث الناقة فقط .   { ونصحت لكم } لم آل جهداً في النصيحة { ولكن لا تحبون الناصحين } حكاية لحال ماضية .   واعترض على هذا التفسير بأنه كيف يصح خطاب الموتى ؟ وأجيب بأنه قد يقول الرجل لصاحبه وهو ميت وكان قد نصحه في حياته فلم يصغ إليه يا أخي كم نصحتك وكم قلت لك فلم تقبل مني حتى ألقيت بنفسك إلى التهلكة .   والفائدة في مثل هذا الكلام أن يسمعه بعض الإحياء فيعتبر به .   ولعل القائل أيضاً يتسلى بذلك وتزول بعض الغصة عن قلبه ويخف عليه ما نزل به ،   وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على قليب قتلى بدر وقال : «يا فلان ويا فلان قد وجدنا ربنا حقاً فهل وجدتم ما وعد ربكم حقاً ؟ فقيل له : كيف تتكلم مع هؤلاء الجيف ؟ فقال : ما أنتم بأسمع منهم ولكنهم لا يقدرون على الجواب » .   وتفسير آخر وهو أن يكون تولى غنهم تولى ذاهب عنهم منكر لإصرارهم حين رأى العلامات قبل نزول العذاب .   وجملة قصتهم ما روي أن عاداً لما أهلكت عمرت ثمود بلادها وخلفوهم في الأرض فكثروا وعمروا أعماراً طوالاً حتى إن الرجل كان يبني المسكن المحكم فينهدم في حياته فنحتوا البيوت من الجبال وكانوا في سعة ورخاء من العيش ،   فعتوا عن أمر الله وأفسدوا في الأرض وعبدوا الأوثان فبعث الله إليهم صالحاً وكانوا قوماً عرباً .   وصالح من أوسطهم نسباً .   فدعاهم إلى الله فلم يتبعه إلا قليل منهم مستضعفون فحذرهم وأنذرهم فسألوه آية فقال : أية آية تريدون ؟ قالوا : تخرج معنا إلى عيدنا في يوم معلوم لهم من السنة فندعو آلهتنا وتدعوا إلهك ،   فإن استجيب لك اتبعناك وإن استجيب لنا اتبعتنا .   فقال صالح : نعم .   فخرج معهم ودعوا أوثانهم وسألوها الاستجابة فلم تجبهم .   ثم قال سيدهم جندع بن عمرو ،   وأشار إلى صخرة منفردة في ناحية الجبل يقال لها الكاثبة أخرج لنا من هذه الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء ،   والمخترجة التي شاكلت البخت فإن فعلت صدّقناك وأجبناك ،   فأخذ صالح عليهم المواثيق لئن فعلت ذلك لتؤمنن ولتصدّقن .   قالوا : نعم .   فصلى ودعا ربه فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها فانصدعت عن ناقة عشراء جوفاء وبراء كما وصفوا ،   وكانت في غاية العظم حتى قال أبو موسى الأشعري : أتيت أرض ثمود فذرعت مصدر الناقة يعني - موضع بروكها - فوجدته ستين ذراعاً .   ثم نتجت ولداً مثلها في العظم فآمن به جندع ورهط من قومه ومنع بقاياهم ناس من رؤوسهم أن يؤمنوا فمكثت الناقة وولدها ترعي الشجر وتشرب الماء وكانت ترد غباً كما قال عز من قائل { لها شرب ولكم شرب يوم معلوم } [ الشعراء : 155 ] وذلك أن الماء كان عندهم قليلاً فجعلوا ذلك الماء بالكلية شرباً لها يوماً وشرباً للقوم يوماً .   قال السدي : وكانت الناقة في اليوم الذي شرب فيه الماء تحلب فيكفي الكل فكأنها كانت تصب اللبن صباً ،   وفي اليوم الذي يشربون الماء لا تأتيهم وكانت إذا وقع الحر تصيف بظهر الوادي فتهرب منها أنعامهم فتهبط إلى بطن الوادي ،   وإذا وقع البرد كان الأمر بالعكس فشق ذلك عليهم وقال لهم صالح : يولد في شهركم هذا غلام يكون هلاككم على يديه فذبحوا تسعة نفر من أبنائهم ثم ولد العاشر فأبى أن يذبح ابنه فنبت نباتاً سريعاً ،   ولما كبر الغلام جلس مع قوم يشربون الشراب فأرادوا ماء يمزجونه به وكان يوم شرب الناقة فما وجدوا الماء فاشتد ذلك عليهم .   فقال الغلام : هل لكم في أن أعقر هذه الناقة فشدّ عليها لما بصرت به شدّت عليه فهرب منها إلى جانب صخرة فردّوها عليه ،   فلما مرت به تناولها فعقرها فسقطت فذلك قوله تعالى { فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر } [ القمر : 29 ] وأظهروا حينئذ كفرهم وقيل : زينت لهم عقرها امرأتان - عنيزة أم غنم وصدقة بنت المختار - لما أضرت الناقة بمواشيهما وكانتا كثيرتي المواشي فعقروها واقتسموا لحمها وطبخوه فانطلق فصيلها حتى رقي جبلاً اسمه قارة فرغا ثلاثاً وكان صالح قال لهم : أدركوا الفصيل عسى أن يرفع عنكم العذاب فلم يقدروا عليه وانفجرت الصخرة بعد رغائه فدخلها فقال لهم صالح : تصبحون غداً ووجوهكم مصفرة ،   وبعد غد ووجوهكم محمرة ،   واليوم الثالث ووجوهكم مسودة ،   ثم يصبحكم العذاب .   فلما رأوا العلامات طلبوا أن يقتلوه فأنجاه الله إلى أرض فلسطين .   ولما كان اليوم الرابع وارتفع الضحى تحنطوا بالصبر وتكفنوا بالأنطاع فأتتهم صيحة من السماء فتقطعت قلوبهم فهلكوا .   واستبعد بعضهم أن العاقل مع مشاهدة هذه المعجزات والعلامات كيف يبقى مصراً على كفره ؟ وأجيب بأنهم عنده مشاهدة العلامات خرجوا عن حدّ التكليف وأن تكون توبتهم مقبولة .   «عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مر بالحجر قال : لا تسألوا الآيات فقد سألها قوم صالح فأخذ بهم الصيحة فلم يبق منهم إلا رجل واحد كان في حرم الله .   قالوا : من هو قال صلى الله عليه وسلم : ذاك أبو رغال » فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه ،   وروي أن صالحاً كان بعثه إلى قوم فخالف أمره .   وروي أن نبينا صلى الله عليه وسلم مر بقبر أبي رغال فقال : أتدرون من هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .   فذكر قصة أبي رغال وأنه دفن هاهنا وأنه دفن معه غصن من ذهب فابتدروه وبحثوا عنه بأسيافهم فاستخرجوا الغصن .   وروي أن عقرهم الناقة كان يوم الأربعاء ونزل بهم العذاب يوم السبت .   وروي أنه خرج في مائة وعشرة من المسلمين وهو يبكي فالتفت فرأى الدخان ساطعاً فعلم أنهم قد هلكوا وكانوا ألفاً وخمسمائة دار ،   وروي أنه رجع بمن معه فسكنوا ديارهم ،   ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مر بالحجر في غزوة تبوك قال لأصحابه : لا يدخلن أحد منكم القرية ولا تشربوا من مائها ولا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين أن يصيبكم مثل الذي أصابهم ،   وقال صلى الله عليه وسلم يا علي ،   أتدري من أشقى الأوّلين ؟ قال : الله ورسوله أعلم .   قال : عاقر ناقة صالح أتدري من أشقى الآخرين : قال : الله ورسوله أعلم .   قال قاتلك .