قوله تعالى : { إِنَّ الذين يَأْكُلُونَ أموال اليتامى ظُلْماً .   .   .   } [ النساء :10 ] .  <br />
أكْثَرُ النَّاس أنَّ الآية نزلَتْ في الأوصياء الذين يأكُلُون ما لم يُبَحْ لهم مِنْ أموال اليتامى ،   وهي تتناوَلُ كُلَّ آكل ،   وإنْ لم يكُنْ وصيًّا ،   وورد في هذا الوعيدِ أحاديثُ ،   منها : حديثُ أبِي سَعِيدٍ الخدريِّ ،   قال : حَدَّثَنَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ،   عَنْ لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِهِ ،   قَالَ : ( رَأَيْتُ قَوْماً لَهُمْ مَشَافِرُ كَمَشَافِرِ الإبِلِ ،   وَقَدْ وُكِّلَ بِهِمْ مَنْ يَأْخُذُ بِمَشَافِرِهِمْ ،   ثُمَّ يَجْعَلُ فِي أَفْوَاهِهِمْ صَخْراً مِنْ نَارٍ تَخْرُجُ مِنْ أَسَافِلِهِمْ ،   قُلْتُ : يَا جِبْرِيلُ ،   مَنْ هَؤُلاَءِ ؟ قَالَ : هُمُ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ اليتامى ظُلْماً ) .  <br />
قُلْتُ : تأمَّل ( رحمك اللَّه ) صَدْرَ هذه السورةِ معظمه إنَّما هو في شأن الأجوفَيْنِ البَطْنِ والفَرْجِ مع اللسان ،   وهما المُهْلِكَانِ ،   وأعْظَمُ الجوارحِ آفةً وجنايةً على الإنسان ،   وقد رُوِّينَا عن مالكٍ في «الموطأ » ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنَّهُ قَالَ : ( مَنْ وَقَاهُ اللَّهُ شَرَّ اثنتين ،   وَلَجَ الجَنَّةَ : مَا بَيْنَ لَحْيَيْهِ وَمَا بَيْنَ رِجْلَيْهِ ،   مَا بَيْنَ لَحْيَيْهِ وَمَا بَيْنَ رِجْلَيْهِ ،   مَا بَيْنَ لَحْيَيْهِ وَمَا بَيْنَ رِجْلَيْهِ ) .   قَالَ أبُو عُمَر بْنُ عبدِ البَرِّ في «التمهيد » : ومعلوم أنه أراد صلى الله عليه وسلم ما بَيْن لَحْيَيْهِ : اللسان ،   وما بَيْنَ رجلَيْه : الفَرْج ،   واللَّه أعلم .  <br />
ولهذا أردَفَ مالكٌ حديثه هذا ،   بحَدِيثِهِ عَنْ زيْد بنِ أَسْلَمَ ،   عن أبيه ،   أنَّ عمر بن الخطَّاب دَخَلَ على أبِي بَكْرٍ ( رضي اللَّه تعالى عنه ) ،   وهو يَجْبِذُ لِسَانَهُ ،   فَقَالَ له عُمَر : مَهْ ،   غَفَرَ اللَّه لَكَ ،   فَقَالَ أبو بَكْرٍ : إن هذا أوْرَدَنِي المَوَارِدَ ،   قال أبو عمر : وفي اللسان آثار كثيرةٌ ،   ثم قال أبو عُمَر : وعَنْ أبي هُرَيْرة :  " إنَّ أكْثَرَ ما يُدْخِلُ النَّاسَ النَّارَ الأجْوَفَانِ : البَطْن ،   والفَرْج "  ،   ثم أسند أبو عُمَر عن سَهْل بن سَعْد ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( مَنْ يَتَكَفَّلُ لِي بِمَا بَيْنَ لَحْيَيْهِ وَمَا بَيْنَ رِجْلَيْهِ ،   أَضمَنْ لَهُ الجَنَّة ) ،   ومن طريق جابر نحوه ،   انتهى .  <br />
والصّلي : هو التسخُّن بقُرْب النَّار أو بمباشرتها ،   والمُحْتَرِقُ الذي يذهبه الحَرْقُ ليس بصَالٍ إلاَّ في بدء أمره ،   وأهْلُ جهنَّم لا تُذْهِبُهم النَّار ،   فهم فيها صَالُونَ ،   ( أعاذنا اللَّه منها بجُودِهِ وكَرَمِهِ ) ،   والسعير : الجَمْر المُشْتَعِلُ .   وهذه آية من آياتِ الوَعيد ،   والَّذي يعتقدُه أهل السُّنَّة أنَّ ذلك نافذٌ على بعض العُصَاة ،   لَئِلاَّ يقع الخَبَر بخلافِ مخبره ،   ساقط بالمشيئة عن بعضهم .