/م1<br />
المعنى : نادى سبحانه نبيه فقال .   ( يا أيها النبي ) ثم خاطب أمته فقال : ( إذا طلقتم النساء ) لأنه السيد المقدم ،   فإذا نودي وخوطب خطاب الجمع ،   كانت أمته داخلة في ذلك الخطاب ،   عن الحسن وغيره .   وقيل : إن تقديره يا أيها النبي  ! قل لأمتك إذا طلقتم النساء ،   عن الجبائي .   فعلى هذا يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم خارجا عن الحكم .   وعلى القول الأول حكمه حكم أمته في أمر الطلاق .   وعلى هذا انعقد الإجماع ،   والمعنى : إذا أردتم طلاق النساء مثل قوله سبحانه : ( إذا قمتم إلى الصلاة ) ،   وقوله : ( فإذا قرأت القرآن ) .   ( فطلقوهن لعدتهن ) ،   أي لزمان عدتهن ،   وذلك أن يطلقها في طهر لم يجامعها فيه ،   عن ابن عباس ،   وابن مسعود ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وابن سيرين ،   وقتادة ،   والضحاك ،   والسدي .   فهذا هو الطلاق للعدة ،   لأنها تعتد بذلك الطهر من عدتها ،   وتحصل في العدة عقيب الطلاق .   فالمعنى : فطلقوهن لطهرهن الذي يحصينه من عدتهن ،   ولا تطلقوهن لحيضهن الذي لا يعتددن به من قرئهن .   فعلى هذا يكون العدة الطهر على ما ذهب إليه أصحابنا ،   وهو مذهب الشافعي .   وقيل : إن المعنى قبل عدتهن أي : في طهر لم يجامعها فيه والعدة الحيض ،   كما يقال : توضأت للصلاة ،   ولبست السلاح للحرب ،   وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه .   وقيل : إن اللام للسبب ،   فكأنه قال : فطلقوهن ليعتددن ،   ولا شبهة أن هذا الحكم للمدخول بها لأن المطلقة قبل المسيس لا عدة عليها .   وقد ورد به التنزيل في سورة الأحزاب ،   وهو قوله ( فما لكم عليهن من عدة تعتدونها ) .   وظاهر الأية يقتضي أنه إذا طلقها في الحيض ،   أو في طهر قد جامعها فيه ،   فلا يقع الطلاق لأن الأمر يقتضي الإيجاب ،   وبه قال سعيد بن المسيب ،   وذهبت إليه الشيعة الإمامية .   وقال باقي الفقهاء .   يقع الطلاق ،   وإن كان بدعة ،   وخلاف المأمور به ،   وكذلك إن جمع بين التطليقات الثلاث ،   فإنها بدعة عند أبي حنيفة ،   وأصحابه ،   وإن كانت واقعة .   وعند المحققين من أصحابنا يقع واحدة عند حصول شرائط صحة الطلاق .   والطلاق في الشرع : عبارة عن تخلية المرأة بحل عقدة من عقد النكاح ،   وذلك أن يقول .   ( أنت طالق ) ،   يخاطبها أو يقول : ( هذه طالق ) ويشير إليها ،   أو يقول : ( فلانة بنت فلان طالق )  "  .   ولا يقع الطلاق عندنا إلا بهذا اللفظ لا بشئ من كنايات الطلاق ،   سواء أراد بها الطلاق ،   أو لم يرد بها .   وفي تفصيل ذلك اختلافات بين الفقهاء ليس ههنا موضعه وقد يحصل الفراق بغير الطلاق كالإرتداد ،   واللعان كالخلع عند كثير من أصحابنا ،   وإن لم يسم ذلك طلاقا .   ويحصل أيضا بالفسخ للنكاح بأشياء مخصوصة ،   وبالرد بالعيب ،   وإن لم يكن ذلك طلاقا .   وروى البخاري ومسلم ،   عن قتيبة ،   عن الليث بن سعد ،   عن نافع ،   عن عبد الله بن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض تطليقة واحدة .   فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يراجعها .   ثم يمسكها حتى تطهر وتحيض عنده حيضة أخرى ،   ثم يمهلها حتى تطهر من حيضها .   فإذا أراد أن يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل أن يجامعها .   فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن تطلق لها النساء .   وروى البخاري ،   عن سليمان بن حرب ،   وروى مسلم ،   عن عبد الرحمن بن بشر ،   عن بهر ،   وكلاهما عن شعبة ،   عن انس بن سيرين قال : سمعت ابن عمر يقول : طلق ابن عمر امرأته وهي حائض ،   فذكر ذلك عمرللنبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : مره فليراجعها ،   فإذا طهرت فليطلقها إن شاء .   وجاءت الرواية عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : تزوجوا ولا تطلقوا ،   فإن الطلاق يهتز منه العرش  "  .   وعن ثوبان رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ( أيما امرأة سألت زوجها الطلاق في غير بأس ،   فحرام عليها رائحة الجنة .   وعن أبي موسى الأشعري ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  "  لا تطلقوا النساء إلا من ريبة ،   فإن الله لا يحب الذواقين والذواقات ) ( ا ) .   وعن انس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( ما حلف بالطلاق ولا استحلف به إلا منافق ) .   هذه الأحاديث الأربعة منقولة عن تفسير الثعلبي .   ثم قال سبحانه : ( وأحصوا العدة ) أي عدوا الأقراء التي تعتد بها .   وقيل : معناه عدوا أوقات الطلاق لتطلقوا للعدة .   وإنما أمر الله سبحانه بإحصاء العدة ،   لأن لها فيها حقا ،   وهي النفقة والسكنى ،   وللزوج فيها حقا وهي المراجعة ،   ومنعها عن الأزواج لحقه ،   وثبوت نسب الولد ،   فأمره تعالى بإحصائها ،   ليعلم وقت المراجعة ،   ووقت فوت المراجعة ،   وتحريمها عليه ،   ورفع النفقة والسكنى ،   ولكيلا تطول العدة لاستحقاق زيادة النفقة ،   أو تقصيرها لطلب الزواج .   والعدة هي قعود المرأة عن الزوج حتى تنقضي المدة المرتبة في الشريعة ،   وهي على ضروب : فضرب يكون بالأقراء لمن تحيض .   وضرب يكون بالأشهر للصغيرة التي لم تبلغ المحيض ،   ومثلها تحيض وهي التي بلغت تسع سنين .   وإذا كان سنها أقل من ذلك فلا عدة عليها عند أكثر أصحابنا .   وقال بعضهم : عدتها بالشهور ،   وبه قال الفقهاء ،   وكذلك الكبيرة الايسة من المحيض ،   ومثلها تحيض ،   عدتها بالشهور .   وحده أصحابنا بأن يكون سنها أقل من خمسين سنة ومن ستين سنة للقرشيات ،   فإن كان سنها أكثر من ذلك فلا عدة عليها عند أكثر أصحابنا .   والمتوفى عنها زوجها عدتها بالشهور أيضا .   والضرب الثالث من العدة يكون بوضع الحمل في الجميع إلا في المتوفى عنها زوجها ،   فإن عدتها عند أصحابنا أبعد الأجلين ،   وفي ذلك اختلاف بين الفقهاء .   ثم إن عدة الطلاق للحرة ثلاثة قروء ،   أو ثلاثة أشهر ،   وللأمة قرءان أو شهر ونصف ،   ووضع الحمل لا يختلف .   قال سبحانه : ( واتقوا الله ربكم )  "  ولا تعصوه فيما أمركم به ( لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن )  "  هن أيضا يعني في زمان العدة لا يجوز للزوج أن يخرج المطلقة المعتدة من مسكنه الذي كان يسكنها فيه قبل الطلاق ،   وعلى المرأة أيضا أن لا تخرج في عدتها إلا لضرورة ظاهرة ،   فإن خرجت أثمت .   ( إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ) أي ظاهرة .   ومن قرأ بفتح الياء فالمراد بفاحشة مظهرة أظهرتها .   واختلف في الفاحشة فقيل : إنها الزنا فتخرج لإقامة الحد عليها ،   عن الحسن ومجاهد والشعبي وابن زيد .   وقيل : هي البذاء على أهلها ،   فيحل لهم إخراجها ،   عن ابن عباس ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليه السلام .   وروى علي بن أسباط ،   عن أبي الحسن الرضا قال : الفاحشة أن تؤذي أهل زوجها وتسبهم .   وقيل : هي النشوز فإن طلقها على نشوز فلها أن تتحول من بيت زوجها ،   عن قتادة .   وقيل : هي خروجها قبل انقضاء العدة ،   عن ابن عمر .   وفي رواية أخرى عن ابن عباس أنه قال : إن كل معصية لله تعالى ظاهرة فهي فاحشة .   ( وتلك حدود الله ) يعني ما ذكره سبحانه من أحكام الطلاق وشروطه ( ومن يتعد حدود الله ) بان يطلق على غير ما أمر الله تعالى به ( فقد ظلم نفسه ) أي أثم فيما بينه وبين الله ،   عز وجل ،   وخرج عن الطاعة إلى المعصية ،   وفعل ما يستحق به العقاب ( لا تدري لعل لله يحدث بعد ذلك أمرا ) أي يغير رأي الزوج في محبة الطلاق ،   ويوقع في قلبه المحبة لرجعتها فيما بين الطلقة الواحدة والثانية ،   وفيما بين الثانية والثالثة .   قال الضحاك والسدي وابن زيد .   لعل الله يحدث الرجعة في العدة .  <br />
وقال الزجاج : وإذا طلقها ثلاثا في وقت واحد ،   فلا معنى له لقوله ( لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ) .   وفي هذه الأية دلالة على أن الواجب في التطليق أن يوقع متفرقا ،   ولا يجوز الجمع بين الثلاث ،   لأن الله تعالى أكد قوله ( فطلقوهن لعدتهن )  "  بقوله ( وأحصوا العدة ) ثم زاد في التأكيد بقوله ( واتقوا الله ربكم )  "  فيما حده الله لكم فلا تعتدوه .   ثم قرر سبحانه حق الزوج في المراجعة بقوله ( لا تخرجوهن من بيوتهن )  "  فإن الزوجة إذا لم ترم بيتها تمكن الزوج من مراجعتها .   ثم دل بقوله وتلك حدود الله على أن من تعدى حدود الله تعالى في الطلاق ،   بطل حكمه ،   وصار قوله : ( لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ) تأكيدا لحدود الله في الطلاق وإعلاما بأن حق الرجعة لا ينقطع بجمع الطلاق ،   فكأنه قال : كونوا على رجاء الفائدة بالرجعة ،   فقد يحدث الله الرغبة بعد الطلاق .   فإن قالوا : قد أمر الله سبحانه في الآية بطلاق العدة ،   فكيف تقدمون أنتم طلاق السنة على طلاق العدة ؟ فالجواب : إن طلاق السنة أيضا طلاق العدة إلا ان أصحابنا ،   رضي الله عنهم ،   قد اصطلحوا على أن يسموا الطلاق الذي لا يزاد عليه بعد المراجعة طلاق السنة ،   والطلاق الذي يزاد عليه بشرط المراجعة طلاق العدة .   ومما يعضد ما ذكرته ما اشتهر من الأخبار في كتبهم ورواياتهم ،   ونقل عن متقدميهم مثل زرارة بن أعين ،   ومحمد بن مسلم وغيرهم .   فمن ذلك ما رواه يونس عن بكير بن أعين ،   عن أبي جعفر عليه السلام قال .   الطلاق أن يطلق الرجل المرأة على طهر من غير جماع ،   ويشهد رجلين عدلين على تطليقه ،   ثم هو أحق برجعتها ما لم تمض ثلاثة قروء ،   فهذا الطلاق الذي أمر الله به في القرآن وأمر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في سنته ،   وكل طلاق لغير مدة فليس بطلاق .   وعن جرير قال : سألت أبا عبد الله عليه السلام عن طلاق السنة ،   فقال : على طهر من غير جماع بشاهدي عدل ،   ولا يجوز الطلاق إلا بشاهدين والعدة ،   وهو قوله ( فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة ) الأية .   وروى الحسن بن محبوب ،   عن علي بن رئاب ،   عن زرارة ،   عن أبي جعفر أنه قال : كل طلاق لا يكون على السنة ،   أو طلاق على العدة ،   فليس بشئ .   قال زرارة : قلت لأبي جعفر : فسر لي طلاق السنة وطلاق العدة ؟ فقال : أما طلاق السنة فهو إن الرجل إذا أراد أن يطلق امرأته ،   فلينتظر بها حتى تطمث وتطهر .   فإذا خرجت من طمثها طلقها تطليقة من غير جماع ،   ويشهد شاهدين عدلين على ذلك ،   ثم يدعها حتى تمضي أقراؤها ،   وقد بانت منه ،   وكان خاطبا من الخطاب ،   إن شاءت تزوجته ،   وإن شاءت لم تتزوجه ،   وعليه نفقتها والسكنى ما دامت في العدة ،   وهما يتوارثان حتى تنقضي العدة .   وأما طلاق العدة .   فإذا أراد الرجل أن يطلق امرأته طلاق العدة ،   فلينتظر بها حتى تحيض ،   وتخرج من حيضها ،   ثم يطلقها تطليقة من غير جماع ،   ويشهد شاهدين عدلين ،   ويراجعها من يومه ذلك إن أحب أو بعد ذلك بأيام قبل أن تحيض ،   ويشهد على رجعتها ويواقعها ،   وتكون معه حتى تحيض .   فإذا حاضت وخرجت من حيضها ،   طلقها تطليقة أخرى من غير جماع .   ويشهد على ذلك أيضا متى شاء قبل أن تحيض ،   ويشهد على رجعتها ويواقعها ،   وتكون معه حتى تحيض الحيضة الثالثة ،   فإذا خرجت من حيضها ،   طلقها الثالثة بغير جماع ،   ويشهد على ذلك ،   فإذا فعل ذلك فقد بانت منه ،   ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره والروايات في هذا كثيرة عن أئمة الهدى عليهم السلام .   فعلى هذا فإنه يتركها في طلاق السنة حتى تعتد ثلاثة قروء ،   فإذا مضى ثلاثة قروء فإنها تبين منه بواحدة ،   وإذا تزوجها بعد ذلك بمهر جديد ،   كانت عنده على تطليقتين باقيتين ،   فإن طلقها أخرى ،   طلاق السنة ،   وتركها حتى تمضي أقراؤها ،   فلا يراجعها ،   فقد بانت منه باثنتين ،   فإن تزوجها بعد ذلك ،   وطلقها لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره ،   ولو شاء أن يراجعها بعد الطلقة الأولى والثانية ،   لكان ذلك إليه .   فقد تبين أن هذا الطلاق هو طلاق للعدة أيضا .   إلا أن الفرق بينهما ما ذكرناه .