ثم ذكر سبحانه نوعا من أنواع قدرته الباهرة وخلقا من مخلوقاته البديعة فقال : { أَلَمْ تَرَ } والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل من يصلح له ،  وهذه الرؤية هي القلبية أي : ألم تعلم { أَنَّ اللهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاء مَاء فَأَخْرَجْنَا بِهِ } أي بالماء يعني المطر ،  والنكتة في هذا الالتفات إظهار كمال العناية بالفعل ،  لما فيه من الصنع البديع ،  ولأن المنة بالإخراج أبلغ من إنزال الماء .

{ ثَمَرَاتٍ مُّخْتَلِفًا أَلْوَانُهَا } المراد بالألوان الأجناس والأصناف من الرمان والتفاح والتين والعنب وغيرها مما لا يحصر ،  أو هيئاتها أي بعضها أبيض ،  وبعضها أحمر ،  وبعضها أصفر ،  وبعضها أخضر وبعضها أسود ،  قال ابن عباس : أي الأبيض والأحمر والأسود .

{ وَمِنَ الْجِبَالِ جُدَدٌ } الجدد جمع جدة بالضم وهي الطريق .  قال : الأخفش ولو كان جديد لقال : جدد بضم الجيم والدال نحو : سرير وسرر ،  وقرأ الزهري : جدد بضم الجيم والدال : جمع جديدة يقال جديدة وجدد وجدائد ،  وقال أبو الفضل : معناها آثار جديدة واضحة الألوان ،  وقرئ بفتحهما .

وقد رد أبو حاتم هذه القراءة من حيث النقل والمعنى وقد صححها غيره وقال الجدد : الطريق الواضح البين ،  وقيل الجدد : القطع مأخوذ من جددت الشيء إذا قطعته ،  حكاه ابن بحر .  قال الجوهري : الجدة الخطة التي في ظهر الحمار تخالف لونه ،  والجدة الطريق ،  والجمع جدد وجدائد .  قال المبرد : جدد طرائق وخطوط ،  قال الواحدي : ونحو هذا قال المفسرون في تفسير الجدد .  وقال الفراء : هي الطرق تكون في الجبال كالعروق بيض وسود وحمر واحدها جدة .

{ بِيضٌ وَحُمْرٌ } وصفر { مُّخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا } بالشدة والضعف ،  والمعنى أن الله سبحانه أخبر عن جدد الجبال وهي طرائقها أو الخطوط التي فيها بأن لون بعضها البياض ولون بعضها الحمرة .

{ وَغَرَابِيبُ سُودٌ } الغربيب الشديد السواد الذي يشبه لونه لون الغراب .  قال الجوهري : تقول هذا أسود غربيب ،  أي شديد السواد ،  وإذا قلت : غرابيب سود جعلت السود بدلا من غرابيب ،  قال الفراء : في الكلام تقديم وتأخير ،  تقديره : وسود غرابيب لأنه يقال أسود غربيب ،  وقلما يقال : غربيب أسود ،  وقيل الغربيب تأكيد للأسود كالقاني للأحمر ،  ومن حق التوكيد أن يتبع المؤكد وإنما قدم للمبالغة والمعنى من الجبال جدد بيض وحمر ومن الجبال غرابيب على لون واحد وهو السواد ،  أو من الجبال جدد بيض وحمر وسود وقيل التقدير : ومن الجبال ذو جدد لأن الجدد إنما هي في ألوان بعضها .