بسم الله الرحمان الرحيم

{ الْحَمْدُ للهِ فَاطِرِ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ } أي خالقهما ومبدعهما على غير مثال سبق ،  وعلى غير مادة كذا قال المفسرون ،  والظاهر أن هذا ليس من معنى الفطر لغة ،  وإنما أخذوه من المعنى وسياق الكلام ،  وأصل الفطر في اللغة الشق عن الشيء مطلقا ،  يقال : فطرته فانفطر ومنه فطر ناب البعير إذا طلع فهو بعير فاطر ،  وتفطر الشيء تشقق ،  وقيل : الشق طولا فكأنه شق العدم بإخراجهما منه ،  وبابه نصر كما في المختار ،  والفطر أيضا الابتداء والاختراع ،  وهو المراد هنا .

عن ابن عباس قال : كنت لا أدري ما فاطر حتى أتاني أعربيان يختصمان في بئر فقال أحدهما : أنا فطرتها ،  يقول ابتدأتها وعنه الفاطر البديع ،  والمعنى ،  الحمد لله مبدع السموات والأرض ومخترعهما ،  والمقصود من هذا إن من قدر على ابتداء هذا الخلق العظيم فهو قادر على الإعادة وإنما حمد سبحانه وتعالى نفسه بذلك تعظيما له وتعليما لعباده كيفية الثناء عليه تعالى ،  قرئ فاطر على صيغة اسم الفاعل ،  وفطر على صيغة الفعل الماضي .

{ جَاعِلِ الْمَلائِكَةِ رُسُلا } إلى عبادة يجوز فيه الوجهان كما تقدم والرسل من الملائكة هم : جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل فالمراد بالملائكة بعضهم إذ ليس كلهم رسلا كما هو معلوم ،  صرح الطيبي بأن جاعل هنا للاستمرار فباعتبار أنه يدل على المضي يصلح كونه صفة للمعرفة ،  وباعتبار أنه يدل على الحال والاستقبال يصلح للعمل .  وقرئ : رسلا بسكون السين ،  وهي لغة تميم ،  قال يحيى بن سلام : يرسلهم الله إلى الأنبياء يبلغون إليهم رسالاته بالوحي والإلهام والرؤيا الصادقة ،  وقال السدي : إلى العباد بنعمة أو نقمة أو يوصلون إليهم آثار صنعته .

{ أُولِي } أي ذوي اسم جمع لذو { أَجْنِحَةٍ } جمع جناح نعت لرسلا وهو جيد لفظا لتوافقهما تنكيرا ،  أو للملائكة وهو جيد معنى إذ كل الملائكة لها أجنحة ،  فهي صفة كاشفة ،  والمسوغ للتخلف في التعريف جعل أل جنسية .

{ مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ } صفات لأجنحة والقصد بها التكثير واختلافهم في عدد الأجنحة لا الحصر ،  وإلا فبعضهم له ستمائة وغير ذلك ،  وإنما لم تنصرف لتكرر العدل فيها ،  وذلك أنها عدلت عن ألفاظ الأعداد عن صيغ إلى صيغ أخر كما عدل عمر عن عامر وعن تكرير إلى غير تكرير ،  وقيل للعدل والوصف والتعويل عليه ،  وقد تقدم الكلام عليها في النساء .  قال قتادة : بعضهم له جناحان وبعضهم له ثلاثة ،  ولعل الثالث يكون في وسط الظهر بين الجناحين يمدهما بقوة وبعضهم له أربعة ينزلون بها من السماء إلى الأرض ويعرجون بها من الأرض إلى السماء .  أقول : الأصل جناحان لأنهما بمنزلة اليدين ،  ثم الثالث والرابع زيادة على الأصل ،  وذلك أقوى للطيران وأعون عليه .

{ يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مَا يَشَاء } مستأنفة مقررة لما قبلها من تفاوت أحوال الملائكة والمعنى أنه يزيد في خلق الملائكة والأجنحة ما يشاء ،  وهو قول أكثر المفسرين ،  واختاره الفراء والزجاج قال ابن مسعود : رأى النبي صلى الله عليه وسلم جبريل في صورته له ستمائة جناح ،  وقيل إن هذه الزيادة في الخلق غير خاصة بالملائكة ،  فقال الزهري وابن جريج : إنها حسن الصوت ،  وقال قتادة :

الملاحة في العينين ،  والحسن في الأنف والحلاوة في الفم ،  وقيل الوجه الحسن وقيل الخط الحسن ،  وقيل الشعر الجعد ،  وقيل العقل والتمييز ،  وقيل العلوم والصنائع ،  وقيل الصوت الحسن وجودة العقل ومتانته .

ولا وجه لقصر ذلك على نوع خاص ،  بل يتناول كل زيادة في الخلق من طول قامة ،  واعتدال صورة ،  وتمام في الأعضاء ،  وقوة في البطش ،  وحصافة في العقل ،  وجزالة في الرأي ،  وجراءة في القلب ،  وسماحة في النفس ،  ولباقة في التكلم وحسن تأن في مزاولة الأمور ،  وذلاقة في اللسان ،  ومحبة في قلوب المؤمنين وما أشبه ذلك مما لا يحيط به الوصف ،  وبه قال الزمخشري { إِنَّ اللهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } تعليل لما قبله من أنه يزيد في الخلق ما يشاء .