قوله تعالى :  {  وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهَا حِجَارَةً مِّن سِجِّيلٍ } الآية .

اختلف العلماء في المراد بحجارة السجيل اختلافاً كثيراً ،  والظاهر أنها حجارة من طين في غاية الشدة والقوة .  والدليل على أن المراد بالسجيل :  الطين .  قوله تعالى في الذاريات في القصة بعينها :  {  لِنُرْسِلَ عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِّن طِينٍ مُّسَوَّمَةً عِندَ رَبِّكَ لِلْمُسْرِفِينَ } [ الذاريات : 33-34 ] ،  وخير ما يفسر به القرآن :  القرآن .  والدليل على قوتها وشدتها :  أن الله ما عذبهم بها في حالة غضبه عليهم إلا لأن النكال بها بالغ شديد .  وأيضاً فإن بعض العلماء قالوا :  السجيل والسجين :  أختان ،  كلاهما الشديد من الحجارة والضرب .  ومنه قول ابن مقبل .

ورجلة يضربون البيض ضاحية  *** ضرباً تواصى به الأبطال سجينا

وعلى هذا ،  فمعنى من سجيل :  أيّ من طين شديد القوة .  والعلم عند الله تعالى .

قوله تعالى :  {  وَمَا هي مِنَ الظَّالِمِينَ بِبَعِيدٍ }  .

في هذه الآية الكريمة ثلاثة أوجه من التفسير للعلماء :  اثنان منها كلاهما يشهد له القرآن ،  وواحد يظهر أنه ضعيف .

أما الذي يظهر أنه ضعيف فهو أن المعنى :  أن تلك الحجارة ليست بعيدة من قوم لوط ؛  أي لم تكن تخطئهم .

قاله القرطبي وغيره ؛  لأن هذا يكفي عنه قوله تعالى :  {  وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهَا حِجَارَةً } ونحوها من الآيات .  أما الوجهان اللذان يشهد لكل واحد منهما قرآن فالأول منهما :  أن ديار قوم لوط ليست ببعيدة من الكفار المكذبين لنبينا ؛  فكان عليهم أن يعتبروا بما وقع لأهلها إذا مروا عليها في أسفارهم إلى الشام ،  ويخافوا أن يوقع الله بهم بسبب تكذيب نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مثل ما وقع من العذاب بأولئك ،  بسبب تكذيبهم لوطاً عليه الصلاة والسلام .  والآيات الدالة على هذا كثيرة جداً ؛  كقوله :  {  وَإِنَّكُمْ لَّتَمُرُّونَ عَلَيْهِمْ مُّصْبِحِينَ وَبِالَّيْلِ أَفَلاَ تَعْقِلُونَ } [ الصافات :  137-138 ] ،  وقوله :  {  وَإِنَّهَا لَبِسَبِيلٍ مُّقِيمٍ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لِلْمُؤْمِنِينَ } [ الحجر :  76-77 ] ،  وقوله :  {  وَتَرَكْنَا فِيهَآ ءَايَةً لِّلَّذِينَ يَخَافُونَ الْعَذَابَ الألِيمَ } [ الذاريات : 37 ] وقوله :  {  وَلَقَد تَّرَكْنَا مِنْهَآ ءَايَةً بَيِّنَةً لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } [ العنكبوت : 35 ] إلى غير ذلك من الآيات .  وعلى هذا القول فالضمير في قوله {  وَمَا هي } راجع إلى ديار قوم لوط المفهومة من المقام .

الوجه الثاني  أن المعنى :  وما تلك الحجارة التي أمطرت على قوم لوط ببعيد من الظالمين للفاعلين مثل فعلهم ،  فهو تهديد لمشركي العرب كالذي قبله .

ومن الآيات الدالة على هذا الوجه قوله تعالى :  {  أَفَلَمْ يَسِيرُواْ في الأرْضِ فَيَنظُرُواْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ دَمَّرَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَلِلْكَافِرِينَ أَمْثَالُهَا } فإن قوله :  {  وَلِلْكَافِرِينَ أَمْثَالُهَا } [ محمد ( صلى الله عليه وسلم ) :  10 ] ظاهر جداً في ذلك ،  والآيات بنحو ذلك كثيرة .

تنبيه

اختلف العلماء في عقوبة من ارتكب فاحشة قوم لوط ،  وسنذكر إن شاء الله أقوال العلماء في ذلك وأدلتهم وما يظهر رجحانه بالدليل من ذلك فنقول وبالله جل وعلا نستعين :

قال بعض العلماء :  الحكم في ذلك :  أن يقتل الفاعل والمفعول به مطلقاً سواء كانا محصنين أو بكرين ،  أو أحدهما محصناً والآخر بكراً .

وممن قال بهذا القول :  مالك بن أنس وأصحابه ،  وهو أحد قولي الشافعي ،  وإحدى الروايتين عن أحمد .  وحكى غير واحد إجماع الصحابة على هذا القول ،  إلا أن القائلين به اختلفوا في كيفية قتل من فعل تلك الفاحشة .

قال بعضهم :  يقتل بالسيف .

وقال بعضهم :  يرجم بالحجارة .

وقال بعضهم :  يحرق بالنار .

وقال بعضهم :  يرفع على أعلى بناء في البلد فيرمى منه منكساً ويتبع بالحجارة .

وحجة من قال بقتل الفاعل والمفعول به في اللواط مطلقاً :  ما أخرجه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم والبيهقي عن عكرمة عن ابن عباس :  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به » .

قال ابن حجر :  ورجاله موثقون ،  إلا أن فيه اختلافاً اه .

وما ذكره يحيى بن معين من أن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب ينكر عليه حديث عكرمة هذا عن ابن عباس ،  فيه أن عمراً المذكور ثقة ،  أخرج له الشيخان ومالك كما قدمناه مستوفى .

ويعتضد هذا الحديث بما رواه سعيد بن جبير ومجاهد عن ابن عباس في البكر يوجد على اللوطية :  أنه يرجم .  أخرجه أبو داود والنسائي والبيهقي .

وبما أخرجه الحاكم وابن ماجه عن أبي هريرة ،  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «اقتلوا الفاعل والمفعول به أحصنا أو لم يحصنا » قال الشوكاني وإسناده ضعيف .

قال ابن الطلاع في أحكامه :  لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رجم في اللواط ،  ولا أنه حكم فيه ،  وثبت عنه أنه قال :  «اقتلوا الفاعل والمفعول به » رواه عنه ابن عباس وأبو هريرة .  اه .

قال الحافظ :  وحديث أبي هريرة لا يصح ،  وقد أخرجه البزار من طريق عاصم بن عمر العمري عن سهيفل عن أبيه عنه وعاصم متروك .  وقد رواه ابن ماجه من طريقه بلفظ :  «فارجموا الأعلى والأسفل » اه .

وأخرج البيهقي عن علي رضي الله عنه :  أنه رجم لوطياً ،  ثم قال :  قال الشافعي :  وبهذا نأخذ برجم اللوطي محصناً كان أو غير محصن .

وقال هذا قول ابن عباس قال :  وسعيد بن المسيب يقول :  السنه أن يرجم اللوطي أحصن أو لم يحصن .

وقال البيهقي أيضاً :  وأخبرنا أبو نصر بن قتادة ،  وأبو بكر محمد بن إبراهيم الفارسي قالا :  ثنا أبو عمرو بن مطر ،  ثنا إبراهيم بن علي ،  ثنا يحيى بن يحيى ،  أنبأ عبد العزيز بن أبي حازم ،  أنبأ داود بن بكر عن محمد بن المنكدر ،  عن صفوان بن سليم أن خالد بن الوليد كتب إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما في خلافته يذكر له :  أنه وجد رجلاً في بعض نواحي العرب ينكح كما تنكح المرأة ،  وأن أبا بكر رضي الله عنه جمع الناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألهم عن ذلك ،  فكان من أشدهم يومئذ قولاً علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ،  قال :  إن هذا ذنب لم تعص به أمة من الأمم إلا أمة واحدة صنع الله بها ما قد علمتم ،  نرى أن تحرقه بالنار .  فاجتمع رأي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يحرقه بالنار .  فكتب أبو بكر رضي الله عنه إلى خالد بن الوليد رضي عنه يأمره أن يحرقه بالنار .  هذا مرسل .

وروي من وجه آخر عن جعفر بن محمد ،  عن أبيه عن علي رضي الله عنه في غير هذه القصة قال :  يرجم ويحرق بالنار .

ويذكر عن ابن أبي ليلى عن رجل من همدان :  أن علياً رضي الله عنه رجم رجلاً محصناً في عمل قوم لوط .  هكذا ذكره الثوري عنه مقيداً بالإحصان .  وهشيم رواه عن ابن أبي ليلى مطلقاً اه منه بلفظه .

فهذه حجج القائلين بقتل الفاعل والمفعول به في اللواط .

وحجة من قال :  إن ذلك القتل بالنار هو ما ذكرناه عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم آنفاً .

وحجة من قال :  إن قتله بالسيف قوله صلى الله عليه وسلم :  «فاقتلوا الفاعل والمفعول به » والقتل إذا أطلق انصرف إلى القتل بالسيف .

وحجة من قال :  إن قتله بالرجم هو ما قدمنا من رواية سعيد بن جبير ومجاهد عن ابن عباس :  أنه يرجم .  وما ذكره البيهقي وغيره عن علي أنه رجم لوطياً ،  ويستأنس لذلك بأن الله رمى أهل تلك الفاحشة بحجارة السجيل .

وحجة من قال :  يرفع على أعلى بناء أو جبل ويلقى منكساً ويتبع بالحجارة :  أن ذلك هو الذي فعله الحكيم الخبير بقوم لوط ،  كما قال :  {  جَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهَا حِجَارَةً مِّن سِجِّيلٍ } [ هود :  82 ] .

قال مقيده عفا الله عنه :  وهذا الأخير غير ظاهر ،  لأن قوم لوط لم يكن عقابهم على اللواط وحده ،  بل عليه ،  وعلى الكفر ،  وتكذيب نبيهم صلى الله عليه وسلم .  فهم قد جمعوا إلى اللواط ما هو أعظم من اللواط ،  وهو الكفر بالله ،  وإيذاء رسوله صلى الله عليه وسلم .

القول الثاني  هو أن اللواط زنى فيجلد مرتكبه مائة إن كان بكراً ويغرب سنة ،  ويرجم إن كان محصناً .  وهذا القول هو أحد قولي الشافعي .

وذكر البيهقي عن الربيع بن سليمان :  أن الشافعي رجع إلى أن اللواط زنى ،  فيجري عليه حكم الزنى ،  وهو إحدى الروايتين عن أحمد رحمهم الله تعالى .

ورواه البيهقي عن عطاء وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ،  وهو قول أبي يوسف ومحمد وسعيد بن المسيب والحسن وقتادة والنخعي والثوري والأوزاعي وغيرهم .

واحتج أهل هذا القول بما رواه البيهقي عن محمد بن عبد الرحمن عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن أبي موسى قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان ،  وإذا أتت المرأة المرأة فهما زانيتان » أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ،  ثنا أبو العباس بن يعقوب ،  ثنا يحيى بن أبي طالب ،  ثنا أبو بدر ،  ثنا محمد بن عبد الرحمن فذكره .  قال الشيخ :  ومحمد بن عبد الرحمن هذا لا أعرفه ،  وهو منكر بهذا الإسناد .  انتهى منه بلفظه .

وقال الشوكاني رحمه الله في «نيل الأوطار » في هذا الحديث ،  وفي إسناده محمد بن عبد الرحمن كذبه أبو حاتم .

وقال البيهقي لا أعرفه ،  والحديث منكر بهذا الإسناد .  ورواه أبو الفتح الأزدي في الضعفاء ،  والطبراني في الكبير من وجه آخر عن أبي موسى .  وفيه بشر بن المفضل البجلي وهو مجهول .  وقد أخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده عنه اه منه .

واستدل القائلون بهذا القول أيضاً بقياس اللواط على الزنى بجامع أن الكل إيلاج فرج في فرج محرم شرعاً ،  مشتهى طبعاً .

ورد بأن القياس لا يكون في الحدود ،  لأنها تدرأ بالشبهات .  والأكثرون على جواز القياس في الحدود ،  وعليه درج في مراقي السعود بقوله :

والحد والكفارة التقدير ***  جوازه فيها هو المشهور

إلا أن قياس اللائط على الزاني يقدح فيه بالقادح المسمى :  «فساد الاعتبار » ،  لمخالفته لحديث ابن عباس المتقدم :  أن الفاعل والمفعول به يقتلان مطلقاً ،  أحصنا أو لم يحصنا ،  ولا شك أن صاحب الفطرة السليمة لا يشتهي اللواط ،  بل ينفر منه غاية النفور بطبعه كما لا يخفى .

القول الثالث  أن اللائط لا يقتل ولا يحد حد الزنى ،  وإنما يعزر بالضرب والسجن ونحو ذلك .  وهذا قول أبي حنيفة .

واحتج أهل هذا القول بأن الصحابة اختلفوا فيه ،  واختلافهم فيه يدل على أنه ليس فيه نص صحيح ،  وأنه من مسائل الاجتهاد ،  والحدود تدرأ بالشبهات قالوا :  ولا يتناوله اسم الزنى ،  لأن لكل منهما اسماً خاصاً به ،  كما قال الشاعر :

من كف ذات حر في زي ذي ذكر  *** لها محبان لوطي وزناء

قالوا :  ولا يصح إلحاقه بالزنى لوجود الفارق بينهما ؛  لأن الداعي في الزنى من الجانبين بخلاف اللواط ،  ولأن الزنى يفضي إلى الاشتباه في النسب وإفساد الفراش بخلاف اللواط .  قال في مراقي السعود :

والفرق بين الأصل والفرع قدح  *** إبداء مختص بالأصل قد صلح

أو مانع في الفرع .  .  .    ***         الخ .  .  .  .  .  .

واستدل أهل هذا القول أيضاً بقوله تعالى :  {  وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ فَآذُوهُمَا } [ النساء : 16 ] الآية .

قالوا :  المراد بذلك :  اللواط .  والمراد بالإيذاء :  السبب أو الضرب بالنعال .

وقد أخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم عن مجاهد {  وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ } قال :  الرجلان الفاعلان .

وأخرج آدم والبيهقي في سننه عن مجاهد في قوله :  {  فَآذُوهُمَا } يعني سبا ،  قاله صاحب «الدر المنثور » .