قوله تعالى :  {  ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه } إلى آخر الآية سياق الآيات  ، يدل على أن قوما من المنافقين والذين في قلوبهم مرض من المؤمنين كانوا قد أشاعوا بينهم النجوى محادة للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمؤمنين يتناجون بينهم بالإثم والعدوان ومعصية الرسول  ، وليؤذوا بذلك المؤمنين ويحزنون وكانوا يصرون على ذلك من غير أن ينتهوا بنهي فنزلت الآيات .

فقوله : {  ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه } ذم وتوبيخ غيابي لهم ،  وقد خاطب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولم يخاطبهم أنفسهم مبالغة في تحقير أمرهم وإبعادا لهم عن شرف المخاطبة .

و المعنى :  ألم تنظر إلى الذين نهوا عن التناجي بينهم بما يغم المؤمنين ويحزنهم ثم يعودون إلى التناجي الذي نهوا عنه عود بعد عودة ،  وفي التعبير بقوله : {  يعودون } دلالة على الاستمرار ،  وفي العدول عن ضمير النجوى إلى الموصول والصلة حيث قيل :  {  يعودون لما نهوا عنه } ولم يقل يعودون إليها دلالة على سبب الذم والتوبيخ ومساءة العود لأنها أمر منهي عنه .

و قوله : {  يتناجون بالإثم والعدوان ومعصيت الرسول } المقابلة بين الأمور الثلاثة :  الإثم والعدوان ومعصية الرسول تفيد أن المراد بالإثم هو العمل الذي له أثر سيىء لا يتعدى نفس عامله كشرب الخمر والميسر وترك الصلاة مما يتعلق من المعاصي بحقوق الله ،  والعدوان هو العمل الذي فيه تجاوز إلى الغير مما يتضرر به الناس ويتأذون مما يتعلق من المعاصي بحقوق الناس ،  والقسمان أعني الإثم والعدوان جميعا من معصية الله ،  ومعصية الرسول مخالفته في الأمور التي هي جائزة في نفسها لا أمر ولا نهي من الله فيها  ، لكن الرسول أمر بها أو نهى عنها لمصلحة الأمة بما له ولاية أمورهم  ، والنبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم كما نهاهم عن النجوى وإن لم يشتمل على معصية .

كان ما تقدم من قوله :  {  الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه } ذما وتوبيخا لهم على نفس نجواهم بما أنها منهي عنها مع الغض عن كونها بمعصية أو غيرها :  وهذا الفصل أعني قوله : {  و يتناجون بالإثم والعدوان ومعصية الرسول } ذم وتوبيخ لهم بما يشتمل عليه تناجيهم من المعصية بأنواعها  ، وهؤلاء القوم هم المنافقون ومرضى القلوب كانوا يكثرون من النجوى بينهم ليغتم بها المؤمنون ويحزنوا ويتأذوا .

و قيل :  المنافقون واليهود كان يناجي بعضهم بعضا ليحزنوا المؤمنين ويلقوا بينهم الوحشة والفزع  ،  ويوهنوا عزمهم لكن في شمول قوله : {  الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه } لليهود خفاء .

و قوله : {  و إذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله } فإن الله حياه بالتسليم وشرع له ذلك تحية من عند الله مباركة طيبة وهم كانوا يحيونه بغيره .

قالوا :  هؤلاء هم اليهود كانوا إذا أتوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قالوا :  السام عليك - والسام هو الموت - وهم يوهمون أنهم يقولون :  السلام عليك ،  ولا يخلو من شيء فإن الضمير في {  جاءوك } و{  حيوك } للموصول في قوله : {  الذين نهوا عن النجوى } وقد عرفت أن في شموله لليهود خفاء .

و قوله : {  و يقولون في أنفسهم لو لا يعذبنا الله بما نقول } معطوف على{  حيوك } أو حال وظاهره أن ذلك منهم من حديث النفس مضمرين ذلك في قلوبهم ،  وهو تحضيض بداعي الطعن والتهكم فيكون من المنافقين إنكارا لرسالة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على طريق الكناية  ،  والمعنى :  أنهم يحيونك بما لم يحيك به الله وهم يحدثون أنفسهم بدلالة قولهم ذلك - ولو لا يعذبهم الله به - على أنك لست برسول من الله ولو كنت رسوله لعذبهم بقولهم .

و قيل :  المراد بقوله : {  و يقولون في أنفسهم } يقولون فيما بينهم بتحديث بعض منهم لبعض ولا يخلو من بعد .

و قد رد الله عليهم احتجاجهم بقولهم : {  لو لا يعذبنا الله بما نقول } بقوله : {  حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير } أي إنهم مخطئون في نفيهم العذاب فهم معذبون بما أعد لهم من العذاب وهو جهنم التي يدخلونها ويقاسون حرها وكفى بها عذابا لهم .

و كان المنافقون ومن يلحق بهم لما لم ينتهوا بهذه المناهي والتشديدات نزل قوله تعالى :  {  لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ،  ملعونين أين ما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا } :  الآيات الأحزاب :  61 .

بحث روائي  :

في المجمع  :  وقرأ حمزة ورويس عن يعقوب {  ينتجون } والباقون {  يتناجون } ويشهد لقراءة حمزة قول النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في علي ( عليه السلام ) لما قال له بعض أصحابه :

أ تناجيه دوننا ؟  ما أنا انتجيته بل الله انتجاه .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد وعبد بن حميد والبزار وابن المنذر والطبراني وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان بسند جيد عن ابن عمر :  أن اليهود كانوا يقولون لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  سام عليك يريدون بذلك شتمه ثم يقولون في أنفسهم : {  لو لا يعذبنا الله بما نقول } فنزلت هذه الآية {  و إذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله } .

و فيه ،  أخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس :  في هذه الآية قال :  كان المنافقون يقولون لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  سام عليك فنزلت .

أقول :  وهذه الرواية أقرب إلى التصديق من سابقتها لما تقدم في تفسير الآية ،  وفي رواية القمي في تفسيره أنهم كانوا يحيونه بقولهم :  أنعم صباحا وأنعم مساء ،  وهو تحية أهل الجاهلية .

و في المجمع  :  في قوله تعالى :  {  يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات } ،  وقد ورد أيضا في الحديث أنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  ( فضل العالم على الشهيد درجة ،  وفضل الشهيد على العابد درجة ،  وفضل النبي على العالم درجة ،  وفضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على سائر خلقه ،  وفضل العالم على سائر الناس كفضلي على أدناهم ) رواه جابر بن عبد الله .

أقول :  وذيل الرواية لا يخلو من شيء فإن ظاهر رجوع الضمير في {  أدناهم } إلى الناس اعتبار مراتب في الناس فمنهم الأعلى ومنهم المتوسط ،  وإذا كان فضل العالم على سائر الناس وفيهم الأعلى رتبة كفضل النبي على أدنى الناس كان العالم أفضل من النبي وهو كما ترى .

اللهم إلا أن يكون أدنى بمعنى الأقرب والمراد بأدناهم أقربهم من النبي وهو العالم كما يلوح من قوله :  وفضل النبي على العالم درجة ،  فيكون المفاد أن فضل العالم على سائر الناس كفضلي على أقربهم مني وهو العالم .