{ ياأيُّها الذين ءامَنُواْ اجتنبوا كَثِيراً مّنَ الظن } الظنّ هنا : هو مجرد التهمة التي لا سبب لها كمن يتهم غيره بشيء من الفواحش ولم يظهر عليه ما يقتضي ذلك ،  وأمر سبحانه باجتناب الكثير ليفحص المؤمن عن كل ظنّ يظنه حتى يعلم وجهه ،  لأن من الظنّ ما يجب اتباعه ،  فإن أكثر الأحكام الشرعية مبنية على الظنّ ،  كالقياس وخبر الواحد ودلالة العموم ،  ولكن هذا الظنّ الذي يجب العمل به قد قوي بوجه من الوجوه الموجبة للعمل به ،  فارتفع عن الشكّ والتهمة .   قال الزجاج : هو أن يظنّ بأهل الخير سوءًا ،  فأما أهل السوء والفسوق فلنا أن نظنّ بهم مثل الذي ظهر منهم .   قال مقاتل بن سليمان ومقاتل بن حيان : هو أن يظنّ بأخيه المسلم سوءًا ،  ولا بأس به ما لم يتكلم به ،  فإن تكلم بذلك الظنّ وأبداه أثم .   وحكى القرطبي عن أكثر العلماء : أن الظنّ القبيح بمن ظاهره الخير لا يجوز ،  وأنه لا حرج في الظنّ القبيح بمن ظاهره القبيح ،  وجملة { إِنَّ بَعْضَ الظن إِثْمٌ } : تعليل لما قبلها من الأمر باجتناب كثير من الظنّ ،  وهذا البعض هو ظنّ السوء بأهل الخير ،  والإثم هو ما يستحقه الظانّ من العقوبة .   ومما يدل على تقييد هذا الظنّ المأمور باجتنابه بظنّ السوء قوله تعالى : { وَظَنَنتُمْ ظَنَّ السوء وَكُنتُمْ قَوْماً بُوراً } [ الفتح : 12 ] ،  فلا يدخل في الظنّ المأمور باجتنابه شيء من الظنّ المأمور باتباعه في مسائل الدين ،  فإن الله قد تعبد عباده باتباعه ،  وأوجب العمل به جمهور أهل العلم ،  ولم ينكر ذلك إلاّ بعض طوائف المبتدعة كياداً للدّين وشذوذاً عن جمهور المسلمين ،  وقد جاء التعبد بالظنّ في كثير من الشريعة المطهرة بل في أكثرها .   ثم لما أمرهم الله سبحانه باجتناب كثير من الظنّ نهاهم عن التجسس فقال : { وَلاَ تَجَسَّسُواْ } التجسس : البحث عما ينكتم عنك من عيوب المسلمين وعوراتهم ،  نهاهم الله سبحانه عن البحث عن معايب الناس ومثالبهم .   قرأ الجمهور { تجسسوا } بالجيم ،  ومعناه ما ذكرنا .   وقرأ الحسن وأبو رجاء وابن سيرين بالحاء .   قال الأخفش : ليس يبعد أحدهما من الآخر ،  لأن التجسس بالجيم : البحث عما يكتم عنك ،  والتحسس بالحاء : طلب الأخبار والبحث عنها .   وقيل : إن التجسس بالجيم هو البحث ،  ومنه قيل : رجل جاسوس : إذا كان يبحث عن الأمور ،  وبالحاء : ما أدركه الإنسان ببعض حواسه .   وقيل : إنه بالحاء فيما يطلبه الإنسان لنفسه ،  وبالجيم أن يكون رسولاً لغيره قاله ثعلب : { وَلاَ يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضاً } أي لا يتناول بعضكم بعضاً بظهر الغيب بما يسوءه ،  والغيبة : أن تذكر الرجل بما يكرهه ،  كما في حديث أبي هريرة الثابت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «أتدرون ما الغيبة ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ،  قال : ذكرك أخاك بما يكره ،  فقيل : أفرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ فقال : إن كان فيه ما تقول ،  فقد اغتبته ،  وإن لم يكن فيه فقد بهته » { أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً } مثل سبحانه الغيبة بأكل الميتة ،  لأن الميت لا يعلم بأكل لحمه ،  كما أن الحيّ لا يعلم بغيبة من اغتابه ،  ذكر معناه الزجاج .   وفيه إشارة إلى أن عرض الإنسان كلحمه ،  وأنه كما يحرم أكل لحمه يحرم الاستطالة في عرضه ،  وفي هذا من التنفير عن الغيبة والتوبيخ لها والتوبيخ لفاعلها ،  والتشنيع عليه ما لا يخفى ،  فإن لحم الإنسان مما تنفر عن أكله الطباع الإنسانية ،  وتستكرهه الجبلة البشرية ،  فضلاً عن كونه محرّماً شرعاً { فَكَرِهْتُمُوهُ } قال الفراء : تقديره فقد كرهتموه فلا تفعلوا ،  والمعنى : فكما كرهتم هذا ،  فاجتنبوا ذكره بالسوء غائباً قال الرّازي : الفاء في تقدير جواب كلام .   كأنه قال : لا يحبّ أحدكم أن يأكل لحم أخيه فكرهتموه إذن .   وقال أبو البقاء : هو معطوف على محذوف تقديره : عرض عليكم ذلك فكرهتموه { واتقوا الله } بترك ما أمركم باجتنابه { إِنَّ الله تَوَّابٌ رَّحِيمٌ } لمن اتقاه وتاب عما فرط منه من الذنب ومخالفة الأمر .

/خ12