قوله : { يأَيُّهَا الناس إِنَّا خلقناكم مّن ذَكَرٍ وأنثى } هما آدم وحوّاء ،  والمقصود أنهم متساوون لاتصالهم بنسب واحد وكونه يجمعهم أب واحد وأمّ واحدة ،  وأنه لا موضع للتفاخر بينهم بالأنساب ،  وقيل المعنى : أن كل واحد منكم من أب وأمّ ،  فالكل سواء { وجعلناكم شُعُوباً وَقَبَائِلَ } الشعوب : جمع شعب بفتح الشين ،  وهو الحيّ العظيم ،  مثل : مضر ،  وربيعة ،  والقبائل دونها كبني بكر من ربيعة ،  وبني تميم من مضر .   قال الواحدي : هذا قول جماعة من المفسرين ،  سموا شعباً ،  لتشعبهم واجتماعهم كشعب أغصان الشجرة ،  والشعب من أسماء الأضداد ،  يقال شعبته : إذا جمعته ،  وشعبته : إذا فرّقته ،  ومنه سميت المنية شعوباً لأنها مفرّقة ،  فأما الشعب بالكسر فهو الطريق في الجبل .   قال الجوهري : الشعب ما تشعب من قبائل العرب والعجم ،  والجمع الشعوب .   وقال مجاهد : الشعوب البعيد من النسب ،  والقبائل دون ذلك .   وقال قتادة : الشعوب : النسب الأقرب .   وقيل : إن الشعوب : عرب اليمن من قحطان ،  والقبائل من ربيعة ومضر وسائر عدنان .   وقيل : الشعوب : بطون العجم ،  والقبائل : بطون العرب .   وحكى أبو عبيد أن الشعب أكثر من القبيلة ،  ثم القبيلة ،  ثم العمارة ،  ثم البطن ،  ثم الفخذ ،  ثم الفصيلة ،  ثم العشيرة .   ومما يؤيد ما قاله الجمهور من أن الشعب أكثر من القبيلة قول الشاعر :

قبائل من شعوب ليس فيهم *** كريم قد يعدّ ولا نجيب

قرأ الجمهور { لتعارفوا } بتخفيف التاء ،  وأصله : لتتعارفوا ،  فحذفت إحدى التاءين .   وقرأ البزّي بتشديدها على الإدغام .   وقرأ الأعمش بتاءين واللام متعلقة بخلقناكم : أي خلقناكم كذلك ليعرف بعضكم بعضاً .   وقرأ ابن عباس ( لِتَعْرِفُواْ ) مضارع عرف .   والفائدة في التعارف أن ينتسب كل واحد منهم إلى نسبه ،  ولا يعتري إلى غيره .   والمقصود من هذا أن الله سبحانه خلقهم كذلك لهذه الفائدة لا للتفاخر بأنسابهم ،  ودعوى أن هذا الشعب أفضل من هذا الشعب ،  وهذه القبيلة أكرم من هذه القبيلة ،  وهذا البطن أشرف من هذا البطن .   ثم علل سبحانه ما يدل عليه الكلام من النهي عن التفاخر ،  فقال : { إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عَندَ الله أتقاكم } أي إن التفاضل بينكم إنما هو بالتقوى ،  فمن تلبس بها فهو المستحق لأن يكون أكرم ممن لم يتلبس بها وأشرف وأفضل ،  فدعوا ما أنتم فيه من التفاخر بالأنساب ،  فإن ذلك لا يوجب كرماً ،  ولا يثبت شرفاً ،  ولا يقتضي فضلاً .   قرأ الجمهور { إن أكرمكم } بكسر إن .   وقرأ ابن عباس بفتحها : أي لأن أكرمكم { إِنَّ الله عَلِيمٌ } بكل معلوم ،  ومن ذلك أعمالكم { خَبِيرٌ } بما تسرّون وما تعلنون لا تخفى عليه من ذلك خافية .

/خ18