{ ياأيها الذين ءامَنُواْ لاَ تَرْفَعُواْ أصواتكم فَوْقَ صَوْتِ النّبي } يحتمل أن المراد حقيقة رفع الصوت ،  لأن ذلك يدلّ على قلة الاحتشام وترك الاحترام ،  لأن خفض الصوت وعدم رفعه من لوازم التعظيم والتوقير .   ويحتمل أن يكون المراد المنع من كثرة الكلام ومزيد اللغط ،  والأوّل أولى .   والمعنى : لا ترفعوا أصواتكم إلى حدّ يكون فوق ما يبلغه صوت النبيّ صلى الله عليه وسلم .   قال المفسرون : المراد من الآية تعظيم النبي وتوقيره ،  وأن لا ينادوه كما ينادي بعضهم بعضاً { وَلاَ تَجْهَرُواْ لَهُ بالقول كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ } أي لا تجهروا بالقول إذا كلمتموه ،  كما تعتادونه من الجهر بالقول إذا كلّم بعضكم بعضاً .   قال الزجاج : أمرهم الله بتجليل نبيه ،  وأن يغضوا أصواتهم ،  ويخاطبوه بالسكينة والوقار ،  وقيل المراد بقوله : { وَلاَ تَجْهَرُواْ لَهُ بالقول } لا تقولوا يا محمد ويا أحمد ،  ولكن يا نبيّ الله ويا رسول الله ،  توقيراً له ،  والكاف في محل نصب على أنها نعت مصدر محذوف : أي جهراً مثل جهر بعضكم لبعض ،  وليس المراد برفع الصوت وبالجهر في القول هو ما يقع على طريقة الاستخفاف ،  فإن ذلك كفر ،  وإنما المراد أن يكون الصوت في نفسه غير مناسب لما يقع في مواقف من يجب تعظيمه وتوقيره .   والحاصل أن النهي هنا وقع عن أمور ،  الأوّل : عن التقدّم بين يديه بما لا يأذن به من الكلام .   والثاني : عن رفع الصوت البالغ إلى حدّ يكون فوق صوته سواء كان في خطابه ،  أو في خطاب غيره .   والثالث : ترك الجفاء في مخاطبته ،  ولزوم الأدب في مجاورته ،  لأن المقاولة المجهورة إنما تكون بين الأكفاء الذين ليس لبعضهم على بعض مزية توجب احترامه وتوقيره .

ثم علل سبحانه ما ذكره بقوله : { أَن تَحْبَطَ أعمالكم } قال الزجاج : أن تحبط أعمالكم التقدير لأن تحبط أعمالكم أي فتحبط ،  فاللام المقدرة لام الصيرورة كذا قال ،  وهذه العلة يصح أن تكون للنهي : أي نهاكم الله عن الجهر خشية أن تحبط ،  أو كراهة أن تحبط ،  أو علة للمنهي : أي لا تفعلوا الجهر فإنه يؤدّي إلى الحبوط ،  فكلام الزجاج ينظر إلى الوجه الثاني لا إلى الوجه الأوّل ،  وجملة { وَأَنتُمْ لاَ تَشْعُرُونَ } في محل نصب على الحال ،  وفيه تحذير شديد ووعيد عظيم .   قال الزجاج : وليس المراد وَأَنتُمْ لاَ تَشْعُرُونَ يوجب أن يكفر الإنسان وهو لا يعلم ،  فكما لا يكون الكافر مؤمناً إلاّ باختياره الإيمان على الكفر ،  كذلك لا يكون الكافر كافراً من حيث لا يعلم .

/خ8