قوله تعالى : { لا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ القَمَرَ } .   حدثنا عبدالله بن محمد قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال : أخبرنا عبدالرزاق قال : أخبرنا معمر عن الحسن في قوله : { لا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ القَمَرَ } قال :  " ذاك ليلة الهلال "  .   قال أبو بكر : يعني والله أعلم أنها لا تدركه فتستره بشعاعها حتى تمنع من رؤيته ؛ لأنهما مُسَخَّران مَقْسُوران على ما رتّبهما الله عليه لا يمكنُ واحداً منهما أن يتغير عن ذلك .

وقال أبو صالح :  " لا يدرك أحدهما ضوء الآخر "  .

وقيل : { لا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَها أَنْ تُدْرِكَ القَمَرَ } حتى يكون نقصان ضوئها كنقصانه .   وقيل :  " لا تدركه في سرعة السير "  .

وحدثنا عبدالله بن محمد قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال : أخبرنا عبدالرزاق عن معمر قال : وبلغني أن عكرمة قال :  " لكل واحد منهما سلطان ،   للقمر سلطان الليل وللشمس النهار ،   فلا ينبغي للشمس أن تطلع بالليل "  { ولا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ } يقول :  " لا ينبغي إذا كان الليل أن يكون ليلٌ آخر حتى يكون نهاراً "  .

فإن قيل : هذا يدلّ على أن ابتداء الشهر نهارٌ لا ليلٌ ؛ لأنه قال : { ولا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ } ،   فإذا لم يسبق الليل النهار واستحال اجتماعهما معاً وجب أن يكون النهار سابقاً لليل فيكون ابتداء الشهور من النهار لا من الليل .

قيل له : ليس تأويل الآية ما ذهبت إليه ،   وإنما معناها أحد الوجوه التي تقدم ذكرها عن السلف ،   ولم يقل أحد منهم إن معناها أن ابتداء الشهور من النهار ؛ فهذا تأويل ساقط بالإجماع .

وأيضاً فلما كانت الشهور التي تتعلق بها أحكام الشرع هي شهور الأهِلَّة والهلالُ أول ما يظهر فإنما يظهر ليلاً ولا يظهر ابتداء النهار ،   وجب أن يكون ابتداؤها من الليل ؛ ولا خلاف بين أهل العلم أن أول ليلة من شهر رمضان هي من رمضان وأن أول ليلة من شوّال هي من شوّال ،   فثبت بذلك أن ابتداء الشهور من الليل ،   ألا ترى أنهم يبتدؤون بصلاة التراويح في أول ليلة منه ؟ وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إِذَا كَانَ أَوَّلُ لَيْلَةٍ مِنْ رَمَضَانَ صُفِّدَتْ فيهِ الشَّيَاطِينُ "  ،   وجميع ذلك يدل على أن ابتداء الشهور من أول الليل .

وقد قال أصحابنا فيمن قال لله عليّ اعتكاف شهر أنه يبتدىء به من الليل ،   لأن ابتداء الشهور من الليل .