/م14

المفردات :

اللؤلؤ :  الدرّ المخلوق في الأصداف .

المرجان :  الخرز الأحمر .

التفسير :

22 ، 23- {  يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ * فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ } .

من الماء المالح يخرج اللؤلؤ والمرجان ،  ومعنى يخرج منهما ،  أي من الماء :  اللؤلؤ والمرجان .

قال القرطبي :

إن العرب تجمع الجنسين ثم تخبر عن أحدهما ،  كقوله تعالى :  يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم .  .  . ( الأنعام :  130 ) .  وإنما الرسل من الإنس دون الجن .

وقال الزجاج :

قد ذكرهما الله ،  فإذا أُخرج من أحدهما شيء فقد خرج منهما ،  وهو كقوله تعالى :  {  أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِبَاقًا * وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُورًا وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا } .  ( نوح :  15-16 ) .  ولكن أجمل ذكر السبع ،  فكان باقي إحداهما فيهن .

والله تعالى يقول :  {  وَمَا يَسْتَوِي الْبَحْرَانِ هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَائِغٌ شَرَابُهُ وَهَذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ وَمِنْ كُلٍّ تَأْكُلُونَ لَحْمًا طَرِيًّا وَتَسْتَخْرِجُونَ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا وَتَرَى الْفُلْكَ فِيهِ مَوَاخِرَ لِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } .  ( فاطر :  12 ) .

وجاء في تفسيرها في المنتخب من تفسير القرآن الكريم ما يأتي :

وما يستوي البحران في علمنا وتقديرنا ،  وإن اشتركا في بعض منافعهما ،  هذا ماؤه عذب يقطع العطش لشدة عذوبته وحلاوته وسهوله تناوله ،  وهذا مالح شديد الملوحة ،  ومن كل تأكلون لحما طريا مما تصيدون من الأسماك ،  وتستخرجون من الماء المالح ما تتخذونه زينة كاللؤلؤ والمرجان .  وترى – أيها المُشاهد – السفن تجري فيه ،  شاقَّة الماء بسرعتها لتطلبوا شيئا من فضل الله بالتجارة ،  ولعلكم تشكرون لربكم هذه النعم .

وفي التعليق بالهامش نستخلص الآتي :

العلم والواقع أثبتا أن الحلي تستخرج من صدفيات الأنهار أيضا ،  فتوجد اللآلئ في المياه العذبة في انجلترا واسكتلندا وويلز ،  وتشيكوسلوفاكيا واليابان .  . إلخ ،  بالإضافة إلى مصايد اللؤلؤ البحرية الشهيرة ،  ويوجد الياقوت في الرواسب النهرية في بورما العليا ،  أما في سيام وفي سيلان فيوجد الياقوت غالبا في الرواسب النهريةvii .

{  فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ } .

بأي نعم الله عليكما تكذبان ؟  فقد جعل الله الأرض مصدرا للحب والزروع والأشجار والفواكه ،  وجعل البحر والنهر مصدرا للسمك والحُليّ ،  فكل من البرّ والبحر أساس حياتنا وزينتنا ،  وكل هذه آلاء الله ونعماؤه ،  التي لا يجحدها إلا منكر كفار ،  الله لا بشيء من نعمك ربنا نكذب ،  فلك الحمد .