وصف نعيم الجنة

{  وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ ( 46 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 47 ) ذَوَاتَا أَفْنَانٍ ( 48 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 49 ) فِيهِمَا عَيْنَانِ تَجْرِيَانِ ( 50 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 51 ) فِيهِمَا مِنْ كُلِّ فَاكِهَةٍ زَوْجَانِ ( 52 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 53 ) مُتَّكِئِينَ عَلَى فُرُشٍ بَطَائِنُهَا مِنْ إِسْتَبْرَقٍ وَجَنَى الْجَنَّتَيْنِ دَانٍ ( 54 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 55 ) فِيهِنَّ قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهُمْ وَلَا جَانٌّ ( 56 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 57 ) كَأَنَّهُنَّ الْيَاقُوتُ وَالْمَرْجَانُ ( 58 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 59 ) هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ ( 60 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 61 ) }

/م46

المفردات :

مقام ربه :  قيامه بين يدي ربه للحساب ،  أي أنّ مقام اسم مكان ،  والمراد به مكان وقوف الخلق ،  وقيامهم عند ربهم يوم القيامة للحساب والجزاء ،  قال تعالى :  يوم يقوم الناس لرب العالمين .  ( المطففين :  6 ) .

أفنان :  غصون ،  جمع فنن ،  وهو ما دق ولان من الأغصان .

التفسير :

46 ، 47 ، 48 ، 49- {  وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ * فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ * ذَوَاتَا أَفْنَانٍ * فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ } .

قيل :  إن الآيات نزلت في أبي بكر الصديق ،  خاف الوقوف والحساب ،  فتمنى أن لو كان نباتا أخضر تأكله دابة ،  والحق أن الآية عامة في كل من خاف مقام ربّه ،  أي القيام بين يدي ربه للحساب ،  يوم يقوم الناس لرب العالمين ،  أي يقفون للحساب والجزاء .

فلكل من خاف الموقف في ذلك اليوم ،  وعمل الطاعات ،  وتجنب المعاصي ،  جنتان :  جنة لفعل الطاعات ،  وجنة لترك المحرمات ،  وقيل :  جنة لسكنه ،  وجنة لأزواجه وخدمه ،  كما هي حال ملوك الدنيا ،  حيث يكون له قصر ولأزواجه قصر .

قال القرطبي :  وإما كانتا اثنتين ليضاعف له السرور بالتنقل من جهة إلى جهة .

أخرج البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما ،  وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما ،  وما بين القوم وبين أن ينظروا لربهم عز وجل إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن " x .

قال مجاهد :

وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ .  هو الرجل يريد الذنب فيذكر الله تعالى فيدع الذنب .

وقال حماد :

ولا أعلمه إلا قد رفعه في قوله تعالى :  وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ .  جنتان من ذهب للمقربين ،  وجنتان من ورق ( فضة ) لأصحاب اليمين .