تصدع السماء وأحوال المجرمين يوم القيامة

{  فَإِذَا انْشَقَّتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ وَرْدَةً كَالدِّهَانِ ( 37 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 38 ) فَيَوْمَئِذٍ لَا يُسْأَلُ عَنْ ذَنْبِهِ إِنْسٌ وَلَا جَانٌّ ( 39 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 40 ) يُعْرَفُ الْمُجْرِمُونَ بِسِيمَاهُمْ فَيُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِي وَالْأَقْدَامِ ( 41 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 42 ) هَذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي يُكَذِّبُ بِهَا الْمُجْرِمُونَ ( 43 ) يَطُوفُونَ بَيْنَهَا وَبَيْنَ حَمِيمٍ آَنٍ ( 44 ) فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 45 ) }

/م37

المفردات :

انشقت :  تصدعت .

وردة :  كالوردة في الحمرة .

كالدّهان :  مذابة كالدّهن أو كالأديم ( الجلد ) الأحمر ،  على خلاف ما هي عليه الآن .  وجواب ( فإذا ) محذوف تقديره :  فما أعظم الهول .

السيما :  العلامة .

النواصي :  واحدها ناصية ،  وهي مقدم الرأس .

والأقدام :  واحدها قدم ،  وهي قدم الرجل المعروفة .

التفسير :

37 ، 38 ، 39 ،  40 ،  41 ،  42- {  فَإِذَا انْشَقَّتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ وَرْدَةً كَالدِّهَانِ * فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ * فَيَوْمَئِذٍ لاَ يُسْأَلُ عَنْ ذَنْبِهِ إِنْسٌ وَلاَ جَانٌّ * فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ * يُعْرَفُ الْمُجْرِمُونَ بِسِيمَاهُمْ فَيُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِي وَالْأَقْدَامِ * فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ } .

يعرض القرآن مشاهد القيامة ماثلة أمام العين كأنك تشاهدها ،  وترى السماء العالية المتماسكة ،  وقد انشقت على غلظها ،  وتعلقت الملائكة بأرجائها ،  وتغيَّر لون السماء ،  فصار أحمر قانيا بلون الورد ،  كما أن جرمها قد انماع ،  فصار دهنا متلونا بين الأصفر والأحمر والأخضر ،  بلون الأصباغ التي يدهن بها ،  أو درديّ الزيت .

{  فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ } .

بأي هذه النعم تكذبان ؟  حيث يكافأ المتقون ،  ويعاقب المجرمون ،  وحيث يخبرنا الله بذلك لنحذر عقاب هذا اليوم .

فَيَوْمَئِذٍ لاَ يُسْأَلُ عَنْ ذَنْبِهِ إِنْسٌ وَلاَ جَانٌّ .

يوم القيامة يوم طويل ،  وفيه مواقف متعددة ،  في بعضها يُسأل الإنسان .

قال تعالى :  {  وقفوهم إنهم مسئولون } . ( الصافات :  24 ) .

وفي بعض المواقف ينتهي الأمر كما ينتهي التحقيق في بعض القضايا ،  وتحجز للنطق بالحكم .

وفي مواقف الآخرة هناك وثائق تغني عن السؤال ،  منها شهادة الجوارح ،  وما سُجِّل في الكتب ،  وشهادة الملائكة ،  واطّلاع الجبار سبحانه وتعالى .

وفي هذا المعنى يقول القرآن الكريم :  {  يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون } .  ( النور :  24 ) .

ويقول سبحانه وتعالى :  {  هَذَا كِتَابُنَا يَنْطِقُ عَلَيْكُمْ بِالْحَقِّ إِنَّا كُنَّا نَسْتَنْسِخُ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } .  ( الجاثية :  29 ) .

وقال تعالى :  {  وَقَالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدْتُمْ عَلَيْنَا قَالُوا أَنْطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنْطَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } .  ( فصلت :  21 ) .

وقد أخبرنا القرآن الكريم أن المؤمنين تبيض وجوههم ،  وتكون عليها نضرة النعيم ،  ويسعى النور بين أيديهم وبأيمانهم ،  وأن الكفار تسودُّ وجوههم ،  وتعلوها الغبرة والقترة ،  والقتام والخوف والذل .

{  فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ } .

أي :  من نعمه أن أحقّ الحق ،  وأبطل الباطل ،  وكرَّم المؤمنين ،  وعذَّب الكافرين ،  فبأي نعمه تكذبان ؟

يُعْرَفُ الْمُجْرِمُونَ بِسِيمَاهُمْ فَيُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِي وَالْأَقْدَامِ .

يُعرف المجرمون بعلامات ،  منها سواد وجوههم ،  وزرقة عيونهم ،  وظهور القتام والذلّ والمهانة عليهم ،  فتمسك الملائكة بشعر رؤوسهم ،  وتجمعه مع أقدامهم ،  ويرمى بهم إلى جهنم ،  فما أشق ذلك وما أصعبه .

فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ .

ومن نعم الله تحذير الناس من ذلك المصير ،  نعوذ بالله من حال أهل النار ،  ونقول :

لا بشيء من نعمك ربنا نكذّب ،  فلك الحمد .