/م26

المفردات :

يسأله من في السماوات والأرض :  أهل السماوات يسألونه المغفرة والرحمة ،  وأهل الأرض يسألونه الرزق والمغفرة .

كل يوم :  المراد باليوم الزمان مطلقا ،  فيصدق على كلّ وقت ولحظة .

هو في شأن :  أي في أمر من الأمور ،  من إحياء وإماتة ،  وإعزاز وإذلال ،  وإغناء وإعدام ،  وإجابة داع ،  وإعطاء سائل ،  وغير ذلك .

التفسير :

29 ، 30- {  يَسْأَلُهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ * فَبِأَيِّ آَلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ } .

هو سبحانه وتعالى غني عن خلقه ،  والخلق كلهم محتاجون إليه .

قال تعالى :  {  يأيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد } .  ( فاطر :  15 ) .

أهل السماوات يطلبون منه المغفرة ،  ولا يسألونه الرزق ،  وأهل الأرض يسألونه الرزق والمغفرة ،  وغير ذلك ،  وهو سبحانه كلَّ يوم في شأن ،  يحيي ويميت ،  ويغني ويفقر ،  ويضع ويرفع ،  ويعز ويذل ،  ويعطي ويمنع ،  والخلق جميعا متعلقون ببابه ،  سائلون أفضاله ،  طالبون للقرب من فضله ،  فمن وجد الله وجد كلّ شيء ،  ومن فقد الله فقد كل شيء .

قال مجاهد :

كل يوم هو يجيب داعيا ،  ويكشف كربا ،  ويجيب مضطرا ،  ويغفر ذنبا .

وقال قتادة :

لا يستغني عنه أهل السماوات والأرض ،  يحيي حيّا ،  ويميت ميتا ،  ويربّي صغيرا ،  ويفكّ أسيرا ،  وهو منتهى حاجات الصالحين وصريخهم ،  ومنتهى شكواهم .

روى ابن جرير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية :  كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ .  فقالوا :  يا رسول الله ،  وما ذاك الشأن ؟  قال :   " أن يغفر ذنبا ،  ويفرّج كربا ،  ويرفع قوما ،  ويضع آخرين "  أخرجه ابن جرير مرفوعا ،  ورواه البخاري موقوفا من كلام أبي الدرداء .

والخلاصة :

أن أهل السماوات والأرض يتعلقون بربهم ،  يسألونه حاجاتهم ،  وهو سبحانه لا يشغله شأن عن شأن ،  ولا تدركه سِنة ولا نوم ،  ولا يغفل عن عباده لحظة ولا يوما ،  وليس كما ادعت اليهود أن الله لا يقضي شيئا يوم السبت ،  فقال سبحانه :

كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ .

فهو تعالى يرفع من يشاء ،  ويضع من يشاء ،  ويشفي سقيما ،  ويمرض سليما ،  ويعزّ ذليلا ،  ويذل عزيزا ،  ويفقر غنيا ،  ويغني فقيرا .

وفي معنى الآية قوله تعالى :  {  قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .  ( آل عمران :  26 ) .

سُئل الحسين بن الفضل عن قوله تعالى :  {  كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } .  وقد صحّ أن القلم جفّ بما هو كائن إلى يوم القيامة ،  فقال :  إنها شئون يبديها ولا يبتديها .

أي :  شئون مما كتبه الله تعالى ،  يظهرها في الحين الذي قدّر ظهورها فيه ،  ولا يبتدئ إرادتها والعلم بها .