ثم يفضح الحق سبحانه وتعالى المنافقين فيقول :

{  يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم في قلوبهم قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون( 64 ) } .

والحذر معناه الاستعداد لدفع خطر أو ضرر متوقع ،  وعلى سبيل المثال ،  يقال لمن يسافر في طريق محفوف بالأخطار :  خذ حذرك وأنت تسير في هذا الطريق .  وهنا قد يصحب المسافر رفيقا ،  أو يأخذ معه سلاحا يدافع به عن نفسه إن قابلته عصابة من قطاع الطرق .  إذن :  فالحذر هو الإعداد لدفع خطر أو ضرر متوقع .

ولكن إذا كانت السورة تتنزل من عند الله على رسوله فكيف يحذرون ويستعدون لنزول هذه السورة ؟  .

نقول :  إن هذا استهزاء بهم ،  لأنهم أظهروا الإيمان وأبطنوا الكفر ،  ولأن آيات سابقة نزلت تفضح ما يخبئونه في نفوسهم .  فهم دائما خائفون من أن تنزل آية جديدة تفضحهم أمام المسلمين .

الحق سبحانه وتعالى يريدهم أن يعرفوا أنه عليم بما في نفوسهم ،  ويخوفهم من أن تتنزل آيات تكشفهم ،  فهم يخشون أن يخرج ما في بطونهم من كفر يخفونه ،  وهو غيب عن المؤمنين والغيب-كما نعلم- محجوب بزمان ومكان ،  وغيب الزمان محجوب بالماضي أو بالمستقبل ،  فإن كان هناك حدث قد مضى ولم تشهده ،  فهو غيب عنك ما لم تعلمه من كتب التاريخ ،  وكذلك إن كان هناك حدث سوف يأتي في المستقبل ،  فهو لم يقع بعد فهو إذن محجوب بالمستقبل ،  أما حجاب المكان فهو حجاب الحاضر ،  وعلى سبيل المثال :  إن كنا الآن في القاهرة فنحن لا نعلم ما يحدث في الإسكندرية .  والله سبحانه وتعالى هتك كل هذه الحجب في القرآن الكريم ،  فهتك الحق سبحانه حجاب الماضي في أمثلة كثيرة أخبره بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  مثل قوله سبحانه :

{  وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين ( 44 ) } ( القصص ) .

وأيضا يقول سبحانه :  {  وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلوا عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين ( 45 ) } ( القصص ) .

فكأن الحق سبحانه وتعالى قد كشف لرسوله من حجب الزمن الماضي ،  ما لم يكن يعلمه أحد ،  وذلك مصدقا لقوله تعالى :

{  تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين ( 49 ) } ( هود ) .

وكشف الله سبحانه وتعالى –أيضا- لرسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين حجاب الزمن المستقبل ،  فقال : {  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم .  .  . ( 142 ) } ( البقرة ) .

وهؤلاء السفهاء سمعوا الآية قبل أن يتساءلوا عن تحويل القبلة ،  ورغم ذلك تساءلوا عن تحويل قبلة الصلاة .  وأيضا قال الحق من أمثلة كشف حجب المستقبل : {  سيهزم الجمع ويولون الدبر ( 45 ) } ( القمر ) .

وقد نزلت هذه الآية والمسلمون يلاقون عذابا شديدا من الكفار ،  حتى إن عمر بن الخطاب قال :  أي جمع هذا ؟  .

وعندما حدثت غزو ة بدر قال عمر :  صدقت يا ربي : {  سيهزم الجمع ويولون الدبر } .

وكذلك كشف الحق سبحانه وتعالى حجاب المستقبل حين قال : {  غلبت الروم( 2 ) في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون( 3 ) في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون ( 4 ) بنصر الله من يشاء وهو العزيز الرحيم( 5 ) } ( الروم ) أي :  أن الله تبارك وتعالى أعطى نتيجة المعركة بين الروم والفرس قبل أن تحدث بسنوات طويلة ،  وحدد الجانب المنتصر وهو الروم ،  وكذلك أنبأ سبحانه وتعالى رسوله بما يحدث في أعماق النفس .  وما يدور في صدور الخلق ،  وساعة ما ينتهك حجاب النفس ،  كأنه يوضح لكل إنسان :  إن سرك الذاتي مفضوح عند الله ،  والمثال على هذا قول الحق سبحانه :

{  ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول .  .  . ( 8 ) } ( المجادلة ) .

هم قالوا في أنفسهم ،  ولو لم يقولوا لعارضوا ما أخبرهم به محمد صلى الله عليه وسلم عما قالوه في أنفسهم وأعلنوا أنه كذب .  ولكنهم لم يكذبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أبلغ عن الله .  وهذا يدلنا أيضا على أن المنافقين كانوا في حذر ،  وكان يغلب على ظنهم صدق رسول الله .

والمثال هو قول الحق هنا : {  يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون ( ( 64 ) }( التوبة ) .

وإن كان البعض منهم قد استهزأ قائلا :  لا داعي أن نتكلم حتى لا ينزل فينا قرآنا ،  فالحق يبلغ رسوله أن يرد عليهم : {  قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون ( 64 ) } ( التوبة )

وما تحذرون منه أيها المنافقون سيكشفه الله لرسوله وللمؤمنين .