وصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على ميت هي رحمة له ،  وغفران لذنوبه ؛  لأن الصلاة على الميت أن تطلب له الرحمة والمغفرة ،  وأن تطلب له من الله أن يلحقه بالصالحين .  وإذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الكلام ،  ودعا بهذا الدعاء ،  فإذا دعوة رسول الله مستجابة من الله .  وهكذا حرمهم الله سبحانه وتعالى من رحمة يكون الإنسان في أشد الحاجة إليها حين ينتقل من الحياة الدنيا إلى حياة البرزخ .

وقول الحق لرسوله : {  ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } معناها نهى عن فعل لم يأت زمنه .  وقوله تعالى : {  ولا تقم على قبره } أي :  لا تذهب إلى قبره وتطلب له الرحمة ،  ولكن الحق سبحانه وتعالى قال : {  ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } مع أن النهي عن المستقبل ،  أي :  من مات بعد نزول هذه الآيات ،  فلماذا لم يقل الحق  " يمت "  أو  " يموتوا "  واستخدم الفعل الماضي {  مات } ؟  .  ونقول :  لأن الموت عملية حتمية مقررة عند الله ومقدرة ،  فموعد الموت مكتوب ومعروف عند الله ،  وهو شيء لا يقرره الله مستقبلا ،  بمعنى أن موعد الموت لا يحدد قبل حدوثه بليلة أو ليلتين ،  ولكن الموعد قد حدد وانتهى الأمر .

أما قوله الحق : {  ولا تصل على أحد منهم } فهو يدل على أن هذا الأمر ليس خاصا بسبب ،  ولكنه عموم حكم .  وسبب الحكم مثل الآية التي نزلت في زعم المنافقين عبد الله ابن أبىّ ،  فعندما مرض عبد الله بن أبىّ مرض الموت ،  جاء ابنه عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وطلب منهم أن يعطيه قميصه يكفن فيه أباه ،  فأعطاه ،  ثم سأله أن يصلي عليه ،  فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه ويستغفر له .

وذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم مجاملة لابنه عبد الله بن عبد الله بن أبي الذي أسلم وحسن إسلامه .

وعندما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بجوار عبد الله بن أبىّ ،  قال له :  " أهلكك حب يهود "  ،  لأن ابن أبىّ كان يجامل اليهود ويعاونهم ،  ونفاقه في الإسلام كان مجاملة لليهود وكان يظهر أمام اليهود الكفر ،  ويظهر أمام المسلمين الإيمان .  وهنا قال ابن أبىّ :  يا رسول الله ،  إنما أرسلت إليك لتستغفر لي ولم أرسل إليك لتؤنبني .

فاستغفر الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وهنا نزلت الآية الكريمة :

{  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم .  .  . ( 80 ) } ( التوبة ) .

وطلب عبد الله بن أبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يهبه ثوبه لكي يكفن به ،  فلماذا ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته ،  أرسل له الثوب الأعلى .  وقد كان صلى الله عليه وسلم يلبس ثوبين ؛  ثوبا يلي جسده وثوبا فوقه .  فلما جاء ابن أبىّ الثوب الأعلى ،  قال :  أنا أريد الثوب الذي لا مس جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم .

انظر إلى زعيم المنافقين والذي كان يملؤه  الكبرياء في حياته ،  كبرياء على المؤمنين ؛  ها هو يطلب كل هذه الطلبات ساعة احتضاره .  فماذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  أرسل له القميص الذي لامس جسده الشريف .  وكان كل هذا إرضاء لأبنه عبد الله بن عبد الله بن أبىّ .

ولم يتقبل هذا الفعل عدد من المؤمنين ولم يشعروا بالارتياح ،  فعندما مات ابن أبىّ جاء عبد الله ،  وطلب من رسول الله أن يصلي عليه .  وعندما هم النبي أن يصلي عليه ،  وقف عمر ابن الخطاب رضي الله عنه بين الرسول وبين القبلة .  وهنا حسم الحق سبحانه وتعالى الموقف ونزلت الآية الكريمة : {  ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } فقد أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي على ابن أبىّ ،  لأنه رسول الله رحمة للعالمين .  ولكن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقف بينه وبين القبلة حتى لا يصلي ،  فأنزل الحق قوله : {  ولا تصلى على أحد منهم مات أبدا } وقالوا :  تلك من الأمور التي وافق الوحي فيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه .

ومن المسائل التي وافق الوحي فيها بن الخطاب رضي الله عنه تغيير القبلة من بيت المقدس إلى بيت الله الحرام .  فقد كان عمر يرجوها ،  وكأن يقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  يا رسول الله ،  لو اتخذت مقام إبراهيم مصلى .

ومن هذه الأمور أيضا رأيه في أسرى بدر ،  وأن من الواجب قتلهم ،  وكان رأي أبي بكر أن يقوم الأسرى بتعليم المسلمين القراءة والكتابة ؛  أو يؤخذ فيهم الفداء ،  فنزلت الآية الكريمة : {  وما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة( 67 ) } ( الأنفال ) .

بعض الناس يتساءل :  كيف يستدرك عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  نقول :  لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لن يخلد في أمته ؛  لذلك أراد أن يعطيهم الأسوة الحسنة بأنه صلى الله عليه وسلم متى رأى رأيا حسنا نزل عليه .  وبعض المستشرقين يقولون :  إنكم تقولون دائما عمر فعل كذا ،  ولماذا لا تقولون محمد فعل كذا ؟  ونقول :  إذا فعل محمد فهو رسول الله ،  أما غير الرسول عندما يفعل فهو دليل على أن الفطرة الإسلامية من الممكن أن ترى شيئا يتفق مع ما يريده الله .

وبعد أن نزل قول الحق : {  ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } صار الحكم عاما في ألا يصلي رسول الله على المنافقين .  لكن من أراد من الناس أنم يصلي فليصلّ .  وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يكرم كل مسلم بالصلاة عليه .  فلما نزلت هذه الآية امتنع عن الصلاة على المنافقين .

كذلك امتنع صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على الميت وعليه دين ،  فكان يسأ أهل الميت ،  هل عليه دين ؟  فإن قالوا :  نعم .  سأل :  هل ترك ما يسده ؟  .  فإن قالوا : لا ،  قال :  " صلوا على صاحبكم ،  وامتنع هو عن الصلاة .

ولكن ما ذنب من عليه دين حتى يحرم صلاة رسول الله عليه ؟  نجد الإجابة في قوله صلى الله عليه وسلم : ( من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه ،  ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله ) .

فلو كان هذا الميت المدين ينوي سداد دينه لأعانه الله على أن يسدده ،  أما إذا ترك ما يفي بهذا الدين من عقارات أو أرض أو أموال في البنوك فلا يكون مدينا .

ويقول الحق سبحانه هنا : {  ولا تقم على قبره } ونحن نعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذهب إلى قبر حمزة رضي الله عنه ،  ويقف على قبور المؤمنين .  ويقول :   " السلام عليكم دار قوم مؤمنين "  .  ومنعه الحق من ذلك العمل على قبور المنافقين .  ويعطينا الحق سبحانه العلة في ذلك فيقول : {  إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون } وعرفنا كيف كفروا بالله ورسوله ،  لكن ماذا عن قوله الحق : {  وماتوا وهم فاسقون } .  فهل ماتوا وهم خارجون عن المنهج ؟  نعم ،  تماما مثلما نقول :  فسقت الرطبة ؛  لأن البلح في نضجه يكون أحمر اللون أو أصفر وتلتصق قشرته به ،  فإذا رطب انفصلت القشرة عن البلحة ،  بحيث تستطيع أن تنزعها بسهولة ،  فكأن منهج الله بالنسبة للمؤمن لابد أن يلتصق به كقشرة البلحة الحمراء ،  وإذا انفصل عنه مثل قشرة الرطبة يصاب بالفساد .

ولكن هنا نتساءل :  أليس الكفر أكبر مرتبة من الفسق ؟  لأننا نعلم أنه ليس بعد الكفر ذنب ؟  فكيف يقول الحق سبحانه وتعالى : {  وماتوا وهم فاسقون } مع أنهم كفروا ،  والكفر أكبر الذنوب ؟  .

ونقول :  إن الكفر هو عدم الإيمان بالله ورسوله وعدم الدخول في الإسلام ،  ولكن الفسق هو عدم الالتزام بأية قيم ،  ذلك أن الدين قد أوجد في النفوس عامة قيما معروفة يتبعها حتى الذين كفروا ،  فمثلا عندما أرادوا بناء الكعبة قبل الإسلام ،  قالوا :  نريد أن نبنيها بمال حلال ،  لا يدخل فيه مال بغي .  وكانوا في الماضي يحضرون البغايا ،  ويقيمون لهن الرايات ،  ويأخذون من أموالهن .  ولم يكن الإسلام قد جاء بعد ،  ولكن كانت هناك قيم من مناهج السماء التي جاءت قبل الإسلام .  وجاء الإسلام موافقا لبعضها .

إذن :  فقوله الحق : {  كفروا بالله ورسوله } ،  أي :  لم يكونوا مسلمين ،  {  وماتوا وهم فاسقون } أي :  لم يلتزموا بأية قيم .