وهذا ما يؤكد الاطمئنان في قول الحق سبحانه وتعالى :  {  لهم فيها نعيم مقيم } ،  وكلمة {  لهم } أعطت شبه الملكية لهذا النعيم .  ولذلك تملك الإنسان في هذه الدنيا ،  فهذا الامتلاك لا يتجاوز حدود أن يجلس ؛  ويقوم الخدم بتنفيذ أوامره ؛  لأن المتعة إما أن تكون بيدك ،  وإما أن تنعم بالراحة ويقدمها لك غيرك .  وعلى سبيل المثال حين تريد أن تأكل ،  فإما أن تعد الطعام لنفسك ،  وإما أن يعده لك غيرك .  ولا يوجد إنسان مهما أوتي من ملك بإمكانه أن يحقق كل ما يريده بيده .  بل لابد من الالتجاء إلى مساعدة الآخرين .  ولكن المؤمن في الجنة ينال ما يتمناه بمجرد أن يخطر الشيء بباله ،  وهذا يختلف عن الدنيا ؛  لأنك حين ترغب في شيء في دنيانا ،  لابد أن تقوم به بنفسك ،  أو تعتمد على غيرك ؛  لينفذه لك ،  حتى وإن كان ما تطلبه هو مجرد فنجان من القهوة ،  وأنت تحدد لصانعها الهيئة والنوع إن كنت تريدها بدون سكر ،  أو بقليل من السكر ،  أو بكثير من السكر ،  لأن كلا منا في الدنيا إنما يحيا مع أسباب الله .  ولكن المؤمن في الجنة إنما يحيا مع المسبب وهو الله القادر العظيم .

وحين يقول المولى سبحانه وتعالى :  {  يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات } فنحن نلحظ مقابلة الجمع بالجمع ،  وهي كما علمنا من قبل تقتضي القسمة آحادا ،  فإذا دخل الأستاذ الفصل وقال لتلاميذه :  أخرجوا أقلامكم ،  فكل تلميذ لا يخرج أقلاما ،  بل يخرج كل تلميذ قلمه .  وإذا قلنا :  اركبوا سياراتكم فليس معنى هذا أن يركب كل واحد كل السيارات ،  ولكن معناه أن يركب كل واحد سيارته .

وقول الحق {  جنات } ليس معناه أن يدخل كل مؤمن كل الجنات ،  ولكن المعنى والمقصود أن يدخل كل منهم جنته على حسب الأعمال التي اكتسبها والمنزلة التي وصل إليها .

ومن المهم أن نعلم أن صاحب الجنة عالية المنزلة لن يتلقى حسدا من صاحب الجنة متوسطة المنزلة .  وصاحب الجنة الدنيا لن يحسد من هو أعلى منه ،  وكذلك لن يزهو صاحب الجنة عالية المنزلة على غيره .  وكل واحد منهم يفرح بمكانة الآخر .  مثلما يحدث أحيانا في الدنيا حين يتفوق إنسان في دراسته فقد نجد من هو أقل درجة منه يفرح له بصفاء نفس ،  وكذلك لا يزهو متفوق بمكانته على الأدنى منه ،  وإذا كان ذلك هو ما يحدث في الدنيا ،  فما بالنا بالآخرة ؟  حيث يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ إِخْوَانًا عَلَى سُرُرٍ مُتَقَابِلِينَ ( 47 ) }( الحجر )أي :  أن كلا من أهل الجنة يفرح بمنزلته ،  ويفرح بمنزلة الأعلى منه ؛  لأنه سينال من فيوضات الخير ،  التي عند الأعلى منزلة .  عندما يأتي لزيارته وقد قالوا في قول الحق سبحانه وتعالى :

{  ولمن خاف مقام ربه جنّتان( 46 ) }( الرحمن )إن كل من علت منزلته في الجنة له جنة خاصة به ،  وجنة أخرى ليتكرم بها على من هم دونه ،  وكأنها مضيفة لمن يحبهم ،  إذن ففي الآخرة يفرح أهل الجنة بمن هم أعلى منهم ،  لأنهم سينالون منهم خيرا .

وفي الدنيا إذا أراد الإنسان أن ينال نعم كل الخلق ،  فلا بد أن يفرح بالنعمة عند صاحبها ؛  لأنه حين يفرح بالنعمة عند صاحبها أتت إليه واستفاد منها ،  وعلينا أن نوقن بأن النعمة تعشق صاحبها أكثر من عشق صاحبها لها ،  لأنها تعرف أن الله قد أرسلها إليه ،  ولذلك يقول الحق تبارك وتعالى :

{  تُؤْتي أكلها كلّ حين بإذن ربِّها }( إبراهيم :  25 ) .

وأنت حين تبذر بذرة الشجرة ،  تعطيك الشجرة الثمار ،  وهي التي تعطيك نتاجها .  ولست أنت الذي تنتزعه منها ،  ولذلك نقول دائما :  إن الرزق يعرف عنوانك جيدا ولكنك لا تعرف مكانه أبدا ،  فأنت تبحث عن الرزق في كل مكان وقد لا تجده .  ولكن ما قسمه الله لك من الرزق تجده يسعى إليك ويأتيك حتما .

وأهل الجنة لا يعرفون الحقد ولا الحسد ولا الغل .  وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه وهم جالسون معه ذات يوم :   " يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة "  .

ودخل الرجل وعرفه الصحابة ،  فأرادوا أن يعرفوا ماذا يعلمه هذا الصحابي حتى يستحق بشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة .  قالوا له :  ونحن نريد أن نعرف ماذا تفعل لنكون معك .  فقال الرجل :  إني لأصلي كما تصلون وأصوم كما تصومون وأزكي كما تزكون .  ولكني أبيت وليس في قلبي غل لأحد .  فذهبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا له :  لقد قال الرجل كذا وكذا .  فقال صلى الله عليه وسلم :   " وهل فضلت الجنة على الدنيا إلا بهذا "  .

فالله سبحانه وتعالى يقول فيها :

{  ونزعنا ما في صدورهم من غلّ }( الحجر :  47 )