إذن :  فشرط تقبل الله لأي عمل غنما يأتي بعد الإيمان بالله ،  أما أن تعمل وليس في بالك الله ،  فخذ أجرك ممن كان في بالك وأنت تعمل .

لذلك ضرب الله مثلا بأعمال الذين كفروا في قوله تعالى :

{  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب( 39 ) } ( النور )  ،  ويعطينا الله سبحانه مثلا آخر في قوله تعالى : {  مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد( 18 ) ( إبراهيم ) .

ويقول الحق سبحانه وتعالى : من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب ( 20 ) } ( الشورى ) .

وهذا ما يشرح لنا ما استغلق على بعض العلماء فهمه في قول الحق : {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره( 7 ) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره( 8 ) ( الزلزلة ) .

فقد تساءل بعض من العلماء :  أيجزي الحق سبحانه هؤلاء الكفار في الآخرة أم في الدنيا ؟  وقد استغلق عليهم الأمر لأن الآية عامة .  ونقول :  إن الحق يعطي في الدنيا الجزاء لمن عمل للدنيا ،  ويعطي في الآخرة لمن عمل للدنيا والآخرة وفي قلبه الله .  ولذلك فالذين يحسنون اتخاذ الأسباب المخلوقة لله بمنح الربوبية ينجحون في حياتهم .  والذين يتقدمون دنيويا في زراعة الأرض وانتقاء البذور والعناية بها يعطيهم الله جزاء عملهم في الدنيا ،  ولا يبخس منه شيئا ؛  ولكن الحق سبحانه يقول أيضا :

{  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباءا منثورا( 23 ) ( الفرقان ) .

هذا القول يوضح عطاء الآخرة ،  ولذلك فالخير الذي يعمله غير المؤمن لا يجزى عليه في الآخرة ؛  لأنه عمل وليس في باله الله ،  فكيف ينتظر جزاءه لم يؤمن به ؟  .

إن الله سبحانه يجزي من آمن به وعمل من أجله .  ولكن من كفر بالله حبط كل عمله .  وهذا أمر طبيعي ؛  لأنك ما دمت قد عملت الخير وليس في بالك الله ،  فلا تنتظر جزاءا منه .  إن عملت للإنسانية أعطيتك الإنسانية ،  وإن عملت للمجتمع أعطاك المجتمع وصنعوا لك التماثيل وأطلقوا اسمك على الميادين والشوارع ،  وأقيمت باسمك المؤسسات ،  وتحقق لك الخلود في الدنيا ،  وهذا هو جزاؤك .  ولكن إن كنت مؤمنا بالله ،  راجيا ثوابه تجيء يوم القيامة لتجد يد الله ممدودة لك بالخير الذي قدمته .

والحق سبحانه وتعالى يقول هنا : {  قل أنفقوا طوعا أوكرها } والطوع :  هو الفعل الذي تقبل عليه بإرادتك دون أن تكون مكرها ،  فكيف لا تجازى على خبر فعلته بإرادتك ؟

ولا بد لنا أن نفرق بين  " طوع "  وطائع "  ،  وكذلك نفرق بين هذا وبين الفعل الذي تقوم به حين يحملك غيرك ويكرهك أن تفعله .  والأفعال كلها إما أن تكون بالطواعية وبالإرادة ،  وإما أن تكون بالإكراه .  ولو كان الحق قد قال :  أنفقوا ،  طاعة لما قال : {  لن يتقبل منكم } ؛  لأن الطاعة معناها انصياع عابد لإرادة معبود ،  ولكن قوله هنا : {  طوعا } يكشف أن ما ينفقونه هو أمر اختياري من عندهم .  وكانت أحوال المنافقين كذلك ،  فمنهم من قدم أولاده للجهاد ،  ومن هو من قدم بعضا من ماله ،  وكانوا يفعلون ذلك طائعين لأنفسهم ويستترون بمثل هذه الأفعال حتى لا يفتضح نفاقهم ،  وكان الواحد منهم يتقدم إلى الصف الأول من صفوف الصلاة في المسجد ،  ويفعل ذلك طوع إرادته ،  خوفا من افتضاح نفاقة لا طاعة الله ،  فطاعة الله هي طاعة عابد لمعبود ،  أما مثل تلك الأفعال حين تنبع من طوع النفس فهي للمظهر وليست للعبادة .

{  قل أنفقوا طوعا أو كرها } هل هذا أمر بالإنفاق ؟  أو هل الله يريد منهم أن ينفقوا فعلا ،  خاصة أنه سبحانه لن يتقبل منهم ؟  لا ليس هذا أمرا بالإنفاق بل هو تهديد ووعيد .  مثلما تقول لإنسان :  اصبر ،  فذلك ليس أمرا بالصبر ولكن تهديد بمعنى :  اصبر فسترى مني هولا كثيرا .  وهذا مثل قوله تعالى : {  فاصبروا أولا تصبروا .  .  . ( 16 ) } ( الطور ) .

وقوله تعالى : {  اعلموا ما شئتم .  . ( 40 ) } ( فصلت )أي :  أنكم إن صبرتم فإن ذلك لن يغير شيئا من الجزاء الذي سوف تلاقونه ،  فالأمر سواء .  ولو كان قوله تعالى : {  اعملوا ما شئتم } أمرا ؛  لكان كل من عمل معصية داخلا في الطاعة ؛  لأن الله أمره أن يفعل ما يشاء .  ولكن هذا أمر تهديدي ،  أي :  افعلوا ما شئتم فأنتم عائدون إلى الله وسيحاسبكم على ما عملتموه :  ولن تستطيعوا الفرار من الله سبحانه .

وقوله تعالى : {  أنفقوا } هو-إذن- أمر تهديدي ؛  لأنه لن يجديكم أن تنفقوا طوعا أو كرها .

وكلمة {  كرها } وردت في القرآن الكريم في أكثر من سورة ،  فهي في سورة آل عمران ،  وفي سورة النساء ،  وفي سورة التوبة وفي سورة الأحقاف ،  وفي سورة الرعد وفي سورة فصلت ،  قد ذكرت {  كرها } بفتح الكاف وقرأها بعضهم بضم الكاف .  وقال البعض :  إن  " كرها :  بفتح الكاف "  كرها "  بضم الكاف بمعنى واحد .  نقول لهم :  لا ،  إن المعنى ليس واحد ،  فمثلا قول الحق سبحانه وتعالى : {  حملته أمه كرها وضعته كرها .  .  . ( 15 ) ( الأحقاف ) فالكره هنا ليس للحمل ولا للوضع ،  ولكن للمشقة التي تعانيها الحامل أثناء حملها وعند الولادة .  فلم يكرهها أحد على هذا الحمل .  ولكن البعض يقول :  إن الحمل يحدث وليس للمرأة علاج أن تحمل ولا أن تضع ،  فلا توجد امرأة تقول لنفسها :  " سوف أحمل الليلة "  ؛  لأن الحمل يحدث دون أن تعي هي حدوثه ،  فالحمل يحدث باللقاء بين الرجل والمرأة .  والمرأة لا تستطيع أن تختار ساعة الحمل ولا أن تختار ساعة الولادة ،  ولا تستطيع أن تقول :  سألد اليوم أو لن ألد اليوم .  فكل هذا يحدث إكراها بغير اختيار منها .  ولذلك نقول لمن يقولون أن  " كرها "  بفتح الكاف و " كرها "  بضم الكاف بمعنى واحد :  لا ؛  لأن  " الكره "  بضم الكاف هو ما لا يريده الإنسان لأن فيه مشقة ،  والكره بفتح الكاف هو ما فيه إكراه من الغير .  إذن فكرها بفتح الكاف تختلف من معناها عن  " كرها "  بضم الكاف .

الحق سبحانه وتعالى يقول : {  قل انفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم } أي :  لن يقبل الله منكم ما تنفقونه .  ولكن ما الفرق ؟  لقد كان المنافقون يدفعون الزكاة ويقبلها الرسول منهم ولم يرضها أدبا منه صلى الله عليه وسلم ،  فكل عمل يؤدي ثم يذهب إلى الرقيب الأعلى وهو الحق سبحانه وتعالى .  ولكن حدث أن واحدا من هؤلاء هو ثعلبة طلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعوا له بالغنى ،  فلما دعا له ورزقه الله الرزق الوفير بحل عن الزكاة ،  وحاول أن يتهرب من دفعها ؛  فنزل القول الكريم :

{  ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدق ولنكونن من الصالحين( 75 ) فلما أتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون( 76 ) فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون( 77 ) } :

وعندما نزلت هذه الآية جاء ثعلبة ليدفع الزكاة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقبلها منه .  وعندما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ثعلبة إلى أبي بكر رضي الله عنه فلم يقبل منه الزكاة .  وبعد أبي بكر جاء إلى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فلم يقبلها منه .  ومات ثعلبة في عهد عثمان .  هذا هو عدم القبول .

ولكن هناك في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم من دفع الزكاة من المنافقين وقبلت منه ،  ولكن الله لم يتقبلها منه .  إذن :  فكل عمل قد يقبل من فاعله ،  ولكن الله سبحانه وتعالى قد يتقبله أو قد لا يتقبله .  إذن فالآية معناها :  أن الله لن يتقبل من هؤلاء المنافقين إنفاقهم في الخير ولو تقبله في الشر .

ثم يعطينا الحق سبحانه وتعالى السبب في ذلك فيقول :

{  إنكم كنتم قوما فاسقين } وكما قلنا :  إن كلمة الفاسق مأخوذة من  " فسقت الرطبة "  أي انفصلت القشرة عن الثمرة .  وقشرة البلح مخلوقة لتحفظ الثمر .  وعلمنا أن المعاني في التكليف الشرعي قد أخذت من الأمور الحسية ؛  ولهذا تجد أن الدين سياج يمنع الإنسان من أن يخرج على حدود الله ويحفظه من المعصية ،  والإنسان حين ينفصل عن الدين إنما يصبح كالثمرة التي انفصلت عن سياجها .

فالذي يشرب الخمر أو يرتكب الجرائم أو الزنا يعاقب على المعصية ،  أما إن كان الإنسان منافقا بعيدا عن الإيمان بالله فطاعته لا تقبل .  وهب أن الإنسان مؤمن بالله ولكنه ضعيف أمام معصية ما ،  هنا نقول :  لا شيء يجوز على شيء ،  وإن له ثواب إيمانه وعليه عقاب معصيته .