ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك هو الفوز العظيم ( 100 ) } .  .

و " السابق "  هو الذي حصل منه الفعل -بصدد ما هو فيه- قبل غيره ،  وكلنا والحمد لله مؤمنون ،  ومن آمنوا أولا ،  ومن آمنوا بعد ذلك كلهم مؤمنون ،  ولكن هناك أناس سبقوا إلى الإيمان ،  فهل كان سبقهم سبق زمان أم سبق إتباع ؟  إن سبق الزمان يتحدد في الذين عاصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فإن ظن ظان أن المقصود بالسابقين هم الذين سبقونا سبق الزمان ،  فقد يقول منا قائل :  وما ذنبنا وقد جئنا بعد زمانهم ؟

ولذلك نقول :  إنما السبق يعتبر من معاصر ،  أي :  كان معهم أناس غيرهم وهم سبقوهم ؛  ولذلك جاء القول : {  من المهاجرين } ونعلم أن الذين هاجروا مع الرسول لم يكن كل مسلمي مكة ،  جاء قوله : {  من المهاجرين والأنصار } وأيضا لم يكن كل الأنصار من أهل المدينة هم من السابقين .

وينحصر المعنى الذين سبقوا إلى الإيمان إلى مكة ،  وسبقوا إلى النصرة في المدينة ،  هؤلاء هم {  السابقون }وفي سورة الواقعة يقول الحق : {  والسابقون السابقون( 10 ) أولئك المقربون( 11 ) في جنات النعيم( 12 ) } ( الواقعة )  ،  ثم يأتي من بعدهم في المرتبة : {  وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين ( 27 ) } ( الواقعة )  ،  ثم يحدد الحق هؤلاء فيقول : {  ثلة من الأولين ( 13 ) وقليل من الآخرين( 14 ) } ( الواقعة )  ،  ولذلك حينما يأتي من يقول :  لن يستطيع واحد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم تأخر عن عصر محمد صلى الله عليه وسلم أن يصل إلى منزلة الصحابة ؛  لأن الله قال : {  والسابقون } ،  نقل له :  لا ،  بل افطن إلى بقية قوله سبحانه : {  ثلة من الأولين وقليل من الآخرين } ،  وهذا دليل على أن بعضا من الذين جاءوا بعد زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم سينالون المرتبة الرفيعة ،  وهكذا لم يمنع الحق أن يكون من أمة محمد صلى الله عليه وسلم إل أن تقوم الساعة من يصل إلى منزلة الصحابة .

وقد طمأن النبي صلى الله عليه وسلم الناس الذين لم يدركوا عهده حين قال :

 " وددت أني لقيت إخواني "  فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  أو ليس نحن إخوانك ؟  قال :  " أنتم أصحابي ،  ولكن إخواني الذين آمنوا بي ولم يروني "  .

وهذا قول صادق من المصطفى صلى الله عليه وسلم ؛  لأن منا من تنحصر أمنيته في أن يحج ويزور القبر الشريف .  ويضيف صلى الله عليه وسلم في وصف أحبابه :

 " عمل الواحد منهم كخمسين "  .  قالوا :  منهم يا رسول الله أم منا ؟  قال :  بل منكم ؛  لأنكم تجدون على الخير أعوانا ،  وهم لا يجدون على الخير أعوانا "  .

وهذا ما يحدث في زماننا بالفعل .

ولكن من هم السابقون المقصودون في الآية التي نحن بصددها ؟  .

{  والسابقون الأولون من المهاجرين } ونعلم أن السابقين من المهاجرين هم أهل بدر ،  الذين دخلوا أول معركة في الإسلام ،  ومع أنهم خرجوا من المدينة ،  لا ليشهدوا حربا ،  ولكن ليتعرضوا عيرا تحمل بضائع ،  ويرجعوا بالغنائم .  ومع ذلك دخلوا الحرب ،  لا مع القوافل التي ضمت العير والحراس والرعاة ،  ولكن دخلوا الحرب مع النفير ،  وهم من جاءوا ونفروا من مكة ،  وهم صناديد قريش .  وهكذا كانت منزلة أهل بدر ،  أنهم من سبقوا إلى الجهاد في أول معركة للإسلام .

ولذلك حين وشى حاطب بن أبي بلتعة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ،  فجاء به صلى الله عليه وسلم وقال له :  ما الذي حملك على هذا ؟  وكان صلى الله عليه وسلم يريد أن يفتح مكة دون أن يعلم أحد ؛  ،  حتى لا يقاتل المسلمون القادمون بعضا من المؤمنين الموجودين في مكة ولم يعرفهم أحد ،  لذلك أراد صلى الله عليه وسلم المفاجأة في الفتح ،  حتى تهبط الشراسة الكفرية ،  لكن حاطب بن أبي بلتعة كتب خطابا إلى بعض أهل قريش ،  فأخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه ومن معه :  اذهب إلى مكان اسمه  " روضة خاخ "  في الطريق بين مكة والمدينة ،  فستجد ظعينة ( مسافرة ) معها كتاب أهل مكة ،  خبأته في عقيصتها .

فلما ذهب-رضي الله عنه- ومن معه يبحثون عن المرأة في الموضع الذي ذكره لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وجدوا المرأة ولكنها أنكرت أن معها كتابا ،  فهددوها ؛  فأخرجته من عقيصتها ؛  فوجده من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس من مشركي قريش .  وعاد به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فأحضر النبي صلى الله عليه وسلم حاطبا ،  وقال له :  ما حملك على هذا يا حاطب ؟  قال له :  يل رسول الله :  أنا لصيق بقريش ولي فيها أهل ومال ،  وليس لي بها عزوة ؛  فأردت أن أتخذ يدا عند قريش يعرفونها لي ؛  فيحافظوا على أهلي وعلى مالي ،  وعرفت أن ذلك لا يضرك شيئا وأن الله ناصرك .  وما فعلته ينفعني ولا يضرك ،  قال :  صدقت .  صدقت .  وأراد عمر- رضي الله عنه- أن ينزل عليه بسيفه ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إنه قد شهد بدرا ،  وما يدريك لعل الله اطّلع على أهل بدر فقال :  اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم "  .

أن أهل بدر دخلوا المعركة بدون عدة ،  وبدون استعداد ،  ومع ذلك هانت نفوسهم عليهم ،  فكأن الله قال :  أنتم عملتم ما عليكم ،  وقد غفرت لكم ما تفعلونه من السيئات .

إذن :  فالسابقون من المهاجرين هم أهل بدر وأهل الحديبية ،  وهم أهل بيعة الرضوان الذين ردوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العمرة ،  ثم عقد النبي صلى الله عليه وسلم مع القرشيين المعاهدة .

والسابقون من الأنصار هم من جاءوا للنبي في مكة ،  وأعطوا له العزوة وأعطوا له الأمان والعهد ،  وكانوا اثني عشر في بيعة العقبة الأولى ،  وخمسة وسبعين في العقبة الثانية ،  هؤلاء هم السابقون ،  وأضاف الحق إليهم : {  والذين اتبعوهم بإحسان } أي :  من يأتي من بعدهم .  وسيدنا عمر له وقفة في هذه الآية ،  فقد كان رضي الله عنه يقرأها هكذا :  " والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار "  أي :  يعطف كلمة الأنصار على  " السابقون "  وكانت قد نزلت : {  والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار } ويكمل سيدنا عمر بعد  " والأنصار "   " الذين اتبعوهم بإحسان "  أي :  أنه جعل  " الذين اتبعوهم "  صفى للأنصار .

وجاء زيد بن ثابت ليقول لسيدنا عمر :   "  قرأناها على غير هذا الوجه يا ابن الخطاب "  .  قال :  فلماذا ؟  قال : {  والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم } .

فقال عمر :  ابعث إلي أبي بن كعب ،  وكان ابن كعب حجة في القرآن فقال أبي :  هكذا سمعتها -كما قال زيد- من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت تبيع القرظ في البقيع .  أي أن أبىّ بن كعب كان ملازما للنبي صلى الله عليه وسلم بينما عمر يبيع القرظ ،  فضحك عمر وقال :  لو قلت شهدت أنت وغبنا نحن ،  وقرأها عمر من بعد ذلك كما نزلت .

{  والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان } خصوصا أن سيدنا أبيّا البصير بالقرآن جاء بأكثر من دليل من غير هذه الآية فقد قال الحق :

{  وآخرين منهم لما يلحقوا بهم .  .  . ( 3 ) } ( الجمعة ) .

وقوله الحق في سورة الحشر :

{  والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان .  .  . ( 10 ) } ( الحشر )وهي معطوفة أيضا .

وهنا في الآية التي نحن بصددها يقول الحق :

{  رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم ( 100 ) } ( التوبة ) .

وفي هذا القول ما يطمئن أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  فلم يأت لنا فقط بخبر الفئة السيئة من المنافقين من العرب ،  المنافقين من الأعراب ،  ولكنه أوضح لنا أن هناك أناسا أوصلوا لنا جمال هذا الإيمان .