ثم يقول الحق جل وعلا .

{  لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه يجمحون( 57 ) } .

والملجأ :  هو ما نلجأ إليه ليحمينا من الأذى مثل الحصون ،  وكذلك المغارة وهي الكهف في الجبل .  والمدخل :  هو شيء يشبه النفق تحت الأرض تدخل فيه بمشقة والتواء ،  إذن :  فهناك ثلاثة ملاجئ يفرون إليها إن وجدوا في المعركة ؛  لأنهم يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم .  وهم يتمنون الذهاب إلى مكان بعيد ؛  ليسبوا الإسلام على ما هم فيه من مشقة القتال ،  وهم لا يستطيعون أن يفعلوا ذلك أمام المسلمين ؛  لذلك تجدهم في حالة بحث عن مكان لا يسمعهم فيه أحد .

{  لو يجدون ملجئا أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون } فالكلام إذن عن المنافقين الذين ذكر الحق أوصافهم ،  وعهودهم التي نقضوها ،  وحلفهم كذبا ،  وما يعيشه كل منهم من تناقض ملكاته ،  ذلك التناقض الذي يورثه الشقاء ؛  لأن كل واحد منهم يظهر غير ما يبطن ويخاف من انكشاف أمره .  فيظل مضطربا لأن ما بداخله يتناقض مع واقع حياته .

إن هذه الحالة هي عكس حالة المؤمن الذي يعيش حيات منسجمة ؛  لأن ما في قلبه هو ما يحكيه لسانهم فضلا عن انسجامه بالإيمان مع الكون الذي يعيش فيه ،  وكذلك فحالة المنافق تختلف عن حالة الكافر ،  فالكافر قد أعلن الكفر الذي في قلبه بلسانه .  أما المنافق فله قلب يكفر ولسان ينطق كذبا بالإيمان .  ولذلك فهو في تعب مستمر من أن ينكشف أمره ،  أو يعرف المؤمنون ما في قلبه ؛  لأنه يكن الحقد لمنهج الله وإن كان يعلن الحب ظاهرا .

والإنسان إذا اضطر أن يمدح من يعاديه وأن يتظاهر له بالحب ،  فإذا هذا السلوك يمثل نقلا نفسيا رهيبا يحمله عن ظهره ،  وهكذا نرى أن المنافقين يتعبون أنفسهم قبل أن يتعبوا المجتمع ،  تماما كالرجل البخيل الذي يتظاهر بأنه كريم ،  وكلما أنفق قرشا ليؤكد هذا التظاهر فإن هذا القرش يذبحه في نفسيه ويسبب له آلاما رهيبة .  وحتى يرتاح الإنسان مع الدنيا لا بد أن يرتاح مع نفسه أولا ويتوافق مع نفسه .

ومن هنا نجد المنافقين حين يريدون أن ينفثوا عما في صدورهم ،  فهم يختلون بعضهم بعضا بعيدا عن أعين وآذان المسلمين ؛  ليظهروا ما في نفوسهم من حقد وغل وكراهية لهذا الدين ،  ويبحثون عن ملجأ يكونون آمنين فيه ،  أو مغارة في الجبل بعيدا عن الناس حتى لا يسمعهم أحد ،  أو مدخلا وهو المكان الضيق الذي لا تستطيع أن تدخل فيه إلا بصعوبة .  هم إذن يبحثون عن مكان يغيبون فيه عن سمع المؤمنين وأنظارهم ليخرجوا الكراهية المحبوسة في صدورهم ،  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون } و{  ولوا } أي :  انطلقوا إليه وقد شغلهم الإسراع للذهاب إلى المكان عن أي شيء آخر ،  {  وهم يجمحون } والجماح هو أن تفقد السيطرة على الفرس الذي تركبه ،  فلا تقدر على كبح جماحه أو التحكم فيه ،  فينطق بسرعة ،  وحين يقال هذا عن الإنسان فهو يعني الانطلاق بسرعة إلى المكان الذي يقصد إليه ولا يستطيع أحد منعه ،  وإن تعرض له أحد دفعه بعيدا لينطلق بسرعة .

والآية هنا تعطينا صورة دقيقة لحالة المنافقين في أي معركة .  فبمجرد بدء القتال تجدهم لا يتجهون إلى الحرب ،  ولا إلى منازلة العدو ،  ولا يطلبون الاستشهاد ،  ولكنهم في هذه اللحظة التي يبدأ فيها القتال يبحثون عن مكان آمن يهربون إليه ،  أو مغارة يختبئون فيها ،  أو مدخل في الأرض ينحشرون فيه بصعوبة ليحميهم من القتال .  فإذا انتهت المعركة خرجوا لينضموا إلى صفوف المسلمين ،  ذلك أنهم لا يؤمنون .  فكيف يقاتلون في سبيل دين لا يؤمنون به ؟  ولذلك كنت تجدهم في المدينة إذا نودي للجهاد فهو أول من يحاول الهروب ويذهبون للقاء النبي صلى الله عليه وسلم طالبين التخلف عن المعركة ،  ويقول الواحد منهم : {  ائذن لي ولا تفتني .  .  .  . ( 49 ) } ( التوبة ) .