وبعد أن طلب الحق سبحانه وتعالى من المؤمنين أن يواجهوا الباطل جميعا ،  كما يجتمع الباطل عليهم ويقاتلهم جميعا .  يقول سبحانه :

{  يَأَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأرْضِ أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الآخِرَةِ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الآخِرَةِ إِلاَّ قَلِيلٌ ( 38 ) } :

وساعة تسمع {  أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا } فهذا نداء خاص بمن آمن بالله ؛  لأن الله لا يكلف من لم يؤمن به شيئا ،  فلا يوجد حكم من أحكام منهج الله فيه تكليف لكافر أو غير مؤمن .  ولكن أحكام المنهج موجهة كلها للمؤمنين .  ولذلك ساعة تسمع :  {  أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا } تعرف أ الله يخاطب أو يأمر من آمن به ،  لأنك أنت الذي آمنت باختيارك ،  ودخلت على الإيمان برغبتك ،  فالحق سبحانه لم يأخذك إلى الإيمان قهرا ،  ولكنك جئت للإيمان باختيارك ،  ولذلك يقول سبحانه وتعالى لك :  ما دُمْتَ قد آمنت بي إلها قادرا قَيّوما ،  له مطلق صفات الكمال ،  فاسمع مني ما أريده لحركة حياتك .

ولا يحسب أحد أنه قادر على أن يدخل في الإيمان ولا ينفذ المنهج ، ولا يحسب أحد أنه قادر أن يضر الله شيئا ،  وسبق أن ضربنا المثل بالمريض الذي يختار أبرع الأطباء ،  ولم يجبره أحد على أن يذهب إليه ،  وأجرى الطبيب الكشف على المريض ،  وحدد الداء وكتب الدواء ،  ولكن المريض بعد أن خرج من العيادة أمسك بتذكرة الدواء ومزقها ،  أو أنه اشترى الدواء ولم يتناوله .  أيكون بذلك قد عاقب الطبيب أم عاقب نفسه ؟  إن الطبيب لن يتأثر ولن يضره شيء مما فعله هذا المريض ،  ولكنه هو الذي سيزداد عليه المرض ويقود نفسه إلى الهلاك ،  وكذلك الإنسان إن لم يتبع منهج الله ،  فإنه يضع نفسه ويُغرقها في الشقاء ،  لأن الحق سبحانه قد وضع هذا المنهج وفيه علاج لكل أمراض الإنسان ،  فإن عمل به الإنسان نجا من بلاء الدنيا ،  وإذا عمل به مجتمع لن يظهر فيه الشقاء .  بل يمتلئ بالرخاء والطمأنينة ،  ومن لم يعمل به فلن يضر الله شيئا ،  بل يحصل على الشقاء ويهلك نفسه .

وحين يخاطب الله سبحانه الذين آمنوا يوضح :  خذوا مني هذا التكليف ففيه سعادة الإنسان في الدنيا والآخرة ،  ولهذا نجد أن الحق سبحانه وتعالى لا يذكر أمرا من أوامره بأي تكليف أو نهيا من نواهيه ،  إلا مسبوقا بقوله سبحانه :  {  أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا } مثل قوله تعالى :

{  يأيها الذين آمنوا كُتب عليكم الصيام .  .  . ( 183 ) }( البقرة )

وقوله سبحانه :

{  يأيها الذين آمنوا كُتب عليكم القصاص .  .  . ( 178 ) }( البقرة ) .

وهذه التكليفات لم تأت مبينة للمعلوم ،  فمن الذين يكتب ؟  إنه الحق سبحانه ،  كما أنها صيغة مبينة لما لم يُسَمَّ فاعله ،  أي :  أن الكتابة أتت من كثير .  ونقول :  صحيح أن الله سبحانه وتعالى هو الذي كتب ،  فلماذا لم يقل :  يأيها الذين آمنوا كتبتُ عليكم .  ولماذا يقول :  {  {  يأيها الذين آمنوا كُتب عليكم الصيام } ؟  .  ونقول :  لأن الله وإن كان قد كتب ،  إلا أنه لم يكتبها على كل خلقه ،  بل كتبها على الذين آمنوا به ،  وأنت بإيمانك أصبحت ملتزما بعناصر التكليف ،  فكأن الحق سبحانه لم يكتب ثم يلزمك ،  ولكن التزامك في نفس اللحظة التي دخلت فيها باختيارك في الإيمان .  وبذلك تكو كل هذه الأحكام قد كُتبت عليننا باختيار كل منا ،  فمن لم يَخْتَرْ الإيمان ليس مكتوبا عليه أن ينفذ أحكام الإيمان ،  لأنها لا تُنفذ إلا بالعقد الإيماني بيننا وبين الحق سبحانه ؛  وقد احترم سبحانه دخولنا في هذا العقد ،  فلن ينسبه لذاته العلية فقط ،  بل شمل أيضا كل مَنْ دخل في الإيمان .

ولذلك فإن سأل أحد عن حكمة التكليف من الله ،  نقول له :  إن الحكمة تنبع من أنه سبحانه هو الذي كَلَّف .  ثم إن معرفة الحكمة لا تكون إلا من المساوي للمساوى ،  فإن ذهب المريض إلى الطبيب وكتب له الدواء ،  وظل المريض يناقش الطبيب في الدواء وفوائده ؛  فالطبيب يرفض المناقشة ،  ويقول للمريض :  ادخل كلية الطب واقْضِ فيها سبع سنوات ،  واحصل على الدرجات العلمية ،  ثم تَعالَ وناقشني .

إذن :  فأنت تربط على التكليف بأمر المكلف ،  مع أن المكلف من البشر قد يخطئ .  أما إذا جئننا بمجموعة من الأطباء ليكشفوا على مريض احتار الطب فيه ؛  ثم جلسوا بعد الكشف يتناقشون ،  فكل منهم يقبل مناقشة الآخر ،  لأنه مُساوٍ له في الفكر والثقافة والعلم إلى آخره ،  لكن إنْ أردت أن تسأل عن الحكمة في تكليف من الله فلن تجد مساويا لله سبحانه وتعالى ،  وبذلك تكون المناقشة مرفوضة .

إذن :  فالمكلف لابد أن تكون له منزلة سابقة على التكليف ،  ومنزلة الحق أنك آمنت به ،  ولهذا أرى أن البحث عن أسباب التكليف هو أمر مرفوض إيمانيا ،  فإذا قيل :  إن الله فرض الصوم حتى يشعر الغني بألم الجوع ؛  ليعطف على الفقير ،  نقول :  لا ،  وإلا سقط الصوم عن الفقير ؛  لأنه يعرف ألم الجوع جيدا .  وإذا قيل لنا :  إن الصوم يعالج أمراض كذا وكذا وكذا .  نقول :  إن هذا غير صحيح ،  وإلا لما أسقط الله فريضة الصوم عن المريض في قوله تعالى :

{  ومن كان مريضا أو على سفر فعدّة من أيام أخر .  .  . ( 158 ) }( البقرة ) .

فإذا كان الله قد أباح للمريض أن يفطر ،  فكيف يأتي إنسان ويقول :  إن علة فرض الصوم هي شفاء الأمراض ؟  كما أن هناك بعض الأمراض لا يُسمح معها بالصوم .

إذن :  فنحن نصوم لأن الله فرض علينا الصوم ،  ومادام الله قد قال فسبب التنفيذ هو أنه القول صادر من الله سبحانه ،  ولا شيء غير ذلك فإذا ظهرت حكمة التكليف فإنها تزيدنا إيمانا ،  مثلما ثبت ضرر لحم الخنزير بالنسبة للإنسان ؛  لأن لحم الخنزير مليء بالميكروبات والجراثيم التي يأكلها مع القمامة ،  ونحن لا نمتنع عن أكل لحم الخنزير لهذا السبب ،  بل نمتنع عن أكله لأن الله قد أمرنا بذلك ،  ولو أن هذه الحكمة لم يكشف عنها الطب ما قلَّلَ هذا من اقتناعنا بعدم أكل لحم الخنزير ؛  لأننا نأخذ التكليف من الله ،  وليس من أي مصدر آخر .

ونعود إلى خواطرنا حول الآية الكريمة :  {  يَأَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأرْضِ } ،  ونجد كلمة :  {  ما لكم } تأتي حين نتعجب من حال لا يتفق مع حال ،  وكأن حرب المؤمنين للكفار أمر متوقع وتقتضيه الحال ؛  لأن المؤمنين حين يقاتلون الكفار إنما يدخلون شيئا من اليقين على أهل الاستقامة ،  فأهل الاستقامة إن لم يجدوا من يضرب على أيدي الكافرين فقد ينحرف منهم من تراوده نفسه على الانحراف ،  أما إن وجد من يضرب على أيدي الكفار ،  فإنه بفعله هذا يربب في المؤمن إيمانه ؛  لأنه يرى عدوه وهو يتلقى النكال .  كأن تقول للتلميذ :  ما لك تهمل في مذاكرتك وقد قَرُبَ الامتحان ؟  أي :  أن المفروض إذا قرب الامتحان لابد أن يجتهد الطالب في المذاكرة .  فإن أهمل التلميذ عمله فنحن نتعجب من سلوكه ؛  لأنه لا يتفق مع ما كان يجب أن يحدث .  وبذلك نستنكر أن يحدث مثل هذا الإهمال ،  مثلما نستنكر ونتعجب من مريض يترك الدواء بينما هو يتألم .

ويتعجب الحق سبحانه هنا من تثاقل المؤمنين حين يُدْعَوْنَ إلى القتال ؛  لأن قوة الإيمان تدعو دائما إلى أ يكون هناك استعداد مستمر للقتال ،  وهذا الاستعداد يخيف الكفار ويمنع عدوانهم واستهتارهم بالمؤمنين أولا ،  كما أنه ثانيا يجعل المؤمنين قادرين على الرد والردع في أي وقت .  ويعطي ثالثا شيئا من اليقين للمجتمع المؤمن عندما يرى أن هناك من يضرب على يد الكافرين إذا استهانوا بمجتمع الإيمان وحاولوا أن يستذلوا المؤمنين .

إذن :  فَلِكَيْ يبقى المجتمع المؤمن قويا وآمنا ،  لابد أن يوجد استعداد دائم للقتال في سبيل الله ورغبة في الشهادة ،  وهنا يقول الحق :  {  مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ } فكأن الاستعداد المستمر للقتال في سبيل الله أمر لابد أن يوجد بالفطرة وبالعقل ،  فإذا ضَعُفَ هذا الاستعداد أو قلَّ صار هذا الأمر موطنا للتعجب ؛  لأن المؤمنين يعرفون أن مجتمع الكفر يتربص بهم دائما ،  وعليهم أن يكونوا على استعداد دائم مستمر للمواجهة ،  ويستنكر الحق أن يتثاقل المؤمنون إذا دُعوا للقتال في سبيل الله أو أن يتكاسلوا .

وقوله سبحانه :  {  انْفِرُوا } من  " النفرة "  وهي الخروج إلى أمر يهيج استقرار الإنسان ،  فحين يكون الإنسان جالسا في مكانه ،  قد يأتي أمر يهيجه فيقوم ليفعل ما يتناسب معه الأمر المهيج ،  فأنت مثلا إذا رأيت إنسانا سيسقط في بئر ،  فهذا الأمر يهيجك ،  فتنطلق من مكانك لتجذبه بعيدا ،  ومنه النُّفْرة التي تحدث بين الأحباب الذين يعيشون في وُدٍّ دائم ،  وقد يحدث بينهم أمر يُحوّل هذا الود إلى جَفْوة .

إذن :  فكلمة {  انْفِرُوا } تدل على الخروج إلى أمر مهيج ،  وهو المنطق الطبيعي الذي يجب أن يكون ؛  لأن عمل الكفار يهيج المؤمنين على مواجهتهم .  وقول الحق سبحانه :  {  انْفِرُوا } يدل على الاستفزاز المستمر من الكفار للمؤمنين .  ويقول الحق تعالى :  {  مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ } .

والثقل معناه :  أن كتلة الشيء تكون زائدة على قدرة من يحمله ،  فإن قلت :  إن هذا الشيء ثقيل فهذا يعني أن وزنه مثلا أكبر من قوة عضلاتك فلا تستطيع أن تحمله .  أما التثاقل فهو عدم موافقة الشيء لطبيعة التكوين .  كأن تقول :  فلان ثقيل أي وزنه ضخم ولا يستطيع أن يقوم من مكانه إلا بصعوبة ،  ولا أن يتحرك إلا بمشقة .

ولكن التثاقل معناه تكلف المشقة ،  أي :  لك قدرة على الفعل ،  ولكنك تتصنع أنك غير قادر ،  كأن يكون هناك – على سبيل المثال – شيء وزنه رطل ،  ثم تدَّعي أنه ثقيل عليك ولا تستطيع أن تحمله .

إذن :  فقوله تعالى :  {  اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأرْضِ } أي :  تكلفتم الثقل بدون حقيقة ،  فأنتم عندكم قدرة على القتال ولكنكم تظاهرتم بأن لا قدرة لكم .

وهكذا نعرف أن الموقف يقتضي النفرة ليواجهوا الكفر ،  لأن المنهج الذي ارتضوه لأنفسهم والتزموا به يحقق السلامة والأمن والاطمئنان لهم ولغيرهم ،  وكأن التثاقل إلى الأرض له مقابل ،  فالنفرة تكون في سبيل الله ،  والمقابل في سبيل الشيطان أو في سبيل شهوات النفس .

لقد تحدث العلماء في المسائل التي تجعل الإنسان يُقبل على المعصية ،  وهي النفس التي تُحدّث الإنسان بشيء ،  فالإنسان يقبل على المعصية بهذين العاملين فقط .  فما الفرق بين الاثنين ؟  وكيف يتعرف الإنسان على ذلك ؟  قال العلماء :  إذا كانت النفس تُلِحُّ عليك أن تفعل معصية بعينها بحيث إذا صرفتها عنها عادت تُلحُّ عليك لاقتراف المعصية لتحقق متعة عاجلة ،  فهذا إلحاح من النفس الأمّارة بالسوء .

ولكن الشيطان لا يريد منك ذلك ،  إنه يريدك مخالفا لمنهج الله على أي لون ،  فإذا استعصى عليه أن يجذبك إلى المال الحرام ،  فهو يزين لك شهوة النساء ،  فإذا فشل جاء من ناحية الخمر .  إذن :  فهو يريدك عاصيا بأي معصية ،  ولك النفس تريدك عاصيا بنفس المعصية التي تشتهيها .  وهذا هو الفرق .

وهكذا نعرف أن هناك واقعين ،  واقعا يدعو المؤمنين إلى قتال الكفار الذين يفسدون منهج الله في الأرض ،  وواقعا يدعوهم إلى أن يتثاقلوا عن هذا القتال ،  وذلك إما بسبب جب الدنيا لتحقيق شهوة النفس أو إغراء الشيطان ،  ولذلك يقول الحق سبحاه وتعالى :  {  أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الآخِرَةِ } والرضا هو حب القلب ،  فيقال :  فلان راضٍ لأنه مسرور بالحال الذي هو فيه .

ومعنى تثاقل المؤمنين عن القتال في سبيل الله ،  أن هناك شيئا قد غلب شيئا آخر في داخل نفوسهم ،  فالرضا بالحياة الدنيا قد تغلَّبَ على حب الآخرة .  ولكن المنطق الإيماني يقول :  إنه إذا كان هناك أمر آخر غير الدنيا ،  أو حياة أخرى غير حياتنا الدنيوية ،  فلابد أن نقارن بين ما تعطيه الدنيا وبين ما تعطيه الآخرة ،  فإذا رضينا بما تقدمه لنا هذه الحياة المادية ،  يكون المؤمن طموح وبلا ذكاء ،  لأنه رضي بمتاع قليل زائل وترك متاعا أبديا ممتدا بقدرة الله .

وأنت لو نظرت إلى الدنيا نظرة فاحصة ،  تجد أنها متغيرة متبدلة ،  فالصحيح يصبح مريضا ،  والغني يصبح فقيرا ،  والقوي يصبح ضعيفا .

إذن :  فمتاع الدنيا متغير ولا عصمة لك فيه ،  وأنت لا تستطيع أن تعصم نفسك من المرض أو من الضعف أو من الفقر ،  لأن هذه كلها أغيار تحكمك ولا تحكمها أنت ؛  تقهرك ولا تستطيع أنت أن تقهرها .  فإن رضيت بمتاع الدنيا اليوم فأنت لا تضمن استمراره إلى الغد .

ولهذا ينبغي ألا تؤخر تنفيذ ما يكلفك الله به ،  لأنك الآن تستطيع أن تؤديه ،  لكن أنت لا تضمن إن كنت قادرا غدا أم لا .  كذلك لا تأخذ التكليف على أنه قد يسلبك حريتك أو مالك ،  بل هو يسلبك ويعطيك في نفس الوقت .  فإذا أمر الله سبحانه بأن تُخرج الزكاة ،  قد تعتقد أن هذا يُنقص مالك ،  أو تقول :  هذه غرامة .  نقول :  إن هذا في ظاهر الأمر قد يكون صحيحا ،  ولكنه سبحانه يأخذ منك هذا المال فيزيده لك ويُنمّيه فإذا بالجنيه الواحد قد تضاعف إلى سبعمائة مثْل ،  ثم تضاعف إلى ما شاء الله ،  كما أن هذا الحكم الذي يأخذ منك الآن وأنت غني هو بذاته الذي سوف يعطيك إن افتقرت ولجأت إلى الناس .  فإذا كان الحكم الذي سيأخذ هو الذي سيعطي تكون هذه عدالة وتأمينا ضد الأغيار ،  وعليك أن تقارن بين الصفقة النفعية بمقابلها ،  وساعة تعطي أنت الذي لا يملك ،  لابد أن تتذكر أنه قد يأتي عليك يوم لا تملك فيه .

وكلمة دنيا بالنسبة لحياتنا أعطتنا الوصف الطبيعي الذي ينطبق عليها ،  لأن  " الدنيا "  مقابلها  " العليا "  .  والحياة العليا تكون في الآخرة .  فإذا كانت هذه هي الحياة الدنيا .  فلماذا تربط نفسك بالأدنى إلا أن يكون ذلك خَوَرًا في العزيمة ؟  .

والمثال للقوة الإيمانية هو :  سيدنا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ،  وكان قبل أن يصبح خليفة المؤمنين يرتدي أفخر الثياب ويتعطر بأجمل العطور ،  وكان الناس يدفعون أموالا لمن يغسل ثياب عمر بن عبد العزيز ليدخلوا ثيابهم مع ثيابه حتى تمتلئ عطرا .  وذلك من غزارة وجود العطر الذي كان يضعه عمر بن عبد العزيز على ثيابه فتخرج كل الثياب مليئة بالعطر .  وعندما أصبح عمر بن عبد العزيز خليفة ،  كانوا يأتونه بالثوب الخشن الذي كان يرفض ارتداءه قبل الخلافة ،  فيرفضه ويقول :  هاتوا أخشن منه ،  وامتنع عن العطر ،  أي :  أن معاييره قد تغيرت وليس في هذا أدنى تناقض ،  بل هو علو في الحياة ،  ولذلك قال :  اشتاقت نفسي إلى الإمارة فقلت لها :  اقعدي يا نفْسُ ،  فلما نلْتُها اشتاقت نفسي إلى الخلافة فنهيتها عن ذلك ،  فلما نلْتُها ؛  أي نال الخلافة ،  اشتاقت نفسي إلى الجنة فسلكتُ كل طريق يؤدي إليها .

وهكذا نعرف أن سلوكه رضي الله عنه لم يكن في تناقض بل تعلية للتصفية الإيمانية .  كان دائما في علو يريد أن يواصله ،  فقد اشتاق أولا إلى الإمارة ،  فلما تحققت أراد أن يعلو فاشتاق إلى الخلافة ،  فلما تحققت أراد أن يعلوَ فاشتاق إلى الجنة ،  إذن :  فهو دائما في عُلُوٍّ .

وأقول :  ليس في سلوكه أدى تناقض ،  لأن علماء النفس يفسرون التناقض في السلوك البشري على أنه اختلاف في المقارنة ،  فالإنسان يقارن بشيء ثم يقارن بشيء آخر وهكذا ،  لأن كل شيء في الدنيا نسبي .  ومعنى النسبية أن ينسب الشيء لما حوله ،  فإذا قلت :  إنني أسكن فوق فلان ،  فأنت في نفس الوقت تسكن تحت فلان الذي يعيش في الطابق الذي يعلوك .

إذن :  فأنت فوق فلان وتحت فلان في نفس الوقت ،  فلا تأخذ نقطة وتغفل عن الأخرى ،  وهذا اسمه " معنى إضافي "  أي :  أن المعاني لا تتحقق بذاتها ،  ولكن بالنسبة إلى شيء تقاس به ،  وكذلك المقاييس بين الأشياء يجب أن نقيسها بالأمور التي تُصعد لك القيمة .  فأنت إذا نظرت إلى الدنيا ؛  تجد أن الحق سبحانه أسماها :  دُنْيا ولم يجد اسما أقلَّ من هذا ليسميها به ،  لماذا ؟  لأنك تتنعم في الدنيا على قدر وجودك فيها ،  أي على قدر عمرك ،  وهو مهما زاد وطال فهو سنوات معدودة ،  وقد يكون متاعك منها حتى سن الثلاثين أو الأربعين أو الخمسين .  أو أكثر من ذلك أو أقل .

ومتاعك فيها بما تحققه قدراتك ،  فالذي عنده ألف جنيه يتمتع على قدرها ،  والذي عنده عدة ألوف متاعه على قدرها ،  وصاحب الملايين متاعه أكبر .

إذن :  فكل واحد يتمتع بقدر ما عنده من مال .  وحتى إن وصل الإنسان إلى أعلى متاع في الدنيا ؛  متاع صاحب الملايين ؛  فهذه الملايين إما أن تزول عن صاحبها ،  وإما أن يترك هو هذه الملايين بالموت .  وهذه تتحقق وهذه تتحقق .  إذن :  فنعمة الدنيا إنا أن تنخلع منك أو تنخلع أنت منها .

فإذا جئت إلى المقابل وهو الآخرة تجد أن النعيم فيها دائم لا يزول عنك ،  وأنت خالد لا تزول عن النعمة بالفناء أو الموت ،  وأنت لا تتمتع في الآخرة بقدراتك أنت ،  بل بقدرة الله سبحانه .  فكأن المتاع أكبر كثيرا من قدرتك ،  وأعلى كثيرا من كل ما تستطيع أن تحققه .  فمثلا :  إن كان معك ريال وجاءك رجل فقير فأعطيته له ليأكل به ،  تكون في ظاهر الأمر قد آثرت الفقير على نفسك ؛  لأنك أعطيته كل ما تملك ليأكل به وحرمت نفسك منه ،  ولكنك في الحقيقة فضَّلْتَ نفسك على الفقير ،  لأنك أعطيته هذا الريال ليكون عند الله عشرة إلى سبعمائة ضعف ،  فمَنْ منكما الذي استفاد ؟  ومَنْ منكما الذي انتفع ؟  إنه أنت .

ولذلك نجد أن الدين الصحيح ضد الأنانية الحمقاء ،  ويُعْلي فيك الأنانية العاقلة بأن يجعلك تحب نفسك حبا أعلى .  فأنت حين تتصدق تحب نفسك ،  ولذلك تريد أن تعطيها الأعلى والأنفع .  فظاهر الأمر أنك أعطيت ،  وفي حقيقته أنك أخذت . وأنت حين تعطي إنسانا مساويا لك كأن تقدم له هدية في مناسبة معينة ،  تنتظر أن يرد إليك هذه الهدية بمثلها في مناسبة أخرى .  إذن :  فالعطاء مُتساو ،  وقد يرد هذا الإنسان الهدية ،  وقد لا يردها .  وقد ينوي ردها ولكن تصادفه ظروف لا تمكنه من أن يردها لك .  لكن الحق سبحانه يقول :

{  مَنْ ذا الذي يُقرض الله قرضًا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة .  .  . ( 245 ) } ( البقرة ) .

إذن :  فحينما تعطي ابتغاء وجه الله فأنت لا تحصل على عطاء مُساو لما أعطيت .  لكنك تحصل على عطاء مضاعف أضعافا مضاعفة .  والذي يعطيك الثواب هو الله سبحانه وتعالى دائم الوجود ،  ولن ينفذ عطاؤه لك ؛  لأنه دائم القدرة ،  ولن يأتي عليه وقت يكون غير قادر على أن يرد لك ما أعطيت ؛  لأن عنده كنوز السماوات والأرض ،  وهو سبحانه قادر على أن يضاعف لك مهما كانت قيمة عطائك .  فإن فضَّلْتَ الحياة الدنيا على الآخرة ،  فأنت تقيس بمقاييس الكمال عندك وهي مقاييس ساقطة وهابطة ،  ولو كنت تملك المقياس الصحيح لعرفت أن الذي يحقق لك النفع الأكبر هو أن تعطي وتعمل طلبا للآخرة وليس للدنيا .  ولذلك فالحق سبحانه يقول هنا :  {  أَرَضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة } أي :  أنكم أردتم الحياة الدنيا بدل الآخرة .  وهذه مقارنة غير عاقلة وغير حكيمة .

وكلمة{  من } تدل على البدل في قوله :  {  بالحياة الدنيا } ومادة البدل والاستبدال البيع والشراء ،  ونعرف أن الباء تدخل على المتروك ،  فأنت تقول :  اشتريت الشيء بكذا درهم ،  أي :  تركت الدرهم مقابل شرائك الشيء ،  كأن هؤلاء الراضين بالحياة الدنيا قد أخذوا الدنيا بدلا من الآخرة ،  وهذه صفقة تخلو من العقل والحكمة .

وبعد أن استنكر الله سبحانه وتعالى على المؤمنين أن يرضوا بالحياة الدنيا ويتركوا الآخرة يقول سبحانه :  {  فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل } والمتاع :  هو ما يستمتع به .  والإنسان لا يستطيع أن يوقن أنه سيستمتع بالحياة ،  وهذا أمر مطعون فيه ،  فليس كل كائن حي مستمتعا بالحياة ،  هناك أشقياء وهناك تعساء ،  وهناك من حياتهم كلها تعب ،  وحتى أولئك المستمتعون بالحياة في الحاضر ،  من يُدريهم ماذا يحمل لهم المستقبل ؟  ألا يمكن أن يكون استمتاعهم هذا وقتيا ؟  ألا يمكن أن يأتيهم ظرف من الظروف ؛  أو قدر من الأقدار يملأ حياتهم بالشقاء ؟  .

إننا نجد العقلاء –حين يرون في نعمة الله عليهم ما يكدر حياتهم- يشكرون الله ،  بينما نجد الإنسان السطحي التفكير والفهم يستاء وينفعل ويزيد الموقف معاناة .  العاقل – إذن – يعرف أن الإنسان يعيش في دنيا أغيار ،  ومعنى أنا نعيش في دنيا أغيار أنه تأتي أحداث تنقلنا من حال إلى حال ،  أي من الغنى إلى الفقر .  أو من الصحة إلى المرض إلى غير ذلك من أحوال الدنيا المتقلبة المتغيرة ،  ففي الدنيا لا يدوم حال ،  وما دامت الدنيا أغيارا ؛  فأحوال الناس تتغير فيها دائما .

وهَبْ أن إنسانا وصل إلى القمة التي لا يوجد أعلى منها .  نقول له :  لا داعي أن يأخذك الفرح والكبر والخيلاء ،  ولا تنس أنك تعيش في دنيا أغيار ،  وأن دوام الحال من المحال ،  فلو دامت لغيرك ما وصلت أنت إلى القمة ؛  لأن مَنْ كان عليها سقط فصعدت أنت .

إذن :  فمعنى هذا أنك وإن وصلت للقمة فلن تثبت عليها وتبقى هكذا بلا تغيير .  وما دمت قد وصلت إلى أعلى ما يمكن ،  فالتغيير الوحيد الذي يمكن أن يحدث لك هو أن تنزل ؛  لأنك وصلت إلى قمة الصعود ،  ولم يَعُدْ بعدها شيء تصعد إليه .  فالتغيير المتوقع لا يكون إلى أسفل ،  ويقال :   " ترقَّبْ زوال إذا يقل تَمّ "  ،  ولهذا نجد أهل الحكمة والبصيرة يقولون :  إن المصائب في الأموال والأنفس من تمائم النعمة ،  وكأن الحق لا يريد أ يتمم النعم ؛  لأنها إن تمت تزول ؛  لأن المصيبة ما دامت قد حدثت فلابد أن تزول .

وسبحانه حين يقول :  {  فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلاَّ قليل } يريد أن يبين لنا أن متاع الآخرة أكبر ،  فأنت حين تقول :  شيء في شيء .  فأيهما يكون أكبر ؟  إنه الذي يدخل فيه الشيء الآخر ،  فإذا قلنا :  فلان في البيت ،  فمعنى ذلك أن البيت أكبر من فلان هذا ،  وإلا لما احتواه داخله .  وإن قلنا :  محمد في جدة أو في المملكة السعودية أو في مصر ،  يكون هناك ظرف ومظروف ،  والمظروف عادة أوسع من الظرف ،  وسعته كبيرة لدرجة أنها تحيط بالظرف من كل جوانبه .

وقول الحق سبحانه وتعالى : {  فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلاَّ قليل } معناه :  أن متاع الدنيا يتوه في متاع الآخرة ،  لأن متاع الآخرة أوسع ويحتوي متاع الدنيا ويزيد ،  وما دام الكلام بقدرة الله سبحانه وتعالى ،  فمعنى ذلك أن سعة متاع الآخرة بالنسبة لمتاع الدنيا لا نهائية .  فإذا زاد الحق سبحانه وقال :  {  فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلاَّ قليل } فهو لإعطاء صورة لسعة متاع الآخرة .

لكن هذا الاستثناء في قوله تعالى {  إلاّ قليل } إنما هو لمخاطبة العقول بالنسبة لقمة المتمتعين فير الدنيا .

ومثال هذا :  أنك تجد إنسانا قد أعطاه الله قمة متاع الدنيا ،  وتجد يعتقد أن المتاع لا يمكن أن يزيد على ما وصل إليه ،  فيوضح الحق سبحانه وتعالى له :  لو أنك متمتع بكل ما تستطيع أن تعطيه لك الدنيا فهو بالنسبة لمتاع الآخرة قليل .

وإذا كان غير المتمتع بشيء من متاع الدنيا ينظر إلى مَنْ أعطاه الله سبحانه وتعالى قمة متاع الدنيا ويتساءل :  هل هناك متاع أكثر من ذلك ؟  إن هذا الإنسان متمتع بكذا وكذا وكأنه يعيش في الجنة ،  ولا أعتقد أنه يمكن أن يكون هناك متاع أكبر من هذا .  نقول له :  لا ،  إن ما تحسبه نهاية لما يمكن أن يتمتع به الإنسان هو بالنسبة لمتاع الآخرة قليل .

إذن :  فقوله سبحانه {  إلاّ قليل } ليس مقصودا به المتعة العادية للدنيا التي يتمتع بها الناس ،  ولكن المقصود به متاع القمة الذي لا يصل إليه ولا يحدث إلا لأفراد قليلين في العالم .  فقد يعيش إنسان في قصر ضخم ،  وحوله المئات من الناس يخدمونه ،  وعنده من الأجهزة الإلكترونية وغيرها ما يجعله بمجرد أن يريد شيئا يضغط على زر صغير فيجد ما يريده أمامه ،  وكل شيء حوله يحقق له رغباته ،  بل إنه يعيش في درجة الحرارة التي يريدها داخل قصره ،  وعنده أفخر أنواع الطعام والشراب ،  وإذا أراد أن ينتقل من مكان إلى آخر ،  ضغط على زر فيتحرك به الكرسي إلى المكان الذي يريده ،  وكل مَن ، ْ حوله يطيعونه طاعة عمياء ،  فكل رغباته أوامر ،  وحياته تشبه الحلم الجميل .

إذا عاش إنسان في هذا الجو وانبهر بهذه النعم كلها يستوقفه رب العزة سبحانه ويوضح له :  لا تنبهر ،  فهذا المتاع الذي تعيش فيه بالنسبة للآخرة قليل .

فإذا قرأ الناس أو سمعوا أو شاهدوا ما يعيش فيه هذا الإنسان من متعة وانبهروا بها ،  يوضح لهم الله :  لا تنبهروا ولا يأخذكم العجب ،  فكل هذا الذي ترونه أمامكم بالنسبة لمتاع الآخرة قليل .

إذن :  فقوله سبحانه :  {  إلاّ قليل } يدل على أن فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تحب القليل من النعم بل تريد الكثير ،  ولهذا نجد الحق سبحانه وتعالى يُنفّر عباده من أن تفتنهم نعم الدنيا مهما بلغت ،  فيوضح لهم :  لا تظنوا أن هذه النعم كثيرة ،  بل إنها قليلة بالنسبة لما ينتظركم في الآخرة ،  فإذا كان الإنسان بفطرته يحب كثرة النعم ،  ففي هذه الحالة لن تفتنه نعم الدنيا ،  بل سوف يطلب نعم الآخرة .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " لو أن ابن آدم أعطي واديا ملآن من الذهب أحبَّ إليه ثانيا ،  ولو أعطي ثانيا أحب إليه ثالثا "  .

أي :  أن الإنسان الذي امتلك واديين يريد أن يحتفظ بالواديين كما هما ويطمع في امتلاك الوادي الثالث ،  رغم أنه قد لا يعيش لينفق مقدار واد واحد .  فالإنسان بطبعه لا يحب القليل من النعم بل يطلب الكثير ،  لماذا ؟  لأن كثيرا من الناس ينسون الآخرة ،  ويعتقدون أن هذه الحياة الدنيا هي كل شيء ،  ولهذا تجد الإنسان منهم يريد أن يحتاط لنفسه ،  فإذا أخذ ما يكفيه يريد أن يحتاط لأولاده ،  فإذا كان عنده ما يكفيه هو وأولاده يريد أن يحتاط لأحفاده .  ولكن المؤمن الحق هو من يعرف أن الحياة الدنيا طريق العبور إلى الآخرة ،  وأنها رحلة قصيرة تنتهي ،  فلا يهتم بهذا اللون من الاحتياط ،  ولكن الذي يحرص على عملية الاحتياط هو من يظن أن الحياة الدنيا هي الغاية من الخلق ،  ولا يتنبه إلى أنها وسيلة للآخرة .

إننا نجد أولئك الذين يسرفون على أنفسهم ويتبعون شهواتهم وهم يحاولون أن يأخذوا من الدنيا كل شيء يمك أن تعطيه لهم حلالا أو حراما ،  وهذا واضح في سلوكهم الدنيوي .

أما المؤمن فهو كالطالب الذي يَجدُّ في دروسه ويستيقظ مبكرا ويذهب إلى المدرسة ،  ويظل ساهرا ليذاكر ويحرم نفسه من مُتع كثيرة ،  لأنه بفطنته وذكائه يعرف أن هذا حرمان مؤقت .  وهو إنما يفعل ذلك لفترة قصيرة ليستريح بقية العمر ،  ويحصل على المركز المرموق والدخل المرتفع إلى آخر ما يمكن أن يعطيه له المستقبل .  أما المسرف على نفسه فهو كالطالب الذي لا يذهب إلى المدرسة ويقضي وقته في اللعب والاستمتاع ،  وهو بمثل هذا السلوك كان قصير النظر ،  وأعطى لنفسه شهوة عاجلة ليظل في معاناة بقية حياته .

إذن :  فكل من الطالبين أعطى نفسه ما تريد ؛  الأول :  أعطى نفسه مستقبلا مريحا ممتدا ،  وصار قمة من قمم المجتمع ،  والثاني :  أعطى نفسه متعة عاجلة زائلة ،  ثم صار بعد سنوات قليلة صعلوكا في المجتمع لا يساوي شيئا .

إذن :  فإياك أن تنظر تحت أقدامك فقط ؛  لأن العالم لا ينتهي عند موقع وقوف قدميك هاتين ،  ولكنه ممتد إلى آفاق بعيدة ،  فإذا نظرت إلى هذه الآفاق ،  فلا يليق بك أن تختار متعة وقتية قليلة .

وقول الحق سبحانه :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأرْضِ أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الآَخِرَةِ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الآَخِرَةِ إِلاَّ قَلِيلٌ ( 38 ) }( التوبة )  ،  نزل في غزوة تبوك ،  وهي أول غزوة للمسلمين مع غير العرب ،  وسبقتْها كل المعارك بين المسلمين وبين الكفار والمشركين ،  ودارت على أرض الجزيرة العربية معارك مع المشركين في بدر أو في مكة ،  أو مع اليهود في مجتمع المدينة ،  فقد كانت هذه معارك في محيط الجزيرة العربية ،  ولكن غزوة تبوك كانت مع الروم على الحدود الشمالية للجزيرة العربية .  وحينما بدأ تجهيز الجيش ليذهب إلى تبوك لمحاربة الروم تثاقل المسلمون .

وهنا يبرز استفهام :  كيف يحارب المسلمون الروم ،  وهم الذين حين انتصر الفرس على الروم ؟  أيحزن المسلمون لهزيمة الروم ثم يذهبون ليحاربوهم ؟  .

نقول :  نعم ؛  لأن المواقف الإيمانية ليست مواقف في قالب من حديد ،  ولكنها تتكيف تبعا لمواقف الكفار من الإيمان والإسلام .

ولذلك فإن المؤمن الحق ينفعل للأحداث انفعالا إيمانيا ،  وعلى سبيل المثال ،  نجد قلب سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه مملوءا رقة ورحمة ،  بينما قلب سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان مملوءا قوة وحزما ،  انظر إلى موقف الاثنين عندما انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى ؛  وارتد عدد من المسلمين عن الإسلام ،  ومنعوا الزكاة ،  وقرر أبو بكر الصديق رضي الله عنه أن يحارب هؤلاء المرتدين ،  لأنهم أنكروا ركنا من أركان الإسلام ،  هنا وقف عمر بن الخطاب ضد رأي أبي بكر وقال :  يا أبا بكر أنحارب أناسا شهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .  فقال أبو بكر :  أجبار يا عمر في الجاهلية خوّار في الإسلام ؟  والله لو منعوني عقال بعير كانوا يؤدونه إلى رسول الله لقاتلتهم عليه .

وهكذا انقلبت المواقف ؛  فالقوة والشدة ملأت قلب أبي بكر الذي كان مشهورا بالرقة والرحمة والعطف ،  بينما امتلأ قلب عمر باللين ،  وهو المشهور بالشدة والقوة .  ولو أن عمر الذي قال كلمة أبي بكر لقالوا :  شدة ألفها الناس من عمر .

ولكن الناس قالوا عن عمر الشديد :   " قد لانَ قلبه بينما اشتد قلب أبي بكر "  هذه هي المواقف الإيمانية التي تملأ نفس كل مؤمن .  فالذي يصنع موقف المؤمن هو إيمانه لا طبعه ؛  ولذلك قال الحق في وصفه للمؤمنين :

{  فسوف يأتي الله بقوم يُحبهم ويُحبونه أَذلّة على المؤمنين أعِزّة على الكافرين .  .  . ( 54 ) }( المائدة ) .

وكيف يكون الإنسان عزيزا وذليلا في الوقت نفسه ؟  وكيف يوصف الشخص نفسه بأنه عزيز وذليل ؟  وكيف يمكن أن يجتمع النقيضان في شخص واحد ؟  لكنك تقرأ ما يطمئنك في قول الحق :

{  محمد رسول الله والذين معه أشدّاء على الكفار رُحماء بينهم .  .  . ( 29 ) }( الفتح )

لقد وصف الله سبحانه المؤمنين بأنهم أشداء ،  ووصفهم أيضا بأنهم رحماء ،  ولكي تفهم هذا المعنى عليك أن تعلم أن المواقف الإيمانية وهي التي تحدد مشاعر المؤمن ،  ولا تحددها طباعه الخاصة والشخصية ،  وهو يُكيّف مواقفه حسب الموقف الإيماني وما يتطلبه ،  فهو شديد ورحيم ،  وذليل وعزيز .

ونعود إلى غزوة تبوك التي نزلت فيها الآية التي نتناولها بخواطرنا وإلى السؤال :  كيف يحارب المسلمون الروم ،  وقد حزنوا يوم هزيمة الروم من الفرس ؟  ونقول :  لقد حزن المسلمون لأن إلحادا ينكر الألوهية قد انتصر على إيمان مرتبط برسالات السماء ،  ولأن الروم – وهم نصارى – مرتبطون برسالات السماء .  ولذلك فهم أقرب إلى قلوب المؤمنين من الكفار ،  إذن :  فالمسألة قد أُخذتْ من ناحية الوجود الإلهي .  أما في غزوة تبوك فقد أُخذتْ من ناحية قبول المنهج الناسخ ومنع الدعوة له ،  ولهذا تحول الموقف في غزوة تبوك إلى عداء إيماني ،  وهذا هو السبب الذي أدَّى إلى الحرب .

فإذا نظرنا إلى الغزوة نفسها نجد أن تبوك تبعد عن المدينة بمسافة كبيرة ،  ووقت الغزوة كان صيفا شديد الحرارة ،  كما أنها كانت بعد غزوة حنين ،  التي قاتل المؤمنون فيها قتالا شديدا .  وكان العام عام عسرة ،  فلم يكن مع الجيش ما يكفيه من طعام أو خيل أو جمال .

إذن :  فقد اجتمعت المشقة في هذه الغزوة ؛  مع حرارة الجو ؛  وبُعْد المسافة ،  وكانت قوى المسلمين مُنْهكَة من غزوة حنين .  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الخروج لغزوة ،  لا يخبر عنها أصحابه إلا عندما يصلون إلى مكان القتال ؛  إلا هذه الغزوة فقد بيَّنها رسول الله صلى الله عليه وسلم لصحابته قبل أن يغادروا المدينة ،  لكي يستعدوا للمشقة التي تنتظرهم .  وتباطأ المسلمون ،  وبعضهم كان يستمتع بالجلوس في ظل البساتين الموجودة في المدينة ويأكل من ثمارها .  واستطاب – هذا البعض – الثمار والظلال ؛  لذلك تباطئوا في الذهاب إلى القتال ،  فنزلت هذه الآية ببيان اللوم ،  ثم جاءت الآية التي بعدها لتوضح وتُبيّن العقوبة .  فقال الحق :

{  إِلاَّ تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَيَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ وَلاَ تَضُرُّوهُ شَيْئًا وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ( 39 ) } .