ويقول الحق تبارك وتعالى :

{  إِلاَّ الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنْقُصُوكُمْ شَيْئًا وَلَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَأَتِمُّوا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ ( 4 ) } :

هذا استثناء ،  ولكنه استثناء مشروط بأن هؤلاء كانوا أمناء على العهد وموفين به ولم ينقصوا منه شيئا ،  أي لم يصدوا لكم تجارة ولم يستولوا على أغنام ولم يسرقوا أسلحتكم ولم يغروا بكم أحدا ولم يظاهروا عليكم أحدا ؛  وهؤلاء هم بنو ضمرة وبنو كنانة ،  فلم يحدث منهم شيء ضد المؤمنين فجاء الأمر بأن يستمر العهد معهم إلى مدته .  ولقائل أن يقول :  إن المستثني يقتضي مستثنى منه ،  ونقول :  المستثنى منه هم المشركون في قوله الحق تبارك وتعالى :  {  إِلاَّ الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنْقُصُوكُمْ شَيْئًا وَلَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا } ( التوبة :  4 )

والإنقاص معناه تقليل الكمّ إمّا في الذوات ،  وإما في متعلقات الذوات ،  والإنقاص في الذوات يكون بالقتل ،  والإنقاص في متعلقات الذوات يكون بمصادرة التجارة أو الماشية ،  وسرقة السلاح .

إذن ففي الإنقاص هنا مرحلتان ؛  مرحلة في الذوات أي بالقتل ،  ومرحلة في تابع الذوات وهي الأشياء المملوكة ،  ولذلك قال :   " لم ينقصوكم شيئا "  أي شيء كان ،  سواء في الذوات أو في المعاصي أو متعلقات الذوات ،  وأيضا لم يغروا عليكم أحدا ولم يشجعوا أحدا على أي عمل ضد الرسول .

{  وَلَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا } ( التوبة :  4 ) .

ويظاهر أي يعادل ،  وكلها مأخوذة من مادة الظهر ،  وهو يتحمل أكثر من اليد ،  فالإنسان لا يقدر أن يحمل جوال قمح بيده مثلا ،  ولكنه بقدر أن يحمله على ظهره .

ولذلك يقول المثل العامي :  من له ظهر لا يضرب على بطنه .  إذن فالظهر للمعونة .

والحق يقول : {  فأيّدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين } ( الصف :  14 )

أي عالين .

والحق سبحانه وتعالى حين قص علينا نبأ تآمر بعض من نساء النبي – صلى الله عليه وسلم- عليه ،  قال :  {  وَإِنْ تَظَاهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلاهُ وَجِبْرِيلُ وَصَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلائِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرٌ } ( التحريم :  4 ) .

فظهير في الآية الكريمة أي معين .  ويأتي الحق هنا إلى منطقة القوة في الإنسان ،  لذلك يقال :  فلان يشد ظهري .  أي يعاونني بقوة .  ظهر فلان على فلان .  أي غلبه وتفوق عليه ،  ويقال :  وعلا ظهره .  أي استولى على منطقة القوة منه ؛  لذلك نجد أن الحق سبحانه وتعالى حينما تكلم في سورة الكهف عن ذي القرنين ذكر بعض اللقطات وقال :

{  حَتَّى إِذَا بَلَغَ بَيْنَ السَّدَّيْنِ وَجَدَ مِنْ دُونِهِمَا قَوْمًا لا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلاً ( 93 ) قَالُوا يَا ذَا الْقَرْنَيْنِ إِنَّ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ فِي الأرْضِ فَهَلْ نَجْعَلُ لَكَ خَرْجًا عَلَى أَنْ تَجْعَلَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ سَدًّا ( 94 ) قَالَ مَا مَكَّنِّي فِيهِ رَبِّي خَيْرٌ فَأَعِينُونِي بِقُوَّةٍ أَجْعَلْ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ رَدْمًا ( 95 ) } ( الكهف )  ،  فالله سبحانه وتعالى لفتنا هنا إلى حقيقة علمية لم نعرفها إلا في العصر الحديث .  فالسد إذا كان كله من مادة صلبة ؛  يتعرض للانهيار إذا ما جاءت هزة أثرت في كل جوانبه ،  أما إذا كان هناك جزء من بناء صلب على الحافة ،  وجزء صغير في المنتصف وجزء ثالث ،  ثم رابع ،  ويفصل بي كلِّ جزء ردم من تراب فالردم فيه تنفسات بحيث يمتص الصدمة ،  وهي نفس فكرة الإسفنج التي نحيط بها الأشياء التي نخاف عليها من الكسر لنحفظها ،  فلو أن الصندوق من الخشب أو الحديد أو أي مادة صلبة لتحطم الشيء الموضوع فيه بمجرد اصطدامه بالأرض صدمة قوية ،  ولكن إذا أحطناه بوسادة من الإسفنج فهي تمتص الصدمات .  وأنواع السدود التي تتلقى الصدمات يقال عنها :  السد الركامي .

ونلتفت إلى قول الحق سبحانه وتعالى :  {  فَأَعِينُونِي بِقُوَّةٍ } ( الكهف :  95 )  ،  وهذا يدلنا على أن القوي يجب أن يعين الضعيف معونة لا تحوجه له مرة أخرى ؛  لذلك يقال :  لا تعط الجائع سمكة ،  ولكن علمه أن يصطاد السمك ليعتمد على نفسه بعد ذلك ؛  وهذه هي المعونة الصحيحة ،  ولذلك نجد أن ذا القرنين رفض أن يأخذ مقابلا لبناء الردم ؛  لأنها مهمة الأقوياء في الأرض من أصحاب الطاقة الإيمانية أن يمنعوا الظلم بلا مقابل حتى يعتدل ميزان الحياة ؛  لأن الضعيف قد لا يملك ما يدفعه للقوي .  ولو أن كل قوي أراد ثمنا لنصرة الضعيف لاختل ميزان الكون وطغى الناس ،  ولكن الأقوياء في عالمنا يريدون أن يظلموا بقوتهم ؛  لذلك يختل ميزان الكون الذي نعيش فيه .  ولننظر إلى تفويض الله لذي القرنين وكيف أحسن ذو القرنين الحكم بين الناس ،  وأقام العدل فيهم وكيف ترصد الظالمين ،  قال القرآن الكريم على لسان ذي القرنين :

{  قَالَ أَمَّا مَنْ ظَلَمَ فَسَوْفَ نُعَذِّبُهُ ثُمَّ يُرَدُّ إِلَى رَبِّهِ فَيُعَذِّبُهُ عَذَابًا نُكْرًا ( 87 ) وَأَمَّا مَنْ آَمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَلَهُ جَزَاءً الْحُسْنَى } ( الكهف :  87-88 ) .

هكذا أقام ذو القرنين العدل ،  بتعذيب الظالم وتكريم المؤمن صاحب العمل الصالح .

وقول الحق سبحانه وتعالى على لسان ذي القرنين :   " أعينوني "  يعطينا كيفية إدارة العدل في الكون ،  فذلك الذي أعطاه الله الأسباب إن أراد أن يعين الضعفاء فعليه أن يشركهم في العمل معه ،  ولا يعمل هو وهم يتفرجون وإلاَّ تعودوا على الكسل فتفسد همة كل منهم .  ولكن إذا جعلهم يعملون معه سيتعلمون العمل ثم يتقنونه فتزداد مهارتهم وقوتهم في مواجهة الحياة ؛  لذلك نجد أن ذا القرنين أشرك معه الضعفاء ،  وقال لهم :  {  آَتُونِي زُبَرَ الْحَدِيدِ }( الكهف :  96 ) .

إذن فقد جعلهم يعملون معه ويبنون ،  وهذه أمانة القوي فيما آتاه الله تعالى من القوة ،  بل إننا نجده قد تفاهم معهم رغم أن الحق تبارك وتعالى قال فيهم :

{  لاَ يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلاً } ( الكهف :  93 )  ،  كيف تفاهم معهم ؟  لعله استخدم لغة الإشارة وتحايل ليفهموا مقصده .  ويدلنا القرآن على تفهمهم له أن قال الحق على لسانهم : {  قَالُوا يَا ذَا الْقَرْنَيْنِ إِنَّ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ فِي الأَرْضِ فَهَلْ نَجْعَلُ لَكَ خَرْجًا عَلَى أَنْ تَجْعَلَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ سَدًّا ( 94 ) } ( الكهف ) .

قد تمَّ بناء السد بمعاونة هؤلاء الضعفاء ،  وكان بناء هذا السد بصورة تتحدى طاقة العدوان في كل من يأجوج ومأجوج ،  وقد حاول كل منهما أن يصعد فوق السد ليتغلب عليه ،  ولكنه كان فوق طاقة كل منهما فلم يستطيعا اختراقه ،  وهذا وضحه لنا المولى سبحانه وتعالى في قوله :

{  فَمَا اسْطَاعُوا أَنْ يَظْهَرُوهُ وَمَا اسْتَطَاعُوا لَهُ نَقْبًا ( 97 ) } ( الكهف )

إذن فقول الحق سبحانه وتعالى :

{  وَلَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَأَتِمُّوا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ } ( التوبة : 4 ) :  أي لم يعينوا ولم يساعدوا أحدا من أعدائكم حتى يتغلب عليكم ،  وسماحته سبحانه وتعالى بإتمام مدة العهد تعني أن هذه المدة كانت أكثر من أربعة أشهر .

وهكذا يعطينا سبحانه جلال عدالته ،  فسمح لمن كان العهد معهم أقل من أربعة أشهر ،  أن يأخذوا مهلة أربعة أشهر ،  والحق سبحانه وتعالى لا يحب نقض العهد ؛  لذلك طلب من المؤمنين أن يعطوا المشركين الذين عاهدوهم مدة العهد ولو كانت أكثر من أربعة أشهر ؛  حتى يتعلم المؤمن أن يُوفيَ بالعهد مادام الطرف الآخر يحترمه .  وزيادة المدة هناك ؛  أو زيادة المهلة نابعة من قوة الله تعالى وقدرته ؛  لأن كل من في الأرض غير معجزي الله ،  فإن طالت المدة أو قصرت فلن تعطي المشركين ميزة ما ،  فالله يستطيع أن ينالهم في أي وقت وفي أي مكان .

ويختم الله سبحانه وتعالى الآية بقوله : {  إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ ( 4 ) } ( التوبة ) :  والمتقون هم الذين يجعلون بينهم وبين أي شيء ،  يغضب الله وقاية .  وإن تعجب بعض الناس من قول الحق سبحانه وتعالى :   " واتقوا الله "  وقوله :   " واتقوا النار "  فإننا نقول :  إن معنى {  اتقوا الله } أي اجعلوا بينكم وبين صفات الجبروت لله وقاية ،  اتقوا صفات الجبروت في الله حتى لا يصيبكم عذابه ،  فلله صفات جلال منها المنتقم والجبار والقهار ،  وله صفات جمال مثل الرحيم ،  والوهاب ،  الرزاق ،  الفتاح ،  إذن اجعلوا بينكم وبين صفات الجلال في الله وقاية لكم وحماية من أن تتعرضوا لغضب الله تعالى ،  والإنسان يتقي صفات الجلال في الله بأن يتبع منهجه ويطيعه في كل ما أمر به لينال من فيض صفات الجمال .  وقول الحق سبحانه وتعالى :  {  واتقوا النار } أي اجعلوا بينكم وبين النار وقاية حتى لا تمسكم النار .