ويقول الحق بعد ذلك : {  إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير( 116 ) } .

ومادة ال( م . ل . ك ) يأتي منها  " مالك "  ، و  " ملك "  ، و  " ملك "  ،  ومنها  " ملك "  ،  ومنها  " ملكوت "  و  " الملك "  هو ما تملكه أنت في حيزك ،  لأن كان هناك أحد يملكك أنت ومن معك ويملك غيرك ،  فهذا هو الملك ،  أما اتسع فيه مقدور الإنسان أي الذي يدخل في سياسته وتدبيره ،  فاسمه ملك ،  فشيخ القبيلة له الملك ،  عهدة القرية له الملك ،  وحاكم الأمة له ملك ،  ويكون في الأمور الظاهرة .  .  . وأما الملكوت فهو ما لله في كونه من أسرار خفية .

مثل قوله تعالى : {  وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض .  .  . ( 75 ) } ( الأنعام ) .

وساعة ترى  " تاء المبالغة "  في مثل " رهبوت "  ،  و " عظموت "  تدرك أنها رهبة عظيمة .

إذن :  إياك أن تفهم أن الله حين يمنعك أن تستغفر لآبائك ،  وأنك إن قاطعتهم فذلك يخل بوجودك في الحياة ؛  لأنهم هم ومن يؤازرهم داخلون في ملك الله ،  وما دام الله له ملك السماوات والأرض فلا يضيرك أحد أو شيء ولا يفوتك مع الله فائت ،  وما دام الله سبحانه موجودا فكل سهل لمن يأخذ بأسبابه مع الإيمان به .

والحق سبحانه يبين لنا أنه سبحانه وحده الذي بيده الملك ؛  فقال : {  قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير .  .  . ( 26 ) } ( آل عمران ) .

وفي هذا القول الكريم أربعة أشياء متقابلة : {  تؤتي الملك } و{  تنزع الملك } ،  وإيتاء الملك في أعراف الناس خير ،  ونزعه في أعراف الناس شر ،  وإعزاز الناس خير ،  وإذلالهم شر ،  ولم يقل الله بيده :  " الخير والشر "  ونما قال في كلّ : {  بيدك الخير } .

إذن :  فحين يؤتي الله إنسانا ملكا نقول :  هذا خير وعليك أن تستغله في الخير .  وحينما بنزع الله منه الملك نقول له :  لقد طغيت وخفف الله عنك جبروت الطغيان ،  فنزعه الله منك فهذا خير لك .  وإن أعزك الله ،  فقد يعذبك حقّا ،  وإن أذلهم الله ،  فالمقصود ألا يطغوا أو يتجبروا .  إذن :  فكلها خير .

{  تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير .  .  . ( 26 ) } ( آل عمران ) .

ساعة تجد ملكا عضوضا ،  إياك أن تظن أن هذا الملك العضوض قد أخذ ملكه دون إرادة الله ،  لا ،  بل هو عطاء من الله .  ولو أن المملوك راعي الله في كل أمور لرقق عليه قلب مالكه .  ولذلك يقول لنا في الحديث القدسي :  " أنا الله ملك الملوك ،  قلوب الملوك ونواصيها بيدي ،  فإن العباد أطاعوني جعلتهم عليهم رحمة ،  وإن هم عصوني جعلتهم عليهم عقوبة ،  فلا تشتغلوا بسب الملوك ،  ولكن أطيعوني أعطفهم عليكم "  .

وما دام الأمر كذلك ،  فلا بد أن نعرف أن كل حادث له حكمة في الوجود .  وإن رأيت واحدا قد أخذ الملك وهو ظالم ،  فاعلم أن الله قد جاء به ليربي به المملوكين ،  وسبحانه لا يربي الأشرار بالأخيار ؛  لأن الأخيار لا يعرفون كيف يربون ؛  وقلوبهم تمتلئ بالرحمة ؛  ولذلك يعلمنا سبحانه : {  وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا .  .  . ( 129 ) } ( الأنعام )والخير لا يدخل المعركة بل يشاهد الصراع من بعيد ،  ويجري كل شيء بعلم الله ؛  لأنه سبحانه ملك السماوات والأرض وهو الذي يحيي ويميت ،  فإياك أن تفتن في غير خالقك أبدا ؛  لأن الخلق مهما بلغ من قدرته وطغيانه ،  لا يستطيع أن يحمي نفسه من أغيار الله في كونه ؛  ولذلك فليأخذ المؤمن من الله وليّا ونصيرا .

وبعد أن قال لنا سبحانه : {  إن الله له ملك السماوات والأرض } يأتي لنا بالأمر الذي يظهر فيه أثر القدرة ،  ولا يشاركه فيه غيره ،  فقال : {  يحيي ويميت } .  وقال بعض العلماء في قوله : {  يحيي ويميت } أنه سبحانه  " يحيي الجماد "  ،  و " يميت الحيوان "  ؛  لأنهم ظنوا أن الحياة هي الحس والحركة التي نراها أمامنا من حركة وكلام وذهاب وإياب ،  ونسوا أن الحياة هي ما أودعه الله في كل ذرة في الكون ،  مما تؤدي به مهمتها ،  ففي ذرة الرمل حياة ،  والجبل فيه حياة ،  وكل شيء فيه حياة ،  بنص القرآن حيث يقول :

{  ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة .  .  . ( 42 ) } ( الأنفال ) .

إذن :  فكل شيء قبل أن يكون هالكا كان حيّا ،  وهكذا نعرف أن الحياة ليست هي الحس والحركة الظاهرتين ،  وبعد التقدم العلمي الهائل في المجاهر الدقيقة تكشفت لنا حركة وحس كائنات كنا لا نراها ،  وإذا كان الإنسان قد توصل بالآلات التي ابتكرها إلى إدراك ألوان كثيرة من الحياة فيما كان يعتقد أنه لا حياة فيها ،  إذن :  فكل شيء في الوجود له حياة تناسبه فلو جئت بمعدن مثلا وتركته ستجده تأكسد ،  أي حدث فيه أي تفاعل مع مواد أخرى .  .  . فهذه حياة .