والضحك هو انفعال غريزي فطري ،  يحدث للإنسان عندما يقابل شيئا يسره ،  أو أحداثا يجد فيها مفارقة لم يكن يتوقعها .  أما البكاء فهو انفعال غريزي أيضا تجاه تدخل الحزن أو الشجن ،  وهو تذكر ما يحزن بالنسبة للإنسان كلتاهما ظاهرتان فطريتان ،  أي أنهما تحدثان بفطرة بشرية واحدة بالنسبة للناس جميعا ،  ولا دخل فيها للجنس أو اللون أو البيئة ،  فلا يوجد بكاء روسي وبكاء أمريكي ،  أو ضحك روسي وضحك إنجليزي ،  أو ضحك شرقي وضحك غربي .  ذلك أن الضحك والبكاء انفعال طبيعي موحد لا تؤثر فيه البيئة ولا الثقافة ولا الجنس وقد أسنده الحق تبارك وتعالى وحده هو الذي يحيي ،  وهو سبحانه وحده الذي يميت .  فهو سبحانه وحده الذي يضحك ،  وهو سبحانه وحده الذي يبكي .  مصداقا لقوله تعالى :

{  وأنه هو أضحك وأبكى( 43 ) وأنه هو أمات وأحيا( 44 ) وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى( 45 ) } ( النجم ) .

ولذلك فالضحك والبكاء يأتيان بلا مقدمات ،  لا أقول لنفسي :  سأضحك الآن فأضحك ،  ولا أقولك سأبكي الآن فأبكي ،  لأن هذا انفعال غريزي لا دخل للإرادة ولا للاختيار في .  ولكننا أحيانا نلجأ إلى التضاحك أو إلى التباكي وهو مجرد ادعاء بلا حقيقة .  ويكون ظاهرا فيه الافتعال .  فحين يروي لك إنسان نكتة سخيفة ،  والمفروض أنه قالها لتضحك ،  لكنها لا تضحك ،  وفي نفس الوقت أنت تريد أن تجامله فتفتعل الضحك ،  أي تضحك بافتعال .  وكذلك البكاء فيه افتعال أيضا مثل بكاء النادبة التي تجلس وسط أهل الميت وتبكي .  وقد تضع بعض نقط الجلسرين في عينيها لتفتعل الدموع ،  وهذا كله افتعال .  وأما الضحك والبكاء الحقيقي ،  فأمران بالفطرة يملكها الله سبحانه وتعالى وحده .

وقول الحق سبحانه وتعالى : {  فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا } جاء بعد قوله : {  فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله } أي :  أنهم فرحوا عندما بقوا هم في المدينة ،  وخرج المؤمنون للجهاد .  جلسوا في حدائق المدينة وهم فرحون في راحة وسرور يضحكون ،  لأنهم يعتقدون أنهم قد فازوا بعدم اشتراكهم في الجهاد .  ولكن هذا الضحك هو لفترة قليلة .  وسيأتي بعدها بكاء وندم لفترة طويلة وأبدية ،  عندما يدخلون جهنم والعياذ بالله .

ونلحظ أن الحق سبحانه وتعالى قال : {  فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا } ولم يقل :  سيضحكون قليلا وسيبكون كثيرا ،  لماذا ؟  .

ونقول :  عندما يسند الفعل إلى المخلوق الذي يعيش في عالم الأغيار ،  والمختار في عدد من أفعاله ،  يحتمل أن يحدث أو يجوز ألا يحدث .  ولكن الحق سبحانه وتعالى حين يقول : {  فليضحكوا } أي :  أمر بالضحك ،  ثم يجيء في البكاء ويقول : {  وليبكوا } أي :  ابكوا ،  والأمر بالضحك والبكاء هو أمر اختياري من الله سبحانه وتعالى ،  تجوز فيه الطاعة وتجوز فيه المعصية ؟  .

إذا كان كذلك ،  فهل سيطيع المنافقون أمرا اختياريا لله ؟  ونقول :  إن ذلك أمر غير اختياري ،  لأن الحق سبحانه هو وحده الذي يضع في النفس البشرية انفعال الضحك أو انفعال البكاء للأحداث .  وكما بينا فإن الإنسان لا يستطيع الانفعال بالضحك أو البكاء .

والحق سبحانه يقول : {  فليضحكوا قليلا } معناها :  أن انفعال الضحك قضاء عليم لا بد أن يحدث .  وإذا قال الحق سبحانه وتعالى : {  وليبكوا كثيرا } فلا بد أن يبكوا ،  لأن انفعال البكاء مكتوب عليهم من الله ،  وكما يقولون :  إن الذي يضحك أخيرا يضحك كثيرا ،  وكذلك الذي يبكي أخيرا يبكي كثيرا .

إذن :  فالأمور كلها مرهونة بالخاتمة .  فقد يأتي الإنسان حادث يسرهن ثم تأتيه ساعة بؤس تمحوا هذا السرور كله ،  والعكس صحيح .  وإذا كان هؤلاء المنافقون قد ضحكوا قليلا في الدنيا .  فعمر كل منهم في الدنيا قليل ،  لأنه حتى وإن عاش في الدنيا ضاحكا طوال عمره فكم سيضحك ؟  أربعين ؟  خمسين سنة ؟  .

إن كلا منا له في الدنيا مدة محدودة ،  فأنت إذا نسيت الحدث إلى الدنيا على إطلاقها فهو قليل .  وإذا نسبته إلى عمرك في الدنيا فهو أقل القليل ،  ثم تأتي الآخرة بالخلود الطويل الذي لا ينتهي ،  ويكون بكاء المنافق فيه طويلا طويلا .

ولذلك فلا بد لكل إنسان أن يضع مع المعصية عقوبتها ،  ومع الطاعة ثوابها ؛  لأن الإنسان قد يرتكب المعصية لإرضاء شهوات نفسه ،  وساعة ارتكاب المعصية فهو لا يستحضر العقوبة عليها ،  ولو أنه استحضر العقوبة لامتنع عن المعصية .  فالسارق لو استحضر ساعة قيامه بالسرقة ،  أنه قد يضبط ،  وقد يحاكم وتقطع يده ،  لو تأكد من هذا فلن يسرق أبدا .  ولكنه يقوم بالسرقة لأنه يعتقد أنه سيفلت من العقاب .  وما من لص خطط لسرقة وفي باله أنه سيضبط ،  بل يكون متأكدا أنه  سيسرق ويفلت .

ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : {  لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،  ولا يسرق السارق وهو مؤمن "  .

لأنه ساعة يزني لو تخيل أو تأكد أنه سيلقى في النار جزاء ما فعل ،  فلن يقدم على الزنا أبدا ،  وكذلك شارب الخمر لا يمكن أن يضع الكأس في فمه .  إذا تخيل النار وهو يعذب فيها .  ولكن الغفلة عن الإيمان تحدث لحظة ارتكاب المعصية ؛  لأن الإيمان يقتضي أن تستحضر العقوبة ساعة تقدم على المعصية ،  وأن تعلم يقينا أن كل ما تفعله ستحاسب عليه في الآخرة ،  وسيكون هناك جزاء .

فإذا ضحكت من مطلوبات الإيمان فلا بد أن تبكي في الآخرة .  فإن فرحت -مثلا- بترك الصلاة أو الزكاة  واعتقدت أنك قد غنمت في الدنيا ،  فلا بد أن تندم ويصيبك الغم في الآخرة .  وإذا تنعمت بمال حرام فلا بد أن تعذب به في الآخرة .  والحق سبحانه يقول :

{  إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون( 29 ) وإذا مروا بهم يتغامزون( 30 ) وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين( 31 ) } ( المطففين ) .

هكذا يعطينا الله عدة صور من السخرية التي يتعرض لها المؤمنين في الدنيا ،  وأولى هذه الصور هي ضحك المنافقين والكفار من المؤمنين ،  كأن يقول أحدهم لإنسان مؤمن يقوم الصلاة :  خذنا على جناحك في الآخرة .  ثم بعد ذلك يأتي الغمز واللمز ،  ثم ذهب المنافق إلى أهله أخذ يسخر من الطائعين ويقول :

لقد فعلت كذا وكذا لإنسان متدين .  وسخرت منه ولم يستطع أن يرد .  ويشعر بالسرور وهو يحكي القصة فرحا بما عمل .  وينسى أنه قد ارتكب ثلاثة جرائم :  جريمة العمل ،  وجريمة الفرح بالعمل ،  وجريمة الإخبار بالعمل ،  فلو أنه سخر من المؤمن ،  ثم ندم بعد ذلك ،  ربما كانت عقوبته هينة .  ولكن ما دام قد فرح بذلك تكون له عقوبة أكبر ،  فإذا انقلب إلى أهله يروي لهم ما حدث ،  وهو فخور ومسرور تكون عقوبته ثالثة .

وليتهم توقفوا عند ذلك بل اتهموا المؤمنين بالضلال ،  مصداقا لقوله تعالى :

{  وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون( 32 ) وما أرسلوا عليهم حافظين( 33 ) ( المطففين )

أي :  أنهم زادوا على كل هذا باتهام المؤمنين بالضلال .  هذا ما صنعوه في الدنيا .  وهي فانية وعمرها قليل .  ثم يأتي سبحانه وتعالى بالمقابل في الآخرة ،  فيقول : {  فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون( 34 ) على الأرائك ينظرون( 35 ) هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون( 36 ) ( المطففين ) .

فكما ضحك الكفار من المؤمنين في الدنيا ؛  سيضحك المؤمنون من الكفار في الآخرة ،  وسيجلس المؤمنون على الأرائك في الجنة وهو ينظرون إلى الكفار وهم يعذبون في النار ،  أي :  أن الله جزاهم بمثل عملهم مع الفارق بين قدراتهم المحدودة وقدرات -سبحانه-التي لا حدود لها .

ولم يقول الحق سبحانه وتعالى :   " سيضحكون "  ككلام خبري ،  يجوز أن يحدث أو لا يحدث ،  بل جاء به مؤكدا .  وقوله هنا في المنافقين {  فليضحكوا } .  يعني :  أن الضحك لا بد أن يحدث ؛  لأن هذا الكلام من الله سبحانه وتعالى .  فقول الحق سبحانه وتعالى : {  فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون } يعطينا العلة أو السبب في أن ضحكهم سيكون قليلا ،  وبكاءهم سيكون كثيرا ؛  لأن هذا جزاء ما فعلوه في الدنيا .  لقد فرحوا بالفرار من الجهاد .  وسرّوا بالراحة في المدينة ،  فلا بد أن يلاقوا في الآخرة جزاءهم عن هذا العمل ،  كمال سيثاب المؤمنون على ذهابهم للجهاد في الحرّ .

إذن :  فالحق سبحانه لم يظلمهم ،  بل أعطاهم جزاء ما عملوه .  كما قال : {  جزاء بما كانوا يكسبون } وكلمة {  يكسبون } هنا لها ملحظ لا بد أن نبينه ،  فقد كان من الممكن أن يقال  "  جزاء ما كانوا يعملون "  أو  " جزاء ما كانوا يفعلون "  فلماذا جاء الحق ب{  يكسبون } ،  وما الفرق بينها وبين  " ما يفعلون "  و " ما يعملون "  ؟  .

نعلم أن لكل جارحة من جوارح الإنسان مجال عمل ،  فالأذن تسمع ،  والعين ترى ،  واليد تمسك ،  والقدم تمشي ،  والأنف يشم ،  والأنامل تلمس .  إذن :  فكل عضو له مهمة .  فإن كانت المهمة هي النطق باللسان نسميها القول .  وإن كانت مهمة من مهام باقي الجوارح عدى اللسان نسميها الفعل .  فاللسان وحده أخذ القول ،  وكل الجوارح أخذت الفعل .  والقول والفعل معا نسميهما عملا .

فإذا قال الحق سبحانه وتعالى :  " يفعلون "  يكون ذلك مقابل يقولون ؛  لأن الإنسان قد يقول بلسانه ولا يفعل بجوارحه .  وتوضح ذلك للآية الكريمة : {  يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون( 2 ) كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون( 3 ) } ( الصف }  ،  ولكن إذا اتحد القول والفعل يكون هناك عمل .  وكل شيء لا يتسق منطقيا مع قيم المنهج يكون فيه افتعال ،  فالكسب عمل ،  والاكتساب افتعال الكسب ،  لأن الكسب عمل طبيعي ،  الاكتساب افتعال الكسب ،  وسبحانه يقول : {  لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت .  .  . ( 286 ) ( البقرة )لأن الاكتساب بالحرام فيه افتعال يتعب النفس ،  ولا يجعلها منسجمة مع جوارحها ،  فالرجل مع زوجته في البيت مستقر الجوارح لا يخشى شيئا .  لكنه مع زوجة غيره يهيج جوارحه ؛  فيقفل النوافذ ويطفئ الأنوار .  وإن دق جرس الباب يصاب بالذعر والهلع ؛  لأن ملكات النفس ليست منسجمة مع العمل .

أما إذا اعتادت النفس الإثم مثل من اعتاد الإجرام ،  فلا يهيجها الحرام .  وفي هذه الحالة تنقلب عملية الاكتساب إلى كسب ،  وتعتاد النفس على المعصية وعلى الإثم ،  ويصبح جزاؤها عند الله أليما وعذابها عظيما .

ويقول الحق سبحانه في هذه الآية : {  جزاء بما كانوا يكسبون } وكان مقتضى الكلام أن يقال :  " جزاء بما كانوا يكتسبون "  لأن هذه العملية فيها إثم وفيها معصية ،  فلا بد أن يكون افتعال ،  ولكن الحق سبحانه وتعالى يلفتنا إلى أن هؤلاء المنافقين قد اعتادوا المعصية ،  وعاشوا في الكفر ،  فأصبحت العملية سهلة بالنسبة لهم ،  ولا تحتاج منهم أي افتعال .

واقرأ قول الحق : {  والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهم جزاء بما كسبا نكالا من الله .  .  . ( 38 ) } ( المائدة )  ،  والسرقة ليست أمرا طبيعيا ،  لذلك يقوم بها السارق خفية ويبيت لها ويفتعل ؛  ولذلك كان من المنطقي أن يقال  " اكتسبوا "  لكن شاء الحق أن نعرف أن السرقة قد أصبحت في دم هؤلاء ،  ومن كثرة ما ارتكبوا فهي بالنسبة لهم عملية آلية سهلة .  وقد وضع التشريع لها نطاقا وهو ربع دينار مثلا .  والذي يسرق دون هذا النطاق لا يطبق عليه حد قطع اليد .  لماذا ؟  لأن ربع الدينار في ذلك الوقت كان يكفي لقوت أسرة متوسطة العدد لمدة يوم واحد .  فإذا سرق أي إنسان ما يكفي قوت أسرة لمدة يوم واحد ،  يقال :  ربما فعلها لأن أسرته لا تجد ما تأكله ،  فإذا أخذ أكثر من الضرورة ،  يكون قد أخذ أكثر مما يحتاج إليه ،  وتكون السرقة قد حدثت ويقام عليه الحد .

ونحن نعلم أن العقل البشري وظيفته الاختيار بين البدائل ،  ومفروض أن يقدر الإنسان العقوبة ويستحضرها ساعة وقوع المعصية ،  وأن يستحضر الثواب ساعة القيام بالطاعات ترغيبا للإنسان في الطاعة .  ونحن نأتي للطالب المجتهد ونطلب منه أن يخفف من المذاكرة ،  لكنه لا يترك الكتاب لأنه استحضر النجاح ،  وما سيحدث بعد النجاح من دخوله الكلية التي يريدها ،  أو بعد تخرجه من الجامعة إن كان قد وصل إلى مرحلة التخرج ،  وكذلك استحضر نظرة أهله وأساتذته وزملائه إليه ،  وهو يستحضر كل ذلك ؛  مما يدفعه لقضاء ساعات طويلة في المذاكرة دون أن يشعر بالتعب .

إذن :  فالذي يحببك في الطاعة هو استحضار لذة الثواب القادم .  والذي يكرهك في المعصية هو استحضار ألم العقاب الذيل لا بد أن يحدث .

ولكن هؤلاء المنافقين والكفار قد اعتادوا المعصية والكفر ؛  حتى أصبح سلوكهم المخالف للإيمان يحدث منهم دون إنما يستحضروا عقوبة المعصية ،  فهم يرتكبون المعاصي وهم فرحون .  ولو قال الحق كملمة :   " يقولون "  لكان كلامهم بغير فعل .  ولو قال :   " يفعلون "  لكان فعلا لا يشترك فيه اللسان بالقول .  ولو قال  " يعلمون "  لكان فعلا وقولا فقط .  ولو قال  " يكتسبون "  لفهمنا أن المعصية تثير انفعالا وتهييجا في داخلهم ؛  لأنهم لم يعتادوها .  ولكن جاء قوله تعالى{  يكسبون } ليعطينا المعنى الصحيح في أنهم قد اعتادوا المعصية ؛  حتى أصبحوا يفعلونها بلا افتعال .