ويقول الحق بعد ذلك :

{  وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم لا يفقهون ( 127 ) } .

ومن قبل جاء قول الحق :

{  وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا .  .  . ( 124 ) } ( التوبة )

أي :  أن هؤلاء المنافقين يشعرون بالضيق والحصار ،  ويخافون أن يتكلموا ؛  لأنهم موجودون مع المسلمين ،  ولكنهم لا يعمدون وسيلة للتعبير عن كفرهم ،  فيغمز الواحد منهم بعينهن أو يشير إشارة بيده ،  فإذا ما كانوا قد تساءلوا من قبل ب{  أيكم زادته هذه إيمانا } فقد كان هذا السؤال يتعلق بالتكاليف ،  أما التي نحن بصدد خواطرنا عنها فليس فيها تكاليف جديدة .

لقد كانوا يريدون أن يقولوا شيئا ،  ولكنهم لم يستطيعوا أن يتكلموا بأفواههم ،  فتكلموا بأعينهم ونظراتهم ،  فكأن النظر نفسه كان في هذه الكلمة : {  هل يراكم من أحد } ،  وهذا قد تراه من واحد يسمع خطبة الخطيب ،  ولكنه يرى بها أشياء لا تعجبه فتجده يعبر بانفعالات وجهه عن عدم رضاه .

إذن :  فهناك نظر ،  وهناك كلام ،  وهم قد يتساءلوا :  هل يراكم من أحد ؟  ومثلها مثل قولك :  ما عندي من مال ؟  أي أنك لا تملك بداية ما يقال عنه مال ،  والقول الكريم أبلغ بالقطع من أن تقول :  هل يراكم أحد .

إن قوله : {  هل يراكم أحد } دليل على أنهم في خوف من أن يضبطهم أحد ،  ومن بعد ذلك تجدهم يتسللون خارج دائرة الاستماع للقرآن أو للرسول ؛  لأنهم لا يطيقون الاستمرار في الاستماع ؛  لأن منطق الحق يلجم الباطل ،  والواحد منهم غير قادر على أن يؤمن بالحق وغير قادر على إعلان الكفر ؛  فينسحبون ،  وينصرف كل واحد منهم ؛  لذلك نجد أن بعضهم قد قال من قبل : {  لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه .  .  . ( 26 ) } ( فصلت ) .

وقد قالوا ذلك لأن الكافر أو المنافق قد تأتيه لحظة غفلة عن الباطل ،  فيتسلل الإيمان إلى قلبه ،  كما أن المؤمن قد تأتيه لحظة غفلة عن الحق ،  لكنه يستغفر الله عنها .

وإذا ما أتت للمنافق أو الكافر لحظة غفلة عن كفره أو نفاقه ؛  فتأتيه هجمة الإيمان فيخافها ،  فيقول لمن هم مثله :  من الأفضل أن نقول لمن معنا لا تسمعوا هذا القرآن .  لماذا ؟  حتى لا يصادف فترة غفلة عن النفاق ،  فإذا صادف فترة غفلة عن النفاق فمن الممكن أن يدخل الإيمان القلب .  ولذلك قالوا : {  لا تسمعوا لهذا القرآن } ،  ولم يقتصر الأمر على هذا ،  بل طلبوا من الأتباع أن يلغوا فيه ،  أي :  أن يشوشوا عليه : {  والغوا فيه لعلكم تغلبون ( 26 ) } ( فصلت )

إذن :  لا غلبة لهم مطلقا إلا بعدم الاستماع إلى القرآن أو أن يشوشوا عند سماع القرآن ؛  حتى لا ينفذ القرآن إلى القلوب .

وهنا يقول الحق سبحانه عن هؤلاء المنافقين :

{  وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد } كانوا يقولون ذلك ؛  لأنهم كمنافقين سبق لهم إعلان الإسلام ،  وكانوا يدعون أنهم متقدمون في تطبيق أحكام الإيمان ،  وكانوا يصرون على الوقوف أثناء الصلاة في الصف الأول ؛  حتى يدفعوا عن أنفسهم تهمة النفاق ؛  كما يقول المثل :  يكاد المريب أن يقول خذوني .  وينظر بعضهم إلى بعض متسائلين : {  هل يراكم من أحد ثم انصرفوا } لأنهم لا يطيقون الجلوس إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أو إلى المؤمنين .  وينهي الحق الآية :

{  صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون } وذلك نتيجة لإنصرافهم نفسيّا إلى النفاق ؛  فيساعدهم سبحانه على ذلك ،  فما داموا لا يعرفون قيمة الإيمان ؛  فليذهبوا بعيدا عنه ،  فالحق لم يصرفهم إلا باختيارهم ،  حتى لا يقول أحد :  إن الله هو مصرف القلوب ،  فما ذنبهم ؟  لا ،  لقد انصرفوا هم بما خلقه الله فيهم من اختيار ،  فصرف الله قلوبهم ،  لماذا ؟  لأنهم {  قوم لا يفقهون } أي :  لا يفهمون .

والفهم أول مرحلة من مراحل الذات الإنسانية ،  وهناك فرق بين الفهم والعلم .  فالفهم يعني أنك تملك القدرة على تفهّم ذاتية الأشياء بملكة فيك ،  لكن العلم يعني أنك لا تفهم بذاتك ،  وإنما يفهم غيرك ويعلمك .  فأنت قد تعلم جزئية لا من عندك وإنما من معلم لك .  الذي لا يفهم عليه أن يتقبل التعليم ،  ولكن هؤلاء لم يفهموا ولو تعلّموا ،  وأصروا على عدم قبول العلم .

وبعد ذلك يأتي ختام سورة التوبة . {  براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين ( 1 ) } ( التوبة ) .

وورود لنا أحوال الكفار والمنافقين ،  وتكاليف الجهاد الشاقة ،  وأراد الحق أن يختم السورة بما يبرز هذه المشقات المتقدمة ،  فبيّن لنا :  إياكم أن تنفضّوا عن الرسول أو تغضبوه ؛  لأنه وإن جاء لكم ببلاغ فيه أمور شاقة عليكم فخذوا هذه الأمور الشاقة على أنها من حبيب لكم ،  لا من عدو لكم .

إنك مثلا إن رأيت عدوا ضرب ابنك وجرحه ،  يكون وقع هذا الأمر شديدا عليك ؛  ،  لأنه عدو .  لكنك إذا أخذت ابنك للطبيب وقرر الطبيب إجراء جراحة للابن ،  فأنت تقبل ذلك ؛  لتزيل عن ابنك خطرا .  إذن :  فهناك فارق بين جرح عدوك لابنك وجرح الطبيب له رغم أن الإيلام قد يكون واحدا .

إذن :  لا ترفض الأمور الشاقة عليك ورود المشاق عليك ،  ولكن اعرف أولا من الذي أجرى المشاق عليك ،  فإن كان ربك ،  فربك بك رحيم .  وإن كان الرسول فخذ أوامر الرسول وطبقها ،  لأنها من حبيب يريد لك الخير .