هذه هي الصدقة غير الواجبة ؛  لأنها لو كانت الصدقة الواجبة لما احتاجت إلى أمر جديد ،  بل هي صدقة الكفارة .  وقول الحق : {  من أموالهم } يعني أموال من اعترفوا بذنوبهم ،  وقد نسب الأموال وملكيتها لهم ،  رغم أن المال كله لله ،  مصداقا لقوله :

{  وآتوهم من مال الله الذي آتاكم .  .  . ( 33 ) } ( النور ) .

ولكن الحق ينقله على خلقه تفضلا منه ،  وأوضح سبحانه إذا قلت لكم :  أخرجوا شيئا من المال وهبتكم إياه فلن أرجع فيما وهبته لكم ،  ولذلك إذا احتاج مؤمن شيئا من مؤمن مثله ،  فالحق سبحانه وتعالى يقول : {  من ذا الذي يقرض الله .  .  .  . ( 245 ) } ( البقرة )وسبحانه واهب المال وهو يحترم هبته لصاحب المال .

وقوله : {  خذ من أموالهم صدقة } لاحظ فيه العلماء أن المال حين يضاف إلى صاحبه فهو تطمين له ،  حتى يتحرك في الحياة حركة فوق ما يحتاج ويبقى له شيء يتموّله ،  وبذلك يحرص الإنسان على الحركة التي ينتفع بها الغير ،  وإن لم يقصد .  فيوضح له الحق :  اطمئن إلى أن كل شيء سيزيد عن حاجته يصبح ملكا لك ،  ولا يخرج المال عن ملكية صاحبه إلا إذا كان صاحبه غير أهل للتصرّف ،  مصداقا لقوله الحق :

{  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم .  .  . ( 5 ) } ( النساء ) .

لأن السفيه لا يصح أن يمتلك ؛  لأنه بالحمق قد يضيع كل شيء ،  فينزل الحق الحكم :  إن مال السفيه الذي يملكه ليس ماله إنما هو مالكم .  ولكن إلى متى ؟  فيأتي القول الحق :

{  فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم .  .  . ( 6 ) } ( النساء )

أي :  ردوا إليهم أموالهم متى عادوا إلى الرشد وصاروا أهلا للملكية .

والحق في هذه الآية يقول : {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } والله سبحانه وتعالى هو صاحب المال ،  وهو يأتي بالمال ،  بالأسباب التي جعلها للبشر في حركة الحياة ،  وأمّنهم على عرقهم ،  وأّمنهم على ما يملكون ؛  حتى لا يزهد أحد في الحركة ؛  فلو أخذ كل واحد من حركته على قدر نفسه ،  ولم يتملك المال ،  لضنّ الناس بالحركة ؛  وإذا ضن الناس بالحركة ،  فلن يستفيد غير القادرين على الحركة ،  فأراد الله سبحانه وتعالى أن يجعل ما يزيد على حاجات الناس ملكا لهم ؛  لأن النفس تحب أن تتملك ،  والتملك أمر غريزي في النفس ؛  بدليل أن الله سبحانه وتعالى هو الذي طلب أن يؤخذ من الأموال ،  وأوضح أنه يضاعفها له ،  ومعنى أنه يضاعفها عنده أنه ينمي فيه غريزة التملك .

وقوله الحق {  خذ من أموالهم } نلحظ فيه أن الأموال أضيفت لأصحابها ،  ما لم يكن فيهم سفه في التصرف أو عدم رشد ؛  بأن يكون وارث المال لا يقدر على التصرف فيه ،  فأوضح لنا سبحانه :  لا تعتبروا مال السفيه ولا مال القاصر ماله ،  ولكن ليرعى الوصيّ المال باعتبار مال السفيه ولا مال القاصر ماله ،  ولكن ليرعى الوصي المال باعتبار أنه ماله هو ،  وحذّر سبحانه الوصىّ :  إياك أن تتعدى في ملكية هذا المال ؛  لأن الذي جعله مالك ،  إنما جعل الملكية من أجل القيامة على المال ،  ولأجل هو أن يبلغ القصر رشده ،  أو يرجع السفيه إلى عقله .

{  ولا تأتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما .  .  . ( 5 ) } ( النساء ) ،  فإياك أيها الوصي ،  أن تظن أن الله قد أعطى لك هذا المال ،  بل جعل لك حق القيام عليه فقط ،  ثم يقول سبحانه : {  فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم } ولم يقل :  " فادفعوا إليهم أموالكم "  وإلا كان الأمر صعبا على الناس .

وهنا ملحظية لحظها العلماء رضي الله عنهم ،  وهو أن المال إذا كان فيه حق معلوم للسائل والمحروم ،  فلا يصح أن ينسب الإنسان المال كله لنفسه ؛  لأن شركاء فيه هما السائل والمحروم ،  فالمال-إذن- ملكية صاحبه باستثناء حق السائل والمحروم .

وفي آية أخرى قال الحق : {  والذين في أموالهم حق معلوم( 24 ) للسائل والمحروم ( 25 ) } ( المعارج )  ،  و " الحق المعلوم "  هو الزكاة المفترضة من نصاب بقدر معلوم ،  وأما الأمر الثاني فهو حق أيضا ،  لكن الذي يوجبه ويحدده هو صاحب المال على نفسه ،  وهو تطوع ،  ولذلك لم يقل :  حق معلوم كما في سورة الذاريات :

{  إن المتقين في جنات وعيون( 15 ) آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين ( 16 ) كانوا قليلا من الليل ما يهجعون( 17 ) وبالأسحار هم يستغفرون( 18 ) وفي أموالهم حق للسائل والمحروم( 19 ) ( الذاريات ) .

لقد ذكر سبحانه هنا الحق ولم يقل إنه معلوم ؛  لأن صاحب المال داخل في مقام الإحسان ،  وهو المقام الذي يلزم الإنسان فيه نفسه بشيء فوق ما فرض الله من جنس ما فرض الله .  والله سبحانه لم يفرض على الإنسان أن يقوم الليل كله ،  أو يظل الليل يستغفر ،  بل إن المسلم له أن يصلي العشاء وينام ،  ثم يقوم لصلاة الفجر .  ولكن إن وجد في نفسه نشاطا ،  فهو يقوم الليل ؛   لأنه يريد أن يدخل في مرتبة الإحسان .

وكذلك يؤدي المسلم الزكاة وهذا حق معلوم ،  وأما إن رغب المسلم في أن يدخل في مقام الإحسان فهو يزيد على الزكاة ،  وقد جعل الله هذا حقّا لكنه غير معلوم ؛  ليفسح لأريحيات الكرام أن يتجاوزوا الحق المعلوم ،  فبدلا من اثنين ونصف بالمائة ،  قد يجعلها الداخل إلى مقام الإحسان ضعف ذلك أو أكثر .

ووقف العلماء رضي الله عنهم هنا وقالوا : إن قوله الحق : {  خذ من أموالهم } لا يعني اعتبار الجزء المأخوذ من المال للفقير هو حق الفقير ،  بل هو مال المؤدي ،  ولو بيّن الله حق الفقير وعزله عن ماله صاحبه ،  فهذا يعني أن المال إن هلك فليس للفقير شيء ،  ولكن لأن المال الغني فحق الفقير محفوظ في ذمة صاحب المال ،  وهذا أفضل للفقير ،  فإن الغني لو لم يؤد الزكاة في ساعتها ،  وبعد ذلك حدث أن هلك المال ،  فالغني ضامن لحق الفقير .

{  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم } ؛  والصدقة تطهرهم ؛  لأن الذنب الذي فعلوه واعترفوا به تسبّب في تقذير أنفسهم بالمعصية ،  وما داموا قد قذروا أنفسهم بالمعصية ،  فهم في حاجة أن يطّهروا بالمال الذي كان سببا في عدم ذهابهم إلى الغزوة .

وانظر إلى ملحظ  " الأداء البياني "  في القرآن ،  فالحق سبحانه يقول : {  خذ } وهو أمر للنبي صلى الله عليه وسلم ،  ويقول : {  من أموالهم صدقة } من أموال الأغنياء ،  هذه الصدقة ستذهب للمحتاج ،  إذن هنا أربعة عناصر :  آخذ هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومأخوذ منه هو صاحب المال ،  ومأخوذ له هو الفقير المحتاج .

وما دام الأمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فهذا الأمر ينسحب بالتالي على كل من ولي أمر من أمور المسلمين .  ولقائل أن يقول :  ولكنها صدقة وليست زكاة .  ونقول :  ما دام الله هو الذي أمر بها تطهيرا فقد صارت واجبا ،  والآية صريحة ،  وتقتضي أنه ما دامت هناك ولاية شرعية ،  فولي الأمر هو الذي يأخذ من الناس ويؤدي للفقراء ،  أو لأوجه الصرف التي شرعها الله ؛  لأن الله لا يريد أن يعذب الفقير بأن يمد يده آخذا من مساوله ،  أما إن أخذ من الوالي وهو المسئول عن الفقراء ،  فلن يكون عيبا ،  كما أن الحق سبحانه يريد أن يحمي أهل الفقير من أن يعلموا أن البيت الفلاني يعطي لهم زكاة ،  فيعاني أولاد الآخذ من المذلة أمام أولاد المعطي ،  ويعيش أبناء المعطي في تعال لا لزوم له .  إذن :  فحين يكون الوالي هو الذي يعطي فلن يكون مستعل أو مستعلي عليه .

أما إن لم تكن هناك ولاية إسلامية ،  ولا يعلم الإنسان إلى أين ستذهب الأموال ،  فهنا يصبح على كل إنسان أن يراعي محيط دينه وهو يخرج الزكاة حينئذ يكون عندنا معط هو صاحب المال ،  ومال المعطي له هو الفقير .

وعلى من يعود قوله الحق : {  تطهرهم وتزكيهم } ؟  السطحيون في الفهم يقولون :  إنها تطهر من نأخذ منه المال وتزكّى المال الذي نأخذ منه .  لكن من يملك عمقا في الفهم يقول :  ما دامت هناك في هذه الآية عناصر ،  فضروري أن يعود التطهير والتزكية عليها ،  وإنها تطهر وتزكي المأخوذ ،  وأيضا تطهر وتزكي المأخوذ منه صاحب المال ،  وكذلك تطهر وتزكي المال المأخوذ ،  وأيضا تطهر وتزكي المأخوذ له وهو الفقير ،  لأن التطهير معناه إزالة قذر ،  والتزكية نماء .

القذارة أمر عارض على الشيء الذي نغسله ونطهره ،  وتنمية له شيء عائد عليه فيزداد ،  وهكذا تطهر الصدقة وتزكي عناصر الفعل كلها .  والتطهير لمن يعطي ،  له معنى معه والزكاة لها معنى معه ؛  لأنك إن أخذت منه المال ،  فقد يكون قد وأدخل في ماله شيئا فيه شبهة ،  فالصدقة والزكاة تطهران هذا المال .

أما كيف تنمي صاحب المال ؟  أنت إن أخذت منه وهو قادر ،  ومعنى ذلك أنك تطمئنه أنه إذا احتاج فستعطيه ،  وبهذا يعرف أنه لا يعيش في المجتمع بمفرده ،  ولا يخاف أن يضيع منه المال ،  واطمأن لحظة أن أخذت منه المال وهو قادر كي تعطي المحتاج ،  فكأنك تطمئنه وتقول له :  أنت لو احتجت فلن تضيع ،  وبذلك تنمّي توجده وثقته ،  وطهرته أيضا من أن يكون في ماله شبهة ،  هذا من ناحية صاحب المال .

أما من ناحية المال نفسه ،  فالصدقة تطهر المال ؛  لأن المال قد يزيد فيه شيء فيه شبهة فالزكاة تطهره .

وقد يخيل إليك أنك حين تأخذ من المال فهو ينقص ،  عكس الربا الذي يزيد المال ،  فالربا مثلا يحقق زيادة للمائة جنيه فتصبح مائة وعشرة مثلا ،  أما المزكّي فالمائة جنيه تصير سبعة وتسعين ونصفا ،  والسطحي يرى أن الزكاة أنقصت المال وأن الربا يزيده ،  ولكن هذا بمقاييس البشر ،  لا بمقاييس من يملك الأشياء ؛  فالزكاة التي تعتبرونها نقصا تنمّي ،  والربا الذي تعتبرونه ينمّي إنما ينقص ،  والحق يقول :

{  يمحق الله الربا ويربي الصدقات .  .  .  . ( 276 ) } ( البقرة ) .

إذن :  فهناك مقاييس عند البشر ،  ومقاييس أخرى عند الحق ،  فما رأيته منقصا لك ،  هو عند الله زيادة ،  وما رأيته مزيدا لك ،  هو في الواقع نقص ،  كيف ؟  لأن الناس لا ينظرون إلا رزق الوارد الإيجابي ،  ويظنون أن هذا هو الرزق ،  ولا يتذكرون أن هناك رزقا اسمه  " رزق السلب "  ،  فرزق الإيجاب قد يزيد دخلك مثلا من مائة إلى مائة وعشرة .

ورزق السلب يتمثل في أنك تصرف سبعين فقط ،  بدلا من أن تصرف مائة ،  فيبقى لك ثلاثون ،  وبالإضافة إلى أنه يمنع عنك مصارف الشر ،  هذا من ناحية المال .

والحق يقول :

{  وما آتيتم من ربا ليربوا في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون( 39 ) } ( الروم ) .

وكيف تكون الصدقة تطهيرا للآخذ وهو لم يذنب ذنبا يحتاج إلى تطهير ،  بل هو معطي له لأنه محتاج ؟  ونقول :  إن الآخذ حين يأخذ من مال غيره ،  وهو عاجز عن الكسب فهو يتطهر من الحقد على ذي النعمة ؛  لأنه وصله بعض من المال الذي عند ذي النعمة ،  فلا يحقد عليه ولا يحسده ،  فهو إن رأى عنده خيرا ،  دعا له بالزيادة ؛  لأن بعضا من الخير يعود عليه .

والفلاحون في ريف مصر يهدون بعضهم بعضا من لبن ماشيتهم ،  أو بعضا من الخير الخارج من لبنها ،  وساعة أن تمر إحداها على أهل القرية يدعون الله بحمايتها ،  وهكذا تتطهر نفس الفقير من الحقد والحسد .

هذا عن التطهير ،  فماذا عن التزكية والنماء ؟  إن الفقير ساعة يرى نفسه فقيرا ،  ويرى أن المجتمع الإيماني يقوم برعايته ولا يتركه وحيدا ،  ويتسابق أهل الخير لنجدته ،  فنفسه تنموا بالاطمئنان ؛  لأنه في مجتمع إيماني .  إذن :  فقول الحق : {  تطهرهم وتزكيهم } راجع لكل العناصر في الآية .

ثم يقول سبحانه : {  وصل عليهم } أي :  ادع لهم بالخير ؛ ولذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم كلما أتاه قوم بأي صدقة قال :  " اللهم صل عليهم "  فأتاه أبو أوفى بصدقته ،  فقال :  "  اللهم صل على آل أبي أوفى "  ،  هذه هي التزكية القولية التي يحب كل مسلم أن يسمعها فيعطي ،  ويجدّ ويجتهد من ليس عنده ؛  ليسمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقوله الحق : {  إن صلاتك سكن لهم } أي :  اطمئنان لهم ،  وما دام الرسول صلى الله عليه وسلم قد دعا له ،  فهو قد اطمأن إلى أن صدقته وصلت إلى مرتبة القبول حيث جازاها رسول الله بالدعاء .  وإذا ما سمعها الآخذ للصدقة يقول بينه وبين نفسه :  ولماذا لا أجّد في حياته وأجتهد ؛  حتى أظفر بتلك الدعوة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟

وينهي الحق الآية بقوله : {  والله سميع عليم } أي أنه سبحانه {  سميع } لكل ما تعتبره قولا .  و{  عليم } بكل ما تعتبره فعلا .