ففي ترددهم دلالة على أنهم لا يريدون الخروج للجهاد ؛  ولو كانوا عازمين بالفعل على ذلك لأعدوا ما يلزمهم للحرب من الزاد والراحة والسلاح ،  ولكنهم لم يفعلوا من هذا قط ؛  لأنهم افتقدوا النية الصادقة للجهاد في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم .

ولقائل أن يقول :  ألم يكن من الجائز أن يعدوا كل شيء للقتال في آخر لحظة ؟  نقول :  لا ،  فالذاهب إلى القتال لا يمكن أن يستعد في آخر لحظة .  بل لا بد أن يشغل نفسه بمقدمات الحرب من سلاح وزاد وراحة وغير ذلك ،  ولو لم يشغل نفسه بهذه المسائل قبل الخروج بفترة وتأكد من صلاحية سلاحه للقتال ؛  ووجود الطعام الذي سيحمله معه ؛  وغير ذلك ،  لما استطاع أن يخرج مقاتلا .  فليست المسألة بنت اللحظة ،  بل كان عدم استعدادهم للقتال يعدّ كشفا للخميرة المبيّتة في أعماقهم بألا يخرجه ،  وسبحانه قد اطلع على نواياهم ،  وما تخفى صدورهم ،  وقد جازاهم بما أخفوا في أنفسهم .  لذلك يقول :

{  ولكن كره الله انبعاثهم فثبّطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين } وسبحانه وتعالى لا يحتاج إلى أحد من خلقه ،  الخلق هم الذين في اجتياح دائم إليه سبحانه ؛  لذلك ثبط هؤلاء عن الخروج ،  وكره سبحانه خروجهم للقتال ،  و " ثبطهم " أي جعلهم في مكانهم ،  ولم يقبل منهم أن يعدوا العدة للقتال كراهية منه سبحانه أن يخرجوا بنشاط إلى القتال .  والكره :  عملية وجدانية .  والتثبيط :  عملية نزوعية .

وأضرب هذا المثل دائما-ولله المثل الأعلى- أنت ترى الوردة ،  فتدر ك بعينك جمالها ،  فإن مددت إليها لتقطفها ،  هنا يتدخل الشرع ليقول لك ،  لا ؛  لأن هذا نزوع إلى ما لا تملك .  وإن أردت أن تحوز وردة مثلها ،  فإما أن تشتريها وإما أن تزرع مثلها ،  إذن :  فالمشروع يتدخل-فقط- في الأعمال النزوعية .

وكراهية الله لنزوعهم تجلت في تثبيطهم وخذلهم وردّهم عن الفعل ،  وزين لهم في نفسوهم ألا يخرجوا للقتال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  وذلك لحكمة أرادها الحق سبحانه ،  فوافقت ما أذن فيه رسول الله في التخلف ،  وهنا نلاحظ أن الحق سبحانه وتعالى قال : {  وقيل اقعدوا مع القاعدين } وإذا كان التثبيط من الله ،  فكأنه أوضح لهم :  اقعدوا بإذن الله من الإرادة الإلهية .  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لهم بالقعود والتخلف لمّا استشفّ تراخيهم ،  أو أن الشياطين أوحت لهم بالقعود ،  فالحق هو القائل سبحانه :

{  وكذلك جعلنا لكل نبي عدوّا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا } ( الأنعام : 112 ) .

وهكذا نجد أن كلمة : {  قيل } قد بنيت لما لم يسمّ فاعله لإمكان أمن يتعدد القائلون ،  فالله بتثبيطه لهم كأنه قال لهم :  اقعدوا ،  والرسول صلى الله عليه وسلم قال لهم :  اقعدوا ،  والشياطين حينما زينوا لهم القعود ؛  كأنهم قالوا لهم :  اقعدوا .  وقولهم لبعض زيّن لهم القعود ،  وهكذا أعطتنا كلمة واحدة عطاءات متعددة .

وهل ينفي عطاء عطاء ؟  .  لا ،  بل كلها عطاءات تتناسب مع الموقف .

{  ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا معه القاعدين } والمقصود بالقاعدين هنا :  هم الذين لا يجب عليهم الجهاد من النساء والأطفال والعجائز ،  فكأنهم قد تخلوا بعدم خروجهم عن رجولتهم التي تفرض عليهم الجهاد .  وهذه مسألة ما كان يصح أن يرتضوها لأنفسهم .  وفي موقع آخر من نفس السورة قال الحق سبحانه :

{  رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم }( التوبة : 87 ) وقد كانت الرجولة تفترض فيهم أن يهبوا للقتال ،  ولكنهم ارتضوا لأنفسهم ضعف النساء والأطفال .  ونجحد الشاعر العربي عندما أراد أن يستفز أفراد قبيلته الذين تكاسلوا عن القتال معه ،  فقال :

وما أدري ولست أخال أدري  ***  أقوم آل حصن أم نساء

والقوم تطلق على الرجال دون النساء .