ويقول سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آَمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلاةَ وَآَتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلاَّ اللَّهَ فَعَسَى أُولَئِكَ أَنْ يَكُونُوا مِنَ الْمُهْتَدِينَ ( 18 ) } :

الإيمان :  هو إيمان بالله تعالى وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره ،  وقمة الإيمان شهادة أن  " لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله "  .  وكانت هناك حساسية عند أهل قريش من مسألة الرسول هذه ،  وأنه محمد بن عبد الله ،  وبعضهم قد قال :  القرآن جميل ورائع فلماذا جاء على لسان محمد ؟  وكان اعتراض كفار قريش على الرسول صلى الله عليه وسلم بهذا القول الذي حكاه القرآن عنهم :

{  لَوْلاَ نُزِّلَ هَذَا الْقُرْءانُ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ }( الزخرف :  31 )

إذن فالمشكلة عندهم لم تكن في القرآن ذاته ،  بل كانت في شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ويرد الحق سبحانه وتعالى بقوله :

{  أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَةَ رَبِّكَ نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُمْ مَعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا }( الزخرف :  31 ) ، أي أن رحمة الله تعالى خاصة به ،  لا يقسمها إلا هو بمشيئته ،  يقسمها كيف يشاء كما قسم بينهم معيشتهم وأعطاهم الرزق المادي ،  وإذا كان المولى سبحانه قد قسم رزقهم في الأدنى ،  فكيف يريدون هم أن يتصرفوا في الأعلى ؟  لقد قالوا ما جاء في القرآن على ألسنتهم :

{  اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِنَ السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ ( 32 ) }( الأنفال ) .

وكان المنطق الصواب أن يقولوا :  اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا إليه ،  ولكنهم بغبائهم طلبوا الموت بدلا من الهداية .  فقد كانت عصبيتهم – إذن- ضد شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وكان على من يعلن إيمانه بالله منهم أن يشهد أن محمدا صلى الله عليه وسلم .

والحق تبارك وتعالى يقول :

{  إنّما يَعمر مساجد الله مَن آمن بالله واليوم الآخر .  . ( 18 ) }( التوبة ) .

وهذا القول يحمل في مضمونه إيمانا برسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لأن الله يقول بعدها :  {  وأقام الصلاة } وإقامة الصلاة لا تصح منهم إلا إذا آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فهو الذي قال لنا إنها خمس ،  وهو الذي علمنا كيف نؤديها وماذا نقول فيها ،  وهو الذي نشهد له ونحن نصلي ؛  في الإقامة وفي التشهد ،  إذن فساعة نقيم الصلاة لابد أن نكون مؤمنين برسول الله صلى الله عليه وسلم .  وعلى ذلك فقوله تعالى :  {  وأقام الصلاة } يقتضي ضرورة الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم .  واشترط سبحانه وتعالى في هذه الآية الكريمة الإيمان به وباليوم الآخر وإقامة الصلاة وفي طيها الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إيتاء الزكاة ،  وطلب منا ألا نخشى غيره ،  والخشية هي الخوف .  وسبحانه وتعالى قد قال لرسوله صلى الله عليه وسلم :

{  وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ خِيَانَةً فَانْبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ }( الأنفال :  58 ) .

إذن فهناك خوف من أشياء أخرى ،  ونقول :  إن الحق حين قال :  {  ولَمْ يخش إلا الله } أي لم يخش في دينه إلا الله ،  لكن لا مانع من الخشية التي تجعلك تعد لعدوك وتحذر عدوانه عليك .  وانظر إلى دقة القرآن الكريم وعظمته ،  فقد جمع في آية واحدة بين الإيمان بالله واليوم الآخر والصلاة والزكاة ،  ولم يأت فيها ذكر الإيمان بالرسول ؛  لأنه مسألة مطوية في أركان الإيمان .  ومن يفعل ذلك يدخل في زمرة من وصفهم الحق سبحانه وتعالى بقوله :

{  فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين }( التوبة :  18 ) .

ولقائل أن يقول :  كيف بعد أن آمنوا بكل هذا نقول :  عسى ؟  .  .  إذن فما حكم الذي لم يؤمن ؟  .

ونقول :  إن  " عسى "  و " لعل "  أفعال رجاء ،  وذكرها يعني الرجاء في أن يتحقق ما يأتي بعدها ،  ومراتب الرجاء بالنسبة للنفس وبالنسبة للغير وبالنسبة لله تختلف ،  أنت تقول مثلا :  اسأل فلانا لعله يعطيك ،  هذه مرتبة من الرجاء ،  وتقول :  لعلِّي أعطيك ،  وهذه أقرب إلى التحقيق من أن أرجو غيري أن يعطيك .

إذن فهي مرحلة أعلى في الإجابة ،  وأن تقول :  لعل الله يعطيك مرحلة ثالثة وعالية من الرجاء ؛  لأنك ترجو الله ولا ترجو أحدا من البشر .  والله سبحانه وتعالى كريم يعطي بسخاء .  ولكن إذا قال الله سبحانه وتعالى عن نفسه .  لعلي أعطيك ،  فيكون هذا توقعا للعطاء .

إذن فمراحل الرجاء ؛  رجاء لغيرك من غيرك ،  ورجاء منك لغيرك ،  ورجاء من الله لسواك ،  وقول من الله بالرجاء .  فإذا قال الله سبحانه وتعالى :

{  عسى ربكم أن يرحمكم }( الإسراء :  8 )

نقول :  إنه الرجاء المحقق ؛  لأنه سبحانه وتعالى كريم يحب أن يرحمنا ولا شيء يمنعه من أن يحقق ذلك .  إذن فيكون الرجاء قد تحقق .  وقوله تعالى :

{  فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين }( التوبة :  18 ) .

والهداية إما أن تكون إلى سبيل يؤدي لغاية ،  أي يهدينا الله للمنهج ،  فإن عملنا به نصل إلى الجنة ،  لأن المنهج هو الطريق للجنة ،  بدليل أن الله سبحانه وتعالى يقول عن الكفار : {  ولا ليَهديَهم طريقا( 168 ) إلاَّ طريقَ جهنم }( النساء :  168-169 ) .

إذن فالهداية مرة تكون للمنهج فنؤمن به ونعمل به ،  وإما لطريق يوصل إلى غاية .  والذين ذكرهم الله في هذه الآية الكريمة هم كل :

{  من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يَخشَ إلا الله ) ( التوبة :  18 )  ،  وماداموا قد فعلوا ذلك ؛  فهذا هو تطبيق المنهج ؛  وبذلك فَهُمَْ -إن شاء الله- لابد أن تكون نهايتهم الجنة .