يقصد لنا القرآن هنا حالا من أحوال المنافقين ،  وأحوالهم مع الإيمان متعددة .  وقد ذكر الحق سبحانه عنهم أشياء صدّها بقوله : {  ومنهم } ،  {  ومنهم } و{  ويحلفون } ،  {  ويحلفون } ،  ولذلك يسميها العلماء  " مناهم التوبة "  ،  مثل قوله : {  ومنهم من عاهد الله .  .  .  . ( 75 ) } ( التوبة ) .

وقول الحق : {  ومنهم الذين يؤذون النبي .  .  . ( 61 ) } ( التوبة )

وقوله الحق : {  ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني .  .  .  . ( 49 ) } ( التوبة )وقال الحق عنهم أيضا : {  ويحلفون } ،  {  ويحلفون } ،  {  ويحلفون } ويقولون عنها :  " محالف التوبة "  ويقص الحق حالا آخر من أحوال المنافقين ،  وقد قص له نظيرا فيما سبق ،  وهؤلاء المنافقون-كما قلنا- متعارضون في ملكاتهم ،  ملكة لسانية تؤمن ،  وملكة قلبية تكفر .  والمزاوجة بين الملكات المتناقضة أمر عسير على النفس وشاق ،  ويتطلب مجهودا عاطفيّا ،  ومجهودا عقليّا ،  ومجهودا حركيّ ،  فهم إذا خلوا إلى شياطينهم قالوا كلاما ،  إذا لقوا الذين آمنوا قالوا كلاما ،  ويقص الحق ذلك حين يعلنون الإيمان بألسنتهم في قوله : {  وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا .  .  . ( 14 ) } ( البقرة )أما إذا خلوا إلى أنفسهم فالحق يصف حالهم : {  وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم .  .  . ( 14 ) } ( البقرة ) .

وهكذا تكبت ملكات لسانهم في أن يقولوا وقت أن يكونوا مع المؤمنين ،  أما حين يكونون مع إخوانهم فهم ينفّسون علة ملكاتهم فيقولون قولا مختلفا ،  وهذه مسألة متناقضة ؛  ولذلك قاب القرآن فيما سبق : {  ولو يجدون ملجئا أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون ( 57 ) ( التوبة )أي :  لو أنهم يجدون مكانا أمينا ،  لا يراهم فيه المؤمنون ،  لنفّسوا عن أنفسهم ،  وسبّوا النبي ،  وسبّوا المؤمنين ،  وقالوا ما يريدون ،  إلا أنهم لا يجدون هذا المكان ،  إنهم يتمنون لو وجدوا ملجأ يلجئون إليه ،  أو مغارة يدخلون فيها ؛  لكي ينفّسوا عن أنفسهم ؛  إذن :  {  لولوا إليه وهم يجمحون } ،  لكنهم لا يجحدون .

ويقص الحق سبحانه وتعالى هنا قصة أخرى من أحوالهم فيقول عز وجل : {  و الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا .  .  . ( 107 ) } ( التوبة ) .

نحن نعلم أن كلمة  " مسجد "  في عمومها هي مكان السجود ،  وفي الخصوص هي مكان يحجز للسجود وللصلاة فقط ،  فإن أردت المعنى العام فكل الأرض مسجد ،  وتستطيع أن تصلي في أي مكان فيصير مسجدا ،  لا بالمكان ولكن بالمكين ،  وبعد ذلك تزاول فيه أعمال الحياة ،  وقد تصلي في الفصل الدراسي أو المكتب أو المصنع أو الحقل أو في أي مكان تزاول فيه أسباب الحياة .

وبذلك يصبح المكان الذي تصلي فيه مسجدا بالمكين ،  ولكن هناك مسجد آخر مخصص دائما للصلاة حين يؤخذ حيز من المكان ،  ويقال :   "  حجز ليكون مسجدا "  فلا تباشر فيه أي عملية من عمليات الحياة إلا الصلاة وهو مسجد  –بالمكان- ،  ونحن نعلم أن أول مسجد أسّس هو مسجد قباء والذين بنوه هم بنو عمروا بن عوف ،  ثم أراد المنافقون أن ينفّسوا عن أنفسهم في صورة طاعة ،  فبنوا مسجدا ضرارا ،  وقد بناه بنو غنم بن عوف وأرادوا بهذا المسجد أن ينافسوا مسجد قباء .

ونعلم كيف يكون الضرار بين المتنافسين على شيء ،  كما يحدث الآن تماما ،  وتسمع من يقول :  ولماذا أقام الحي الفلاني مسجدا ،  ولم نقم نحن مسجدا ؟

وعلى ذلك فكل مسجد فيه هذه الصفة ؛  صف التنافس للحصول على سمعة أو تحيز على جهة ،  أو رياء ،  فهذا يعتبر مسجدا ضرارا ؛  لأن كل هذه المسائل فرقت جماعة المسلمين .

وقد يقول قائل :  ولمن هذا الأمر ظاهرة صحية ،  ونقول : لا ،  إن لنا أن نعرف أنها ظاهرة مرضية في الإيمان ،  لأنك حين ترى المسجد وليس فيه صفان مكتملان ،  ثم يوجد بعده بعدة أمتار المسجد ،  وهناك مسجد ثالث بعد عدة أمتار ،  ثم مسجد رابع ،  فهذه كلها مساجد ضرار .

إذن :  ف "  المسجد "  بمعناه الخاص هو المكان الذي يحيز حتى يصير مسجدا ،  لا يزاول فيه شيء غير المسجدية ،  ولذلك نجد النبي صلى الله عليه وسلم حين رأى واحدا ينشد ضالته في المسجد ،  قال له :  " لا رد الله عليك ضالتك "  .  لأن المسجد حين تدخله فأنت تعلن نية الاعتكاف لتكون في حضرة ربك ،  وعندك من الوقت خارج المسجد ما يكفيك لتتكلم في مسائل الدنيا .

إذن :  فهؤلاء القوم أرادوا أن ينفّسوا عن نفاقهم بمظهر من مظاهر الطاعة ،  فقالوا :  نقيم مسجدا ،  وبذلك نفرق جماعة المسلمين ،  فجماعة يصلون هنا ،  وجماعة يصلون هناك ،  وإن قعدنا نحن نصلي فيه فنكون أحرارا ،  ونتكلم مثلما نريد ،  أما حين نذهب للصلاة في المسجد الآخر ،  فنحن نجلس هناك مكبوتين ،  وغير قادرين على الكلام ،  نحن نريد أن ننفس عن أنفسنا .

فهم بنوا المسجد ،  ثم طلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي معهم في المسجد الجديد أثناء خروجه لغزوة تبوك فاعتذر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوضح لهم :  إننا في حال لا يسمح بذلك ،  وإن شاء الله عند عودتنا من الغزوة نصلي فيه .  وبعد أن عاد من الغزوة حاولوا أن يستوفوه وعده ،  ويطلبوا منه الوفاء بوعده ،  فإذا بجبريل ينزل عليه بالآيات التي توضح حكاية هذا المسجد ،  وكيف أنه مسجد ضرار ؛  لأن الله علم نيتهم في ذاك .

ومعنى  " الضرار "  من المضارة ،  وأنهم أرادوا أن يأخذوا راحتهم في كل الزمن ،  وأن يبتعدوا عن التواجد مع المؤمنين في المسجد الذي يصلي فيه رسول الله ،  ويريدون أن يخلوا بعضهم ببعض ،  وأن يتكلموا كما يريدون في مضارة المسلمين ،  ويفرقوا بين جماعة المسلمين .  ثم يقول سبحانه : {  وتفريقا بين المؤمنين } .

إذن :  فكل ما يفتت جماعة المسلمين هو أمر ضار بمصلحة الإسلام ؛  لأن الإسلام يريد أن يعلم الناس أنهم قوة مجتمعة ،  ويكون أمر هذه القوة واضحا ؛  ولهذا أباح الحق أن تصلى الصلوات في أي مكان ،  وحتم أن نصلي جميعا يوم الجمعة في مكان واحد ؛  ليفرح المسلمون حين يرون أنفسهم مقبلين على الدين ،  ويلتقي كل واحد منهم بالآخر ؛  ولذلك مسجد الضرار هذا تفريقا بين المسلمين .

ثم يقول سبحانه :

{  وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل } والإرصاد هو الترقب ،  ولذلك يقال :  لقد استمر القوم في المكان الفلاني لرصد فلان ،  أي :  أنهم لأناس يترقبون مجيئه بمكان ليفتكوا به ،  وهذا هو ترقب الكراهية لا ترقب الحب .  والذين أقاموا هذا المسجد أرصدوه مترقبين ومنتظرين إنسانا له سابقة في عداء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو الذي طلب منهم إقامة هذا المسجد وهو  " أبو عامر الراهب "  وقد سماه رسول الله  " الفاسق "  .

وأبو عامر هذا رجل تنصّر في الجاهلية ولم تكن الجاهلية بيئة ديانات ،  فمن كان مثلا يسافر إلى مكان ويسمع بدين فهو يأتي به ليدعوا لهذا الدين ويترأس من يتبعونه ،  وأبو عامر من هؤلاء الذين تنصّروا وصاروا في المدينة ،  فلما جاء رسول الله ليبطل كل هذه الأشياء في المدينة وزالت رياسته ،  عادى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  حتى قال له أحد :  ما رأيت قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم .  وحين تمكن الإسلام في المدينة فر إلى مكة ،  ولما فتحت مكة  فرّ إلى الطائف ،  فلما آمن أهل الطائف ،  لم يجد له وطنا فذهب إلى الروم  " بالشام "  .  ثم كتب للمنافقين أم أعدوا مسجدا ؛  أني سآتي لكم من ملك الروم ؛  لأهاجم محمدا وأحاربه وأخرجه من المدينة .

إذن :  فهم قد بنوا ذلك المسجد ضرارا ،  وكفرا ،  وتفريقا ،  وإرصادا ،  أي :  ترقبا وانتظارا لذلك الراهب الذي سيذهب إلى الشام ويأتي بجنود لمحاربة الله ورسوله .  ورغم أنهم قد فعلوا ذلك ،  فقد امتلكوا جراءة الطلب من رسول الله أن يصلي معهم فيه بهدف ترسيم هذا المكان مسجدا ليصلي فيه الناس ما دام رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صلى فيه ،  وظنوا أن هذه المكيدة ،  سوف تفلح ،  ولكن الله الذي يحرس نبيه ،  ويحرس دينه من المنافقين ،  كشف له حقيقة المسجد .

وقد يتغافل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنافقين بعض الشيء لحكمة ؛  فهم قد أخذوا بالإسلام لونا من الصحبة ،  ولم يفضحهم أولا حتى لا يقال :  إن محمدا يحارب أصحابه ؛  لذلك فرسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلم ما لم يكن يعلمه غيره ؛  لذلك أراد أن يحمي الإسلام من لسان من لمن يعلم .  ولكن بعد أن انكشف الأمر أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم  " مالك بن الدّخشم " و  "  وعامر ابن السكن "  ، و "  وحشىّ "  قاتلوا حمزة ،  و " معن بن عدى "  ليهدموا هذا المسجد ،  وأن يجعلوا في موضعه مكان  " القمامة "  .  وبذلك فضح المنافقون ،  فأسرّوا في نفوسهم .

وأنت إذا رأيت من عدوك فعلا تكرهه ،  فعليك أولا أن تفسد عليه الفعل ،  هذه أول مرحلة ،  فإذا تكرر الفعل منه ،  ولم يرتدع ،  لا بد أن تضعه في مكانه اللائق به .  والمنافقون أرادوا بهذا المسجد الضرر والإضرار بالإسلام ،  وكان يجب أن يكفوا عن مثل هذا العمل ما دام الحق قد كشفهم .  لكنهم لم يكفوا ،  وضلوا سادرين في العدواة للإسلام ؛  لذلك كان لابد كما تخلصت أولا من الفعل أن تتخلص من الفاعل ؛  لذلك أصبحوا خائفين من أن يتجه الردع إلى الفاعل ،  والحق سبحانه يقول : {  يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون ( 64 ) } ( التوبة ) .

ونعلم أن المريب يكاد أن يقول :  خذوني .  إنه بسلوكه إنما يدل على نفسه ،  ويأتي القرآن في سورة ثانية فيقول : {  وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم .  .  . ( 4 ) } ( المنافقون ) .

وهم يتصرفون هكذا لأن الريبة تملأ أعماقهم ،  وكلما رأى واحد منهم مؤمنا يسير إلى ناحية يظن أنه جاء ليؤدبه ضربا أو قتلا .

والحق سبحانه يقول هنا : {  وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل } ،  وكلمة {  من قبل } فيها إيحاء بأن لهم سوابق في محاربة رسول الله بغرض أن يؤذوه صلى الله عليه وسلم ،  ولكن الحق سبحانه يحميه دائما ،  ولم يعد هناك مكر أو حرب أن ينالوا بها منه صلى الله عليه وسلم .

وفي هذا الأمر أمثلة كثيرة ،  فالقرآن حينما يقص على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحوال اليهود ويوضح له : {  ويقتلون النبيئين بغير الحق .  .  . ( 61 ) } ( البقرة )

أليس هذا القول يدفع في خاطره احتمال أن يقتلوه ؟  بلى فهم ما دامت عندهم الجرأة على قتل الأنبياء فما الذي يمنعهم من قتله ؟  لكن الحق يطمئنه ويكتبهم ويقطع عنهم الأمل ،  ويأتي قوله الحق : {  فلم تقتلون أنبياء الله من قبل .  .  . ( 91 ) } ( البقرة ) .

وقوله : {  من قبل } هنا يعني أن ذلك لن يحدث الآن ،  فقد اختلف الموقف .  وهكذا طمأن الله لرسوله صلى الله عليه وسلم ،  وبذلك كتبت هذه الفكرة إن فكروا فيها .

وأيضا حين يأتي القرآن في نيتهم أن يفعلوه ،  ولم يفعلوه بعد ويفضحهم القرآن بإعلان ما في نيتهم ،  ومن غبائهم فهم يفعلون الأمر المفضوح ،  ولو كان عندهم قليل من ذكاء لامتنعوا عن فعل ما فضحهم به القرآن .

ويتمثل ذلك في أحد المواقف التي يحلفون فيها ،  ولو كان فيهم رجل رشيد يملك التفكير المتوازن لقال لهم :  إنكم سوف تحلفون {  إن أردنا إلا الحسنى } فلا تحلفوا حتى يشك المسلمون في القرآن ،  ومن غبائهم أيضا أنهم حلفوا في أمر لهم فيه اختيار أن يفعلوه أو لا يفعلوه ،  مثلما قال الحق سبحانه : {  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها .  .  . ( 142 ) } ( البقرة )إنهم لم يكونوا قد قالوا بعد ،  وأنزل الحق ذلك في قرآن يتلى كل صلاة ،  ويعرفه كل مسلم ،  فكيف يقولون نفس القول بعد أن نزل به القرآن ؟  لقد فعل اليهود ذلك ؛  وهم بهذا الفعل قد اختاروا أن يكونوا سفهاء ،  ولم يخرج منهم عاقل واحد يحثهم على ألا يقولوا .

وهنا يقول الحق : {  وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى } والحق هنا قد أكد الأمر حين جاء بلام القطع .  وهم قد أسلموا وقالوا :  ما أردنا باتخاذ هذا المسجد إلا مصلحة المسلمين ولنسير على المعذورين والمرضى ،  والعاجزين عن السير إلى المسجد الآخر ،  وإن كانت ليلة مطيرة أو ليلة شاتية ،  فيستطيع الناس أن يجدوا مسجدا ثانيا ليصلوا فيه ،  ولكن حكم الله ينزل {  والله يشهد إنهم لكاذبون }