إذن :  فبعد أن ذكر لنا الحق الجنة وما فيها ،  وما يجعل النفس مشتاقة إلى الجنة ،  فهو يذكرنا بما يجب علينا أن نفعله لخدمة منهج الله -ولله المثل الأعلى- مثلما تقول لأبنك :  عندما تتخرج طبيبا ستكون لك عيادة كبيرة ثم المستشفى ،  وترتقي معه فيما ينتظره من مستقبل كبير ،  وتذكره بضرورة أن يجتهد في المذاكرة حتى يصل إلى ما يتمناه .  وبذلك تكون قد حببته في الغاية التي سيصل إليها ،  ثم انتقلت لتحببه في الوسيلة التي ستوصله إلى هذه الغاية .

وهنا يقول الحق سبحانه :

{  يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم } والحق جل وعلا يخص رسوله صلى الله عليه وسلم بالتكريم والتعظيم ،  فلم يناده باسمه .  بل قال :  {  يا أيها النبي } وفي مواقع أخرى يناديه : {  يا أيها الرسول } .

ولكن النداء من الحق لباقي الأنبياء ،  يكون مثل قوله تعالى :

{  وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة .  .  . ( 35 ) } ( البقرة )

وقوله تعالى :

{  قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات .  .  . ( 48 ) } ( هود )

ونادى الحق إبراهيم :

{  يا إبراهيم( 104 ) قد صدقت الرؤيا .  . (  . 105 ) ( الصافات )

ونادى الحق موسى :

{  يا موسى( 11 ) إني أنا ربك .  .  . ( 12 ) } ( طه )

وخاطب الحق سيدنا عيسى :

{  يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله .  .  . ( 116 ) } ( المائدة )

فكل رسول ناداه الحق سبحانه وتعالى باسمه ،  إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد ناداه بقوله : {  يا أيها النبي } ،  و{  يا أيها الرسول } تكريما للرسول عليه الصلاة والسلام ،  ورفعا لمقامه عند ربه .

وهنا يطلب الحق من رسوله صلى الله عليه وسلم أن يجاهد الكفار والمنافقين .

ونحن نعلم أن السماء لا تتدخل لإرسال رسول إلا إذا فسد المجتمع فسادا عاما .  ونعلم أن النفس الإنسانية فيها قد فطرت على محبة الخير ،  فإن لم يحكمها هواها فهي تفعل الخير وتحبه ،  فن حكمها هواها ستر عنها الخير وفتح الهوى للنفس أبواب الشر وقد يطيع الإنسان هواه في أمر من الأمور ،  ثم يفيق ،  فتلومه نفسه على ما فعل ،  هذه هي النفس اللوامة ،  التي تلوم صاحبها على الشر ،  وتدفعه إلى الخير .  ولكن هناك نفس تتوقف فيها ملكات الخير فتفعل الشر ،  ولا تندم عليه ،  ثم ترتقي النفس في الشر فتصبح أمارة بالسوء ،  وتأبى ألا تكتفي بفعل الشر ،  بل تأمر به الناس وتحببه لهم .  إذن :  فمراحل النفس البشرية كثيرة ،  فهناك النفس التي تطمئن لمنهج الله وتطيعه .  وهذه هي النفس المطمئنة ،  التي يقول فيها الحق :

{  يا أيتها النفس المطمئنة ( 28 ) ارجعي إلى ربك راضية مرضية( 28 ) فادخلي في عبادي( 29 ) وادخلي جنتي( 30 ) ( الفجر ) .

وإذا وجدت النفس المطمئنة والنفس اللوامة ،  فاعلم أن المجتمع بخير ،  لأن النفس المطمئنة تطيع ،  وتأمر بالطاعة ،  والنفس اللوامة تلوم صاحبها على الشر ،  لكل مؤمن نقطة ضعف ،  فإذا ضعف مؤمن ،  يسرع له أخوه المؤمن ليلومه على ضعفه ،  ويصحح له مساره ،  لأن نقط الضعف مختلفة ،  نجد أن المجتمع يستقيم كلما وجد من يلفت النظر إلى المنكر وينهى عنه ،  وهؤلاء هم الذين يقول الحق عنهم :

{  إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر( 3 ) } ( العصر )

ولكن عندما تصدأ النفوس جميعا ،  ولا يصبح هناك من يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ،  بل تجد من ينهى عن المعروف ويأمر بالمنكر ،  حينئذ لا بد أن يتدخل الحق سبحانه ليعيد للحق مكانه في الدنيا .

إذن :  فرب العزة لا يتدخل في حالة وجود نفوس مطمئنة تطبق منهج الله وتأمر بطاعته ،  أو وجود نفوس لوامة ،  سواء في ذات النفس البشرية أو في المجتمع تراجع من يرتكب الإثم لوامة ،  ولكن إذا عم الفساد في المجتمع ،  ولم يصبح هناك من ينهى عن المنكر ويأمر بالمعروف ،  وأصبح أهل الخير فيه عاجزين عن أن يفعلوا شيئا ،  جاءت الرسل لتعيد منهج الحق لينظم حياة المجتمع .

وحين يأتي الرسول فهو يعلم أنه ما أرسل إلا بعد أن عم الشر في الكون ،  وأن أهل الفساد هم الأغلبية ،  وهم أصحاب النفوذ والسلطان ،  وينتفعون بالفساد والإنحراف المستشري في المجتمع .  وهؤلاء إذا سمعوا بصيحة الحق ؛  فلن يقفوا متفرجين ،  بل سيحاربون كل من يحمل منهج الحق إليهم .  ولا بد للرسول أن يصمد أمامهم ،  وأن يجاهدهم .

و " جاهد "  من  " فاعل "  ،  مثل :  " شارك "  فأنت تشارك فلانا ،  ومثل :  " قاتل "  فأنت تقاتل فلانا ،  إذن :  فلا بد أن تحدث مفاعلة بين الرسول ومن اتبعوه ،  وبين الكفر والفساد في المجتمع .

ولا بد أن يستعد الرسول والمؤمنون بمنهجه لتحمل الإيذاء من غير المؤمنين بالمنهج ،  لأن الكفار منتفعون بالفساد ،  لكي يستمر هذا الانتفاع ،  لابد أن يقف الكفار ضد حملة منهج الحق ،  وأن يقاوموهم ليضمنوا لأنفسهم استمرار الميزات التي يعطيها الباطل لهم .  وينبه الله سبحانه وتعالى رسوله إلى حقيقة هؤلاء الكفار المنتفعين بالفساد وأنهم سيحاربونه .  ولذلك لم يقل سبحانه وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم :  اتحد معهم ،  ولكنه قال : {  جاهد الكفار والمنافقين } أي :  اصمد أمامهم في المعركة ،  وجاءت الكثير من الآيات التي يأمر فيها الله رسوله والمؤمنين بالصبر  على الجهاد ،  والجهاد يقتضي المواجهة ،  لذلك قال سبحانه : {  اصبروا } .

ولكن لنفرض أن عدوي صبر أيضا في الحرب ،  إن أنا صبرت وعدوي صبر تساوت الكتفان ،  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  اصبروا وصابروا .  .  . ( 200 ) } ( آل عمران )أي :  إن واجهكم عدوكم بالصبر ،  فليكن صبركم أقوى منه ،  فتغلبوه بالصبر والتحمل ،  فقف صابرا في مواجهتهم ومعك المؤمنون برسالتك ،  فمعسكر الإيمان لابد أن يواجه معسكر الكفر والنفاق ،  والكافر هو الذي جحد الإيمان بقلبه وأعلن الكفر بلسانه ،  أما المنافق فهو من كفر في باطنه ويعلن الإيمان في ظاهره .  وهذا هو الذي يجب أن نحذر منه أشد الحذر ،  لأننا لا نعرفه فنتقي شره مثل الكافر ،  فقد يطعنا المنافق من الخلف ونحن آمنون له مطمئنون إليه ،  فتكون طعنته مؤثرة وأليمة .

ويوضح الحق لرسوله صلى الله عليه وسلم :  إن العداوة التي سيواجهها وهو يبشر بمنهج الله ستأتيه من اثنين ،  من كافر أو منافق ،  أي من مجاهر بعدم الإيمان ،  أو ممن كفر بقلبه وتظاهر بالإيمان بلسانه .  أما المنافق فإنه عدو صعب ،  لأنه يغشنا فلا نأمنه ،  رغم أن النفاق في حد ذاته بالنسبة لمنهج الله هو دليل قوة هذا المنهج ،  لأنه لا ينافق إلا القوي ،  أما الضعيف فلا ينافقه أحد .

ولذلك لم يكن هناك منافقون أثناء وجوده صلى الله عليه وسلم من مكة قبل الهجرة ،  لأن المسلمين كانوا قلة ضعافا ،  وكانوا معذبين مضطهدين .  ولم يكن هناك ما يغري أحدا بنفاقهم ،  لأنه لا توجد استفادة من هذا النفاق ،  بل سيتعرض من يتعاطف معهم للتعذيب والاضطهاد .  والمنافق في إظهاره غير ما يبطن إنما يحقق لنفسه مصلحة ذاتية .

واختلف الحال بعد أن هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ،  وظهر المنافقون بعد أن أصبح للإسلام دولة وقوة .  والمنافق في هذه الحالة إنما يعلن إيمانه زيفا ،  ليستفيد من قوة المسلمين لصالحه .  إذن :  فالنفاق ظاهرة مرضية في المنافق ،  ولكنها دليل قوة المؤمن الذي ينافقه .

ونلحظ أنه سبحانه وتعالى قد قدم في هذه الآية ذكر الكفار على المنافقين .  وقدم في آيات أخرى المنافقين .  وقدم في آيات أخرى المنافقين على الكفار .  والصدام-كما نعلم- قد حدث أولا مع الكفار ،  ففي أول الدعوة لم يوجد هذا الصنف المنافق ،  بل كان هناك مؤمنون وكفار ،  وجهاد الكفار جاء على مراحل ،  وليس على مرحلة واحدة ،  وكانت أولى مراحل الجهاد هي الجهاد بالحجة ،  لأن المؤمنين في أول الأمر كانوا قلة ضعيفة لا يملكون قوة يواجهون بها هذا المد الكبير من الكفار .  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض قضايا الإيمان بالحجة لإقناع العقل ،  لعل عقولهم تفيق فيؤمنون بمنهج الحق .  فيسألهم مثلا عمن خلق السماوات والأرض ؟  .

وحين يديرها الكافر في عقله لا يجد أحدا ادعى-أو يستطيع أن يدعي- أنه خلق السماوات والأرض ،  فلا يكون جوابهم إلا أن الخالق هو الله سبحانه وتعالى ،  لماذا ؟  لأن الإنسان في تكوينه قد يدعي أشياء ليست له ،  ولكنه لا ينفي أمرا هو صاحبه .  فمخترع أي شيء أو صانعه لا يمكن أن ينكر أنه صنع أو اخترع ،  بل يحب أن تعرف الدنيا كلها أنه اخترع أو صنع ،  ولهذا فأنت لا تجد شيئا ينتفع به الكون مهما كان تافها إلا وعرفنا تاريخه ،  ومن أين جاء ،  ومن الذي اكتشفه أو صنعه ،  والمثال هو ما درسناه في المدارس عن الذي اخترعه أو اكتشفه أو صنعه ،  والمثال هو ما درسناه في المدارس عن الذي اكتشف الكهرباء ،  والذي صنع المصباح الكهربائي ،  ومن الذي طوره .  وكذلك اختراع الطائرة ،  ومعروف لنا كيف نشأت فكرة الطيران بعباس بن فرناس ،  الذي حاول الطيران بذاته بواسطة أجنحة كبيرة وهكذا كانت البداية .

إذن :  فكل شيء نافع في الكون معروف من الذي اكتشفه أو صنعه أو اخترعه .  فإذا كان هذا هو الحال بالنسبة للصناعات البشرية المحدودة ،  فما بالك بالنسبة للكون ؟  وحين نسأل :  من الذي أوجد الشمس ؟  ألا يستحق خالقها أن نعرف من هو ،  خصوصا ونحن نعرف من الذي اخترع مصباح الكهرباء وأوجده في حياتنا ؟  .

وإذا كنا نملأ الدنيا بالحديث عن مخترع مصباح الكهرباء الذي ينير حجرة محدودة لوقت ،  وقامت مصانع كبيرة لتنتج هذا الاختراع ،  أفلا نستحق أن نعرف من الذي أوجد الشمس التي تنير الكرة الأرضية في نفس اللحظة ؟  هذه الشمس التي تشرق منذ ملايين السنين ،  ولم تنطفئ مرة واحدة ،  ولا احتاجت قطعة فغيار طوال هذا العمر الطويل ،  ولا بد أن يكون لها صانع ،  تتناسب قوته مع ذلك الإعجاز الذي نراه سواء في الضوء ،  أو خصائص هذا الضوء ،  أو في دقة الصنع ،  فهي لا تتأخر ثانية ولا تتقدم ثانية عن الظهور ،  ولا بد أن يكون صانعها له من القوة ما يتناسب مع عظمة هذا الخلق .

فإذا جاء الرسول وأبلغنا أن الله هو الذي خلق الشمس ،  فإما أن يكون صادقا ،  فنسلم جميعا بأن الله هو الخالق والموجد .  وإما أنه غير صادق ،  فنقول :  لماذا لم يخرج إذن أحد يدعي أنه هو الذي خلقها .

ولكن دقة وإعجاز الخلق الذي لا يمكن أن تصل إليه قوة بشرية مفردة ،  أو قوى بشرية متعددة متعاونة ،  جعل القضية محسومة له سبحانه وتعالى .  وإلى أن يأتي من يدعي أنه خلق الشمس ،  ولن يأتي ،  فقضية الخلق محسومة لله سبحانه وتعالى ،  ولا يوجد هناك منازع .

ويأتي رسول ليقول :  إن خالق الأرض والشمس والسماوات والكون هو الحق سبحانه وتعالى ،  فلم يأت أحد ويدعي أنه قد خلق شيئا من هذا ،  مما يؤكد صحة دعوى الرسول ،  مما يؤكد أن من أوجد هذا الكون هو قوة بلا حدود ،  وقدرة بلا قيود ،  وهو الأحق بالعبادة من هذه الأصنام والآلهة التي يدعونها .

وتمضي الدعوة بالمنطق ليسألهم من الذي خلقهم .  مصداقا لقول الحق سبحانه وتعالى :

{  أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون( 35 ) } ( الطور ) .

فإذا كان الجواب :  لا هذا ولا هذه ،  إذن "  فلا بد أم هناك خالقا وموجدا لنا ،  فإذا جاء لنا الرسول وأبلغنا :  إن خالق هذا الكون وخالقنا هو الله ،  فلا بد أن نصدقه ،  لأنه لم يدع أحد ولا يستطيع أن يدعي أنه خلق هذا الكون أو خلق نفسه ،  تماما كما نكون قد جلسنا في مكان .  وبد أن انصرفنا ،  وجدت حافظة نقود ،  فجاء صاحب المكان وسأل كل الذين كانوا حاضرين ،  فنفوا جميعا ملكيتهم لحافظة النقود ،  عدا واحدا ،  حينئذ تكون حافظة النقود ملكه ،  لأنه هو وحده الذي ادعاها ولا يوجد معارض .

وفي خلق السماوات والأرض وخلق الإنسان لا يجرؤ بشر أن يعارض الحق سبحانه وتعالى ،  ويدعي أنه خلق .  إذن :  فالقضية محسومة تماما لله .  هذا هو جهاد الحجة حيث يقتنع العقلاء بالمنطق ،  أو يقتنع من يسمع إليه فيفهمه ،  فإذا وصلنا إلى أن الحق سبحانه وتعالى هو الخالق والموجد ،  يمكننا أن نتساءل :  من الذي يضع المنهج للإنسان على الأرض هو خالقه وموجده ،  تماما كما نثق أن صانع أي آلة هو الأقدر على وضع أسلوب عملها ،  فهو يعلم ما يصلحها وما يفسدها .

والمثال :  أن الإنسان منا يعطي ساعة يده لمن تخصص في إصلاح الساعات ،  ويستدعي المتخصص في إصلاح الثلاجة إن أصابها عطب ،  ويستدعي كل متخصص لإصلاح الآلة التي درس تفاصيلها ،  وكل متخصص يعود إلى كتاب التصميم الذي وضعه من اخترع الآلة ،  وبين فيه ما يصلحها وما يفسدها ،  ولذلك فأنت لن تستدعي نجارا ليصلح التليفزيون .

إذن :  فما دام سبحانه وتعالى قد وضع منهجا فلا بد أن نتبعه ،  لأنه هو موجد هذا الكون وموجدنا ،  ويعلم ما يصلحنا وما يفسدنا .

فإذا فشل جهاد الحجة ،  يقول الحق سبحانه وتعالى : {  واغلظ عليهم } وبما يغلظ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم ؟  إنه يغلظ لإيضاح المصير الذي ينتظرهم ،  وكل كافر هو عابد للدنيا ويخاف أن تضيع منه الدنيا لأنه لا يؤمن بالآخرة ،  فأنذره بالآخرة ،  وأنذره بالعذاب الذي ينتظره ،  قل له :  أنت لست خالدا في الدنيا ،  وما ينتظرك في الآخرة هول كبير .

ولكن المؤمن يعرف أن الدنيا وراءها آخرة وجنة ،  ولذلك وجدنا المؤمن الذي يقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الحرب :  ادع لي رسول الله لأستشهد .

ويقول آخر :  أليس بيني وبين دخول الجنة إلا أن أقاتل هؤلاء فيقتلوني ؟  فيقول له رسول الله صلى الله تعليه وسلم :  نعم ،  فيلقي الرجل بتمرة كان يأكلها وينطلق إلى المعركة ويستشهد . هذا هو معنى الإيمان ،  ولو لم يكن المؤمن واثقا تمام الثقة أنه سيذهب إلى نعيم ليس بعده نعيم ،  لما انطلق إلى المعركة طالبا الشهادة .

إذن :  وهم يقدمون على الشهادة بهذه الشجاعة تمتلئ أعماقهم بالإيمان وبأحكام الله فيه ،  وتدفعهم القناعة التامة -بأن هناك جنة في الآخرة- إلى الاستشهاد ،  وفي المقابل نعرف أن الذي ينتظر الكفار هو النار .  وهكذا نفهم قوله الحق : {  واغلظ عليهم } أي :  أنذرهم بالعذاب الرهيب الذي ينتظرهم علهم يفيقون .  والشاعر يقول :

أناة لن تغن عقب وعيد	***	فإن لم يغن أغنت عزائمه

وما هو إلا السيف أو حد طرفه ***	يقيم زباه أخدع كل مائل

فهذا دواء الداء من كل جاهل	***	وذاك دواء الداء من كل عاقل

فمن آمن بالمنطق آمن ،  ومن لا يؤمن نقول له : دع كلمة الحق تعلن على الناس جميعا ،  وأنت حر في أن تؤمن أو لا تؤمن ،  وإن أردت الحياة في كنف الأمة الإسلامية فأهلا بك ،  ولا يفهم أن تؤمن أو لا تؤمن ،  لأن الحق قال : {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .  .  . ( 29 ) } ( الكهف )واعلم أنه يشترط في كل من يدخل الإسلام أن يكون مقتنعا بهذا الدين ومقتنعا أيضا بأنه الدين الحق .

والذي لا يؤمن يعيش في كنف الأمة الإسلامية وله حريته الكاملة في إتباع عقيدته ،  ولكن منهج الحياة وحركتها لا بد أن تسير وفقا لمنهج الله ،  وما دام الإيمان هو الذي يسيطر على حركة الحياة{  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } فذلك لا يؤثر في حركة المجتمع المؤمن ،  مادام المجتمع كله سائر بالمنهج ،  ونسير الحياة كما أرادها الحق سبحانه وتعالى .

والله هو خالق الإنسان ،  وهو الذي جعله خليفة في الأرض ،  وهو يغار على خلقه ،  تماما كما تأتي لشيء جميل صنعه فنان أو عامل ،  وتحطم أنت هذا الشيء أمام صانعه .  إن قلب الصانع-في هذه الحالة- يمتلئ بالغضب ،  ويسرع بعقابك .

والحق سبحانه وتعالى عندما يرى إنسانا يفسد صنعته في الكون ،  ويحاول أن يحطمها ،  فسبحانه يغار على صنعته ،  لأن الله خلقنا مختارين ،  ولكي يكون الحساب عدلا ،  لا بد من البلاغ أولا ،  أو تصل الدعوة إلى آذان الناس ،  فمتى وصلت الدعوة فهذا إتمام لرسالة أمة محمد صلى الله عليه وسلم ثم يختار الإنسان من بعد ذلك أن يؤمن أو لا يؤمن ،  لذلك طلب الحق من رسوله صلى الله عليه وسلم أن يجاهد الكفار والمنافقين ،  وأن تكون الدعوة أولا بالبرهان والإقناع .  فإن لم يأت البرهان بنتيجة ،  وحاول أحدهم أن يقاوم الدعوة بالسلاح فليردع بالسلاح .

لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى : {  واغلظ عليهم } ولا تأخذك بهم رأفة ،  لأن الرأفة قد تغري بالذنب ،  والمثال :  حين يسرق الإنسان ثم تتركه بلا عقاب فقد يغريه ذلك ويغري غيره على السرقة .  ولكن تنفيذ العقوبة ولو مرة واحدة ،  إنما يمثل رادعا وحماية للمجتمع كله ،  ولذلك نجد أن عقاب القاتل بالقتل ،  وأنت حين تأتي بالقاتل وتقتله أمام عدد من الناس ،  فهذا العمل يمنع أي إنسان أن يكفر في القتل ،  أو أن يقتل .

إذن :  فنحن بالعقوبة نحمي المجتمع من أن تنتشر فيه الجرائم .

وبعض السطحيين يقول لك :  هل من يسرق تقطع يده ؟  نقول لهم :  نعم ،  لأنني لو قطعت يد فرد لمنعت جريمة السرقة في المجتمع ،  فليس الهدف أن أقطع يدا .  ولكن الهدف هو ألا يسرق أحد ،  وأنت حين تأتي بالعقوبة وتتأكد من الجريمة ،  إياك أن تأخذك الرحمة في تنفيذ العقاب .  فلو أخذتك الرحمة في هذه اللحظة فأنت تشجع الجريمة .  وفي ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله وباليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين( 2 ) ( النور ) .

ولكن الحوار حول العقوبات في الإسلام لا يتوقف ،  ونقول لهؤلاء :  هل هناك مجتمع ليس فيه تجريم أو عقوبات وانظر إلى المجتمعات غير الدينية ،  ألا توجد بها جرائم وعقوبات ؟  إن كل مجتمع إنما يحمي نفسه بتوصيف الأفعال التي تعتبر جرائم ،  ويضع لها عقوبات ،  ولا عقوبة إلا بتجريم ،  ولا تجريم إلا بنص .

إذن :  فكل دولة وكل مجتمع لا بد أن تكون فيه عقوبات ،  وإلا أصبحت الحياة فوضى يستحيل معها العيش في أمان .  فإذا كان حاكم أي دولة بسيطة قد وضع تجريما وعقوبات ،  وهو يحكم فيما لا يملك ،  أفليس لله أن يضع التوصيف لما يرى أنه جرائم ،  وأن يشرع العقوبة الملائمة لكل جريمة ،  وهو سبحانه يحكم فيما يملك ؟  وإذا كان سبحانه قد حكم بقطع يد هو خالقها فهو أراد ذلك ليمنع ملايين الأيدي من أن تمتد إلى مال الغير .

ولذلك يجب ألا تطول الفترة بين تنفيذ العقوبة ووقوع الجريمة ،  لأن الذي يتعب الناس في الدنيا ،  هو طول الإجراءات والأخذ والرد ،  فينسى الناس الجريمة ،  وتأخذهم الشفقة والرحمة بالمجرم ،  مع أنه لو وقعت العقوبة فور حدوث الجريمة ،  لما طلب أحد الرأفة بالمجرم .

والحق تبارك وتعالى يقول : {  يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم } وقد عرفنا كيف يكون الجهاد مع الكافرين ،  فماذا يكون الجهاد مع المنافقين وهم الذين يتظاهرون بالإيمان ؟

نقول :  إن الجهاد معهم هو توقيع العقاب عليهم ،  وقد كان المنافقون يرتكبون الإثم ،  ويسألهم رسول الله صلى الله عليه سلم ،  فينكرونه فيصفح عنهم ،  ويوضح الحق سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم :  اغلظ عليهم إذا ارتكبوا إثما ،  وقد وجدنا في سورة التوبة أن المنافقين يحلفون كذبا في كثير من الأمور ،  فيذكر الحق سبحانه :

{  ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم .  .  . ( 56 ) } ( التوبة )

{  يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر .  .  . ( 74 ) } ( التوبة )

{  يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه .  .  . ( 62 ) } ( التوبة )

وفي سورة المجادلة يقول سبحانه : {  ويحلفون على الكذب وهم يعلمون( 14 ) } .

فكأنما كلما حلفوا صدقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعفا عنهم ،  ففضحهم الله بأنهم كاذبون ،  وطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغلظ عليهم بالعقوبة .  ولكن هل غلظة الرسول صلى الله عليه وسلم معهم تعفيهم من عذاب الآخرة ؟  نقول : لا ،  لأن الغلظة عليهم في الدنيا لضمان سلامة حركة الحياة وليعلم كل منافق أنه مفضوح من الله ،  ولكن هذا لا يعفي من عقاب الآخرة .

ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى : {  ومأواهم جهنم وبئس المصير } والمصير هو المرجع الأخير لأي شيء ،  وكل عقوبة يكون لها مظنة ألا تمتد إلى الفترة المقررة لها فالذي عاقب قد يعفو ،  وقد يخرج الإنسان قبل انتهاء مدة العقوبة ،  كأن يكون هناك إفراج صحي ،  أو بقضاء ثلاثة أرباع المدة أو غير ذلك .  ولكن العقوبة للمنافقين تكون بلا خروج ،  وفي هذا ترهيب منها ،  لأنك لو علمت يقينا أن العقوبة أبدية ،  فسوف تخشى الإقدام على الجريمة .