ويتابع الحق جل وعلا قوله :

{  هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ ( 33 ) } :

والرسول صلى الله عليه وسلم إنما جاء بالقيم التي تهدي إلى الطريق المستقيم ،  جاء بالدين الحق .  فكلمة  " دين "  أخذَتْ واستعملت أيضا في الباطل ،  ألم يأمر الحق سبحانه وتعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقول الكفار ومشركي مكة :

{  لكم دينكم ولي دين ( 6 ) }( الكافرون ) .

فهل كان لهم دين ؟  نعم كان لهم ما يدينون به مما ابتكروه واخترعوه من المعتقدات ؛  لكن {  دين الحق } هو الذي جاء من السماء .

{  هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ } ولنلحظ أن الحق سبحانه وتعالى جاء بهذا القول ليؤكد أن الإسلام قد جاء ليظهر فوق أي ديانة فاسدة ،  ونحن نعلم أن هناك ديانات متعددة جاءت من الباطل ،  فسبحانه القائل :

{  ولوٍ اتّبع المؤمنون أهواءهم لفسدت السماوات والأرض( 71 ) }( المؤمنون ) .

ونتوقف عند قول الحق سبحانه وتعالى :  {  عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ } ،  فلو أن الفساد كان في الكون من لون واحد ،  كان يقال ليظهره على الدين الموجود الفاسد ،  ولكنَّ هناك أديان متعددة ؛  منها البوذية وعقائد المشركين ،  وديانات أهل الكتاب والمجوس الذين يعبدون النار أو بعض أنواع من الحيوانات ،  وكذلك الصابئة .  ولذلك فإن الله سبحانه وتعالى لا يريد أن يظهر دينه ؛  الذي هو دين الحق على دين واحد ،  من أديان الباطل الموجودة ،  ولكن يريد سبحانه أن يظهره على هذه الأديان كلها ،  وأن يعليه حتى يكون دين الله واقفا فوق ظَهْر هذه الأديان كلها ،  والشيء إذا جاء على الظَّهر أصبح عاليا ظاهرا .

والحق سبحانه وتعالى يقول :

{  فما استطاعوا أن يَظهروه }( الكهف :  97 )أي :  أن يأتوا فوق ظهره .  وكل الأديان هي في موقع أدنى بكثير من الدين الإسلامي .  بعض الناس يتساءل :  إذن كيف يكون هناك كفار ومجوس وبوذيون وصابئون وأصحاب أديان أخرى كاليهودية والنصرانية ،  فما زالت ديانتهم موجودة في الكون وأتباعها كثيرون ،  نقول :  لنفهم معنى كلمة الإعلاء ،  إن الإعلاء هو إعلاء براهين وسلامة وتعاليم ،  بمعنى أن العالم المخالف للإسلام سيصدم بقضايا كونية واجتماعية ،  فلا يجد لها مخرجا إلا باتباع ما أمر به الإسلام ويأخذون تقنيناتهم من الإسلام ،  وهم في هذه الحالة لا يأخذون تعاليم الإسلام كدين ،  ولكنهم يأخذونها كضرورة اجتماعية لا تصلح الحياة بدونها .  وأنت كمسلم حين تتعصب لتعاليم دينك ،  فليس في هذا شهادة لك أنك آمنت ،  بل دفعك وجدانك وعمق بصيرتك لأنْ تؤمن بالدين الحق ،  ولكن الشهادة القوية تأتي حين يضطر الخصم الذي يكره الإسلام ويعانده إلى أن يأخذ قضية من قضايا الإسلام ليحل بها مشكلاته ،  هنا تكون الشهادة القوية التي تأتي من خصم دينك أو عدوك .  ومعنى هذا أنه لم يجد في أي فكر آخر في الكون حلا لهذه القضية فأخذها من الإسلام .

فإذا قلنا مثلا :  إن إيطاليا التي فيها الفاتيكان الذي يسيطر على العقائد المسيحية في العالم الغربي كله ،  وكانت الكنيسة الكاثوليكية في الفاتيكان تحارب الطلاق وتهاجم الإسلام لأنه يبيح الطلاق ،  ثم اضطرتهم المشكلات الهائلة التي واجهت المجتمع الإيطالي وغيره من المجتمعات الأوروبية إلى أن يبيحوا الطلاق ،  لأنهم لم يجدوا حلا للمشكلات الاجتماعية الجسيمة إلا بذلك .

ولكن هل أباحوه لأن الإسلام أباحه ،  أم أباحوه لأن مشاكلهم الاجتماعية لا تُحلُّ إلا بإباحة الطلاق ؟  وساعة يأخذون حلا للقضية لهم من ديننا ويطبقون الحل كتشريع ،  فهذه شهادة قوية ،  يتأكد لهم بها صحة دين الله ويتأكد بها قول الحق سبحانه وتعالى :  {  لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الكَافِرُونَ } ،  وبالله لو كان الإظهار غلبة عقدية ،  بمعنى ألاَّ يوجد على الأرض أديان أخرى ،  بل يوجد دين واحد هو الإسلام لما قال الحق هنا : {  وَلَوْ كَرِهَ الكَافِرُونَ } ولما قال في موضع آخر من القرآن :  {  وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ } وهذا يعني أن الحق سبحانه وتعالى قد جعل من المعارضين للإسلام من يظهر الإسلام على غيره من الأديان لا ظهور اقتناع وإيمان ،  لا ،  بل يظلون على دينهم ولكن ظروفهم تضطرهم إلى أن يأخذوا حلولا لقضاياهم الصعبة من الإسلام .  ومثال آخر من قضية أخرى ،  هي قضية الرضاعة ،  يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  والوالدات يُرضعن أولادهنّ حولين كاملين لمن أراد أن يُتم الرضاعة }( البقرة :  233 )  ، وقامت في أوربا وأمريكا حملات كثيرة ضد الرضاعة الطبيعية ،  وطالبوا الناس باستخدام اللبن المجفف والمصنوع كيميائيا بدلا من لبن الأم ،  وكان ذلك في نظرهم نظاما أكمل لتغذية الطفل ،  ثم بعد ذلك ظهرت أضرار هائلة على صحة الطفل ونفسيته من عدم رضاعته من أمه .  واضطر العالم كله إلى أن يعود إلى الرضاعة الطبيعية وبحماسة بالغة .  هل فعلوا ذلك تصديقا للقرآن الكريم أم لأنهم وجدوا أنه لا حلَّ لمشكلاتهم إلا بالرجوع إلى الرضاعة الطبيعية ؟  .

كذلك الخمر نجد الآن حربا شعواء ضد الخمر في الدول التي أباحتها من قبل وتوسعت فيها ،  ولكن شنُّوا عليها هذه الحرب بعد أن اكتشف العلم أضرارها على الكبد والمخ والسلوك الإنساني ،  هذا هو معنى {  ليُظهره على الدين كله } أي :  يجعله غالبا بالبرهان والحجة والحق والدليل على كل ما عداه .  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ } فقد ظهر هذا الدين وغلب في مواجهة قضايا عديدة ظهرت في مجتمعات المشركين والكفرين الذين يكرهون هذا الدين ويحاربونه ،  وهو ظهور غير إيماني ولكنه ظهور إقراري ،  أي رغما عنهم .