ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْزَلَ جُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ ( 26 ) } :

أي :  أن الله تبارك وتعالى أنزل سكينته أولا على رسوله وعلى المؤمنين الذين ثبتوا معه ،  ثم أنزلها على المؤمنين الذين فروا من المعركة ثم عادوا إلى القتال مرة أخرى ،  وقوله تعالى :

{  وَأَنْزَلَ جُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ }( التوبة :  26 )

وقد حدّثونا عن أن الملائكة نزلت وثبَّتت المؤمنين ،  وألقت الرعب في قلوب الكافرين وأنزلت العذاب بهم .  والذين آمنوا هم الذين شهدوا بذلك ؛  لأنهم وصفوا كائنات على جياد بُلْق ولم يكن عندهم مثلها .

وإذا حدثنا القرآن الكريم بأن الملائكة قد نزلت وأن هناك من رآهم ،  فعلى الإنسان منا أن يقف موقف المؤمن ،  وأن يثق في القائل وهو صادق فليؤمن بما قال ولا يبحث عن الكيفية .  وإن كان منكم من يقف أمام هذه المسألة فعليه ألا يقف وقفة الرافض لوجودها ،  ولكن وقفة الجاهل لكيفيتها ؛  لأن وجود الشيء مختلف تماما عن إدراك كيفية وجوده .

وهناك أشياء كثيرة في الكون ،  موجودة وتزاول مهمتها ،  ونحن لا ندرك كيفية هذا الوجود .  وليس معنى عدم إدراكنا لها أنها غير موجودة .  وكل الاكتشافات التي قدمها لنا العلم المعاصر كانت موجودة .  ولكننا لم نكن ندرك كيفية وجودها من قبل .  فالجاذبية الأرضية كانت موجودة .  لكننا لم نكن ندرك وجودها ولا كيفية عملها ،  وكذلك الكهرباء كانت موجودة في الكون منذ بداية الخلق ،  ولكننا لم نكن درك وجودها حتى كشف الله تعالى لنا وجودها فاستخدمناها ،  والميكروبات كانت موجودة في الكون تؤدي مهمتها ولم نعرفها ،  حتى كشف لنا الله عنها فرفنا كيفية وجودها وكيفية هذا الوجود ،  فكل هذه الأشياء كانت موجودة في كون الله منذ خلق الله الكون .  ولكننا لم نكن ندرك وجودها .  وعدم معرفتنا لن ينقص من هذا الوجود شيئا ؛  ولذلك إذا حُدِّثت بشيء لا يستطيع عقلك أن يفهمه فلا تنكر وجوده ؛  لأن هناك أشياء لم نكن نعرف عنها شيئا ،  ثم أعطانا الله تعالى العلم فوجدنا أنها تعيش بقوانين مادية محددة .  إذن :  فوجود الشيء يختلف تماما عن إدراك هذا الوجود .

وقول الحق سبحانه وتعالى :  {  ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنْزَلَ جُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا } كلمة {  لَمْ تَرَوْهَا } تعطي العذر لكل من لم ير ،  ويكفي أن الله قال ليكون هذا حقيقة واقعية .  والحق سبحانه وتعالى يقول :

{  وما يعلم جنودَ ربك إلاّ هوََ }( المدثر :  31 ) .

وحين كان يقال لنا :  إنّ لله خلقا هم الجن ،  كما أن له خلقا آخرين هم الملائكة ،  والجن يروننا ونحن لا نراهم .  كان البعض يقف موقف الاستنكار .  وكذلك قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن الشيطان يَجْري من ابن آدم مَجْرى الدم "  .

وكان بعض الناس ينكرون هذا الكلام ويتساءلون :  كيف يدخل الشيطان عروق الإنسان ويجري منها مجرى الدم ؟  !  وعندما تقدمنا في العلم التجريبي واكتشفنا الميكروبات ورأينا من دراستها أنها تخترق الجسم وتدخل إلى الدم في العروق ،  هل يحس أحد بالميكروب وهو يخترق جسمه ؟  هل علم أحد بالميكروب ساعة دخوله للجسم ؟  طبعا لا ،  ولكن عندما يتوالد ويتكاثر ويبدأ تأثيره يظهر على أجسامنا نحس به ،  وهذا يدل على أن الميكروب بالغ الدقة مبلغا لا تحس به شعيرات الإحساس الموجودة تحت الجلد .  ومن فرط دقته يخترق هذه الشعيرات أو يمر بينها ونحن لا ندري عنه شيئا ،  ويدخل إلى الدم ويجري في عروق يحكمها قانون هو :  أن مربع نصف القطر يوزع على الكل ،  ومثال ذلك ما يحدث في توزيع المياه ،  فنحن نأتي بماسورة رئيسية نصف قطرها ثماني بوصات وندخلها إلى قرية ،  تكون كمية الصب هي 8*8 .  . أي 64 بوصة مربعة ،  حينما نأتي لنوزعها على مواسير أخرى فرعية نأخذ منها ماسورة نصف قطرها أربع بوصات ،  ومنها نأخذ ماسورة نصف قطرها بوصتان ،  ومنها نأخذ ماسورة نصف قطرها بوصة أو نصف بوصة ،  المهم أن مربع أنصاف أقطار المواسير الفرعية يساوي ما تصبه الماسورة الكبيرة .

وهكذا عروق الدم ،  فالدم يجري في شرايين واسعة وأوردة وشعيرات دقيقة .  . ولكن دقة حجم الميكروب تجعله يخترق هذه الشعيرات فلا ينزل منها دم ،  وعندما تضيق هذه الشرايين تحدث الأمراض التي نسمع عنها ،  من تراكم الكوليسترول أو حدوث جلطات ،  فيتدخل الطب ليوسع الشرايين ؛  لأنها مواسير الدم .  وهناك جراحات تجرى بأشعة الليزر أو غيرها من الاكتشافات الحديثة تخترق هذه الأشعة الجلد بين الشعيرات ؛  لأنها أشعة دقيقة فلا تقطع أي شعيرة ولا تُسيل أي دماء .

إذن :  فكل ما في داخل الجسم محسوب بإرادة الله تعالى ،  ولكل ميكروب فترة حضانة يقضيها داخل الجسم دون أن نحس به ،  ثم بعد ذلك يبدأ تأثيره فيظهر المرض وتأخذ عمليات توالد الميكروب في الدم ومقاومة كرات الدم البيضاء له فترة طويلة ،  بينما نحن لا نحس ولا ندرك ما يحدث .

فإذا كان  " الميكروب "  وهو من مادتك ،  أي :  شيء له كثافة وله حجم محدد ولا تراه إلا بالميكروسكوب فننجد له شكلا مخيفا ،  وهو يتوالد ويتناسل وله دورة حياة ،  إذا كان هذا  " الميكروب "  لا تحس به وهو في داخل جسمك ؛  فما بالك بالشيطان الذي هو مخلوق من مادة أكثر شفافية من مادة الميكروب ،  هل يمكن أنن تحس به إذا دخل جسدك ؟  لا ،  وإذا كان الشيء المادي قد دخل جسدك ولم تحس به ،  فما بالك بالمخلوق الذي خلقه الله تعالى من مادة أشف وأخف من الطين .  ألا يستطيع أن يدخل ويجري من ابن آدم مجرى الدم ؟  !  .

فإذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن الشيطان يجري في ابن آدم مجرى الدم "  .  فلا تتعجب ولا تُكذِّب لأنك لا تحس به .  فالله أعطاك في عالم الماديات ما هو أكثر كثافة في الخلق ويدخل في جسدك ولا تحس به .

إذن :  فالعلم أثبت لنا أن هناك موجودات لا نراها .  ولو أننا باستخدام الميكروسكوبات الإلكترونية الحديثة فحصنا كل خلية في جسم الإنسان فإننا سنرى العجب ،  سنرى في جلد الإنسان الذي نحسبه أملسَ آبارا يخرج منها العرق ،  وغير ذلك من تفاصيل بالغة الدقة لا تدركها العين ،  فإذا حدّثنا الله سبحانه وتعالى بأن هناك ملائكة تنزل وتقاتل ،  فنحن نصدق ،  وقد جعل الحق تبارك وتعالى لنا ما يطمئن بشريتنا فقال :  {  جنودا لم تَروها } ،  فإن قال واحد :  إنّه رآها ،  وقال آخر :  لم أرَ شيئا ،  نقول :  إن قول الحق :  {  لَمْ تَرَوْها } أي :  لم تروْها مجتمعين ،  فهناك من لمحها ،  وهناك من لم يرها .

وقول الحق سبحانه وتعالى :  {  وعَذَّبَ الذين كَفروا } أي :  بالقتل أو بالأسر أو بسلب أموالهم ،  وقوله تعالى :  {  وذلك جزاء الكافرين } أي :  أن ما لحق بهم من هزيمة كان جزاءً لهم على كفرهم .  ولكن البعضَ يتساءل :  لماذا لم ينزل الجزاء وتتم الهزيمة من أول لحظة في القتال ؟  نقول :  إن الله أراد أن يزيد عذابهم ،  فلو أنه ألحق بهم الهزيمة من أول لحظة ،  لكان ذلك أخف على أنفسهم وأقل عذابا ،  ولكنه أعطاهم أولا فرحة النصر حتى تأتي الهزيمة أكثر قسوة وأكثر بشاعة ،  والشاعر يقول :

كَما أدركَتْ قَوْمًا عِطاشاً غَمامَةٌ ***فلمَّا رأوْهَا أقشعتْ وتجلَّت

فحين تمر سحابة علة قوم يعانون من شدة العطش ،  هم يحلمون أن تمطر عليهم ،  لكن الحلم يتبدد تماما كالمسجون الذي يعاني من عطش شديد .  فيطلب من السجان شربة ماء فيقول له السجان :  سأحضرها لك .  وفعلا يذهب السجان ويحضر له كوب ماء مثلج فيعطيه له ويمسك المسجون الكوب بيده ونفسه تمتلئ فرحا .  وإذا بالسجان يضربه بشدة على يده فيسقط الكوب على الأرض ،  فيصاب المسجون بصدمة شديدة .  وهذه أبشع طرق التعذيب .  ولو أن السجان رفض إحضار كوب الماء من أول الأمر لكان ذلك أقل إيلاما للسجين .  لكن بعد أن يحضر كوب الماء للمسجون ويضعه في يده ثم يحرمه منه فهذا أكثر عذابا .  وهكذا أراد الله أن يزيد من عذاب الكافرين فأعطاهم مقدمات النصر وحلاوته أولا ،  ثم جاءت من بعد ذلك مرارة الهزيمة ،  لتسلبهم كل شيء ،  وبذلك تجتمع لهم فجيعتان :  فجيعة الإيجاب ،  وفجيعة السلب .