ثم يعرض الحق سبحانه وتعالى صورة أخرى من صور المنافقين ،  فيقول :

{  ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين( 75 ) } .

{  ومنهم } أي :  من المنافقين الذين عرض الله صورا كثيرة لهم في هذه السورة الكريمة ،  فقال : {  منهم } ، و{  منهم } ، و{  منهم } ،  اختلفت روايات المفسرين والرواة في مدلول قوله تعالى{  ومنهم من عاهد الله } .  فقال بعضهم :  إنه ثعلبة بن حاطب ،  وقال آخرون :  إنه معتب بن قشير ،  وقال رأى ثالث :  إنه الجد بن قيس ،  وقال قائل رابع :  إنه حاطب بن أبي بلتعة .  كل هذه خلافات تحملتها الآية الكريمة ،  لأن الحق سبحانه وتعالى قال :

{  ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين } .

ولم يقل الحق :  " فلما آتيناهم من فضلنا بخل به "  بحيث ينطبق على حاله واحدة ،  ولكن الحق تبارك وتعالى جاء بها بصيغة الجمع فقال سبحانه :

{  فلما آتاهم من فضله بخلوا به .  .  .  . ( 76 ) } ( التوبة ) .

إذن :  فهناك جمع .  والروايات كلها يمكن أن تكون صحيحة في أن الآية الكريمة نزلت في أفراد متعددين ،  وسبحانه يقول : {  ومنهم من عاهد الله } فكيف يكون للمنافقين عهد مع الله ؟  نقول :  لقد عومل هؤلاء المنافقون بظواهر ألسنتهم ،  فهم قد أعلنوا إسلامهم ،  وكان الواحد منهم يقول :  أعاهد الله على كذا وكذا ،  تماما كما يأتي الواحد منهم للصلاة ويحرص بعضهم على التواجد في الصف الأول للمصلين ،  فهل منعه النفاق من الصلاة ظاهرا ؟  لم يمنعه أحد ،  كذلك عندما يعاهد الله فهو يعاهده بظاهر لسانه .

وقصة الآية :  أن رجلا  فقيرا من الأنصار ذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  إني فقير مملق-أي شديد الفقر- فادع لي الله يا رسول الله أن يوسع علي دنياي .  وبفطنه النبوة قال صلى الله عليه وسلم :  إن قليلا تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه ،  فعاوده وقال :  ادع الله لي أن يوسع علي .  فدعا له فوسع الله عليه .

ولسائل أن يسأل :  كيف يستجيب الرسول ويدعوا لمنافق ؟  وإذا كان الرسول قد دعا ترضية له وتأليفا لقلبه ،  فكيف يجيب الله رسوله في طلب منافق منه ؟

ونقول :  ربما كان ذلك ،  لأن المنافق أراد أن يجرب :  أرسول الله حق ،  بحيث إن دعا الله أجيب ؟  .

فلما دعا رسول الله أراد الحق سبحانه وتعالى أن يعلم هذا المنافق أنه :  نعم هو رسول الله ،  وإن دعا لأي أحد يجبه الله ،  فتكون هذه للنبي صلى الله عليه وسلم .

فلما دعا رسول الله لثعلبة ،  أو للجد بن قيس ،  أو لحاطب بن أبي بلتعة ،  استجاب الله لدعاء رسولهن وأعطى من سأل الدعاء مالا وفيرا ،  وقالوا :  ولقد تكاثر مال ثعلبة ،  وكانت ثروته من الأغنام قد تناسلت حتى ضاقت بها شعاب المدينة ،  فهرب بها إلى شعاب الجبال ،  وإلى الصحراء الواسعة ،  فامتلأت ،  فشغلته عن صلاة الجماعة ،  وأصبح لا يذهب للصلاة إلا في يوم الجمعة ،  فلما كثرت كثرة فاحشة ،  شغلته أيضا عن صلاة الجمعة .  وفي ذلك دليل صدق لتنبؤ رسول الله له .  إذن :  فكل الأمر إنما جاء تأييدا لمنطق الرسول معهم ،  حتى يسفههم في أنهم نافقوا في الإسلام .

وبعد ذلك سأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالوا :  إنه في الشعاب شغله ماله .  فقال :  يا ويح ثعلبة .  وأرسل إليه عامل الصدقة ؛  لأن ثعلبة قد عاهد الله وقال : {  لئن آتانا من فضله لنصدقن } فذهب عامل الصدقة إليه ،  فلما قال له .  هات ما كتب الله عليك من الصدقة من مالك .  قال :  أهي أخت الجزية ؟  وذكره عامل الصدقة :  أنت الذي عاهدت ،  ومن ضمن عهدك أنك إن أوتيت تصدقت وكنت من الصالحين ،  فما لك لا توفي بالعهد .  ورد ثعلبة على عامل الصدقة :  اذهب حتى رأى رأيي .

إذن :  هو قد عاهد الله ،  ودعا رسول الله ،  واستجاب الله له ،  وكثرت أمواله ،  وبعد ذلك صدق الله نبيه في قوله :   " قليل تؤدي شطره ،  خير من كثير لا تطيقه "  ،  فلما عاد عامل الصدقة إلى رسول الله :  برد ثعلبة .  قال صلى الله عليه وسلم :  ويح ثعلبة .  فلما علم ثعلبة أن قرآنا قد نزل فيه ،  انزعج انزعاجا شديدا ،  وأسرع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وعرض عليه الزكاة .  فلم يقبلها رسول الله منه ،  فأخذ يتردد عليه للقبول ،  فلم يقبلها رسول الله منه .  لقد أراد صلى الله عليه وسلم بذلك أن يثبت أن الله وفقراء الله في غنى عن مالك يا ثعلبة .

فلما انتقل رسول الله إلى الرفيق الأعلى جاء ثعلبة بالصدقات المؤخرة عليه كلها إلى أبي بكر :  ما كان لرسول الله أن يمتنع عنها ثم يأخذها أبو بكر .

لما توفي أبو بكر جاء إلى عمر ،  فقال عمر مقالة أبي بكر .  وجاء لعثمان ،  إلا أنه قبل أن يصل إليه قد هلك في عهد عثمان .

{  لئن آتانا من فضله } ،  وكلمة{  لئن } قسم ،  والقسم هو صورة العهد ،  فكأنه قال :  أقسم بالله إن آتاني الله مالا لأفعلن كذا .  وقد فهمنا أنها قسم من وجود اللام في جواب القسم {  لنصدقن } و " الصدقة "  هي الصدقة الواجبة أي الزكاة ،  {  لنكونن من الصالحين } أي :  نزيد في التطوعات ،  والمروءة ،  والأريحية ،  وكل ما يدل على الصلاح .

ويقول الحق في ذلك :

{  فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون( 76 ) } .