إذن :  فالمعفون من الجهاد هم :  الضعيف والمريض ،  والذي لا يجد قوتا ،  ولا يجد راحلة ؛  فيطلبها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول له الله : {  لا أجد ما أحملكم عليه } ومن في مثل هذه الحالة يحزن مرتين ولا يفرح ؛  الحزن الأول :  بسبب عجز المسلمين في ذلك الوقت أن يملكوا ما ينهض بنفقات المقتلين أو أن يجهزوا لهم وسائل الانتقال إلى ميدان القتال ،  والحزن الثاني :  بسبب عدم تواجده في ميدان القتال مشاركا و مجاهدا ،  ولا يبقى له إلا مشاركة الاستطاعة بجهاد يختلف عن الجهاد في ميدان القتال .

إنه جهاد حماية القاعدين من إشاعات المنافقين .  ذلك أن المنافقين لن يسكتوا عن محاربة الإيمان ،  بل سيرجفون بنقل الأخبار الكاذبة إلى أهالي المقاتلين ،  وهم من نسميهم في الاصطلاح الحديث  " الطابور الخامس "  ،  وهم من يثبّطون همم ومعنويات أهالي المقاتلين .  إذن :  فمن قعد عن القتال بسبب عذر حقيقي فله جهاد آخر في حماية الجبهة الداخلية من أهالي المقاتلين في مواجهة حرب الإشاعات التي يقودها المنافقون .

وهكذا نجد الجهاد فريضة من فرائض الإسلام ،  ومجاهدة غير المسلمين تكون لأمرين :  الأمر الأول :  حين يعارض غير المسلمين الدعوة إلى الإيمان ،  وأن يقفوا في سبيل الداعي ليسكتوه عن الدعوة إلى الله ،  والأمر الثاني :  أن ينتشر المسلمون في الأرض ليعلوا كلمة الله ،  ليس إكراها عليها ،  فالدين لا إكراه فيه ،  والسيف الذي حمل في الإسلام ،  لم يحمل ليفرض دينا ،  وإنما حمل ليكفل حرية الاختيار للإنسان في أن يختار الدين الذي يريد اعتناقه بل إكراه .  وتحرير اختيار الإنسان ؛  إنما ينشأ بإزاحة العقبات التي تفرض عليه دينا آخر ،  ثم يستقبل الإنسان الأديان كلها ،  فيختار بحرية الدين الذي يرتضيه .

إذن :  فالإسلام لم يفرض بالسيف ،  وإلا فمن الذي فرض الإسلام على الذين سبقوا إليه حين كان ضعيفا لا يملك أن يحمي من دخل فيه ؟  !  .

وما دام الجاد فريضة بهذا المعنى ،  فكل مسلم مكلف بأن يجاهد ،  إما فرض عين-إن غلب المؤمنون على أمر مكروه ،  وإما فرض كفاية- إن قام به البعض سقط عن الباقين .  ولم يعذر الله من الجهاد إلا هذه الطوائف ؛  الضعفاء بشيخوخة أو صغر ،  والمرضى أصحاب الداءات ،  والذين لا يجدون ما ينفقون ،  و هم قسمان :  قسم لا يجد ما ينفقه على نفسه ،  وقسم لا يجد ما ينفقه على الحرب ،  أي :  لا يجد أدوات القتال أو الراحة التي يركبها .

ورفع الحق سبحانه الحرج عن هؤلاء ،  ووظّفهم سبحانه في وظيفة إيمانية تخدم الجهاد بأن يكونوا في عون أهل المجاهدين ،  ويقمعوا المرجفين الذين يريدون النيل من الروح المعنوية للمسلمين ،  وأن يردوا عليها ،  ويخرسوا ألسنة السوء ،  هذا بالنسبة للذين لا يجدون ما ينفقونه على أنفسهم خلال الجهاد من طعام وسلاح وغير ذلك .

أما الذي يجد ما ينفق ،  ولا يجد الوسيلة التي تنقله إلى ساحة القتال ؛  فعليه أن يذهب إلى ولي الأمر ليسأله الراحلة ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو قائد الجهاد في حياته ،  فإن قال لأحد :  ليس عندي ما أنقلك عليه إلى مكان القتال .  فهذا إذن بالقعود ،  ولكنه إذن لا يكفي لرفع الحرج عنه ،  بل يجب أن يعلن بوجدانه انفعاله في حب الجهاد ،  وحزنه على أنه لم يكن مع الذين يجاهدون .

ولذلك قال الحق : {  تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون } كلمة  " تفيض أعينهم "  توضح ما في قلب هؤلاء المؤمنين .  والفيض دائما للدموع ،  والدموع هي ماء حول العين ؛  يهيجه الحزن فينزل ،  فإذا اشتد الحزن ونفد الدمع وجمدت العين عن البكاء ؛  يؤخذ من سائل آخر فيقال :  " بكيت دما "  .

وأراد الحق سبحانه وتعالى أن يبين لنا شدة حزن المؤمنون على حرمانهم من الجهاد ،  فلم يقل سبحانه وتعالى :  " فضت دموعهم "  ،  ولم يقل :   " بكوا دما بدل الدموع "  ،  وإنما قال : {  وأعينهم تفيض } ،  فكأن العين ليس فيها ماء ،  ولا دم ،  ولم يعد إلا أن تفيض العين على الخد ،  وذاك إظهار لشدة الحزن في القلب ،  وهذا المجاهد لا لوم عليه ولا ذنب ؛  لأنه فعل ما في وسعه وما في طاقته وعبر عن ذلك بحرقة مواجيده على أنه لم يكن من أهل الجهاد .