ثم يعود الحق سبحانه وتعالى إلى مسألة العهد فيقول :

{  كَيْفَ يَكُونُ لِلْمُشْرِكِينَ عَهْدٌ عِنْدَ اللَّهِ وَعِنْدَ رَسُولِهِ إِلاَّ الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ فَمَا اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ ( 7 ) } :

أي لقد جربتم العهود مع المشركين ،  وفي كل مرة يعاهدونكم ينقضون عهدهم ،  وقد نقضوا عهدهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في معاهدة الحديبية ،  إذن فالله سبحانه وتعالى يريد أن يلفتنا إلى أننا يجب ألا نأمن لعهود المشركين لأنهم لا يحفظون العهد ولكنهم ينقضونه ،  وعلى ذلك فعلة نقض العهد أنهم لم يستقيموا للعهد من قبل .  ويكون بقاء العهد هو الأمر العجيب .

و  " كيف "  هنا للاستفهام عن الحالة ،  يقال :  كيف حالك ؟  تقول :  بخير والحمد لله .  إذن :  ف " كيف "  يُسأل بها عن الحال ،  والحال قد يكون عاما ،  أي كيف حالك وحال أسرتك وأولادك ومعيشتك إلى آخره ،  وقد يكون خاصا أن تسأل عن مريض فتقول :  كيف حال فلان ؟  فيقال :  شُفي والحمد لله .  أو تسأل عن معسر فتقول :  كيف حاله ؟  فيقال :  فرّج الله ضائقته .  أو تسأل عن ابن ترك البيت هاربا فيقال :  عاد والحمد لله .

إذن ف " كيف "  إن أطلقت تكون عامة ،  وإن خصصت تكون خاصة ،  ولكنها تُطلق مرة ولا يراد بها الاستفهام ،  بل يراد بها التعجب ؛  إما تعجب من القبح ،  وإما تعجب من الحسن .  كأن يقال لك :  كيف سب فلان أباه ؟  هنا تعجب من القبح لأن ما حدث شيء قبيح ما كان يصح أن يحدث .  وتأتي لإنسان اخترع اختراعا هاما وتقول :  كيف وصلت إلى هذا الاختراع ؟  وهذا تعجب من الحسن .  والتعجب من القبح يكون تعجب إنكار والتعجب من الحسن يكون تعجب استحسان كأن نقول :  كيف بنيت هذا المسجد ؟  وفي هذه الآية الكريمة يقول سبحانه وتعالى :

{  كَيْفَ يَكُونُ لِلْمُشْرِكِينَ عَهْدٌ } ( التوبة :  7 )  ،  وهذا تعجب من أن يكون للمشركين شيء اسمه عهد ؛  لأنهم لا يعرفون إلاَّ نقض العهد ؛  ولا يتمسكون بالعهود ولا يحترمونها ،  إذن يحق التعجب من أن يكون لهم عهد بينما في الحقيقة لا عهد لهم .

وهذا التعجب للاستهزاء والإنكار ،  فأنت مثلا إذا جاء أحد يهددك ،  فقلت له :  من أنت حتى تهددني ؟  .  يكون هذا استهزاء واستنكارا لأنك لا تعرفه ،  وأيضا تستهزئ أن يملك القدرة على أن ينفذ تهديده لك .  ومرة تكون استفهاما حقيقيا ،  كأن تسأل إنسانا لا تعرفه :  من أنت ؟  فيقول لك :  أنا فلان بن فلان .  وأحيانا تكون الإجابة عن الكيفية بالكلام ،  وأحيانا لا ينفع الكلام فلا بد أن يجاب بالفعل .

واقرأ قول الحق سبحانه وتعالى :

{  وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِي الْمَوْتَى } ( البقرة :  260 )  ،  كيف هذه تحمل معنى التعجب الاستحساني ؛  لأنك إذا بعثت الحياة في ما لا حياة فيه ؛  فهذه مسألة عجيبة تستوجب الاستحسان .  ولم يجب سبحانه وتعالى على سيدنا إبراهيم باللفظ ،  بل أجاب بتجربة عملية ،  ودار حوار بين الحق سبحانه وتعالى وخليله إبراهيم عليه السلام فسأله المولى سبحانه :  {  أَوَلَمْ تُؤْمِنْ } ( البقرة :  260 ) رد إبراهيم عليه السلام :  {  قَالَ بَلَى } ( البقرة :  260 ) أي أنني يا رب آمنت ،  وأضاف القرآن الكريم على لسان سيدنا إبراهيم عليه السلام :  {  وَلَكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي } ( البقرة :  260 ) .

والإيمان هو اطمئنان القلب ،  فكيف يقول إبراهيم آمنت ؟  أليس في ذلك تناقض ؟  وأقول :  إن إبراهيم واثق من أنَّ الله سبحانه خلق الكون كله ولكنه يريد أن يعرف كيفية الإحياء وكيف يحدث ،  حينئذ لم يجبه الحق سبحانه وتعالى بالكلام ،  بل أراه تجربة عملية ،  فقال له :

{  فَخُذْ أَرْبَعَةً مِنَ الطَّيْرِ فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ } ( البقرة :  260 ) : أي عليك أن تختار أربعة طيور وتضمها إليك وتتأكد من شكلها حتى إذا ماتت وأحييت تكون متأكدا من أنها هي نفس الطير .

{  ثُمَّ اجْعَلْ عَلَى كُلِّ جَبَلٍ مِنْهُنَّ جُزْءًا ثُمَّ ادْعُهُنَّ يَأْتِينَكَ سَعْيًا وَاعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ( 260 ) }( البقرة :  260 ) : أي قطع هذه الطيور بنفسك ،  وضع على كل جبل قطعة ،  وبعد ذلك ادعُها أنت تأتك سعيا أي مشيا ،  حتى لا يقال إنها طيور قد جاءت من مكان آخر ،  بل تجيئك نفس الطيور سيرا ،  فإذا كان الله سبحانه وتعالى يعطي القدرة لمخلوق عندما يستدعي الميت أن يأتيه حيا ،  فما بالك بقدرة الله عز وجل ؟  .

إذن فقول الحق سبحانه وتعالى : {  كَيْفَ يَكُونُ لِلْمُشْرِكِينَ عَهْدٌ } ( التوبة :  7 ) .

وهذا استفهام للإنكار والتعجب من أن المشركين ليس لهم عهد ،  بل تمردوا وتعودوا دائما على نقض العهود ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  إِلاَّ الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ فَمَا اسْتَقَامُوا لَكُمْ فَاسْتَقِيمُوا لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ ( 7 ) } ( التوبة :  7 ) : أي أن الله عز وجل وهو يخبر المؤمنين بأن هؤلاء الكفار لا عهد لهم ،  لا يطالب المؤمنين أن يواجهوا المشركين بالمثل ،  بل يأمر سبحانه وتعالى المؤمنين أن يحافظوا على العهد مادام الكافرون يحافظون عليه ،  إلى أن يبدأ الكافرون في نقض العهد وهنا يلزم سبحانه المؤمنين أن يقابلوا ذلك بنقض مماثل وهذا ما يفسره قوله تعالى : {  إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ ( 7 ) } ( التوبة :  7 )  ،  والمتقي هو الطائع لله فيما أمر وفيما نهى ويجعل بينه وبين صفات الجلال من الله وقاية ؛  إذن فأساس التقوى هو أن لا ينقض المؤمن عهدا سواء مع مؤمن أو مع كافر ،  وإنما الذي يبدأ بالنقض هو الكافر ،  وعلى المؤمن أن يحترم العهد والوعد .