ويقول الحق بعد ذلك :

{  ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم ( 104 ) } .

و{  ألم يعلموا } مكونة من ثلاث كلمات هي :  همزة استفهام ،   " لم "  حرف نفي ،  و " يعلم "  وهو فعل .  فهل يريد الله هنا أن ينفي عنهم العلم أم يقرر لهم العلم ؟  لقد جاء سبحانه بهمزة يسمونها  " همزة الاستفهام الإنكاري "  والإنكار نفي ،  فإذا دخل نفي فهو إثبات ،  أي  " فليعلموا "  .

ولماذا لم يأت بالمسألة كأمر ؟  نقول :  إن الحق حين يعرضها معرض الاستفهام فهو واثق من أن المجيب لا يجيب إلا بهذا ،  وبدلا من أن يكون الأمر إخبارا من الله ،  يكون إقرارا من السامع .

{  ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة } لماذا جاء الحق بكلمة {  هو } ،  وكان يستطيع سبحانه أن يقول :  "  ألم يعلموا أن الله يقبل التوبة "  ولن يختل الأسلوب ؟

أقول :  لقد شاء الحق أن يأتي بضمير الفصل ،  مثلما نقول :  فلان يستطيع أن يفعل لك كذا .  وهذا القول لا يمنع أن غيره يستطيع إنجاز نفس العمل ،  لكن حين تقول :  فلان هو الذي يستطيع أن ينجز لك كذا .  فهذا يعني أنه لا يوجد غيره .  وهذا هو ضمير الفصل الذي يعنى الاختصاص والقصر ويمنع المشاركة .

لذلك قال الحق : {  ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة .  .  . ( 104 ) } ( التوبة ) .

وهل كانت هناك مظنة أن أحدا غير الله يقبل التوبة ؟  لا ،  بل الكل يعلم أننا نتوب إلى الله ،  ولا نتب إلى رسول الله .  ونحن إذا استعرضنا أساليب القرآن ،  وجدنا أن ضمير الفصل أو ضمير الاختصاص هو الذي يمنع المشاركة فيما بعدها لغيرها ؛  وهو واضح في قصة سيدنا إبراهيم حين قال :

{  إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون( 70 ) قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين ( 71 ) قال هل يسمعونكم إذ تدعون ( 72 ) أو ينفعونكم أو يضرون ( 73 ) قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون( 74 ) قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون ( 75 ) أنتم وآباءكم الأقدمون ( 76 ) فإنهم عدو لي إلا رب العالمين( 77 ) } ( الشعراء ) .

ولم يقل سيدنا إبراهيم :   " إنهم أعداء "  ،  بل جمعهم كلهم في عصبة واحدة وقال :  {  فإنهم عدو لي } . و{  إنهم } –كما نعلم- جماعة ،  ثم يقول بعدها {  عدو } وهو مفرد ،  فجمعهم سيدنا إبراهيم كأنهم شيء واحد .  وكان بعض من قوم إبراهيم يعبدون إلها منفردا ،  وجماعة أخرى يعبدون الأصنام ويقولون :  إنهم شركاء للإله .  إذن :  كانت ألوان العبادة في قوم إبراهيم عليه السلام تتمثل في نوعين اثنين .

ولما كان هناك من يعبدون الله ومعه شركاء ،  فقول إبراهيم قد يفسر على أن الله داخل في العداوة ؛  لذلك استثنى سيدنا إبراهيم وقال{  فإنهم عدو لي إلا رب العالمين } ،  أي :  أن الله سبحانه ليس عدوّا لإبراهيم عليه السلام ،  وإنما العداوة مقصورة على الأصنام .  أما إن كان قومه يعبدون آلهة دون الله ،  أي :  لا يعبدون الله ،  لم يكن إبراهيم ليستثنى .

والاستثناء هنا دليل على أن بعضا من قومه هم الذين قالوا :

{  ما نعبد إلا ليقربونا إلى الله زلفى .  .  . ( 3 ) } ( الزمر ) .

وهكذا تبرأ سيدنا إبراهيم عليه السلام من الشركاء فقال : {  فإنهم عدو لي إلا رب العالمين } وهذا كلام دقيق محسوب .  وأضاف :

{  الذي خلقني فهو يهدين ( 78 ) } ( الشعراء )ولم يقل :  " الذي خلقني يهديني "  ،  بل ترك  " خلقني "  بدون  " هو "  وخصّ الله سبحانه وحده بالهداية حين قال : {  فهو يهدين } ؛  لأن :   " هو "  لا تأتي إلا عند مظنة أنك ترى شريكا له ،  أما مسألة الخلق فلا أحد يدّعى أنه خلق أحدا .  فالخلق لا يدعي ،  ولذلك لم يقل  " الذي هو خلقني "  .

والحق سبحانه هو القائل : {  ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .  .  . ( 87 ) } ( الزخرف ) .

فليس هناك خالق إلا هو سبحانه . إذن :  فالأمر الذي لا يقول به أحد غير الله لا يأتي فيه الضمير .  لكن الأمر الذي يأتي فيه واحد مع الله ،  فهو يخصّص ب " هو "  تأكيدا على تخصيصه لله وحده {  الذي خلقني فهو يهدين } فليس لأحد أن يدخل أنفه في هذه المسألة ؛  لأن أحدا لم يدّع أنه خلق أحدا ،  فمجيء الاختصاص-إذن- كان في مجال الهداية بمنهج الحق ،  بقوانين من الخلق .  فمن الممكن أن يقول بشر :  أنا أضع القوانين التي تسعد البشر ،  وتنفع المجتمع ،  وتقضي على آفاته ،  ونقول :  لا ،  إن الذي خلقنا هو وحده سبحانه الذي يهدينا بقوانينه .

إذن :  فما لا يدّعي فلا تأتي فيه ( هو ) ،  أما ما يمكن أن يدعى فتأتي فيه ( هو ) وقوله سبحانه : {  والذي هو يطعمني ويسقين ( 79 ) } ( الشعراء ) .

وجاء هنا أيضا بضمير الفصل ؛  لأن الإنسان قد يروي والده وهو يأتي له بالطعام والشراب فيظن أن الأب شريك لله ؛  لذلك جاء ب{  هو } فأنت إن نسبت كل رزق يأتي به أبوك ،  لانتهيت إلى ما لم يأت به الأب ؛  لأن كل شيء فيه سبب للبشر ينتهي إلى ما ليس للبشر فيه أسباب ،  فكل شيء من الله ؛  لذلك قال سيدنا إبراهيم :

{  والذي هو يطعمني ويسقين ( 79 ) وإذا مرضت فهو يشفين ( 80 ) } ( الشعراء )

وخصص الشفاء أيضا ؛  حتى لا يظن ظان أن الطبيب هو الذي يشفي ،  وينسى أن الله وحده هو الشافي ،  أما الطبيب فهو معالج فقط ؛  ولذلك أننا تجد أننا فقد نأخذ إنسانا لطبيب ؛  فيموت بين يدي الطبيب ؛  ولذلك يقول الشاعر عن الموت :

إن نام عنك فأي طب نافع	***	أو لم ينم فالطب من أذنابه

فقد يعطي الطبيب دواء للمريض ،  فيموت بسببه هذا المريض .  وجاء سيدنا إبراهيم بالقصر في الشفاء لله ؛  حتى لا يظن أحد أن الشفاء في يد أخرى غير يد الله سبحانه .  ثم يقول سيدنا إبراهيم : {  والذي يميتني .  .  . ( 81 ) } ( الشعراء ) .

ولم يقل :  " هو "  يميتني ؛  لأن الموت مسألة تخص الحق وحده ،  وقد يقول قائل "  كان يجب أن يقول :  " هو يميتني "  ،  ونقول :  انتبه إلى أن الموت غير القتل ،  فالموت يتم بدون نقص للبنية ،  والقتل لا يحدث إلا بنقص البنية ،  ويضيف الحق على لسان سيدنا إبراهيم :

{  والذي يميتني ثم يحيين( 81 ) } ( الشعراء ) .

وأيضا لم يقل :  " هو يحيين "  ؛  لأن هذا الأمر خارج عن أي توهم للشركة فيه ،  فقد جاء ب " هو "  في الأمور التي يظن فيها الشركة ،  وهو كلام بالميزان : {  والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين( 82 ) } ( الشعراء ) .

لم يأت أيضا ب " هو "  ؛  لأن المغفرة لا يملكها إلا الله .

إذن فكل أمر معلوم أنه لا يشارك فيه جاء بدون " هو "  ،  وكل ما يمكن أن يدّعى فيه يجيء  " هو "  .

وهنا يقول الحق : {  ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده } وظاهر الأمر أن يقال :  ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة  " من  "  عباده ،  ولكنه ترك  " من "  وجاء " ب " عن "  .  والبعض يقولون :  إن الحروف تنوب عن بعضها ،  فتأتي  " من "  بدلا من  " عن "  ونقول : لا ،  لأنه كلام الحق سبحانه وتعالى ولا حرف فيه يغني عن حرف آخر ؛  لأن معنى التوبة ،  أن ذنبا قد حدث ،  واستوجب المذنب العقوبة ،  فإذا قبل الله التوبة ،  فقد تجاوز الله عن العقوبة ؛  ولذلك جاء القول من الحق محددا : {  ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة } أي :  متجاوز بقبول التوبة عن العقوبة .

وهذا جاءت " عن "  بمعناها ؛  لأنه سبحانه هو الذي قبل التوبة ،  وهو الذي تجاوز عن العقوبة .

ثم يقول سبحانه : {  ويأخذ الصدقات } صحيح أن الله هو الذي قال للرسول : {  خذ } ولكن الرسول هو مناول ليد الله فقط ،  و " يأخذ "  هنا معناها  " يتقبل "  واقرأ قول الحق : {  إن المتقين في جنات وعيون( 15 ) آخذين و آتاهم ربهم .  .  . ( 16 ) } ( الذاريات ) .

أي :  متلقين من آتاهم الله .  ومثال هذا ما يروى عن السيدة فاطمة حينما دخل عليها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدها تجلوا درهما ،  والدرهم عملة من فضة .  والفضة من المعادن التي لا تصدأ ،  والفضة أصلها تكون لينة

لذلك يخلطونها بمعدن آخر يكسبها شيئا من الصلابة .  والمعدن الذي يعطي الصلابة هو الذي يتأكسد ؛  فتصدأ الفضة ؛  لذلك أخذت سيدتنا فاطمة تجلوا الدرهم .  فلما دخل عليها سيدنا رسول الله صلى الله عليه سلم سألها :  ما هذا ؟  قالت :  إنه درهم .  واستفسر منها لماذا تجلوا الدرهم ؟  فقالت :  كأني رأيت أن أتصدق به ،  وأعلم أن الصدقة قبل أن تقع في يد الفقير تقع في يد الله فأنا أحب أن تكون لامعة .

فعلت سيدتنا فاطمة ذلك ؛  لأنها تعلم أن الله وحده هو الذي يأخذ الصدقة .

{  ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم } .  كل هذه الآية نفي لمظنة أن يتشككوا إذا فعلوا ذلك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأخذ رسول الله الصدقات ،  فإن توبتهم قد قبلت ،  ولكن الذي يقبل التوبة هو الله ،  والذي يأخذ الصدقات هو الله ؛  لأنه هو التواب الرحيم ؛  لذلك جاء قول الحق من بعد ذلك :

{  وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون( 105 ) } .