ونزل بعد ذلك قول الحق تبارك وتعالى : {  فَسِيحُوا فِي الأرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي اللَّهِ وَأَنَّ اللَّهَ مُخْزِي الْكَافِرِينَ ( 2 ) } .

والخطاب هنا للمشركين .  وتساءل البعض :  كيف يتأتى أن يكون خطاب الحق في الآية الأولى للمسلمين بالبراءة من المشركين ،  ثم يأتي خطاب من الله للمشركين ؟  .  وقال بعض العلماء أنه مادامت البراءة قد صدرت من الله ،  فكأن الله تعالى يقول للمؤمنين قولوا للمشركين :  {  فَسِيحُوا فِي الأرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ } ( التوبة :  2 ) .

ولكننا نرد على هذا بأن المعاهدة تكون بين اثنين ،  ولذلك لابد أن يكون هناك خطاب للذين قطعوا ،  وخطاب للمقطوعين ،  ويتمثل خطاب الذين قطعوا في قوله تعالى :  {  بَرَاءَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ( 1 ) } ( التوبة )

وخطابه للمقطوعين يتمثل في قوله سبحانه وتعالى :  {  فَسِيحُوا فِي الأرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ } ( التوبة :  2 ) .

ومن سماحة هذا الدين الذي أنزله الحق تبارك وتعالى ؛  أن المولى سبحانه يعطي مهلة لمن قطعت المعاهدة معهم ،  فأعطاهم مهلة أربعة أشهر حتى لا يقال إن الإسلام أخذهم على غرة ،  بل أعطاهم أربعة أشهر ومن كانت مدة عهده أكثر من أربعة أشهر فسوف يستمر العهد إلى ميعاده .

{  فَسِيحُوا فِي الأرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ } ( التوبة :  2 ) .

وكلمة  " فسيحوا "  تعطي ضمانا إيمانيا ،  ف  " ساح "  معناها سار ببطء ،  وهناك  " ساح الشيء "  و " سال الشيء "  عندما تقول :   " سال الماء "  أي تدفق وسال ،  وأنت تشاهده سائلا .  وإن قلت :   " ساح السمن "  أي سار ببطء لا يدرك حتى صار سائلا . ولماذا قال الحق سبحانه وتعالى :  {  فسيحوا في الأرض } ؟  .

والإجابة :  أن سماحة الإسلام تمنع أن تأخذكم على غرة ،  وعلى الذين قطع الإسلام معهم العهد أن يسيروا وهم مطمئنون وفي أمان ولا يتعرض لهم أحد .  ووقف العلماء عند تحديد أربعة الأشهر ،  ونظر بعضهم إلى تاريخ النزول ،  وقد نزلت هذه الآية في شوال ؛  إذن فتكون الأشهر الأربعة هي :  شوال وذو القعدة وذو الحجة والمحرم .

وقال علماء آخرون :  إن ساعة النزول لا علاقة لها بالأشهر الأربعة ،  وإن الأشهر الأربعة تبدأ من ساعة الإبلاغ أي في الحج ؛  لأن الله تعالى يقول :

{  وَأَذَانٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الأكْبَرِ } ( التوبة :  3 ) .

وعلى ذلك فتكون من يوم العاشر من ذي الحجة إلى يوم العاشر من ربيع الآخر .  وقال بعض العلماء :  إن نزول هذه الآية كان في عام النسيء الذي كان الكفار يؤخرون ويقدمون في الأشهر الحرم ،  والذي قال فيه الله سبحانه وتعالى :

{  إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ يُضَلُّ بِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُحِلُّونَهُ عَامًا وَيُحَرِّمُونَهُ عَامًا لِيُوَاطِئُوا عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ } ( التوبة :  37 ) .

وأضاف صلى الله عليه وسلم في حديثه الذي رواه أبو بكر حيث قال :  إن النبي صلى الله عليه وسلم خطب في حجته فقال :   " ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ،  السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ،  ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان "  أي أنه صلى الله عليه وسلم حسب من بداية الكون إلى هذا الوقت فرجع بالأمر إلى نصابه وألغى النسيء ؛  هذا النسيء الذي كانوا يقررونه أيام الشرك لتقديم أو لتأخير الأشهر الحرم ؛  لأنهم كانوا إذا أتت الأشهر الحرم ويريدون الحرب يؤجلون الشهر الحرام حتى يمكنهم الاستمرار في الحرب .  ولذلك كان الحج في هذه السنة في شهر ذي القعدة .  ومادام الحج في شهر ذي القعدة ،  تنتهي الشهور الأربعة في العاشر من ربيع الأول .  وقيل إن اختيار أربعة الأشهر جاء ليوافق ما شرعه الله في قوله سبحانه وتعالى :  {  إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِنْدَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرًا فِي كِتَابِ اللَّهِ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضَ مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ } ( التوبة :  36 )  ،  فيكون عدد الأشهر مناسبا لعدد الأشهر الحرم .  ولكن هذه المرة فيها ثلاثة أشهر حرم فقط هي :  ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ،  والشهر الرابع هو رجب فكيف يقال أربعة ؟  .

ونقول :  إن الأشهر الأربعة الحرم التي فيها رجب هي الأشهر الحرم الدائمة ،  أما الأشهر الأربعة التي ذكرت في هذه الآية فهي أربعة أشهر للعهد تنتهي بانتهائها ،  ولكن أربعة الأشهر الحرم الأصلية تبقى محرمة دائما ،  ولقد شرع الله عز وجل الأشهر الحرم ليحرم دماء الناس من الناس ؛  ذلك أنّ الحروب بين العرب كانت تستمر سنوات طويلة دون نصر حاسم .  فجعل الله الأشهر الحرم حتى يجنح الناس إلى السلم ،  ويتحكم فيها العقل وتنتهي الحروب .

وهنا يبلغنا الحق تبارك وتعالى أنه قد أعطى المشركين أربعة أشهر يسيرون فيها آمنين ،  لماذا ؟  لأن الذي يكون ضعيفا مع خصمه ينتهز أي فرصة يقدر عليه فيها ليستغلها ويقضي عليه ،  ولا يمهله أربعة أشهر حتى ولا أربعة أيام .  ولكن القوي لا يبالي بمد الأجل لخصمه لأنه يستطيع أن يأتي به في أية لحظة .  لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي اللَّهِ } ( التوبة :  2 ) .

ويقال فلان أعجز فلانا ،  أي جعله ضعيفا عاجزا .  ولذلك فإن كل شيء مُعجز شرف للمُعجَز ،  والمثال :  عندما جاء القرآن الكريم معجزا للعرب وكان ذلك شرفا لهم لأنهم كانوا أمة بلاغة وفصاحة .  والله لا يتحدى الضعيف وإنما يتحدى القوي ،  فلغة القرآن أعجزت الفصيح والبليغ .  وحين يعطي الحق سبحانه وتعالى هذه المهلة للمشركين إنما كانت ببنود معينة ،  وكان أمير الحج في هذا العام سيدُنا أبو بكر وكان هو الذي سيبلغ البراءة .  وهي أنه لا يدخل المسجد الحرام مشرك ولا يحج مشرك ،  ولا يطوف بالبيت عريان ،  ولن يدخل الجنة إلا من آمن ،  هذه هي البنود .

ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بفطنته النبوية كان يعر ف أن العرب لا يقبلون نقض العهود والمواثيق إلا من أهلها :  فأرسل صلى الله عليه وسلم سيدنا عليا بن أبي طالب ليعلن نقض العهود ؛  لأنه علم أن الكفار كانوا سيقولون :  لا نقبل نقض العهد من أبي بكر ؛  بل لابد أن يكون من واحد من آل الناقض .

وحينما قال المولى سبحانه وتعالى :  {  وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي اللَّهِ } ( التوبة :  2 )  ،  أعطى هذه المهلة الطويلة ،  لأنهم مهما فعلوا في هذه المهلة ،  فالله غالب على أمره .  فلن يفوت أو يغيب شيء عنه سبحانه وتعالى ،  ومهما حاولوا أن يجدوا حلفاء لهم فلن يستطيعوا شيئا مع الله ،  صحيح أنهم ضعفاء في هذه الفترة ،  وصحيح أنَّ الضعيف قد تكون قدرته على القوي مميتة لأنه يعرف أن فرصته واحدة ،  وإن لم يقدر على خصمه فسوف ينتهي ،  لكن الله غالب على أمره .  وأراد الشاعر العربي أن يعبر عن ذلك فقال :

وضعيفة فإذا أصابت فرصة *** قتلت كذلك قدرة الضعفاء

لأن الضعيف ينتهز الفرصة ليقضي على خصمه .  أما القوي فيعرف أنه قادر على خصمه في أي وقت ،  ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  وَأَنَّ اللَّهَ مُخْزِي الْكَافِرِينَ } ( التوبة :  2 )  ، الإخزاء هو الإذلال بفضيحة وعار ولا يكون ذلك إلا لمن كان متكبرا متعاليا .  أي أن الله قادر على أن يخزي الكفار بفضيحة وعار مهما بلغت قوتهم وكبرهم .