وهنا يقول الحق :

{  لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم( 128 ) } .

ونلحظ هنا أن الحق قد نسب هنا للرسول صلى الله عليه وسلم ،  ولم يقل :  جئتكم برسول .  وكلنا يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأت من عند نفسه ،  ولم يدع هذا الأمر الجليل لنفسه ،  ولكن الشحنة الإيمانية تفيد أنه خلق بما يؤهله للرسالة ،  وبمجرد أن نزل عليه الوحي امتلك اندفاعا ذاتيّا لأداء الرسالة ،  ولم يحتج لمن يدفعه لأداء الرسالة ؛  لذلك أراد الحق سبحانه أن يثبت للرسول صلى الله عليه وسلم المجيء ذاتيّا ،  لكن هذا المجيء الذاتي ليس من عند محمد صلى الله عليه وسلم في البداية ،  بل هو رسول من عند الله ،  فأتى الحق سبحانه هنا بكلمة  " جاء "  .

وكلمة {  رسول } تدل على أنه ليس من عنده ،  وكلمة  " جاء "  تدل على أن الشحنة الإيمانية جعلت لذاته عملا ،  فهو صلى الله عليه وسلم يعشق الجهاد من أجل الرسالة ،  ويعشق الكفاح من أجل تحقيق هذه الرسالة .

إذن :  لا تنظر إلى ما جاءكم به الرسول صلى الله عليه وسلم نظرتكم إلى الأمور الشاقة التي تتعبكم ،  ولكن انظروا ممن جاءت ،  إن كانت من الأصل الأصيل في إرسال الرسل ،  فالرب رحيم ،  خلقكم من عدم ،  ويوالي نعمه عليكم حتى وأنتم في معصيته .  فأنت تعصاه و يحب الله سبحانه من يستر عليك ،  فلا تشكك ولا تتشكك .  وعليك أن تأخذ التكاليف على أنها من حبيب فلا تقل :  إنها مشقة .  فأنت-ولله الممثل الأعلى- تطلب من ابنك أن يستذكر دروسه ،  وتراجعها معه قهرا عنه في بعض الأحيان ،  وأنت قد تمسك بيدي ابنك ليعطيه الطبيب حقنة من الدواء الذي جعله الله سببا للشفاء .

إذن :  فلا تأخذ الأحوال بوارداتها عليك ،  ولكن خذها بوارداتها ممن قدرها وقضاها ؛  وهو الحق سبحانه وتعالى :

وهنا يقول الحق سبحانه : {  لقد جاءكم رسول من أنفسكم } أي :  أن الحق سبحانه لم يأت بإنسان غريب عنكم ،  بل جاء بواحد منكم قادر على التفاهم معكم .  ولقوله الحق : {  من أنفسكم } معان متعددة ،  فمرة يكون معناها ب " من جنسكم "  ،  مثلما قال الحق عن حواء : وخلق منها زوجها .  .  . ( 1 ) } ( النساء )أي :  خلق حواء من نفس جنس آدم البشري ،  فلا يقولن أحد :  كيف بعث الله لنا بشرا رسولا ؟  لأن الحق أراد الرسول من البشر رحمة بالناس ؛  ولذلك يؤكد صلى الله عليه وسلم على بشريته من مرة وفي مواقع كثيرة والقرآن يقول :

{  وما منع الناس أن يؤمنوا إذا جاءهم الهدى إلا أن قاتلوا أبعث الله بشرا رسولا ( 94 ) } ( الإسراء ) .

إذن :  فبشرية رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تؤخذ على الله ،  ولكن تؤخذ لله ؛  لأنه أرسل واحدا من نفس الجنس ؛  ليكون قادرا على أن يتفاهم مع البشر ،  وتكون الأسوة به سهلة .  ولذلك قال سبحانه :

{  قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا ( 95 ) } ( الإسراء ) .

وقوله الحق : {  من أنفسكم } أي :  من جنس العرب ،  ولم يأت به من الروم أو من فارس ،  لكن اختار لكم من هو أعلم بطبائعهم .  أو أن معنى {  من أنفسكم } أي :  من نفس القبيلة التي تنتمون إليها معشر قريش .

أو أن{  من أنفسكم } تعني أنكم تعلمون تاريخه ،  وتعرفون أنه أهل لتحمل أمانة السماء للأرض ،  كما تحمل أماناتكم من الأرض للأرض ؛  ولأن هذا سلوكه ،  فهو قادر على أن يتحمل أمانة السماء للأرض .  ولقد سميتموه الصادق الأمين ،  والوفي ،  كلها مقدمات كانت توحي بضرورة الإيمان به كرسول من عند الله .  وإن كانت سلسلة أعماله معكم تثير فخركم ،  فمجيئه كرسول إنما يرفع من ذكركم ،  ويعلي من شأنكم .  فأنتم أهل قريش ومكة ولكم السيادة في البيت الحرام ،  وقد جاء محمد صلى الله عليه وسلم ،  ليزيد من رقعة السيادة لكم ،  فإذا كنتم قبل بعثته صلى الله عليه وسلم سادة البيت ،  فأنتم بعد بعثته سوف تصيرون سادة العالم .

ويقول سبحانه : {  وإنه لذكر و لقومك وسوف تسألون ( 44 ) } ( الزخرف ) .

فهو نبي للعالم أجمع ومن العرب ومن قريش ،  وكان يجب أن يفرحوا برسالته وأن يؤيدوها ،  لكن الله لم يشأ ذلك ؛  لأن قريشا قبيلة قد ألفت السيادة على العرب ،  وهذا جعل العرب يعملون لها حسابا ،  وخافت منها كل قبائل العرب في أنحاء الجزيرة العربية ،  وكانت لها مهابة هائلة ؛  لأن كل العرب مضطرون للحج إلى الكعبة ،  وأثناء الحج تكون القبائل كلها في أرض قريش ،  لذلك كانت القبائل ترعى قوافل قريش ،  ولا تتعرض أي قبيلة لقريش أبدا ،  فقوافلها تروح تغدوا ،  جنوبا و شمالا ،  ولا تقدر قبيلة أن تقف في مواجهة قريش ،  أو أن تتعرض لها .

وكل هذه المكانة وتلك المهابة أخذتها قريش من خدمتها لبيت الله الحرام ؛  ولذلك شاء الحق ألا يمكن أبرهة من هدم البيت لتظل السيادة لقريش ،  فلو انهدم البيت الحرام انصرف الحج إلى اليمن كما كان يريد أبرهة ،  فمن أين تأتي السيادة لقريش ؟  لذلك قال الحق عن أبرهة وقومه :  {  فجعلهم كعصف مأكول( 5 ) } ( الفيل )

وأتبعها بقوله : {  لإيلاف قريش( 1 ) إيلافهم رحلة الشتاء والصيف ( 2 ) } ( قريش )وما دام الحق سبحانه قد شاء هذا فيأتي في الآية التالية : {  فليعبدوا رب هذا البيت ( 3 ) الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف( 4 ) } ( قريش ) .

وشاء الحق سبحانه أن يبعث بمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا يدعوا أولا الصناديد ،  والقبيلة ذات المهابة والمكانة ،  وأن تكون الصيحة الإيمانية في آذان سادة الجزيرة الذين تهابهم كل القبائل ،  حتى لا يقال :  إن محمدا قد استضعف قلة من الناس وأعلن دعوته بينهم لا ،  بل جاءت دعوته في آذان الصناديد ،  والسادة ،  وسفه أحلامهم ،  وحين رفضوا دعوته هاجر ،  ثم جاءه الإذن بقتالهم ،  ولم تأت نصرة الإسلام من السادة ،  بل آمن به الضعاف أولا ،  ثم هاجر إلى المدينة ؛  لتأتي منها النصرة .

فلو أن النصرة جاءت من السادة لقالوا :  جاءت نصرة الإسلام من قوم ألفوا السيادة ،  ولما ظهر واحد منهم يقول :  إنه رسول ؛  أرادوا أن يسدوا به ،  لا الجزيرة العربية ،  بل الدنيا كلها ،  فتكون العصبية لمحمد هي التي خلقت الإيمان بمحمد ،  والله يريد أن تكون النصرة من الضعيف ؛  حتى يفهم الجميع أن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم هو السبب في العصبية لمحمد .

وهكذا نفهم معنى : {  لقد جاءكم رسول } أي :  مرسل من الله و{  من أنفسكم } بكل ما تعنيه مراحل النفس ،  وهو مبلغ عن الله ،  فلم يأت بشيء من عنده ،  بل كل البلاغ الذي جاء به من ربه ،  والرب بإقراركم هو الذي خلق لكم ما تنتفعون به من السماوات والأرض .

وسبحانه يقول : {  ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .  .  . ( 87 ) } ( الزخرف )

ويقول : {  ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله .  .  . ( 25 ) } ( لقمان )

إذن :  فالمخلوق هو الخليفة الإنسان ،  وما خلق الله في الكون ،  إنما خلقه لخدمتكم كلكم ،  وأنتم تقرون ذلك ،  فإذا كان الرب قد سبق لكم بهذه النعم ،  وجاء الرسول الذي جاء لكم من عنده بما يسعدكم ،  وقد استقبلتم خيره قبل أن يأتي لكم بالتكاليف ،  واستقبلتم نعمته قبل أن تكونوا مخاطبين له ،  إذن :  فالله الذي أرسل رسوله بالتكاليف والمنهج لكم ،  لا بد أن يكون قد كلف من هو مؤتمن عليكم ،  وهو صلى الله عليه وسلم لم يأت من أسوة لكم في الفعل ،  فلا تتعجبوا ،  لكن غباء الكافرين بالله جعلهم يريدون أم يكون الرسول ملكا ،  فقال الحق :

{  وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا( 94 ) قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا ( 95 ) } ( الإسراء )أي :  إن كنتم تريدون ملكا ،  فالملك له صورة لا ترونها ،  ولا بد أن نجعله ملكا في صورة بشر ؛  ليخاطبكم ،  إذن :  فهل المشكلة مشكلة هيئة وشكل ؟  ثم أن الملائكة بحكم الخلق : {  لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ( 6 ) } ( التحريم )

فإذا قال لكم الرسول الملك :  أنا أسوة لكم في العمل الصالح ،  أكانت تصح الأسوة ؟  من المؤكد أن بعضنا سيقول : لا ،  لن تنفع الأسوة ؛  لأنك ملك مطبوع على الخير ،  ليس لك شهوة بطن ،  ولا شهوة فرج ،  إذن :  فأسوتك بك لا تصح .

إذن :  فمن رحمته سبحانه بكم أن جعل لكم رسولا من أنفسكم ،  ومن قبيلتكم ،  ومن العرب ،  لا من فارس أو الروم ،  وهو يخاطبكم بلغتكم ؛  لأنكم أنتم أول آذان تستقبل الدعوة ؛  فلا بد أن يأتي الرسول بلسانكم ،  وجاءكم محمد صلى الله عليه وسلم بالأنس والألفة ؛  لأنه من قريش التي لها بطون في كل الجزيرة ولها قرابات ،  وأنس وألفة بكل العرب ،  وأنس ثالث أنه من البشر ،  وجاء به الحق سبحانه فردا من الأفراد ،  محكوم له بالصدق والأمانة قبل أن يبلغكم رسالته من الله .

إذن :  فإذا جاءكم الرسول بتكليف قد يشق عليكم ،  فاستصحبوا كل هذه الأشياء ؛  لتردوا على أنفسكم :  هو بشر وليس ملكا .  وهو من العرب وليس من العجم .  هو من قبيلتكم التي نشأ بينكم فيها .  هو من تعرفون سلوكه قبل أن يبلغ عن الله ،  فما كذب على البشر في حق البشر .  أفيكذب على البشر بحق الله ؟  .

وقرأ عبد الله بن قسيط هذه الآية : {  من أنفسكم } أي :  أنه صلى الله عليه وسلم بالمقياس البشري هو من أقدركم وأحسنكم .  ولذلك حينما جاء الرسول صلى الله عليه وسلم بالدعوة عن الله ،  هل انتظرت سيدتنا خديجة رضي الله عنها أن يأتي لها بالمعجزة ؟  هل انتظر أبو بكر أن تأتي له بالمعجزة ؟  لا ،  لم ينتظر أحدهما لأن كلاّ منهما أخذ المعجزة من ناحية تاريخه الماضي .

وحينما قال لخديجة :  " يأتيني ويأتيني ويأتيني "  كانت ناضجة التكوين والفكر والعقل ،  وعلمنا مما قالت لماذا اختار الله له أن يتزوجها وعمره خمسة وعشرون عاما ،  وعمرها أربعون سنة ،  مع أن المألوف أن يحب الإنسان الزواج ممن هي دونه في العمر .

لكن المسألة لم تكن زواجا بالمعنى المعروف ،  لكنه زواج لمهمة أسمى مما نعرف ،  ففي فترة هذا الزواج ستكون الفترة الانتقالية بين البشرية العادية إلى البشرية التي تتلقى من السماء ،  وهذه فترة تحتاج إلى قلب أم ،  ووعاء أم تحتضنه وتربّت عليه .

فلو كانت فتاة صغيرة وقال لها مثلما قال صلى الله عليه وسلم لخديجة لشكت في قواه العقلية ،  لكن خديجة العاقلة استعرضت القضية استعراضا عقليّا بحتا .  فحين قال لها :  أنا أخاف أن يكون الذي يأتيني رئي من الجن .  قالت له :  "  إنك لتصل الرحم ،  وتكسب المعدوم وتعين على نوائب الحق ،  والله لا يخزيك الله أبدا .

إذن :  فقد أخذت من مقدمات حياته قبل البعثة ما يدل على صدقه بعد البعثة .

وكذلك أبو بكر رضي الله عنه ،  حينما قالوا له : إن صاحبك يدعي أنه رسول .  قال :  أهو قالها ؟  قالوا :  نعم . قال :  إنه رسول من الله لأنه لم يكذب طوال عمره .

وبعد ذلك يقول الحق : {  عزيز عليه ما عنتم } .  وكلمة {  عزيز } أي :  لا ينال ولا يقدر عليه أحد ،  والشيء العزيز أي نادر الوجود .  وقد تقول لإنسان :  " قد تكون وزيرا "  ؛  فيصمت رجاء ،  لكن إن قلت له :  " ستصبح رئيس وزراء "  فيقول :  هذه مسألة مستعصية وكبيرة علىّ بعض الشيء .

إذن :  فالعزة تأتي لامتناع شيء إما لقدرته ،  أو عزيز بمعنى نادر ،  أو يستحيل .  والعزيز- هو الأمر الذي يعز على الناس أن يتداولوه ،  فيقال "  عز علىّ أن أصل إلى قمة الجبل "  {  عزيز عليه } أي :  شاق عليه أن يعنتكم بحكم ؛  فقلبه رحيم بكم ،  وهو لا يأتي لكم بالأحكام لكي تشق عليكم ،  بل تنزل الأحكام من الله لمصلحتكم ،  فهو نفسه يعز عليه أن يشق عليكم .

ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم " مثلي كمثل رجل استوقد نارا ،  فلما أضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب التي في النار يقعن فيها .  وجعل يحجزهن ويغلبنه فيتقحمن فيها .  قال :  فذلكم مثلي ومثلكم .  أنا آخذ بحزكم عن النار .  هلم عن النار .  هلم عن النار .  فتغلبوني تقحموني فيها "  .

فإذا كان الرسول صفته أنه من أنفسكم أو من أنفسكم أو يحبكم حبّا يعز عليه أن تكونوا في مشقة .  إذن :  فخذوا توجيهاته بخسن الظن وبحسن الرأي فيها ،  وذلك هو القانون التربوي الذي يجب أن يسود الدنيا كلها .  فقد يقسو والد على ولده بأوامر ونواهي :  " افعل كذا "  و  " لا تفعل كذا "  لا تذهب إلى المكان الفلاني ،  ولا تجلس إلى فلان ،  ولا تسهر خارج المنزل بعد الساعة كذا .

كل هذه أوامر قد تشق على الولد فنقول له :  مشقة التكليف ممن صدرت ؟  لقد صدرت من أبيك الذي تعرف حبه لك ،  والذي يشقى ليوفر لك بناء المستقبل ،  ويتعب ؛  لترتاح أنت ،  فكيف تسمح لنفسك أن تصادق صعاليك يخرجونك عن طاعة أبيك إلى اللهو و وإلى الشر .  وانظر إلى والدك الذي تحمل المشقة حتى لا تتحمل أنت المشقة ،  ويشق عليه أن تتعب فهو أولى بأن تسمع كلامه .

ورسول الله صلى الله عليه وسلم عزيز عليه مشقتكم ،  والمشقات أنواع :  مشقات في الدنيا تتمثل في التكاليف التي يتطلبها الإيمان ،  ولكنها تمنع مشقات أخلد في الآخرة ؛  لذلك فالرسول صلى الله عليه وسلم يحزن أن ينالكم في الآخرة تعب .  وتعب الدنيا موقوت وينتهي ،  لكن تعب الآخرة هو الذي يرهق حقّا ويتعب .

ولذلك يقول الحق في تصوير هذه المسألة بقوله : {  فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا لهذا الحديث أسفا ( 6 ) } ( الكهف ) .

لماذا ؟  لأنك تعرف يا محمد أنهم إن لم ينتهوا فسوف يجدون العنت مله في الآخرة .

أو أن مشقة الآخرة هي التي يجب أن نتلافاها ،  وأن نتحمل المشقات الزائلة العرضية التي تورد ثمارا .

فنحن قد نجد الرجل يقول لابنه مثلا :  اخرج إلى الحقل ،  واحمل السباخ فوق الحمار واحرث وارو ؛  كل هذه مشقات ستجد لذتها يوم الحصاد ،  وتعطيك الأرض من خير الله كذا إردب قمحا أو غير ذلك .  ولو ترك الأب ابنه لكسله فهذه هي المشكلة الأكبر ،  وحث الأب لابنه على العمل هو دفع لمغبة الضياع .

وقد يأخذ الأب ابنه للطبيب ،  ويجد الطبيب مشغولا ،  ويرجوه الأب أن يجري للابن جراحة تنجيه وتنقده من خطر رغم أن الأب يعلم أن الطبيب سيستخدم مع ابنه أدوات جراحية كالمشارط وغيرها ،  ولكن ليعلم الابن أن هذا المشرط سيمسّ أباك قبل أن يمسّك ،  وعلى ذلك إذا أمرت بتكليف شاق فانظر من أمرك ؟  أهو ممن تعز عليه ممن تحبه وممن تريد لك الخير ؟  إن كان الأمر كذلك ؛  فعليك أن تقبل ولا تسيء الظن ،  ولا ترهق من يحبك .

واعلم أن والدك حين يصرفك عن أصدقاء السوء-مثلا- فهو يرد عنك مصارف الشر ؛  لأنك إن اجتهدت في عملك ؛  فسوف تحصد النتيجة الطيبة ،  أما اتجهت إلى مصارف الشر فسوف تشرّد وتجوع ،  وسوف تدق باب بيت أبيك ،  وعندئذ ستسمع مثلا عامّيا يلخص الحكمة التي تقول  " من يأكل لقمتي فليسمع كلمتي "  .

وهنا يقول الحق : {  لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم } ومعنى الحرص :  أن يحوطكم بالرعاية ؛  حتى لا تقعوا فالمشقة الأكبر .  ولذلك قلنا :  إن الرسول صلى الله عليه وسلم قد صّور هذه المسألة بقوله صلى الله عليه وسلم :  "  مثلي ومثلكم رجل أوقد نارا فجعل الجنادب والفراش يقعن فيها وهو يذبهن عنها وأنا آخذ بحجزكم عن النار- أي أمسككم من خلفكم حتى لا تذهبوا إلى النار- وأنتم تفلتون من يدي "  .

والحق يسرّى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول : {  فلعلك باخع نفسك على آثارهم .  .  . ( 6 ) } ( الكهف ) .

ويقول الحق أيضا لرسوله : {  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين( 3 ) } ( الشعراء )فالرسول صلى الله عليه وسلم يدعوا الناس إلى إتقان العمل في الدنيا ؛  ليصلوا إلى الجنة في الآخرة ؛  لأن كل مؤمن عزيز عليه صلى الله عليه وسلم ويخشى أن يرهق إنسان واحد في الآخرة ،  ولذلك قال الحق :

{  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين( 3 ) إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين ( 4 ) } ( الشعراء ) .

أي :  إياك أن تحزن أنك حريص على أن يؤمنوا ؛  لأن الحق سبحانه يقدر أن ينزل عليهم آية تجعل رقابهم خاضعة ،  ولكن الرب لا يريد رقابا تخضع ؛  وإنما يريد قلوبا تخشع .

{  عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم }  ،  والرأفة والرحمة قد تلتقيان في المعنى العام ،  ولكن هناك أمورا تسلب مضرّة ،  وأمور تجلب منافع .  وسلب المضرّات-دائما- مقدّم على جلب المنافع ،  فحين نواجه عملا يضر وعملا ينفع ؛  نقدم على العمل لدرء ما يضر ،  ثم ننجز العمل النافع .

وساعة يطرأ عليك أمر يضر ،  وأمر ينفع ،  وأنت في حال متساوية ولا بد أن تدرأ عن نفسك الأمر الضار الذي يخرجك عن الاستواء ،  ثم تقبل على الأمر الذي يزيد من الارتقاء .

وحتى نقرب هذه المسألة إلى الذهن سأضرب هذا المثل الحسّي :  هب أن واحدا معه حجر يريد أن يضربك به ،  وآخر يريد أن يقذفك بتفاحة ،  فهل تنشغل بالتقاط التفاحة أو تنشغل برد الحجر ؟  إنك تنشغل أولا بدرء الضرر ،  ثم تقبل على جلب المنفعة .  ومثال آخر :  هب أنك ترى إنسانا يغرق أمامك في البحر ،  فهل توبّخه ؛  لأنه نزل البحر دون أن يتعلم العوم ؟  أم تنقذه أولا وتدفع الأذى عنه ،  ثم توبخه وتعاقبه بعد ذلك جزاء إهماله ؟  .

إنك تنقذه أولا ،  وبذلك تكون قد قدمت الإحسان بدفع المضرة أولا ،  وحتى إن عاقبته فهو يقبل منك العقاب أو النهر ؛  لأن صنيعك أنقذه من الموت .

والحق يقول : {  فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز( 185 ) } ( آل عمران )

إذن :  فمراحل الفوز أن يزحزح الإنسان أولا عن النار ،  ففي هذا سلب للمضرة ،  وجلب المنفعة ،  وإن ظل الإنسان في موقعه لا هو في الجنة ولا هو في النار ؛  فهذا هين أيضا .  وإن دخل الجنة فهذا هو الخير كله .

وإذا كانت هذه هي بعض من خصال الرسول صلى الله عليه وسلم : {  رسول من أنفسكم } ، و{  عزيز عليه ما عنتم } ،  و{  حريص عليكم } ،  و{  بالمؤمنين رءوف رحيم } ،  فهذه خصال إن استوعبها الإنسان فهو الذي يندفع إلى إتباع هذا الرسول .

وقوله الحق : {  بالمؤمنين رءوف رحيم } نرى فيه الوصف ب " الرءوف "  والرأفة هي سلب ما يضر من الابتلاء والمشقة ،  و " رحيم "  هو الذي يجلب ما ينفع من النعيم والارتقاء .

وحسبكم من هاتين الصفتين أن الله سبحانه وتعالى وصف رسوله بهذين الوصفين {  رءوف رحيم } وقد ثبت أنه سبحانه قد وصف نفسه بقوله سبحانه : {  إن ربكم لرءوف رحيم( 7 ) } ( النحل ) .

إذن :  فالرسول صلى الله عليه وسلم لا يسلك بما عنده ،  بل يسلك برأفة مستمدة من رأفة العلي الأعلى ،  وكذلك رحمته صلى الله عليه وسلم مستمدة من رحمة العلي الأعلى .  وكأن الحق سبحانه يبيّن لنا أنه أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم بعضا من الصفات التي عنده ،  فكما يبلغكم المشقات في التكاليف ،  فهو يبلغكم السلامة من المشقات في الرأفة ،  وترقية المنعمات بالرحمة ؛  ولذلك يقول الحق سبحانه :

{  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين .  .  . ( 82 ) } ( الإسراء )

ونعلم أن الشفاء إنما يكون من المرض ،  أي :  أن القرآن يسلب المضرة أولا ،  ثم يأتي لنا بالمنفعة بعد ذلك وهي الرحمة .

وقوله الحق : {  لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم } هذا القول خلاصته :  إن استقبلتم مشقات التكليف من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  فاعلموا من جاءت هذه المشقات ،  واعلموا أن مجيئه بها إنما هو ليرفع عنكم مشقات أكبر وأخلد ،  لأن مشقات التكليف تنتهي زمن التكليف وهو الدنيا ،  ثم يذهب المؤمن إلى الجنة ليحيا بلا تكليف ،  وما يخطر على باله من أشياء ،  يجده فورا ؛  بدءا من الطعام والشراب وجميع ما خلقه الله لأهل الجنة من نعيم .

وإن نظرنا إلى متع الدنيا نجد أن من اجتهدوا في حياتهم ،  يستأجرون من يقول لهم بالأعمال التي كانوا يقومون بها لأنفسهم ؛  فالثري الذي كان يطهوا طعامه قبل الثراء ،  يستأجر طاهيا ؛  ليعد له طعاما ،  والفلاح الذي كان يبني بيته لنفسه ،  ثم رزقه الله بالرزق الوفير فاستأجر من يبني له ،  وكل الأعمال التي تسعد الإنسان وكان يقوم بها بنفسه لنفسه ،  صار يستأجر من يقوم بها ،  فما بالنا بالآخرة حيث تعيش في رضا الله وبأسرار كلمة {  كن } .

وهكذا نجد الحق سبحانه وتعالى قد جاء في هذه السورة بمشقات التكليف ،  والثواب عليها وطمأن المؤمنين بأن الرسول صلى الله عليه وسلم يتميز بكل المواصفات الموحية :  أنه بشر ،  وأنه لا يكلفهم إلا بالمشقات التي تنجيهم من المشقات الأبدية ،  أنه رءوف بهم ورحيم .

فإن استمعوا إلى هذه الحيثيات وآمنوا ،  فأهلا بهم في معسكر الإيمان وإن تولوا ولم يسمعوا لهذه الحيثيات ولم يدخل القرآن قلوبهم ،  فإياك أن تظن –يا رسول الله- أنك منصور بهم ؛  لأنك منصور بالله ،  فإن تولوا عنك وأعرضوا عن الإيمان بالله ،  وأعرضوا عن الاستماع لك ،  فاعلم أن ركنك الشديد هو الله ،  لذلك يختم الحق السورة بقوله : {  فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ( 129 ) } .