ويقول سبحانه بعد ذلك :

{  أو لا يرون أنهم يفنتون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون( 126 ) } .

وقوله الحق : {  أولا يرون } أي :  يستشهد المنافقون تاريخهم مع الإسلام ،  ويعلمون أنهم يفتنون في كل عام مرة بالمصائب ومرة بالفضيحة ،  فنجد رسول الله حين يراهم يخرج بعضهم من بين الصفوف ويقول لهم :  " اخرج يا فلان فإنك منافق "  .  ثم بعد شهور يتكرر الموقف ،  وهنا يذكرهم الحق سبحانه بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصفيهم كل عام مرة أو مرتين .

الأصل في الفتنة أنها امتحان واختبار ،  وهي ليست مذمومة في ذاتها لكنها تذم بالنتيجة التي تأتي منها ،  فالامتحان –أي امتحان- غير مذموم ،  لكن المذموم هو أن يرسب الإنسان في الامتحان .  إذن :  الابتلاء أو الفتنة في ذاتها ليست مذمومة ،  إنما المذموم أن تأتي النتيجة على غير ما تشتهي ،  وهم يفتنون حين يرون انتصار المسلمين رغم نفاقهم وكيدهم للمسلمين ،  وكان يجب أن يعلموا أنهم لن يستطيعوا عرقلة سير الإسلام ؛  لأنه منتصر بالله .  وكان يجب أن يعتبروا ويتوبوا لينالوا خير الإسلام ،  فخيره ممدود رغم أنوفهم ،  والخسارة لن تكون على الإسلام ،  وإنما الخسارة على من يكفر به .

ونحن نعلم أن الإسلام بدأ بين الضعفاء إلى أن سار الأقوياء إليه ،  وتلك سنة الله في الكون ،  بل إننا نجد أن النبي صلى الله عليه وسلم في بدء الرسالة كان مطلوبا منه أن يؤمن بأنه رسول .  وكما تقول أنت :  أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ،  كان النبي صلى الله عليه وسلم أيضا أن يقول :  أشهد أن لا إله إلا الله ،  واشهد أن محمدا رسول الله .  وسبحانه جل شأنه ،  الخالق الأكرم ،  آمن بنفسه أولا ،  بدليل قوله سبحانه :

{  شهد الله أنه لا إله إلا هو .  .  .  ( 18 ) } ( آل عمران ) .

فأول شاهد الألوهية الحق هو الله ،  وقد شهد لنفسه ،  ومعنى ذكر شهادته لنفسه لنا أن نؤمن بأنه سبحانه يزاول قيوميته طلاقة قدرته بكلمة  " كن "  وهو عالم أن مخلوقاته تستجيب قطعا ،  وكان لا بد أن يعلمنا أنه آمن أولا بأنه الأول ،  وأنه الإله الحق ،  بحيث إذا أمر أي كائن أمرا تسخيرا فلا بد أن يحدث هذا الأمر وسبحانه لا يتهيب أن يأمر ؛  لذلك قال لنا : {  شهد الله أنه لا إله إلا هو } شهادة الذات للذات ،  وشهدت الملائكة شهادة المشهد وشهد أولوا العلم شهادة الاستدلال ،  وحين يشهد محمد صلى الله عليه وسلم أنه رسول الله فهو يؤمن بأنه رسول ،  ولو لم يؤمن برسالته لتهيب أن يبلغنا بالرسالة ،  وبعد أن آمن صلى الله عليه وسلم أنه رسول من الله جاءه التكليف من الحق : {  وأنذر عشيرتك الأقربين ( 214 ) } ( الشعراء )

وظل رسول الله ر صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الإسلام ،  ويبلغ آيات الحق إلى أن جاءت آيات الدفاع عن دين الله ،  وقال الحق : {  وقاتلوا الذين يلونكم .  .  . ( 123 ) } ( التوبة ) .

إذن :  في البداية كان لا بد أن يؤمن أنه رسول ،  وأن يبلغ الدعوة إلى قريش وسائر الجزيرة ،  وتعبر دعوته بعد ذلك من الجزيرة إلى الشام ،  وتتعدى الرسالة الشام بالإعلام وإن لم تتعد بالفعل ؛  حتى يأتي أتباعه من الصحابة وينساحوا بالإسلام في كل بقاع الأرض ،  ولذلك كانت الرمزية في إرسال الكتب :  كتاب لفلان وكتاب لفلان ،  ليلفهم العالم أن دعوة النبي صلى الله عليه وسلم بالإيمان والإسلام دعوة متعدية ؛  لأنها خالفت دعوات الرسل عليهم السلام ،  وفقد كان كل رسول يعلم أن حدود دعوته هي أمته .

أما محمد صلى الله عليه وسلم فقد كانت لرسالته مراحل :  آمن بذاته أولا ،  ثم دعا الأقربين ،  ثم من بعد ذلك قريش ،  ثم أبلغ العرب ،  ثم الشام ،  وتعدت الدعوة بالكتب إلى جميع الملوك في العالم ،  وصارت أمة محمد صلى الله عليه وسلم مؤتمنة على حمل الدعوة ونشرها في أي مكان ومعها حجتها وهي القرآن .

وشاء الله أن يختم رسول الله الرسالات ،  وأرسله بالإسلام الذي يغلب الحضارات ،  رغم أنه صلى الله عليه وسلم من أمة أمية لا تعرف شيئا ؛  حتى لا يقال عن الإسلام أنه مجرد وثبة حضارية ،  وجاء لهم منهج غلب الحضارات المعاصرة له :  فارس والروم في وقت واحد .

إذن :  فالمسالة كانت مسألة قبلية ،  يحكمهم واحد منهم هكذا ،  دون تمرس بالنظم الاجتماعية ،  ولم يعرفوا شيئا قبل الإسلام ،  بل هم أمة متبدية لا شأن لها بالنظم السياسية والاقتصادية ،  وطن واحد منهم جمله وخيمته وبضعة أدوات تعينه على الحياة ،  وتستقر كل جماعة في أي مكان يظهر به العشب ويوجد به الماء ،  وبعد أن تأكل الأغنام والأنعام العشب ،  ينتقل العربي مع جماعته إلى مكان آخر ،  بعد أن ينظر الواحد منهم إلى السماء ؛  ليعرف مسار الغمام وأين ستمطر السحب ،  ثم ينساح هؤلاء بالدعوة بعد ذلك ،  فلو كان لهم انتماء إلى وطن أو بيت أو مكان لصار الرحيل صعبا عليهم ،  ولكنهم كانوا متمرسين بالسياحة في الأرض .

والآية التي نحن بصددها تكشف ضعف إيمان البعض ،  ونفاق البعض ،  فيقول الحق : {  أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون } أي :  كان لا بد أن يتوبوا أو يتعظوا ويعلموا أن وقوفهم ضد الإسلام لم ولن يحجب الإسلام وأنهم سينسحقون ويضيعون ،  فلماذا لا يتذكر كل منهم نفسه ،  ويرى مصلحته في الإيمان .