ويقول الحق بعد ذلك :

{  التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين ( 112 ) } .

وبعد أن عرض الحق هذه الصفقة ،  فمن هو المقبلون عليها ؟  إنهم التائبون ،  والتوبة :  هي الرجوع عن أي باطل إلى حق .

وعم يتوب هؤلاء التائبون ؟  .

نحن نعلم أن هناك إيمان الفطرة .  ونجد ذلك في قول الحق سبحانه وتعالى :

{  وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين ( 172 ) أو تقولون إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون ( 173 ) } ( الأعراف )

إذن :  فالإيمان أمر فطري ،  والكفر هو الذي يطرأ عليه ،  وقلنا من قبل :  إن الكفر هو الدليل الأول على الإيمان ؛  لأنه الكفر هو الستر ،  فمن يكفر بالله-والعياذ بالله- إنما يستر وجوده ،  فكأن وجوده هو الأصل ،  ثم يطرأ الكفر فيستره ،  ثم يأتي من ينبه في إنسان مشاعر اليقين والإيمان فيرجع الإنسان إلى الإيمان بالله بعد أن يزيل الغشاوة التي طرأت على الفطرة .

و{  التائبون } :  منهم التائبون عن الكفر الطارئ على إيمان الفطرة ،  وأخذوا منهج الله الذي آمنوا به ،  ومن هنا نشأت العبادة التي تقتضي وجود عابد ومعبود ،  والعبادة تعني الانصياع من العابد لأوامر ونواهي المعبود .

{  التائبون العابدون الحامدون } والعبادة كلها طاعة تتمثل في تطبيق ما جاء به المنهج من  " فعل "  و " لا تفعل "  ،  وقد يتدخل المنهج في حريتك قليلا ،  وأنت بقوة الإيمان تعتبر أن هذا التدخل في هذه الحرية نعمة يجب أن تحمد الله عليها ؛  لأنه لو تركك على هواك ،  كما يترك ولي أمر التلميذ ابنه على هواه فهو يفشل ،  ولكن الأب الذي يحث ابنه على المذاكرة وينهاه عن اللعب والعبث ،  فلا بد أن ينجح .

إذن :  الأوامر والنواهي هنا نعمة ،  كان يجب أن نحمد ربنا عليها ،  وكل ما يجريه الله على العبد المؤمن يجب أن يأخذه العبد على أساس أنه نعمة .

إذن :  فالذين تابوا عن الكفر الطارئ على إيمان الفطرة هم تائبون يأخذون منهج الإيمان من المعبود ،  ويصبحون بذلك عابدين لله ،  أي :  منفذين الأوامر ،  ومبتعدين عن النواهي ،  وهم يعلمون أن الأوامر تقيد حركة النفس وكذلك النواهي ،  ولكنهم يصدقون قوله صلى الله عليه وسلم :   " حفّت الجنة بالمكاره ،  وحفّت النار بالشهوات "  .

حين تعرف أن العبادة أو صلتك إلى أمر ثقيل على نفسك ،  فاعرف أن هذه لمصلحتك وعليك أن تحمد الله عليه ؛  وبذلك يدخل المؤمن في زمرة الحامدين .

وأنت حين تؤمن بالله ،  يصبح الله في بالك ،  فلا يشغلك كونه عنه سبحانه ،  وإياك أن تشغل بالنعمة عن المنعم ،  واجعل الله دائما في بالك ،  والحق سبحانه يقول :

{  كلا إن الإنسان ليطغى ( 6 ) أن رآه استغنى ( 7 ) } ( العلق )

لذلك يفكر المؤمن في الله دائما ويشكر المنعم على النعمة وآثارها من راحة في بيت الأولاد وعمل .

و{  الحامدون } أيضا لا بد أن يستقبلوا كل قدر لله عليهم بالرضا ؛  لأن الذي يجري عليهم القدر –ما دام لم يأمرهم بما لم يقع في اختيارهم-فهو حكيم ولا يجري سبحانه عليهم إما كان في صالحهم .  وبعد أن ترضى النفس بما أجرى عليها الحكمة ؛  ولذلك يقول سبحانه : {  اتقوا الله ويعلمكم الله .  .  . ( 282 ) } ( البقرة ) .

ويتابع الحق صفات المقبلين على الصفقة الإيمانية فيقول : {  السائحون } ومعنى  " سائح "  هو من ترك المكان الذي له موطن ،  فيه بيته وأهله وأولاد وأنس بالناس ،  ثم يسيح إلى مكان ليس له فيه شيء ما ،  قد يتعرض فيه للمخاطر ،  والمؤمن إنما يفعل ذلك ؛  لأنه لا شيء يشغله في الكون عن المكوّن ،  ويقول الحق سبحانه : {  قل سيروا في الأرض ثم انظروا .  .  . ( 11 ) } ( الأنعام ) .

إذن :  فالسياحة هي السير المستوعب ،  والسير في الأرض منه سير اعتبار لينظر في ملكوت السماوات والأرض ،  وليستنبط من آيات الله ما يدل على تأكيد إيمانه بربه ،  ومنه سير استثمار بأن يضرب في الأرض ليبتغي من فضل الله .

إذن :  فالسياحة إما سياحة اعتبار ،  وإما سياحة استثمار ،  أما السياحة ،  أما سياحة الاستثمار فهي خاصة بالذين يضربون في الأرض ،  وهم الرجال .

أما سياحة الاعتبار ؛  فهي أمر مشترك بين الرجل والمرأة ،  بدليل أن الله قال ذلك في وصف النساء : {  عسى ربه إن طلقهن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات .  .  . ( 5 ) } ( التحريم ) .

إذن :  {  سائحات } هنا مقصود بها سياحة الاعتبار ،  أو السياحة التي تكون في صحبة الزوج الذي يضرب في الأرض .

وقيل أيضا :  إن السياحة أطلقت على  " الصيام "  ؛  لأن السياحة تخرجك عما ألفت من إقامة في وطن ومال وأهل ،  والصيام يخرجك عما ألفت من طعام وشراب وشهوة .

إذن :  القدر المشترك بين الرجال والنساء هو سياحة الاعتبار وسياحة الصوم .

ثم يقول الحق سبحانه : {  الراكعون الساجدون } أي :  المقيمون للصلاة ،  وقد جاء بمظهرين فقط من مظاهر الصلاة ،  مع أن الصلاة قيام وقعود وركوع وسجود ؛  لأن الركوع والسجود هما الأمران المختصان بالصلاة ،  وأما القيام فقد يكون في غير الصلاة ،  وكذلك القعود .  إذن :  فالخاصيتان هما ركوع وسجود ؛  والحق يقول : يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ( 43 ) } ( آل عمران )أي :  صلّي مع المصلّين ،  وهكذا نجد أن الركوع والسجود هما الأمران اللذان يختصان بالحركة في الصلاة .

ثم يقول سبحانه : {  الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر } والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هو حيثية تخص الأمة المحمدية لتكون خير أمة أخرجت للناس ،  فالحق سبحانه يقول : {  كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .  .  . ( 110 } .

فإذا أمرت بالمعروف ونهيت عن المنكر ،  فلا بد أن تكون بمنأى عن هذا المنكر فليس معقولا أن تنهى عن شيء أنت مزاول له . إذن :  فالأمر بالمعرف والنهي عن المنكر ،  صلاح أو هدي متعدّ من النفس إلى الغير ،  بعد أن تكون النفس قد استوفت حظها منه .

ويقتضي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن تعرف المعروف الذي تأمر به ،  وأن تعرف المنكر الذي تنهى عنه ؛  لذلك لا بد أن تكون من أهل الاختصاص في معرفة الله ،  ومعرفة حدود الله حلا وحرمة ،  أما أن يأتي أي إنسان ليدخل نفسه في الأمر ويقول :  أنا آمر بمعروف وأنا أنهى عن منكر ،  وهنا نقول له :  لا تجعل الدين ،  ولا تجعل التقوى في مرتبة أقل من المهن التي لابد أن يزاولها أهل فكر ومتخصصون فيها .

ثم يقول سبحانه : {  والحافظون لحدود الله } و " الحدود "  جمع  " حد "  وتأتي الحدود في القرآن على معنيين :  المعنى الأول هو المحافظة على الأوامر ،  وتلك يردفها الحق بقوله :

{  تلك حدود الله فلا تعتدوها .  .  . ( 229 ) } ( البقرة )وكل أمر يقول فيه ذلك هو حد الله فلا تتعدّ هذا الحد ،  أما المعنى الثاني :  فهو البعد عن المنهيات فلا يقول لك :  لا تتعداها ،  بل يقول سبحانه : {  تلك حدود الله فلا تقربوها .  .  . ( 187 ) } ( البقرة ) .

وينهي الحق سبحانه الآية بقوله : {  وبشر المؤمنين } أي :  بشّر هؤلاء الذين يسلكون هذا السلوك مطابقا لما اعتقدوه من اليقين والإيمان لا هؤلاء المنافقين الذين قد يصلون أو يصومون ظاهرا .  وكلمة {  وبشر } و "  استبشر "  و " البشرى "  و " البشير "  كلها مادة تدل على الخبر السار الذي يجعل في النفس انبساطا وسرورا ؛  بحيث إذا رأيت وجه الإنسان وجدته وجها متهللا تفيض بشرته بالسرور .

وبعد ذلك يتكلم الحق عن أمر شغل بال المؤمنين الذين كان لهم آباء على الكفر ؛  ومن حقوق هذه الأبوة على الأبناء أن يستغفروا لهم لعل الله يغفر ،  وأراد سبحانه وتعالى أن يبين لنا أن علية حدود الله وحقوقه أولى من قرابة الدم ،  وأولى من عاطفة الحنوّ والرحمة ؛  فالحق سبحانه وتعالى أولى بأن يكون الإنسان بارا به من أن يكون بارّا بالأب الكافر ،  وقد جعل الحق سبحانه النسب في الإسلام نفسه .