ويأتي بعد ذلك وعد للمؤمنين والمؤمنات بالجزاء والنعيم في الآخرة ،  فيقول الله سبحانه وتعالى :

{  وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم( 72 ) } .

والوعد :  بشارة بخير يأتي زمانه بعد الكلام .  والوعيد :  إنذار بسوء يأتي بعد الكلام .

الوعد يشجع السامع على أن يبذل جهده ويعمل ،  حتى يتحقق له الخير الذي وعد به .  والوعيد يعطي السامع فرصة أن يمتنع عما يغضب الله فلا يناله عذاب الله .

على أننا نلاحظ أن الحق سبحانه وتعالى قال :

{  وعد الله المنافقين والمنافقات } ثم ذكر العذاب الذي ينتظرهم ،  وبعد ذلك قال :

{  وعد الله المؤمنين والمؤمنات } ثم وصف النعيم الذي ينتظرهم ،  مع أن الشائع في اللغة أن الوعد يكون بالخير والوعيد يكون بالشر ،  فكان من المناسب في عرف البشر أن يقول الحق سبحانه وتعالى : {  أوعد الله المنافقين } لأن الذي سيأتي بعد ذلك عذاب ونار وشر ،  وأن يقول في المؤمنين :  وعد الله لأن الذي سيأتي بعد ذلك جنة ونعيم وخير .

ولكن الأسلوب جاء مخالفا للعرف البشري ،  فجاء بكلمة  " وعد "  ،  وهي تقال دائما للخير في حديثه سبحانه وتعالى عن المنافقين والمؤمنين ،  واستخدام وعد بالنسبة للمؤمنين والمؤمنات موافق للمنطق البشري ،  لأنه وعد بخير .

ولكن بالنسبة للمنافقين فقد جاء الحق سبحانه وتعالى بكلمة  " وعد "  مكان  " أوعد "  .

فالذي يتكلم هنا هو الحق سبحانه ،  فلا تقس كلام الله على كلام البشر ،  لأن البشر يفوتهم في كلامهم ملاحظ ،  ولكنها لا تفوت ولا تخفى على الله ،  والبشر يتفاوتون في الأداء وأساليبه ولكن الحق أسلوبه واحد .

فلماذا جاء سبحانه –إذن- بكلمة  " وعد "  بدلا من  " أوعد "  ؟  نقول :  إن الحق سبحانه وتعالى بعد أن عرف المنافقين والمنافقات ،  ثم تكلم عن جزائهم إن أصروا على نفاقهم ،  كان ذلك تحذيرا حتى لا يصروا على النفاق مخافة العذاب الذي ينتظرهم ،  عليهم يقلعون عن النفاق وينصرفون إلى الخير من الإيمان .

إذن :  فالحق سبحانه وتعالى حين حذرهم بالوعيد نصحهم ،  كما تقول لمن يهمل دروسه :  سترسب إذا أهملت دروسك .  فتكون بذلك قد خدمت إقباله على المذاكرة .  وأوصلته بالوعيد إلى أن يتجنب الأمر الذي أوعد به ،  ولذلك قال الحق سبحانه وتعالى :

{  يرسل عليكم شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران( 35 ) فبأي آلاء ربكما تكذبان ( 36 ) } ( الرحمان ) .

هل الشواظ من النار نعمة حتى يقول الحق سبحانه وتعالى : {  فبأي آلاء ربكما تكذبان أي :  فبأب نعم ربك تكذب ؟  نقول :  نعم إنه نعمة ،  لأن الحق سبحانه وتعالى حين يوضح لك :  إن خالفت هذا فستذهب إلى النار ،  يكون قد قدم لك العظة والنصيحة ،  والعظة والنصيحة نعمة ،  لأنه يجعلك تتجنب طريق النار وتختار طريق الجنة .

إذن :  فحين يحذر الله المنافقين والمنافقات بالمصير الذي ينتظرهم ،  يكون هذا خيرا ونعمة ،  لأنهم إن اتعظوا وأقلعوا عن النفاق إلى الإيمان فهم ينجون أنفسهم من عذاب النار ،  وفي هذا خير عميم .  ولذلك استخدم الحق سبحانه وتعالى كلمة  " وعد "  ولم يستخدم  " أوعد "  ،  وتكن الكلمة مؤدية للمعنى الذي أراده الله .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى : {  وعد الله المؤمنين والمؤمنات } والوعد كما قلنا بشارة بخير مستقبلي ،  والوعيد إنذار بشر يأتي في المستقبل ،  والوعد والإيعاد هما ميزان الوجود دنيا وآخرة ،  لأنك إن وعدت من يلتزم بمنهج الله خيرا ،  استحسن الناس جميعا أن يصلوا إلى الخير بإتباعهم المنهج ،  وإن أوعدتهم بشر إن خالفوا منهج الله ،  نفر الناس من المخالفة والمعصية خوفا من العذاب وتجنبوا الشر .  فإن صدق وعدك لأهل الخير بالخير ،  وصدق وعيدك لأهل الشر بالشر ،  استقام ميزان الحياة .

ولذلك نقول للذي يذاكر :  إنك ستنجح ،  فإن أتقنت المذاكرة حصلت على المجموع الذي يؤهلك لدخول الكلية التي تختارها ،  وإن أهملت دروسك رسبت وفصلت من التعليم وضاع مستقبلك .  وهنا وعد ووعيد .  إن وفيت ما وعدت ووقيت ما توعدت ،  استقام ميزان الحياة .  ولكن إذا جئت لإنسان لم يذاكر وأنجحته وأعطيته أعلى الدرجات مخالفا بذلك وعيدك له ،  فأنت تهدم قضية كونية يترتب عليها مصالح الخلق كلهم .  وإن وعدت من يحصل على 90% مثلا أنه سيدخل كلية الطب ،  ثم أخلفت وعدك فدخل كلية الطب من حصل على 70% واستبعد الحاصل على 90% بسبب تدخل الأهواء تكون أيضا قد اعتديت على حركة الحياة كلها تفسد قضية العمل الجاد في حركة الحياة ،  وكل من لا يملك القدرة على تنفيذ ما وعد به أو أوعد به ،  لا يكون لكلامه وزن في حركة الحياة .

على أنه إذا كان الوعد والوعيد من الحق سبحانه وتعالى فإنه مختلف مع منطق البشر ،  لأننا أهل أغيار ،  فقد أعد بخير لا استطيع تنفيذه ،  وقد أعد بعقاب ثم أضعف بسبب ظروف معينة فلا أقوى على التنفيذ .  إذن :  فلكي تستقيم حركة الحياة ،  لا بد أن يأتي الوعد والوعيد من القادر دائما ،  القوي دائما ،  الموجود دائما ،  صاحب الكلمة العليا بحيث لا يوجد شيء يمكن أن يجعله لا يفي بوعده أو لا يتم وعيده ،  فإذا قرأت سورة المسد تجد الحق سبحانه يقول فيها :

{  تبت يدلا أبي لهب وتب( 1 ) ما أغنى عنه ماله وما كسب( 2 ) سيصلى نارا ذات لهب( 3 ) وامرأته حمالة الحطب( 4 ) في جيدها حبل من مسد( 5 ) } ( المسد ) .

وقد حكم الله سبحانه وتعالى في هذه السورة الكريمة ،  بأن أبا لهب وامرأته سيموتان كافرين وسيدخلان النار ،  ولكن كثيرا ممن كانوا كفارا وقت نزول هذه السورة مثل :  خالد بن الوليد ،  وعكرمة بن أبي جهل ،  وعمر بن العاص وغيرهم ،  آمنوا وحسن إسلامهم وجاهدوا في سبيل الله ،  فلماذا حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن أبا لهب وامرأته لن يؤمنا كما آمن عمرو ،  وكما آمن عكرمة ،  وكما آمن خالد بن الوليد وغيرهم ؟  نقول :  إن هذا ليس حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولكنه حكم الحق سبحانه وتعالى ،  وإذا حكم الله فإياك أن تشك في هذا الحكم ،  لأنه لا إله إلا الله وهو على كل شيء قدير .

لذلك جاءت هذه السورة ،  وبعدها في المصحف الشريف في سورة الإخلاص : {  قل هو الله أحد( 1 ) الله الصمد( 2 ) } ( الإخلاص ) .

وما دام الله أحدا فأمره نافذ حتى في الأمور الاختيارية في الحياة ،  فإذا قال الله : {  لا مبدل لكلماته } .  وإذا وعد بخير فإنه سيأتي لا محالة به ،  وإذا أوعد بشر فسوف يقع حتما .

إذن :  فلكي تستقيم موازين الحياة ،  كان لابد أن يأتي الوعد والوعيد من الحق سبحانه وتعالى حتى نكون على يقين بأنه سيحدث ،  لأنه لا أحد يشارك الله في ملكه ،  ولا يوجد قوي إلا الله ،  ولا غالب إلا الله ،  لأنه هو الله أحد .

وقد يأتي سبحانه وتعالى بسنة كونية واقعة ،  فأنت حين تزرع الأرض وتحسن حرثها ،  وريها ووضع البذور فيها يأتيك المحصول بخير عميم .  وإذا أهملت الأرض وتركتها بلا حرث ولا زرع ولا بذور فهي لا تعطيك شيئا .

إذن :  فالسنة الكونية هنا أعطت وعدا للذي يجد في زراعة أرضه بالمحصول الوفير ،  وأعطت وعيدا للذي لا يقبل على زراعة أرضه بأنه لا يحصل على ثمرة واحدة منها .  ولو لاختلف الأمر ووجدنا من زرع وحرث وسقي لم يحصل على الثمار ،  ومن لم يزرع ولم يفعل شيئا أعطته الأرض من ثمارها الكثيرة ،  لانقلبت المعايير في الكون ،  وما وجدنا أحدا يزرع أرضه .

إذن :  فلك تستقيم سنة الحياة ،  إما أن يكون الوعد والوعيد من قادر على التنفيذ لا يضعف ولا يتغير .  وإما أن يكون بمسنة كونية نراها أمامنا في كل يوم ولا يقع ما هو مخالف لها .  فالذي يجتهد ينجح ،  والذي لا يذاكر يرسب .  سنة كونية .  لو صدقت مع الواقع يعتدل ميزان الحياة .  ولو لم تصدق مع الواقع وتدخلت الأهواء لتجعل من لا يذاكر ينجح ومن يذاكر يرسب ،  اختلفت حركة الحياة المثمرة الناجحة .

إذن :  فميزان الوعد والوعيد هو دولاب حركة الحياة ،  فإن اختل هذا الميزان وجاء الوعد مكان الوعيد ؛  أي كوفئ الذي لا يعمل وعوقب الذي يعمل فسد الكون .  لماذا ؟  لأن كل إنسان يحب النفع لنفسه ،  ولا يختلف في ذلك مؤمن أو عاص أو كافر ،  ولكن العاصي والكافر يحبان نفسيهما حبا أحمق ،  فيحققان لها النفع قليلا زمنه محدود ،  بعذاب مستمر زمنه لا حدود .  أما المؤمن فهو إنسان يمتاز بالذكاء وبعد النظر ،  لذلك فهو حرم نفسه من متعة عاجلة في زمن محدود ،  ليحقق لها متعة أكبر في زمن لا ينتهي .

ولقد ضربنا مثلا -ولله المثل الأعلى- فقلنا :  هب أن هناك أخوين :  أحدهما يستيقظ من النوم مبكرا ،  فيصلي ويفطر ويأخذ كتبه ويذهب إلى المدرسة ،  وسيحسن الإنصات للمدرسين ويعود إلى البيت ليذاكر دروسه .  والآخر يظل نائما يتمتع بالنوم ،  ويقوم عند الضحى ،  فيخرج ليتسكع في الشوارع ،  وحين تحدثه نفسه بأي متعة فهو يحققها بصرف النظر عن منهج الله وقيم الحياة .

إن كلا الأخوين يحب نفسه ،  لكن الأول أحب نفسه فأعطاها مشقة محتملة في سنوات الدراسة ،  لتعطيه راحة ومركزا ومالا بقية حياته ،  أما الأخ الثاني فقد أحب نفسه أيضا وأعطاها المتعة العاجلة ولكنه أضاع مستقبله كله ،  فلم يعد يساوي في المجتمع .

إذن :  فكل منا يحب نفسه ،  ولكن مقاييس الحب هي التي تختلف .  فمنا من يأخذ المقياس السليم ،  فيحتمل مشقة قليلة ليأخذ نعيما أبديا ،  ومنا من يعطي نفسه متعة عابرة ليفقد نعيما مقيما .

والعجيب أنك تجد أن هذه هي سنة الحياة الدنيا ،  فلا تجد إنسانا ارتاح في حياته إلا إذا كان قد أجهد نفسه في سنوات الأولى ،  ليصل إلى الراحة بقية عمره ،  ولا تجد إنسانا فاشلا عالة على المجتمع إلا إذا كان قد أخذ حظه من الحياة في أولها ليشقى بقية عمره .

لذلك يقال دائما :  إنه لا يوجد من يأخذ حظه من الحياة مرتين أبدا ،  فالذي يتعب في أول حياته يرتاح بقية عمره ،  والذي يرتاح أول حياته يتعب بقية عمره .  والمثل الشائع يقول :  من جار على شبابه ،  أي :  ضيعه فيما لا يفيد ،  جارت عليه شيخوخته .  والقائمون على الأمر عليهم أن ينهبوا المقبلين على الحياة بالوعد والوعيد حتى يستقيم أمر حياتهم ،  وعليهم ألا يؤجلوا الوعد إلى أن تنضج إلى الثمرة .  ولا الوعيد إلى أن يحدث الشر ويقع .  وعلى كل ولى أمر ،  في أي مكان ،  أن يراقب حركة المقبلين على الحياة من أبنائه أو من يتولى أمرهم ،  فيشجع ويعد المجتهد ،  ولا ينتظر حتى ينجح ،  بل لابد من الوعد لكي يتم الاجتهاد .  ولابد من الوعيد قبل أن يرسب الابن أو يضيع حياته ،  فلا ننتظر حتى يفسد الإنسان ثم بعد نتوعده ،  لأن الوعد والوعيد هما اللذان يزنان حركة الحياة .

ولكن إذا رأينا في مجتمع ما أن الذي يعمل لا يأخذ شيئا ،  والذي لا يعمل يأخذ كل شيء ،  نعرف أن مقاييس العمل قد اختلت .  وأن المتاعب قد بدأت في المجتمع ،  لأن الذي يعمل حين يجد أن العمل لا يوصله إلى شيء فهو يوجه حركة حياته إلى غير عمله ،  فيبذل جهده كله في النفاق والرياء ،  وقلب الحقائق وإرضاء الذي يملك الأمر .  وتكون النتيجة في فقدان المجتمع لقيمة العمل فيصبح المجتمع بلا عمل منتج ،  ويصير مجتمعا بارعا في النفاق والرياء وضياع الحق .

وقد وضح الحق سبحانه وتعالى مقياس حركة الحياة في الوعد والوعيد ،  فلا تعط حافزا إلا لمستحق ،  ولا مكافأة لمجتهد ،  ولكنك إذا بعثرت الحوافز على المنافقين ،  والذين يحققون لك أهدافك الشخصية ،  كأن يخدمك في بيتك أو يقضوا لك مصالحك الخاصة ،  ومنعت الحوافز عن الذي يعمل في جد ،  وتكون بذلك قد أفسدت حركة الوعد والوعيد ،  فتختل حركة الحياة في المجتمع كله ،  لأن حركة كل إنسان يتقن العمل ويجيده ،  هي حركة تنفع المجتمع كله ،  بصرف النظر عن صاحب الحركة نفسه ،  فإذا وجد عامل نشيط أنجز مصالح عشرات الناس ،  أو موظف مخلص ارتاح كل من يتعاملون معه ،  فإن أضعت أنت هؤلاء ،  فكأن المجتمع هو الذي خسر .

لذلك نجد الحق سبحانه وتعالى في سورة الكهف -ومعنى الكهف مغارة في جبل ،  والحقائق أيضا لها كهوف- حين ضرب سبحانه وتعالى مثلا عن ذي القرنين قال :

{  ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا( 83 ) } ( الكهف )

فما هو الذكر الذي يعينه الله سبحانه وتعالى هنا ؟

بعض الناس يحاول أن يدخل نفسه في متاهة بالسؤال عمن يكون ذو القرنين هل هو قورش ؟  أو لإسكندر الأكبر أو غيرهما ؟  نقول :  إن هذا لا يعنينا بل ما يعنينا هو أن نلفت إلى أن ذا القرنين هو إنسان مكنه الله في الأرض .  وهذا ينطبق على كل إنسان مكنه الله في الأرض ،  في أي زمان ،  وفي أي مكان .  ومهمة من يمكنه الله في الأرض ألا يكتفي بعطاء الله من الأسباب ،  بل عليه أن يولد من الأسباب قوة ،  مصداقا لقوله تعالى :

{  إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا( 84 ) فأتبع سببا( 8 ) } ( الكهف )

مهمته-إذن- أن يثيب من يحسن عمله ،  ويعاقب من أساء عمله ،  وفي هذا يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا( 86 ) قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا( 87 ) وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا( 88 ) ( الكهف )

وأول ما يجب أن يهتم به كل ممكن في الأرض ،  بعد توليد الطاقة من الأسباب ،  هو معاقبة الظالم لتستقيم الأمور بالضرب على يده .  وفي هذا إصلاح لحركة الحياة في الدنيا ،  أما في الآخرة فللظالم عذاب آخر ،  ذلك أن الذين يعيشون فسادا في الأرض لا يمكن أن نتركهم لعذاب الآخرة ،  لأنهم لا يؤمنون بالآخرة .  ولو تركناهم ،  ولم نضرب على أيديهم ،  لملأوا الأرض فسادا .  والفساد في المجتمع لا يصيب المفسد فقط ،  ولكن يكتوي به المجتمع كله .

إذن :  فلا بد أن نعجل لهم بالعقوبة في الدنيا ،  لنحمي المجتمع من الفساد ،  ثم يعذبهم الله في الآخرة ،  وهو سبحانه لم يؤمنوا به ،  ولم يحسبوا حساب لقائه يوم القيامة ،  وأما من آمن وأصلح في المجتمع وصلح المجتمع بإيمانه ،  فلا بد أن نجازيه خيرا ونشجعه .  وهذا هو قانون صلاح الكون ،  وتلك هي معاييره .

وكما قلنا ،  يشترط فيمن يقوم بتنفيذ الوعد والوعيد القدرة الدائمة وعدم التغير والوجود الدائم فإذا كانت القدرة مطلوبة ،  فلا يوجد أقدر من الله ،  أما التغير فالله يغير ولا يتغير ،  وأما البقاء فلا بقاء ولا دوام لغير الله ،  ولذلك نجد أن المؤمن الحق هو من يعلم أن وعد الله لا تمسه الأغيار ،  أما وعد البشر فهو عرضه للأغيار .  لذلك يطلب منك الحق أن تقول :   " إن شاء الله "  حين تعد بشيء لتكون صادقا .  ويقول سبحانه :

{  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا( 23 ) إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا( 24 ) ( الكهف ) .

وليس معنى هذا أن تمنع عن التخطيط ووضع خطط لعام قادم أو لخمس سنوات قادمة ،  ولكن قل :  إن شاء الله سوف أفعل ذلك غدا ،  و :  إن شاء الله سأفعل كذا في العام القادم ،  لأن الذي تعد به ،  قد يأتي وقت الوفاء ولا تجد عندك القدرة على أن تفعله .

فإذا قلت –مثلا- لإنسان :  سنتقابل غدا في مسجد السيدة زينب رضي الله عنها ونتكلم في موضوع كذا .  هل أملك أن أعيش لغد ؟  أو يملك من وعدته أن يعيش لغد ؟  أو أملك أن يظل سبب اللقاء موجودا ؟  يجوز أني كنت سأقابله لأقترض منه عشرة جنيهات ،  وجاءني مال في أثناء الليل ،  أو غيرت رأيي .

إذن :  فساعة تقول  " سأفعل ذلك غدا "  قل :   " إن شاء الله "  ،  لأنك لا تملك شيئا من أسباب الفعل .  فكل فعل إنما يحتاج لفاعل وأنت لا تضمن بقاءك كفاعل .

ويحتاج كل فعل إلى مفعول يقع عليه ،  وأنت لا تضمن بقاء المفعول ،  وكل فعل يحتاج إلى قوة ليتم ،  وأنت لا تضمن بقاء قوتك ،  فيجوز أن تمرض ولا تقدر على الحركة .  كذلك يحتاج كل فعل إلى سبب كي تفعله ،  وقد يتغير السبب .

إذن :  فأنت لا تضمن شيئا من أسباب الفعل ،  لذلك لا تقل سأفعل ذلك غدا ،  لأن الذي يملك أن يبقيك لغد ،  أو يبقي السبب أو يبقي القدرة هو الله ،  إذن :  فكل شيء نقوله لا بد من أن نقول :   " إن شاء الله "  ،  لأنه سبحانه وتعالى وحده الذي يملك عناصر الفعل .

ولكن كان الذي وعد هو الحق سبحانه وتعالى ،  فوعده محقق التنفيذ ،  لأنه باق لا يموت ،  قادر دائمات لا تضعفه قدرته ،  فعال لما يريد .

وبعد أن تكلم الحق جل جلاله عن المؤمنين والمؤمنات بأنهم أولياء بعض ،  وأنهم يأمرون وينهون عن المنكر ،  ويقيمون الصلاة ،  ويؤتون الزكاة ،  ويطيعون الله ورسوله ،  وقد وعد سبحانه بأنه سيرحمهم .  فكيف ستكون هذه الرحمة ؟

لذلك يقول سبحانه وتعالى : {  وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن } .

إذن :  فالحق سبحانه وتعالى وعد المؤمنين والمؤمنات بالجنة ،  والجنة تطلق على البستان والأماكن الجميلة تملؤها الزهور والأشجار ،  وهذه عامة للمؤمنين يتمتعون بها جميعا ،  ثم يأتي قوله تعالى : {  ومساكن طيبة في جنات عدن } وهذه المساكن زيادة على هذه الجنة ،  وهنا وعد الله لكل مؤمن بجنة خاصة بمفرده يكون له فيها مسكن طيب .

إذن :  فعندنا جنات ،  وهي لجميع المؤمنين ،  ثم مساكن طيبة ،  أي مسكن لكل مؤمن ،  وما هو الطيب من المساكن ؟  .

لنا أن نلاحظ أن الإنسان يحب الشيوع أولا ،  ثم يحب الإنكماش ثانيا ،  وإذا أراد أن يملك فهو يريد أن يملك مكانا متسعا خاصا به ،  ثم يخصص في هذا المكان مأوى طيبا خاصا به .

وقول الحق سبحانه وتعالى : {  ومساكن طيبة } أي :  ليس فيها ما يسيء أو يضايق ،  بل كل ما فيها يملأ النفس بالسرور والبهجة .  وكلمة  " جنة "  هي المكان الذي فيه زروع وخضرة ،  وهذه الزروع تسترك وتخفيك عن الأعين ،  أو أنها تسترك فلا تحتاج إلى أن تخرج منها ،  لأن فيها كل مقومات حياتك من طعام وشراب .  والحق سبحانه وتعالى أطلق لفظ  " الجنة "  على بساتين الأرض ،  فلقال :

{  أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب .  .  . ( 266 ) } ( البقرة )

ويقول تعالى أيضا : {  إنا بلوناكم كما بلونا أصحاب الجنة .  .  . ( 17 ) } ( القلم ) .

وعندما أراد الحق سبحانه وتعالى أن يعطينا صورة الجنة في الآخرة ،  كيف بينها لنا سبحانه مع أن الجنة فيها ما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر ؟

نقول :  الوجود المعروف في الكون هو الوجود الذي تراه أو تسمعه ،  وفي هذه الحالة يكون الوجود أوسع ،  لأنك ستسمع الذي رآه غيرك حين يقصه عليك .  إذن فالسماع أوسع من الرؤية لأنه يأخذ مجالك ومجال غيرك .  إذن :  فأنت إذا قلت :  إنك ذهبت إلى نيويورك مثلا تكون قد رأيت ،  فإذا لن تذهب ونقل إليك أحد أصحابك صورة هذه المدينة ،  تكون دائرة معلوماتك أوسع ،  لأنك أضفت إلى علمك ما رأيته وما رآه غيرك .  وأما الأشياء التي لا تخطر بال بشر ،  فهي أوسع كثيرا مما تر وتسمع ،  لأنها أشياء فوق الحصر .

والكلمات توضع لمعان معلومة ،  فألفاظ اللغة لا بد أن توضع لمعان مرت على العين ،  أو مرت على السمع ،  أو مرت على الخاطر .  فقبل أن يخترع التلفزيون لم يكن له اسم ،  إذن :  فلا يمكن أن يكون هناك اسم ،  إلا إذا كان هناك وجود أولا ،  ولكن قبل الوجود لا يكون هناك في اللغة ما يعبر عن شيء غير موجود .  ولكن الألفاظ تضاف إلى اللغة بعد وجود الشيء .  وهذه مهمة المجامع اللغوية في العالم .  فالأشياء توجد أولا ،  ثم تجتمع هذه المجامع لتختار لها أسماء .

ولكن الجنة في الآخرة سيكون فيها ما لا عبن رأت ،  ولا أذن سمعت ،  فليس عندنا ألفاظ تعبر عما في جنة الآخرة ،  فإذا أضفنا إلى ذلك  " ولا خطر على قلب بشر "  تكون اللغة عاجزة تماما عن أن تعبر عما في جنة الآخرة .  وسبحانه وتعالى حين يريد أن يعطينا صورة عن الجنة التي وعد بها المتقين فهو يوضح :  أنتم لا تستطيعون أن تأخذوا هذه الصورة من لغتكم ،  لأن لغتكم قاصرة فأنتم لم تروا هذه الأشياء ،  ولم تسمعوا عنها ولا تستطيع عقولكم أن تستوعب ما في جنة الآخرة ،  لأن فيها ما لم يخطر على قلب بشر .  ولذلك فهو سبحانه وتعالى يعطينا فقط ليقرب لنا الصورة فلا يقول الجنة ،  إنما يقول :

{  مثل الجنة التي وعد المتقون .  .  . ( 15 ) } ( محمد )أي :  أن هذا مثل فقط يقرب الصورة ،  لكنه ليس حقيقة ما هو موجود في الجنة .

وهنا يقول سبحانه : {  وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار } و{  جنات } جمع  " جنة "  ومادة الجيم والنون هذه مأخوذة من الستر والتغطية .  اقرأ الحق سبحانه وتعالى : {  فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين( 76 ) } ( الأنعام ) يعني :  ستر وأظلم ،  والجنون ستر العقل .  والجنة تستر من فيها ،  لأن أشجارها كبرت ونمت وترعرعت .  بحيث يكون من يسير فيها مستورا بأغصان الشجر وأوراقه ،  فلا يراه أحد .  ويكون مستورا في كل مطلوبات حياته .  فلا يحتاج منها ،  لأن فيها كل مطلوبات الحيات من الماء والطعام و المكان يجلس أو يتريض فيه ،  وغيرها من النعم التي أنعم الله بها فإذا كان الحق سبحانه وتعالى قد وعد المؤمنين والمؤمنات جنات ،  فإن المؤمنين جماعة ،  والمؤمنات جماعة ،  والموعود به جنات جمع ،  وتقابل الجمع بالجمع يقتضي القسمة لآحاد ،  فيكون المعنى :  أن الله وعد كل مؤمن جنة ،  ووعد كل مؤمنة جنة ،  والأفراد ستتكرر .

إذن :  فالموعود به جنات لابد أن تتكرر ،  فإذا قسمناها عرفنا نصيب كل مؤمن ومؤمنة ،  تماما مثلما يقول الأستاذ لتلاميذه :  اخرجوا كتبكم .  و " أخرجوا "  أمر لجماعة ،  وكتبكم جمع ،  أي :  أن يخرج كل تلميذ كتابه .  وقول المعلم  " أمسكوا أقلامكم "  يعني :  أن يمسك كل تلميذ قلمه .

إذن :  فقول الحق سبحانه {  وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات } أي :  أن لكل واحد جنة .  ولكن الحق سبحانه وتعالى يقول في سورة الرحمان : {  لمن خاف مقام ربه جنتان( 46 ) } ( الرحمان ) .

وهنا لابد أن ننتبه لمعطيات الألفاظ في سياقها ومقامها ،  فسورة الرحمان لا تتكلم عن الإنس فقط ،  وإنما تتكلم عن الإنس والجن .  فسبحانه وتعالى يقول :

{  خلق الإنسان من صلصال كالفخار( 14 ) وخلق الجان من مارج من نار( 15 ) } ( الرحمان ) .

وكذلك قوله جل جلاله : {  سنفرغ لكم أيه الثقلان( 31 ) } ( الرحمان ) .

إذن :  فيكون للإنس جنة وللجن جنة ،  لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى : {  ولمن خاف مقام ربه جنتان( 46 ) } ( الرحمان ) .

من خاف مقام ربه من الإنس له جنة ،  ومن خاف مقام ربه من الجن له جنة .

ويمكن أن يكون المعنى أن لكل واحد جنتين ،  لأن الحق سبحانه وتعالى علم أزلا ما سيصير إليه أمر عباده من التقوى أو الفجور ،  ولكنه تبارك وتعالى لم يخلق للمتقين جنات تكفيهم وحدهم ، أو يخلق للكفار نارا تكفيهم وحدهم ،  بل خلق لكل واحد من خلقه إلى أن تقوم الساعة جنة ،  ولكل واحد من خلقه إلى يوم الساعة نارا ،  فإذا دخل أهل الجنة الجنة ،  بقيت الجنات التي خلقت ولم يدخلها أحد ،  لأن أصحاب الجنة ،  لأن أصحابها من أهل النار ،  فيقوم الحق بتوزيعها على المؤمنين أصحاب الجنة ،  مصدقا لقوله تعالى :

{  وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعلمون( 72 ) } ( الزخرف )أي :  أنها لم تكن مخلوقة لكم ،  ولكنكم ورثتموها ،  لأن أصحابها من أهل النار .

نزيد الأمر هنا توضيحا ،  فالقرآن الكريم له أسلوب مميز ،  لأن الذي يتكلم هو الله سبحانه وتعالى .  ولذلك فغن لفظ من ألفاظ القرآن الكريم يأتي مطابقا للمعنى تماما .  وفي اللغة ،  قبل أن تتكلم لا بد أن تكون عالما بمعنى اللفظ .  وأن يكون محدثك أيضا عارفا معناه حتى يستطيع أن يفهمك .  فإذا قلت إنسان مثلا :  أحضر لي كوبا من الماء لأشرب ،  فلا بد أن يكون عارفا لمعنى الماء ومعنى الكوب ،  وإلا فإنه لن يفهم .

إذن :  فبالتخاطب توجد المعاني أولا ثم توجد الألفاظ ،  ولذلك قبل أن يتم اختراع التلفزيون لم يكن المعنى موجودا ،  وعندما اخترع وفهمنا معناه وضع له اسم .  فإذا وجدت لفظا في اللغة ،  فاعلم أن المعنى قد وجد أولا قبل أن يوضع اللفظ أو الاسم ،  ولعل هذا هو أكبر دليل لغوي ضد من ينكرون وجود الواجد الأعلى .

نقول :  إن الله موجود في كل لغة ،  وبما أن المعنى في اللغة يوجد أولا .  فوجود الله سبحانه وتعالى سابق لمعرفتنا باسمه سبحانه وتعالى ،  لأن الاسم لا يمكن أن يوجد إلا بعد أن يوجد المعنى ،  وما دامت قد نطقت بالاسم ،  فهذا دليل على أن الله موجود .  إذن :  فقولك :  إن الله غير موجود باطل ،  لأنك ما دمت قلت :   " الله "  ،  ووجد لفظ الجلالة في لغتك ،  فلا بد أن الله سبحانه وتعالى موجود قبل وجود لفظ الجلالة .

والكفر طرأ على اللفظ ،  فحاول أن يستره ،  ولذلك سمي الكفر سترا لوجود الله .  والستر لا يكون إلا لموجود .

إذن :  فالذي كفر ،  ستر موجودا ،  فأعطى دليل الإيمان ،  لأنها أيها الكافر-والعياذ بالله- تعرف لفظ الله في لغتك ،  ولو لم يكن الله موجودا ما وجد لفظ  " الله "  سبحانه وتعالى في اللغة .

إذن :  فوجود الله سابق لمعرفتنا اسم الله ،  ومحاولة ستر ذلك بالكفر إنما هي دليل على وجود الله ،  لأنك لا تستر إلا ما هو موجود .

ولفظ الجنة في القرآن الكريم أطلق على معان كثيرة ،  في قوله تعالى :

{  إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين( 17 ) } ( القلم )

وقوله جل جلاله : {  جعلنا لأحدهما من أعناب وحففناها بنخل .  .  . ( 32 ) } ( الكهف ) .

إذن :  فالجنة أطلقت في القرآن على المكان الذي فيه زرع وثمار وأشجار ،  فهو يحجب من دخله ،  أو يمنع الإنسان بالخير الذي في داخله ،  وأم يمنع الإنسان بالخير الذي في داخله من الحاجة للخروج إلى مكان آخر ،  لأن فيه كل مقومات الحياة .  وحين يريد الحق سبحانه وتعالى أن يبشرنا بشيء في الآخرة ،  لا بد أن يشبهه لنا بشيء نفهم معناه في الدنيا ،  لأن اللغة مكونة من ألفاظ وأسماء سبقتها معان حتى نستطيع أن نفهمه ،  ولذلك إياك أن تفهم أن الجنة الدنيا هي جنة الآخرة ،  لأن الحق سبحانه وتعالى يستخدم اللفظ الذي تفهم أنت معناه .

ولكن جنة الآخرة غيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .

ولكن من أين نأتي بالألفاظ التي يمكن أن تعبر لنا عن ذلك ؟  إن اللفظ لا يوجد إلا إذا كان المعنى موجودا أولا ،  ومن يستطيع أن يأتي بلفظ لم تره عين ،  ولا سمعته أذن ولا خطر على قلب بشر ،  مستحيل ،  لأن المعنى غير موجود .

ولذلك ينبهنا الحق سبحانه إلى هذه النقطة ،  ويوضح لنا أنه يعطينا معنى تقريبيا حتى نستطيع أن نفهمه ،  فيقول سبحانه وتعالى : {  مثل الجنة التي وعد المتقون .  .  . ( 15 ) } ( محمد )

أي :  أنها ليست هي ،  ولكنه مثل فقط ،  يقرب المعنى إلى ذهنك .  خذ صورة من المجتمع الذي تعيش فيه ،  أنت تحتاج إلى مسكن لتسكن وتستريح فيه من عناء الحياة .  وهناك من عنده مسكن من حجرة واحدة ،  فإذا يكون المسكن من حجرة وصالة أو حجرتين وصالة ،  ثم بعد ذلك يزداد الرقي ،  فيبحث عن شقة واسعة ،  فإذا ارتقى كان له مسكن خاص ( فيلا ) ،  فإذا ارتقى جعل حول مسكنه حديقة ،  وهكذا يزداد الرقي .  إذن :  فالمسألة لم تعد مكانا تأوي إليه فقط ،  بل ترتقي في الإيواء كلما ارتقيت في الحياة .  فتتحقق لك المتعة في الإيواء ،  وهذا موضوع آخر .

ولهذا يقول الحق سبحانه : {  ومساكن طيبة } أي :  هناك جنات وهناك مساكن ،  لأن الإنسان يحب في بعض الأوقات أن يجلس بمفرده وحوله المتعة التي تخصه ،  وفي أحيان أخرى يحب أن يجلس مع الناس في مكان جميل ،  مثلما يحدث في الأعياد والمناسبات ،  وعندما نخرج إلى الحدائق والبساتين ،  ونجلس معا ،  فكأن الجنات هي للرفاهية الزائدة ،  عندما تحب أن تجتمع مع الناس ،  أتمتع بها أنا وأنت وغيرنا .  وأما المساكن فهي للخصوصية .  فيكون لكل واحد مكان خاص يجلس فيه ويتمتع بما حوله .

إذن :  فالجنات صورة من البساتين ،  ولكنها ليست مصنوعة بالأسباب ،  بل هي من صناعة المسبب جل وعلا .

ونحن حينما نذهب إلى بيت إنسان ثري ،  قد نجد أن للبيت حديقة ،  يشرف عليها بستاني متمكن من عمله ،  ويقوم بتنسيق الزهور والأشجار بشكل يناسب المالك .  ويكون إعجابنا في هذه الحالة بالحديقة إعجابا كبيرا ،  بحيث نجلس فيها ،  ونكره أن نغادرها ،  فإذا كان هذا هو ما يحدث بقدرات البشر ،  فكيف بهذه الحدائق التي صنعت بقدرة الله سبحانه وتعالى ؟  وكيف يكون جمالها وحلاوتها والمتعة فيها ؟

إن الذي وعدنا بهذه الجنات هو الحق سبحانه وتعالى .  وهو قادر على أن ينفذ ما وعدنا به من جنات فيها الكماليات والرفاهية مما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر .  وجعل هذه الجنات واسعة شاسعة ،  فيها زروع وأزهار وأشكال ،  تسر العين بجمالها ،  وتمتع اللمس بنعومتها ،  وتملأ الأنوف برائحتها الزكية .  ومن ميزات جمالها أن الأنهار تجري من خلالها ،  ولكنها لا تجري من فوقها بل تجري من تحتها ،  ومنابعها من مكان آخر ،  أو تحتها ،  ومنابعها ذاتيه ،  أي ينبع من نفس المكان :  وكأن كل نهر ينبع من تحت جنة خاصة به ،  وإذا أردت أن تعرف جمال هذه الأنهار ،  فهو جمال قد صنعه الحق سبحانه وتعالى .

وإذا كنا في حياتنا نرى لكل نهر شاطئين ،  فإذا أنهار الجنة تجري من غير شواطئ وإنما يمسكها الذي أمسك السماء أن تقع على الأرض ،  ثم تجد الأنهار قد تشترك في المجرى ،  نهر اللبن ،  ونهر العسل ،  ونهر الماء ،  ونهر الخمر ،  وكلها تجري في مجرى واحد ولكنها لا تختلط ببعضها البعض ،  فكل منها منفصل ،  لأن الحق سبحان وتعالى هو الصانع وتبارك من صنع .

ويعطينا سبحانه وتعالى بعد كل ذلك ،  ميزة الخلود في هذه الجنات فيقول : {  خالدين فيها } ونحن نعلم أن المتعة في الدنيا قد توجد للإنسان ،  ولكنها لا توجد خالدة أبدا فقد تزول عنك النعمة وتذهب المتعة ،  كأن تصاب بكارثة مالية مثلا أو تخسر خسارة كبيرة في تجارتك أو غير ذلك وقد تزول أنت عن النعمة بالموت .

ولكنك في جنات الآخرة تستمتع بقدر ما فيها من كمال وجمال ويزيدك الله فيها بأن يعطيك الخلود ،  فلا تفارق النعمة ولا تفارقك ،  لأنه ليس هناك أغيار ،  وليس هناك موت .

وكل إنسان في الدنيا يتمتع على قدر قدراته ،  وتصورات الخلق لأنواع النعيم تختلف باختلاف بيئتها ومقاماتها ،  فقد تكون من الفلاحين ،  وكل متعتك أن تجلس على مصطبة أمام بيتك ،  وقد يكون عند إنسان آخر بيت فيه صالون كبير ،  والثالث له بيت فيه عدة صالونات ،  فكل واحد على قد إمكاناته في الدنيا ،  ولكننا في الآخرة نتمتع كلنا على قدر قدرات الحق سبحانه وتعالى ،  ويكون متاعنا بقدرة لا تفوقها قدرة ،  ويكون الجزاء بقدر ما فعلت من خير في الدنيا ،  واتبعت منهج الله .

إذن :  فأنت الذي تحدد المساحة التي لك في الجنة ،  وتحدد المسكن وأنواع النعيم بقدر عملك .

ثم ما الذي يهددك في نعيم الدنيا ؟  .

الذي يهدد الناس في الدنيا أحد شيئين :  إما أن تزول عنهم النعمة فيفتقروا ،  وإما أن يزولوا هم عن النعمة بالموت .  ولكن نعمة الآخرة ليس فيها هذا التهديد .  إنها النعمة الخالدة وأهل الجنة فيها خالدون .  ولذلك يقال :  يا أهل الجنة ،  خلود بلا موت ونعيم بلا بؤس .

ولقد زاد الحق سبحانه  وتعالى في وصف الخلود فقال : {  خالدين فيها أبدا } والخلود بقاء طويل جدا ،  والأبدية لا تنتهي .  وسبحانه حين تكلم عن الخلود استثنى فيه ،  فقال سبحانه وتعالى :

{  وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها أبدا ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك .  .  . ( 108 ) } ( هود ) : أي سماء وأي أرض تلك التي تحدث عنها الحق سبحانه وتعالى ؟  هل هي السماء التي نراها ؟  إننا نعلم أن الأرض التي نعيش عليها ستبدل وأن السماوات ستمور  . ولكن الحق سبحانه وتعالى حين يتحدث عن السماوات والأرض بالنسبة للآخرة .  فهو يتحدث عن السماوات والأرض المبدلتين ،  مصدقا لقوله تبارك وتعالى :

{  يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار( 48 ) } ( إبراهيم )

إذن :  فما دامت السماوات والأرض ستتبدل ،  فالله سبحانه وتعالى يحدثنا عن السماوات والأرض في الآخرة ،  غير حديثه عن السماوات والأرض في الدنيا .  ولكن بعض السطحيين يقول :  إن القرآن يتحدث عن بقاء المؤمنين في الجنة ما دامت السماوات والأرض ،  ثم يقول :

{  إذا الشمس كورت( 1 ) وإذا النجوم انكدرت( 2 ) وإذا الجبال سيرت( 3 ) } ( التكوير )

فكأن هذه الأرض التي نعيش فيها ،  والسماء التي تظلنا ستدمر يوم القيامة ،  فلماذا يقول الحق : {  خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض .  .  . ( 108 )( هود )فأين هو الخلود إذن ؟  .

نقول لهؤلاء :  اقرأوا القرآن كله لتعرفوا أن الحق سبحانه وتعالى قال :

{  يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات .  .  . ( 48 ) } ( إبراهيم ) .

إذن :  فهذه الأرض هي أرض معاش وما فوقها من سماء هي سماء معاش ،  ستتبدل بأرض معاد ،  لأن الأرض التي نعيش عليها فيها مقومات الحياة بالأسباب ،  تزرع وتحصد وتصنع ،  أما في الآخرة فحياتك كلها بدون أسباب منك ،  ولذلك ساعة يخطر الشيء على بالك تجده أمامك دون أن تتحرك أو تحرث أو تزرع أو تتحمل أي مشقه .  أنا هنا في هذه الدنيا ،  الأرض أرض المعاش تنعم فيها وتأخذ منها بقدر إمكاناتك ،  ولكن أرض المعاد تأخذ منها بإمكانات الحق سبحانه وتعالى .  ومهما ارتقت الدنيا وارتقت أسبابها ،  لا يمكن أن تصل إلى أنك يخطر على بالك الشيء فتجده أمامك .  وسبحانه يقول .

{  خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك } فكأنه استثنى بعض الناس من الخلود .

{  فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق( 106 ) خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك .  .  . ( 107 ) } ( هود )أي :  أن الجنة والنار لهما خطان ،  وبمجرد أن يحاسب الإنسان ،  إما إلى الجنة وإما إلى النار ،  فإن كان الذي يحاسب من الكفار أو المنافقين ،  يكون بدء خلوده من أول لحظة دخل فيها النار ويبقى فيها خالدا .  وأما إن كان الذي يحاسب مؤمنا عاصيا ،  فهو يدخل النار قدر ما عمل من السيئات ،  ثم بعد ذلك يدخل الجنة .

إذن :  فالذي دخل النار أولا حالتان :  حالة أبدية وهم المنافقون الكفار ،  وحالة مؤقتة وهم عصاة المؤمنين ،  والخلود في النار بالنسبة لعصاة المؤمنين ناقص من الآخر ،  أما الذين عملوا الصالحات فهم يدخلون الجنة ابتداءا وخلودا ،  أما عصاة المؤمنين فلا يدخلون الجنة إلا بعد أن ينالوا جزاءهم من العقاب .  وبذلك يكون خلود عصاة المؤمنين في الجنة ناقصا من البداية ،  لأنهم لم يدخلوها بعد الحساب مباشرة ،  وخلودهم في النار ناقص من الآخر ،  لأنهم لم يخلدوا فيها :

ويقول الحق : {  ومساكن طيبة في جنات عدن } أي :  أن مساكن المؤمنين في الجنة ستكون أيضا جنات خاصة بها ،  وكلمة  " عدن "  ،  مادتها العين الدال والنون معناها الإقامة .  و " عدن في المكان "  ،  أي أقام فيه .

إذن :  فهي جنات إقامة ،  لأن هناك فارقا بين أن تسكن في فندق مثلا ،  أو في مكان مؤقت ،  وبين أن تقيم خالدا .

وحين يعطي الحق سبحان وتعالى للمؤمن من بشرى بأشياء ،  فهو يريد دائما ألا ننسى أنها منسوبة إلى قدرته سبحانه ،  والشيء يتناسب مع قدرة صاحبه أو فاعله .  فالرجل الفقير حين يبني مسكنا يكون المسكن متواضعا ،  مجرد حوائط تستر الإنسان ،  أما صاحب الإمكانات الضخمة فيبني قصرا كبيرا ،  فإن كان واجد الوجود الأعلى هو الذي صنع ،  فكل شيء إنما يتم على مقتضى قدرته وإمكاناته ،  فهو الذي يمسك الأمور كلها ،  ويأتي تنفيذه لأي شيء وفق ما يريد .

إذن :  فالخلود في جنات عدن خلود دائم ،  وهي جنات يعلوا فيها التنعيم لدرجة من علوها لا يحب الإنسان لأن يتركها أبدا ،  لأنها أعلى مراتب الجنة ولا يوجد أحسن منها .  والإنسان حينما يكون بمكانه فإنه لا ينتقل منه إلا إذا زهد ما فيه ،  فلو كان في جنات عدن مما يزهد فيه بعد فترة وصفها الله بهذا الوصف .

ولكي يصل الإنسان إلى النعيم لا بد أن من موجد لهذا النعيم وهو الله سبحانه وتعالى وما يتمتع الإنسان به وهو الجنة ،  والمنعم عليهم بالنعمة ،  وهم المؤمنون والمؤمنات .  ومن أطاع الله طمعا في الحصول على نعيم الله في الآخرة ،  يأخذ هذا النعيم .  والذي أطاع الله لذات الله ،  ولأنه سبحانه وتعالى يستحق أن يعبد لذاته ويطاع ،  يكون في الآخرة مع التعظيم والتكريم والمحبة واللقاء بالمنعم .

إذن :  فكل إنسان لما عمل له ،  فإذا زادت عبادتك عما فرض الله عليك ،  وأحببت أن تكون دائما في لقاء مع الله ،  بأن تقوم الليل وتتهجد ،  وتقرأ القرآن وتصلي والناس نيام ،  وتتقن العمل الذي ترتقي به حياتك وحياة غيرك ،  وتفعل ذلك محبة في الله الذي يستحق التعظيم ،  فأنت تستحق المنزلة الأعلى ،  وهي أن تكون في معية الله .  ويقول الحق سبحانه : {  وجوه يومئذ ناضرة( 22 ) إلى ربها ناظرة( 23 ) } ( القيامة )

والحق سبحانه وتعالى يتجلى على أهل الجنة فترات ،  ويتجلى على أهل محبوبية ذاته دائما ،  وعندما يتجلى الحق سبحانه على أهل الجنة ويقول :  " يا أهل الجنة .  فيقولون :  لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك .

فيقول :  هل رضيتم ؟  فيقولون :  وما لنا لا نرضى يا رب وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك .  فيقول :  ألا أعطيكم أفضل من ذلك ؟  فيقولون :  يا رب وأي شيء أفضل من ذلك ؟  فيقولون :  أحل عليكم رضواني أسخط عليكم بعده أبدا "  .

ولذلك نجد أن الحق سبحانه وتعالى بعد أن تحدث عن المتعة والنعيم والجنات التي تجري من تحتها الأنهار ،  والمساكن الطيبة التي في جنات عدن .  أوضح سبحانه وتعالى أن هناك شيئا أكبر من هذا كله ،  وهو رضوان الله في قوله تعالى :

{  ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم } فالذي عمل للجنة يعطيه الله الجنة ،  والذي عمل لذات الله يعيش في معية الله سبحانه .

ويذيل الحق الآية الكريمة بقوله :

{  ذلك هو الفوز العظيم } فما المقصود بالفوز العظيم ؟  لقد تقدمت أشياء كثيرة ،  تقدمت جنات تجري من تحتها الأنهار ،  وجنات عدن ،  ومساكن طيبة ،  ورضوان الله ،  فأيها هو الفوز العظيم ؟  .

نقول : كلها فوز عظيم ،  فالذي فاز بالنعيم الأول في الجنة أخذ فوزا عظيما ،  والذي فاز بالمساكن الطيبة في جنات عدن أخذ فوزا عظيما ،  والذي أخذ رضوان الله ،  يكون قد أخذ الفوز الكبير والعظيم .

ونلحظ أن القرآن حين يعرض منهج الله ،  فهو لا يتحدث عن الجزاء في باب منفصل ،  والمنهج في باب منفصل ،  بل يجمع بين المنهج والجزاء وبين الوعد والوعيد ،  لأنه ساعة يصف لي الجنة وما فيها من نعيم ،  لا بد أن ينبهني إلى المنهج الذي يوصلني إليها .  وحين يعطيني صورة عن المنزلة العالية التي تنتظر المؤمن في الآخرة ،  لابد أن ينبهني –أيضا- إلى العذاب الذي ينتظر المنافق والكافر ،  حتى أتجنب الطريق الذي يؤدي بي إلى النار والعياذ بالله .

ولذلك نجد الحق سبحانه وتعالى بعد أن حدثنا عن جنته ورضوانه يقول :

{  يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير( 73 ) .