ويقول الحق بعد ذلك :

{  والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم( 71 ) } .

جاءت هذه الآية بعد آية سابقة وصف المنافقون فو قوله تعالى : {  المنافقون والمنافقات بعضهم أولياء بعض .  .  . 467 ) } ( التوبة ) .

فناسب أن يقابلهم بالمؤمنين والمؤمنات ،  وتلك مناسبة الضد بالضد ،  لأن قياس الضد إلى ضده يظهر الأمرين معا .  والمثال قول الشاعر حين يمدح فيقول :

فالوجه مثل الصبح  *** والشعر مثل الليل مسود

ضدان لما استجمعا حسنا *** والضد يظهر حسنه الضد

وبعد أن ذكر الحق فضائح المنافقين ومعايبهم ،  وحثهم فيما يحلفون ،  وخلفهم فيما يعاهدون ،  أراد أن يجعل تقابلا بينهم وبين المؤمنين والمؤمنات .  لكن التقابل هذا اختلف في شيء ،  لأنه سبحانه قال في المنافقين :

{  المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } وحين تكلم عن المؤمنين قال :

{  والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض } فالمنافقون والمنافقات وصفهم الحق {  بعضهم من بعض } أي أنهم كلهم متشابهون وسلوكهم مبني على التقليد والإتباع ،  فهم يقلدون بعضهم بعضا .  وبما أنهم قد أقاموا لعقيدتهم على الشر ،  فكلهم شر ،  ولا يوجد بينهم من ينصحهم بالخير أو يحال ردهم عن النفاق ،  بل هم يمضون في تيار الشر إلى آخر مدى .

أما المؤمن فعقيدته مبنية على الاقتناع وعلى الخير .  فإن وجد من مؤمن شر ،  فوليه من المؤمنين يبعده عن الشر ويبعده عن طريق الخير ،  ذلك لأن النفس البشرية لها أغيار متعددة ،  ولا يسلك كل مؤمن السلوك الملتزم تمام الالتزام بمنهج الله في كل شيء .  بل هناك خصلة ضعف في كل نفس بشرية .  فإن وجد في المؤمن ضعف فأولياؤه من المؤمنين يبينون له نقطة ضعفه ويبصرونه وينصحون له ،  ويرد في نقطة ضعف ،  والمؤمن أيضا ينبه غيره ويبصره ،  وهكذا نجد أنه في المجتمع المؤمن ،  كل واحد يرد الآخر في نقطة ضعفه ،  وكل منهج ينصح الآخر ويعظه ،  ليكتمل إيمان الجمع ،  ومن يقصر في شيء يجد القريب منه ،  وهو يسد الطارئة في سلوكه .

أما المنفقون فيصفهم الحق {  بعضهم من بعض } أي :  أنهم جميعا من بعض ،  فلا يتناهون عن منكر فعلوه ،  ولا يوجد بينهم ناصح .

وقول الحق سبحانه وتعالى : {  والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض } لم يبين لنا من المولى ومن الموالي ،  فكل مؤمن هو ولي وهو موال ،  لأن الولاية مأخوذة من  " يليه "  ،  أي صار قريبا ،  وضدها عاداه أي بعد عنه أخيه المؤمن في الأمر الذي هو ضعيف فيه .

فإذا كنت ضعيفا في أمر ما ،  فأخي المؤمن ينصرني فيه .  وما دام أخي المؤمن ينصرني في أمر ما ،  فإن صار هو ضعيف في شيء أنصره نفيه ،  فنتفاعل ونتكامل ويصبح كل منا وليا وموالي .

ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  والعصر( 1 ) إن الإنسان لفي خسر( 2 ) إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر( 3 ) } ( العصر ) .

ولو قيل : {  وصوا } لكان هناك أناس يوصون وأناس يتواصون ،  لكن الحق قال : {  وتواصوا } ومعناها أن كل مؤمن عليه أن يوصي أخاه المؤمن .  فإذا كان عندي نقطة ضعف فأنت توصيني وتقول :  اعدل عن هذا ولا تفعله فأنت مؤمن .  وإن كانت فيك نقطة ضعف أقول لك :  لا تفعل هذا فأنت مؤمن .

إذن :  فكل واحد منا موص وموصي .  كذلك الولاية فأنت وليي ،  أي قريب مني تنصرني في ضعفي ،  وأنا وليك ،  أي قريب منك ،  أنصرك في ضعفك لأننا أبناء أغيار ؟  وكل واحد منا فيه نقطة ضعف تختلف عن نقطة ضعف الآخر .  والولاية تكون أيضا في الحق ،  فقد أميل إلى الباطل في نقطة فيقول أخي المؤمن :  اعدل .  وقد يميل هو إلى الباطل فأقول هو :  اعدل .  هكذا يتكامل الإيمان ،  ولذلك تجد كلمة الولاية بمعنى القرب والنصرة في قول الحق سبحانه في ذاته : {  هناك الولاية لله الحق .  .  . ( 44 ) } ( الكهف )أي :  أن النصر الحقيقي لله ،  لأننا نعيش في عالم أغيار ،  فقد تطلب النصر عندي فتكون قوتي قد ذهبت ،  أو يكون مالي قد فني ،  أو يكون نفوذي قد انتهى ،  ولكن الحق سبحانه وتعالى هو وحده القوي دائما ،  والغني دائما ،  الذي يغير ولا يتغير ،  وعندما ينصرك الله فهذا هو النصر الحقيقي الدائم لا نصر الأغيار .

ونجد الحق سبحانه وتعالى يقول : {  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون( 62 ) } ( يونس )أي :  أن الحق سبحانه وتعالى جعل أولياء الله .

وكذلك يقول تبارك وتعالى : {  الله ولي الذين آمنوا( 257 ) } ( البقرة )

إذن :  فالحق سبحانه وتعالى مرة يكون مواليا .  ومرة يكون موالي ،  فإن واليت الله بطاعتك يواليك سبحانه بنصره .  ويقول تعالى :

{  إن ينصركم الله ينصركم ويثبت أقدامكم ( 7 ) } ( محمد )أي :  إذا تقربت إلى الله بطاعته ونصرة منهجه ،  فهو يقرب منك في أزماتك وينصرك ويثبت أقدامك .

إذن :  فالولاية في الأصل هي القرب والتناصر ،  وما دام هناك تناصر فلا بد أن تكون هناك نقطة ضعف في مؤمن ،  نقطة قوة في مؤمن آخر ،  ولكن من الذي سيكون في ضعف دائما ،  أو في قوة دائما ؟  لا أحد .

إذن :  فكل واحد ينصر ،  وكل واحد ينصر .

وما دام الحق سبحانه وتعالى قد قال : {  أولياء بعض } ولم يعين البعض ،  فكل واحد صالح لأن يكون ناصرا ومنصورا .

ولكن يتضح المعنى اقرأ قول الحق سبحانه وتعالى :

{  وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم( 31 ) } ( الزخرف ) .

إذن :  فقد اعترف الكفار بصدق القرآن وإعجازه ولكنهم لا يؤمنون ،  لأن القرآن نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولن ينزل على أحد من زعماء قريش ،  فيرد الله سبحانه وتعالى عليهم :

{  أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا .  .  . ( 32 ) } ( الزخرف ) .

وشاء الحق سبحانه وتعالى أن يجعل منكم السادة والعبيد ،  ويجعل منكم الأغنياء والفقراء ،  وذلك في أمور الدنيا ،  فإن كنتم تريدون أن تقسموا أمور الدين ،  فاقسموا أولا معايشكم ،  لأن الحق سبحانه وتعالى هو الذي قسمها بينكم ،  وحياتكم في الدنيا تتبع قوانين الأسباب ،  ومن السهل عليكم أن تقسموا بدلا من أن تأتوا لتقسموا رحمة الله التي هي حق لله سبحانه وتعالى وحده .

ونلاحظ في قول الحق سبحانه وتعالى : {  ورفعنا بعضهم فوق بعض } أن البعض مرفوع والبعض الآخر مرفوع عليه ،  وما دامت كلمة {  بعض } مبهمة ،  فإن كلا منا مرفوع ومرفوع عليه .  ولا يوجد واحد من البشر مرفوع على الجميع ،  بحيث يكون وحده مجموعة متكاملة من المواهب .  ولكن كلا منا متميز في ناحية وغير متميز في ناحية أخرى ،  حتى يكون التلاحم في الكون تلاحم ضرورة حياة وليس تفضلا ،  ولذلك فإن الإنسان المؤمن إذا كان مرفوعا عليه في شيء لا بد أن يسأل نفسه :  في أي الأشياء أنا مرفوع فيه ؟  وفي أي الأشياء الناس أحسن مني ؟  .

ونقول له :  أنت تتقن عملا معينا ولذلك أنت مرفوع فيه ،  ولكن في باقي الأشياء لا تعلم شيئا ،  فأنت مرفوع عليك ،  إذن :  فأنا الشيء الذي لا أجيده مرفوع علي ،  وفي الشيء الذي أجيده مرفوع على الناس ،  ولذلك تجد كل واحد في كون الله مرفوعا مرة ومرفوعا عليه مرة .  وهذا هو معنى : {  ورفعنا بعضهم فوق بعض } .

ولكن الآفة أننا لا ننظر في الرفعة إلا إلى مجال واحد ،  هذا غني وهذا فقير ،  ولكننا لا ننظر إلى الصحة ،  أو العلم ،  أو الأولاد ،  أو صلاح الزوجة أو البركة في الحياة ،  وزوايا كثيرة ،  وبعضنا إذا أخذ درجة عالية في زاوية ،  فإنه قد يأخذ صفرا في زاوية أخرى .  ومجموع كل إنسان في نهاية الأمر يساوي مجموع أي إنسان آخر ،  ولا تفاضل إلا بالتقوى فإن رأيت واحدا متفوقا عليك في شيء ،  فإياك أن تحسده ،  ولكن اسأل نفسك في أي مجال أنت تتفوق عليه ،  وستجد هناك مجالات وزوايا أخرى تكون فيها أفضل من غيرك .

إذن :  فكل منا مرفوع ومرفوع عليه ،  ولا بد أن نفهم أن كل صاحب موهبة يفيد المجتمع بموهبته ،  وربما كان نفعه للمجتمع خيرا من نفعه لنفسه .  انظر إلى النجار مثلا تجده يتقن عمل الأبواب والنوافذ للناس ،  أما لنفسه فلا يتقنها ،  لماذا ؟  لأن الباب الذي يصنعه لنفسه وهو الباب الوحيد الذي لا يتقاضى عليه أجرا .

ولقد ضربنا مثلا باليد اليمنى واليد اليسرى ،  فعند غالبية الناس نجد أن اليد اليمنى تؤدي الأعمال بسهولة ،  واليسرى تزاولها ببطء وتعثر ،  فإذا أودت أن تقص أظافر يديك مثلا ،  فأنت تمسك المقص بيمينك وتقص أظافر اليد اليمنى .

وهكذا نرى أنه لا يوجد إنسان يستمتع بالمواهب المكتملة .  بل هو يتقن شيئا ولا يتقن أشياء ،  ولكن مجموع مواهب كل إنسان ،  تساوي مجموع مواهب كل إنسان آخر .

والعدل الإلهي يتدخل هنا ،  فنجد-على سبيل المثال- الرجل الغني الذي يأكل خبزا من الدقيق الأبيض الفاخر ،  ثم يأتي عليه وقت من الأوقات لا يستطيع أن يأكل إلا الدقيق الأسود أو السن .  وتجد من يسرف في الطعام ،  لابد أن يأتي عليه وقت ويحرمه الأطباء من الطعام ،  لأنه أخذ منه أكثر من حقه .  وتكون صحته في أن يحرم .  والحق سبحانه وتعالى وضع نظاما كونيا يتساند فيه الجميع ،  لكي يلتحم الجميع .  فأنت تحتاج لي فيما أتقنه وأنا أحتاج إليك فيما تتقنه .  وهكذا يتساند الناس ويتكون المجتمع السليم .

ولذلك يقال :  الناس بخير ما تباينوا ،  لأنهم لو لم يختلفوا وأصبحوا أصحاب موهبة واحدة أو عمل واحد لفسد الكون ،  كأن نكون كلنا قضاة مثلا ،  فمن الذي يعالج المريض ؟  ومن الذي يحفر الأرض ؟  ومن الذي يحمل الطوب ؟  ومن الذي ينظف الطريق ؟  إننا لو تشابهنا في الموهبة أو الثراء أو العمل فلن نجد أحدا يقوم بهذه الأعمال ،  لأننا لو كنا كلنا أطباء أو مهندسين أو صيادلة أو قضاة أو مشرعين لما استطعنا أن نعيش ،  بل لا بد أن نختلف لأكون أنا محتاجا لك وأنت محتاج لي .  وبذلك يتماسك المجتمع ،  وتقضى مصالح الكون بسبب الحاجة ،  وليس بالتفضل بين الناس .

ويصف الحق سبحانه المؤمنين بأنهم : {  يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } فإذا فعل مؤمن منكرا ،  جاء أخوه فنهاه عنه .  وإذا لم يفعل معروفا جاء أخوه المؤمن وأمره بالمعروف .  وكل واحد منا ناه عن منكر ،  ومنهي عن منكر .

وأنت لا يمكن أن تأمر بمعروف وأنت تفعل عكسه ،  أو أنت بعيد عنه ،  فلا يمكن أن تكون في يدك كأس من الخمر ،  ثم يطلب من إنسان آخر كأس خمر أن يحطم الكأس التي في يده ،  لا يمكن إذن أن تنهى عن المنكر وأنت تفعله ،  والذي يأمر بمعروف لابد أن يكون بعيدا عنه .  فكل مؤمن آمر ومأمور بالمعروف .  وناه عن المنكر .

ويضيف الحق وصفا للمؤمنين : {  ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة } وإقامة الصلاة هي إعلان الولاء للخالق الأعلى ،  ومن له ديمومة لا نهاية لها .  والمؤمنون أولياء بعض ،  ولكن من وليهم جميعا ؟  إنه الله سبحانه وتعالى ،  ولابد أن يلتحموا بمنهج الولي الأعلى الذي لا نستغني عنه جميعا .  والله سبحانه وتعالى حين وصف المؤمنين بأنهم أولياء بعض ،  قال لنا :  {  إن تنصروا الله ينصركم .  .  . ( 7 ) } ( محمد ) .

إذن :  فلا بد أن نتجه جميعا إلى الوالي الكبير .  فهو سبحانه فوق أسبابنا ،  وفوق قوتنا وهو الذي ينصرنا إن عزت ولاية الأفراد المؤمنين لبعضهم البعض ،  فنلجأ للولي الكبير .  ومادامت الولاية لله الحق ،  فلابد أن نستديم في ولائنا له سبحانه وتعالى .  واستدامة والولاء لا تكون إلا بالصلاة .  وساعة تسمع المؤذن يقول :   " الله أكبر "  تسرع إلى الصلاة .  لماذا ؟  لأن الله سبحانه وتعالى -وهو ربك وصانعك ووليك- قد دعاك إلى الصلاة ،  فلا بد أن تجيب الدعوة .

فإذا أحببت أن تزيد على الصلوات الخمس وتكون في معية الله دائما فافعل ،  بعد أن تكون قد أديت ما فرضه سبحانه عليك من خمس صلوات في اليوم الواحد ،  وحين تعرض الصنعة على صانعها خمس مرات كل يوم ففي هذا صلاح الإنسان .  وأنت إن جئت بأي آلة وجعلت المهندس الذي صنعها يراها كل يوم خمس مرات فلن تعطب أبدا .

كذلك الإنسان وهو صنعه الله ،  إذا عارض نفسه على الله خمس مرات كل يوم فإن العطب لا يدخل في نفسه .  والصانع من البشر حين تعرض عليه الآلة فيصلحها بماديات ،  سواء كان اكتشاف نقص في الوصلات الكهربائية بماديات ،  سواء كان باكتشاف نقص في الوصلات الكهربائية أو كسر في أي شيء ،  فالمادة تصلح بالمادة ،  ولكن الله سبحانه غيب ،  ولذلك فهو يصلحنا بالغيب فلا تعرف ماذا فعل بك وأنت واقف أمامه تصلي .  لكنك تشعر بلا شك أن شيئا فيك قد انصلح .

ولهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر- أي كان هذا الأمر فوق طاقته- قام إلى الصلاة ،  لأن أسبابه لم تستطع أن تفعل شيئا فيتجه إلى المسبب ،  ويقف بين يديه ،  لأنه سبحانه وتعالى هو الذي يملك الحل .  ولذلك كان صلى الله عليه وسلم يقول لبلال :  أرحنا بها يا بلال كأن الراحة بها ،  أي :  اجعل ملكتنا تعتدل بالصلاة .

لذلك كان لابد أن يقول الحق سبحانه وتعالى : {  ويقيمون الصلاة } لأن الصلاة استدامة الولاء لله ،  والحق تبارك وتعالى يريدنا أن نكون موصولين به سبحانه ،  وهذه الصلة تتم بالصلاة فرضا خمس مرات في اليوم ،  وترك سبحانه الباب مفتوحا لتطوعك ،  فلا تترك ساعة تستطيع أن تكون فيها بين يدي الله إلا فعلت .

ولكي تعرف الفرق بين سيادة الله والبشر ،  فإنك إذا ضعفت أسبابك أمام شيء ،  فإنك تطلب أن تقابل من هو أعلى مركزا ،  فهو يملك أسبابا لقضاء حاجتك ،  فإذا طلبت مقابلته قد يقول نعم ،  وقد يقول لا .  . فإذا قال نعم ،  يسأل عما ستتكلم فيه .  .  فإذا قلت :  إنك ستتكلم في كذا ،  حدد لك الساعة واليوم والمكان ومدة المقابلة .

ولكن الحق سبحانه وتعالى لا يفعل هذا .  أنت تذهب له في أي وقت تشاء ،  وفي أي مكان تشاء ،  وتتكلم فيما تريد ،  وهو سبحانه لا ينهي المقابلة أبدا ،  أنت الذي تنهي المقابلة مع ربك .  ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يمل الله حتى تملوا ) .

والحق جل جلاله لا يشغله شيء عن شيء ،  ولذلك فهو يقابل كل عباده في وقت احد ،  ويستمع إليهم في وقت واحد ،  ويجيبهم إلى ما يطلبون في وقت واحد .

ويقول سبحانه : {  ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة } والصلاة تأتي مع الزكاة باستمرار ،  لأن في الصلاة استدامة ولاء الله المعطي ،  وفي الزكاة استباق حياة من يستحق أن تعطيه ،  فأنت تعطيه لتستبقي له حياة فيواصل الولاء لله معك ،  لأنه لا ولاء إلا بحياة ،  وأنت تساعده على استباق هذه الحياة ،  ولأن الزكاة إعطاء مال الفقير ،  والمال يأتي بالعمل ،  والعمل يحتاج إلى وقت ،  إذن :  فأنت ضحيت بجزء من وقتك لتتصدق به ،  وفي الصلاة ضحيت بوقتك في أوقات محددة .

وفي الأوقات التي تعمل فيها هناك استدامة الولاء ،  بأن تخصص جزءا من أثر هذا الوقت للزكاة ،  فلا يكون كل وقتك للعمل ،  وإنما يكون وقتك فيه عمل وفيه عبادة ،  فحين تخصص جزءا من مالك الذي سيأتيك من العمل للزكاة تكون قد زكيت الوقت بالصلاة ،  وزكيت المال بالعطاء .

ويقول الحق :  {  ويقيمون الصلاة ويأتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله } وقد ذكر الحق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإيقام الصلاة وإيتاء الزكاة .  وهذه كلها طاعة لله بإقامة أركان الإسلام ،  فلم يقل سبحانه :  {  ويطيعون الله } ؟  .

نقول :  الله سبحانه ينبهنا إلى أركان الإسلام الخمسة وهي :  شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،  وإقام الصلاة ،  وإيتاء الزكاة ،  وصوم رمضان ،  وحج بيت الله لمن استطاع إليه سبيلا ،  هذه الأركان ليست هي كل الإسلام .  بل هي القواعد التي بني عليها الإسلام ،  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بني الإسلام على خمس ) .  إذن :  فهذه الأعمدة أو الأسس التي بني عليها الإسلام .  ولكن الإسلام هو كل حركة في الحياة تصلح ولا تفسد ،  وتسعد ولا تشقي ،  ولذلك أراد الحق سبحانه وتعالى أن نفهم أن الإسلام ليس فقط بالأسس التي وضعت ،  ولكن لابد من طاعة الله وطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم فيما أمرنا به في كل حركة الحياة .

وحركات الحياة كلها متكاملة ،  وإذا نظرت للشيء الذي تستفيد به تجده وليد حركات متعاقبة ممن سبقوك حتى آدم عليه السلام ،  فإذا أخذنا أبسط الأشياء وهي وضع خميرة في عجينة الخبز ،  وكيف عرفنا هذا ؟  نجد أننا أخذناها جيلا عن جيل ،  والذي بدأها ألهمه الله بحادث يقع أو بخطأ يتم إلى أن وصل إلى قيمة وضع الخميرة في العجين ليكسب الخبز طعما ،  ومعظم مبتكرات الحياة قد أتت بالصدفة أو نتيجة أخطاء .  فالبنسلين-على سبيل المثال- اكتشفت نتيجة خطأ .  وقاعدة أرشميدس التي بنيت عليها نظرية الغواصات اكتشفت نتيجة ملاحظة ألهمها الله لأرشميدس .  وحين يأتي ميلاد كشف جديد للبشرية ،  فسبحانه يهدي خلقه إلى هذا الكشف ولو كان بخطأ يقع منهم .

ومثال آخر :  ما الذي جعلك تفهم أن اللحم حين ينضج على النار أو يشوى يكون طعمه أحلى ؟  ما الذي جعلك تطهو بعض أنواع الخضروات ولا تطهو أنواعا أخرى .  كل هذا هدانا إليه الله .

{  الذي خلق فسوى( 2 ) والذي قدر فهدى( 3 ) } ( الأعلى )

إذن :  فكل ما ننتفع به في حركة الحياة ،  قد أتانا من أجيال مضت ،  ولذلك من يأتي ليقول :  سأنقطع للعبادة صلاة وصوما ،  لأن الحق سبحانه وتعالى قال في كتابه العزيز :

{  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ( 56 ) } ( الذاريات ) .

نقول :  سنوافقك على انقطاعك للصلاة والصوم فقط .  ولكنك لكي تصلي ،  أنت تحتاج إلى طعام يعطيك القوة والقدرة لتصلي وإلا فيستحيل عليك أداء الصلاة .  هب أنك ستأكل رغيفا من الخبز فقط ،  من أين تأتي بهذا الرغيف ؟  من البقال .  ومن أين أتى به البقال ؟  من المخبز .  ومن أين جاء المخبز بالدقيق ؟  من المطحن .  ومن أين جاء المطحن بالقمح ؟  من مخبز الغلال .  ومن أين جاء بالقمح .  من المزارع .  والمزارع أتى بمحاريث وآلات من المصانع لكي يحرث الأرض ،  وجاءت بآلات لكي يسقي .

إذن :  فأنت لا تستطيع الانقطاع للعبادة إلا إذا استفدت بحركة غيرك ،  وكل عمل ذكرت فيه الله هو عبادة ،  وكل حركة في الحياة تعينك على أداء العبادة هي العبادة .

ومثال آخرك لكي تصلي لابد أن تستر عورتك في الصلاة ،  إذن :  فأنت تحتاج إلى قماش تأتي به من التاجر ،  والتاجر أتى به من مصنع النسيج ،  ومصنع النسيج أتى به من مصنع الغزل ومصنع الغزل أتى بالقطن من المحلج ،  والمحلج جاء به من الحقل ،  والحقل جندت له معامل الدنيا ليعطيك أوفر محصول ،  ويقي القطن من الآفات .  كل هذه هي من حركات الحياة التي مكنتك أن تستر عورتك في الصلاة ،  وكل منها عبادة .

إذن :  كان من الضروري أن يقول {  ويطيعون الله ورسوله } .  بعد {  ويقومون الصلاة ويؤتون الزكاة } .  .  .  فبعد أن يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة عليهم أن يطيعوا الله في الإسلام الذي بني على هذه الأركان .

ثم يقول الحق : {  أولئك سيرحمهم الله } وأولئك إشارة كل المؤمنين والمؤمنات الذين هم أولياء بعض ،  والذين يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ،  والذين يؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسول ،  هؤلاء سيرحمهم الله .  وأيهما أبلغ :  أن يقال أولئك يرحمهم الله ،  أو يقال سيرحمهم الله ؟

لأبلغ أن يقال : {  سيرحمهم الله } لأن السين تهتك ستار الزمن ،  وبذلك يحيا المؤمن دائما في رحمة الله التي لا تنقطع .

ولذلك حكى الحق سبحانه وتعالى عن المؤمنين الذين يعملون الصالحات فقال : {  سيجعل لهم الرحمان ودا( 96 ) } ( مريم )أي أن الود سيكون مستمرا ،  حتى لمن استمع إلى هذه الآية ثم مات ،  إنه أيضا ينتفع بود الله .  وأيضا قال سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم :

{  ولسوف يعطيك ربك فترضى ( 5 ) } ( الضحى ) .

ولم يقل :  يعطيك ربك ،  بل جاء ب{  ولسوف يعطيك } لترى عطاء الحق مستمرا .

وأنت حين تهدد أحدا لا تقل له :  أنا أنتقم منك ،  بل تقول :  سأنتقم منكن أي :  أن الانتقام سيستمر مع الزمن .

وقول الحق سبحانه وتعالى : {  سيرحمهم الله } تعطى أن صفة الرحمة في حق الله سبحانه وتعالى أعلى من صفة الرحمة في المخلوق ،  لأن التراحم من الخلق على قدر الأسباب ،  أما الرحمة من الحق سبحانه فتكون بصفات الكمال التي لا تتناهى ولا تنتهي .  ومن الرحمة ألا يقع داء ،  والشفاء أن يوجد داء فيشفي ،  ولذلك يقول الحق سبحانه تعالى :

{  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة .  .  . ( 82 ) } ( الإسراء ) .

والاثنان يؤديان إلى سلامة المجتمع من الأمراض الاجتماعية التي تشقي الإنسان ،  وهناك سلامة من أول الأمر .  وهناك سلامة ليست من أول الأمر .  ومن عنده خصلة سيئة –وهي داء- يشفيه منها القرآن ،  أما الرحمة فهي ألا يأتي داء ابتداء ،  ولذلك فالرحمة ممتدة .

ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  إن الله عزيز حكيم } ومعنى عزيز :  أنه غالب على أمره ،  وما يريد يقع ،  ولا يغلب .  ولكن إياك أن تفهم أن ذلك عن جبروت ظالم ،  لا ،  لأنه سبحانه لا يظلم أحدا ،  لكن الله عزيز حكيم ،  وعزته ليس فيها ظلم ولا طغيان ،  ولكنها بحكمة إلهية .