وبعد أن بيَّن الله سبحانه وتعالى أن الأحبار والرهبان لا يؤمنون بالله الإيمان الصحيح ،  ولا باليوم الآخر بالشكل السليم ،  ويحلون ما حرم الله ،  ويحرمون ما أحل الله ،  ويتخذهم أتباعهم أربابا من دون الله .  هنا يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِنَّ كَثِيرًا مِنَ الأحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلاَ يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ ( 34 ) } :

وبعد أن شرح لنا المولى سبحانه ما يدور في ذواتهم ،  وانحرافهم عن منهج الله تعالى ،  والغرق في حب الدنيا وحب الشهوات ،  وهم قد اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا ،  وحرَّفوا تعاليم السماء حتى يأكلوا أموال الناس بالباطل ،  ولكن هل الأموال تؤكل ؟  طبعا لا ،  بل نشتري بالمال الطعام الذي نأكله ،  فلماذا استخدم الحق سبحانه وتعالى عبارة {  لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ } ؟  أراد الحق سبحانه وتعالى بذلك أن يلفتنا إلى أنهم لا يأخذون المال على قدر حاجتهم من الطعام والشراب ،  ولكنهم يأخذون أكثر من حاجتهم ليكنزوه .

ولذلك يأتي قوله تعالى في ذات الآية أنهم {  يَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلاَ يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } .  هم إذن أكلوا أموال الناس بالباطل ،  مصداقا لقوله سبحانه{  لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ } ومعنى ذلك أنَّ هناك أكْلا من أموال الناس بالحق في عمليات تبادل المنافع ،  فالتاجر يأخذ مالك ليعطيك بضاعة ،  ويذهب التاجر ليشتري بها بضاعة وهكذا ،  وقانون الاحتياط هنا في أن يكون هناك رهبان وأحبار محافظون على تعاليم الدين ،  ولا يأكلون أموال الناس بالباطل ،  وهذا ظاهر في قول الحق سبحانه وتعالى :  {  إِنَّ كَثِيرًا مِنَ الأحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ } ولم يقل جل جلاله :  كل الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ،  بل قال {  إِنَّ كَثِيرًا مِنَ الأحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ } ؛  لأنه قد يوجد عدد محدود من الأحبار والرهبان ملتزمون ،  والله لا يظلم أحدا ؛  لذلك جاء بالاحتمال .  فلو أن الله سبحانه وتعالى عمَّم ووُجد منهم من هو ملتزم بالدين .  فمعنى ذلك أن يكون القرآن الكريم لم يُغطِّ كل الاحتمالات ،  ومعاذ الله أن يكون الأمر كذلك ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى في قرآنه يصون الاحتمالات كلها .

إذن :  فاستيلاء بعض من هؤلاء الأحبار والرهبان على أموال الناس لا يكون بالحق ،  أي لا يحصلون فقط على ما يكفيهم ،  بل بالباطل أي بأكثر مما يحتاجون .  وهم يأخذون المال ليصدوا به عن سبيل الله ،  وهم في سبيل الحصول على الأموال الدنيوية ؛  يُغيِّرون منهج الله بما يتفق مع شهوتهم للمال ،  وما يحقق لهم كثرة الأموال التي يحصلون عليها ،  ولهذا تأتي العقوبة في ذات الآية فيقول المولى سبحانه وتعالى :

{  وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلاَ يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ }

والكنز مأخوذ من الامتلاء والتجمع ،  ولذلك يقال :   " الشاة مكتنزة "  ،  أي مليئة باللحم وتجمَّعَ فيها لحم كثير .

إذن :  فيكنزون أي يجمعون ،  وقول الحق سبحانه وتعالى{  يَكنزون الذهب والفضة } ؛  وهذان المعدنان هما أساس الاقتصاد الدنيوي ،  فقد بدأ التعامل الاقتصادي بالتبادل ،  أي سلعة مقابل سلعة ،  وهي ما يسمى عمليات المقايضة ،  وعندما ارتقى التعامل الاقتصادي اخترعت العملة التي صارت أساسا للتعامل بين الناس والدول .  والعملة من بدايتها حتى الآن ترتكز على الذهب والفضة .  وحتى عندما وجدت العملة الورقية ،  كان لابد أن يكون لها غطاء من الذهب لكي تصبح لها قيمة اقتصادية ؛  لأنَّ العملة الورقية لا يكون لها قيمة إلا بما يغطيها من الذهب والفضة .

ومن إعجاز القرآن الكريم أن الحق سبحانه وتعالى حين يتكلم عن الذهب والفضة وهما معدنان ،  يجعلهما الأساس في النقد والتجارة ،  ولقد وجدت معادن أخرى أغلى من الذهب وأغلى من الفضة كالماس مثلا .  لكن لا يزال الأساس النقدي في العالم هو الذهب والفضة .  وعلى مقدار رصيد الذهب الذي يغطي العملة الورقية ترتفع قيمة عملة أي بلد أو تنخفض .  . فمثلا في مصر في عهد الاحتلال البريطاني كان النقد المتداول ثمانية ملايين جنيه ،  ورصيدنا من الذهب عشرة ملايين جنيه فيكون الفائض من الذهب مليوني جنيه ،  وبذلك كانت قيمة الجنيه المصري تساوي جنيها من الذهب مضافا إليه قرشان ونصف القرش .  والذي يهبط بالنقد إلى الحضيض أن يكون رصيد الذهب قليلا وكمية النقد المتداولة كثيرة ،  وهكذا يبقى الذهب هو الحجة والأساس في الاقتصاد العالمي .

إذن :  فالحق سبحانه وتعالى في هذه الآية الكريمة أراد أن يلفتنا إلى أن الذهب والفضة هما أساس التعامل في تسيير حركة العالم الاقتصادية ،  وأن هذا التعامل يقتضي الحركة الدائمة للمال ،  لأن وظيفة المال هي الانتفاع به في عمارة الأرض ،  ولو أنك لم تحرك مالك وكنت مؤمنا ،  فإنه ينقص كل عام بنسبة 2 ، 5% وهي قيمة الزكاة .  ولذلك يفنى هذا المال في أربعين سنة .  فإن أراد المؤمن أن يُبقي على ماله ؛  فيجب أن يديره في حركة الحياة ليستثمره وينميه ولا يكنزه حتى لا تأكله الزكاة ؛  وهي نسبة قليلة تُدفع من المال .  ولكن إذا أدار صاحب المال ما يملكه في حركة الحياة ؛  فسينتفع به الناس وإن لم يقصد أن ينفعهم به ؛  لأن الذي يستثمر أمواله مثلا في بناء عمارة ليس في باله إلا ما سيحققه من ربح لذاته ،  ولكن الناس ينتفعون بهذا المال ولو لم يقصد هو نفعهم ؛  فمن وضع الأساس يأخذ أجرا ،  ومن جاء بالطوب يأخذ قدر ثمنه ،  ومن أحضر أسمنتا أخذ ،  ومن جاء بالحديد أخذ ،  والمعامل التي صنعت مواد البناء أخذت ،  وأخذ العمال أجورهم ؛  في مصانع الأدوات الصحية وأسلاك الكهرباء وغيرها ،  والذين قاموا بتركيب هذه الأشياء أخذوا ،  إذن :  فقد انتفع عدد كبير في المجتمع من صاحب العمارة ،  وإن لم يقصد هو أن ينفعهم .  ولذلك فإن الذي يبني العمارة يقدم للمجتمع خدمة اقتصادية ينتفع بها عدد من الناس ،  وكذلك من يقيم مشروعا استثماريا .

إذن :  سبحانه وتعالى لا يريد من المال أن يكون راكدا ،  ولكنه يريده متحركا ولو كان في أيدي الكافرين ؛  لأنه إذا تحرك أفاد الناس جميعا فيحدث بيع وشراء وإنتاج للسلع وإنشاء للمصانع ،  وتشغيل للأيدي العاملة إلى غير ذلك ،  ولكن إن كنز كل واحد منا ماله فلم يستثمره في حركة الحياة ،  فالسلع لن تستهلك ،  والمصانع ستتوقف ،  ويتعطل الناس عن العمل .

وكما يحث الإسلام على استثمار المال ،  يطالبنا أيضا بألا يذهب المال إلى الناس بغير عمل ؛  حتى لا يعتادوا على الكسب مع الكسل وعدم العمل .

ولذلك قيل :  إذا كثر المال ولم تكن هناك حاجة إلى مشروعات جديدة ،  فلا تترك الناس عاطلين ؛  بل عليك أن تأمرهم ولو بحفر بئر ثم تأمرهم بطمّها أي ردمها ،  في هذه الحالة سيأخذ العمال أجر الحفر والردم ،  فلا تنتشر البطالة ويتعود الناس أن يأكلوا بدون عمل ؛  لأن هذا أقصر طريق لفساد المجتمع .

إذن :  فالحق سبحانه وتعالى يريد من المال أن يتحرك ولا يكنز ؛  ولذلك قال المولى سبحانه وتعالى :  {  وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلاَ يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } لأنهم بكنزهم المال إنما يُوقفون حركة الحياة التي أرادها الله تعالى لكونه .  وأنت ترى العالم الآن يعيش في غائلة البطالة ؛  لأن المال لا يتحرك لعمارة الكون ،  بل هناك من يكتنزون فقط .

ولقائل أن يقول :  ولكن الناس الآن يتعاملون بالنقد الورقي ،  بينما ذكر الله سبحانه وتعالى الذهب والفضة ؛  نقول :  إن العملة الورقية ليست نقدا بذاتها ،  ولكنها استخدمت لتعفي الناس من حمل كميات كبيرة وثقيلة من الذهب والفضة ،  قد لا يقدرون على حملها ،  إذن فهي عملية للتسهيل ،  وهي منسوبة إلى قيمتها ذهبا ،  إذن :  فالذين يكنزون العملة الورقية ولا ينفقونها فيما يعمر بها الكون وتتم عمارته تنطبق عليهم الآية الكريمة .

ولكن الكنز في هذه الآية لا يأتي فقط بمعنى الجمع ،  ولكنه أيضا بمعنى أنهم لا يؤدون حق الله فيها .  ولذلك فإن المال الذي أخرجت زكاته لا يُعدّ كنزا ،  لأنه يتناقص بالزكاة عاما بعد آخر ؛  أما المال المكنوز فهو المال الذي لا تُؤدّى زكاته .

والذي يملك مالا مهما كانت قيمته ويؤدي حق الله فيه لا يعتبر كانزا للمال .

بل الكنز في هذه الحالة ما لم يؤد فيه حق الله .

وإذا عُدنا إلى نص الآية الكريمة :  {  وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلاَ يُنْفِقُونَهَا } نتساءل :  لماذا لم يقل الله :  ولا ينفقونهما مع أنهما معدنان ؟  ونقول :  إن الحق سبحانه وتعالى استخدم أسلوب الجمع ؛  لأن الذهب يطلق إطلاقات كثيرة ،  فهناك من يملك ألف دينار من الذهب ،  وغيره يملك مائة دينار من الذهب ،  وثالث ليس لديه إلاّ دينار ذهبيّ واحد وكذلك الفضة ،  ومادام الجمع هنا موجود فلابد أن تستخدم {  يُنْفِقُونَهَا } .

ولم تقل الآية الكريمة :  والذي يكنز ولكنها قالت :  {  وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ } ،  إذن :  فالمخاطبون متعددون ،  فهذا عنده ذهب ،  وهذا عنده ذهب ،  وثالث عنده فضة ،  إذن فلابد من استخدام صيغة الجمع .  ويلفتنا القرآن الكريم إلى هذه القضية في قوله تعالى : {  وإنْ طائفتان من المؤمنين اقتتلوا }( الحجرات :  9 ) .

ولم يقل  " اقتتلا "  لأن الطائفة اسم الجماعة مكونة من أفراد كثيرين ،  فإذا جاء القتال لا تقوم طائفة وتمسك سيفا وتقاتل الثانية ،  وإنما كل فرد من الطائفة الأولى يقاتل كل فرد من الطائفة الثانية ،  إذن فهما طائفتان ساعة السلام ،  ولكن ساعة الحرب يتقاتل كل أفراد الطائفة الأولى مع كل أفراد الطائفة الثانية .  ولذلك قال الحق سبحانه وتعالى :  {  اقْتَتَلوا } ،  ولم يقل  " اقتتلا "  .  أما في حالة الصلح فقد قال سبحانه وتعالى : {  فأصلحوا بينهما }( الحجرات :  9 ) واستخدم هنا  " المثنى "  لأننا ساعة نصلح بين طائفتين ،  لا نأتي بكل فرد من الطائفة الأولى ونصلحه على كل فرد من الطائفة الثانية ،  ولكن نأتي بزعيم الطائفة الأولى ونصالحه على زعيم الطائفة الثانية فيتم الصلح .  ولذلك هنا تجب التثنية .

وكذلك في قوله تعالى :  {  وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ } لم يقل ولا ينفقونهما ،  ولكن قال سبحانه وتعالى :  {  وَلاَ يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ } والإنفاق في سبيل الله يشمل مجالات متعددة ،  ففي سبيل الله تحدث حركة في المجتمع يستفيد منها الناس ،  فحين تُخرج الزكاة يستفيد منها الناس ،  وحين تُجهّز بها جيوش المسلمين يستفيد منها الناس ،  ونظرية عدم كنز المال ربما ظهرت حديثا في الاقتصاد العالمي ولكنها موجودة منذ نزول القرآن الكريم .

فأنت إذا أنفقت ولم تكنز حدث رواج في السوق .  والرواج معناه إيجاد العمل ووسائل الرزق .  وإيجاد الحافز الذي يؤدي إلى ارتقاء البشرية ،  وأنت حين تشتري لبيتك غسالة أو ثلاجة أو بنيت بيتا صغيرا فإنك تُوجد رواجا اقتصاديا في المجتمع .  وفي نفس الوقت ارتقيت بوسائل استخداماتك .  والرواج يدفع إلى اكتشاف الأحسن الذي يفيد البشرية ،  ولكن إذا كنزت كل مالك ساد الكساد الاقتصادي .

وليس معنى ذلك أن ينفق صاحب المال كل ماله وزيادة ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى يريد الوسط في كل الأشياء .  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  وَالَّذِينَ إِذَا أَنْفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَامًا ( 67 ) }( الفرقان ) .

والحق سبحانه وتعالى في هذه الآية يحذر من سفاهة الإنفاق ،  وعدم الإبقاء على جزء من المال لمواجهة أي أزمة مفاجئة .  لكنك إن قترت حدث كساد في السوق وتوقف الإنتاج وتعطل العمال ،  والإسلام يريد نفقة معتدلة توجد الرواج السلعي ،  وادخارا تستخدمه في الارتقاء بحياتك ومواجهة الأزمات .

والإنفاق أنواع :  إنفاق في المساوي لإبقاء الحركة الدائمة بين المنتج والمستهلك ،  وإنفاق في غير المساوي بإعطاء الزكاة للفقير والمحتاج والمعدم ،  والزكاة تنقي المجتمع من مفاسد كثيرة ؛  فهي تمنع الحقد بين الناس ؛  لأن الفقير إذا وجد من يعطيه فهو يتمنى له دوام النعمة حتى يستمر العطاء فلا يسخط الفقير على الغني ،  والغني والفقير متساويان في الانتفاع ،  لأن الفقير عندما يأخذ لا يسخط على أنه فقير ،  ولكنه يحس بالعطاء حوله ،  والغني حين يعطي يحس أن هذا أمان له ؛  لأنه إن ذهبت عنه النعمة فسوف يجد من يعطيه .

وهكذا يحدث توازن في المجتمع بين الناس ،  فلا يوجد من لا يستطيع الحصول على ضروريات الحياة ،  ولا يوجد من لديه فائض يحبسه عن الناس .  ولهذا يدعونا الإيمان إلى العمل بما يزيد على قدر الحاجة ،  ليكون هناك فائض للزكاة والصدقة .  والإنسان إذا عمل فإنه لا يفيد نفسه فقط بل يفيد المجتمع أيضا .  فسائق  " التاكسي "  مثلا إذا كسب مائة جنيه في اليوم قد يظن أنه نفع نفسه فقط ،  ولكنه في الحقيقة نفع المجتمع كله بأن يسَّر على العباد مصالحهم ،  فنقل هذا إلى عمله ،  ونقل ذلك إلى المستشفى ،  ونقل غيرهما إلى السوق ليشتري ما يحتاج إليه ،  ونقل رابعا ليزور قريبا أو ليحقق مصلحة وهكذا .

إذن :  فالذي يعمل يكون عمله خيرا لنفسه وخيرا للمجتمع ،  وإن عمل كل الناس على قدر حاجاتهم فقط ،  فمن أين يعيش غير القادر على العمل ؟  من أين يعيش المستحق للزكاة والصدقة ؟  إنه لا يعيش إلا بفائض القادر على العمل ،  ولذلك لابد للإنسان المسلم أن يعمل على قدر طاقته ،  وليس على قدر حاجته .  والعمل على قدر الحاجة يجعله يوفي بحاجات من يعولهم ،  ولا يضطرهم إلى أن يمدوا أيديهم للآخرين ؛  أي أنه يقيهم شر الحاجة .  أما العمل على قدر الطاقة فيجعله يأخذ حاجته ،  ويعطي لغير القادر ما يقيم حياته ،  وبذلك يقدم الخير لنفسه ومن يعولهم وللآخرين .

إن المجتمع الذي يجد فيه غير القادر حاجته ،  هو مجتمع يملؤه الاطمئنان بالنسبة للقادر وغير القادر .  ونحن نعلم أننا نعيش في دنيا أغيار ،  ولا يوجد من يدوم غناه أو من يدوم فقره ؛  لأن دوام الحال من المحال ،  إن عاش الغني في مجتمع متكافل يجد فيه الفقير حاجته فهو لن يخشى تقلبات الزمن ؛  لأنه وهو الآن يعطي الفقير ،  إن أصبح فقيرا فسوف يجد مقومات حياته ،  والفقير إذا أغناه الله تعالى فسيذكر أنه كان يأخذ من الأغنياء ،  فيبادر ليعين الفقراء كنوع من ردِّ الجميل .  وبذلك يعيش المجتمع كله حياة آمنة ،  كما أن الحياة في مثل هذا المجتمع إنما تهيئ الاطمئنان للناس على أولادهم وذريتهم ،  ذلك أن الأعمار بيد الله ،  وعندما يحس الإنسان بأنه إن مات وترك أولادا صغارا ضعافا فسوف يتكفل المجتمع بهم ،  عندئذ يحس بالأمان في حياته ،  ولكن إذا كان المجتمع قاسيا يضيع فيه حق اليتيم ،  فالأب يعيش غير مطمئن على أولاده الصغار ،  ولهذا نجد أن الحق تبارك وتعالى قد أمر بكفالة اليتيم ؛  ليعوضه عن أب واحد بآباء متعددين يَرْعَوَْنَهُ ،  فَيُحسُّ الأب بالأمان وتُحس الأم بالأمان ،  ويحس الصغار بالأمان ،  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  وَلْيَخْشَ الَّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَافًا خَافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتَّقُوا اللَّهَ وَلْيَقُولُوا قَوْلا سَدِيدًا ( 9 ) }( النساء ) وتقوى الله تكون ضمانا في أن يكفل المجتمع اليتيم ؛  فيدخل الأمن في قلب كل أب يخشى أن يموت وأولاده صغار .

إذن :  فساعة يكفل المجتمع اليتيم فالطفل لن يسخط على القدر الذي حرمه من أبيه لأنه وجد آباء يرعونه ،  وهناك قصة يرويها عدد من إخواننا العلماء ،  فقد مات زميل من زملائهم وأولاده صغار ،  وكانت الأم تبكي على أطفالها لأنهم تيتموا ،  ثم مرت السنوات وكبر الأطفال فصار هذا مهندسا وصار ذلك طبيبا ،  والثالث أصبح محاميا ،  بينما من لا يزال آباؤهم على قيد الحياة كانوا متعثرين في دراستهم ،  فقال أحدهم للآخر :  ليتنا نموت حتى يفتح الله باب الرزق على أولادنا .

إذن :  فهناك آباء محابس رزق ،  إذا ذهبوا فاض الله بالرزق على أولادهم ،  وهذه صورة نراها في الكون ؛  فنعرف أن المسألة في يد الله سبحانه وتعالى القائل :

{  إنّ الله هو الرّزّاق ذو القوة المتين( 58 ) }( الذاريات ) .

إذن :  فالاقتصاد الإسلامي مبني على وجود حركة في الكون ،  ولابد أن تكون هذه الحركة على قدر طاقة المتحركين ،  وليس على قدر حاجاتهم ؛  حتى يكون هناك فائض يأخذه غير القادر من المتحرك القادر .

ثم يعطينا الله سبحانه وتعالى لمحة إيمانية ،  حينما نرى الفقير غير القادر وهو يتلقى العطاء من أي إنسان غني يتعب في عمله ،  وكأن من هم أغنى منه يعملون ليعطوه ،  وسبحانه وتعالى حين سلب القوة من هذا الرجل فقد عوَّضه بأن أعطاه ثمرة من جهد وناتج عمل غيره فلا يسخط على اختبار الله تعالى له بالابتلاء .

{  وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلاَ يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ }

وساعة تسمع كلمة {  فَبَشِّرْهُمْ } تعرف أن البشارة عادة تكون في خبر سار ،  وإن جاءت في خبر محزن تكون تهكما ،  فالإنسان الذي هو عزيز قومه ويجعل الناس له اعتبارا ،  إن ظلم وطغى وخاف الناس أن يردوه ؛  لأنه لا يخشى الله فيهم ،  هذا الظالم يُؤتى به يوم القيامة ويُعذَّب أشد العذاب ،  ويقال له :

{  ذُقْ إنّك أنت العزيز الكريم( 49 ) }( الدخان )وبطبيعة الموقف في النار هو مهان بعذاب جهنم ولا يمكن أن يكون عزيزا كريما ،  ولكن قول ملائكة النار :  {  ذُقْ إنّك أنت العزيز الكريم } ،  هو تهكم شديد ،  وهو في ذلك كقول الحق تبارك وتعالى :

{  وإنْ يَستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يَشوي الوجوه }( الكهف :  29 ) .

وهم ساعة يسمعون كلمة {  يُغاثوا } يفرحون ؛  لأن عطشهم شديد وهم قد استغاثوا فقيل لهم إنهم سيغاثون ،  وهذا خبر سار بالنسبة لهم ،  ولكن الإغاثة تأتيهم بماء يشوي وجوههم ،  فهل هذه إغاثة ؟  إنه تهكم عليهم وزيادة في عذابهم ،  كذلك قول الحق سبحانه وتعالى هنا :  {  فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } ويصف لنا الحق هذا العذاب الأليم الذي سيتعرضون له ،  ويُبيّن لنا خبر المغيّب عنّا في الآخرة بصورة مُحَسّة لنا فيقول :

{  يَوْمَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هَذَا مَا كَنَزْتُمْ لأنْفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُونَ ( 35 ) } .