ثم يأتي الله بما أعده للمنافقين فيقول :

{  وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم( 68 ) } .

والوعد للخير والوعيد للشر ،  ويقال :  أوعد "  في الشر ،  وفي بعض الأحيان تستخدم كلمة  " وعد "  بدلا من  " أوعد "  حتى إذا استمع السامع لها يتوقع خيرا .  فإذا جاء بالعذاب كان ذلك أليما على النفس .  وهذا استهزاء بالمنافقين والكفار ،  مثل قوله تعالى : {  وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه .  .  . ( 29 ) } ( الكهف ) .

كأن الله أعطاهم وعدا أنهم إن يستغيثوا سيأتيهم الغوث ثم يقبله عليهم ويجعله ماء يغلي ويشوي وجوههم-والعياذ بالله- ونلحظ أيضا أن الحق سبحانه قد قدم المنافقين على الكفار ،  وهذا يؤيده قول الحق سبحانه وتعالى : {  إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا( 145 ) } .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم } .

وهكذا نرى أن المنافقين موقعهم الدرك الأسفل من النار .  والكفار موقعهم الدرك الأعلى ،  وقد يسأل سائل :  كيف يكون ذلك ؟  .

ونقول :  إن الكافر بكفره قد أعطانا مناعة ،  فلأنه أعلن الكفر فنحن نأخذ حذرنا دائما منه ،  فلا يلحق بنا ضرر محدودا ،  أما المنافق فهو قد تظاهر بالإيمان ،  فآمناه ،  ويستطيع أن يلحق بنا شرا رهيبا ،  لأنه بحكم ما أخذه من أمان منا ،  يعرف أسرارنا ومواطن الضعف فينا ،  وقد تكون طعنته قاتلة .

والعدو الخفي –كما نعلم- شر من العدو الظاهر ،  لأننا نكون على حذر من العدو الظاهر ،  لكننا نأخذ الحذر من العدو الخفي ،  وهو يعرف ما في نفسي ،  ويعرف كل تحركات ،  ويستطيع أن يغدر بي في أي وقت دون أن أكون منتبها لهذا الغدر .

ولذلك إذا أراد قوم أن يكيدوا للإسلام دون أن أسلموا ،  فكيدهم يفشل ،  لأنهم على الكفر سيجدون مناعة عند المسلمين من الاستماع إليهم .  أما إن احتالوا ودخلوا على الإسلام من داخل المسلمين أنفسهم ،  فهم يجندون عددا من ضعاف الإيمان ليطعنوا في هذا الدين ،  وتكون طعنات هؤلاء المسلمين بالاسم ،  هي القاتلة وهي المؤثرة .

هنا نلاحظ أن قول الحق سبحانه وتعالى : {  نار جهنم خالدين فيها } ولم يقل الحق بالخلود في النار إلا ثلاث مرات فقط في القرآن الكريم .  في قوله تعالى : {  إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا وكان ذلك على الله يسيرا( 169 ) } ( النساء ) .

وقوله عز وجل : {  إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا ( 64 ) خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا( 65 ) ( الأحزاب ) .

وقوله جل جلاله : {  ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيه أبدا( 23 ) } ( الجن )

ولكنه ذكر الخلود في الجنة أبدا مرات كثيرة .

ونقول :  إن الجنة هي بشرى النعيم للمؤمنين .  ويريد الحق سبحانه وتعالى أن يؤنس خلقه بالنعيم الذي ينتظرهم ،  ولكن بالنسبة للنار فهي دار عذاب ،  وتأبى رحمة الله وهو الخالق الرحيم بعباده ألا يذكر الخلود في النار متبوعا بكلمة أبدا إلا في ثلاث آيات ،  حتى لا يظن الكفار أن الله سبحانه وتعالى بقوله : {  خالدين } دون ذكر الأبدية أنه خلود مؤقت في النار ،  لذلك يذكرهم بأنه خلود أبدي .  وفي نفس الوقت تأبى رحمته سبحانه وتعالى أن يكون ذلك في كل آية تذكر فيها النار ،  حتى يفتح طريق التوبة والرحمة لكل عاص ،  عله يتوب ويرجع إلى الله .

والحق سبحانه يقول : {  فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق( 106 ) خالدين فيها مادامتا السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد( 107 ) وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها مادامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ( 108 ) } ( هود ) .

وثار الحديث بين المستشرقين :  كيف يقول الحق سبحانه وتعالى عن النار والجنة خالدين فيها أبدا ؟  ثم يأتي في هذه الآيات ويستثنى ويقول : {  إلا ما شاء ربك } والاستثناء وارد على المؤمن والكافر ؟

ونقول :  إن الذين يثيرون هذا الاعتراض لم يفهموا القرآن ولا المنهج ،  فالذين سيدخلون النار قسمان :  قسم آمن ولكنه عصى ارتكب سيئات ،  فيعذب في النار على قدر سيئاته ،  ثم يخرجه الله من النار إلى الجنة لأنه مؤمن ،  وقسم آخر كافر أو منافق ،  الاثنان يدخلان النار ،  ولكن أولهما-وهو المؤمن- يعذب على قدر سيئاته .  والثاني يبقى خالدا فيها لأنه كفر أو نافق .

إذن :  فالمؤمن العاصي لا يخلد في النار ،  ولذلك قال الحق سبحانه وتعالى : {  إلا ما شاء ربك } لأنه لن يبقى في النار إلا بقدر سيئاته ،  فكأن خلوده في النار من البداية مؤقت وهو لا يبقى خالدا فيها ،  لأن مشيئة الله سبحانه وتعالى تدركه ،  فتخرج من النار إلى الجنة .

أما الكافر والمنافق فهما خالدان في النار لا يخرجان منها ،  فكأن هناك من يدخل النار ولا يكون خلوده فيها أبديا ،  وهذا هو المؤمن العاصي .  وهناك من يدخل النار ويخلد فيها أبدا ،  وهذا هو الكافر أو المنافق .

وإذا جئنا الجنة ،  فهناك من سيدخل فيها خالدا أبدا ،  أي منذ انتهاء الحساب إلى ما لا نهاية .  وهذا هو المؤمن الذي غلبت حسناته سيئاته وأدخله الحق الجنة .  ولكنه هناك من سيدخل الجنة ،  ولكن خلوده فيها يكون ناقصا وهو المؤمن العاصي ، لأنه سيدخل النار أولا ليجازي بمعاصيه .

إذن :  فالمؤمن العاصي خلوده في النار ناقص ،  لأنه لن يبقى فيها أبدا .  وكذلك يفتقد الخلود في الجنة فور انتهاء لحظة الحساب ،  لأنه لن يدخل فيها بعد الحساب مباشرة ،  بل سيدخل النار أولا بقدر معاصيه فقول الحق سبحانه وتعالى : {  إلا ما شاء ربك } ينطبق على عصاة المؤمنين الذين سيأخذون حظهم من العذاب أولا على قدر سيئاتهم ،  ثم بعد ذلك يدخلون الجنة .

وقول الحق عن خلود المنافقين في النار : {  هي حسبهم } أي تكفيهم ،  كأن يكون هناك إنسان شرير وأنت تريد أن تؤدبه ،  فتقول :  هذا حسبه ،  أي يكفيه هذا ،  ليتم التأديب المطلوب .  كذلك النار ،  فسبحانه وتعالى يريد أن يلفتنا إلى أنها تكفيهم ،  أي :  أن ما سيعانونه فيها من ألم وعذاب كاف جدا لمجازاتهم على ما فعلوه من سيئات .

ثم يقول الحق : {  ولعنهم الله } أي :  طردهم من رحمته ومن طاعته فلا يقبل لهم توبة ولا عودة ،  لأن مكان التوبة هو الدنيا .  وأما ما بعد الموت والآخرة ،  فلا محل فيهما لتوبة ولا رجوع عن معصية ،  لأن زمان ذلك قد انتهى .  لذلك فالعذاب لمن لم يتب في الدنيا هو عذاب مقيم في الآخرة .

{  ولهم عذاب مقيم } وقد وصف الحق عذاب جهنم مرة بأنه عذاب أليم ،  ومرة بأنه عذاب مهين ،  ومرة بأنه عذاب مقيم يريدنا أن نعلم أن كل أنواع العذاب ستصيب أهل جهنم ،  فإن كان الإنسان متجلدا له كبرياء يتحمل الألم الشديد ولا يظهر ما يعاني ،  فالعذاب لن يكون أليما فقط ،  ولكنه مهين أيضا ،  والهوان هو إيلام النفس ،  وإن كان ذا كبرياء متجلد فإنه يجر على وجهه ويهان .  وبعض الناس قد يتحمل الألم ،  ولكن لا يتحمل الإهانة التي تصيبه بعذاب نفسي أكثر من العذاب البدني ،  فقد تأتي لكبير قوم أمام أتباعه ،  أو لأب وتهينه أمام أولاده ،  فيكون هذا أكثر إيلاما لنفسه من أن تضربه .

وقول الحق سبحانه وتعالى : {  عذاب مقيم } أي :  عذاب دائم ،  فإن كان أليما يبقى الألم على شدته ولا يخفف أبدا ،  وإن كان منهيا تبقى الإهانة مستمرة ولا تزول أبدا .  وفي كلتا الحالتين هو عذاب فيه إقامة وفيه دوام واستمرار .