ثم يعطينا سبحانه وتعالى صورة أخرى عن المنافقين في قوله :

{  وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنوك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين( 86 ) } .

وهكذا شاء الحق أن يفضح المنافقين ،  هؤلاء الذين استمرأوا الاستمتاع بنفس حقوق المؤمنين لمجرد إعلانهم الإسلام ،  بينما تبطن قلوبهم الكفر والكيد للمسلمين .  وقوله الحق : {  وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله } هو خطاب للمنافقين يكشف بطلان إيمانهم ؛  ولذلك جاء قوله الحق : {  أن آمنوا } أي :  اجعلوا قلوبكم صادقة مع ألسنتكم ،  فالله يريد إيمانا بالقلب واللسان ،  فيتفق السلوك مع العقيدة .  وقوله الحق :  {  وجاهدوا مع رسوله } أي :  انفروا للجهاد مع رسول الله ،  فهذا هو التعبير العملي عن الإيمان ،  ولا تفرحوا بتخلفكم عن القتال في سبيل الله شرف كبير له ثواب عظيم .  وامتناع إنسان عن الجهاد هو تنازل عن خير كبير ،  فالحق سبحانه يعطي جزيل الأجر لمن جاهد جهادا حقيقيا .

ويقول الحق سبحانه وتعالى : {  استأذنك أولوا الطول منهم } و " استأذن "  من مادة استفعل ،  وتأتي للطلب ،  كأن تقول :  " استفهم "  أي :  طلب أن يفهم ،  و " استعلم "  أي :  طلب أن يعلم .  إذن :  فقوله : {  استأذنك } أي :  طلبوا الإذن ،  ولأنهم يتظاهرون بالإيمان ويبطنون الكفر ،  تجدهم ساعة النداء للجهاد بل لا يقفون مع المؤمنين ،  وكان من المفروض أن يكونوا بين المجاهدين ،  وأن يجدوا في ذلك فرصة لإعلانهم توبتهم ،  ورجوعهم إلى الحق فيكون جهادهم تكفيرا عما سبقه من نفاق ،  ولكنهم لم يفعلوا ذلك ،  بل طلبوا الإذن بالقعود .

ومن الذي طلب الإذن ؟  .

إنهم أولو الطّول .  و " أو لو "  معناها أصحاب القوة والقدرة .  و " الطّول "  هو أن تطول الشيء لأي :  تحاول لأن تصل إليه ،  فإذا لم تصل يدك إليه ،  يقال :  إن هذا الشيء يدك لم تطله ،  أي :  لم تكن في متناول يدك .

و{  أواوا الطّول } أي :  الذين يملكون مقومات الجهاد من سلامة البدن من الأمراض ووجود القوة ،  ولا يعانون من ضعف الشيخوخة ،  وإن يكون الإنسان قد بلغ مبلغ الرجولة ليس صبيا صغيرا ؛  لأن الشيخ الكبير ضعيف لا يقدر على الجهاد ،  وكذلك الصبي الصغير لا يملك جلدا على الحرب .  وأيضا نجد المريض الذي قد يعوقه مرضه عن الحركة .

أما أولوا الطول فهم الذين يملكون كل مقومات الحرب ،  من قوة بدنية وسلاح ،  والذين لم يبلغوا سن الشيخوخة ،  ولا هم صبيان صغار ولا مرضى .

إذن :  فعندما تنزل آية فيها الجهاد ،  فالذين يستأذنوك ليسوا أصحاب أعذار-لأنهم معفون- لكن الاستئذان يأتي من المنافقين الذين تتوافر فيهم كل شروط القتال ،  ويستأذنون في القعود وعدم الخروج للقتال .  ويقولون ما يخبرنا الحق به : {  وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين } والقاعد مقابله القائم .  والقيام-كما نعلم- هو مقدمة للحركة .  فإذا أراد الإنسان أن يمشي ،  قام من مكانه أولا ،  ثم بدأ المشي والحركة ،  ومن القيام أخذت مادة ( القوم ) أي :  الجماعة القائمة على شؤونها ،  والقوم هم الرجال ،  أما النساء فلا يدخلن في القوم ،  مصداقا لقول الحق :

{  يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن .  .  . ( 11 ) } ( الحجرات ) .

إذن :  فالقيام يقابله القعود ،  والقوم يقابلهم النساء .  والقعود هو مقدمة للسكون ،  فمتى جلس الإنسان فهناك مقدمة لفترة من السكون ،  وقعود المنافقين وتخلفهم واستئذانهم أن يبقوا مع النساء والعجزة والمرضى والصبية هو حط من شأنهم .

ولذلك يقول عنهم الحق سبحانه وتعالى : {  رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون( 87 ) } .