وعلى سبيل المثال :  إذا ذهب إليهم داعية من الدعاة ،  وقال لهم فكرة عن الإسلام .  فالواحد من هؤلاء الأعراب يدعي في ظاهر الأمر أنه يتبع الإسلام ،  وإن علم أن في الإسلام زكاة فهو يعطي عامل الزكاة النصاب المقرر عليه ،  ويعتبر ما دفعه  " مغرما "  أي غرامة ؛  لأنه أعطى النصاب وهو كاره .  وما دمت كارها فأنت لا تؤمن بحكمته ،  وتظن أن ما دفعته مأخوذ منك .  وتقول :  " أخذوا عرقي "  و " أخذوا ناتج حركتي "  وأعطوه لمن لم يعرق ولم يتحرك في الحياة ،  متناسيا أن هذا الأخذ هو تأمين لحياتك ؛  لأنك حين تعجز ستجد من يعطيك ،  والإسلام يأخذ منك وأنت قادر ،  ويعطيك إذا عجزت ،  ونفي هذا تأمين لحياتك .

وأنت تعلم أن الأشياء أعراض في الكون ؛  القوة عرض ،  والمرض عرض ،  والصحة عرض ،  والعجز عرض ،  وأنت عرضة إن كنت قادرا أن تصير عاجزا ،  وإن كنت صحيح الجسد فأنت عرضة لأن تمرض ،  فإذا ما طمأنك المشرع على أن أخاك العاجز حين عجز أخذنا منك له حين قدرت ؛  وبذلك تواجه أنت الحياة برصيد قوي من الإيمان والشجاعة ،  ويبين الحق لك أنك لا تعيش وحدك ،  ولكنك تعيش في مجتمع متكافل ،  إن أصابك شيء من عجز ،  فقدرة الباقي هي المرجع لك .

وكان الواحد من هؤلاء الأعراب يؤدي نصاب الزكاة وهو كاره ويعتبرها مغرما ،  ومنهم من كان يتمنى أن تصيب المسلمين كارثة ؛  حتى لا يأخذوا منه الزكاة ،  وهكذا كان الواحد منهم يتربص بالمسلمين الدوائر ،  مصدقا لقوله الحق : {  ويتربص بكم الدوائر } .  أي يتمنى وينتظر أن يصيب المسلمين كارثة ؛  فلا يأخذوا منه الزكاة التي اعتبرها مغرما .

ولماذا قال الحق : {  الدوائر } ؟  نعلم أن الخطب الشديد حين يصيب الإنسان أو القوم إن كان فظيعا وقويّا يقال :  " دارت عليهم الدوائر "  .  أي أن المصيبة أحاطت بهم ؛  فلا منفذ لهم يخرجون منه ،  وكان بعض من الأعراب يتربصون بالمسلمين الدوائر ؛  لأنهم كارهون لدفع الزكاة ويظنون أنها غرامة ،  ولا يستوعبون أن الزكاة تكتب في الميزان ،  وأنها تطهير ونماء للمال ،  وأنها حمل لعجز العاجز ؛  إن عجز الواحد منهم ؛  فسوف يجد من يحمله .

والذي يتربص بكم الدوائر ،  ولا يفطن إلى حكمة الأخذ منه ،  هو الذي تأتي عليه دائرة السوء مصدقا لقوله الحق : {  عليهم دائرة السوء والله سميع عليم } ؛  لأن أيّا منهم لم يفطن وينتبه لقيمة الوجود في المجتمع الإيماني الذي يعطي له الزكاة إن عجز ،  فإن تربصت الدائرة بمن يأخذ منك ،  ولم تفطن إلى أن من يأخذ منك يصح أن يأخذ من الغير لك ؛  فسوف تأتي الدائرة عليك .

وقوله الحق : {  عليهم دائرة السوء } تبدو كأنها دعوة ،  ومن الذي يدعو ؟  إنه الله وهناك فرق بين أن يدعو غير قادر ،  وبين أن يدعو قادر .  إن ربنا هو من يقول : {  عليهم دائرة السوء } ،  فدائرة السوء قادمة لهم لا محالة .

وينهي الحق الآية : {  والله سميع عليم } ،  فسبحانه يسمع كلماتهم حين يأتي عامل الزكاة ليأخذ نصاب الزكاة ،  وكيف كانوا يستقبلونه بما يكره ،  وقد يكرهون في طي أنفسهم ولا يتكلمون ،  فإن تكلموا فالله سميع ،  وإن لم يتكلموا ،  وكتموا الكراهية في قلوبهم ،  فالله عليم ،  إذن :  هم محاصرون بعلم الله وسمعه .