ويقول المولى سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  الَّذِينَ آَمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَائِزُونَ ( 20 ) }

وفي سورة الأنفال تصنيف آخر في قوله تعالى :

{  وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آَوَوْا وَنَصَرُوا أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ ( 74 ) }( الأنفال )

وفي هذه الآية الكريمة من سورة الأنفال كان تصنيف المؤمنين بعد الهجرة مباشرة ،  وانتهت الهجرة ،  وأصبح الجميع سواء ،  فجاء التصنيف الجامع في آية التوبة .

لقد أوضح المولى سبحانه وتعالى أن هذه الأعمال لم تكن مقبولة من المشركين ،  أما إن قام بها المؤمنون فلهم درجة عند الله .  وفي هذه الآية الكريمة يصفهم الحق بأنهم {  أعظم درجة } ،  و{  أعظم } صيغة أفعل التفضيل ،  وهي تعطي قدرا زائدا عن الأصل المتعرف به ،  فيقال :  فلان أعلم من فلان .  وبهذا يكون الشخص الثاني عالما ،  ولكن الشخص الأول أعلم منه .  ويقال :  فلان أكرم من فلان ،  أي أن الموصوف الثاني كريم ،  والموصوف الأول أكرم منه . والله سبحانه وتعالى أراد أن يبين لنا الفوز عنده ،  فقال :

{  أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَائِزُونَ ( 20 ) }( التوبة )

فهؤلاء هم الذين يحصلون على أكبر الأجر عند الله تعالى ،  وهم المؤمنون المهاجرون ،  والمجاهدون بأموالهم وأنفسهم ،  والفوز حكم يؤدي إلى أن تأخذ ما تحبه نفسك .  فقال الحق موضحا ما يفوزون به :

{  الَّذِينَ آَمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَائِزُونَ ( 20 ) }( التوبة :  20 )

ومادام هؤلاء هم الفائزون ،  فالفوز إنما يكون في مضمارين اثنين .  فالذين يصنعون أمورا خاصة بالدنيا قد يفوزون فيها بدرجة من النعيم ،  ولكن نعيمهم على قدر إمكاناتهم ؛  وهو نعيم غير دائم ؛  لأنه إما أن يزول عنهم بذهاب النعمة ،  وإما أن يزولوا هم عنه بالموت ،  إذن فهو نعيم ناقص .

أما الذي يؤمن ويهاجر ويجاهد ويعمل لآخرته ،  فسوف يفوز بنعيم لا على قدر إمكاناته ،  ولكن على قدر إمكانات الله ،  ولا مقارنة بين إمكانات الله وإمكانات خلقه .  وفوق ذلك فهو نعيم دائم لا يتركك فيزول عنك ،  ولا تتركه لأنك في الجنة خالد لا تموت .