ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آَمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لاَ يَسْتَوُونَ عِنْدَ اللَّهِ وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ ( 19 ) } :

جاءت هذه الآية ردا على كفار مكة الذين أسروا في غزوة بدر ،  وكان منهم العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تحدث إليه بعض من الصحابة يدعونه للإسلام وللجهاد في سبيل الله فقال :  إننا نسقي الحجيج ونرعى البيت ،  ونفك العاني ،  ونقوم بعمارة البيت الحرام قال العباس ذلك ولم يكن قد أسلم بعد .  وما قاله العباس هو موجز رأي أهل الشرك من قريش ،  الذين جعلوا هذه المسائل مقابل الإيمان بالله والجهاد في سبيله .  وجاء قول الحق ليؤكد أن الكفة غير راجحة فقال :  {  أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ .  .  19 ) } .

وكلمة {  سِقاية } تطلق  ثلاث إطلاقات :  فهي المكان الذي يجتمع فيه الماء ليشرب منه الناس والذي نسميه :  السبيل .  وكذلك تطلق السقاية :  على الإناء الذي نشرب منه الماء ،  والذي يرفع إلى الفم كالكوب والكأس أو يسمى صواع الملك ،  وفي قصة يوسف عليه السلام يأتي القول الكريم :

{  فلما جهّزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه .  . ( 70 ) }( يوسف ) .

أما المعنى الثالث :  فهو الحرفة نفسها ؛  فنقول :  هذه خياطة ،  وهذه حدادة ،  وهذه سقاية ،  أي أنه عمل يتصل بسقاية الناس ،  فالسقاية -إذن- هي المكان الواسع الذي يتجمع فيه الماء ،  أو الإناء الذي نستعمله في الشرب ،  أو الحرفة التي يقوم بها السقا .

وهنا يقول الحق تبارك وتعالى :

{  أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آَمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ }( التوبة :  19 ) .

فإن كنتم تفتخرون بأنكم سقاية الحاج ،  وعمارة المسجد الحرام وتجعلون هذا في مقابل الإسلام ،  فذلك لا يصلح أبدا كمقابل للإيمان ،  ولا تتساوى كفة الإيمان بالله واليوم الآخر أبدا مع كفة سقاية الحجيج ،  وعمارة المسجد الحرام .  ومن يقدر ذلك هو الله سبحانه وتعالى ،  وله مطلق المشيئة في أن يتقبل العمل أو لا يتقبله .  والمؤمن المجاهد في سبيل الله إنما يطلب الجزاء من الله ،  أما من يسقي الحجاج ؛  ويعمر بيت الله دون أن يعترف بوحدانية الله كالمشركين- قبل الإسلام- فهو يطلب الجزاء ممن عمل من أجلهم ،  ولأنه سبحانه هو معطي الجزاء ،  فهو جل وعلا يوضح لنا :  أن هذين العملين لا يستويان عنده ،  أي لا يساوي أحدهما الآخر في الجزاء .

ويقال :  إن سيدنا الإمام عليا رضي الله عنه ،  وكرم الله وجهه ،  مر على طلحة بن شيبة ؛  والعباس ووجدهما يتفاخران ،  أي :  يفاخر كل منهما الآخر بالمناقب التي يعتز بها ؛  ليثبت أنه أحسن وأفضل منه .  وكانت المفاخرة من طبع العرب حتى في الأشياء التي ليس لهم فيها فضل ،  والممنوحة لهم من الله عز وجل مثل الشكل والنسب إلى آخره ،  لأن أحدا لا يختار أباه وأمه ليتفاخر بهما ،  وإنما كل ذلك هو عطاء من الله سبحانه وتعالى .

لقد كان العرب مثلا يجلسون أمام مكان ممتلئ بالماء يتفاخرون أيهم يغطس في الماء ،  ويبقي رأسه تحت الماء مدة أطول ،  أي :  أيهم أطول نفسا من الآخر ،  مع أن هذه مسألة خاضعة لبنية الجسم وتكوينها من الله الخالق ،  وليس لأحد يد فيها ،  فهناك من أعطاه الله رئتين أقوى من الآخر ،  وهو الذي يستطيع أن يغطس مدة أطول ،  ولكن هذه المسألة كانت من أوجه التفاخر عند العرب .

جلس طلحة والعباس يتفاخران ،  فقال طلحة بن شيبة :  بيدي مفتاح الكعبة ،  ولو شئت أن أنام فيها لنمت .

فرد عليه العباس :  وأنا معي سقاية الحاج ،  ولو شئت ألا أسقي أحدا لاستطعت .  ومر الإمام علي كرم الله وجهه عليهما وهما يتفاخران ،  فلما سمع كلامهما قال :  ما أدري ما تقولان لقد صليت ستة أشهر قبل الناس ،  وأنا صاحب الجهاد فنزلت الآية :  {  أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آَمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لاَ يَسْتَوُونَ عِنْدَ اللَّهِ }( التوبة :  19 )ولم يكد العباس يسمع هذه الآية حتى قال :   " إنّا قد رضينا ،  إنّا قد رضينا "  ،  قال ذلك لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي حكم ،  وفي هذا القول إشارة إلى أن المفاخرة التي كانت بين العباس وطلحة لم تكن في موضعها .

وكلمة {  عند الله } في الآية الكريمة تفيد :  أن المقاييس عند الله تختلف عن المقاييس عند البشر ؛  لأن المقاييس عادة تختلف حتى بين الناس ،  فلك مقاييس وللناس مقاييس .  وقد تجامل نفسك في مقاييسك .  وقد يجاملك الناس في مقاييسهم ،  أو قد يقسون عليك .  وكل مقياس يكون فيه هوى ؛  لأن كل إنسان إنما يؤثر نفسه .  وكل إنسان يحاول أن يأخذ كل شيء .  ولكن المقاييس التي لا هوى فيها والتي ليس فيها إلا العدل المطلق هي مقاييس الله ،  ولذلك نجدها تَجُبُّ كل شيء ،  وليس فيها أي فرصة للطعن .

ثم يذيل الحق سبحانه وتعالى الآية الكريمة بقوله : {  وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ }

( التوبة :  19 ) .

وهذه أوجدت الحل لمشكلات متعددة يثيرها بعض الناس حول الهداية ،  وكيف أنها من الله سبحانه وتعالى وليست من العبد لقوله تعالى :

{  إنك لا تهدي من أحببت ولكنّ الله يهدي من يشاء }( القصص :  56 ) .

نقول :  نعم ،  إن مشيئة الهدى من الله سبحانه وتعالى ،  لكنه سبحانه قد أوضح لنا من لا يدخلهم في مشيئة هديه ،  فقال : {  والله لا يهدي القوم الكافرين }( البقرة :  264 ) .

وقال سبحانه : {  والله لا يهدي القوم الظالمين }( البقرة :  258 )

وقال سبحانه : {  والله لا يهدي القوم الفاسقين }( المائدة :  108 )

وقد ذكر الحق سبحانه وتعالى هذه الحقائق في الكثير من آيات القرآن الكريم .  وبعض الناس يقول :  إن الهدى من الله ،  ولو أن الله هداني ما قتلت ،  وما سرقت وما ارتشيت ،  ونقول :  هذا فهم خاطئ ،  ولنرجع إلى القرآن الكريم ،  فالحق تبارك وتعالى يقول : {  والله لا يهدي } أي نفى ما يستوجب الهداية عمن ظلم أو فسق أو كفر ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى لا يهدي من قدم الكفر ؛  أو قدم الظلم أو قدم الفسق ؛  فكأن الكافر أو الظالم أو الفاسق ،  هو الذي يمنع الهداية عن نفسه .  ولو قدم الإنسان الإيمان لدخل في هداية الله تعالى ،  فكأن خروج الإنسان عن مشيئة هداية الله هي مسألة من عمل الإنسان وباختياره ،  فقد يختار الإنسان طريق الغواية ،  ويترك طريق الهداية ،  لذلك لا يهديه الله ؛  لأنه سبحانه لا يهدي إلا المؤمن به .  وإن اختار الإنسان طريق الهداية ،  فالحق يعطيه المزيد من الهدى ،  لأنه آمن بالله ؛  فاختار طريق الهداية ،  واستقبل منهج الله بالرضى .  وهكذا فهم قول الحق تبارك وتعالى :

{  فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء }( فاطر :  8 )

لإذن فالحق يهدي من استمع إلى القرآن بروح الإيمان ،  واستقر في يقينه أن له ربا ،  واعتقد أن له إلها ،  وقد فصلنا ذلك في مسألة القضاء والقدر ،  وقلنا :  إن الذين يقرؤون القرآن لفهم قضية الهداية عليهم أن يستقرئوا كل الآيات المتعلقة بالموضوع ،  فسبحانه وتعالى قد أوضح أنه لا يهدي الكافر ؛  إذن فهو يهدي المؤمن ،  وأوضح أنه لا يهدي الظالم ،  إذن فهو يهدي العادل ،  وأوضح أنه جل وعلا لا يهدي الفاسق ،  إذن فهو يهدي الطائع ،  فلا يقولن أحد :  إن الله لم يَشَأْ أن يهديني ؛  لأن هذا فهم خاطئ لمعنى الهداية من الله ؛  فسبحانه وتعالى قد بيَّن لنا من شاء هدايته ومن شاء إضلاله ،  وهو يهدي من قدم أسباب الهداية ،  وأسلم مقاليد زمامه للإيمان ،  والله سبحانه وتعالى يقول :

{  ويزيد الله الذين اهتدوا هدى والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخيرا مردّا( 76 ) }( مريم )

{  والذين اهتدوا زادهم الله هدى وآتاهم تقواهم( 17 ) }( محمد )

إذن فالله أخبرنا مسبقا بمن يستحق هدايته ومن لا يدخل فيها ،  وأنت باختيارك طريقك ،  إما أن تؤمن ؛  فتدخل في الهداية ،  وإما أن تختار طريق الكفر والظلم والعياذ بالله ؛  فتمتنع عن الهداية .  فإذا جاء أحد يجادلك ؛  ويقول لك :  إن الله سبحانه وتعالى قد قال :

{  كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء .  . ( 41 ) }( سورة المدثر )

لك أن تقول :  لقد بين الله عز وجل من شاء له الهداية ،  ومن شاء له الضلال ،  ولقد ضربنا لذلك مثلا - ولله المثل الأعلى- فقلنا :  إن الهداية قد وردت في القرآن الكريم على معنيين :  المعنى الأول هو الدلالة على الطريق ،  وهذه هداية للجميع ،  فقد دل الله المؤمن والكافر على طريق الإيمان برسله وكتبه ،  أي :  بيّن لهم ما يرضيه وما يغضبه وما يوجب رحمته وما يوجب لعنته ،  فالهداية الأولى – إذن- وردت بمعنى الدلالة للجميع ،  أي :  أنها هداية عامة .  ثم هناك هداية ثانية خاصة للمؤمنين ،  وهي التي بيّنها الله سبحانه وتعالى في قوله تعالى :

{  والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم( 17 ) }( سورة محمد )أي :  أعانهم على منهجه ؛  فيسرّ لهم الطاعة وصعّب عليهم المعاصي ،  فإذا امتثل المؤمن لمنهج الله وأطاعه ،  فالحق عز وجل يشرح صدره بذلك ،  ويحبب الطاعة إليه ،  فيزداد طاعة .  وإذا شرع في ارتكاب المعصية ؛  بغّضها له وجعلها ثقيلة على نفسه حتى يتركها .

وضربنا لذلك مثلا بالرجل الذي يقود سيارته ذاهبا لمكان معين .  وعند مفترق الطرق وجد رجلا من رجال المرور ،  فدله على الطريق ،  هذه دلالة عامة .  وعندما يقدم الرجل الشكر لجندي المرور .  فرجل المرور يُزيد من الإيضاح له :  لا تتبع طريق ؛  كذا لأن فيها متاعب ومصاعب ،  واتبع طريق كذا وكذا تصل في سرعة ويسر ،  وهذه زيادة في الدلالة ،  أو زيادة في الهداية .  لكن إن قال سائق السيارة لنفسه :  إن هذا رجل مرور لا يعرف شيئا ،  وتجاهل شكره ،  فرجل المرور يتركه وشأنه .

إذن فالحق سبحانه وتعالى قد هدى المؤمن والكافر إلى طريق الإيمان ،  فمن اتخذ طريق الإيمان أعانه الله تعالى عليه .  ومن اتخذ طريق الكفر- والعياذ بالله - تركه الله يعاني ويضل .  ولذلك لابد لنا أن نتذكر دائما أن الهداية هدايتان ؛  هداية دلالة لكل الناس ،  وهداية معونة للمؤمنين فقط ،  وفي الدلالة العامة يقول الحق تبارك وتعالى : {  وهديناه النّجدين }( البلد :  10 )

أما دلالة المعونة :  فهي التي يقول فيها المولى عز وجل :

{  والذين اهتدوا زادهم هدىً وآتاهم تقواهم }( محمد :  17 )

وما يكشف لنا أن الهداية عامة ،  أن الحق سبحانه وتعالى حينما تكلم عن قوم ثمود وهم الذين بعث الله إليهم أخاهم صالحا ،  قال سبحانه :

{  وأمّا ثمودُ فهديناهم }( فصلت :  17 )

ولو كانت الهداية هنا بمعنى أنهم أصبحوا مهتدين ،  وسلكوا سبيل الإيمان ما قال الله سبحانه بعدها :

{  فاستحبّوا العَمَى على الهدى }( فصلت :  17 )

إذن :  {  فهديناهم } في هذه الآية الكريمة معناها دللناهم على طريق الإيمان ولكنهم اختاروا طريق العمى والكفر .