ثم يقول الحق تبارك وتعالى من بعد ذلك :

{  أَلاَ تُقَاتِلُونَ قَوْمًا نَكَثُوا أَيْمَانَهُمْ وَهَمُّوا بِإِخْرَاجِ الرَّسُولِ وَهُمْ بَدَءُوكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ أَتَخْشَوْنَهُمْ فَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَوْهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ( 13 ) } :

في هذه الآية الكريمة يحض المولى سبحانه وتعالى على جهاد ،  وقتال أئمة الكفر ،  وعدم تركهم يستشرون في حربهم للدين ،  ومنع الناس عن الإيمان ،  وصدهم عن سبيل الله .  و " أَلاَ "  تسمى أداة تحضيض ،  مثل قولنا :  ألا تذهب إلى فلان ،  وهي حث على الفعل ،  لأن التحضيض نوع من أنواع الطلب .  وقوله تعالى :  {  نَكَثُوا أَيْمَانَهُمْ } أي نقضوا عهودهم ،  وقوله تعالى :  {  وَهَمُّوا بِإِخْرَاجِ الرَّسُولِ } أي :  هم الذين بدؤوا بالعداوة ومحاولة إخراج الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة ،  و{  همّوا } ،  أي عقدوا لنية على العمل ،  وقوله تعالى :  {  وَهُمْ بَدَءُوكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ } أي :  أنهم هم الذين بدؤوا بعداوة المسلمين والصد عن الإسلام من أول أن بدأ يدعو إليه سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم .  والبدء هو :  العمل الأول ،  و " المرة "  هو فعل لا يتكرر ؛  لأنه إن تكرر نقول :  {  مرتين } ،  مثل قول الحق سبحانه وتعالى : {  الطلاق مرتان } ( البقرة :  229 ) .

هم إذن الذين بدؤوا الفعل الأول بالعداوة .  والإسلام-كما نعلم- قد واجه قوتين في مرحلتين مختلفتين من مراحل الدعوة للإسلام :  قوة المشركين من قريش ،  وقوة اليهود ،  وأما قريش فقد هموا بأن يخرجوا الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة ،  وقد يقول قائل :  لكن المؤمنين هم الذين بدؤوا القتال في بدر .  وأقول :  لم يذهب المسلمون إلى بدر للقتال ،  بل ذهبوا من أجل العير تعويضا عن مالهم الذي تركوه في مكة ،  ولكن الكفار قالوا :  لن نرجع حتى نستأصل محمدا ومن معه ،  وجاءوا بالنفير ليقاتلوا في بدر .

إذن فعلى الرغم من سلامة العير بحيلة من أبي سفيان إلا أن قريشا هي التي أرادت القتال فجمعوا لجند والفرسان ؛  ليقاتلوا المسلمين .

وكذلك فعل اليهود ،  فقد نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول من المدينة .  كما حاول المشركون إخراجه من مكة ،  وكان بينه صلى الله عليه وسلم ،  وبين اليهود معاهدة ،  وهذه المعاهدة كانت من أوائل أعمال رسول الله في المدينة ،  فهل حافظ اليهود على هذه العهود ؟  .  لا ،  فقد تعهدوا ألا يعينوا عدوا عليه ،  ونكثوا أيمانهم ونقضوا العهد فأعانوا قريشا على المسلمين .

وكذلك فعل بنو النضير ،  فقد أرادوا اغتياله صلى الله عليه وسلم ،  وذلك بإلقاء صخرة عليه ،  بل وتمادى اليهود في غزوة الأحزاب وأعانوا قريشا ضد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  واتفقوا معهم على أن يدخلوهم من أرضهم بالمدينة ليفاجئوا رسول الله وجيش المسلمين من الخلف .

إذن فقول الحق سبحانه وتعالى :  {  وَهُمْ بَدَءُوكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ } لها أكثر من حيثية ،  ونقضهم العهود وبدؤُهم القتال يجعلكم يقاتلونهم ؛  لتأمنوا شرهم .

{  أَلاَ تُقَاتِلُونَ قَوْمًا نَكَثُوا أَيْمَانَهُمْ وَهَمُّوا بِإِخْرَاجِ الرَّسُولِ وَهُمْ بَدَءُوكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ } ( التوبة :  13 )  ، وقوله تعالى :  {  ألا تقاتلون } حث على القتال ،  أي :  ما الذي يمنعكم من قتالهم إلا أن تكونوا خائفين منهم ،  ولذلك يقول تبارك وتعالى :

{  أَتَخْشَوْنَهُمْ فَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَوْهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ } ( التوبة :  13 )  ،  وهنا يلفت الحق سبحانه وتعالى نظر المؤمنين إلى أنهم إن كانوا أمام حالين ،  خشية من البشر وإيذائهم ،  فالأحق بالخشية هو الأشد والأعظم والأدوم عقابا .  ولأنكم إذا ما قارنتم قوة هؤلاء بقوة الله ،  فالله أحق بالخشية قطعا .  وإذا كنت بين اختيارين فأنت تقدم على أخف الضررين ،  فكيف يخاف المؤمنون ما يمكن أن يصيبهم على أيدي الكفار ؟  ولا يخشون ما يصيبهم من الله .

وأوضح الله سبحانه وتعالى أنه لا خشية من الكفار في آية أخرى من ذات السورة ،  هي قوله سبحانه وتعالى :

{  قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلاَّ إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ وَنَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَنْ يُصِيبَكُمُ اللَّهُ بِعَذَابٍ مِنْ عِنْدِهِ أَوْ بِأَيْدِينَا فَتَرَبَّصُوا إِنَّا مَعَكُمْ مُتَرَبِّصُونَ ( 52 ) }( التوبة ) .

وهكذا أزال الحق سبحانه وتعالى الخوف من نفوس المؤمنين ،  فماذا سيحدث لكم من جنود الكفر ؟  إما أن تستشهدوا فتدخلوا الجنة وإما أن تنتصروا .  وقوله تعالى :  {  أَتَخْشَوْنَهُمْ } استفهام استنكاري معناه :  ما كان يصح أبدا أن تخشوهم وتخافوهم ؛  لأنهم لو كانوا أقوى منكم وتغلبوا عليكم فزتم بالشهادة ؛  ولو كانوا أضعف منكم وتغلبتم عليهم فزتم بالنصر .  وكلاهما أمر جميل مُحبَّب لنفوس المؤمنين وأقدامهم في مواقف القتال والنزال .

ثم يأتي الحق سبحانه وتعالى بالحكم النهائي فيقول :

{  فَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَوْهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ } ( التوبة :  13 )أي :  راجعوا إيمانكم ،  فإن كنتم مؤمنين بالله فأنتم راغبون في الشهادة .  وإن كنتم مؤمنين بالله القادر القوي القهار فأنتم تعرفون الله وقدرته وقوته ،  وهي لا تقارن بالقوة البشرية .  فإما أن تنتصروا عليهم فتكون لكم فرحة النصر ،  وإما الاستشهاد وبلوغ الجنة ،  وكلتا النتيجتين خير ،  أما ما يصيب الكفار فهو ينحصر في أمرين :  إما أن يصيبهم بعذاب من عنده .

إذن ففي أي معركة يدخلها الإيمان مع الكفر ،  نجد أن الجانب الفائز هم المؤمنون ،  سواء استشهدوا أم انتصروا .  والخاسر في أي حال هم الكفار ؛  لأنهم إما أن يعذبوا بأيدي المؤمنين ،  وإما أن يأتيهم عذاب من الله تعالى في الدنيا أو في الآخرة .  وهكذا وضع الله المقاييس التي تنزع الخشية من نفوس المؤمنين في قتالهم مع الكفار ،  فلا تولوهم الأدبار أبدا في أي معركة ؛  لأنه مهما كبرت قوة الكفار المادية ،  فقوة الحق تبارك وتعالى أكبر .  ويقول المولى سبحانه :

{  كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله } ( البقرة :  249 ) .

وهكذا لا يحسب حساب للفارق في القوة المادية ،  فهذه خشية لا محل لها في قلوب المؤمنين في جانب الإيمان ، لأن الله مع الذين آمنوا .