ثم ينقلنا الحق سبحانه وتعالى إلى صورة أخرى من صور المنافقين وما يفعلونه بالمؤمنين .  .  فقال جل جلاله :

{  الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم( 79 ) .

واللمز :  معناه العيب ،  ولكن بطريق خفي ،  كإشارة بالعين أو باليد أو بالفم أو بغي ذلك .  إذن :  فهناك مجموعة من المنافقين يغيبون في المطوعين لجمع الزكاة من المؤمنين ،  ومن هؤلاء المنافقين من يعيب بالقول ،  ومن يعيب بالفعل ،  ومن يعيب بالإشارة ،  والمطوعون هم الذين يتطوعون بشيء زائد من جنس ما فرض الله .

فالله فرض مثلا خمس صلوات ،  وهناك من يصلي خمس صلوات أخرى تطوعا ،  وفرض الحق الزكاة اثنين ونصفا بالمائة ،  وهناك من يصرف عشرة بالمائة تطوعا ،  وفرض الحق صيام شهر رمضان ،  وهناك من يصوم فوق ذلك كل اثنين وخميس .  وهذا هو ما نسميه دخول المؤمن في مقام الإحسان ،  بأن تتقرب إلى الله بما يزيد على ما فرضه الله عليك ،  ومن جنس ما فرضه الله .  وأنت إن أديت المفروض تكون قد التزمت بالمنهج ،  وقد سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرائض الإسلام ثم قال : لا أزيد ولا أنقص ،  فقال الرسول الكريم :  " أفلح إن صدق "  .

والزيادة على ما فرض الله ،  ومن جنس ما فرض يكون لها ملحظان :

الأول :  أن العبد يشهد لربه بالرحمة ،  لأنه كلّف جون ما يستحق .

والملحظ الثاني :  هو أن عمل الطاعة قد خفف على المؤمن فاستراح بها .  ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة :   " أرحنا بها يا بلال "  .

إذن :  فالمطوع هو الذي يزيد على ما فرض الله عليه من جنس ما فرض الله ،  وهؤلاء هم المحسنون ،  الذين قال الحق عنهم في سورة الذاريات :

{  إن المتقين في جنات وعيون( 15 ) آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين( 16 ) كانوا قليلا من الليل ما يهجعون( 17 ) وبالأسحار هم يستغفرون( 18 ) وفي أموالهم حق للسائل والمحروم( 19 ) ( الذاريات )فالمنهج لا يلزمني بأن أنام قليلا من الليل وأقضي بقيته في الصلاة ،  ولم يلزمني أحد بالاستغفار في الأسحار .  ولم يقل الله سبحناه في هذه الآية إن في المال حقا معلوما ،  لأن الإنسان المؤمن هنا يعطي بأكثر مما فرض .  وعندما يتطوع مؤمن ويزيد على ما فرضه الله ،  أيستحق أن يذم ويعاب ويلزم ؟  أم أنه يستحق أن يكرم ويقدر ؟  ولكنه اختلال موازين المنافقين في الحكم على الأشياء .  ولذلك اعتبروا الحسنة نقيصة ،  تماما كالذي يخرج ماله للفقراء ،  ونجد من يسخر منه القول عنه  " إنه أبله "  ،  مع أم المؤمن حين يتصدق كثيرا ،  فهو يشيع الفائدة ماله في المجتمع ،  وهو الأكثر ذكاء منهم لأنهم أنفقوا المال على أنفسهم فأفنوه ،  بينما تصدق هو به فأبقاه .

وقول الحق سبحانه وتعالى :

{  الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات } لها واقعة ،  فقد هاجر عبد الرحمان بن عوف إلى المدينة ،  وترك أمواله وكل ما يملكه في مكة ،  وآخى رسول الله بين المهاجرين والأنصار ،  فجعل لكل رجل من الأنصار رجلا من المهاجرين يشاركه في ماله .

ولما جاء عبد الرحمان بن عوف قال له أخوه من الأنصار :  أقاسمك مالي .  قال :  بارك الله لك في مالك ،  دلّني على السوق .  وذهب إلى السوق .  وبارك الله له في تجارته .  فكان يقسم ربحه نصفين نصفا للصدقة ونصفا لأهله .  وقد جاء عبد الرحمان بن عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقال :  يا رسول الله اكتسبت ثمانية آلاف درهم أقرض الله أربعة وأبقى لأهلي أربعة ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  بارك الله لك في ما أقرضت وفيما أبقيت "  .  وحينما مات عبد الرحمان بن عوف أحصوا ثروته ،  وحدث خلاف في تقديرها ،  وأراد الورثة أن يسترضوا زوجته الرابعة ،  وكان اسمها  " تماضر "  بأن يعطوها ثمانين ألف درهم ،  ولما كانت تماضر واحدة من أربع نساء ،  والنساء الأربع يرثن ثمن الثروة أي :  أن قيمة الثروة ملها على أقل تقدير بلغت مليونين وخمسمائة وستين دررهما .  وكان عبد الرحمان لا يتاجر إلا في ماله .

فلما بلغ المنافقين ما تصدق به عبد الرحمان بن عوف قالوا :  ما تصدق عبد الرحمان إلا رياء وسمعه .  وهل الرياء يطلع عليه الناس أم يعرفه الله وحده ؟  وجاء عاصم بن عدي ،  وكان صاحب بستان أعطى ثمرا كثيرا ،  فجاء بمائة حمل من التمر وتصدق بها ،  فقال المنافقون :  والله ما فعل عاصم هذا إلا رياء .  وجاء رجل يدعى أبا عقيل الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  يا رسول الله ،  لقد بتّ ليلتي أعمل ،  وأخذت أجري صاعين من التمر ،  احتفظت لأهلي بصاع وجئتك بصاع لأتصدق به .  قال المنافقون :  تصدق بصاع من التمر ،  والله ورسوله غني عن صاعك يا أبا عقيل .

هم إذن قد عابوا على عبد الرحمان بن عوف الذي تصدق بالكثير وقالوا هذا رياء ،  وعندما جاء عاصم بن عدىّ قالوا :  يرائي بالتصدق بنصف ثمار حديقته ،  وعندما جاء من لا يملك إلا صاع تمر يتصدق به قالوا :  الله ورسوله غني عن تمرك ،  ولقد سخروا ممن أعطى الكثير ،  وسخروا ممن أعطى القليل .  وكان يجب أن يمدح المتصدقون ولا يسخر منهم ،  لأن كلا منهم تصدق على قدر طاقته ،  وهم أعطوا منه فضل ما أعطاهم الله ،  قلّ أو كثر .

ولذلك فمكن يسخر من هؤلاء المؤمنين ،  لا بد أن يلام على الحلق السيئ الذي تمثل في مقابلة السلوك الإيماني بالسخرية والاستهزاء ،  ولذلك كان جزاء الساخرين أن سخر منهم ،  وجعل لهم عذابا أليما .  والسخرية هي الاستهزاء بفعل شخص ما .  وهؤلاء المنافقون حين يسخرون من المؤمنين ،  فسخريتهم لن تتجاوز عدم رضاهم عمن فعل الخير ،  وهم بسخريتهم لم يستطيعوا إلا الإيذاء المعنوي للمؤمنين المتصدقين ،  ولكن حين يسخر الله ،  فهذه أولا عدالة الجزاء لأنها من جنس ما فعلوا ،  ولكن هل سخرية الحق سبحانه وتعالى تقتصر على عدم الرضا أم أن هناك جزاء ؟  .

هناك جزاء من الله .  وإذا كان الجزاء يتفاوت قدرة الساخر .  فهناك فارق شاسع بين قدرات الله وقدرات البشر .  والذين سخروا من المؤمنين حين تصدقوا بالقليل الذي يملكونه ،  تصدى الله سبحانه وتعالى ليرد عليهم وعلى سخريتهم .  ويريد الحق بذلك أن يعطينا صورة عن كيفية دفاعه عن المؤمنين المخلصين في إيمانهم .  فإذا أضفنا إلى ذلك أن الحق تبارك وتعالى ،  هو الذي سيعاقب المنافقين ،  فالعقاب سيكون أليما مهينا .

وقلنا من قبل :  إن الذي يخطئ بحق غيره ،  فهذا الغير يرد الخطأ بعقاب على حسب قدرته .  ولكن إن عفا عنه ،  نقول لمن أخطأ :  لا تعتبر هذا العفو لصالحك ،  بل هو عكس ذلك تماما ؛  لأن الذي يعفوا إنما ترك الحكم لله ،  وسيكون عقابك لا قدرة قوة وطاقة من عفا عنك ،  ولكنه ترك عقابك لله ،  وسيكون عقابك على قدر قدرات الله .

إذن فالذي ينتقم ويرد على من أخطأ في حقه ،  إنما يأخذ على قدر قوته ،  وأما الذي يعفو فهو على قد قدرات الله ،  وهناك مرتبة أعلى من ذلك جعلها الله سبحانه وتعالى للمذنب ،  والذي وقع الاعتداء عليه ،  لأن الحق سبحانه وتعالى رب الاثنين : فإن أساء إليك إنسان قد ترد عليه لأن الإساءة بطاقتك ،  وقد تعفو فيرد الله عليه بقدرته وطاقته .

ولمن خير من ذلك لأن تحس أن الذي أساء إليك في حقيقة الأمر قد أحسن إليك ،  مع أنه لم يقصد ذلك ،  كيف ؟  إذا دخلت بيتك ووجدت أحد أبنائك قد ضرب أخاه وأساء إليه مع من يكون قلبك وعطفك ؟  إن قلبك يكون مع الذي اعتدي عليه وأسيء إليه فتحاول لأن ترضيه ،  وتأتي إليه بهدية أو تعطيه مبلغا من المال ،  أو غير ذلك من أنواع الإرضاء ،  وقيل :  من آداب –الإسلام- أن تحسن إلى من أساء إليك ،  لأنه يقدم معروفا دون أن يقصد .  ولذلك فالحق سبحانه وتعالى يطلب منك أن تعفو عمن أساء إليك .  ويقول الحق سبحانه وتعالى : {  فيسخرون منهم سخر الله منهم } وإذا سمعت فعلا من البشر يقابله فعل من الله ،  وإياك أن تفهم الفعل من الله كما فهمت فعل البشر ،  فحين يقول سبحانه :  {  ومكروا ومكر الله .  .  . ( 54 ) } ( آل عمران ) .

وحين يقول : {  يخادعون الله وهو خادعهم .  .  . ( 142 ) } ( النساء )

هنا نجد فعلا من صنع الله ،  وقد نرى من البشر من يفعل نفس الفعل ،  لكن نحن المسلمين نأخذ الفعل من الله على غير الفعل من البشر .

وعلى سبيل المثال :  إذا جئنا لقول الله : {  ومكروا ومكر الله } المكر هو التغلب بالحيلة على الخصم ،  بأن توهمه أنك تفعل له خيرا ،  بينما أنت تضمر له الشر ،  كأن تحفر حفرة كبيرة مثلا وتغطيها ببعض الحشائش والزهور ،  ثم تطلب من خصمك أن يأتي لك بزهرة ،  فيسقط في الحفرة وتتكسر عظامه .

إذن :  فأنت قد كدت له كيدا خفيا .  والكيد والمكر لا يدلان على القوة ،  إنما يدلان على الضعف ،  لأن الشجاع القوي هو الذي يجاهر عدائه ،  لأنه قادر على عدوه ،  ولكن الضعيف هو الذي يستخدم الحيلة والمكر ليوقع بخصمه .  ولذلك نجد الحق سبحانه وتعالى يقول في النساء : {  إن كيدهن عظيم( 28 ) } ( يوسف )وما دام كيدهن عظيما ،  فضعفهن عظيم ،  لأن الضعيف هو من الكيد ،  ولكن القوي لا يعجزه طلب خصمه ويقول له :  اذهب حيثما شئت ،  وسآتي بك عندما أريد ،  لا يوجد مكان تهرب فيه مني ،  إنما الضعيف إذا ملك من خصمه فإنه يقضي عليه تماما ،  لأنه يعرف أنها فرصة لن تتكرر .

ولذلك قال الشاعر :

وضعيف فإذا أصابت فرصة ***	قتلت كذلك فرصة الضعفاء

أما القوي فإنه يقدر ويعفو ،  لأنه يعرف أنه لا يستطيع الإتيان بخصمه وقتما شاء .

والأصل في المكر هو الشجرة الملتفة الأغصان كأنها مجدولة ،  بحيث لا تستطيع أن تميز الورقة التي تراها من أي فرع نبتت ،  فيلتبس عليك الأمر كذلك المكر تخلط عليك الأمور بحيث لا تعرف أين الحقيقة .  وأنت تمكر بقدر تفكيرك وعقلك ،  ولكن الحق سبحانه وتعالى حين يجازيك بمكرك يكون الجزاء رهيبا ،  لأن ،  مكرك مفضوح عند الله ،  ولكنك لا تعرف شيئا مما أعده الله لك .

ولقد نصر الحق سبحانه وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم في الأمور العلنية في المعارك ،  ونصره أيضا في كل أمر مكروا فيه وبيتوه له ،  وعلى سبيل المثال ،  حين وقف الكفار على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلوه في ليلة الهجرة . أوحى له ربه أن :  اخرج ولا تخش مكرهم ،  فخرج صلى الله عليه وسلم ليجدهم نياما وهو واقفون ،  أعينهم مفتوحة ولكم لا تبصر .  ويخرج صلى الله عليه وسلم من وسطهم .  ويأخذ التراب ،  ويلقيه عليهم وهو يقول :  " شاهت الوجوه "  .  .

وعندما يبتعد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المكان يستيقظون مرة أخرى ،  ويتعجبون كيف أفلت منهم . وقد أراد الحق سبحانه أن يعلموا أنهم لن يستطيعوا النيل من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لا بالمعارك المفتوحة ولا بالمكر الخفي .

وقوله سبحانه وتعالى : {  فيسخرون منهم سخر الله منهم } تعرف منه أن سخرية الله جاءت جزءا لهم على سخريتهم ،  والساخر لا يتجاوز في فعله أكثر من العيب في غيره .  ولكن سخرية الله تتجاوز إلى العذاب .  ولذلك قال الحق سبحانه : {  ولهم عذاب أليم } وهذا هو التميز في فعل الله عن فعل البشر ،  فالذين سخروا من المؤمنين عابوا عليهم ما فعلوه ،  يسخر منهم الحق يوم القيامة أمام خلقه جميعا ،  ثم يزيد على ذلك بالعذاب الأليم .

لقد عرفنا من قبل أن هناك عذابا أليما ،  وهناك عذاب عظيم ،  وعذاب مهين ،  وكلها صفات للعذاب ،  فالعذاب هو الإيلام ،  ولكن هناك من يفزعه الألم فيصرخ .  وهناك من يحاول أن يتجلد ويتحمل ،  لأن كبرياءه يمنعه أن يصرخ ،  وفي هذه الحالة يكون عذابه مهينا ،  لأنه بكبريائه تحمل الألم ،  فيهان في كبريائه وبذلك يكون عذابه مهينا ،

والعذاب قد يأخذ زمنا طويلا أو قصيرا ،  وهناك عذاب عظيم في الإيلام وعظيم في الإهانة .  والعذاب العظيم في الإيلام ،  أي مبالغ فيه من ناحية الألم .  والعذاب العظيم في الإهانة مبالغ فيه من ناحية الإهانة .  والعذاب العظيم في الوقت مبالغ فيه من ناحية الزمن ،  ولذلك يقال عنه  " عذاب مقيم "  أي :  يأخذ الزمن كله لا يتوقف ولا يقل .

ثم يعرض الحق سبحانه وتعالى صورة أخرى من صور تعامل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع المنافقين .  ومع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف المنافقين ،  وقد أعلمه سبحانه بأمرهم حين قال :

{  ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم .  .  . ( 30 ) } ( محمد )أي :  بمجرد نظر رسول الله إليهم ،  وكأن على جبهة كل منهم توجد كلمة  " منافق "  وهو يعرفهم لقوله الحق : {  ولتعرفنهم في لحن القول .  .  . ( 30 ) } ( محمد ) وبمجرد أن ينطقوا يعرفهم صلى الله عليه وسلم من طريقة نطقهم .  ولكن الله يريد أن يخرج رسوله إلى المؤمنين به وبرسالته سليم الصدر ،  بدون انقضاء عن أحد ،  حتى يتجلى نوره على الجميع ،  ولعل شعاعا من النور يمس منافقا ،  فيتوب إلى الله ويعود إلى الإيمان الصحيح ،  كما حدث لكثير من المنافقين ،  فقد أعلن بعضهم التوبة وحسن إسلامهم .