ويقول الحق تبارك وتعالى من بعد ذلك :

{  كَيْفَ وَإِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لاَ يَرْقُبُوا فِيكُمْ إِلاًّ وَلاَ ذِمَّةً يُرْضُونَكُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَى قُلُوبُهُمْ وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ ( 8 ) } :

نلاحظ هنا أن الحق سبحانه وتعالى لم يقل كيف يكون للمشركين عهدا ،  بل اكتفى ب " كيف "  ،  لأن غدرهم صار معروفا ،  وكانت  " كيف "  الأولى استفهاما عن أمر مضى .

والتساؤل هنا يوضح لنا أنهم سيخونون العهد دائما ،  كما فعلوا في الماضي ،  فكأن الذي يخبر في الماضي يخبر أيضا عن المستقبل ويعلم ما يكون منهم .  ويتابع المولى سبحانه وتعالى قوله :  {  وَإِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ } ( التوبة :  7 ) .

ومعنى :  " يظهروا "  ،  أي يتمكنوا منكم ،  وإن هم تمكنوا من المؤمنين لا يرقبون فيهم إلاّ ولا ذمّة ،  و " يرقب "  من الرقيب الذي يراقب الأشياء .  إذن فهم لا يراقبون بمعنى لا يراعون ،  أي أنهم لو تمكنوا من المؤمنين لا يراعون ذمة ولا عهدا ولا ميثاقا ،  بل يستبيحون كل شيء .  وهذا إخبار من الحق سبحانه وتعالى عما في نفوس هؤلاء الكفار من حقد على المؤمنين .

ونلاحظ أن كلمة  " يرقبون "  غير  " ينظرون "  ،  وغير  " يبصرون "  ،  وهي أيضا غير  " يلمحون "  وغير  " يرمقون "  ،  مع أنها كلها تؤدي معنى الرؤية بالعين ،  ولكن يرقب تعني يتأمل ويتفحص باهتمام حتى لا تفوته حركة ،  لذلك إذا قلنا :  إن فلانا يراقب فلانا ،  أي لا تفوته حركة من حركاته وهو ينظر لكل حركة تصدر منه .  أما كلمة  " نظر "  فتعني رأى بجميع عينيه ،  وكلمة  " لمح "  تعني رأى بمؤخر عينيه ،  و " رمق "  أي رأى من أعلى .  وقوله سبحانه وتعالى :   " لا يرقبوا فيكم إلاّ ولا ذمّة "  يعني لا يراعون فيكم عهدا ،  ولا يمنع الواحد منهم وازع من أن يفعل أي شيء مهما كان قبيحا ؛  والمثال :  أن يرفع الرجل القوي يده ليضرب طفلا صغيرا لا يتحمل ضربته ،  هنا يمسك أحدهم بيده ويطلب منه أن يراعي أن الطفل صغير لا يتحمل الضرب ،  وأنه ابن فلان قريبه ،  وأنهم جيران ؛  فلا يراعي هذا كله ،  وإنما ينهال على الطفل ضربا .

وقوله سبحانه وتعالى :   " إلاّ "  هي في الأصل اللمعان أي البريق ،  و " إلاّ "  أيضا هي الصوت العالي ،  واللمعان والصوت العالي لافتان لوسائل الإعلام الحسية ،  وهي الأذن والعين ،  والإنسان إذا عاهد عهدا فهذا العهد يصبح أمرا واضحا أمامه يلفت عيونه كما يلفتها الشيء اللامع ،  ويلفت أذنه كما يلفتها الصوت العالي ،  وسُمي العهد والكلام  " إلاّ "  لأنه معلوم بالعين والأذن .

هذا هو المعنى اللغوي ،  لكن المعنى الاصطلاحي لكلمة  " إلاّ "  هو الغضب ،  بأن تشد شيئا كأنك تغصبه على عدم الالتصاق بشيء آخر ،  ولذلك سُمي سلخ جلد الشاة غصبا لأن اللحم ملتَصَق بالجلد ،  وسُمي أخذ المال غصبا ؛  لأن صاحب المال متمسك بماله تمسك الشاة الحية بجلدها .  وإذا أُطلق الغصب في الفقه لا ينصرف إلى المعنى اللغوي وهو اللمعان والصوت العالي ،  وللعلماء في هذا المعنى أكثر من رؤية ،  وكل واحد منهم أخذ لقطة من ال " إل "  وأصله اللمعان ،  أَلَّ .  . يؤلّ .  . إلاًّ ،  بمعنى لمع .  . يلمع .  . لمعا .  وال " أل "  أيضا هو الصوت العالي ،  وقال ابن عباس والضحاك رضي الله عنهما :  إن " إلاّ "  هي القرابة ؛  لأن القرابة سبب للتراحم ؛  فأنت يعز عليك أن تخون قريبا لك ،  لأن القرابة لا تحتاج إلى عهد ،  وقيل إن  " إلاّ "  هي العهد .

وقال سيدنا الحسن :  إن " إلاّ "  هي الجوار وما يوجبه من حقوقه .  وقال قتادة :  إن  " إلاّ "  هي الحلف والتحالف .  وقال أبو عميرة :  إن  " إلاّ "  هو اليمين أو القسم .

والمعاني كلها تلفتنا إلى وجود نوع من التراحم ،  بحيث لا تتملك الإنسان القسوة أو انفلات الانفعال ،  وليجعل الإنسان لنفسه من يقول له :   " اهدأ إنه جارك أو من قوم بينهم وبين من تعاهدون صلة قرابة "  ؛  لأن الذي يجعل الإنسان لا يميل إلى الشر ولا يستشري فيه ساعة يحفزه الأمر ؛  هو مراعاة الملابسات كلها ،  وهكذا يتدخل الحوار ،  ولكن قد توجد قرابة أو عهد أو قسم أو جوار ليمنع البطش بقسوة ،  أي إن  " إلاّ "  هو الأمر الذي يمنع الرد بقسوة على شيء قد يكون وقع خطأ .  والمعنى أيضا هو عدم احترام للقرابة أو الجوار أو العهد أو القسم ،  فإذا تمكن رجل قوي من طفل صغير لم يراع فيه أيا من هذه الأشياء .

ويريد الحق أن نعلم أن المشركين إذا تمكنوا من المؤمنين فهم لا يراعون فيهم قرابة ولا عهدا ولا حلفا ولا جورا ولا قسما ولا أي شيء .  إذن فكيف يكون للمشركين عهد ؟  وهم إن تمكنوا من المؤمنين لا يراعون فيهم شيئا أبدا .

ثم يضيف الحق سبحانه وتعالى قوله : {  وَلاَ ذِمَّةً }( التوبة :  8 )  ،  والذمة هي الوفاء بالأمانة التي ليس عليها إيصال ولا شهود ،  فإذا اقترض واحد مبلغا من شخص آخر وكتب إيصالا عليه بذلك المبلغ ،  فهذا الإيصال هو الضامن للسداد ،  وكذلك إن كان هناك شهود فشهادتهم تضمن الحق لصاحبه .  ولكن إن لم يكن هناك إيصال ولا شهود ،  يصبح الأمر موكولا إلى ذمة المقترض ؛  إن شاء هذا المدين اعترف بالقرض ،  وإن شاء أنكره ،  وهناك ذمة أخرى هي التي بينك وبين نفسك ،  والمثال على ذلك قد تعاهد نفسك بأن تعطي فلانا كل شهر مبلغا من المال ،  وهذا أمر ليس فيه عهد مكتوب أو شهود لكنه متروك لذمتك ،  إن شئت فعلته ،  وإن شئت لم تفعله .  وما في الذمة – إذن- هو شيء إنْ لن تفعله تُفضح ،  مثال ذلك :  أن تقرر بينك وبين نفسك أن تساعد أسرة ما ،  وهذا أمر خاضع لإرادتك ،  فلا عهد يجبرك على ذلك ولا قرابة ولا جوار ،  لا شيء إلا ذمتك ،  ولذلك فأنت تراعي الوفاء بما وعدت به نفسك لتحافظ على سمعتك ورؤية الغير لك .  وكذلك أيضا حين تأخذ دينا بلا إيصال منك أو شهود عليك ،  ولكنك تحرص على أن ترده لأنه في ذمتك .

{  كَيْفَ وَإِنْ يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لاَ يَرْقُبُوا فِيكُمْ إِلاًّ وَلاَ ذِمَّةً يُرْضُونَكُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَى قُلُوبُهُمْ وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ ( 8 ) } ( التوبة ) .

وهكذا نعرف أن " كيف "  هنا تعجب من أن يكون للمشركين الآن أو في المستقبل عهد لأنهم يحترفون نقض العهود ولو تمكنوا من المؤمنين فهم ينكلون بهم أبشع تنكيل دون مراعاة لأي اعتبار ،  وقد يقول قائل :  إنهم معنا على أحسن ما يكون ؛  بشاشة وجه وحسن استقبال إلى آخره ،  فكيف إذا تمكنوا منا انقلبوا إلى وحوش لا ترحم ؟  .  ونقول :  إن الله سبحانه وتعالى يعلم ما يظهر وما يخفى ،  وقد علم ما يدور في خواطر المؤمنين فرد عليهم حتى لا يترك هذه الأشياء معلقة داخل نفوسهم ،  ولذلك يريد سبحانه وتعالى على هذا الخاطر : {  يُرْضُونَكُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَى قُلُوبُهُمْ وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ ( 8 ) } ( التوبة ) : أي أن الله عز وجل ينبه المؤمنين ويحضهم ألا يصدقوا الصورة التي يرونها أمامهم من المشركين ؛  لأنها ليست الحقيقة ،  بل هو خداع ونفاق ،  فهم يقولون القول الحسن ،  ويقابلونك بوجه بشوش وألفاظ ناعمة ،  لكن قلوبهم مليئة بالحقد عليكم أيها المسلمون بحيث إذا تمكنوا منكم تظهر مشاعرهم الحقيقية من البغض الشديد والعداوة ،  ولا يرقبون فيكم إلاّ ولا ذمّة .  فإذا قال الله سبحانه وتعالى : {  يُرْضُونَكُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ }( التوبة :  8 ) .

فعلى المؤمنين أن يصدقوا ما جاء من الحق ،  ويكتشفوا أن اللسان الحلو وحسن الاستقبال ليس إلا خداع ،  من هؤلاء الأعداء ،  وهو سبحانه بهذا الكشف إنما يعطينا مناعة بألاَّ ننخدع بما نراه على وجوههم ؛  فهذا مجرد أمر استقبالي ،  لا يمثل ماضيا أو حاضرا ،  وحين يبرم سبحانه وتعالى أمرا استقباليا فهو يخبر به عباده المؤمنين ،  ولذلك نجده سبحانه وتعالى يرد بنفس الأسلوب على هذه الخواطر والمثال :  في قوله سبحانه وتعالى :  {  إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا } ( التوبة :  28 )  ،  والبلاغ هنا نهي عن دخول المشركين المسجد الحرام أو اقترابهم منه ،  ومن الطبيعي أن تدور الخواطر هنا في نفوس عدد من المؤمنين الذين يستفيدون من المشركين في مواسم الحج ،  لأنهم أمة تعيش على اقتصاد الحج ،  حيث يبيعون السلع لهؤلاء القوم ليكسبوا قوت العام ،  فإذا ما تم منع المشركين من الحج أو الاقتراب من المسجد الحرام ،  فمن أين يأتي الرزق الذي يحصلون عليه من البيع لهم ؟  ولابد أن يفكر المؤمنون :  من أين سنأكل ؟  نحن نحضر بضاعتنا وننتظر طوال الموسم حتى الحج ؛  فإذا نقص عدد الحجاج فلمن نبيع ؟  .

فيرد الله سبحانه وتعالى على هذه الخواطر بقوله تعالى : {  وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ } ( التوبة :  28 ) :  أي لا تخافوا الفقر ،  لأن الله يعلم ما سوف يحدث ،  والله هو الغني وعنده مفاتيح كل شيء وسوف يغنيكم من فضله ويفتح لكم باب الرزق مما يعوضكم وزيادة .  وهكذا يرد الله سبحانه وتعالى على الخواطر التي تدور في نفس المؤمن ساعة نزول القرآن ؛  حتى تطمئن قلوب ونفوس المؤمنين فيقول عز وجل :

{  يُرْضُونَكُمْ بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَى قُلُوبُهُمْ وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ ( 8 ) } ( التوبة )  ،  وفي هذا القول رد على الخواطر التي دارت في نفوس المؤمنين ؛  وهم يرون المشركين يستقبلونهم بألفاظ ناعمة ووجوه تملؤها البشاشة ،  فأوضح لهم الحق سبحانه وتعالى :  لا تنخدعوا فما في القلوب عكس ما هو على الوجوه .

وقوله تعالى :  وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ ( 8 ) } ( التوبة )  ،  يبين أنهم بعيدون عن المنهج ،  فالفسق هو الخروج عن الطاعة ،  وهل الكافر والمنافق له طاعة ؟  .

نقول :  إنك إن نظرت لهؤلاء تجدهم خارجين حتى عن المنهج الذي اتخذوه لأنفسهم ؛  فهم لا يلتزمون بمنهج الباطل الذي يعتنقونه ،  إذن فهم فاسقون حتى في المنهج الذي ينتسبون إليه ،  فإذا كانوا كذلك مع منهج الباطل ،  فكيف بهم مع منهج الحق ؟  .

وقوله تعالى :  {  وأكثرهم فاسقون } يوضح بأنه قد تكون هناك قلة ملتزمة ،  وهذا احتياط قرآني جميل ،  كما أنها ردت على السؤال الذي قد يتبادر إلى الذهن أن هؤلاء كافرون- وليس بعد الكفر ذنب- فكيف يقال إنَّهم فاسقون أي عاصون أو خارجون عن الطاعة وهم غير مؤمنين أصلا ؟

نقول :  إنهم خارجون حتى عن مناهج الكفر التي اختاروها لأنفسهم ،  ولذلك يبين الله سبحانه وتعالى وضعهم حين يقول :

{  اشْتَرَوْا بِآَيَاتِ اللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلاً فَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِهِ إِنَّهُمْ سَاءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ( 9 ) } .