ويقول الحق بعد ذلك :

{  لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم( 110 ) } .

البنيان الذي بنوا هو مسجد الضرار ،  وأرادوا به ضرارا وكفرا وتفريقا لمن حارب الله ورسوله ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وعدهم أن يصلي فيه ،  وكشف له الحق أنهم أرادوا بصلاة رسول الله فيه ذريعة وأن يرسموا الصلاة فيه .

ولما عاد صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك أنزل الله عليه : {  لا تقم فيه أبدا } وأرسل صلى الله عليه وسلم بعضا من صحابته ليهدموا هذا المسجد ،  ولم يكتف بالهدم ،  بل أمر أن يجعل مكان المسجد قمامة إشعارا منه صلى الله عليه وسلم بأن المسجد بنيته الأولى كانت نجاسته نجاسة معنوية ،  وحين توضع فيه النجاسة الحسّية ،  تكون طهارة بالنسبة للنجاسة المعنوية فكأنه طهر من النجاسة المعنوية بالنجاسة الحسّية .

ورسول الله يعلمنا أن الأمر ليس أمر نجاسات حسّية ،  وإنما النجاسات المعنوية أفظع من النجاسات الحسّية ،  فالإنسان قد يتحرز من النجاسات الحسّية ،  لكن النجاسات التي تخامر القلوب والعقائد والعواطف فهي التي تسبب للإنسان الشقاء .

وهنا يقول الحق : {  لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم } فبعد أن هدم رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا البنيان وصار موقعه موضع القذارة ،  بقي أمر هذا البنيان موضع شك منهم وصاروا يتوجسون أن ينزل بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم العقاب ،  وظلوا في شك من أن يصيبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوء ،  ولن يذهب هذا الشك من قلوبهم إلا أن تقطع تلك القلوب بالموت .

إن الشك والريبة محلها القلب ،  والقلب هو العضو الثاني في استباق الحياة ،  أما العضو الأول في استباق الحياة فهو المخ ،  فما دامت خلايا المخ سليمة ،  فمن الممكن أن تعود الحياة إلى الإنسان ولكن برتابة ،  أما القلب فحين يتوقف فالأطباء يحاولون أن يعيدوا له الحركة ،  إما بشق الصدر أو تدليك القلب ليعود إليه النبض ،  وقد يحفلون ما دامت خلايا المخ سليمة ،  فالمخ في الإنسان هو سيد الجسم كله ،  ولذلك تجدون أن الحق قد صان المخ بقوى الصيانات بعظام الجمجمة .

وكذلك النخاعات التي تتحكم في إرادة الجسد ،  نجده سبحانه قد كفل لها من العظام أعلى درجات الصيانة .  ونرى في الحفريات أن الجماجم هي أبقى شيء ،  مما يدل على أنه للحفاظ على المخ قد جعل الله له أقوى العظام ،  ما دام المخ سيد الجسم سليما فمن الممكن أن تستمر الحياة ،  ولذلك نجد أن الجسم كله يخدم المدبر للجسم ،  ويحافظ على صيانته .

والإنسان إن تعرض للجوع يأكل من شحمه ،  وحسن يفوته ميعاد تناوله للطعام ،  يعرض عليه الطعام يقول :  ليس لي رغبة في الأكل ،  وهذا ليس إلا تعبيرا علميا لما حدث في الجسم ،  فأنت أكلت بالفعل ،  فما دام قد مر ميعاد طعامك ولن تأكل فإن جسمك يأخذ ما يحتاجه من الذهون المخزونة به ،  وإذا ما انتهى الدهن يأخذ الإنسان من لحمه ،  وإذا ما انتهى اللحم يأخذ الإنسان غذاءه من عظامه ،  وكل ذلك من أجل أن يبقى السيد وهو  " المخ "  مصانا .

ولذلك تجد القرآن حينما عرض مسألة سيدنا زكريا ،  قال على لسانه :  {  رب إني وهن العظم مني .  .  . ( 4 ) } ( مريم )أي :  أن آخر مخزن للقوت قد قارب على الانتهاء ،  أما النبات فهو عكس الإنسان ،  فسيد ،  النبات أسفل شيء فيه وهو الجذر ،  ويحاول النبات المحافظة على جدره ،  فإن امتنع الغذاء عن النبات بامتناع المياه عنه ،  بدأت أوراق النبات في الذبول ؛  لأنها تعطي حيويتها ومائيتها للجذر ،  ثم تجد الساق تجف لأنها تعطي حياة للجذر ليستمر إلى أن يأتي قليل من المياه أو قليل من الغذاء ،  فيعود قويّا .

والقلب هو محل العقائد والاعتقادات ،  وهي الأشياء التيس تنشأ من المحسّات ،  وتتكون في الفؤاد لتصير عقائد لا تطفوا للمناقشة من جديد ،  أما العقل فهو يناقش كل المسائل ،  وما إن ينتهي من الاقتناع بفكرة حتى تستقر في القلب .

وهنا يوضح لنا الله أن هذا البيان سيظل أثره في قلوبهم ،  ولن ينتهي منهم أبدا إلا بشيء واحد هو : {  أن تقطع قلوبهم } والقلوب لا تتقطع إلا بالموت ،  وكأن الشك من هذا البنيان سيظل يلاحقهم إلى أن يموتوا .

أو{  إلا أن تقطع قلوبهم } أي :  أن تتقطع توبة وأسفا وحزنا .

وهذا تهديد لهم بأن مسيئاتهم ليست من الخارج ،  وإنما مسيئاتهم من ذوات نفوسهم .  ووجود الريبة في نفوسهم ،  يعني أنها لن تجعلهم يستشرون في الإفساد لخوفهم المستمر من العقاب .

ثم يقول سبحانه : {  والله عليم حكيم } وعلمه سبحانه شامل فلا تخفى عليه خافية ،  حكمته سبحانه أن يضع كل شيء في مكانه .