ويقول الحق بعد ذلك :

{  ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب( 78 ) .

والعلم هنا مقصود به معرفة الخبر الذي لم يكن معروفا قبل ذلك ، وقول الحق سبحانه : {  ألم يعلموا } فيه همزة الاستفهام ،  ولم النافية مثل قول الحق سبحانه : {  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل( 1 ) } ( الفيل ) .

ونحن نعرف أن الإخبار بين المتكلم والمخاطب له عدة صور :  الصورة الأولى ،  أن يخبر المتكلم المخاطب بما عنده ،  وهذا  " خبر "  .  والصورة الثانية :  أن لا يخبر المتكلم مخاطبه بالخبر ،  بل يجعل المتكلم نفسه يقول الخبر ،  مثل قول أحد المحسنين :  ألم أحسن إليك ؟  وكان في استطاعته أن يقول " أنا أحسنت إليك "  فيكون خبرا من جهته ،  لكنه يريد أن يعطي للخبر قوة ،  فجعل الكلام من المستفهم منه ،  وكأنه عرض الأمر معرض السؤال في معرض النفي ،  ثقة في أن المخاطب لن يجد إلا جوابا واحدا هو :  نعم أحسنت إلي .

إذن :  فالخبر إما أن يكون خبرا مجردا عن النفي ،  أو خبرا معه النفي ،  أو خبرا معه الاستفهام .  وأقوى أنواع الإخبار : الخبر الموجود معه النفي ،  والموجود مع النفي الاستفهام ،  لأن الخبر على الصورة الأولى يكون من المتكلم ،  والخبر من المتكلم قابل لأن يكون صادقا وأن يكون كاذبا .  ولكن الاستفهام يقتضي جوابا من المخاطب ،  ولا يجيب المخاطب إلا بما كان في نفس المتكلم ،  ولو كان المتكلم يعلم أن المخاطب قد ينكر فلن يسأله .  أو يقول لإنسان :  أنا راضي ذمتك ،  وهذا القول يعني أن قائل علم أنه لاحق غير هذا ،  و يدير الكلام في عقله لن يجد إلا أن ما يسمعه هو الحق .

{  ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم } وما هو السر ؟  وما هي النجوى ؟  السر :  هو ما تكتمه في نفسك ولا تطلع عليه أحدا ،  فليس السر ما تسر به للغير ،  لأن هذه هي النجوى ،  وأصل النجوى البعد .  ويقال :  فلان بنجوى عن كذا ،  أي :  بعيد عن كذا .  أصل النجوى أيضا المكان المرتفع في الجبل ،  فكأن المرتفع بالجبل بعيد عن مستوى سطح الأرض .  وحين يرغب إنسان أن يكلم أحدا بكلام لا يسمعه غيرهما ،  فهو يستأذنه في الابتعاد عن بقية الجلوس ليتكلم معه كما يريد ،  أو يخفض من صوته فلا يسمعه سوى الإنسان الذي يريد أن يهمس له بكلمة ،  ولا يسمعها أحد آخر ،  ولذلك سموها المناجاة ،  وهي كلام لا يسمعه القريب ،  لأنك خفضت صوتك خفضا يخفي على القريب ،  فكأنه صار بعيدا .

إذن ،  فالسر :  هو ما احتفظت به في نفسك ،  والنجوى :  هو ما أسررت به للغير بحيث لا يعلمه من يجالسك .

والذين منعوا الصدقة ،  لا بد أنهم اتفقوا على ذلك فيما بينهم ،  وأنهم تكلموا في هذا الأمر-منع الصدقة- بعد أن صاروا أغنياء ولهم أموال كثيرة ،  وتمردوا على منطق الإسلام مع أنهم كانوا حريصين دائما أن يظهروا في إسلامهم مظهرا يفوق المسلمين الحقيقيين ،  فكانوا دائما في الصفوف الأولى للصلاة كي يستروا نفاقهم .

وحين يوضح الحق سبحانه وتعالى أنهم أسروا في نفوسهم كلاما ،  فهذا الإسرار في النفس حين يخبر به الله ،  هو هتك لحجاب المكان والزمان معا ،  وأعلم سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بما دار في هذا الإسرار ،  كما هتك له من قبل حجب الزمان الماضي .  وذلك في الأمور التي لم يشهدها ،  ولم يسمعها من معلم ،  ولم يقرأها في كتاب لأنه أمي ،  فأخبر رسول الله عن أكثر من أمر لم يشهده ولم يسمعه ولم يقرأه .

إذن :  من أين جاء بذلك ؟  أعلمه به الحق سبحانه الذي يعلم خبأة السماوات والأرض ،  وهتك له أيضا حجاب الزمن المستقبل ،  فعلم صلى الله عليه وسلم الأحداث قبل أن تقع ،  وأعلمه إياها من ملك ناصية الزمان ،  وملك ناصية المكان ،  وملك ناصية الأحداث .  وهذا هو هتك حجاب الزمن المستقبل ،  وهتك سبحانه لرسوله حجاب المكان ،  فكان صلى الله عليه وسلم يخبرهم عن شيء في نفوسهم ،  فقد أوحى له الحق :

{  ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول .  .  . ( 8 ) } ( المجادلة ) بالله عندما يسمع الرجل من هؤلاء لما قاله في نفسه ،  ويخبره رسول الله بما قال ،  فمن الذي هتك الحجاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  .

إن الذي هتك الحجاب لرسول الله هو من يعلم السر وأخفى ،  فلا توجد حجب غائبة عن الله ،  لأن حجب الغيب إنما تكون على البشر ،  حجاب ماض ،  وحجاب مستقبل ،  وحجاب مكان ،  وحجاب زمان .

{  ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب } أي :  أن علم الله ليس مقصورا على معرفة أمورهم هم ،  بل علم الله سرهم ونجواهم ،  لأن صفته القيومية ،  وأنه علام الغيوب ،  يعلم غيب هذا ،  وغيب هذا ،  وغيب هذا ،  وجاءت المبالغة من تكرار غيب كل أحد .

إذن : {  علام الغيوب } تعني أنه يعلم حتى ما حاولت كتمه وستره ،  فقد قال سبحانه :

{  إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله .  .  . ( 16 ) } ( لقمان )

إذن :  فعلم الحق جل جلاله لا يغيب عنه شيء .