{  إنما السبيل على الذين يستأذنوك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون( 93 ) } .

هناك قال سبحانه : {  ما على المحسنين من سبيل } الذين كانت لهم أعذارهم في التخلف عن الجهاد ،  ولكن كانوا محسنين في تخلفهم هذا فقال تعالى : {  إذا نصحوا لله ورسوله } .  إذن :  فعلى من يكون السبيل ؟  .

وهنا تأتي إجابة الحق سبحانه : {  إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء }أي :  أن طريق الإثم واللوم والتعنيف والتوبيخ إنما يتجه إلى هؤلاء الأغنياء في أن يقعدوا عن القتال ،  ونعلم أن الغني إذا أطلق ينصرف إلى غنى المال ،  ولكن الغني إذا جاء بالمعنى الخاص ،  يكون معناه ما يدل عليه النص .  فالذي لا يجد ما ينفقه أعفى .  إذن :  فمن يجد ما ينفقه فهو غني بطعامه .  والضعيف قد أعفي ،  إذن :  فالقويّ غنيّ بقوته .  والمريض أعفى ،  إذن :  فالصحيح غني بصحته .  ومن لا يجد ما ينقله إلى مكان فقد أعفي ،  إذن :  فمن يملك راحة فهو غني براحته .  وعلى ذلك لا تأخذ كلمة  " الغني "  على المال فقط ،  بل انظر إلى من تنطبق عليه شروط الجهاد ؟  إذن :  فاللوم والتوبيخ والتعنيف والإثم على الأغنياء بهذه الأشياء ،  وطلبوا أن يقعدوا عن الجهاد .

ولسائل أن يقول :  ولماذا يستأذنون وهم أغنياء ؟  .

نقول :  لأنهم منافقون ،  وقد وضعهم نفاقهم في موضع الهوان ،  حتى قال الحق سبحانه وتعالى عنهم : {  رضوا بأن يكونوا مع الخوالف } ومن يرض أن يكون وضعه مع الخوالف ،  فهو يتصف بدناءة النفس وانحطاط الهمة ؛  فهم رضوا أن يعاملوا معاملة النساء ،  والخوالف-كما نعلم- جاءت على مراحل ،  فهم قالوا :

{  ذرنا نكن مع القاعدين ( 86 ) } ( التوبة ) .

وقلنا من قبل :  إن القعود مقابل القيام ،  والقيام من صفات الرجولة ؛  لأن الرجل قيّم على أهله .  والقعود للنساء ،  والخوالف ليست جمع خالف ،  وإنما هي جمع  " خالفة "  ،  ولا يجمع بها إلا النساء ،  وكذلك كلمة  " القواعد "  يقول سبحانه : {  والقواعد من النساء .  .  . ( 60 ) } ( النور ) أي :  أنهم ارتضوا لأنفسهم دناءة وخسة ؛  فتنازلوا عن مهام الرجال ،  وارتضوا أن يكونوا مع النساء هربا من القتال ؛  والشاعر يقول :

وما أدري ولست إخال أدري ***	 أقوم آل حصن أم نساء

أي :   " القوم "  في مقابل  " النساء "  .

ثم يعلمنا الحق سبحانه وتعالى بعقابهم ،  فيقول : {  وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون } .

وفي الآية السابقة يقول سبحانه : {  وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون .  .  . ( 87 ) } ( التوبة )

ما الفرق بين النصين ؟  .

إذا رأيت فعلا تكليفيّا مبنيا للمجهول ،  كقوله تعالى : {  كتب عليكم القتال وهو كره لكم .  .  . ( 216 ) } ( البقرة ) .

وقوله سبحانه : {  كتب عليكم الصيام .  .  . ( 183 ) ( البقرة ) .

قد يقول قائل :  كان المفروض أن يقال :  " كتب الله عليكم القتال "  و " كتب الله عليكم الصيام "  ،  لأنه صار أمرا لازما مفروضا ،  فكان الأولى أن يقول :  كتب الله ،  أي أن الذي يفرض هو الله .  رغم أن الحق سبحانه هو الذي يكلف ،  إلا أن كل التكليفات تأتي بصيغة المبني للمجهول كقوله تعالى : {  كتب القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى .  .  . ( 178 ) } ( البقرة ) .

وقوله سبحانه : {  كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين .  .  .  . ( 178 ) ( البقرة ) .

والسبب في ذلك أن الله سبحانه وتعالى لم يكلف كافرا بأي تكليفات إيمانية ؛  فسبحانه لم يكلف بأي حكم من أحكام الإيمان إلا من آمن وأسلم له ؛  لذلك فعندما يخاطب سبحانه بالتكليف يقول :  {  يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم .  .  . ( 168 ) } ( البقرة ) .

ومن هذا نعلم أنه سبحانه لم يكتب فرضا أو مهمة على من لم يؤمن ،  والإنسان يدخل في الإيمان باختياره ،  فإذا دخل في الإيمان كتب الله عليه .  إذن :  فالإيمان هو مدخل الفريضة .  وما دمت قد آمنت فقد أصبحت طرفا فيما فرضه الحق سبحانه وتعالى عليك ؛  لأنك لو لم تؤمن فليست عليك فرائض ،  إذن :  فأنت الذي ألزمت نفسك بحكم الله ؛  لأنك آمنت به إلها خالقا معبودا .  وبإيمانك أنت ؛  فرض الله عليك ،  فأنت طرف في كل فريضة عليك .  ورغم أنه سبحانه وتعالى هو الذي فرض ،  فقد أحبّ فيك أنك دخلت في نطاق التكليف بإيمانك ،  فبنى الفعل للمجهول .

وإذا جئنا إلى قوله سبحانه وتعالى : {  طبع على قلوبهم } نجد أن الحق يلفتنا هنا إلى أن المنافقين هم الذين جلبوا لأنفسهم هذا الطبع على القلوب ؛  لأنهم وضعوا في قلوبهم الكفر ،  ثم أخذوا يتحدثون بألسنتهم عن الإيمان ،  ويحاولون خداع المؤمنين ،  ويخادعون الله ،  فأراد الله سبحانه وتعالى أن يوضح لهم :  ما دمتم قد اخترتم النفاق والكفر في قلوبكم ؛  فسنطبع على هذه القلوب ،  ونختم عليها حتى لا يخرج الكفر منها ولا يدخل إليها الإيمان .

فسبحانه وتعالى-إذن- هو الذي طبع على قلوبهم ،  ولكن بعد أن ملأوا قلوبهم بالكفر ونافقوا ،  وهم الذين تسببوا بهذا الطبع لأنفسهم ،  بعد أن بدأوا الكفر ،  فطبع الحق سبحانه وتعالى على قلوبهم بما فيها من مرض ،  ولو لم يبدأوا بالكفر لما طبع الله على قلوبهم ؛  ولهذا جاء الفعل مبنيا للمجهول ،  فهم مشتركون فيه .

أما الآية التي نحن بصددها فيقول تعالى :

{  وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون } وساعة ينسب الطبع إلى الله يكون أقوى طبع على القلوب ،  ويأتي الطبع من الله سبحانه وتعالى كحكم نهائي من الله قضى عليهم به ،  فلا يخرج من قلوبهم ولو كان قدرا ضئيلا من النفاق ،  ولا تغادر قلوبهم ذرة من كفر ،  ولا يتسرب إلى قلوبهم ذرة من إيمان ؛  لأنهم لا يعلمون قدر الإيمان الحق ،  والإنسان قد لا يفهم شيئا ،  أي لا يفقهه ،  ولكن قد يفهمه غيره ويعلمه هو عنه .  لذلك فنفي أو الفهم لا ينفي العلم ،  ولكن حين ينفي العلم فهو ينفي الفهم عن الذات ،  وينفي الفهم عن الغير ،  ولذلك حين يقال : {  لا يفقهون } أي :  لا يفهمون بذواتهم ،  ولكن قد يتعلمون .  إذن :  نفي العلم ينسب إلى طبع الله على قلوبهم ،  أما نفي الفقه فينسب نسبة عامة للفعل المجهول .

فعندما نفى الحق سبحانه وتعالى الفقه عنهم بالفعل المبني للمجهول أوضح أنهم بنفاقهم لا يفقهون ،  ولكنه سبحانه وتعالى لم ينف احتمال أن يعلموا من غيرهم في المستقبل .  ولكن عندما قال الحق : {  فهم لا يعلمون } قد نفى عنهم-أيضا- العلم بذواتهم ،  وكذلك نفى قدرتهم على العلم من غيرهم ،  وهذه أقوى أثرا ،  وبذلك يكون الطبع على قلوبهم أقوى ؛  لأنهم رفضوا العلم من ذواتهم ورفضوه من غيرهم .

ولذلك نجد {  لا يفقهون } في موضع ،  ونجد {  لا يعلمون } في موضع لآخر ،  وكل تناسب موقعها الذي قيلت فيه .