ويقول الحق بعد ذلك :

{  لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين ( 108 ) } .

فهل قوله الحق : {  لا تقم فيه أبدا } معناه أن يظل المسجد قائما ولا تقام في صلاة ؟  هل {  لا تقم فيه أبدا } صيغتها النهي ،  أي لا يصلّ فيه ،  أن أنها إخبار من الحق بأنك تقيم فيه صلاة أبدا ،  لأنه لن يكون له وجود ؟  .

إن قوله الحق سبحانه يعني أن هذا المسجد يجب ألا يكون له وجود ،  ثم تجد الله سبحانه وتعالى سيقول : {  لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه } إذن :  فالمسألة ليست في بناء المسجد ،  ولكنها فيمن يدخل المسجد ويعمره ،  فهنا مسجد ،  وهناك مسجد ،  أما المسجد الأول فقد أسس على التقوى ،  وفيه أناس يحبون أن يتطهروا ،  أما مسجد الضرار فقد أقامه منافقون يحبون أن يتقذروا ؛  لأنهم المقابل لمن يحبون أن يتطهروا .

ومعنى الحب هو ميل الطبع إلى الشيء تنبسط له النفس وتخفّ لعمله .

وحينما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  يا معشر الأنصار ،  إن الله قد أثنى عليكم في الطهور ،  فما طهوركم هذا ؟  قالوا :  يا رسول الله  نتوضأ للصلاة ونغتسل من الجنابة ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  فهل مع ذلك من غيره ؟  "

وهنا قال أهل قباء :  " لا ،  غير أن أحدنا إذا خرج من الغائط أحب أن يستنجي بالماء "  ،  وكان الواحد منهم يمسك الحجر ويمسح به محل قضاء الحاجة ؛ فيخف في استخدام المياه ؛  لأن المياه كانت قليلة عندهم ،  ثم يستخدم الماء بعد الأحجار ليكمل ويتم نظافته ،  وأضافوا :  "  ولا نبيت على جنابة ،  ولا نصرّ على ذنب ،  فإن غابنا الذنب تعجّلنا التوبة "  .

{  يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين } والحب هنا متبادل ،  فلا شيء أقسى على النفس من أن يكون الحب من طرف واحد ،  وهذا هو الشقاء بعينه .  والشاعر يقول :

أنت الحبيب ولكني أعوذ بك	  ***  من أكون حبيبا غير محبوب

وشقاء المحبين أن يكون الحب من جانب واحد ،  أما حين يكون الحب متبادلا من الجانبين فهو قمة الإسعاد ،  وكذلك حين تكون العداوة من جانبين فهي تأخذ قمة الإيعاد والإبعاد ،  فحين تكون العداوة من جانب واحد ،  تنتهي بسرعة ،  لكن عندما تكون من الجانبين فإنها لا تنتهي بل تزداد اشتعالا .

إذن :  فحين يكون الحب متبادلا تجد المحب كلما رأى حبا من حبيبه رد عليه بحب ،  فينمو الحب ويزداد ،  ولا يكون الأمر كذلك إلا إذا كان حب القلوب فيما لا يتغير وهو  " الحب في الله "  فإذا رأيت حبا بين اثنين يتناقص بمرور الزمن ؛  فاعلم أنه حب لغير الله ،  وإن رأيت الحب ينمو كل يوم ،  فاعلم أنه حب في الله .

والحق سبحانه يقول في قصة فرعون وموسى : {  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا .  .  . ( 8 ) } ( القصص )  ،  هم لم يلتقطوه ليكون عدوا لهم ؛  فهذا الاحتمال لو كان قد جاء في بال آل فرعون لقتلوه ،  ولكنهم التقطوه ليكون قرة عين لهم ،  فلنظر كيف يدخل الله على تغفيل الكافرين به ،  فآل فرعون هم من يربون موسى ؛  ولذلك قال له فرعون : {  ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين ( 18 ) } ( الشعراء )ولكن موسى عليه السلام لا يجامل في الحق ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى هو من ربّاه ،  أما تربية فرعون فلم يكن لها اعتبار في يزان الحق ،  وقد تكون العداوة هينة لو كانت من جانب موسى وحده ،  ولكن شاء سبحانه ألا تكون العداوة من جانب موسى فقط ،  بل من جانب فرعون أيضا ،  فيقول سبحانه :

{  يأخذه عدو لي وعدو له .  .  . ( 39 ) ( طه )

ويقول سبحانه في مجال الحب المتبادل : {  فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه .  .  .  . ( 54 ) } ( المائدة ) .

فحين يحبون الله يرد سبحانه على تحية الحب بحب زائد ،  وهم يريدون على تحية الحب منه سبحانه بحب زائد ،  وهكذا تتولى زيادات وزيادات ؛ حتى نصل إلى قمة الحب ،  ولكن الحب عند الله لا نهاية له ،  وأنت حين تقرأ القرآن تجد قوله سبحانه وتعالى :

{  قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى .  .  . ( 59 ) ( النمل )

ويقول سبحانه أيضا : {  تحيتهم يوم يلقونه سلام .  .  . ( 44 ) } ( الأحزاب )

لم يأت سبحانه هنا ب " ال "  التعريفية ؛ لأنها لو جاءت لا نحصر السلام في لون واحد .  فأنت حين تقول :  لقيت الرجل ،  فأنت تحدد الرجل .  لكنك إن قلت لقيت رجلا .  فقد يكون الرجل هذا أو ذاك أو غيرهما .  فإن جاء الإسم نكرة صار شائعا ،  أما إن كان بالتعريف فيكون محددا .

والحق حين تكلم عن يحيى عليه السلام قال :

{  وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا ( 15 ) } ( مريم )

لأنه لا يريد أن يكثر السلام .  وحين تكلم عيسى عليه السلام عن نفسه قال :

{  والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ( 33 ) } ( مريم )

وحين يلقاك إنسان فهو يقول لك  " سلام عليكم "  وأنت ترد :  " وعليكم السلام "  ،  لماذا ؟  لأن  " سلام عليكم  "  معناها أن السلام مني يكون عليك وعلى غيرك ،  أما ردّك  " وعليكم السلام "  فيعني أنك خصصته بهذا السلام .

وهنا الآية التي نحن بصدد خواطرنا في التحية حيث يقول الحق سبحانه :

{  فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين } وهذا لأن الذي يحب أن يكون طاهرا دائما ،  قد أنس بفيوضات الله عليه ،  وما دامت ذراته كلها طاهرة من النجاسات المعنوية ومن النجاسات الحسية يصبح جهاز استقبال الفيوضات من الله عنده صالحا دائما للاستقبال ،  والحق سبحانه وتعالى يرسل إمداداته في كل لحظة ،  ولا تنتهي إمداداته على الخلق أبدا ،  وسبحانه يصف نفسه بأنه القيوم فاطمئنوا أنتم ،  فإن كنتم تريدون أن تناموا فناموا ؛  فربكم لا تأخذه سنة ولا نوم .

إذن :  فقد جاء الإيمان لا ليتعبنا ،  كما سبحانه يصف نفسه :

{  بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء .  .  .  . ( 64 ) } ( المائدة )أي :  يطمئن الخلق أنهم بمجرد إيمانهم ستأتيهم إمدادات الله وفيوضاته المعنوية والمادية .  فصحّح جهاز استقبالك ؛  بألا توجد فيه نجاسة حسيّة أو نجاسة معنوية ؛  ولذلك إذا رأيت إنسانا عنده فيوضات من الحق فاعلم أن ذرات جسمه مبنية من حلال ،  ولا توجد به قذارة معنوية ،  ولا قذارة حسّية ،  ويتضح ذلك كله على ملامح وجهه ،  وكلماته ،  وحسن استقباله .  وإن كان أسمر اللون فتجده يأسرك ويخطف قلبك بنورانيته .  وقد تجد إنسانا أبيض اللون ،  لكن ليس في وجهه نور ؛  لأن فيوضات ربنا غير متجلية عليه .

وكيف تأتي الفيوضات ؟  إنها تأتي بتنقية النفس ؛  لأن الإنسان إن افتقر إلى الفيوضات الربانية ،  فعليه أن يبحث في جهازه الاستقبالي .  وأضرب هنا مثلا بالإرسال الإذاعي ،  فمحطات الإذاعة ترسل ،  ومن يملك جهاز استقبال سليم فهو يلتقط البث الإذاعي ،  أما إن كان جهاز الاستقبال فاسدا فهذا لا يعني أن محطات الإذاعة لا تبث برامجها .

ولذلك قال الحق : {  بل يداه مبسوطتان .  .  . 64 ) } ( المائدة )فاحرص دائما على أن تتناول من يد ربك المدد الذي لا ينتهي ،  والحديث الشريف يقول :

 " إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ،  ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها "  .

و الليل قد ينتهي عند إنسان ،  ويبدأ عند إنسان آخر ،  وهكذا النهار ،  فالليل مستمر دائما والنهار مستمر دائما ،  فيداه سبحانه مبسوطتان دائما ولا تنقبضان أبدا .