{  إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون ( 50 ) } .

وما يزال الحديث عن المنافقين ،  فبعد أن بين الحق سبحانه وتعالى كيف حاول المنافقون الهروب من الحرب لأسباب وأعذار مختلفة ،  أراد سبحانه وتعالى أن يزيد الصورة توضيحا في إظهار الكراهية التي تخفيها قلوب المنافقين بالنسبة للمؤمنين .  وهنا يقول سبحانه :

{  إن تصبك حسنة } والمقصود بالحسنة هنا هي :  الانتصار في الحرب ،  والنصر في الحرب هو من جهة نظر المنافقين ينحصر في حصول المؤمنين على الغنائم ،  وهذه مسألة تسوء المنافقين وتحزنهم ؛  لأن الهم الأول للمنافقين هو الدنيا ،  وهم يريدون الحصول على أكبر نصيب منها .  وبما أنهم لم يخرجوا للجهاد والتمسوا الأعذار غير الصحيحة للهروب من الحرب ؛  لذلك فهم يحزنون إذا انتصر المؤمنون ؛  لأنهم حينئذ لن يكون لهم حق في الغنائم .  وفي هذه الحالة يقولون :  يا ليتنا كنا معهم ؛  إذن لأصبنا الغنائم وأخذنا منها .  أما إذا كانت الدائرة على المسلمين وهزموا في الحرب ،  فهذه سيئة بالنسبة لكل مؤمن ،  ولكن المنافقين يعتبرون الهزيمة لهل الإيمان حسنة ،  وسيقولون لولا أنفسهم :  لقد كنا أكثر رجاحة في الفكر واحتطنا للأمر ،  ولم نخرج معهم لذلك نجونا مما أصابهم .  والمصيبة في الحرب تكون في :  الأرواح ،  والرجال ،  والمال ،  والعتاد بالإضافة إلى مرارة الهزيمة .  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون } وكأنهم قد احتاطوا قبل أن يبدأ القتال فلمن يخرجوا ،  وهم كمنافقين يمكن أن يفرحوا إن أصابت المسلمين كارثة أو مصيبة ،  وهي هنا الهزيمة في الحرب .  وسيقولون : {  قد أخذنا أمرنا من قبل } أي :  قاموا بالاحتياط فلم يخرجوا للقتال ،  بينما لم يحتط محمد وصحبه وجيشه .  ثم يديرون ظهورهم ليخفوا فرحتهم .

وحين يقول الحق : {  إن تصبك حسنة تسؤهم } يوضح لنا أن أي نصر للإيمان بحزن المنافقين في نفوسهم ،  ويصير هذا القول قرآنا يتلى ويتعبد به ويسمعونه بآذانهم ،  بالله لو لم تحزنهم الحسنة التي ينالها المؤمنون ،  ألم يكن ذلك دافعا لأن يقولوا :  نحن لم نفرح ولم نحزن ؟  .

بالله حين يفاجئهم القرآن بالكشف عن خبايا نفوسهم بالقرآن ؛  ألم يمن ذلك داعيا لهدايتهم ؟

لقد عرف محمد صلى الله عليه وسلم الغيب الذي في قلوبهم وفضح ضمائرهم وسرائرهم بعد أن أطلعه الحق على ذلك .  ومع أن هذا أضمروا النفاق في قلوبهم وانتظروا مساءة تحل بمحمد صلى الله عليه وسلم وصحبه .  ويرد الحق سبحانه وتعالى عليهم :

{  قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون( 51 ) } .