ويقول الحق بعد ذلك :

{  سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون ( 95 ) } .

وكلمة {  سيحلفون } فيها سر إعجازي من الله لأن حرف  " السين "  هنا تدلنا على أنهم لم يحلفوا بعد ،  أي أن الآية نزلت وقرئت وسمعها المؤمنون والمنافقون قبل أن يحلف المنافقون ،  وآيات القرآن تتلى وتقرأ في الصلاة ،  ولا تتغير ولا تتبدل إلى يوم القيامة .

ولو كان للمنافقين قدرة على التدبر لما جاءوا وحلفوا .  ولقالوا :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في قرآن يوحى إليه :  إننا سنأتي نحلف ،  ونحن فلن نأتي ولن نحلف ؛  ولكن الله هو القائل وهو الخالق وهو الفاعل ،  فقد شاء أن تغيب الفطنة عن أذهانهم ،  مثلما قال سبحانه من قبل : {  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم .  .  .  . ( 142 ) ( البقرة )

وهم قد قالوا ذلك بعد نزول الآية .

والحق سبحانه وتعالى يقول هنا : {  سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم } والانقلاب معناه التحول من حال إلى حال .  ومعنى الانقلاب في هذه الآية مقصود به العودة إلى المدينة مقر السلام والأمن بعد الحرب ،  فكأن الاعتدال في القتال والانقلاب في العودة إلى المدينة .  ولكن لماذا سيحلف المنافقون بالله للمؤمنين ؟  يقول الحق سبحانه : {  لتعرضوا عنهم } أي :  لتعرضوا عن توبيخهم ولومهم وتعنيفهم ؛  لأنهم لم يجاهدوا معكم .

فقال الحق : {  فأعرض عنهم } أي أعطوهم مطلوبهم من الإعراض ولكنه لون آخر من الإعراض ،  فلا تلوموهم ولا توبخوهم ولا تؤثموهم ،  بل أعرضوا عنهم إعراض احتقار وإهانة ،  لا إعراض صفح ومغفرة ؛  جزاء لهم على ما فعلوا ؛  لأن التأنيب والتوبيخ هما من ألوان الجزاء على المخالفة ،  ولكنه قد يحمل الأمل في المخالف ليعود إلى الصواب .  فأنت إن لم يذهب ابنك إلى المدرسة مثلا توبّخه وتعنّفه ،  وأنت تفعل ذلك لأنك تأمل في أن ينصلح حاله ،  ولكن إذا استمر على مثل هذا الحال فأنت تهمله ،  والإهمال دليل على أنك فقدت الأمل في إصلاحه .

كذلك كان الأمر بالنسبة للمنافقين .  لو أن التوبيخ والإهانة كانت ستجعلهم يفيقون ويعودون إلى حظيرة الإيمان ،  فهذا دليل على أن هناك أملا في الإصلاح ،  وهم لن ينصلح حالهم ،  وهم في ذلك يختلفون عن المؤمنين ،  فالمؤمن إن ارتكب إثما فهو يستحق العتاب والتوبيخ من إخوته في الإيمان ،  وفي هذا إيلام له .  والمؤمن عرضة أن تصيبه غفلة فيرتكب إثما ،  فإذا حدث بعد الإثم إيلام له من نفسه ،  أو بواسطة إخوانه المؤمنين ،  فهو يفيق ويشعر بالذنب ،  وشعوره بالذنب وصول به إلى التوبة .

أما هؤلاء المنافقون فلا ينفع معهم التوبيخ أو الإيلام النفسي ؛  لأنهم لن يعودوا أبدا على حظيرة الإيمان ،  لذلك جاء الأمر :  فأعرضوا عنهم ؛  لأنهم لا يستحقون-حتى- اللوم ،  فالتوبيخ جزاء على ذنب قد يقلع عنه من ارتكبه .  ولكن هؤلاء لا أمل فيهم ،  والعلة يأتي بها القرآن : {  إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون } والرجس يطلق على معان متعددة ،  وقوله :  {  إنهم رجس } أي :  هم الخباثة بذاتها ،  ويقول العلماء :  أي أن فيهم خبثا وقذارة .  وأقول :  إن الرجس هو القذارة نفسها ،  فلا نقول :  إنهم قذرون ؛  لأننا إن قلنا ذلك فالمعنى يفيد أنهم طهر أصلبهم قذر ،  وهم ليسوا كذلك ،  إنهم  " قذر "  في حد ذواتهم ،  ولا يطهرهم شيء ،  لأن الذي يخرج من القذارة يكون مثلها ؛  فهم خباثة لا يطهرها لوم أو توبيخ .  وأطلق الرجس هنا مثلما قال الحق : {  إنما المشركون نجس .  .  . ( 28 ) } ( التوبة )

ولم يقل :  " نجسون "  بل هم أنفسهم نجس .

والرجس يطلق أيضا على الشيء القذر حسيا ؛  مثل الميتة ،  والحق سبحانه يقول : {  قل لا أجد ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به .  .  . ( 145 ) } ( الأنعام )

إذن :  فالميتة قذارة حسية ،  كذلك الخمر ،  التي يقول فيها الحق :

{  إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان .  .  . ( 90 ) } ( المائدة )

فالخمر نفسها رجس ،  أي :  قذارة حسية ،  وعطف عليها الحق-سبحانه- الميسر والأنصاب ،  والأزلام ،  وأخذوا حكم الخمر ،  وهكذا نفهم أن الخمر رجس حسي ،  بينما الأنصاب والأزلام والميسر رجس معنوي .

وهناك أيضا الرجز ،  ويطلق على وسوسة الشيطان ،  فالحق يقول :

{  إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان .  .  . ( 11 ) } ( الأنفال ) .

إذن :  فالرجس له متعلقات ؛  معناه هنا الكفر ،  والكافر هو قذارة في حد ذاته لا أنه إنسان أصابته قذارة .

ويقول الحق : {  فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون } والمأوى :  هو المكان الذي يؤويك من شر يلحقك ،  ويقال :   " آوى إلى كذا "  أي :  هرب من شر يراد به ،  فإذا كان المأوى الذي يفزعون إليه هو جهنم ،  فمعنى ذلك أنهم بحثوا عن منفذ فلم يحدوا منفذا إلا أن يدخلوا جهنم ،  وهي بطبيعة الحال بئس المصير .

وهل ذلك افتئات عليهم أو جزاء ؟  يقول الحق : {  جزاء بما كانوا يكسبون } ونعرف أن الحسنة يقال عنها :   " كسب "  ،  والسيئة يقال عنها  " اكتسب "  ،  والحق هو القائل : {  لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت .  .  . ( 286 ) } ( البقرة ) .

وذلك لأن عمل الحرام المخالف لمنهج الله لا بد أن يشوبه الافتعال أما عمل الحلال فهو أمر فطري لا يكلف النفس مشقة ،  ولا تتنازع فيه ملكات ،  ولكن بعض الناس الذين يعملون السيئات يألفونها إلفا حيث تصبح سهلة ؛  فلا تكلفهم شيئا ،  ويعتبر الواحد منهم السيئة كسبا ،  وكأن تأتي لإنسان ،  فيحدث بمغامراته في الخارج ،  ويروي عن رحلاته في باريس ولندن ،  وما فعل فيهما من منكرات ،  ولا يعلم أنه يحكي عن مصائب وقع فيها باختياره .

مثل هذا الإنسان يفعل السيئة ،  وهو معتاد عليها ؛ فتصير كسبا .  وهو عكس إنسان آخر وقعت عليه المعصية ؛  فيظل يبكي ويبكي ويبكي ،  ويندم ،  وقد يضرب نفسه كلما تذكر المعصية ،  ويندم عليها .  فالأول فرح بخطاياه ومعاصيه واعتبرها كسبا ،  وصارت له دربة وله رياضة وله إلف بتلك المعاصي .

وهنا يقول الحق سبحانه :

{  يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين( 96 ) } .