ثم يقول سبحانه :

{  أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين( 109 ) } .

وقوله : {  أفمن } استفهام ،  وكأنه يقول :  وكيف تساوون بين مسجد أسّس على التقوى من أول يوم ،  ومسجد اتخذ للضرار وللكفر ولتفريق جماعة المسلمين وإرصاد لمن حارب الله ؟

إنهما لا يستويان أبدا ،  وساعة يطرح الحق هذه العملية بالاستفهام فسبحانه واثق من أن عبده سيجيب بما يريد الله .

وقوله الحق : {  أفمن أسس بنيانه } نجد كلمة  " بنيان "  وهي مصدر ؛   " بنى "   " بنيانا "  لن أطلق على الشيء المبني ،  فنقول :  إن هذا البيان جميل ،  أو نقول مثلا :  إن طراز هذا البنيان فرعوني .

إذن :  هناك فرق بين عملية البناء وبين الشيء الذي ينشأ من هذه العملية ،  وكلمة البنيان اسم جنس جمعى ؛  لأنه يصح أن يكون جمعا ومفرده  " بنيانة "  مثلما نقول :  " رمان "  ،  ومفرده  " رمانة "  و " عنب "  ومفرده  " عنبة "  وأيضا  " روم "  مفرده  " رومى "  فياء النسب هنا دخلت على الجمع فجعلته مفردا .  إذن :  يفرق بين الواحد والجمع ،  إما بالياء وإما بالتاء .

وقد حكم سبحانه بألا يصلوا في مسجد الضرار ،  وعليهم أن يصلوا في المسجد الآخر ،  وهو مسجد قباء ،  ثم يرد سبحانه الأمر إلى المؤمنين ،  ليعرفوا أن ما حكم به سبحانه هو ما تقبله العقول ،  وأن حكمهم يوافق حكم ربهم .

ثم يقول سبحانه : {  أم من أسس بنانه على شفا جرف هار فانهار به في جهنم } وهنا ثلاث كلمات :  شفا ،  جرف ،  وهار .  والشفا مأخوذ من الشّفة ،  و " الشفا "  حرف الشيء وطرفه .  وسكان سواحل البحار يعرفون أن البحار لها نحر من تخت الأرض ،  وتجد الماء يحفر لنفسه مساحة تحت الأرض ويترك شفة من الأرض ،  ولو سار عليها الإنسان لوقع ؛  لأنها الطرف الذي ليس له قاعدة وأسفله منحور .

و " شفا جرف "  أي طرف سينهار ؛  لأنه  " هار "  أي غير متماسك ،  فتكون الصورة أن الماء ينحر في الساحل ،  فيصنع شفة لها سطح وليس لها قاعدة تحتها ،  وهذه اسمها  " شفا جرف "  .

وقد قال القرآن في موضع آخر :

{  واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها .  .  . ( 103 ) ( آل عمران )إنها الحفرة في النار ،  فكيف يكون شكلها ؟  لا بد أنه مرعب .

ونحن نعلم أنهم كانوا حين يحفرون الآبار ليأخذوا منها الماء ،  كانوا يضعون في جدار البئر أحجارا تمنع ردمه ؛  لأن البئر إن لم يكن له جدار من حجارة قد ينهار بفعل سقوط الرمال من على فوهته ،  وهكذا تمنع الأحجار أي جزء متآكل من سطح البئر من الوقوع فيه ،  والجزء المتآكل هو جرف هار ،  وهكذا كان مسجد الضرار ،  ينهار بمن فيه في نار جهنم .

ويذيل الحق الآية : {  والله لا يهدي القوم الظالمين } وهم كانوا ظالمين بالنفاق ،  لذلك لم يهدهم الله إلى عمل الخير ؛  لأن الله لا يهدي الظالم .

وسبحانه يقول في أكثر من موضع بالقرآن : {  والله لا يهدي القوم الفاسقين ( 108 ) ( المائدة )

ويقول سبحانه : {  والله لا يهدي القوم الكافرين( 264 ) } ( البقرة ) .

ويقول عز وجل : {  والله لا يهدي القوم الظالمين ( 258 ) } ( البقرة )

والهداية –كما علمنا من قبل- قسمان :  هداية الدلالة ،  وهي لجميع الخلق ويدل بها الناس على طريق الخير ،  ولهم أن يسلكوه أو لا يسلكوه ،  فهم أحرار ،  فلله هداية شملت الجميع ،  وهي هداية الدلالة ،  أما الهداية المنفية هنا فهي هداية المعونة .