فقد وعد سيدنا إبراهيم عليه السلام أباه ما ذكره القرآن : {  سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا ( 47 ) } ( مريم ){  حفيا } أي :  أن ربّ إبراهيم يحبه وسيكرمه في استغفاره لأبيه .

{  فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه } ويأتي الحق سبحانه بالحيثية الموحية ،  بأن إبراهيم له من صفات الخير ،  والكثير جدّا ،  لدرجة أن الله خالقه يقول فيه : {  إن إبراهيم كان أمة .  .  . ( 120 } ( النحل )أي :  أن خصال الخير في إبراهيم عليه السلام لا توجد مجتمعة في إنسان واحد ،  واثنين ولا ثلاثة ،  بل خصال الخير موزعة على الناس كلها ،  فهذا فيه صفة الأمانة ،  وثان يتحلى بالصدق ،  وثالث يتميز بالشهامة ،  ورابع موهوب في العلم ،  إذن :  فخصال الخير دائما ينشرها الله في خلقه ،  حتى يوجد تكافؤ الفرص بين البشر ،  كالمهن ،  والحرف ،  والعبقريات ،  والمواهب ،  فلا يوجد إنسان تتكامل فيه المواهب كلها ليصبح مجمع مواهب .

لكن شاء الحق أن يجمع لسيدنا إبراهيم عليه السلام خصال خير كثيرة فقال : {  إن إبراهيم كان أمة } أي :  فيه عليه السلام من خصال الخير التي تتفرق في الأمة .  وبعد ذلك يعطينا الحيثية التي جعلت من سيدنا إبراهيم أمة ،  وجامعا لصفات الخير بهذا الشكل ،  فإن أعطاه الله أمرا فهو ينفذه بعشق ،  لا مجرد تكليف يريد أن ينهيه ويلقيه من على ظهره ،  بل هو ينفذ التكليف بعشق ،  واقرأ قول الله سبحانه : {  إذا ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن .  .  . ( 124 ) } ( البقرة )أي :  أتى بها على التمام ،  فلما أتمهن أراد الله أن يكافئه ،  فقال :

{  إني جاعلك للناس إماما .  .  . ( 124 ) } ( البقرة ) .

فهو –إذن- مأموم على أن يكون إماما للناس لأنه قدوة ،  أي أن يشترك مع الناس في أنه بشر ،  ولكنه جاء بخصال الخير الكاملة فصار أسوة للناس ،  حتى لا يقول أحد :  إنه فعل الخير لأنه ملك ،  وله طبيعة غير طبيعة البشر ،  لا .  . إنه واحد من البشر ،  قال الحق سبحانه :

{  إني جاعلك للناس إماما .  .  . ( 124 ) } ( البقرة )أي :  أسوة وقدوة ،  والأسوة والقدوة يشترط فيها أن تكون من الجنس نفسه تكون من جنس مختلف ،  فلا يجعل الله للبشر أسوة من الملائكة ؛  حتى لا يقول أحد :  وهل لأنا أستطيع أن أعمل مثل عمله ؟  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى على عرض هذه القضية : {  وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا ( 94 ) فحين تعجب بعض الناس من أن ربنا قد بعث من البشر رسولا أنزل الحق هذا القول وأضاف سبحانه : {  قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا ( 95 ) } ( الإسراء )

فما دمتم أنتم بشر فلا بد أن يرسل لكم رسولا منكم لتحقق الأسوة ،  لهذا يقول الحق سبحانه : {  ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون ( 9 ) } ( الأنعام )

ولنر كيف أتم سيدنا إبراهيم عليه السلام بعض التكاليف بعشق ،  فللنظر إلى قول الحق سبحانه : {  إذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت .  .  . ( 127 ) } ( البقرة ) .

ومعنى رفع القواعد أي إيجاد البعد الثالث ،  وهو الارتفاع ؛  لأن البيت الحرام له طول وهذا هو البعد الأول ،  وله عرض وهو البعد الثاني وبهما تتحدد المساحة .  أما الارتفاع فبضربه في البعدين الآخرين يعطينا الحجم ،  وقد أقام سيدنا إبر هيم عليه السلام البعد الثالث الذي يبرز الحجم ،  وقد قال بعض السطحيين :  إن سيدنا إبراهيم عليه السلام هو الذي بنى الكعبة ،  لا لم يبن الكعبة ،  بل رفع القواعد التي تبرز حجم الكعبة ؛  بدليل أنه حينما جاء هو وامرأته هاجر ومعها الرضيع إسماعيل عليه السلام قال : {  ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم .  .  . ( 37 ) } ( إبراهيم ) .

وهذا دليل على أن البيت كان معروفا من قبل إبراهيم عليه السلام ،  وقد استقرت به هاجر وطفلها إسماعيل إلى أن كبر واستطاع أن يرفع مع أبيه القواعد ،  ولذلك نقول : إن هناك فرقا بين  " المكان "  و " المكين "  فالذي فعله إبراهيم هو إقامة  " المكين "  أي المبنى نفيه ،  أما المكان فقد كان معروفا .

ولنفترض أنه جاء سيل على الكعبة وهدمها فإلى أي شيء سنصلي ؟  إلى أن نقيم المكين .  إذن :  عملية البناء هذه للمكان ،  وليست للمكين .

ويقول الحق عن البيت الحرام : {  فيه آيات بينات .  .  . ( 97 ) } ( آل عمران )

وآيات جمع ،  وبينات جمع ،  ولم يأت من الآيات البينات إلا  " مقام إبراهيم "  : {  فيه آيات بينات مقام إبراهيم .  .  . ( 97 ) } ( آل عمران )أي :  أن  " مقام إبراهيم "  هو مجموع الآيات البينات ؛  لأن الله قد أمره أن يرفع القواعد ،  وكان لا بد أن يبحث عن الإمكانيات التي تساعده في الرفع ،  لأنه لو رفعها على قدر ما تطول يده لما بلغ طول الكعبة فوق مستوى ما تطوله اليدان ،  لذلك فكر سيدنا إبراهيم وتدبر وجاء بحجر ليقف فوقه في ارتفاع جدران الكعبة ،  وهذا من دلائل أنه ينفد التكليف بعشق ،  وعلى أتم وجه ؛  لذلك قال الحق :

{  فيه آيات بينات مقام إبراهيم } وفي هذا آيات واضحة على أن الإنسان إذا كلف أمرا فعليه ألا ينفذ الأمر لينهي التكليف بأية طريقة ،  ولكن عليه أن يؤدي ما يكلف به بعشق ،  ويحاول أن يزيد فيه ،  وبذلك يؤدي  "  الفرض "  والزائد على الفرض هو  " النافلة "  .

ونحن هنا في قضية الاستغفار {  ما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم } .

وهنا وقفة توضح لنا طبع سيدنا إبراهيم كأواه حليم ،  والأواه هو الذي يكثر التوجع والتأوه على نفسه مخافة من الله ،  وعلى الناس إن رأى منهم معصية ،  فيحدث نفسه بما سوف يقع عليهم من عذاب ،  إنه يشغل نفسه بأمر غيره ،  فهذه فطرته ،  وهو أواه لأن التأوه لون من السلوى يجعلها الله في بعض عباده للتسرية عن عباد له آخرين .

لذلك يقول الشاعر :

ولا بد من شكوى ذي مروءة	***	يواسيك أو يسلّيك أو توجع

أي :  أنه إذا أصابت الإنسان مصيبة فهو يشكو إلى صاحب المروءة ،  فإما أن يساعده في مواجهة المشكلة ،  وإما أن يواسيه ليحمل عنه المصيبة ،  بأن يتأوه له ويشاركه في تعبه لمصيبته ،  وهذا التأوه علامة رقة الرأفة وشفافية الرحمة في النفس البشرية .

فإبراهيم {  أواه } ،  وهذا طبع فيه يسلكه مع كل الناس ،  فما بالك كان لقريب له ؟  لا بد إذن أن يكثر من التأوه ،  وخصوصا إن كان الأمر بتعلق بأبيه ،  ومع ذلك أراد الله ٍ أن يضع طبع إبراهيم عليه السلام في التأوه في موضعه الصحيح ،  ولكن الله أوضح له :  إياك أن تستغفر لأبيك ولا شأن لك به ،  فالمسألة ليست في الطبع ،  ولكن في رب الطيع الذي أمر بذلك .

وهنا قضية هامة أحب أن تصفى بين مدارس العلم والعلماء في العالم كله ؛  لأنها مسألة تسبب الكثير من المشاكل ،  وتثار فيها قضية كثيرة .

لقد أمر الحق سبحانه إبراهيم عليه السلام ألا يستغفر لأبيه ،  بعد أن تبين له أنه عدو لله ،  وما دام والد إبراهيم قد وصف بهذه الصفة وأنه عدو لله ومحمد صلى الله عليه وسلم ،  من نسل إبراهيم إذن :  فلماذا يقول الرسول :  " إنني خيار من خيار من خيار "  ؟

ولو فهمنا قول الحق :  إن إبراهيم عدو لله ،  ففي هذا نقض لحديث رسول الله ،  وما دام أبو إبراهيم كان عدوا لله تبرأ منه وقال الحق :  لا تستغفر .  إذن :  ففي نسبه صلى الله عليه وسلم أحد أعداء الله ،  وفي ذلك نقض لقوله صلى الله عليه وسلم :  " خيار من خيار من خيار ،  ما زلت أنتقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات "  .

ولهذا نريد أن نصفي هذه المسألة تصفية علماء ،  لا تصفية غوغاء ،  ولنسأل من هو الأب ؟  الأب هو من نسلك وأنجبك ،  أو نسل من نسلك .  إذن :  فهناك أب مباشر وأبوه يعتبر أبا لك أيضا إلى أن تنتهي لآدم ،  هذا هو معنى كلمة  " الأب "  كما نعرفه ،  لكننا نجد أن القرآن قد تعرض لها بشكل أعمق كثيرا من فهمنا التقليدي ،  وأغنى السرور بالتعرض لهذه المادة  " يوسف يوسف "  ؛  لأن مادة  " الأب "  جاءت ثماني وعشرين مرة خلال هذه السورة ،  فمثلا تجد في أوائل سورة يوسف قول يوسف عليه السلام : {  إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا .  .  . ( 4 ) } ( يوسف ) .

بعد ذلك جاءت السورة بأن الله سوف يجتبي يوسف ويعلمه من تأويل الأحاديث :

{  وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك .  .  . ( 6 ) } ( يوسف ) .

والأبوان المقصودان هنا هما إبراهيم وإسحاق عليهما السلام ،  ثم قال الحق من بعد ذلك : {  إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا .  . ( 8 ) } ( يوسف ) .

ثم جاء قوله الحق على لسان إخوة يوسف : {  ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين( 8 ) } ( يوسف )وفي نفس السورة يقول الحق عن إخوة يوسف : {  اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم .  .  . ( 9 ) } ( يوسف ) .

ثم يمهد إخوة يوسف للتخلص منه ،  فيبدأون بالحوار مع الأب : {  يا أبانا مالك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون( 11 ) أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون ( 12 ) } ( يوسف )وبعد أن ألقوه في غيابة الجب ،  وعادوا إلى والدهم : {  وجاءوا أباهم عشاء يبكون ( 16 ) } ( يوسف ) .

كانت هذه هي المرة الثامنة في ذكر كلمة أب في سورة يوسف ،  ثم تأتي التاسعة :

{  قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا .  .  . ( 17 ) } ( يوسف ) .

ثم تدور أحداث القصة إلى أن دخل سيدنا يوسف السجن ،  وقابل هناك اثنين من المسجونين وأخبراه أنهما يريانه من المحسنين ،  وأن عندهما رؤى يريدان منه أم يفسرها لهما فقال لهما : {  لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله .  .  . ( 37 ) } ( يوسف ) .

وينسب ذلك الفضل إلى الحق سبحانه فيقول :

{  ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون ( 37 ) واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب .  .  . ( 38 ) } ( يوسف )

وهكذا ذكر اسم ثلاثة من آبائه :  إبراهيم وإسحق ويعقوب عليهم السلام .

ثم خرج يوسف للتجارة من السجن وتولى أمر تنظيم اقتصاد مصر ،  وجاء إخوته للتجارة فعرفهم ،  ويحكي القرآن عن لقائه بهم دون أن يعرفوه ،  وقال :

{  ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم .  .  . ( 59 ) } ( يوسف )

وقال أيضا :  {  قالوا سنراود عنه أباه .  .  . ( 61 ) } ( يوسف ) .

ثم عادوا إلى أبيهم يرجونه أن يسمح لهم باصطحاب أخيهم الأصغر معهم ،  وسمح لهم يعقوب عليه السلام باصطحابه بعد أن آتوه موثقا من الله أن يأتوه به إلا أن يحيط بهم أمر خارج عن إرادتهم ،  ونزلوا مصر وطلبوا الميرة .

{  فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون ( 70 ) قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون ( 71 ) قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل عير وأنا به زعيم ( 72 ) قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين( 73 ) قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين ( 74 ) قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه .  .  .  . ( 75 ) } ( يوسف ) .

قالوا : {  إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين ( 78 )

قال يوسف : {  معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده .  .  . ( 79 ) } ( يوسف )

ويأمرهم سيدنا يوسف عليه السلام : {  ارجعوا أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين ( 81 ) } ( يوسف ) .

ويعودن إلى أبيهم الذي يعاتبهم : {  بل سولت لكم أنفسكم أمرا .  .  . ( 83 ) } ( يوسف )

ثم يأمرهم أن يعودوا مرة أخرى قائلا : {  يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه .  .  . ( 87 ) } ( يوسف ) .

وعندما عرفهم يوسف بنفسه وعلم منهم أن والدهم قد صار أعمى قال لهم : {  اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أي يأت بصيرا ( 93 ) } ( يوسف )

ثم يأمرهم يوسف عليه السلام بأن يأتوا بأهلهم أجمعين . {  ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندونه( 94 ) } ( يوسف ) .

ثم يقول الحق سبحانه :

{  ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رءياى من قبل .  .  . ( 100 ) } ( يوسف ) .

وما يهمنا في كل ذلك آيتان اثنتان :  الأولى هي قوله سبحانه :

{  وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم ( 6 ) } ( يوسف )

وإسحاق هو أبو يعقوب ،  وإبراهيم هو الأب الثالث .  وحين قال يوسف : {  واتبعت ملة آبائي .  .  . ( 38 ) } ( يوسف )و "  آبائي "  جمع أب .  وعندما أراد أن يذكر الأعلام من آبائه قال :

{  إبراهيم وإسحاق ويعقوب .  .  . ( 38 ) } .

ويعقوب هو أبو يوسف ،  إسحق أبو يعقوب ،  وإبراهيم أبو إسحاق ،  إذن :  فإبراهيم أب ،  وإسحق أب ،  ويعقوب أب .  وهكذا نرى أن كلمة  " الأب "  تطلق على الجد ،  وآباء الجد إلى آدم .  وإذا نظرت في سورة البقرة تجد قول الحق سبحانه :

{  أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسحاق .  .  . ( 133 ) } ( البقرة ) .

ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة آحادا ،  وهكذا يكون إبراهيم أبا ،  وإسماعيل أبا ،  وإسحاق أبا ،  لكن إسماعيل أخ لإسحاق ،  إذن فقد أطلق الأب هنا وأريد به العم ،  وهكذا ترى أنه إذا ألحق بكلمة  " أب "  اسم معين هو المقصود بها ،  فالمعنى ينصرف إما إلى الجد وإما إلى العم ،  وإن جاءت من غير تحديد الاسم ،  فهي تنصرف إلى الأب المباشر فقط .

والحق يقول في شأن إبراهيم مع أبيه : {  وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر .  .  . ( 74 ) } ( الأنعام )

لقد ذكر الحق هنا اسم الأب وحده ب " آزر "  ولو أنه أبوه حقيقة لما قال آزر ،  مثلما يأتيك إنسان ليسأل :  أين أبوك ؟  هنا نفهم أن السؤال ينصرف إلى الأب المباشر ،  لكن قال :  هل أبوك محمد هنا ؟  فهذا التحديد قد ينصرف إلى العم .

إذن :  قول الله : {  وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر } يبين لنا أن آزر ليس هو الصّلب الذي انحدر منه رسول الله ،  ولكنه عمه ،  وبذلك نحل الإشكال واللغز الذي حين الكثيرين .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا من موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم ( 114 ) } ( التوبة ) .

و " الحليم "  هو خلق يجعل صاحبه صبورا على الأذى صفوحا عن الذنب .

وقد شغل صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخوانهم المؤمنين ،  الذين ماتوا قبل أن تكتمل عندهم أحكام الإسلام ؛  لأن منهج الإسلام نزل في  " ثلاثة وعشرين عاما "  .  وليس من المفروض فيمن آمن أن يأتي بكل أحكام الإسلام عند بداية إيمانه ،  بل قد يكون آمن فقط بالشهادة ،  فاعتبر مسلما ،  ومثال هذا مخيريق اليهودي الذي لم يصل ركعة واحدة في الإسلام ،  لأن الحرب قامت بعد إسلامه مباشرة ،  وقال :  مالي كله لمحمد وسأذهب لأحارب معه ،  وحارب فقتل ،  وهكذا صار شهيدا .  لأنه لم يمكث زمنا ينفذ فيه ما جاء به الإسلام قبل ذلك .

ومن باب أولى الذي مات قبل أن تتم أحكام الإسلام يعتبر مسلما ،  والذي مات مثلا قبل أن تحرم الخمر تحريما نهائيّا ،  يقال :  إنه عاص أو كافر ؟  لا ،  إنه مسلم ،  والذي مات قبل أن يعلم أن القبلة قد حولت من بيت المقدس إلى الكعبة يعتبر مسلما وشاء الحق أن يبين للمسلمين ألا يحزنوا على هؤلاء ،  فنزل الوحي : {  وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم( 115 ) } ( التوبة ) .

وهذا يوضح ما نعرفه في عرف التقنين البشري لا جريمة إلا بنص ،  ولا عقوبة إلا بتشريع ،  فنحن لا نعاقب إلا بعد تحديد الفعل الذي يعاقب عليه ،  وأن يكون النص المحدد للجريمة والعقوبة سابقا على الفعل .

إذن :  لا عقوبة إلا بتجريم ،  ولا تجريم إلا بنص .  والذي لم يبلغه النص ؛  لأنه مات قبل أن يوجد النص ؛  لا نأخذ بالعقاب ؛  لأنه لا رجعية في القانون السماوي ،  إنما الرجعية فقط عند البشر ؛  ولذلك نجد الحق بقول في كثير من الآيات : {  إلا ما قد سلف .  .  . ( 22 ) } ( النساء )

إذن :  فلا تحزنوا على من مات من إخوانكم قبل أن يستكمل الإسلام كل أحكامه .  فإسلامهم هو ما بلغهم من هذه الأحكام ؛  فإن أدوها استووا بالذي يؤديها بعد أن تتم أركان الإسلام كلها ؛  لذلك جاء قوله الحق :  {  وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون الله بكل شيء عليم( 115 ) } .