وهنا يبين الحق صورة جديدة وتصرفاتهم فيقول :

{  ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا ومنكم الذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم( 61 ) } .

ونعلم أن الإيذاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بعد النبوة ،  وكان بعض الكفار يقولون ما حكاه القرآن على ألسنتهم :

{  اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ( 32 ) } ( الأنفال ) .

وهذا دعاء من لا عقل له ،  ولو كانوا يعقلون لقالوا :  إن كان هذا الحق من عندك فاهدنا يا رب إليه أو اجعلنا نؤمن به ،  ولكنهم من فرط حقدهم وضلالهم ،  تمنوا العذاب على الإيمان بالحق .  وهذا يكشف لنا تفاهة عقول الكفار .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  ومنهم الذين يؤذون النبي } والذين يؤذون لرسول الله صلى الله عليه وسلم هم السادة ،  وهم أصحاب النفوذ الذين يخافون أن يذهب منهج هذا النبي بنفوذهم ؛  وثرواتهم ؛  وما أخذوه ظلما من الضعفاء .  والضعفاء-كما نعلم- هم أول من دخل إلى دين الإسلام ؛  لأنهم أحسوا أن هذا الدين يحميهم من بطش الأغنياء واستغلالهم ونفوذهم .  وشاء الحق أن يبدل خوف الضعفاء قوة وأمنا ،  وشاء سبحانه أن يضم إلى الإيمان عددا من الأغنياء ؛  ومن رجال القمة مثل :  أبي بكر الصديق ،  وعثمان بن عفان ،  وعمر بن الخطاب وغيرهم رضي الله عنهم أجمعين ،  حتى لا يقول أقوياء قريش قال قوم نوح لنبيهم : {  وما نراك اتبعك إلا الذين هم أرذالنا .  .  . ( 27 ) } ( هود ) .

وهكذا كان الإيذاء له صلى الله عليه وسلم بعد الرسالة ،  وأما قبل الرسالة فكان في نظر الجميع هو :  الأمين والصادق والمؤتمن .

ومن العجيب أنهم ،  بعد أن نزل الوحي ،  كانوا لا يستأمنون أحدا مثلما يستأمنون محمدا صلى الله عليه وسلم .  فإذا كان كل شيء ثمين عند الكافرين والمعارضين ،  ذهبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحفوا هذه الأشياء الثمينة عنده .  وهذا التناقض لا يفسره إلا وثوقهم في أخلاقه صلى الله عليه وسلم .  ورغم ذلك كانوا في غيظ وكمد ؛  لأن القرآن قد نزل عليه .  والحق هو القائل ما جاء على ألسنتهم : {  وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم( 31 ) } ( الزخرف ) .

وهم بذلك قد اعترفوا بألسنتهم بعظمة القرآن ،  بعد أن اعترفوا بسلوكهم بأمانة محمد صلى الله عليه وسلم ،  ولكنهم اعترضوا على اختيار الحق سبحانه له ،  وتمنوا لو كان هذا القرآن قد نزل على أحد عظمائهم .  ورد الحق سبحانه وتعالى عليهم :  {  أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا .  .  . ( 32 ) } ( الزخرف ) .

وفي هذا دعوة لأن يتأدبوا مع الله سبحانه ،  فهو لم يوكلهم في اختيار من ينزل عليه رحمته ،  ورسالته ،  ولكنه سبحانه هو الذي يختار .  وهو الذي قسم بين العباد معيشتهم في الحياة الدنيا وفي الآخرة .  وإذا كان لأحد نعمة من مال أو جاه أو مجد ،  أو غير ذلك .  فهذا ليس من قدرات البشر أو من ذواتهم ،  ولكنه نعمة من الله .  وهنا يقول الحق سبحانه : {  ومنهم الذين يؤذون النبي } إذن :  فالإيذاء سببه أنه صلى الله عليه وسلم جاء بدعوة الخير ،  ولا يجيء رسول بدعوة الخير إلا إذا كان الشر قد عم المجتمع .  وحين يعم الشر في المجتمع فهناك مستفيدون منه ،  فإذا أتى رسول الله بالخير أسرع جنود الشر ليؤذوا صاحب رسالة الخير ،  إذن :  فمن الطبيعي أن يكون للنبي أعداء .

والحق سبحانه وتعالى يقول :

{  وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا .  .  . ( 112 ) } ( الأنعام ) .

بل إن كل من يحمل من العلماء رسالة الله ليبلغها إلى الأجيال التالية ،  وإن لم يكن له أعداء ،  أنقص ذاك من حظه في ميراث النبوة ،  وكل من له الأعداء ويقوم بهداية الناس إلى منهج الله ،  نقول له :  لا تنزعج ،  واطمئن ؛  لأن معنى وجود من يعاديك ،  أن فيك أثرا من آثار النبوة .

وتمثل إيذاء المنافقين له صلى الله عليه وسلم في عدة صور ؛  منها قولهم : {  ويقولون هو أذن } .

وللإنسان –كما نعلم- وسائل متعددة :  فالأذن وسيلة إدراك ،  والعين وسيلة إدراك ،  والجوارح كلها وسائل إدراك .  وكل إنسان له ملكات متعددة ،  منها ملكات إدراكية وملكات نفسية ،  والملكات الإدراكية هي التي يدرك بها الأشياء مثل :  السمع والبصر والشم والذوق .  أما الملكات النفسية فهذه يوصف بها الناس .  وعلى سبيل المثال :  نحن نسمي الجاسوس عينا ؛  لأنه يتجسس وينقل ما يراه إلى غيره .  ونسمي الرجل الذي يسمع كل حدث  " أذن "  ،  ونسمي اللص الذي يتعدى على مال غيره صاحب اليد الطويلة وهكذا .

إذن :  كل جارحة لها حاسة ،  والنظر والسمع والشم واللمس والذوق كلها من وسائل الإدراك الحسية التي تتكون منها الخمائر المعنوية ،  ثم تصبح عقائد ،  فوسائل الإدراك هذه تتلقى من العالم الحسي ما يعطيه لها من معلومات ،  وتخزنها لتتصرف بعد ذلك على أساسها ،  وتكون في مجموعها هي ما يعلمه الإنسان ؛  ولذلك نجد الحق سبحانه يمتن على حلقه ،  فيقول :

{  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا جعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون ( 78 ) } ( النحل ) .

والشكر لا يكون إلا على النعمة ،  فكأن وسائل الإدراك هذه مما تسمعه أو تراه ببصرك ،  أو تدركه بفؤادك هي من نعم الله التي يجب أن نشكره عليها ؛  لأنها أعطتنا العلم الحسي بعد أن كنا لا نعلم شيئا .

وإذا أطلق على الإنسان اسم جارحة من جوارحه ،  فاعلم أن هذه الجارحة هي العمدة فيه ،  فكأن قول المنافقين وصفا للرسول {  هو أذن } هو سب للرسول ،  وكان الواحد منهم يقول :  احذروا أن يبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكشف نفاقكم ويؤذيكم ؛  لأن محمدا صلى الله عليه وسلم في رأيهم يصدق كل شيء .  أرادوا أن يتهموه صلى الله عليه وسلم أنه لا يمحص القول الذي ينقل إليه ويصدق كل ما يقال له ،  كما نقول نحن في العامية  " فلان ودني "  أي :  يعطي أذنه لكل ما يقال له .

فيرد عليهم الله : {  قل أذن خير منكم } ،  لأنه صلى الله عليه وسلم يستمع لمنهج السماء ويبلغه ليهدي أهل الأرض ،  إذن :  فهو خير الناس كلهم .  حتى إذا أخذنا كلامهم في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصدقهم إن كذبوا عليه ،  فهذا خير لهم ؛  لأنه صلى الله عليه وسلم لا يؤذيهم ،  وهو صلى الله عليه وسلم {  أذن خير } لأنه لا يسمع إلا من الله بالوحي .  ولذلك قلنا :  إن الحكمة من أمية رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أنه لم يستمع من مساو له ،  وإنما كان علمه من الله .  فإذا كانت الأمية فينا نحن نقيصة ؛  فإنها الكمال كله في حق رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لأنه لم يأخذ إلا من خالقه ،  وهو أذن خير ؛  لأنه الأذن التي استمعت إلى آخر إرسال ينزل من السماء لهداية الأرض .

فإذا كان المنافقون قد قالوا : ( هو أذن ) فقد قال سبحانه : {  قل أذن خير لكم } ،  وهو خير يعود نفعه على البشرية كلها ،  ولكن ليس بالمعنى الذي يعيبونه عليه .  فهو قد يسمع إساءاتكم ،  ثم يسمع اعتذاركم فلا يؤذيكم ويعفو عنكم .

وما دام هذا هو سلوك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلماذا تؤذونه وترهقونه ؟

وفي اللغة ما يسمونه  " القول بالموجب "  فإن قال لك واحد شيئا تصدقه وتقول له :  نعم ،  ولكن قد تأخذها علة محمل آخر ،  فإن كان هناك إنسان يكثر الزيادة لإنسان ويقول له :  أنا أثقلت عليك ،  ويرد عليه :  أنت أثقلت كاهلي بأيديك ،  أي أن أفضالك علي كثيرة .  وإن قال لك واحد :   " أنا طولت عليك "  ،  يرد عليه صديقه :  لا ،  أنت تطولت علي ،  أي :  أعطيتني نعمة بأنك أسعدتني بمجلسك .  إذن :  فهو قد وافقه على ما قال ولكنه رد عليه بعكس ما قال .

وهم قد عابوا على الرسول أنه أذن ،  فكأن أذنه تتحكم في كل تصرفاته ،  وإن سمع شيئا تأثر به .  وإن سمع شيئا ينغصه ينقلب موقفه من النقيض إلى النقيض .  وحاولوا أن يدعوا عليه أنه يصدق كل ما يسمعه ولا يحتاط تجاه من يبلغه ،  وقالوا :  إنه صلى الله عليه وسلم {  أذن } ورد الحق سبحانه {  قل أذن خير } وبطبيعة الحال لم يكن قول الحق موافقا لما قالوه ؛  لأن  " أذن "  عندهم غير {  أذن } التي اقرها الله سبحانه وتعالى .

وقد يقول بعض السطحيين :  إن المنافقين قالوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم {  هو أذن } وهم يقصدون بذلك أنه يسمع ويصدق كل ما يقال له ،  وليس له حكمة التمحيص والاختيار .  لكن لنلتفت إلى الحق قد قال :  {  أذن خير لكم } ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسمع إلا من الله ،  وما يسمعه من الله أطاعه وطبقه ،  وما سمعه من الناس ،  عرضه على منهج الله ؛  فإن وافق المنهج نفذه ،  وإن تعارض مع المنهج رفضه .  إذن :  فهو أذن للخير لا يسمع إلا من الله ،  ولا يأتي من رسالته إلا الخير لمن اتبعه .

ولكن لماذا لم يقل الحق سبحانه وتعالى :  أذن خير للمؤمنين ،  وقال :  {  أذن خير لكم } ؟  ،  لأن خيرية رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شملت الجميع وتعدت المؤمنين إلى المنافقين وإلى الكفار .  فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضح منافقا ،  إلا إذا فضح الله المنافق بقرآن نزل من السماء .

وعلى سبيل المثال :  كان المنافقون يأتون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ويعتذرون عن الجهاد في سبيل الله ؛  ويطلبون الإذن بالقعود .  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم الإذن .  وحين كان المنافقون يأتون إلى الرسول الكريم ويحلفون له كذبا ،  كان يصدقهم ،  أو على الأرجح لا يفضح كذبهم أمام الناس .

إذن :  فالخيرية فيه عليه الصلاة والسلام شملت المنافقين لأن خلقه الكريم أبى أن يفضحهم أمام الناس .  أما الكفار فقد شملتهم الخيرية أيضا ؛  لأن دعوته لهم إلى الإسلام ،  وإصراره صلى الله عليه وسلم على هذه الدعوة ،  جعل عددا من الكفار يسلم ويؤمن ،  وأصابهم خير عميم من اهتدائهم لدين الحق .

إذن :  فقول الحق سبحانه وتعالى : {  قل أذن خير لكم } كأي :  للبشرية كلها .

وهكذا فرق الحق سبحانه وتعالى بين ما يريدونه ،  وما يقصده الله جل جلاله .  هم قصدوا وصف الرسول أنه أذن سماعة .  والله يقول :  إنها أذن خير ؛  وهذا ما يسمونه في اللغة -كما قلنا- :  "  بالقول الموجب "  ،  أي :  أن تتفق مع خصمك فيما قاله ،  إلا أنك تحول ما قاله من الشر إلى الخير .

والمثال أيضا فيما يقوله الحق سبحانه وتعالى ما قاله على ألسنة المنافقين حين قالوا :

{  لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .  .  .  . ( 8 ) } ( المنافقون ) .

كانوا يقصدون أنهم هم الأعز ،  أما الأذل فهم المؤمنون .  ووافقهم الحق سبحانه وتعالى على ما قالوا ؛  نعم سيخرج منها الأعز الأذل .  ولكنه أراد أن يبين لهم من هم العزيز ومن هو الذليل ،  فقال : {  ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .  . ( 8 ) } ( المنافقون ) ،  فكأن الحق سبحانه وتعالى يؤكد لهم أن الأعز سيخرج الأذل ،  ولكنهم يحسبون أنفسهم هم العزاء ؛  فيقول لهم : {  ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين } هذا ما يسمونه بالقول الموجب ،  أي :  أن تتفق مع من يقول ،  ويقصد أن يوجه كلامه وجهة الشر ؛  فتقلب المقصود من الكلام وتوجهه وجهة الخير .  وهذا مقصود به هنا أن تزيد من ذلة المخاطب ،  فأنت تجعله يعتقد أنك توافقه ،  فتنفجر أساريره ويشعر بالسعادة ؛  ثم بعد ذلك تنقص ما قاله ؛  فيصاب بالذل تماما كما يأتي لسجين يشعر بظمأ شديد ويلح في طلب كوب ماء .  فيقول له الحارس :  سأحضر لك كوب الماء .  وفعلا يحضر الكوب مليئا بالماء المثلج ،  ويفرح السجين ويظن أنه سينال ما يريده ،  ولكن ما يقرب الحارس الكوب من فم السجين ،  حتى يفرغه على الأرض فيكون تعذيبه أكبر مما لو رفض منذ البداية إحضار كوب الماء .

وهكذا شاء الحق سبحانه وتعالى أن يزيد ذلة المنافقين ،  فوافقهم على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أذن "  ثم جاء بنقيض ما كانوا يقصدونه فقال :

{  أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم } وما دام صلى الله عليه وسلم يؤمن بالله فهو يأخذ منهجه من الله سبحانه وتعالى ،  ويؤمن للمؤمنين ورحمة الله للذين آمنوا منكم .

إذن :  فهناك ثلاثة أدلة على خيرية رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أنه يؤمن بالله وينفذ منهجه .  ثم يؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا .  ونلاحظ أن هناك اختلافا بين قوله تعالى : {  يؤمن بالله } وبين قوله عز وجل : {  ويؤمن للمؤمنين } .  فبالنسبة للإيمان بالله جاء بالباء في قوله : {  بالله } وبالنسبة للمؤمنين جاء باللام في قوله : {  للمؤمنين } بعض الناس يقولون :  إن هذه مترادفات ؛  لأن معنى {  يؤمن بالله } أي :  يصدق بوجوده .  والمنافقون كفرة بالله .  {  يؤمن للمؤمنين } معناها أنه صلى الله عليه وسلم يصدق المؤمنين .  أما المنافقون فهو صلى الله عليه وسلم يعرف أنهم كاذبون فلا يصدقهم .  ولكنه لا يفضحهم أمام المؤمنين ؛  حتى لا يقطع عليهم خط الرجعة إن كانوا ينوون الإيمان فعلا .

ولو فضحهم صلى الله عليه وسلم أمام المؤمنين لضاعت هيبتهم تماما .  وإن فكر أحدهم في ترك النفاق إلى الإيمان ،  لوجد صعوبة شديدة في ذلك ؛  لأن أحدا لن يصدقه .  ولكن أراد صلى الله عليه وسلم أن يسترهم أمام المؤمنين ؛  فجعل باب الإيمان مفتوحا على مصراعيه ؛  أنه صلى الله عليه وسلم إنما جاء رحمة للعالمين ،  ولذلك فهو يحرص على أن يبقى باب التوبة وباب الإيمان أمامهم مفتوحا دائما حفظ كرامتهم .

قول الحق سبحانه وتعالى : {  ويؤمن للمؤمنين } أي :  يصدقهم ،  وكلمة الإيمان بالنسبة للناس جاءت في آيات كثيرة ،  ومنها قوله تعالى حين أعلن السحرة إيمانهم برب موسى وسجدوا ؛  قال لهم فرعون : {  آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر .  .  . ( 71 ) } ( طه )

ومعنى {  آمنتم به } أي :  صدقتموه ،  ولكن ما هو الفرق بين الباء واللام ؟  أنت حين تقول :  آمنا بالله .  فأنت تعلن أنك قد آمنت بالذات بكل صفات الكمال فيها ،  وحين تقول :  آمنت للمؤمنين فيما قالوه ،  أي صدقتهم لأنهم مؤمنون .

ومادة  " آمن "  تدور كلها حول الأمن والطمأنينة ،  وكلها تأتي مرة لازمة ومرة متعدية مثلما تقول :  "  آمنت الطريق "  أي :  اطمأننت إلى أنه لن يصيبني فيه شر .  ومنها قول يعقوب عليه السلام لبنيه : {  قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتم على أخيه من قبل .  .  . ( 64 ) } ( يوسف ) أي :  أن السابقة هنا أنه آمنهم على يوسف فلم يرعوا الأمانة ،  فصار لا يأمنهم على أخي يوسف ،  وهذه آمن اللازمة .  أما المتعدية فهي التي يتعدد فيها الأمن ،  مثل قوله تعالى :

{  وآمنهم من خوف .  .  . ( 4 ) } ( قريش ) .

والخوف متعدد في أشكاله ،  فهناك مثلا خوف من الظلام ،  وخوف من العدو ،  وخوف من مخاطر الطريق ،  إذن :  فالأمن هنا شمل أشياء متعددة وقد أدخلهم الحق سبحانه في الأمان والطمأنينة من أشياء متعددة .

وقوله تعالى : {  يؤمن بالله } هو إيمان بالذات ،  وإيمان بالصفات وإيمان بالمنهج ،  وإيمان بالمنهج أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم كلها ،  فكأن الإيمان هنا قد تعددت جوانبه .  أما الإيمان للمؤمنين فهو تصديق لهم وهذا هو الخير الثاني .  وقوله سبحانه{  ورحمة للذين آمنوا } لأنه صلى الله عليه وسلم شفيع لهم يوم القيامة وقال :   " أمتي أمتي "  .  وهو رحمة لهم في الدنيا ؛  لأنه يقودهم إلى الخير الذي يقودهم إلى سعادة الدنيا ثم إلى جنة الآخرة ،  ويبعدهم عن الشر والنار ،  فهو صلى الله عليه وسلم رحمة تدفع الضرر وتأتي بالخير ،  والرحمة إنما تأتي باتقاء الضرر .

والله سبحانه وتعالى يقول : {  شفاء ورحمة .  .  . ( 82 ) } ( الإسراء )الشفاء يعني أن يكون هناك مرض ويشفى منه ،  والرحمة ألا يأتي المرض ،  فكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشر بمنهج إذا اتبعه الناس وآمنوا به ،  كان لهم وقاية فلا يصيبهم شر في الدنيا ولا نار في الآخرة .

ويتساءل بعض الناس :  لقد قال الحق سبحانه وتعالى : {  ورحمة للذين آمنوا منكم } والمنافقون قد آمنوا بألسنتهم فقط فما موقفهم ؟  نقول :  إن الرسول عليه الصلاة والسلام ،  لأنه رحمة فقد احترم كلمة اللسان ،  أما الحق سبحانه فينزلهم في جهنم .

ثم يقول سبحانه وتعالى : والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم } .

وإيذاء المنافقين لرسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن بالمواجهة ،  لأنهم أعلنوا كلمة الإيمان ،  وكان للإيذاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم من المنافقين في قلوبهم وفيما بينهم في مجالسهم ،  ولذلك لم يكن الإيذاء منهم مباشرة فقط ،  ولكن الآيات بينت أنواع الإيذاء بأنهم يلمزون في الصدقات ،  ويقولون :  إنه أذن ،  ويحلفون له كذبا ليضللوه ،  إلى آخر ما كانوا يفعلون .