نحن لا نعلم أن النار لا تُحمى إلا للمعادن ،  فإن كان ما كنزوه أوراق نقد فكيف يُحمى عليها ؟  وإن كان ما كنزوه معادن فهي صالحة لأن تُكوى بها أجسادهم ،  أما الورق فكيف يتم ذلك ؟  ونقول :  إن القادر سبحانه وتعالى يستطيع أن يجعل من غير المُحمى عليه مُحمى ،  أو يحولها إلى ذهب وفضة ؛  وتكوى بها نَواح متعددة من أجسادهم ،  والكية هي أن نأتي بمعدن ساخن وتلصقه بالجلد فيحرقه ويترك أثرا .

وحين مات أحد الصحابة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وبحثوا في ثيابه فوجدوا فيها دينارا ،  قال الرسول صلى الله عليه وسلم :   " هذه كيّة من النار "  ،  لأن صاحبه كان حريصا على أن يكنزه ،  كما وجدوا مع صحابي آخر دينارين كنزهما ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " هاتان كيّتان "  .

كان هذا قبل أن تشرع الزكاة ،  أما إذا كان صاحب المال قد أدى حق الله فيه فلا يُعدّ كنزا ،  وإلا لو قلنا :  إنّ الإنسان إذا أبقى بعضا من المال لأولاده حتى ولو أدى زكاته فإن ذلك يعتبر كنزا ،  لو قلنا ذلك لكنا قد أخرجنا آيات الميراث في القرآن الكريم عن معناها ،  لأن آيات الميراث جاءت لتورث ما عند المتوفى .  والمال المورَّث المفترض فيه أنه قد أتى عن طريق حلال وأدى فيه صاحبه حق الله ،  لذلك لا يعتبر كنزا .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى : {  فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ } ،  لماذا خصَّ الله هذه الأماكن بالعذاب ؟  لأن كل جارحة من هذه الجوارح لها مدخل في عدم إنفاق المال في سبيل الله .  كيف ؟  مثلا :  تجدون الوجه هو أداة المواجهة ،  وإذا رأيت إنسانا فقيرا متجها إليك ليطلب صدقة ،  وأنت تعرف أنه فقير وقد جاءك لحاجته الشديدة ،  فإن كان أول ما تفعله حتى لا تؤدي حق الله أن تشيح بوجهك عنه ،  أو تعبس ويظهر على وجهك الغضب ،  فإن هذا الفقير يحس بالمهانة والذلة ،  لأن الغني قد تركه وابتعد عنه ،  فإذا لم تنفع إشاحة الوجه واستمر الفقير في تقدمه من الغني ،  فإنه يعرض عنه بأن يدير له جنبه ليحس بعدم الرضا ،  فإذا استمر الفقير واقفا بجانبه فإنه يعطي له ظهره .

إذن :  فالجوارح الثلاث قد تشترك في منع الإنفاق في سبيل الله ،  وهي الوجه الذي أداره بعيدا ،  ثم أعطاه ظهره .  هذه هي الجوارح الثلاث التي تشترك في منع حق الله عن الفقير ،  ولذلك لابد أن تُعذَّب فَتُكْوى الجباه والجنوب والظهور .

ثم يقول الحق تبارك وتعالى :  {  هذا ما كَنزتم لأنفسكم } ،  أي :  هذا ما منعتم فيه حق الله ،  فإن كنز الإنسان مالا كثيرا فسيكون عذابه أشد ممن كنز مالا قليلا ؛  لأن الكَيَّ سيكون بمساحة كبيرة ،  أما إن كان الكنز صغيرا فتكون الكية صغيرة .  ولهذا لا يجب أن يغتر المكتنز بكمية ما كنز ؛  لأن حسابه سوف يكون على قدر ما كنز .

وقوله سبحانه وتعالى :  {  فذوقوا ما كنتم تَكنزون } أي :  أن عذابكم في الآخرة سيكون بسبب كنزكم المال ،  فالمال الذي تفرحون بكنزه في الدنيا كان يجب أن يكون سببا في حزنكم ؛  لأنكم تكنزون عذابا لأنفسكم يوم القيامة ،  ومهما أعطاكم كنز المال من تفاخر وغرور في الحياة الدنيا ،  فسوف يقابله في الآخرة عذاب ،  كُلٌّ على قدر ما كنز .