فيه أربع مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " فقال الملأ "  قال أبو إسحاق الزجاج : الملأ الرؤساء ،   أي هم مليؤون بما يقولون .   وقد تقدم هذا في  " البقرة "  وغيرها .    " ما نراك إلا بشرا "  أي آدميا .    " مثلنا "  نصب على الحال .   و " مثلنا "  مضاف إلى معرفة وهو نكرة يقدر فيه التنوين ،   كما قال الشاعر :

 : يا رُبَّ مثلِكِ في النساء غَرِيرَةٍ

الثانية : قوله تعالى :  " وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا "  أراذل جمع أرذل وأرذل جمع رَذْل ،   مثل كلب وأكلب وأكالب .   وقيل : والأراذل جمع الأرذل ،   كأساود جمع الأسود من الحيات .   والرذل النذل ،   أرادوا اتبعك أخساؤنا وسقطنا وسفلتنا .   قال الزجاج : نسبوهم إلى الحياكة ،   ولم يعلموا أن الصناعات لا أثر لها في الديانة .   قال النحاس : الأراذل هم الفقراء ،   والذين لا حسب لهم ،   والخسيسو الصناعات .   وفي الحديث ( أنهم كانوا حَاكَةً وحجامين ) .   وكان هذا جهلا منهم ؛ لأنهم عابوا نبي الله صلى الله عليه وسلم بما لا عيب فيه ؛ لأن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم ،   إنما عليهم أن يأتوا بالبراهين والآيات ،   وليس عليهم تغيير الصور والهيئات ،   وهم يرسلون إلى الناس جميعا ،   فإذا أسلم منهم الدنيء لم يلحقهم من ذلك نقصان ؛ لأن عليهم أن يقبلوا إسلام كل من أسلم منهم .

قلت : الأراذل هنا هم الفقراء والضعفاء ،   كما قال هرقل لأبي سفيان : أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم ؟ فقال : بل ضعفاؤهم ،   فقال : هم أتباع الرسل .   قال علماؤنا : إنما كان ذلك لاستيلاء الرياسة على الأشراف ،   وصعوبة الانفكاك عنها ،   والأنفة من الانقياد للغير ،   والفقير خلي عن تلك الموانع ،   فهو سريع إلى الإجابة والانقياد .   وهذا غالب أحوال أهل الدنيا .

الثالثة : اختلف العلماء في تعيين السفلة على أقوال ،   فذكر ابن المبارك عن سفيان أن السفلة هم الذين يَتَقَلَّسُون ،   ويأتون أبواب القضاة والسلاطين يطلبون الشهادات وقال ثعلب عن ابن الأعرابي : السفلة الذين يأكلون لدنيا بدينهم ،   قيل له : فمن سفلة السفلة ؟ قال : الذي يصلح دنيا غيره بفساد دينه .   وسئل علي رضي الله عنه عن السفلة فقال : الذين إذا اجتمعوا غلبوا ،   وإذا تفرقوا لم يعرفوا .   وقيل لمالك بن أنس رضي الله عنه : من السفلة ؟ قال : الذي يسب الصحابة .   وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما : ( الأرذلون الحاكة والحجامون ) .   يحيى بن أكثم : الدباغ والكناس إذا كان من غير العرب .

الرابعة : إذا قالت المرأة لزوجها : يا سَفِلة ،   فقال : إن كنتُ منهم فأنت طالق ،   فحكى النقاش أن رجلا جاء إلى الترمذي فقال : إن امرأتي قالت لي يا سَفِلة ،   فقلت : إن كنت سفلة فأنت طالق ،   قال الترمذي : ما صناعتك ؟ قال : سماك ،   قال : سَفِلة والله ،   سفلة والله [ سفلة ] .

قلت : وعلى ما ذكره ابن المبارك عن سفيان لا تُطَلَّق ،   وكذلك على قول مالك ،   وابن الأعرابي لا يلزمه شيء .

قوله تعالى :  " بادي الرأي "  أي ظاهر الرأي ،   وباطنهم على خلاف ذلك .   يقال : بدا يبدو .   إذا ظهر ،   كما قال : فاليوم حين بدون للنظار

ويقال للبرية بادية لظهورها .   وبدا لي أن أفعل كذا ،   أي ظهر لي رأي غير الأول .   وقال الأزهري : معناه فيما يبدو لنا من الرأي .   ويجوز أن يكون  " بادي الرأي "  من بدأ يبدأ وحذف الهمزة .   وحقق أبو عمرو الهمزة فقرأ :  " بادئ الرأي "  أي أول الرأي ،   أي اتبعوك حين ابتدؤوا ينظرون ،   ولو أمعنوا النظر والفكر لم يتبعوك ،   ولا يختلف المعنى ههنا بالهمز وترك الهمز .   وانتصب على حذف  " في "  كما قال عز وجل :  " واختار موسى قومه "  [ الأعراف : 155 ] .    " وما نرى لكم علينا من فضل "  أي في اتباعه ،   وهذا جحد منهم لنبوته صلى الله عليه وسلم  " بل نظنكم كاذبين "  الخطاب لنوح ومن آمن معه .