قوله تعالى :  " حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور "  اختلف في التنور على أقوال سبعة : الأول : أنه وجه الأرض ،   والعرب تسمي وجه الأرض تنورا ،   قاله ابن عباس وعكرمة والزهري وابن عيينة ،   وذلك أنه قيل له : إذا رأيت الماء على وجه الأرض فاركب أنت ومن معك .   الثاني : أنه تنور الخبز الذي يخبز فيه ،   وكان تنورا من حجارة ،   وكان لحواء حتى صار لنوح ،   فقيل له : إذا رأيت الماء يفور من التنور فاركب أنت وأصحابك .   وأنبع الله الماء من التنور ،   فعلمت به امرأته فقالت : يا نوح فار الماء من التنور ،   فقال : جاء وعد ربي حقا .   هذا قول الحسن ،   وقال مجاهد وعطية عن ابن عباس .   الثالث : أنه موضع اجتماع الماء في السفينة ،   عن الحسن أيضا .

الرابع : أنه طلوع الفجر ،   ونور الصبح ،   من قولهم : نور الفجر تنويرا ،   قاله علي بن أبي طالب رضي الله عنه .   الخامس : أنه مسجد الكوفة ،   قاله علي بن أبي طالب أيضا ،   وقاله مجاهد .   قال مجاهد : كان ناحية التنور بالكوفة .   وقال : اتخذ نوح السفينة في جوف مسجد الكوفة ،   وكان التنور على يمين الداخل مما يلي كندة .   وكان فوران الماء منه عَلَما لنوح ،   ودليلا على هلاك قومه .   قال الشاعر وهو أمية :

فار تَنُّورُهم وجاش بماء*** صار فوق الجبال حتى علاها

السادس : أنه أعالي الأرض ،   والمواضع المرتفعة منها ،   قاله قتادة .   السابع : أنه العين التي بالجزيرة  " عين الوردة "  رواه عكرمة .   وقال مقاتل : كان ذلك تنور آدم ،   وإنما كان بالشام بموضع يقال له :  " عين وردة "  وقال ابن عباس أيضا : ( فار تنور آدم بالهند ) .   قال النحاس : وهذه الأقوال ليست بمتناقضة ؛ لأن الله عز وجل أخبرنا أن الماء جاء من السماء والأرض ،   قال :  " ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر .   وفجرنا الأرض عيونا "  [ القمر :11 - 12 ] .   فهذه الأقوال تجتمع في أن ذلك كان علامة .   والفوران الغليان .   والتنور اسم أعجمي عربته العرب ،   وهو على بناء فَعَّل ؛ لأن أصل بنائه تَنَّر ،   وليس في كلام العرب نون قبل راء .   وقيل : معنى  " فار التنور "  التمثيل لحضور العذاب ،   كقولهم : حمي الوطيس إذا اشتدت الحرب .   والوطيس التنور .   ويقال : فارت قدر القوم إذا اشتد حربهم ،   قال شاعرهم :

تركتم قدرَكم لا شيء فيها*** وقدرُ القومِ حاميةٌ تفورُ

قوله تعالى :  " قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين "  يعني ذكرا وأنثى ،   لبقاء أصل النسل بعد الطوفان .   وقرأ حفص  " من كل زوجين اثنين "  بتنوين  " كل "  أي من كل شيء زوجين .   والقراءتان ترجعان إلى معنى واحد : شيء معه آخر لا يستغني عنه .   ويقال للاثنين : هما زوجان ،   في كل اثنين لا يستغني أحدهما عن صاحبه ،   فإن العرب تسمي كل واحد منهما زوجا يقال : له زوجا نعل إذا كان له نعلان .   وكذلك عنده زوجا حمام ،   وعليه زوجا قيود ،   قال الله تعالى :  " وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى "  .   [ النجم : 45 ] .   ويقال للمرأة هي زوج الرجل ،   وللرجل هو زوجها .   وقد يقال للاثنين هما زوج ،   وقد يكون الزوجان بمعنى الضربين ،   والصنفين ،   وكل ضرب يدعى زوجا ؛ قال الله تعالى :  " وأنبتت من كل زوج بهيج "  [ الحج : 5 ] أي من كل لون وصنف .   وقال الأعشى :

وكل زوجٍ من الديباج يلبَسه*** أبو قدامة محبوٌّ بذاك مَعَا

أراد كل ضرب ولون .   و " ومن كل زوجين "  في موضع نصب ب  " احمل "  .    " اثنين "  تأكيد .    " وأهلك "  أي وأحمل أهلك .    " إلا من "   " من "  في موضع نصب بالاستثناء .    " عليه القول "  منهم أي بالهلاك ،   وهو ابنه كنعان وامرأته واعلَة كانا كافرين .    " ومن آمن "  قال الضحاك وابن جريج : أي احمل من آمن بي ،   أي من صدقك ،   ف  " من "  في موضع نصب ب  " احمل "  .    " وما آمن معه إلا قليل "  قال ابن عباس رضي الله عنهما : ( آمن من قومه ثمانون إنسانا ،   منهم ثلاثة من بنيه ،   سام وحام ويافث ،   وثلاث كنائن له .   ولما خرجوا من السفينة بنوا قرية وهي اليوم تدعى قرية الثمانين بناحية الموصل ) .   وورد في الخبر أنه كان في السفينة ثمانية أنفس ،   نوح وزوجته غير التي عوقبت ،   وبنوه الثلاثة وزوجاتهم ؛ وهو قول قتادة والحكم بن عتيبة وابن جريج ومحمد بن كعب ،   فأصاب حام امرأته في السفينة ،   فدعا نوح الله أن يغير نطفته فجاء بالسودان .   قال عطاء : ودعا نوح على حام ألا يعدو شعر أولاده آذانهم ،   وأنهم حيثما كان ولده يكونون عبيدا لولد سام ويافث .   وقال الأعمش : كانوا سبعة : نوح وثلاث كنائن وثلاثة بنين ،   وأسقط امرأة نوح .   وقال ابن إسحاق : كانوا عشرة سوى نسائهم ،   نوح وبنوه سام وحام ويافث ،   وستة أناس ممن كان آمن به ،   وأزواجهم جميعا .   و " قليل "  رفع بآمن ،   ولا يجوز نصبه على الاستثناء ؛ لأن الكلام قبله لم يتم ،   إلا أن الفائدة في دخول  " إلا "  و " ما "  لأنك لو قلت : آمن معه فلان وفلان جاز أن يكون غيرهم قد أمن ،   فإذا جئت بما وإلا ،   أوجبت لما بعد إلا ونفيت عن غيرهم .