قوله تعالى :  " وجاءه قومه يهرعون إليه "  في موضع الحال .    " يهرعون "  أي يسرعون .   قال الكسائي والفراء وغيرهما من أهل اللغة : لا يكون الإهراع إلا إسراعا مع رعدة ،   يقال : أهرع الرجل إهرَاعا أي أسرع في رِعْدَةٍ من بَرْدٍ أو غضب أو حُمَّى ،   وهو مُهْرَع ،   قال مهلهل :

فجاؤوا يُهْرَعون وهم أسارَى *** نَقودُهُم على رَغْمِ الأُنُوفِ

وقال آخر :

بِمُعْجَلاَتٍ نحوه مَهارعِ

وهذا مثل : أولع فلان بالأمر ،   وأرعد زيد .   وزهي فلان .   وتجيء ولا تستعمل إلا على هذا الوجه .   وقيل : أهرع أي أَهْرَعَهُ حِرْصُهُ ،   وعلى هذا  " يهرعون "  أي يستحثون عليه .   ومن قال بالأول قال : لم يسمع إلا أهرع الرجل أي أسرع ،   على لفظ ما لم يسم فاعله .   قال ابن القوطية : هرع الإنسان هرعا ،   وأهرع : سيق واستعجل .   وقال الهروي يقال : هرع الرجل وأهرع أي استحث .   قال ابن عباس وقتادة والسدي : (  " يهرعون "  يهرولون ) .   الضحاك : يسعون .   ابن عيينة : كأنهم يدفعون .   وقال شمر بن عطية : هو مشي بين الهرولة والجَمَزَى .   وقال الحسن : مشي بين مشيين ،   والمعنى متقارب .   وكان سبب إسراعهم ما روي أن امرأة لوط الكافرة ،   لما رأت الأضياف وجمالهم وهيئتهم ،   خرجت حتى أتت مجالس قومها ،   فقالت لهم : إن لوطا قد أضاف الليلة فتية ما رئي مثلهم جمالا ،   وكذا وكذا ،   فحينئذ جاؤوا يهرعون إليه .   ويذكر أن الرسل لما وصلوا إلى بلد لوط وجدوا لوطا في حرث له .   وقيل : وجدوا ابنته تستقي ماء من نهر سدوم ،   فسألوها الدلالة على من يضيفهم ،   ورأت هيئتهم فخافت عليهم من قوم لوط ،   وقالت لهم : مكانكم ! وذهبت إلى أبيها فأخبرته ،   فخرج إليهم ،   فقالوا : نريد أن تضيفنا الليلة ،   فقال لهم : أوما سمعتم بعمل هؤلاء القوم ؟ فقالوا : وما عملهم ؟ فقال أشهد بالله إنهم لشر قوم في الأرض - وقد كان الله عز وجل ،   قال لملائكته لا تعذبوهم حتى يشهد لوط عليهم أربع شهادات - فلما قال لوط هذه المقالة ،   قال جبريل لأصحابه : هذه واحدة ،   وتردد القول بينهم حتى كرر لوط الشهادة أربع مرات ،   ثم دخل بهم المدينة .

قوله تعالى :  " ومن قبل "  أي ومن قبل مجيء الرسل .   وقيل : من قبل لوط .    " كانوا يعملون السيئات "  أي كانت عادتهم إتيان الرجال .   فلما جاؤوا إلى لوط وقصدوا أضيافه قام إليهم لوط مدافعا ،   وقال :  " هؤلاء بناتي "  ابتداء وخبر .   وقد اختلف في قوله :  " هؤلاء بناتي "  فقيل : كان له ثلاث بنات من صلبه .   وقيل : بنتان : زيتا وزعوراء ،   فقيل : كان لهم سيدان مطاعان فأراد أن يزوجهما ابنتيه .   وقيل : ندبهم في هذه الحالة إلى النكاح ،   وكانت سنتهم جواز نكاح الكافر المؤمنة ،   وقد كان هذا في أول الإسلام جائزا ثم نسخ ،   فزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بنتا له من عتبة بن أبي لهب ،   والأخرى من أبي العاص بن الربيع قبل الوحي ،   وكانا كافرين .   وقالت فرقة - منهم مجاهد وسعيد بن جبير - أشار بقوله :  " بناتي "  إلى النساء جملة ؛ إذ نبي القوم أب لهم ،   ويقوي هذا أن في قراءة ابن مسعود .    " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم "  [ الأحزاب : 6 ] .   وقالت طائفة : إنما كان الكلام مدافعة ولم يرد إمضاءه ،   روي هذا القول عن أبي عبيدة ،   كما يقال لمن ينهى عن أكل مال الغير : الخنزير أحل لك من هذا .   وقال عكرمة : لم يعرض عليهم بناته ولا بنات أمته ،   وإنما قال لهم هذا لينصرفوا .

قوله تعالى :  " هن أطهر لكم "  ابتداء وخبر ؛ أي : أزوجكموهن ،   فهو أطهر لكم مما تريدون ،   أي أحل .   والتطهر التنزه عما لا يحل .   وقال ابن عباس : ( كان رؤساؤهم خطبوا بناته فلم يجبهم ،   وأراد ذلك اليوم أن يفدي أضيافه ببناته ) .   وليس ألف  " أطهر "  للتفضيل حتى يتوهم أن في نكاح الرجال طهارة ،   بل هو كقولك : الله أكبر وأعلى وأجل ،   وإن لم يكن تفضيل ،   وهذا جائز شائع في كلام العرب ،   ولم يكابر الله تعالى أحد حتى يكون الله تعالى أكبر منه .   وقد قال أبو سفيان بن حرب يوم أحد : اعل هبل اعل هبل ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : ( قل الله أعلى وأجل ) .   وهبل لم يكن قط عاليا ولا جليلا .   وقرأ العامة برفع الراء .   وقرأ الحسن وعيسى بن عمرو  " هن أطهر "  بالنصب على الحال .   و " هن "  عماد .   ولا يجيز الخليل وسيبويه والأخفش أن يكون  " هن "  ههنا عمادا ،   وإنما يكون عمادا فيما لا يتم الكلام إلا بما بعدها ،   نحو كان زيد هو أخاك ،   لتدل بها على أن الأخ ليس بنعت .   قال الزجاج : ويدل بها على أن كان تحتاج إلى خبر .   وقال غيره : يدل بها على أن الخبر معرفة أو ما قارنها .

قوله تعالى :  " فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي "  أي لا تهينوني ولا تذلوني .   ومنه قول حسان :

فأخزاك ربي يا عُتيبَ بن مالك *** ولقَّاكَ قبلَ الموت إحدى الصواعق

مددت يمينا للنبي تَعَمُّدًا *** ودَمَّيْتَ فاهُ قُطِّعَتْ بالبَوَارِقِ

ويجوز أن يكون من الخزاية ،   وهو الحياء ،   والخجل ،   قال ذو الرمة :

خزاية أدركته بعد جولته *** من جانب الحبل مخلوطا بها الغضب

وقال آخر :

من البيض لا تَخْزَى إذا الريح ألصقت*** بها مِرْطَهَا أو زايلَ الحَلْيُ جيدَهَا

وضيف يقع للاثنين والجميع على لفظ الواحد ؛ لأنه في الأصل مصدر ،   قال الشاعر :

لا تعدمي الدهرَ شِفَارَ الجازِرِ *** للضيفِ والضيفُ أحقُّ زائرِ

ويجوز فيه التثنية والجمع ،   والأول أكثر كقولك : رجال صَوْمٍ وفِطْرٍ وزَوْرٍ .   وخزي الرجل خَزَايَةً ،   أي استحيا مثل ذلَّ وهان .   وخزي خزيا إذا افتضح ،   يخزى فيهما جميعا .   ثم وبخهم بقوله :  " أليس منكم رجل رشيد "  أي شديد يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر .   وقيل :  " رشيد "  أي ذو رشد .   أو بمعنى راشد أو مرشد ،   أي صالح أو مصلح ابن عباس : مؤمن .   أبو مالك : ناه عن المنكر .   وقيل : الرشيد بمعنى الرشد ،   والرشد والرشاد الهدى والاستقامة .   ويجوز أي يكون بمعنى المرشد ،   كالحكيم بمعنى المحكم .