قوله تعالى :  " قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي "  أي أفلا أنهاكم عن الضلال ؟ ! وهذا كله يدل على أنهم قالوه على وجه الحقيقة ،   وأنه اعتقادهم فيه .   ويشبه هذا المعنى قول اليهود من بني قريظة للنبي صلى الله عليه وسلم حين قال لهم : ( يا إخوة القردة ) فقالوا : يا محمد ما علمناك جهولا ! .

مسألة : قال أهل التفسير : كان مما ينهاهم عنه ،   وعذبوا لأجله قطع الدنانير والدراهم ،   كانوا يقرضون من أطراف الصحاح لتفضل لهم القُرَاضة ،   وكانوا يتعاملون على الصحاح عَدًّا ،   وعلى المقروضة وزنا ،   وكانوا يبخسون في الوزن .   وقال ابن وهب قال مالك : كانوا يكسرون الدنانير والدراهم ،   وكذلك قال جماعة من المفسرين المتقدمين كسعيد بن المسيب ،   وزيد بن أسلم وغيرهما ،   وكسرهما ذنب عظيم .   وفي كتاب أبي داود عن علقمة بن عبد الله عن أبيه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تكسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس ،   فإنها إذا كانت صحاحا قام معناها ،   وظهرت فائدتها ،   وإذا كسرت صارت سلعة ،   وبطلت منها الفائدة ،   فأضر ذلك بالناس ؛ ولذلك حرم .   وقد قيل في تأويل قوله تعالى :  " وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون "  [ النمل : 48 ] أنهم كانوا يكسرون الدراهم ،   قاله زيد بن أسلم .   قال أبو عمر بن عبد البر : زعموا أنه لم يكن بالمدينة أعلم بتأويل القرآن من زيد بن أسلم بعد محمد بن كعب القرظي .

مسألة : قال أصبغ قال عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة مولى زيد بن الحارث العتقي : من كسرها لم تقبل شهادته ،   وإن اعتذر بالجهالة لم يعذر ،   وليس هذا بموضع عذر ،   قال ابن العربي : أما قوله : لم تقبل شهادته فلأنه أتى كبيرة ،   والكبائر تسقط العدالة دون الصغائر ،   وأما قوله : لا يقبل عذره بالجهالة في هذا فلأنه أمر بين لا يخفى على أحد ،   وإنما يقبل العذر إذا ظهر الصدق فيه ،   أو خفي وجه الصدق فيه ،   وكان الله أعلم به من العبد كما قال مالك .

مسألة : إذا كان هذا معصية وفسادا ترد به الشهادة فإنه يعاقب من فعل ذلك ،   ومر ابن المسيب برجل قد جلد فقال : ما هذا ؟ قال رجل : يقطع الدنانير والدراهم ،   قال ابن المسيب : هذا من الفساد في الأرض ،   ولم ينكر جلده ،   ونحوه عن سفيان .   وقال أبو عبدالرحمن النجيبي : كنت قاعدا عند عمر بن عبد العزيز وهو إذ ذاك أمير المدينة فأتى برجل يقطع الدراهم وقد شهد عليه فضربه وحلقه ،   وأمر فطيف به ،   وأمره أن يقول : هذا جزاء من يقطع الدراهم ،   ثم أمر أن يرد إليه ،   فقال : إنه لم يمنعني أن أقطع يدك إلا أني لم أكن تقدمت في ذلك قبل اليوم ،   وقد تقدمت في ذلك فمن شاء فليقطع .   قال القاضي أبو بكر بن العربي : أما أدبه بالسوط فلا كلام فيه ،   وأما حلقه فقد فعله عمر ،   وقد كنت أيام الحكم [ بين الناس ] أضرب وأحلق ،   وإنما كنت أفعل ذلك بمن يرى شعره عونا له على المعصية ،   وطريقا إلى التجمل به في الفساد ،   وهذا هو الواجب في كل طريق للمعصية ،   أن يقطع إذا كان غير مؤثر في البدن ،   وأما قطع يده فإنما أخذ ذلك عمر من فصل السرقة ،   وذلك أن قرض الدراهم غير كسرها ،   فإن الكسر إفساد الوصف ،   والقرض تنقيص للقدر ،   فهو أخذ مال على جهة الاختفاء ،   فإن قيل : أليس الحرز أصلا في القطع ؟ قلنا : يحتمل أن يكون عمر يرى أن تهيئتها للفصل بين الخلق دينارا أو درهما حرز لها ،   وحرز كل شيء على قدر حاله ،   وقد أنفذ ذلك ابن الزبير ،   وقطع يد رجل في قطع الدنانير والدراهم .   وقد قال علماؤنا المالكية : إن الدنانير والدراهم خواتيم الله عليها اسمه ،   ولو قطع على قول أهل التأويل من كسر خاتما لله كان أهلا لذلك ،   أو من كسر خاتم سلطان عليه اسمه أدب ،   وخاتم الله تقضى به الحوائج فلا يستويان في العقوبة .   قال ابن العربي : وأرى أن يقطع في قرضها دون كسرها ،   وقد كنت أفعل ذلك أيام توليتي الحكم ،   إلا أني كنت محفوفا بالجهال ،   فلم أجبن بسبب المقال للحسدة الضلال فمن قدر عليه يوما من أهل الحق فليفعله احتسابا لله تعالى .

قوله تعالى :  " ورزقني منه رزقا حسنا "  أي واسعا حلالا ،   وكان شعيب عليه السلام كثير المال ،   قاله ابن عباس وغيره .   وقيل : أراد به .   الهدى والتوفيق ،   والعلم والمعرفة ،   وفي الكلام حذف ،   وهو ما ذكرناه ،   أي أفلا أنهاكم عن الضلال ! وقيل : المعنى  " أرأيتم إن كنت على بينة من ربي "  أتبع الضلال ؟ وقيل : المعنى  " أرأيتم إن كنت على بينة من ربي "  أتأمرونني بالعصيان في البخس والتطفيف ،   وقد أغناني الله عنه .    " وما أريد أن أخالفكم "  في موضع نصب ب  " أريد "  .    " إلى ما أنهاكم عنه "  أي ليس أنهاكم عن شيء وأرتكبه ،   كما لا أترك ما أمرتكم به .    " إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت "  أي ما أريد إلا فعل الصلاح ،   أي أن تصلحوا دنياكم بالعدل ،   وآخرتكم بالعبادة ،   وقال :  " ما استطعت "  لأن الاستطاعة من شروط الفعل دون الإرادة .   و " ما "  مصدرية ،   أي إن أريد إلا الإصلاح جهدي واستطاعتي .    " وما توفيقي "  أي رشدي ،   والتوفيق الرشد .    " إلا بالله عليه توكلت "  أي اعتمدت .    " وإليه أنيب "  أي أرجع فيما ينزل بي من جميع النوائب .   وقيل : إليه أرجع في الآخرة .   وقيل : إن الإنابة الدعاء ،   ومعناه وله أدعو .