{ سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير1 }

{ سبحان } اسم بمعنى التسبيح الذي هو التنزيه ،  وقد يستعمل علما له ،  فيقطع عن الإضافة ويمنع الصرف .   وانتصابه بفعل متروك إظهاره ،  تقديره : سبحوا الله سبحان ،  أو : أسبح الله سبحانه ،  ثم نزل سبحان منزلة الفعل ،  فسد مسده .   ودل على التنزيه البليغ .   وتصدير الكلام به للتنزيه عن العجز عما ذكر بعد ،  ويكون بمعنى التعجب .   { الذي أسرى } يعني سير ليلا { بعبده } محمد صلى الله عليه وسلم .   { ليلا } منصوب على الظرف ،  وفائدةُ ذكره  مع أن الإسراء لا يكون إلا بالليل  الدلالةُ بتنكيره على تقليل مدة الإسراء .   { من المسجد الحرام } كما في الصحيحين عن أنس عن مالك بن صعصعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :( بينا أنا في المسجد الحرام بين النائم واليقظان ،  إذ أتاني جبرئيل بالبراق ،  وفي لفظ : بينما أنا في الحطيم مضطجعا إذ أتاني آت .   .   الحديث ) ،  وقد ذكرناه في تفسير سورة النجم .   وقيل : كان الإسراء من دار أم هانئ ،  فالمراد بالمسجد الحرام حينئذ : الحرم ،  سماه المسجد الحرام لأن كله مسجد ،  أو لأنه محيط به ليطابق المبدأ المنتهي .   ويدل على كون النبي صلى الله عليه وسلم في البيت دون المسجد ،  ما في الصحيحين عن أنس عن أبي ذر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال :( ففرج عني سقف بيتي وأنا بمكة .   .   الحديث ) .   وذكرناه أيضا في سورة النجم .

وما رواه أبو يعلي في مسنده ،  والطبراني في الكبير ،  من حديث أم هانئ أنه كان في بيت أم هانئ ،  فأسري به فرجع من ليلته ،  وقص القصة عليها ،  وقال : مثل لي النبيون فصليت بهم ،  ثم خرج إلى المسجد ،  وأخبَرَتْهُ قريشا فتعجبوا منه استحالة ،  وارتد ناس ممن آمن به ،  وسعى رجال إلى أبي بكر فقال : إن كان قال : ذلك فقد صدق .   قالوا : أتصدقه على ذلك ؟ قال : إني لأصدقه على أبعد من ذلك .   وسمى بذلك الصديق .   واستنعته طائفة سافروا إلى بيت المقدس ،  فَجُلي له ،  فَطفِق ينظر إليه وينعته لهم ،  فقالوا : أما النعت ،  فقد أصاب .   فقالوا : أخبرنا عن بعيرنا .   فأخبرهم بعدد جمالها وأموالها ،  وقال : يقدم يوم كذا مع طلوع الشمس ،  يقدمها جمل أورق ،  فخرجوا يشتدون إلى الثنية ،  فصادفوا العير كما أخبرهم ،  ثم لم يؤمنوا وقالوا : ما هذا إلا سحر مبين .

وقلت : يمكن الجمع بين الحديثين بتعدد المعراج ،  مرة من الحطيم ،  ومرة من بيت أم هانئ .   قال البغوي : قال مقاتل : كانت ليلة الإسراء قبل الهجرة بسنة ،  يقال : كان في رجب .   وقيل : في شهر رمضان .

{ إلى المسجد } يعني البيت المقدس ،  سمي أقصى لبعده من المسجد الحرام ،  ولم يكن حينئذ وراءه مسجد .   وتعجب قريش لبعده ،  واستحالوه .   قال البيضاوي : والاستحالة مدفوعة بما ثبت في الهندسة أن ما بين طرفي قرص الشمس ضِعْفُ ما بين طرفي كرة الأرض مائة ونيفا وستين مرة ،  ثم إن طرفها الأسفل يصل موضع طرفها الأعلى في الأقل من ثانية .   وقد برهن في الكلام أن الأجسام متساوية في قبول الأعراض ،  وأن الله تعالى قادر على كل شيء من الممكنات ،  فيقدر أن يخلق مثل هذه الحركة السريعة أو أسرع منها ،  في بدن النبي صلى الله عليه وسلم أو فيما يحمله .   والتعجب من لوازم المعجزات .

 { الذي باركنا حوله } بالأنهار والأشجار والثمار .   وقال مجاهد : سماه مباركا لأنه مقر الأنبياء ،  ومهبط الملائكة والوحي ،  ومنه يحشر الناس يوم القيامة .

 { لنريه } يعني عبده محمد صلى الله عليه وسلم { من آياتنا } ،  أي بعض عجائب قدرتنا ،  كذهابه في برهة من الليل إلى مسيرة أربعين ليلة ،  ومن هناك إلى السماوات ،  وتمثيل الأنبياء له ،  وما رأى في تلك الليلة من آيات ربه الكبرى .   وصرف الكلام من الغيبة إلى التكلم ،  لتعظيم تلك الآيات .

 { إنه هو السميع } لأقوال النبي صلى الله عليه وسلم ،  والمجيب لدعائه ،  { البصير } لأفعاله وأحواله ،  الحفيظ له في ظلمة الليل .

قال البغوي : وروي عن عائشة أنها كانت تقول : ما فُقد جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولكن أسري بروحه ،  يعني في المنام .   ويدل عليه ما رواه البخاري من حديث أنس بن مالك يقول :( ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة ،  أنه جاء ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه وهو نائم في المسجد الحرام ،  فقال أولهم : أيهم هو ؟ فقال أوسطهم : هو خيرهم .   فقال آخرهم : خذوا خيرهم ،  فكانت تلك الليلة ،  فلم يرهم حتى أتوه ليلة أخرى ،  فيما يرى قلبه ،  وتنام عينه ،  ولا ينام قلبه ،  وكذلك الأنبياء ،  تنام أعينهم ،  ولا تنام قلوبهم .   فلم يكلموه حتى احتملوه ،  فوضعوه عند زمزم ،  فشق جبرئيل ما بين نحره إلى لبته ،  حتى فرغ من صدره وجوفه ،  فغسله من ماء زمزم بيده ،  وساق حديث المعراج بقصته ،  فإذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان ،  قال : هذا النيل والفرات عنصرهما ،  ثم مضى به في السماء ،  فإذا هو بنهر آخر ،  عليه قصر من لؤلؤ وزبرجد ،  فضرب بيده ،  فإذا هو مسك أذفر ،  قال : ما هذا يا جبرئيل ؟ قال : هذا الكوثر الذي خبأ لك ربك ،  وساق الحديث وقال : ثم عرج به إلى السماء السابعة وقال : قال موسى : رب لم أظن أن يرفع علي أحد ،  ثم علا فوق ذلك بما لا يعلمه إلا الله ،  حتى جاء سدرة المنتهى ،  ودنا الجبار رب العزة فتدلى ،  حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى ،  فأوحى إليه ما أوحى : خمسين صلاة كل يوم وليلة ،  فلم يزل يردده موسى إلى ربه حتى صارت إلى خمس صلوات ،  ثم احتبسه موسى عند الخمس فقال : يا محمد ،  والله لقد راودتُ بني إسرائيل قومي على أدنى من هذا فضعفوا عنه وتركوه ،  وأمتك أضعف أجسادا أو قلوبا وأبدانا وأبصارا وأسماعا ،  فارجع فليخفف عنك ربك ،  كلُّ ذلك يلتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبرئيل ليشير عليه ولا يكره ذلك جبرئيل ،  فرفعه عند الخامسة فقال : يا رب إن أمتي ضعفاء أجسادهم وقلوبهم واستماعهم وأبدانهم فخفف عنا .   فقال الجبار : يا محمد .   فقال : لبيك وسعديك .   قال : إنه لا يبدل القول لدي ،  كما فرضت عليك في أم الكتاب ،  فكل حسنة بعشر أمثالها ،  فهي خمسون في أم الكتاب ،  وهي خمس عليك .   فقال موسى : ارجع إلى ربك فاسأله فليخفف عنك أيضا .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله قد استحييت من ربي فيما اختلفت عليه .   قال : فاهبط بسم الله .   فاستيقظ وهو في المسجد الحرام ) .   وروى مسلم هذا الحديث مختصرا .

 فإن قوله : فاستيقظ وهو في المسجد الحرام ،  يدل على كونه رؤيا في المنام .   والأكثرون على أن الله تعالى أسرى بعبده محمد صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج بجسده في اليقظة .   وتواترت الأخبار الصحيحة بذلك ،  وعليه انعقد الإجماع ،  ولو كان المعراح في المنام لما أنكرت عليه قريش ،  إذ لا استبعاد في الرؤيا .   قال البغوي : قال شيخنا الإمام : قد قال بعض أهل الحديث : ما وجدنا لمحمد بن إسماعيل ولمسلم في كتابيهما شيئا لا يحتمل مخرجا إلا هذا الحديث المذكور ،  الذي يدل على كون الإسراء في المنام بروحه ،  وأحال الآفة فيه إلى شريك بن عبد الله .   وأنكر  أيضا  على أن ذلك قبل أن يوحى إليه .

 وقد اتفق أهل العلم على أن المعراج كان بعد الوحي بنحو من اثنتي عشرة سنة ،  قبل الهجرة بسنة .   ثم قال البغوي : قال شيخنا الإمام : هذا الاعتراض عندي لا يصح ،  لأن هذا كان رؤيا في المنام أراه الله تعالى قبل الوحي ،  ثم عرج به في اليقظة بعد الوحي قبل الهجرة بسنة ،  تحقيقا لرؤياه من قبل ،  كما أنه رأى فتح مكة في المنام عام الحديبية ،  سنة ستة من الهجرة ،  ثم كان تحققه سنة ثمان ،  والله أعلم .

قال البغوي : روي أنه لما رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به ،  فكان بذي طوى ،  قال : يا جبرئيل ،  إن قومي لا يصدقوني .   قال : يصدقك أبو بكر وهو الصديق .   قال البغوي : قال ابن عباس وعائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :( لما كان ليلة أسري بي ،  فأصبحت بمكة ،  قطعت بأمري ،  وعرفت أن الناس مكذبي ) .   فروي أنه صلى الله عليه وسلم قعد معتزلا محزونا ،  فمر به أبو جهل ،  فجلس إليه ،  فقال له كالمستهزئ : هل استفدت من شيء ؟ قال : نعم .   قال : إني أسري بي الليلة .   قال : إلى أين ؟ قال : إلى بيت المقدس .   قال : ثم أصبحت بين ظهرانينا ؟ قال : نعم .   فلم ير أبو جهل أن ينكر ذلك ،  مخافة أن يجحده الحديث .   ثم قال : أتحدث قومك بما حدثتني ؟ قال : نعم .   فقال أبو جهل : يا معشر بني كعب بن لؤي ،  هلم .   قال : فانتقضت المجالس ،  فجاءوا حتى جلسوا إليهما .   قال : فَحَدِّث قومك ما حدثتني .   قال : نعم ،  إني أسري بي الليلة .   قالوا : إلى أين ؟ قال : إلى بيت المقدس .   قالوا : ثم أصبحت بين ظهرانينا ؟ قال : نعم .   قال : فمن بين مصفق ،  ومن بين واضع يده على رأسه متعجبا .   وارتد ناس ممن كان آمن به وصدقه .   وسعى رجل من المشركين إلى أبي بكر فقال : هل لك في صاحبك ؟ يزعم أنه أسري به الليلة إلى بيت المقدس .   قال : أو قد قال ذلك ؟ قالوا : نعم .   قال : إن كان قال ذلك لصدق .   قالوا : وتصدقه أنه ذهب إلى بيت المقدس في ليلة وجاء قبل أن يصبح ؟ قال : نعم ،  إني لأصدقه بما هو أبعد من ذلك ،  أصدقه بخبر السماء في غدوة وروحة ،  فلذلك سمي أبو بكر الصديق .   قال : وفي القوم من قد أتى المسجد الأقصى ،  فقالوا : هل تستطيع أن تنعت لنا المسجد ؟ قال : نعم .   قال : فذهبتُ أنعت وأنعت ،  فما زلت أنعت حتى التبس علي بعض النعت ،  قال : فجيء بالمسجد وأنا أنظر إليه ،  حتى وُضع دون دار عقيل ،  فنعتُّ المسجد وأنا أنظر إليه ،  فقالوا : أما النعت ،  فوالله لقد أصاب .   ثم قالوا : يا محمد ،  أخبرنا عن بعيرنا فهي أهم إلينا ،  فهل لقيت منها شيئا ،  قال : نعم ،  مررت على بعير بني فلان وهي بالروحاء ،  قد أضلوا بعيرا لهم وهم في طلبه ،  وفي رحالهم قدح من ماء ،  فعطشتْ فأخذتْهُ فشرِبَتْهُ ثم وضعته كما كان ،  فسلوهم هل وجدوا الماء في القدح حين رجعوا إليه .   قالوا : هذه آية .   قال : ومررت ببعير بني فلان وفلان وفلان راكبان ،  قعودا لهما بذي مر ،  فنفر بعيرها مني ،  فاسئلوهما عن ذلك .   قالوا : وهذه آية .   قالوا : وأخبرنا عن بعيرنا .   قال : مررت بها بالتنعيم .   قالوا : فما عدتها وأحمالها وهيئتها ؟ قال : كنت في شغل عن ذلك ،  ثم مثلت له مكانه بالحرورة بعدتها وهيئتها ومن فيها ،  قال : نعم هيئتها كذا وكذا ،  وفيها فلان ،  يقدمها جمل أورق ،  عليه غرارتان مخيطتان ،  يطلع عليكم عند طلوع الشمس .   قالوا : وهذه آية .   فخرجوا يشتدون نحو الثنية وهم يقولون : والله لقد قص محمد شيئا وبَيَّنَهُ ،  حتى أتوا كداء ،  فجلسوا عليه ،  فجعلوا ينتظرون متى تطلع الشمس فيكذبونه ،  إذ قال قائل منهم : والله هذه الشمس قد طلعت .   وقال الآخر : والله وهذه الإبل قد طلعت يقدمها بعير أورق فيها فلان وفلان كما قال لهم .   فلم يؤمنوا وقالوا : إن هذا السحر مبين .

وروى مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :( لقد رأيتني في الحِجر ،  وقريش تسئلني عن مسراي ،  فسألتني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها ،  فكَرُبْتُ كربا ما كَرُبْتُ مثله قط ،  فرفعه الله لي أنظر إليه ،  ما يسئلوني عن شيء إلا أنبأتهم به ،  وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء وإذا موسى قائم يصلي ،  فإذا رجل ضَرْبٌ جَعْدٌ ،  فكأنه من رجال شنؤة أشبه الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي ،  وإذا إبراهيم قائم يصلي ،  أشبه الناس به صاحبكم ،  يعني نفسه ،  فحانت الصلاة ،  فأممتهم ،  فلما فرغت من الصلاة ،  قال لي قائل : يا محمد ،  هذا مالِكٌ صاحب النار ،  فسلم عليه .   فالتفت إليه ،  فبدأني بالسلام ) .

وروى البخاري في الصحيح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :( ليلة أسري بي لقيت موسى قال : فنعته ،  فإذا هو رجل ،  حسبته قال : مضطرب ،  رجل الرأس ،  كأنه من رجال شنوءة .   قال : ولقيت عيسى فنعته النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ربعة أحمر ،  كأنما خرج من ديماس ،  يعني الحمام .   ورأيت إبراهيم ،  وأنا أشبه ولده به .   قال : وأوتيت بإناءين ،  أحدهما فيه لبن ،  والآخر فيه خمر ،  فقيل لي : خذ أيهما شئت ،  فأخذت اللبن فشربته .   فقال لي : هديت الفطرة ،  أو أصبت الفطرة ،  أما لو أخذت الخمر غوت أمتك ) .   وفي الصحيحين عن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :( لما كذبني قريش في الحجر ،  فجلى الله بيت المقدس ،  فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه ) .   وقد ذكرنا أحاديث أخرى ،  فيها قصة المعراج إلى السماوات السبع وسدرة المنتهى في سورة النجم .

/خ7