التّفسير

الحمار الذي يحمل الأسفار :

جاء في بعض الرّوايات أنّ اليهود قالوا :  ( إذا كان محمّد قد بعث برسالة فإنّ رسالته لا تشملنا ) فردّت عليهم الآية مورد البحث في أوّل بيان لها بأنّ رسالته قد أشير إليها في كتابكم السماوي لو أنّكم قرأتموه وعملتم به .

يقول تعالى :  ( مثل الذين حمّلوا التوراة ثمّ لم يحملوها ) أي نزلت عليهم التوراة وكلّفوا بالعمل بها ولكنّهم لم يؤدّوا حقّها ولم يعملوا بآياتها فمثلهم ( كمثل الحمار يحمل أسفاراً ) .

لا يشعر هذا الحيوان بما يحمل من كتب إلاّ بثقلها ،  ولا يميّز بين أن يكون المحمول على ظهره خشب أو حجر أو كتب فيها أدقّ أسرار الخلق وأحسن منهج في الحياة .

لقد اقتنع هؤلاء القوم بتلاوة التوراة واكتفوا بذلك دون أن يعملوا بموجبها .

هؤلاء مثلهم كمثل الحمار الذي يضرب به المثل في الغباء والحماقة .

وذلك أوضح مثال يمكن أن يكشف عن قيمة العلم وأهميّته .

ويشمل هذا الخطاب جميع المسلمين الذين يتعاملون بألفاظ القرآن دون إدراك أبعاده وحكمه الثمينة .  ( وما أكثر هؤلاء بين المسلمين ) .

وهناك تفسير آخر هو أنّ اليهود لمّا سمعوا تلك الآيات والآيات المشابهة في السور الأخرى التي تتحدّث عن نعمة بعث الرّسول قالوا :  نحن أهل كتاب أيضاً ،  ونفتخر ببعثة سيّدنا موسى ( عليه السلام ) كليم الله ،  فردّ عليهم القرآن أنّكم جعلتم التوراة وراء ظهوركم ولم تعملوا بما جاء فيها .

على أي حال يعتبر ذلك تحذيراً للمسلمين كافّة من أن ينتهوا إلى ما انتهى إليه اليهود فقد شملتهم الرحمة الإلهية ونزل عليهم القرآن الكريم ،  لا لكي يضعوه على الرفوف يعلوه الغبار ،  أو يحملوه كما تحمل التعاويذ أو ما إلى ذلك .  وقد لا يتعدّى اهتمام بعض المسلمين بالقرآن أكثر من تلاوته بصوت جميل في أغلب الأحيان .

ثمّ يقول تعالى :  ( بئس مثل القوم الذين كذّبوا بآيات الله ) إذ لم يكتفوا بمخالفة القرآن عملا ،  بل أنكروه بلسانهم أيضاً ،  حيث نصّت الآية ( 87 ) من سورة البقرة وهي تصف اليهود قائلة :  ( أفكلّما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقاً كذّبتم وفريقاً تقتلون ) .

ويقول تعالى في آخر الآية في عبارة وجيزة :  ( والله لا يهدي القوم الظالمين ) .

صحيح أنّ الهداية شأن إلهي ،  ولكن ينبغي أن تهيّأ لها الأرضية اللازمة ،  وهي الروح التواقة لطلب الحقّ والبحث عنه ،  وهي أمور يجب أن يهيّئها الإنسان نفسه ،  ولا شكّ أنّ الظالمين يفتقدون مثل هذه الأرضية .

وأوضحنا سابقاً أنّ اليهود اعتبروا أنفسهم اُمّة مختارة ،  أو نسيجاً خاصّاً لا يشبه غيره ،  وذهبوا إلى أبعد من ذلك حينما ادّعوا أنّهم أبناء الله وأحبّاؤه المنتقمون ،  وهذا ما أشارت إليه الآية ( 18 ) من سورة المائدة :  ( وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحبّاؤه ) ( رغم أنّهم يقصدون الأبناء المجازيين ) .

/خ8