وكذلك فإنّ الآية الأخيرة من هذه الآيات توضيح وتعليل آخر لعدم المساواة بين الكافرين والمؤمنين ،  إذ تقول :  ( أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون ) .

وهنا سؤال يطرح نفسه ،  وهو :  كيف يمكن أن يتخذ الإنسان إلهه هواه ؟

غير أنّ من الواضح الجلي أنّ الإنسان عندما يضرب صفحاً عن أوامر الله سبحانه ،  ويتبع ما تمليه عليه شهواته ،  ويقدم طاعتها على طاعة الله سبحانه ويعتبر ذلك حقّاً ،  فقد عبد هواه ،  وهذا عين معنى العبادة ،  إذ أنّ أحد المعاني المعروفة للعبادة هو الطاعة .

وقد ورد في القرآن الكريم الكثير ممّا يبيّن هذا المعنى كعبادة الشيطان أو عبادة أحبار اليهود ،  فيقول القرآن  مثلاً  في الآية ( 60 ) من سورة يس :  ( ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان ) .

ويقول في الآية ( 31 ) من سورة التوبة :  ( اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله ) .

وجاء في حديث عن الإمامين الباقر والصادق عليهما السلام أنهما قالا :  «أما والله ما صاموا لهم ،  ولا صلوا ،  ولكنّهم أحلوا لهم حراماً وحرموا عليهم حلالاً ،  فاتبعوهم ،  وعبدوهم من حيث لا يشعرون » .

غير أنّ بعض المفسّرين يعتبر هذا التعبير إشارة إلى الوثنيين من قريش ،  الذين إذا ما عشقوا شيئاً وأحبوه صنعوا على صورته صنماً ثمّ عبدوه وعظموه ،  وكلما رأوا شيئاً آخر أعجبهم أكثر من صنمهم أعرضوا عن الأوّل وتوجهوا إلى عبادة الثّاني ،  وعلى هذا فإنّ إلههم كان الشيء الذي ترتضيه أنفسهم وتهواه .

إلاّ أنّ تعبير :  ( من اتخذ إلهه هواه ) أكثر انسجاماً مع التّفسير الأوّل .

أما في مورد جملة : ( أضله الله على علم ) فالتّفسير المعروف هو أنّ الله سبحانه قد أضلهم لعلمه بأنّهم لا يستحقون الهداية ،  وهو إشارة إلى أنّ هؤلاء قد أطفأوا بأيديهم كلّ مصابيح الهداية وحطموها ،  وأغلقوا في وجوههم كلّ سبل النجاة ،  ودمروا وراءهم جسور العودة إلى طريق الحق ،  فعند ذلك سلبهم الله تعالى رحمته ولطفه ،  وأفقدهم القدرة على تشخيص الصالح من الطالح ،  وتركهم في ظلمات  لا يبصرون ،  وكأنّما ختم على قلبهم وسمعهم ،  وجعل على أبصارهم غشاوة .

وما كلّ ذلك في الحقيقة إلاّ آثار لما اختط هؤلاء لأنفسهم من مسير ،  ونتيجة مشؤومة لعبادة الآلهة التي اتخذوها .

ولا صنم في الحقيقة أخطر من اتباع هوى النفس الذي يوصد كلّ أبواب الرحمة وطرق النجاة بوجه الإنسان ؟  وكم هو بليغ وعميق الحديث المروي عن الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «ما عبد تحت السماء إله أبغض إلى الله من الهوى » .

إلاّ أنّ بعض المفسّرين يعتبر هذه الجملة إشارة إلى أنّ متبعي الهوى هؤلاء قد اختاروا طريق الضلالة طريقاً لهم عن علم ودراية ،  لأنّ العلم لا يقارن الهداية دائماً ،  كما لا تكون الضلالة دائماً قرينة الجهل .

إنّ العلم الذي يتمسك الإنسان بلوازمه أساس الهداية ،  فعليه كي يصل إلى مراده وهدفه أن يتحرك على هدي هذا العلم ،  وألا يكون كأُولئك الكفار العنودين الذين قال بحقهم القرآن :  ( وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ) .

إلاّ أنّ التّفسير الأوّل هو الأنسب بملاحظة أنّ مرجع الضمائر في الآية إلى الله سبحانه ،  لأنّها تقول :  ( أضله الله وختم على سمعه وقلبه ) .

ممّا قلناه يتّضح جيداً أنّ الآية تدل  من قريب أو بعيد  على مذهب الجبرية ،  بل هي تأكيد على أصل الاختيار وتعيين الإنسان مصيره بنفسه .

لقد أوردنا بحوثاً أكثر تفصيلاً وإيضاحاً حول ختم الله على قلب الإنسان وسمعه ،  وإلقاء الغشاوة على قلبه في ذيل الآية ( 7 ) من سورة البقرة .

/خ23