التّفسير

ليسوا سواءً محياهم ومماتهم :

متابعة للآيات السابقة التي كان الكلام فيها يدور حول فئتين هما :  المؤمنون والكافرون ،  أو المتقون والمجرمون ،  فإنّ أولى هذه الآيات قد جمعتهما في مقارنة أصولية بينهما ،  فقالت :  ( أم حسب الذين اجترحوا السيئات أنّ نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ) .

هل يمكن أن يتساوى النور والظلمة ،  والعلم والجهل ،  والحسن والقبيح ،  والإيمان والكفر ؟

هل يمكن أن تكون نتيجة هذه الأُمور غير المتساوية متساوية ؟

كلا ،  فإنّ الأمر ليس كذلك ،  إذ المؤمنون ذوو الأعمال الصالحات يختلفون عن المجرمين الكافرين ،  ويفترقون عنهم في كلّ شيء ،  إذ أنّ كلا من الإيمان والكفر ،  والعمل الصالح والطالح ،  يصبغ كلَّ الحياة بلونه .

وهذه الآية نظير الآية ( 28 ) من سورة ص ،  حيث تقول :  ( أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار ) ؟

أو كالآيتين 35 ،  36 ،  من سورة القلم حيث :  ( أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون ) ؟

«اجترحوا » في الأصل من الجرح الذي يصيب بدن الإنسان أثر مرض أو ضرر ،  ولما كان ارتكاب الذنب والمعصية كأنّما يجرح روح المذنب ،  فقد استعملت كلمة الاجتراح بمعنى ارتكاب الذنب ،  وتستعمل أحياناً بمعنى أوسع يدخل فيه كلّ اكتساب .  وإنّما يقال لأعضاء البدن :  جوارح ،  لأنّ الإنسان يحقق مقاصده ورغباته بواسطتها ،  ويحصل على ما يريد ،  ويكتسب ما يشاء بواسطتها .

وعلى أية حال ،  فإنّ الآية تقول :  إنّه لظن خاطئ أن يتصوروا أنّ الإيمان والعمل الصالح ،  أو الكفر والمعصية ،  لا يترك أثره في حياة الإنسان ،  فإنّ حياة هذين الفريقين ومماتهم يتفاوتان تماماً :  فالمؤمنون يتمتعون باطمئنان خاص في ظل الإيمان والعمل الصالح ،  بحيث لا تؤثر في نفوسهم أصعب الحوادث وأقساها ،  في حين أنّ الكافرين والملوثين بالمعصية والذنوب مضطربون دائماً ،  فإنّ كانوا في نعمة فهم معذبون دائماً من خوف زوالها وفقدانها ،  وإن كانوا في مصيبة وشدَّة فلا طاقة لهم على تحملها ومواجهتها .

وتصور الآية ( 82 ) من سورة الأنعام حال المؤمنين ،  فتقول :  ( الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون ) .

إنّ المؤمنين مطمئنون بمواعيد الله سبحانه ،  وهم يرتعون في رحمته ولطفه :  ( إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد ) .

فنور الهداية يضيء قلوب الفريق الأوّل لتشرق بنور ربّها ،  فيسيرون بخطى ثابتة نحو هدفهم المقدس :  ( الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور ) .

أمّا الفريق الثّاني ،  فليس لديهم هدف واضح يطمحون إلى بلوغه ،  ولا هدى بيّن يسيرون في ظله ،  بل هم سكارى تتقاذفهم أمواج الحيرة في بحر الضلالة والكفر :  ( والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات ) .

هذا في الحياة الدنيا ،  أما عند الموت الذي هو نافذة تطل على عالم البقاء ،  وباب للآخرة ،  فإنّ الحال كما تصوره الآية ( 32 ) من سورة النحل حيث تقول :  ( الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنّة بما كنتم تعملون ) .

أمّا المجرمون الكافرون ،  فإنّ الآيتين ( 28 )  ( 29 ) من سورة النحل تتحدثان معهم بأسلوب آخر ،  فتقولان :  ( الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إنّ الله عليم بما كنتم تعملون .  فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين ) .

وخلاصة القول ،  فإنّ التفاوت والاختلاف موجود بين هاتين الفئتين في كافة شؤون الحياة والموت ،  وفي عالم البرزخ والقيامة .

/خ23