بعد بيان المواهب التي منّ الله تعالى بها على بني إسرائيل ،  وكفرانها من قبلهم ،  ورد الحديث عن موهبة عظيمة أهداها الله سبحانه لنبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم )والمسلمين ،  فقالت الآية :  ( ثمّ جعلناك على شريعة من الأمر ) .

«الشريعة » تعني الطريق التي تستحدث للوصول إلى الماء الموجود عند ضفاف الأنهر التي يكون مستوى الماء فيها أخفض من الساحل ،  ثمّ أطلقت على كلّ طريق يوصل الإنسان إلى هدفه ومقصوده .

إن استعمال هذا التعبير في مورد دين الحق ،  بسبب أنّه يوصل الإنسان إلى مصدر الوحي ورضى الله سبحانه ،  والسعادة الخالدة التي هي بمثابة الماء للحياة المعنوية .

لقد استعملت هذه الكلمة مرّة واحدة في القرآن الكريم ،  وفي شأن الإسلام فقط .

والمراد من «الأمر » هنا هو دين الحق الذي مرّت الإشارة إليه في الآية السابقة أيضاً ،  حيث قالت :  ( بينات من الأمر ) .

ولما كان هذا المسير مسير النجاة والنصر ،  فإنّ الله سبحانه يأمر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )بعد ذلك أن ( فاتبعها ) .

وكذلك لما كانت النقطة المقابلة ليس إلاّ اتباع أهواء الجاهلين ورغباتهم ،  فإنّ الآية تضيف في النهاية :  ( ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون ) .

في الحقيقة ،  لا يوجد إلاّ طريقان :  طريق الأنبياء والوحي ،  وطريق أهواء الجاهلين وميولهم ،  فإذا ولّى الإنسان دبره للأوّل فسيقع في الثّاني ،  وإذا توجه الإنسان إلى ذلك السبيل فسينفصل عن خط الأنبياء ويبتعد عنهم ،  وبذلك فإنّ القرآن أبطل كلّ البرامج الإصلاحية التي لا تستمد تعليماتها من مصدر الوحي الإلهي .

والجدير بالانتباه أنّ بعض المفسّرين قالوا :  إنّ رؤساء قريش أتوا النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )وقالوا :  ارجع إلى دين آبائك ،  فإنّهم كانوا أفضل منك وأسلم .  وكان النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا يزال في مكّة ،  فنزلت الآية أعلاه وأجابتهم بأن طريق الوصول إلى الحق هو الوحي السماوي الذي نزل عليك ،  لا ما يمليه هوى هؤلاء الجاهلين ورغبتهم .

لقد كان القادة المخلصون يواجهون دائماً وساوس الجاهلين هذه عندما يأتون بدين جديد ويطرحون أفكاراً بناءة طاهرة ،  فقد كان الجهال يطرحون عليهم :  أأنتم أعلم أم الآباء السابقون والعظماء الذين جاؤوا قبلكم ؟  وكانوا يصرون على الاستمرار في ذلك الطريق ،  وإذا كان مثل هذا الاقتراح يمكن أن ينزل إلى حيز التطبيق والواقع العملي ،  فليس بوسع الإنسان أن يخطو خطوة في طريق التكامل .