ثمّ انتقلت السورة من آيات الآفاق إلى آيات الأنفس ،  فقالت :  ( وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون ) .

كما ورد في العبارة المعروفة والمنسوبة إلى أمير المؤمنين علي ( عليه السلام ) :  «أتحسب انّك جرم صغير ،  وفيك انطوى العالم الأكبر » ،  وكلّ ما هو موجود في ذلك العالم الكبير يوجد منه نموذج مصغر في داخل جسم الإنسان وروحه .

إنّ خصاله وصفاته مركبة من خصال الكائنات الحية وصفاتها ،  وتنوع خلقته عصارة مجموعة من حوادث هذا العالم الكبير .

إنّ بناء خلية من خلاياه كبناء مدينة صناعية عظيمة مليئة بالأسرار ،  وخلق شعرة منه  بخصائصها وأسرارها المختلفة التي اكتشفت بقدرة العلم وتطوره  آية عظيمة من آيات الله العظيم .

إنّ وجود آلاف الكيلومترات من العروق والشرايين والأوردة الكبيرة والصغيرة ،  والأوعية الدموية الصغيرة جدّاً والشعيرات المتناهية في الصغر في بدن الإنسان ،  وآلاف الكيلومترات من طرق المواصلات وأسلاك الاتصالات في سلسلة الأعصاب ،  وكيفية ارتباطها واتصالها بمركز القيادة في المخ ،  والذي هو مزيج فذٌّ من العقد والأسرار ،  وقوي في الوقت نفسه ،  وكذلك طريقة عمل كلّ جهاز من أجهزة البدن الداخلية وانسجامها العجيب في مواجهة الأحداث المفاجئة ،  والدفاع المستميت للقوى المحافظة على البدن ضد هجوم العوامل الخارجية .  .  كلّ واحد من هذه الأُمور يشكل  بحد ذاته  آية عظمى من آيات الله سبحانه .

وإذا تجاوزنا الإنسان ،  فإنّ مئات الآلاف من أنواع الكائنات الحية ،  ابتداءً من الحيوانات المجهرية وحتى الحيوانات العملاقة ،  بخصائصها وبناء أجهزتها المختلفة تماماً ،  والتي قد يصرف جمع من العلماء كلّ أعمارهم أحياناً لمطالعة حياة وسلوك نوع واحد منها ،  ومع أنّ آلاف الكتب قد كتبت حول أسرار هذه المخلوقات ،  فإنّ ما نعلمه عنها قليل بالنسبة إلى ما نجهله منها .  .  كلّ واحد من هذه المخلوقات آية بنفسه ،  ودليل على علم مبدئ الخلقة وحكمته وقدرته اللامتناهية .

لكن ،  لماذا يعيش جماعة عشرات السنين في ظل هذه الآيات ،  ويمرون عليها ،  دون أن يطلعوا حتى على واحدة منها !  ؟

إنّ سبب ذلك هو ما يقرره القرآن الكريم من أنّ هذه الآيات خاصّة للمؤمنين وطلاب اليقين وأصحاب الفكر والعقل ،  ولأُولئك الذين فتحوا أبواب قلوبهم لمعرفة الحقيقة ،  بكلّ وجودهم الظامئ للعلم واليقين ليرتووا من صافي نبعه وفيضه ،  فلا تعزب عن نظرهم أدنى حركة ولا أصغر موجود ،  ويفكرون فيه الساعات الطوال ،  ليجعلوا منه سلماً للارتقاء إلى الله سبحانه ،  وسجلاً لمعرفته جل ّوعلا ،  وليذوبوا في مناجاته ،  وليملؤوا أقداح قلوبهم من خمرة عشقه فينتشوا منها .