ثمّ تطرقت الآية التالية إلى ذكر قانون أخلاقي يحدد كيفية التعامل مع الكفار لتكمل أبحاثها المنطقية السابقة عن هذا الطريق ،  فحولت الخطاب إلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )وقالت :  ( قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيّام الله ) .

فمن الممكن أن تكون معاملة هؤلاء قاسية ،  وتعبيراتهم خشنة غير مؤدبة ،  وألفاظهم بذيئة ،  وذلك لبعدهم عن مبادئ الإيمان وأسس التربية الإلهية ،  غير أنّ عليكم أن تقابلوهم بكلّ رحابة صدر لئلا يصروا على كفرهم ويزيدوا في تعصبهم ،  فتبعد المسافة بينهم وبين الحق .

إنّ حسن الخلق والصفح ورحابة الصدر يقلل من ضغوط هؤلاء وعدائهم من جهة ،  كما أنّه يمكن أن يكون عاملاً لجذبهم إلى الإيمان وإقبالهم عليه .

وقد ورد نظير هذا الأمر الأخلاقي كثيراً في القرآن الكريم كقوله تعالى :  ( فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون )

إنّ التصلب في التعامل مع الجاهلين والإصرار على عقوبتهم لا يثمر في العادة ،  بل إن تجاهلهم والاعتزاز بالنفس أمامهم هو الأُسلوب الناجح في إيقاظهم ،  وهو عامل مؤثر في هدايتهم .

وليس هذا قانوناً عاماً بالطبع ،  إذ لا يمكن إنكار وجود حالات لا يمكن معالجتها ومواجهتها إلاّ بالغلظة والشدّة ،  غير أنّها قليلة .

والنكتة الأُخرى هنا أنّ كلّ الأيّام هي أيّام الله ،  إلاّ أنّ ( أيّام الله ) قد أُطلقت على أيّام خاصّة ،  للدلالة على عظمتها وأهميتها .

لقد ورد هذا التعبير في موضعين من القرآن المجيد :  أحدهما في هذه الآية ،  والآخر في سورة إبراهيم ،  وله هناك معنىً أوسع وأشمل .

وقد فسّرت «أيّام » في الرّوايات الإسلامية بتفاسير مختلفة ،  ومن جملتها ما ورد في تفسير علي بن إبراهيم بأنّ أيّام الله ثلاثة :  يوم قيام المهدي ،  ويوم الموت ،  ويوم القيامة .

ونقرأ في حديث آخر عن النّبي الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلّم ) :  «أيام الله نعماؤه وبلاؤه ببلائه » .

وعلى أية حال ،  فإنّ هذا التعبير يبين أهمية يوم القيامة ،  يوم تجلي حاكمية الله تعالى على كلّ فرد ،  وعلى كلّ شيء ،  وهو يوم العدل والقانون والمحكمة الكبرى .

لكن ،  ومن أجل أنّ لا يستغل مثل هؤلاء الأفراد هذا الصفح الجميل والعفو والتسامي ،  فقد أضافت الآية :  ( ليجزي قوماً بما كانوا يكسبون ) .

لقد اعتبر بعض المفسّرين هذه الجملة تهديداً للكفار والمجرمين ،  في حين أنّ البعض الآخر اعتبرها بشارة للمؤمنين لهذا العفو والصفح .  لكن لا مانع من أن تكون تهديداً لتلك الفئة من جانب ،  وبشارة لهذه الجماعة من جانب آخر ،  كما أشير إلى هذا المعنى في الآية التالية أيضاً .