قوله : { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُمْ شُهَدَآءُ إِلاَّ أَنفُسُهُمْ } : في رفع  "  أنفسهم  "  وجهان ،   أحدُهما : أنه بدلٌ مِنْ  "  شهداء  "  ،   ولم يذكر الزمخشري في غضونِ كلامِه غيرَه .   والثاني : أنه نعتٌ له ،   على أنَّ  "  إلاَّ  "  بمعنى  "  غير  "  .   قال أبو البقاء :  "  ولو قُرىء بالنصبِ لجاز على أن يكونَ خبرَ كان ،   أو منصوباً على الاستثناء .   وإنما كان الرفعُ هنا أقوى ؛ لأنَّ  "  إلاَّ  "  هنا صفةٌ للنكرةِ كما ذَكْرنا في سورة الأنبياء  "  .   قلت : وعلى قراءةِ الرفعِ يُحتمل أَنْ تكونَ  "  كان  "  ناقصةً ،   وخبرُها الجارُّ ،   وأَنْ تكونَ تامةً أي : ولم يُوجَدْ لهم شهداءُ .

وقرأ العامَّةُ  "  يكن  "  بالياءِ من تحتُ ،   وهو الفصيحُ ؛ لأنه إذا أُسْنِد الفعلُ لِما بعدَ  "  إلاَّ  "  على سبيلِ التفريغ وَجَبَ عند بعضِهم التذكيرُ في الفعل نحو :  "  ما قام إلاَّ هندٌ  "  ولا يجوز : ما قامَتْ ،   إلاَّ في ضرورة كقوله :

3433 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  وما بَقِيَتْ إلاَّ الضلوعُ الجَراشعُ

أو في شذوذٍ كقراءةِ الحسنِ :  "  لا تُرَى إلاَّ مَساكنُهم  "  وقرىء  "  ولم تَكُنْ  "  بالتاءِ من فوقُ وقد عَرَفْتَ ما فيه .

قوله : { فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ } في رفعِها ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أن يكونَ مبتدأ ،   وخبرُه مقدرُ التقديمِ أي : فعليهم شهادة ،   أو مُؤَخَّرهُ أي : فشهادة أحدِهم كافيةٌ أو واجبةٌ .   الثاني : أن يكون خبرَ مبتدأ مضمرٍ أي : فالجوابُ شهادةُ أحدِهم .   الثالث : أن يكونَ فاعلاً بفعلٍ مقدرٍ أي : فيكفي .   والمصدرُ هنا مضافٌ للفاعلِ .

وقرأ العامَّةُ  "  أربعَ شهاداتٍ  "  بالنصبِ على المصدر .   والعاملُ فيه  "  شهادة  "  فالناصبُ للمصدرِ مصدرٌ مثلُه ،   كما تقدَّم في قولِه { فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَآؤُكُمْ جَزَاءً مَّوْفُوراً } [ الإسراء : 63 ] .   وقرأ الأخَوان وحفصٌ برفع  "  أربع  "  على أنها خبرُ المبتدأ ،   وهو قوله :  "  فشهادة  "  .

ويتخرَّجُ على القراءاتين تعلُّقُ الجارِّ في قوله :  "  بالله  "  ،   فعلى قراءةِ النصبِ يجوزُ فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أَنْ يتعلَّقَ بشهادات ؛ لأنه أقربُ إليه .   والثاني : أنه متعلِّقٌ بقوله :  "  فشهادةُ  "  أي : فشهادةُ أحدِهم بالله .   ولا يَضُرُّ الفصلُ ب  "  أربع  "  لأنها معلومةٌ للمصدرِ فليسَتْ أجنبيةً .   والثالث : أن المسألةَ من باب التنازعِ ؛ فإنَّ كلاً مِنْ شهادة وشهادات تَطْلُبه من حيث المَعنى ،   وتكون المسألةُ من إعْمال الثاني للحَذْفِ من الأول ،   وهو مختار البصريين .   وعلى قراءةِ الرفعِ يتعيَّن تَعَلُّقُه بشهادات ؛ إذ لو عَلَّقْتَه بشهادة لَزِمَ الفصلُ بين المصدرِ ومعمولِه بالجرِّ ،   ولا يجوزُ لأنه أجنبيٌّ .   ولم يُختلفْ في  "  أربع  "  الثانية وهي قولُه  "  أَنْ تَشْهد أ ربعَ شهاداتٍ أنها منصوبةٌ للتصريح بالعاملِ فيها .   وهو الفعلُ .