قوله : { دُعَآءَ الرَّسُولِ } : يجوزُ أَنْ يكونَ هذا المصدرُ مضافاً لمفعولِه أي : دعاءَكم الرسولَ بمعنى : أنَّكم لا تنادُوه باسمِه فتقولون : يا محمدُ ،   ولابكُنيته فتقولون : يا أبا القاسمِ ،   بل نادُوه وخاطِبوه بالتوقير : يا رسولَ الله يا نبيَّ الله .   وعلى هذا جماعةٌ كثيرةٌ ،   وأَنْ يكونَ مضافاً للفاعل .   واختلفت عباراتُ الناسِ في هذا المعنى فقيل : لا تَجْعَلوا دعاءَه إيَّاكم كدعاءِ بعضٍ لبعضٍ فتتباطَؤُون عنه ،   كما يتباطَأُ بعضُكم عن بعضٍ إذا دعاه لأمرٍ ،   بل يجبُ عليكم المبادرةُ لأمرِه .   واختاره أبو العباس ،   ويؤيِّدُه قوله : { فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ } .   وقيل : معناه لا تَجْعَلوا دعاءَ الرسولِ ربَّه مثلَ ما يَدْعو صغيرُكم كبيرَكم ،   وفقيرُكم غنيَّكم يَسْأله حاجةً ،   فرُبمَّا تُجابُ دعوتُه ،   ورُبَّما لا تُجاب .   وإنْ دَعَواتِ الرسولِ عليه السلام مسموعةٌ مستجابةٌ .   .   .   في التخريجةِ الأخرى .

وقرأ الحسنُ  "  نَبِيِّكم  "  بتقديم النونِ على الباء المكسورةِ [ بعدَها ] ياءٌ مشدَّدةٌ مخفوضةٌ مكانَ  "  بينَكم  "  الظرفِ في قراءة العامَّة .   وفيها ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنَّه بدلٌ من الرسول .   الثاني : أنه عطفُ بيانٍ له لأنَّ النبيَّ [ رسولٌ ] ،   بإضافتِه إلى المخاطبين صار أشهرَ من الرسول .   الثالث : أنَّه نعتٌ .   لا يُقال : إنَّه لا يجوزُ لأنَّ هذا كما قَرَّرْتُمْ أعرفُ ،   والنعتُ لا يكونُ أعرفَ مِنَ المنعوتِ .   بل إمَّا أقلُّ أو مساوٍ ؛ لأنَّ الرسولَ صار عَلَماً بالغَلَبةِ على محمدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم فقد تَسَاويا تعريفاً .

قوله : { قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ } قد تَدُلُّ على التقليلِ مع المضارع إلاَّ في أفعالِ اللهِ تعالى ،   فتدُلُّ على التحقيقِ كهذه الآيةِ .   وقد رَدَّها بعضُهم إلى التقليلِ لكنْ إلى متعلِّقٍ العلمِ ،   يعني أنَّ الفاعِلين لذلك قليلٌ ،   فالتقليلُ ليس في العِلْمِ بل في متعلَّقِه .

قوله : { لِوَاذاً } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه منصوبٌ على المصدرِ من معنى الفعلِ الأولِ ؛ إذ التقديرُ : يَتَسَلَّلُون منكم تَسَلُّلاً ،   أو يُلاوِذُون لِواذاً .   والثاني : أنه مصدرٌ في موضعِ الحالِ أي مُلاوِذين .   واللِّواذُ : مصدرُ لاوَذَ .   وإنَّما صَحَّتِ الواوُ وإنْ انكسَرَ ما قبلها ،   ولم تُقْلَبْ ياءً كما قُلِبَتْ في قيام وصِيام ؛ لأنها صَحَّتْ في الفعلِ نحو : لاوَذَ فلو أُعِلَّتْ في الفعلِ أُعِلَّتْ في المصدرِ نحو : القيام والصِّيام لقَلْبها ألفاً في قام وصام .   فأمَّا مصدرُ لاذَ بكذا يَلُوْذُ بهِ/ فمعتلٌّ نحو : لاذَ لِياذاً ،   مثل : صام صِياماً وقام قِياماً .   واللِّواذُ والمُلاوَذَةُ : التَّسَتُّرُ يُُقال : لاَوَذَ فلانٌ بكذا أي : اسْتَتَر به .   واللَّوْذُ : ما يَطِيْفُ بالجبل .   وقيل : اللِّواذُ : الرَّوَغانُ مِنْ شيءٍ إلى شيءٍ في خُفْيَةٍ .   وفي التفسير : أنَّ المنافقين كانوا يَخْرُجون مُتَسَترين بالناسِ من غيرِ استئذانٍ حتى لا يُرَوا .   والمفاعَلَةُ : لأنَّ كلاً منهم يَلُوْذُ بصاحبهِ فالمشاركةُ موجودةٌ .

وقرأ يزيد بن قطيب  "  لَواذاً  "  بفتحِ اللامِ ،   وهي محتملةٌ لوجهين أحدُهما : أَنْ تكونَ مصدرَ  "  لاذ  "  ثلاثياً فتكون مثلَ : طافَ طَوافاً .

وصَلَحَتْ أَنْ تكونَ مصدرَ لاوَذَ ،   إلاَّ أنَّه فُتِحَتْ الفاءُ إتباعاً لفتحةِ العينِ وهو تعليلٌ ضعيفٌ يَصْلُحُ لمثلِ هذه القراءةِ .

قوله : { فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ } فيه وجهان ،   أشهرُهما :  وهو الذي لا يَعْرِف النحاةُ غيرَه  أنَّ الموصولَ هو الفاعلُ و  "  أن تصيبَهم  "  مفعولُه أي : فَلْيَحْذَرِ المخالفون عن أمرِه إصابتَهم فتنةٌ .   والثاني : أنَّ فاعل  "  فَلْيَحْذَرْ  "  ضميرٌ مستترٌ ،   والموصولُ مفعولٌ به .   وقد رُدَّ على هذا بوجوهٍ منها : أنَّ الإِضمارَ على خلافِ الأصلِ .   وفيه نظرٌ ؛ لأن هذا الإِضمارَ في قوةِ المنطوقِ به ،   فلا يُقال : هو خلافُ الأصلِ .   ألا ترى أنَّ نحوَ : قُمْ ولْتقم فاعلُه مضمرٌ ،   ولا يُقال في شيءٍ منه : هو خلافُ الأصلِ ،   وإنما الإِضمارُ خلافُ الأصلِ فيما كان حَذْفاً نحو : { وَسْئَلِ الْقَرْيَةَ } [ يوسف : 82 ] .

ومنها أنَّ هذا الضميرَ لا مَرْجعَ له أي : ليس له شيءٌ يعودُ عليه فَبَطَلَ أَنْ يكونَ الفاعلُ ضميراً مستتراً ،   وأُجيب : بأنَّ الذي يعودُ عليه الضميرُ هو الموصولُ الأولُ أي : فَلْيَحْذَرِ المُتَسَلِّلون المخالِفينَ عن أمرِه ،   فيكونون قد أُمِرُوا بالحَذَرِ منهم أي : أُمِروا باجتنابهم كما يُؤْمَرُ باجتناب الفُسَّاقِ .   وقد رَدُّوا هذا بوجهين ،   أحدُهما : أنَّ الضميرَ مفردٌ ،   والذي يعودُ عليه جمعٌ ،   فقاتَتِ المطابقةُ التي هي شرطٌ في تفسيرِ الضمائر .   الثاني : أنَّ المُتَسَللين هم المخالِفُون ،   فلو أُمِروا بالحَذَرِ عن الذين يُخالِفُون لكانوا قد أُمِروا بالحَذَرِ من أنفسهم ،   وهو لا يجوز ؛ لأنَّه لا يمكِنُ أَنْ يُؤْمَروا بالحَذَرِ من أنفسهم .

ويمكنُ أَنْ يُجابَ عن الأولِ : بأنَّ الضميرَ وإن كان مفرداً فإنما عاد على جمعٍ باعتبارِ أنَّ المعنى : فليحذَرْ هو .   أي : مِنْ ذِكْرِ مثلِ ذلك .   وحكى سيبويه  "  ضرَبني وضربْتُ قومَك  "  أي : ضربني مَنْ ثَمَّ ومَنْ ذُكِر ،   وهي مسألةٌ معروفةٌ في النحوِ ،   أو يكونُ التقديرُ : فليحذَرْ كلُّ واحدٍ من المُتَسَلِّلين .   وعن الثاني : بأنه يجوزُ أَنْ يُؤْمَرَ الإِنسانُ بالحَذَرِ عن نفسِه مجازاً .   يعني أنَّه لا يطاوعُها على شهواتِها وما تُسَوِّلُه له من السوءِ .   كأنه قيل : فَلْيحذرِ المخالفونَ أنفسَهم ،   فلا يُطِيْعوها في ما تَأْمُرُهُمْ به ،   ولهذا يُقال : أَمَر نفسَه ونهاها ،   وأَمَرَتْه نفسُه باعتبار المجازِ .

ومنها : أنَّه يَصيرُ قولُه : { أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } مُفْلَتاً ضائِعاً ؛ لأنَّ  "  يَحْذَرُ  "  يتعدَّى لواحدٍ ،   قد أَخَذَه على زَعْمِكم وهو  "  الذين يُخالفون  "  ،   ولا يَتَعَدَّى إلى اثنين حتى يَقُولوا : إنَّ  "  أنْ تصيبَهم فتنةٌ  "  في محلِّ مفعولِه الثاني فبقي ضائعاً .   وفيه نظرٌ ؛ لأنَّه لا يُسَلَّم ضَياعُه ؛ لأنه مفعولٌ من أجله .   واعتُرِضَ على هذا : بأنه لم يَسْتكمل شروطَ النصبِ لاختلافِ الفاعلِ ؛ لأنَّ فاعلَ الحَذَرِ غيرُ فاعلِ الإِصابةِ وهو ضعيفٌ ؛ لأنَّ حَذْفَ حرفِ الجرِّ يَطَّرِدُ مع أَنْ وأنَّ .   فنقول :مُسَلَّمٌ شروطُ النصبِ غيرُ موجودة ،   وهو مجرورٌ باللامِ تقديراً ،   وإنما حُذِفَتْ مع  "  أَنْ  "  لطولِها بالصلة .

و  "  يُخالِفُون  "  يتعدَّى بنفسِه نحو : خالَفْتُ أَمْرَ زيدٍ ،   و  "  إلى  "  نحو : خالَفْتُ إلى كذا ،   فكيف تَعَدَّى هذا بحرفِ المجاوزِة ؟ وفيه أوجهٌ ،   أحدها : أنَّه ضُمِّن معنى صَدَّ وأَعْرَضَ أي : صدَّ عن أمرِه وأَعْرَضَ عنه مخالِفاً له .   والثاني : قال ابن عطية :  "  معناه يَقَعُ خلافُهم بعدَ/ أَمْرِه ،   كما تقول : كان المطر عن ريحِ كذا ،   وعَنْ لما عدا الشيءَ  "  .   الثالث : أنها مزيدةٌ أي : يخالفون أمرَه ،   وإليه نحا الأخفش وأبو عبيدة ،   والزيادةُ خلافُ الأصلِ .

وقُرِىء  "  يُخَلِّفون  "  بالتشديد ،   ومَفْعولُه محذوفٌ أي : يُخَلِّفون أنفسَهم .