قوله : { لاَ تَحْسَبَنَّ } : قرأ العامَّة  "  لا تَحْسَبنَّ  "  بتاءِ الخطابِ .   والفاعلُ ضميرُ المخاطبِ أي : لا تَحْسَبَنَّ أيها المخاطبُ .   ويمتنعُ أو يَبْعُدُ جَعْلُه للرسولِ عليه السلام ؛ لأنَّ/ مِثْلَ هذا الحُسْبانِ لا يُتَصوَّر منه حتى يُنْهى عنه .   وقرأ حمزةُ وابن عامرٍ  "  لا يَحْسَبَنَّ  "  بياء الغَيْبة وهي قراءةُ حسنةٌ واضحة .   فإنَّ الفاعلَ فيها مضمرٌ يعودُ على ما دَلَّ السِّياقُ عليه أي : لا يَحْسَبَنَّ حاسِبٌ  أو أحدٌ  وإمَّا على الرسولِ لتقدُّم ذِكْرِه .   ولكنه ضعيفٌ للمعنى المتقدِّم خلافاً لِمَنْ لَحَّن قارىءَ هذه القراءةِ كأبي حاتم وأبي جعفر والفراء .   قال النحاس :  "  ما عَلِمْتُ أحداً مِنْ أهلِ العربية بَصْرياً ولا كوفياً إلاَّ وهو يُلَحِّنُ قراءةَ حمزةَ ،   فمنهم مَنْ يقولُ : هي لحنٌ لأنه لم يأتِ إلاَّ بمفعولٍ واحدٍ ل  "  يَحْسَبَنَّ  "  .

وقال الفراء :  "  هو ضعيفٌ  "  وأجازه على حَذْفِ المفعولِ الثاني .   التقديرُ :  "  لا يَحْسَبَنَّ الذين كفروا أنفسَهم مُعْجِزين  "  قلت : وسببُ تَلْحينِهم هذه القراءةَ أنهم اعتقدوا أنَّ  "  الذين  "  فاعلٌ ،   ولم يكُنْ في اللفظِ إلاَّ مفعولٌ واحدٌ وهو  "  معجزين  "  ،   فلذلك قالوا ما قالوا .   والجوابُ عن ذلك مِنْ وجوهٍ أحدُها : أنَّ الفاعلَ مضمرٌ يعودُ على ما تقدَّم ،   أو على ما يُفْهَمُ من السياق ،   كما سَبَقَ تحريرُه .   الثاني : أنَّ المفعولَ الأولَ محذوفٌ تقديرُه : لا يَحْسَبَنَّ الذين كفروا أنفسَهم مُعْجزين .   إلاَّ أنَّ حَذْفَ أحدِ المفعولَيْنِ ضعيفٌ عند البصريين .   ومنه قولُ عنترةَ :

ولَقَدْ نَزَلْتِ فلا تَظُنِّي غيرَه ***  مني بمَنزِلَة المُحَبِّ المُكْرَمِ

أي : لا تظني غيرَه واقعاً .   ولمَّا نحا الزمخشريُّ إلى هذا الوجه قال :  "  وأن يكونَ الأصلُ : لا يَحْسَبَنَّهم الذين كفروا مُعْجِزين ،   ثم حُذِف الضميرُ الذي هو المفعولُ الأول .   وكأنَّ الذي سَوَّغ ذلك أنَّ الفاعلَ والمفعولَيْن لَمَّا كانَتْ لشيءٍ واحدٍ اقْتَنَعَ بذكرِ اثنين عن ذِكْر الثالث  "  فقَدَّرَ المفعولَ الأول ضميراً متصلاً .   قال الشيخ :  "  وقد رَدَدْنا هذا التخريجَ في أواخرِ آلِ عمران في قولِه : { لاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَآ أَتَوْاْ } في قراءةِ مَنْ قرأه بالغَيْبة ،   وجَعَل الفاعلَ  "  الذين يَفْرحون  "  .   وملخَّصُه : أن هذا ليس من الضمائر التي يُفَسِّرها ما بعدَها فلا يتقدَّر  "  لا يَحْسَبَنَّهم  "  إذ لا يجوزُ :  "  ظَنَّه زيدٌ قائماً  "  على رَفْعِ  "  زيدٌ  "  ب  "  ظنَّه  "  قلت : وقد تقدَّم في الموضعِ المذكورِ رَدُّ هذا الردِّ فعليك بالالتفاتِ إليه .

الثالث : أنَّ المفعولَيْنِ هما قولُه : { مُعْجِزِينَ فِي الأَرْضِ } قاله الكوفيون .   ولمَّا نحا إليه الزمخشريُّ قال :  "  والمعنى : لا يَحْسَبَنَّ الذين كفروا أحداً يُعْجِزُ اللهَ في الأرض حتى يَطْمَعوا هم في مثلِ ذلك .   وهذا معنىً قويٌّ جيد  "  .

قلت : قيل : هو خطأٌ ؛ لأنَّ الظاهرَ تعلُّقُ في  "  الأرض  "  ب  "  مُعْجِزين  "  فجعله مفعولاً ثانياً كالتهيئةِ للعملِ والقطعِ عنه ،   وهو نظيرُ :  "  ظَنَنْتُ قائماً في الدار  "  .

قوله : { وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ .   أحدُها : أنَّ هذه الجملةَ عطفٌ على جملةِ النهيِ قبلَها مِنْ غيرِ تأويلٍ ولا إضمارٍ ،   وهو مذهبُ سيبويهِ أعني عَطْفَ الجملِ بعضِها على بعض ،   وإن اختلفَتْ أنواعُها خبراً وطَلَباً وإنشاءً .   وقد تقدَّم تحقيقُه في أولِ هذا الموضوعِ والدليلُ عليه .   الثاني : أنَّها معطوفةٌ عليها ،   ولكن بتأويلِ جملةِ النهي بجملةٍ خبريةٍ .   والتقدير : الذين كفروا لاَ يُفوتون اللهَ ومَأْواهم النار .   قاله الزمخشري .   كأنه يرى تناسُبَ الجملِ شرطاً في العطفِ .   هذا ظاهرُ حالِه .   الثالث : أنها معطوفةٌ على جملةٍ مقدرةٍ .

قال الجرجاني :  "  لا يُحتمل أَنْ يكونَ  "  ومَأْواهم  "  متصلاً بقولهِ :  "  لا تَحْسَبَنَّ ذاك  "  أي : وهذا إيجابٌ فهو إذن معطوفٌ بالواو على مضمرٍ قبلَه تقديرُه : لا تَحْسَبَنَّ الذين كفروا مُعْجِزين في الأرضِ بل هم مقهورون ،   ومَأْواهم النار  "  .