قوله : { بَيْنَهُ } : إنما دخلَتْ  "  بينَ  "  على مفردٍ وهي إنما تَدْخُلُ على المثَّنى فما فوقَه لأنه : إمَّا أَنْ يُرادَ بالسحاب الجنسُ فعاد الضميرُ عليه على حكمِه ،   وإمَّا أَنْ يُرادَ حَذْفُ مضافٍ أي : بين قِطَعِه ،   فإنَّ كلَّ قطعةٍ سَحابةٌ .

قوله : { يَخْرُجُ مِنْ خِلاَلِهِ } تقدَّم الخلافُ في  "  خِلال  "  هل هو مفرد كحِجاب أم جمعٌ كجِبال جمع جَبَل ؟ ويؤيِّد الأولَ قراءةُ ابنِ مسعودٍ والضحاكِ ،   ويُرْوَى عن أبي عمروٍ أيضاً  "  مِنْ خَلَلِه  "  بالإِفرادِ .

والوَدْقُ قيلأ : هو المطرُ ضعيفاً كان أوشديداً .   قال :

فلا مُزْنَةٌ وَدَقَتْ وَدْقَها ***  ولا أرضَ أَبْقَلَ إبْقالَها

وقيل : هو البَرْقُ .   وأَنْشد :

أَثَرْنَ عَجاجةً وخَرَجْنَ منها ***  خُروج الوَدْقِ مِنْ خَلَلِ السَّحابِ

والوَدْقُ في الأصل : مصدرٌ يقال : وَدَقَ السحابُ يَدِقُ وَدْقاً و  "  يَخْرجُ  "  حالٌ لأنها بَصَرية .

قوله : { مِنَ السَّمَآءِ مِن جِبَالٍ فِيهَا مِن بَرَدٍ }  "  مِن  "  الأولى لابتداء الغايةِ اتفاقاً .   وأمَّا الثانيةُ ففيها ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنها لابتداءِ الغايةِ أيضاً فهي ومجرورُها بدلٌ من الأولى بإعادة العامِل .   والتقدير : ويُنَزِّلُ من جبالِ السماءِ أي : من جبالٍ فيها ،   فهو بدل اشتمالٍ .   الثاني : أنها للتبعيض ،   قاله الزمخشري وابنُ عطية .   فعلى هذا هي ومجرُورها في موضعِ مفعولِ الإِنزالِ كأنه قال : ويُنَزِّل بعضَ جبالٍ .   الثالثَ : أنها زائدة أي : يُنَزِّل من السماءِ جبالاً .   وقال الحوفيُّ :  "  مِنْ جبال بدلٌ مِن الأُولى  "  .   ثم قال :  "  وهي للتبعيضِ  "  .

ورَدَّه الشيخُ : بأنه لا تَسْتَقيم البدليَّةُ إلا بترافقهما معنىً .   لو قلت :  "  خَرَجْتُ من بغدادَ من الكَرْخِ  "  لم تكنِ الأولى والثانية إلاَّ لابتداءِ الغاية .

وأمَّا الثالثة ففيها أربعةُ أوجهٍ : الثلاثةُ المتقدمةُ .   والرابع : أنها لبيانِ الجنسِ .   قاله الحوفي والزمخشري ،   فيكون التقديرُ على قولِهما : ويُنَزِّل من السماء بعضَ جبالٍ التي هي البَرَدُ ،   فالمُنَزَّل بَرَدٌ لأنَّ بعضَ البَرَدِ بَرَدٌ .   ومفعولُ  "  يُنَزِّلُ  "  هو  "  مِنْ جبال  "  كما تقدَّمَ تقريرُه .   وقال الزمخشري :  "  أو الأَوْلَيان للابتداء ،   والثالثةُ للتبعيض  "  قلت : يعني أن الثانيةَ بدلٌ من الأولى كما تقدَّم تقريرُه ،   وحنيئذ يكون مفعول  "  يُنَزِّل  "  هو الثالثةَ مع مجرورها تقديرُه : ويُنَزِّلُ بعضَ بردٍ من السماء مِنْ جبالِها .   وإذا قيل : بأنَّ الثانيةَ والثالثةَ زائدتان فهل مجرورُهما في محلِّ نصبٍ ،   والثاني بدلٌ من الأول ،   والتقدير : ويُنَزِّلُ من السماء جبالاً بَرَداً ،   وهو بدلُ كلٍ مِنْ كلٍ ،   أو بعضٍ مِنْ كلٍ ،   أو الثاني في محلِّ نصبٍ مفعولاً ل  "  يُنَزِّل  "  ،   والثالثُ في محل رفعٍ على الابتداء ،   وخبرُه الجارُّ قبلَه ؟ خلافٌ .   الأولُ قولُ الأخفشِ ،   والثاني قولُ الفراءِ .   وتكون الجملةُ على قولِ الفراءِ صفةً ل  "  جبال  "  ،   فيُحْكَمُ على موضعِها بالجرِّ اعتباراً باللفظِ ،   أو بالنصبِ اعتباراً بالمَحَلِّ .

ويجوزُ أن يكونَ  "  فيها  "  وحدَه هو الوصفَ ،   ويكون  "  مِنْ بَرَدٍ  "  فاعلاً به ؛ لاعتمادِه أي : استقرَّ فيها .

وقال الزَّجاج :  "  معناه : ويُنَزِّلُ مِن السماءِ مِنْ جبالِ بَرَدٍ فيها كما تقولُ :  "  هذا خاتمٌ في يدي من حديدٍ  "  أي : خاتم حديدٍ في يدي .   وإنما جِئْتَ في هذا وفي الآية ب  "  مِنْ  "  لمَّا فرَّقْتَ ،   ولأنَّك إذا قلت : هذا خاتمٌ مِنْ حديدٍ وخاتمٌ حديدٍ كان المعنى واحداً  "  انتهى .   فيكونُ  "  مِنْ بَرَدٍ  "  في موضعِ جَرٍّ صفةً/ ل  "  جبال  "  ،   كما كان  "  من حديد  "  صفةً ل  "  خاتم  "  ،   ويكونُ مفعولُ  "  يُنَزِّل  "   "  من جبال  "  .   ويَلْزَمُ مِنْ كونِ الجبال برداً أَنْ يكونَ المُنَزَّلُ بَرَداً .

وقال أبو البقاء :  "  والوجه الثاني : أنَّ التقدير : شيئاً من جبالٍ ،   فحُذِفَ الموصوفُ واكتُفِي بالصفةِ .   وهذا الوجهُ هو الصحيحُ ؛ لأنَّ قولَه { فِيهَا مِن بَرَدٍ } يُحْوِجُك إلى مفعولٍ يعودُ الضميرُ إليه ،   فيكونُ تقديرُه : ويُنَزِّلُ مِنْ جبالِ السماء جبالاً فيها بَرَدٌ .   وفي ذلك زيادَةُ حَذْفٍ ،   وتقديرٌ مُسْتغنى عنه  "  .   وفي كلامه نظرٌ ؛ لأنَّ الضميرَ له شيءٌ يعودُ عليه وهو السماء ،   فلا حاجةَ إلى تقديرِ شيءٍ آخرَ ؛ لأنَّه مُسْتغنى عنه ،   وليسَ ثَمَّ مانعٌ يمنعُ مِنْ عَوْدِه على السماء .   وقوله آخراً :  "  وتَقْديرٌ مستغنى عنه  "  ،   وينافي قولَه :  "  وهذا الوجه هو الصحيح  "  .   والضميرُ في  "  به  "  يجوزُ أن يعودَ على البَرد وهو الظاهرُ ،   ويجوزُ أَنْ يعودَ على الوَدْق والبَرَد معاً ،   جرياً بالضمير مَجْرى اسمِ الإِشارةِ .   كأنه قيل : فَيُصيب بذلك ،   وقد تقدَّم نظيرُه في مواضعَ .

قوله : { سَنَا بَرْقِهِ } العامَّةُ على قَصْر  "  سَنا  "  وهو الضَّوْءُ ،   وهو مِنْ ذواتِ الواوِ ،   يُقال : سَنا يَسْنُو سَناً .   أي : أضاءَ يُضيْءُ .   قال امرؤُ القيس :

يضيءُ سَناه ،   أو مصابيحُ راهِبٍ ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والسَّنا بالمدِّ : الرِفْعَةُ .   قال :

وسِنٍّ كسُنَّيْقٍ سَناءً وسُنَّماً ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقرأ ابنُ وثَّاب  "  سَناءُ بُرَقِه  "  بالمدِّ ،   وبضمِّ الباء مِنْ  "  بُرَقِه  "  وفتح الراء .   ورُوي عنه ضَمُّ الراءِ أيضاً .   فأمَّا قراءةُ المدِّ فإنه شَبَّه المحسوسََ من البرقِ لارتفاعِه في الهواءِ بغير المحسوسِ من الإنسانِ .   وأمَّا  "  بُرَقِه  "  فجمعُ بُرْقَة ،   وهي المقدارُ من البرقِ كقُرَب .   وأمَّا ضمُّ الراءِ فإتباعٌ كظُلُمات بضمِّ اللام إتباعاً لضم الظاء .   وإنْ كان أصلُها السكونَ .

وقرأ العامَّة أيضاً  "  يَذْهَبُ  "  بفتح الياء والهاء .   وأبو جعفر بضمِّ الياءِ وكسرِ الهاءِ مِنْ أَذْهَبَ .   وقد خَطَّأ هذه القراءةَ الأخفشُ وأبو حاتم قالا :  "  لأنَّ الباءَ تُعاقِبُ الهمزة  "  .

وليس رَدُّهما بصوابٍ ؛ لأنها تَتَخَرَّج على ما خُرِّج ما قُرِىء به في المتواتر { تُنْبِتُ بِالدُّهْنِ } [ المؤمنون : 20 ] من أنَّ الباء مزيدةٌ ،   أو أنَّ المفعولَ محذوفٌ ،   والباءُ بمعنى  "  مِنْ  "  تقديرُه : يُذْهِبُ النُّورَ من الأَبْصارِ كقولِه :

3456 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  شُرْبَ النَّزِيف بِبَرْدِ ماءِ الحَشْرَجِ