قوله : { ثَلاَثَ مَرَّاتٍ } : فيه وجهان ،   أحدهما : أنه منصوبٌ على الظرفِ الزماني أي : ثلاثةَ أوقاتٍ ،   ثم فَسَّر تلك الأوقاتَ بقوله : { مِّن قَبْلِ صَلَوةِ الْفَجْرِ وَحِينَ تَضَعُونَ } { وَمِن بَعْدِ صَلَوةِ الْعِشَآءِ } .   والثاني : أنه منصوبٌ على المصدريةِ أي ثلاثةَ استئذاناتٍ .   ورجَّحَ الشيخُ هذا فقال/ :  "  والظاهرُ مِنْ قوله  "  ثلاثَ مرات  "  .   ثلاثةَ استئذاناتٍ لأنَّك إذا قلتَ : ضربْتُ ثلاثَ مراتٍ لا تفْهَمُ منه إلاَّ ثلاثَ ضَرَبات .   ويؤيِّده قولُه عليه السلام :  "  الاستئذانُ ثلاث  "  قلت : مُسَلَّمٌ أنَّ الظاهرَ كذا ،   ولكنَّ الظاهرَ هذا متروكٌ للقرينةِ المذكورةِ وهي التفسيرُ بثلاثةِ الأوقاتِ المذكورةِ .   وقرأ الحسن وأبو عمرٍو في رواية  "  الحُلْمَ  "  بسكونِ العينِ وهي تميميةٌ .

قوله : { مِّن قَبْلِ صَلَوةِ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ : أحدُها : أنه بدلٌ مِنْ قوله  "  ثلاث  "  فتكونُ في محلِّ نصبٍ .   الثاني : أنه بدلٌ مِنْ  "  عورات  "  فيكونُ في محلِّ جر .   الثالث : أنه خبرُ مبتدأ مضمرٍ أي : هي من قبلِ أي : تلك المراتُ فيكونُ في محلِّ رفعٍ .

قوله : { مِّنَ الظَّهِيرَةِ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ أحدُهما : أنَّ  "  مِنْ  "  لبيانِ الجنس أي : حين ذلك الذي هو الظهيرةُ .   الثاني : أنها بمعنى  "  في  "  أي تَضَعُونها في الظهيرةِ .   الثالث : أنَّها بمعنى اللام أي مِنْ أَجْلِ حَرِّ الظهيرةِ .   وأمَّا قولُه : { وَحِينَ تَضَعُونَ } فعطفٌ على محلِّ { مِّن قَبْلِ صَلَوةِ الْفَجْرِ } ،   وقوله : { وَمِن بَعْدِ صَلَوةِ الْعِشَآءِ } عطفٌ على ما قبلَه ،   والظَّهيرةُ : شِدَّةُ الحَرِّ ،   وهو انتصافُ النهارِ .

قوله : { ثَلاَثُ عَوْرَاتٍ } قرأ الأخَوان وأبو بكر  "  ثلاثَ  "  نصباً .   والباقون رفعاً .   فالأَُوْلى تَحْتملُ ثلاثةَ أوجهٍ ،   أحدُها : وهو الظاهر أنَّها بدلٌ مِنْ قوله : { ثَلاَثَ مَرَّاتٍ } .   قال ابن عطية :  "  إنما يَصِحُّ البدلُ بتقديرِ : أوقات ثلاثِ عَوْراتٍ ،   فَحُذِف المضافُ وأُقيم المضافُ إليه مُقامَه  "  ،   وكذا قَدَّره الحوفي والزمخشري وأبو البقاء .   ويحتمل أَنَّه جَعَل نفسَ ثلاثِ المراتِ نفسَ ثلاثِ العوراتِ مبالغةً ،   فلا يُحتاج إلى حَذْفِ مضافٍ .   وعلى هذا الوجهِ  أعني وجهَ البدل  لا يجوزُ الوقفُ على ما قبل { ثَلاَثُ عَوْرَاتٍ } لأنه بدلٌ منه وتابعٌ له ،   ولا يُوْقَفُ على المتبوعِ دونَ تابعِه .

الثاني : أنَّ { ثَلاَثُ عَوْرَاتٍ } بدلٌ مِنَ الأوقاتِ المذكورةِِ قاله أبو البقاء .   يعني قولَه : { مِّن قَبْلِ صَلَوةِ الْفَجْرِ } وما عُطِفَ عليه ،   ويكونُ بدلاً على المحلِّ ؛ فلذلك نُصِبَ .

الثالث : أَنْ يَنْتَصِبَ بإضمارِ فِعْلٍ .   فقَدَّره أبو البقاء أعني .   وأَحْسَنُ من هذا التقديرِ  "  اتَّقوا  "  أو  "  احْذروا  "  ثلاثَ .

وأمَّا الثانية ف  "  ثلاثُ  "  خبرُ مبتدأ محذوفٍ ،   تقديرُه : هنَّ ثلاثُ عَوْراتٍ .   وقدَّره أبو البقاء مع حَذْفِ مضافٍ فقال :  "  أي : هي أوقاتُ ثلاثِ عوراتٍ ،   فحُذِف المبتدأُ والمضافُ  "  .   قلت : وقد لا يُحتاج إليه على جَعْلِ العوراتِ نفسَ الأوقاتِ مبالغةً وهو المفهومُ من كلامِ الزمخشريِّ ،   وإن كان قد قَدَّره مضافاً كما قدَّمْتُه عنه .

قال الزمخشري :  "  وسَمَّى كلَّ واحدٍ من هذه الأحوالِ عورةً ؛ لأنَّ الناسَ يَخْتَلُّ تَسَتُّرُهم وتَحَفُّظُهم فيها .   والعَوْرَةُ : الخَلَلُ ومنه أَعْوَرَ الفارِسُ ،   وأَعْوَرَ المكانُ .   والأَعْوَرُ : المختلُّ العينِ  "  فهذا منه يُؤْذِنُ بعدمِ تقديرِ أوقاتِ ،   مضافةً ل  "  عَوْراتٍ  "  بخلافِ كلامِه أولاً .   فيُؤْخَذُ من مجموعِ كلامِه وجهان ،   وعلى قراءةِ الرفع وعلى الوجهين قبلها في تخريجِ قراءةِ النصبِ يُوقف على ما قبلَ { ثَلاَثَ عَوْرَاتٍ } لأنَّها ليسَتْ تابعةً لما قبلها .

وقرأ الأعمش  "  عَوَرات  "  وهي لغةُ هُذَيْلٍ وبني تميم : يفتحون عينَ فَعَلات واواً أو ياءً وأُنشِدَ :

أخو بَيَضاتٍ رائحٌ متأوِّبٌ ***  رفيقٌ بمَسْحِ المَنْكِبينِ سَبُوْحُ

قوله : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ } هذه الجملةُ يجوزُ أَنْ يكونَ لها محلٌّ من الإِعرابِ وهو الرفعُ نعتاً لثلاث عَوْرات في قراءةِ مَنْ رفعها كأنه قيل : هُنَّ ثلاثُ عَوْراتٍ مخصوصةً بعدمِ الاستئذانِ ،   وأنْ لا يكونَ لها محلٌّ ،   بل هي كلامٌ مقرِّر للأمرِ بالاستئذانِ في تلك الأحوالِ خاصةً ،   وذلك في قراءةِ مَنْ نصب  "  ثلاثَ عَوْراتٍ  "  .

قوله : { بَعْدَهُنَّ } قال أبو البقاء :  "  التقديرُ : بعد استئذانِهم فيهنَّ ،   ثم حَذَفَ حرفَ الجرِّ والفاعلَ ،   فبقي : بعد استئذانِهم ،   ثم حَذَفَ المصدرَ  "  يعني بالفاعل الضميرَ المضافَ إليه الاستئذانُ فإنه فاعلٌ معنويٌّ بالمصدر .   وهذا غيرُ ظاهرٍ ،   بل الذي/ يَظْهَرُ أنَّ المعنى : ليس عليكم جناحٌ .   ولا عليهم أي : العبيدِ والإِماءِ والصبيانِ ،   في عَدَمِ الاستئذانِ بعد هذه الأوقاتِ المذكورةِ ،   ولا حاجةَ إلى التقديرِ الذي ذكره .

قوله : { طَوَفُونَ } خبرُ مبتدأ مضمرٍ تقديرُه : هم طَوَّافون ،   و  "  عليكم  "  متعلِّقٌ به .

قوله : { بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ } في  "  بعضُكم  "  ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه مبتدأٌ ،   و  "  على بعض  "  الخبرُ ،   فقدَّره أبو البقاء  "  يَطُوْفُ على بعض  "  .   وتكونُ هذه الجملةُ بدلاً مِمَّا قبلها .   ويجوز أن تكونَ مؤكدةً مُبَيِّنة .   يعني : أنها أفادَتْ إفادَةَ الجملةِ التي قبلها فكانَتْ بدلاً ،   أو مؤكِّدةَ .   ورَدَّ الشيخ هذا : بأنه كونٌ مخصوصٌ فلا يجوزُ حَذْفُه .   والجوابُ عنه : أن الممتنعَ الحذفِ إذا لم يَدُلَّ عليه دليلٌ وقُصِد إقامةُ الجارِّ والمجرورِ مُقامَه ،   وهنا عليه دليلٌ ولم يُقْصَدْ إقامةُ الجارِّ مُقامَه ،   ولذلك قال الزمخشري :  "  خبرُه  "  على بعض  "  ،   على معنى : طائف على بعض ،   وحُذِفَ لدلالةِ  "  طَوَّافون  "  عليه  "  .

الثاني : أن يَرْتَفِعَ بدلاً مِنْ  "  طوَّافون  "  قاله ابن عطية .   قال الشيخ :  "  ولا يَصِحُّ إنْ قُدِّر الضميرُ ضميرَ غَيْبةٍ لتقدير المبتدأ  "  هم  "  لأنَّه يصيرُ التقديرُ : هم يَطُوف بعضُكم على بعضٍ ،   وهو لا يَصِحُّ .   فإنْ جَعَلْتَ التقدير : أنتم يَطُوف بعضُكم على بعضٍ ،   فيدفَعُه أنَّ قولَه  "  عليكم  "  يَدُلُّ على أنهم هم المَطُوفُ عليهم ،   و  "  أنتم طَوَّافون  "  يَدُلُّ على أنَّهم طائِفون فتعارضا  "  .

قلت : نختار أنَّ التقديرَ : أنتم ،   ولا يلزَمُ محذورٌ .   قوله :  "  فيدفعه إلى آخره  "  لا تعارُضَ فيه لأنَّ المعنى : كلٌّ منكم ومِنْ عبيدِكم طائفٌ على صاحبِه ،   وإن كان طوافُ أحدِ النوعين غيرَ طوافِ الآخَرِ ؛ لأنَّ المرادَ الظهورُ على أحوالِ الشخصِ ،   ويكونُ  "  بعضُكم  "  بدلاً من  "  طَوَّافون  "   ،   وقيل :  "  بعضُ  "  بدلٌ مِنْ  "  عليكم  "  بإعادة العاملِ فَأَبْدَلْتَ مرفوعاً مِنْ مرفوعٍ ،   ومجروراً من مجرور .   ونظيرُه قولُ الشاعرِ :

فلمَّا قَرَعْنا النَّبْعَ بالنَّبْعِ بعضَه ***  ببعضٍ أبَتْ عِيدانُه أَنْ تكَسَّرا

ف  "  بعضُه  "  بدلُ من  "  النبعَ  "  المنصوب ،   و  "  ببعض  "  بدلٌ من المجرورِ بالباء .

الثالث : أنه مرفوعٌ بفعلٍ مقدَّر أي : يطوفُ بعضُكم على بعضٍ ،   حُذِفَ لدلالةِ  "  طَوَّافون  "  عليه .   قاله الزمخشري .

وقرأ ابن أبي عبلة  "  طوَّافين  "  بالنصبِ على الحال من ضميرِ  "  عليهم  "  .