قوله : { فِي بُيُوتٍ } : فيها ستةُ أوجهٍ .   أحدُها : أنها صفةٌ ل  "  مِشْكاةٍ  "  أي : كمِشْكاةٍ في بيوتٍ أي : في بيتٍ من بيوتِ الله .   الثاني : أنه صفةٌ لمصباح .   الثالث : أنه صفةٌ ل  "  زجاجة  "  .   الرابع : أنه متعلقٌّ ب  "  تُوْقَدُ  "  .   وعلى هذه الأقوالِ لا يُوقف على  "  عليم  "  .   الخامس : أنه متعلِّقٌ بمحذوفٍ كقولِه

{ فِي تِسْعِ آيَاتٍ } [ النمل : 12 ] أي : يُسَبِّحونه في بيوت .   السادس : أَنْ يتعلَّقَ ب  "  يُسَبِّحُ  "  أي : يُسَبِّحُ رجالٌ في بيوت .   وفيها تكريرٌ للتوكيدِ كقولِه : { فَفِي الْجَنَّةِ خَالِدِينَ فِيهَا } [ هود : 108 ] .   وعلى هذه القولَيْن فيُوْقَفُ على  "  عليم  "  .   وقال الشيخ :  "  وعلى هذه الأقوالِ الثلاثةِ  "  ولم يُذْكر سوى قولين .

قوله : { أَذِنَ اللَّهُ } في محلِّ جرٍّ صفةً ل  "  بيوتٍ  "  ،   و  "  أن تُرفع  "  على حَذْفِ الجارِّ أي : في أَنْ تُرْفَعَ .   ولا يجوزُ تَعَلُّقُ  "  في بيوت  "  بقوله :  "  ويُذْكَرُ  "  لأنه عطفٌ على ما في حَيِّز  "  أَنْ  "  ،   وما بعد  "  أَنْ  "  لا يتقدَّم عليها .

قوله : { يُسَبِّحُ } قرأ ابنُ عامرٍ وأبو بكر بفتح الباء مبنياً للمفعولِ .   والقائمُ مَقامَ الفاعلِ أحدُ المجروراتِ الثلاثة .   والأَوْلَى منها بذلك الأولُ لاحتياجِ العاملِ إلى مرفوعِه ،   والذي يليه أَوْلَى .   و  "  رجالٌ  "  على هذه القراءةِ مرفوعٌ على أحدِ وجهين : إمَّا بفعلٍ مقدرٍ لِتَعَذُّرِ إسنادُ الفعلِ إليه ،   وكأنه جوابُ سؤالٍ مقدَّرٍ ،   كأنه قيل : مَنْ يُسَبِّحه ؟ فقيل : يُسَبِّحُه رجالٌ .   وعليه في أحدِ الوجهين قولُ الشاعر :

لِيُبْكَ يََزِيْدُ ضارعٌ لخُصُومَةٍ ***  ومُخْتَبِطٌ مِمَّا تُطيحُ الطَّوائحُ

كأنه قيل : مَنْ يبكيه ؟ فقيل : يَبْكيه ضارعٌ .   إلاَّ أنَّ في اقتياس هذا خلافاً ،   منهم مَنْ جَوَّزَه ،   ومنهم مَنْ مَنعه .   والوجهُ الثاني في البيت : أنَّ  "  يَزيدُ  "  منادى حُذِف منه حرفُ النداءِ أي : يا يزيد ،   وهو ضعيف جداً .

والثاني : أنَّ رجالاً خبرُ مبتدأ محذوفٍ أي : المُسَبِّحه رجالٌ .   وعلى هذه القراءةِ يُوْقفُ على الآصال .

وباقي السبعةِ بكسرِ الباءِ مبنياً للفاعل .   والفاعلُ  "  رجال  "  فلا يُوْقَفُ على الآصال .

وقرأ ابن وثاب وأبو حيوة  "  تُسَبِّح  "  بالتاءِ مِنْ فوقُ وكسرِ الباء ؛ لأنََّ جَمْعَ التكسيرِ يُعامَلُ مُعامَلَةَ المؤنثِ في بعض الأحكامِ وهذا منها .   وقرأ أبو جعفر كذلك إلاَّ أنَّه فَتَح الباءَ .   وخَرَّجها الزمخشري على إسنادِ الفعل إلى الغُدُوّ والآصال على زيادة الباء ،   كقولهم :  "  صِيْد عليه يومان  "  أي : وَحْشُها .   وخَرَّّجها غيرُه على أنَّ القائمَ مَقامَ الفاعلِ ضميرُ التسبيحة أي : تُسَبَّح التسبيحةُ ،   على المجازِ المُسَوَّغ لإِسنادِه إلى الوقتين ،   كما خَرَّجوا قراءةَ أَبي جعفرٍ أيضاً { لِيُجْزَى قَوْماً بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ } [ الجاثية : 14 ] أي : ليُجْزَى الجزاءُ قوماً ،   بل هذا أَوْلى مِنْ آيةِ الجاثية ؛ إذ ليس هنا مفعولٌ صريح .