قوله : { وَيَتَّقْهِ } : القُرَّاءُ فيه بالنسبةِ إلى القافِ على مرتبتين : الأُولى تسكينُ القافِ ،   ولم يَقْرأ بها إلاَّ حفصٌ ،   والباقون بكسرِها وأمَّا بالنسبةِ إلى هاءِ الكنايةِ فهي على خمسِ مراتبَ : الأولى تحريكُها مفصولة قولاً واحداً ،   وبها قرأ ورشٌ وابن ذكوان وخلف وابن كثير والكسائي .   الثانيةُ : تسكينُها قولاً واحداً .   وبها قرأ أبو عمروٍ وأبو بكر عن عاصم .   الثالثةُ : إسكانُ الهاءِ أو وَصْلُها بياءٍ وبها قرأ خَلاَّدُ .   الرابعةُ : تحريكها من غير صلةٍ .   وبها قرأ قالون وحفص .   الخامسةُ : تحريكُها موصولةً أو مقصورةً .   وبها قرأ هشامٌ .

فأمَّا إسكانُ الهاءِ وقَصْرُها وإشباعُها فقد مَرَّ تحقيقُها مستوفىً في مواضعَ من هذا التصنيفِ .   وأمَّا تسكينُ القافِ فإنهم حَمَلوا المنفصِلَ على المتصلِ : وذلك أنهم يُسَكِّنون عين فَعِل فيقولون : كَبْد وكَتْف وصَبْر في : كَبِد وكَتِف وصَبِر ،   لأنها كلمةٌ واحدة ،   ثم أُجْريَ ما أشبَه ذلك من المنفصل مُجْرى المتصل ؛ فإنَّ  "  يَتَّقْهِ  "  صار منه  "  تَقِهِ  "  بمنزلة  "  كَتِف  "  فَسُكِّن كما تُسَكَّن .   ومنه :

قالَتْ سُلَيْمَى اشْتَرْ لنا سَوِيقا ***

بسكونِ الراءِ ،   كما سَكَّن الآخرُ :

فبات مُنْتَصْباً وما تَكَرْدَسا ***

والآخر :

عَجِبْتَ لمَوْلُودٍ وليسَ له أَبُ ***  وذي وَلَدٍ لم يَلْدَهُ أبوان

يريد : مُنْتَصِباً ،   ولم يَلِدْه .   وقد تَقَدَّم في أولِ البقرةِ تحريرُ هذا الضابطِ في قوله : { فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ } [ الآية : 74 ] ،   وهي وهو ونحوها .

وقال مكي :  "  كان يجبُ على مَنْ أسكن القاف أَنْ يَضُمَّ الهاءَ ؛ لأنَّ هاءَ الكنايةِ إذا سَكَن ما قبلها ،   ولم يكنْ الساكنُ ياءً ضُمَّتْ نحو : مِنْهُ وعَنْهُ .   ولكن لمَّا كان سكونُ القافِ عارضاً لم يُعْتَدَّ به ،   وأبقى الهاءَ على كسرتِها التي كانت عليها مع كسرِ القافِ ،   ولم يَصِلْها بياءٍ ،   لأنَّ الياءَ المحذوفةَ قبل الهاءِ مقدرةٌ مَنْويَّةٌ ،   فبقي الحذفُ الذي في الياءِ قبل الهاءِ على أصلِه  "  .   وقال الفارسي :  "  الكسرةُ في الهاءِ لالتقاءِ الساكنين ،   وليسَتْ/ الكسرةَ التي قبل الصلةِ ؛ وذلك أنَّ هاءَ الكنايةِ ساكنةٌ في قراءتِه ،   ولمَّا أُجْرِيَ  "  تَقْهِ  "  مجرى  "  كَتْف  "  وسكَّن القافَ التقى ساكنان ،   ولَمَّا التَقَيا اضْطُرَّ إلى تحريكِ أحدِهما : فإمَّا أَنْ يُحَرِّكَ الأولَ أو الثاني .   لا سبيلَ إلى تحريكِ الأولِ لأنه يعودُ إلى ما فَرَّ منه وهو ثِقَلُ فَعِل فحرَّك ثانيهما .   وأصلُ التقاءِ الساكنين [ الكسر ] فلذلك كسرَ الهاءَ ويؤيِّدهُ قولُه : .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   لم يَلْدَه أَبَوانِ

وذلك أنَّ أصلَه  "  لَمْ يلِده  "  بكسرِ اللام وسكونِ الدال للجزمِ ،   ثم لَمَّا سَكَّن اللامَ التقى ساكنان ،   فلو حَرَّك الأولَ لعادَ إلى ما فَرَّ منه ،   فحَرَّك ثانيهما وهو الدالُ وحَرَّكَها بالفتحِ ،   وإنْ كان على خلافِ أصلِ التقاءِ الساكنين مراعاةً لفتحةِ الياءِ .

وقد رَدَّ القاسم بن فيره قولَ الفارسي ويقول :  "  لا يَصِحُّ قولُه : إنه كسر الهاءَ لالتقاءِ الساكنين ؛ لأنَّ حفصاً يُسَكِّن الهاءَ في قراءتِه قط  "  .

وقد رَدَّ أبو عبد الله شارحُ قصيدتِه هذا الردَّ وقال :  "  وعجبتُ مِنْ نَفْيِه الإِسكانَ عنه مع ثبوتِه عنه في  "  أَرْجِهْ  "  و  "  فَأَلْقِهْ  "  وإذا قرأه في  "  أَرْجِهْ  "  و  "  فَأَلْقِهْ  "  احتمل أن يَكونَ  "  يَتَّقْهِ  "  عنده قبل سكون القاف كذلك ،   وربما تَرَجَّح ذلك بما ثَبَتَ عن عاصم مِنْ قراءته إياه بسكونِ الهاء مع كسرِ القاف  "  .

قلت : لم يَعْنِ الشاطبي بأنه لم يُسَكِّنِ الهاءَ قط ،   الهاء من حيث هي هي ،   وإنما عَنَى هاءَ  "  يَتَّقْهِ  "  بخصوصِها .   وكان الشاطبيُّ أيضاً يعترض التوجيهَ الذي قدَّمْتُه عن مكيّ ويقولُ :  "  تعليلُه حَذْفَ الصلةِ : بأنَّ الياءَ المحذوفةَ قبل الهاء مقدرةٌ مَنْوِيَّةٌ فبقي في حَذْفِ الصلةِ بعد الهاءِ على أصلِه ،   غيرُ مستقيم مِنْ قِبَلِ أنه قرأ  "  يُؤَدِّهي  "  وشبهِه بالصلة ،   ولو كان يَعْتَبِرُ ما قاله من تقدير الياءِ قبل الهاءِ لم يَصِلْها .   قال أبو عبد الله :  "  وهو وإنْ قَرَأ  "  يؤدِّهي  "  وشِبْهَه بالصلةِ فإنه قرأ  "  يَرْضَهُ  "  بغيرِ صلةٍ فألحقَ مكي  "  يَتَّقْهِ  "  ب  "  يَرْضَهُ  "  وجعله ممَّا خَرَجَ فيه عن نظائرِه لاتِّباع الأثَرِ والجمعِ بين اللغتين .   وترجَّح ذلك عنده لأنَّ اللفظَ عليه .   وَلَمَّا كانت القافُ في حكمِ المكسورةِ بدليلِ كسرِ القافِ بعدَها صار كأنه  "  يَتَّقِهِ  "  بكسرِ القافِ والهاء من غيرِ صلةٍ كقراءةِ قالون وهشام في أحدِ وجهَيْه ،   فَعَلَّله بما يُعَلِّلُ به قراءتَهما .   والشاطبيُّ ترجَّح عنده حَمْلُه على الأكثرِ ممَّا قَرَأَ به ،   لا على ما قَلَّ ونَدَر ،   فاقتضى تعليلَه بما ذكَرَ .