قوله : { إِلاَّ الَّذِينَ تَابُواْ } : في هذا الاستثناءِ خلافٌ : هل يعودُ لِما تقدَّمه من الجملِ أم إلى الجملة الأخيرة فقط ؟ وتكلم عليها من النحاةِ ابنُ مالك والمهاباذي .   فاختار ابنُ مالك عَوْدَه إلى الجملةِ المتقدمةِ ،   والمهاباذي إلى الأخيرة .   وقال الزمخشري :  "  ردُّ شهادةِ القاذفِ مُعَلَّقٌ عند أبي حنيفة رحمه الله باستيفاءِ الحدِّ .   فإذا شهد [ به ] قبل الحَدَّ أو قبلَ تمام استيفائِه قُبِلَتْ شهادتُه .   فإذا اسْتُوفي لم تُقْبَلْ شهادتُه أبداً ،   وإن تاب وكان من الأبرار الأتقياء .   وعند الشافعيِّ رحمه الله يتعلَّقُ رَدُّ شهادِته بنفسِ القَذْفِ .   فإذا تاب عن القَذْفِ بأَنْ يرجعَ عنه عاد مقبولَ الشهادة .   وكلاهما متمسِّكٌ بالآية : فأبو حنيفةَ  رحمه الله  جَعَلَ جزاءَ الشرطِ  الذي هو الرميُ  الجَلْدَ ورَدَّ الشهادةِ عقيبَ الجَلْدِ على التأبيد ،   وكانوا مردودي الشهادة عندَه في أَبَدِهم وهومدةُ حياتِهم ،   وجعل قولَه { وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } كلاماً مستأنفاً غيرَ داخلٍ في حَيِّزِ جزاءِ الشرط ،   كأنه حكايةُ حالِ الرامين عند الله بعد انقضاءِ الجملةِ الشرطيةِ ،   و { إِلاَّ الَّذِينَ تَابُواْ } استثناءٌ من  "  الفاسقين  "  .   ويَدُلُّ عليه قولُه : { فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .   والشافعيُّ  رحمه الله  جَعَل جزاءَ الشرطِ الجملتين أيضاً ،   غيرَ أنه صَرَفَ الأبدَ إلى مدةِ كونهِ قاذفاً وهي تنتهي بالتوبة [ والرجوع ] عن القذف ،   وجعل الاستثناء بالجملةِ الثانية متعلقاً  "  .   انتهى ،   وإنما ذكرتُ الحكمَ ؛ لأنَّ الإِعرابَ متوقفٌ عليه .

ومَحَلُّ المستثنى فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه منصوبٌ على أصلِ الاستثناء .   الثاني : أنه مجرورٌ بدلاً من الضمير في  "  لهم  "  وقد أوضح الزمخشري ذلك بقولِه  "  وحَقُّ المستثنى عنده  أي الشافعي  أن يكونَ مجروراً بدلاً مِنْ  "  هم  "  في  "  لهم  "  ،   وحقُّه عند أبي حنيفة أن يكونَ منصوباً ؛ لأنه عن مُوْجَبٍ .   والذي يقتضيه ظاهرُ الآيةِ ونظمُها أن تكونَ الجملُ الثلاثُ بمجموعِهِنَّ جزاءَ الشرط كأنه قيل : ومَنْ قَذَفَ المُحْصناتِ فاجْلِدوهم ،   ورُدُّوا شهادتَهم وفَسِّقوهم أي : فاجْمَعُوا لهم الجَلْدَ والردَّ والتفسيقَ ،   إلاَّ الذين تابوا عن القَذْفِ وأصلحوا فإنَّ اللهَ يغفرُ لهم فينقلبون غيرَ مجلودِين ولا مَرْدودين ولا مُفَسَّقين  "  .   قال الشيخ :  "  وليس ظاهرُ الآية يقتضي عَوْدَ الاستثناءِ إلى الجملِ الثلاثِ ،   بل الظاهرُ/ هو ما يَعْضُده كلامُ العرب وهو الرجوعُ إلى الجملةِ التي تَليها  "  .

والوجه الثالث : أنَّه مرفوعٌ بالابتداءِ ،   وخبرُه الجملةُ من قولِه { فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .   واعتُرِض بخُلُوِّها مِنْ رابطٍ .   وأُجيب بأنه محذوفٌ أي : غفورٌ لهم ،   واختلفوا أيضاً في هذا الاستثناءِ : هل هو متصلٌ أو منقطع ؟ والثاني ضعيفٌ جداً .