قوله : { اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ } : مبتدأٌ وخبرٌ : إمَّا على حَذْفِ مضافٍ أي : ذو نورٍ السماوات .   والمرادُ بالنور عَدْلُه .   ويؤْيِّد هذا قولُه { مَثَلُ نُورِهِ } .   وأضاف النورَ لهذين الظرفين : إمَّا دَلالةً على سَعَةِ إشراقِه وفُشُوِّ إضاءته ،   حتى تضيءَ له السماواتُ والأرضُ ،   وإمَّا لإِرادةِ أهلِ السماوات والأرضِ ،   وأنَّهم يَسْتضيئون به .   ويجوز أَنْ يبالَغَ في العبارةِ على سبيلِ المَدْحِ كقولهم : فلانٌ شمسُ البلاد وقمرُها ،   قال النابغة :

فإنَّك شمسٌ والملوكُ كواكبٌ ***  إذا ظهرَتْ لم يَبْدُ منهنَّ كوكبُ

وقال :

قَمَر القبائلِ خالدُ بن يزيد ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ويجوزُ أَنْ يكونَ المصدرُ واقِعاً موقعَ اسمِ الفاعلِ أي : مُنَّوِّرُ السماواتِ .   ويؤيِّد هذا الوجهَ قراءةُ أميرِ المؤمنين وزيدِ بن علي وأبي جعفر وعبد العزيز المكي  "  نَوَّرَ  "  فعلاً ماضياً .   وفاعلُه ضميرُ الباري تعالى ،   و  "  السماواتِ  "  مفعولُه فكَسْرُه نصبٌ .   و  "  الأرضَ  "  بالنصبِ نَسَقٌ عليه .   وفَسَّره الحسنُ فقال : الله مُنَوِّرُ السماوات .

قوله : { مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ } مبتدأٌ وخبرٌ أيضاً .   وهذه الجملةُ إيضاحٌ لِما قبلَها وتفسيرٌ فلا محلَّ لها .   وثَمَّ مضافٌ محذوفٌ أي : كَمَثَلِ نورِ مشْكاة .   قال الزمخشري :  "  أي : صفةُ نورِه العجيبِ الشأنِ في الإِضاءةِ كَمِشْكاةٍ أي : كصفةِ مِشْكاة  "  .

واختلفوا في الضمير في  "  نُوره  "  فقيل : هو للهِ تعالى ،   وهو الأَوْلَى ،   والمرادُ بالنورِ على هذا : الآياتُ المبيناتُ المتقدمةُ ،   أو الإِيمان ،   وقيل : إنه عائدٌ على المؤمنين أو المُؤْمنِ أو مَنْ آمن به .   وقد قرأ أُبَيّ بهذه الألفاظِ كلِّها .   وأعاد الضميرَ على ما قرأ به .   وقيل : يعودُ على محمدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم ولم يتقدَّمْ لهذه الأشياءِ ذِكْرٌ .   وأمَّا عَوْدُه على المؤمنين في قراءةِ أُبَيّ ،   ففيه إشكالٌ من حيث الإِفراد .  / قال مكي :  "  يُوْقَفَ على  "  الأرض  "  في هذه الأقوالِ الثلاثةِ  "  .

واختلفوا أيضاً في هذا التشبيهِ : أهو تشبيهٌ مركَّبٌ أي : قُصِدَ فيه تشبيهُ جملةٍ بجملةٍ ،   من غير نَظَرٍ إلى مقابلة جزءٍ بجزءٍ ،   بل قَصَدَ تشبيهَ هُداه وإتقانَ صنعتِه في كلِّ مخلوقٍ على الجُملة بهذه الجملةِ من النور الذي يَتَّخذونه .   وهو أبلغُ صفاتِ النورِ عندكم ؟ أو تشبيهٌ غيرُ مركبٍ أي : قُصِدَ مقابلةُ جزءٍ بجزءٍ ؟ ويترتَّبُ الكلامُ فيه بحسَبِ الأقوال في الضمير في  "  نوره  "  .

والمِشْكاةُ : الكُوَّةُ غيرُ النافِذَةِ .   وهل هي عربية أم حبشية مُعَرَّبة ؟ خلافٌ .   وقيل : هي الحديدةُ أو الرَّصاصة التي يوضع فيه الذُّبال وهو الفتيل ،   وتكون في جَوْفُ الزجاجة ،   وقيل : هي العمودُ الذي يوْضَعُ على رأسِه المصباحُ ،   وقيل : ما يُعَلَّقُ فيه القنديلُ من الحديدِ ،   وأمال  "  المِشْكاة  "  الدُّوري عن الكسائي لتقدُّمِ الكسرِ ،   وإنْ وُجِدَ فاصلٌ .   ورُسِمَتْ بالواو كالزكاة والصلاة .

والمِصْباح : السِّراجُ الضخمُ .   والزجاجةُ : واحدةٌ الزجاج ،   وهو جوهرٌ معروفٌ .   وفيه ثلاثُ لغاتٍ : فالضم لغةُ الحجاز ،   وهو قراءةُ العامَّة ،   والكسرُ والفتحُ لغةُ قيس .

وبالفتح قرأ ابن أبي عبلة ونصر بن عاصم في رواية ابنِ مجاهد .   وبالكسر قرأ نصر بن عاصم في روايةٍ عنه ،   وأبو رجاء .   وكذلك الخلافُ في قوله  "  الزجاجةُ  "  .

والجملةُ مِنْ قوله : { فِيهَا مِصْبَاحٌ } صفةُ ل  "  مِشْكاة  "  .   ويجوزُ أن يكونَ الجارُّ وحدَه هو الوصفَ ،   و  "  مصباحٌ  "  مرتفعٌ به فاعلاً .

قوله : { دُرِّيٌّ } ،   قرأ أبو عمرو والكسائي بكسر الدال وياءٍ بعدها همزةٌ .   وقرأ حمزة وأبو بكر عن عاصم بضم الدال وياءٍ بعدها همزةٌ .   والباقون بضمِّ الدال وتشديد الياءِ من غيرِ همزةٍ ،   وهذه الثلاثةُ في السبع ،   وقرأ زيد بن علي والضحاكُ وقتادةُ بفتح الدال وتشديد الياء .   وقرأ الزهريُّ بكسرِها وتشديد الياء .   وقرأ أبان بن عثمان وابن المسيَّب وأبو رجاء وقتادة أيضاً  "  دَرِّيْء  "  بفتح الدال وتشديدِ الراء وياءٍ بعدها همزةٌ .

فأما الأولى فقراءةٌ واضحةٌ لأنه بناءٌ كثيرٌ يوجد في الأسماء نحو  "  سِكِّين  "  وفي الصفاتِ نحوِ  "  سِكِّير  "  .

وأمَّا القراءةُ الثانية فهي مِنْ الدِّرْءِ بمعنى الدَّفْع أي : يدفع بعضُها بعضاً أو يَدْفعُ ضوءُها خَفاءَها ،   قيل : ولم يوجد شيءٌ وزنُه فُعِّيل إلاَّ مُرِّيْقاً للعُصْفُر وسُرِّيَّة على قولنا : إنها من السرور ،   وإنه أُبْدل مِن إحدى المضعَّفاتِ ياءٌ ،   وأُدْغِمَتْ فيها ياءُ فُعِّيل ،   ومُرِّيخاً للذي في داخلِ القَرْنِ اليابس ،   ويقال بكسرِ الميمِ أيضاً ،   وعُلِّيَّة ودُرِّيْء في هذه القراءة ،   وذُرِّيَّة أيضاً في قولٍ .   وقال بعضهم :  "  وزن دُرِّيْء في هذه القراءةِ فُعُّول كسُبُّوح قُدُّوْس ،   فاستُثْقِل توالي الضمِّ فنُقِل إلى الكسرِ ،   وهذا منقولٌ أيضاً في سُرِّية وذُرِّيَّة .

وأمَّا القراءة الثالثة فتحتمل وجهين ،   أحدُهما : أَنْ يكونَ أصلُها الهمزَ كقراءةِ حمزةَ ،   إلاَّ أنه أَبْدَلَ مِنَ الهمزةِ ياءً ،   وأَدْغم ،   فَيَتَّحدُ معنى القراءتين ،   ويُحتمل أَنْ يكونَ نسبةً إلى الدُّر لصفائها وظهورِ إشراقِها .

وأمَّا قراءةُ تشديدِ الياءِ مع فتحِ الدالِ وكسرِها ،   فالذي يظهرُ أنه منسوبٌ إلى الدُّر .   والفتحُ والكسرُ في الدالِ من بابِ تغييراتِ النَّسَبِ .

وأمَّا فتحُ الدالِ مع المدِّ والهمز ففيها إشكالٌ .   قال أبو الفتح :  "  وهو بناءٌ عزيزٌ لم يُحْفَظْ منه إلاَّ السَّكِّينة بفتح الفاء وتشديد العين  "  .   قلت : وقد حكى الأخفشُ :  "  فَعَلَيْه السَّكِّينة والوَقار  "  و  "  كوكَبٌ دَرِّيْءٌ  "  مِنْ  "  دَرَاْتُه  "  .

قولِه : { يُوقَدُ } قرأ ابنُ كثير وأبو عمرٍو  "  تَوَقَّدَ  "  بزنة تَفَعَّلَ فعلاً ماضياً فيه ضميرُ فاعِله يعودُ على المصباح ،   ولا يعودُ على  "  كوكب  "  لفسادِ المعنى .   والأخوان وأبو بكر  "  تُوْقَدُ  "  بضم التاءِ مِنْ فوقُ وفتح القافِ ،   مضارعَ أَوْقَدَ .   وهو مبنيٌّ للمفعولِ .   والقائمُ مَقامَ الفاعلِ ضميرٌ يعودُ على  "  زجاجة  "  فاسْتَتَرَ في الفعل .   وباقي السبعةِ كذلك إلاَّ أنَّه بالياءِ من تحتُ .

والضميرُ المستترُ يعودُ على المصباح .

وقرأ الحسن والسلمي وابن محيصن ،   ورُوِيَتْ عن عاصم من طريقِ المفضِّلِ كذلك ،   إلاَّ أنَّه ضَمَّ الدال ،   جعله مضارع  "  تَوَقَّدَ  "  ،   والأصلُ : تَتَوَقَّد بتاءَيْن ،   فحُذِفَ إحداهما ك  "  تَذَكَّرُ  "  .   والضميرُ أيضاً للزُّجاجة .

وقرأ عبد الله  "  وَقَّدَ  "  فعلاً ماضياً بزنةِ قَتَّلَ مشدداً ،   أي : المصباح .   وقرأ الحسنُ وسَلاَّم أيضاً  "  يَوَقَّدُ  "  بالياء مِنْ تحتُ ،   وضَمِّ الدال ،   مضارعَ تَوَقَّدَ .   والأصلُ يَتَوَقَّدُ بياءٍ من تحتُ ،   وتاءٍ مِنْ فوقُ ،   فَحُذِفَتْ التاءُ مِنْ فوقُ .   هذا شاذٌ إذ لم يتوالَ مِثْلان ،   ولم يَبْقَ في اللفظِ ما يَدُلُّ على المحذوف ،   بخلافِ  "  تَنَزَّلُ  "  و  "  تَذَكَّرُ  "  وبابِه ؛ فإنَّ فيه تاءَيْن ،   والباقي يَدُلُّ على ما فُقِد .  / وقد يُتَمَحَّلُ لصحتِه وجهٌ من القياس وهو : أنهم قد حَمَلوا أَعِدُ وتَعِدُ ونَعِدُ على يَعِدُ في حَذْفٍ الواوِ لوقوعِها بين ياءٍ وكسرةٍ فكذلك حَمَلوا يَتَوَقَّد بالياء والتاء على تَتَوَقَّد بتاءين ،   وإنْ لم يكنْ الاستثقالُ موجوداً في الياء والتاء .

قوله : { مِن شَجَرَةٍ }  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغايةِ ،   وثَمَّ مضافٌ محذوفٌ أي : مِنْ زيتِ شجرةٍ .   وزَيْتونة فيها قولان أشهرُهما : أنَّها بدلٌ مِنْ  "  شجرةٍ  "  .   الثاني : أنها عطفٌ بيان ،   وهذا مذهبُ الكوفيين وتَبِعهم أبو عليّ .   وقد تقدَّم هذا في قوله { مِن مَّآءٍ صَدِيدٍ } [ إبراهيم : 16 ] .

قوله : { لاَّ شَرْقِيَّةٍ } صفةٌ ل  "  شَجَرة  "  ودَخَلَتْ لتفيدَ النفيَ .   وقرأ الضحَّاك بالرفعِ على إضمارِ مبتدأ أي : لا هي شرقيةٌ .   والجملةُ أيضاً في محل جَرٍّ نعتاً ل  "  شَجَرة  "  .

قوله : { يَكَادُ } هذه الجملةُ أيضاً نعتُ ل  "  شجرةٍ  "  .

قوله : { وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ } جوابُها محذوفٌ أي : لأضاءَتْ لدلالةِ ما تقدَّمَ عليه ،   والجملةُ حاليةٌ .   وقد تقدَّم تحريرُ هذا في قولِه  "  رُدُّوا السَّائلَ ولو جاءَ على فَرَس  "  وأنها لاستقصاءِ الأحوالِ : حتى في هذه الحال .   وقرأ ابن عباس والحسن  "  يَمْسَسْه  "  بالياءِ لأنَّ المؤنَّثَ مجازيٌّ ،   ولأنه قد فُصِلَ بالمفعولِ أيضاً .

قوله : { نُّورٌ عَلَى نُورٍ } خبرُ مبتدأ مضمرٍ أي : ذلك نورٌ .   و  "  على نورٍ  "  صفةٌ ل  "  نور  "  .