قوله : { بِقِيعَةٍ } : فيه وجهان ،   أحدُهما : أنَّه متعلقٌ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ لسراب .   والثاني : أنَّه ظرفٌ .   والعاملُ فيه الاستقرارُ العاملُ في كاف التشبيه .   والسَّرابُ : ما يتراءَى للإِنسانِ في القَفْرِ في شِدةِ الحرِّ مِمَّا يُشْبِه الماءَ .   وقيل : ما يتكاثَفُ في قُعُوْر القِيْعان .   قال الشاعر :

فلَّما كَفَفَتُ الحربَ كانَتْ عهودُكُمْ ***  كَلَمْعِ سَرابٍ في الفَلا مُتَأَلِّقِ

يُضرب به المَثَلُ لِمَنْ يَظُنُّ بشيءٍ خيراً فَيَخْلُفُ .  / وقيل : هو الشُّعاع الذي يَرْمي به نصفُ النهار في شدَّةِ الحَرِّ ،   يُخَيَّل للناظرِ أنه الماءُ السارِبُ أي الجاري .   والقِيْعَةُ : بمعنى القاعِ .   وهو المُنبَسِطُ من الأرضِ .   وقد تقدَّم في طه .   وقيل : بل هي جمعُه كجارٍ وجِيْزَة .

وَقرأ مسلمة بن محارب بتاء ممطوطة .   وروي عنه بتاءٍ شَكْلِ الهاء ،   ويَقف عليها بالهاء .   وفيها أوجهٌ ،   أحدها : أَنْ تكونَ بمعنى قِيْعَة كالعامَّةِ ،   وإنما أَشْبع الفتحةَ فتولَّد منها ألِفٌ كقولِه :  "  مُخْرَنْبِقٌ ليَنْباعَ  "  قاله صاحب  "  اللوامح  "  .   والثاني : أنه جمع قِيْعَة ،   وإنما وَقَف عليها بالهاء ذهاباً به مَذْهَبَ لغةِ طيِّىء في قولهم :  "  الإِخْوةُ والأخواهْ ،   ودَفْنُ البناهُ مِنْ المَكْرُماهُ  "  أي : والأخوات ،   والبنات ،   والمَكْرُمات .   وهذه القراءةُ تؤيِّدُ أنَّ قِيْعَة جمع قاع .   الثالث قال الزمخشري :  "  وقولُ بعضِهم : بقيعاة بتاء مُدَوَّرَة كرجلٍ عِزْهاة  "  فظاهرُ هذا أنه جعل هذا بناءً مستقلاً ليس جمعاً ولا اتِّساعاً .

وقوله : { يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ } جملةٌ في محل الجرِّ صفةً لسَراب أيضاً .   وحَسُن ذلك لتقدُّمِ الجارِّ على الجملةِ .   هذا إنْ جَعَلْنا الجارَّ صفةً .   والضمائرُ المرفوعةُ في  "  جاءَه  "  وفي  "  لم يَجِدْه  "  وفي  "  وَجَد  "  ،   والضمائرُ في  "  عنده  "  وفي  "  وَفَّاه  "  وفي  "  حسابه  "  كلُّها تَرْجِع إلى الظمآن ؛ لأنَّ المرادَ به الكافرُ المذكورُ أولاً .   وهذا قول الزمخشري وهو حَسَنٌ .   وقيل : بل الضميران في  "  جاءه  "  و  "  وجد  "  عائدان على الظمآن ،   والباقيةُ عائدةٌ على الكافر ،   وإنما أُفْرِدَ الضميرُ على هذا  وإنْ تَقَدَّمه جمعُ وهو قولُه : { وَالَّذِينَ كَفَرُواْ }  حَمْلاً على المعنى ،   إذِ المعنى : كلُّ واحدٍ من الكفار .   والأولُ أَوْلى لاتساقِ الضمائرِ .

وقرأ أَبو جعفر  ورُوِيَتْ عن نافع   "  الظَّمان  "  بإلقاءِ حركةِ الهمزةِ على الميمِ .