التّفسير

قصّة قوم نوح عبرة وعظة :

جرت السنّة القرآنية في كثير من الموارد أنّ الله سبحانه يستعرض حالة الأقوام السابقة والعاقبة المؤلمة التي انتهوا إليها إنذاراً وتوضيحاً ( للكفّار والمجرمين ) بأنّ الاستمرار في طريق الضلال سوف لن يؤدّي بهم إلاّ إلى المصير البائس الذي لاقته الأقوام السابقة .

وفي هذه السورة ،  إكمالا للبحث الذي تناولته الآيات السابقة ،  في إثارات وإشارات مختصرة ومعبّرة حول تاريخ خمسة من الأقوام المعاندة ابتداء من قوم نوح كما في قوله تعالى :  ( كذّبت قبلهم قوم نوح فكذّبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدُجر ) .  فمضافاً إلى تكذيبه واتهامه بالجنون صبّوا عليه ألوان الأذى والتعذيب ومنعوه من الاستمرار في أداء رسالته .

فتارةً يقولون له مهدّدين ومنذرين ( قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكوننّ من المرجومين ) .

وتارةً أخرى يضغطون رقبته بأيديهم حتّى يفقد وعيه ،  ولكنّه ما أن يفيق إلى وعيه حتّى يقول :  «اللهمّ اغفر لقومي فإنّهم لا يعلمون » .

وخلاصة القول فإنّ قوم نوح مارسوا كلّ وسيلة لأذى نبيّهم ،  ومع ذلك فإنّه لم يتوقّف عن التبليغ والإرشاد أملا في هدايتهم .

والجدير بالذكر أنّنا نلاحظ أنّ لفظ ( التكذيب ) قد ورد مرّتين ،  ولعلّ السبب أنّه ورد في الحالة الأولى ( مختصراً ) وفي الثانية ( مفصّلا ) .

والتعبير ب «عبدنا » إشارة إلى أنّ هؤلاء القوم المعاندين والمغرورين في الواقع يبارزون الله تعالى لا مجرّد شخص «نوح » .

كلمة ( وازدجر ) أصلها ( زجر ) بمعنى الطرد ،  وهو الإبعاد المقترن بصوت شديد ،  كما أنّه يطلق على كلّ عمل يراد منه منع الشخص من الاستمرار به .

والظريف في هذه الآية أنّ الفعل ( قالوا ) أتى بصورة فعل معلوم ( وازدجر ) بصيغة فعل مجهول ولعلّ ذلك للإشارة إلى أنّ عدم ذكر الفاعل هنا للترفّع عن ذكر قوم نوح بسبب سوء وقبح الأعمال التي مارسوها والتي كانت أقذر وأقبح من أقوالهم ،  ممّا يكون سبباً في عدم ذكرهم بالصيغة المعلومة كما في قوله تعالى :  ( قالوا ) .

ثمّ يضيف تعالى أنّ نوح عندما يئس من هداية قومه تماماً :  ( فدعا ربّه أنّي مغلوب فانتصر ) .

والغلبة المذكورة في الآية الكريمة لم تكن غلبة في الحجّة والدليل أو البرهان على عدم صحّة الدعوة ،  وإنّما كانت تتجسّد بالظلم والجناية والتكذيب والإنكار وأنواع الزجر والضغوط .  .  .  ولهذا فإنّ هؤلاء القوم لا يستحقّون البقاء ،  فانتقم لنا منهم وانصرنا عليهم .

نعم ،  فهذا النّبي العظيم كان يطلب من الله المغفرة لقومه ما دام يأمل في هدايتهم وصلاحهم ،  ولكن عندما يئس منهم غضب عليهم ولعنهم ودعا ربّه أن ينتقم منهم .