فلا تخشوا الناس الآية 44 :

{  إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُواْ لِلَّذِينَ هَادُواْ وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُواْ مِن كِتَابِ اللّهِ وَكَانُواْ عَلَيْهِ شُهَدَاء فَلاَ تَخْشَوُاْ النَّاسَ وَاخْشَوْنِ وَلاَ تَشْتَرُواْ بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلاً وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ }

اللغة :

ربانيون جمع رباني نسبة إلى الرب ،  أي يرضي الرب بأقواله وأفعاله .  والأحبار جمع حبر بفتح الحاء وهو العالم .

الإعراب :

فيها هدى ونور مبتدأ وخبر .  والربانيون والأحبار فاعل لفعل محذوف دل عليه الموجود ،  أي ويحكم الربانيون والأحبار بما استحفظوا .

المعنى :

{  إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور } . كل كتاب أنزله الله على نبي من أنبيائه فهو نور يهدي إلى الحق والخير ،  والتوراة كتاب الله أنزله على موسى ( ع ) فهو هدى نور .  .  أما توراة اليوم فليست من الله في شيء لأنها أبعد ما تكون عن الهدى والنور ،  والحق والخير .  .  إن تعاليمها تقوم على التفرقة العنصرية ، فتجعل اليهود شعب الله المختار يباح لهم غزو الشعوب الأخرى ،  وقتل رجالها وذبح نسائها وأطفالها ،  ونهب أموالها ، واحتلال ديارها .  ( أنظر فقرة 13 و14 من اصحاح 20 سفر التثنية- نقلا عن الأسفار المقدسة لعلي عبد الواحد وافي ) .

{  يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا } .  أي أن الأنبياء الذين جاءوا بعد موسى ،  كداود وسليمان ويحيي كانوا يرشدون اليهود إلى حكم التوراة التي هي هدى ونور فيحلون لهم حلالها ،  ويحرمون لهم حرامها .  وقوله تعالى :  {  النبيون الذين أسلموا } معناه أن أنبياء الله أسلموا أنفسهم لله وحكموا لليهود بحكم الله ،  لا بمشيئتهم ولا باجتهاداتهم أو أهوائهم ،  كما فعل اليهود في عهد محمد صلى الله عليه سلم وأرادوا منه ان يحكم في الزاني بما يشتهون .

{  والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله } أي وكذلك علماء اليهود وقضاتهم المؤمنون المخلصون كانوا يحكمون بما عرفوا وحفظوا من كتاب الله .  {  وكانوا عليه شهداء } الضمير في {  كانوا } يعود على الربانيين والأحبار وفي {  عليه } يعود على اليهود ،  والمعنى أن أولئك الربانيين والأحبار كانوا يعملون بكتاب الله ولا يحيدون عنه ،  وليس من شك أن من قدس قولا والتزم العمل به فقد شهد له بالفعل قبل القول إنه حق وعدل .

{  فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا } .  من عرف حكم الله لا يخالفه إلا لأحد الأمرين :  إما خوفا على منصبه من الزوال ، وإما طمعا في المال ، وقد أشار سبحانه إلى الأول بقوله :  {  فلا تخشوا الناس واخشون } .  وإلى الثاني بقوله :  {  ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا } والمعنى يا أحبار اليهود اعملوا بما تعلمون إنه الحق ، ولا تخشوا فيه لومة لائم ،  ولا تحرفوه طمعا في الرشوة .  .  وإذا كان هذا الخطاب موجها بظاهره للأحبار الذين حرفوا حكم الزاني من الرجم إلى الجلد ،  فإنه في واقعه عام لكل من يحاول التحريف والتزييف خوفا أو طمعا .

وأبلغ قول يفسر هذه الآية كلمة قالها علي أمير المؤمنين ( ع ) في وصف أولياء الله :   " بهم قام الكتاب وبه قاموا لا يرون مرجوا فوق ما يرجون ، ولا مخوفا فوق ما يخافون "  أي لا يرجون إلا الله ،  ولا يخافون إلا منه .

{  ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } وقال تعالى في الآية التالية 45 :  {  فأولئك هم الظالمون } وفي الآية 47 {  فأولئك هم الفاسقون } .  وعند تفسير هذه الآية أي 47 نبين الوجه في تعدد الوصف بالكفر والظلم والفسق لموصوف واحد .