لا تسألوا عن أشياء الآية 101-102 :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَسْأَلُواْ عَنْ أَشْيَاء إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وَإِن تَسْأَلُواْ عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ عَفَا اللّهُ عَنْهَا وَاللّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ }

الإعراب :

قال أبو البقاء :  الأصل في أشياء عند الخليل وسيبويه شيئاء بهمزتين بينهما ألف ،  وهي فعلاء من لفظ شيء ،  وهمزتها الثانية للتأنيث ،  وهي مفردة في اللفظ ،  ومعناها الجمع مثل قصباء وطرفاء ،  ولأجل همزة التأنيث منعت من الصرف ،  ثم إن الهمزة الأولى التي هي لام الكلمة قدمت فجعلت قبل الشين كراهية وجود همزتين بينهما ألف ،  فصارت أشياء .

ونحن لا نؤمن بالتعليلات النحوية والصرفية ،  ولا نقلد أهل التفسير فيما يقولون .  .  ولكن قد يرغب بعض القراء في معرفة ما قاله النحاة في أشياء فروينا له ما روي عنهم .  .  والصحيح عندنا أن أشياء ممنوعة من الصرف ،  لأنها وردت كذلك في كتاب الله ،  وعلى لسان العرب .  .  .  ومن المفيد أن نشير إلى أن كلمة شيء تطلق على المذكر والمؤنث ،  وأنها تجمع أيضا على أشاوي وأشايا وأشياوات .

المعنى :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } .  إن قوله تعالى :  {  لا تسألوا } يومئ إلى أن بعض الصحابة كانوا يلحون في الاستفسار عن أمور لا ضرورة لكشفها ،  وربما أدى الجواب عنها إلى ما يسوء السائلين .  وفي رواية :  أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم :  من أبي ؟  قال له : أبوك فلان . فقال آخر : يا رسول الله أين أبي ؟ قال في النار .  فنزلت الآية .  وفي رواية ثانية :  أن النبي قال :  كتب الله عليكم الحج فحجوا فقالوا :  أفي كل عام يا رسول الله ؟  فسكت فأعادوا السؤال فقال :  لا ولو قلت :  نعم لوجبت فنزلت الآية .  وهذه الرواية أرجح من تلك لقوله تعالى :  {  وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم } . أي لا تتكلفوا السؤال عن أشياء إلا بعد أن ينزل فيها القرآن ،  فمتى ابتدأكم ،  واقتضى الأمر الشرح والتوضيح سألتم النبي صلى الله عليه وسلم ،  فيبدي لكم ما سألتم عنه .  وبهذا يتضح ترجيح رواية السؤال عن الحج في سبب النزول على رواية السؤال عن آباء الصحابة وسلفهم ،  لأن القرآن يبتدأ النزول بالعقيدة والشريعة ،  ولا يبتدئ بآباء الصحابة وسلفهم .

وفي الحديث :  ( أن الله حدد حدودا فلا تعتدوها وفرض لكم فرائض فلا تضيعوها وحرم أشياء فلا تنتهكوها وترك أشياء في غير نسيان ،  ولكن رحمة منه بكم فاقبلوها ولا تبحثوا عنها ) .

{  عفا الله عنها } أي عن مسائلكم السابقة ،  فلا تعودوا إلى مثلها وقيل :  عفا الله عنها أي أمسك وكف عن ذكر الأشياء التي سألتم عنها ،  فكفوا أنتم ولا تتكلفوا السؤال عنها ،  وكل من التفسيرين محتمل لا يأباه ظاهر اللفظ .  {  والله غفور حليم } يصفح عن المخطئ إذا رجع عن خطأه .