قابيل وهابيل الآية 27-31 :

{  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُبِّلَ مِن أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الآخَرِ قَالَ لَأَقْتُلَنَّكَ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ لَئِن بَسَطتَ إِلَيَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِي مَا أَنَاْ بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْكَ لَأَقْتُلَكَ إِنِّي أَخَافُ اللّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ إِنِّي أُرِيدُ أَن تَبُوءَ بِإِثْمِي وَإِثْمِكَ فَتَكُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ وَذَلِكَ جَزَاء الظَّالِمِينَ فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَاسِرِينَ فَبَعَثَ اللّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْءةَ أَخِيهِ قَالَ يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْءةَ أَخِي فَأَصْبَحَ مِنَ النَّادِمِينَ }

اللغة :

القربان مصدر كالشكران والكفران ،  والمراد به هنا اسم المفعول ،  أي الشيء الذي يتقرب به إلى الله من الذبائح ،  وغيرها ،  فهو مثل الخلق حيث أريد به المخلوق .  البسط المد ضد القبض .  وباء بوءا أي رجع رجوعا .  فطوعت له نفسه أي زينت له نفسه .  والسوأة ما يسوء ظهوره .  والويل حلول الشر ،  والويلة تستعمل في الفضيحة ،  وهذا المعنى هو المراد هنا ، فكأنه قال :  وافضيحتاه .

الإعراب :

إذ قربا قربانا ،  أي قرب كل واحد منهما قربانا ،  مثل قوله تعالى :  {  فاجلدوهم ثمانين جلدة } أي اجلدوا كل واحد منهم .  وكيف حال من الضمير في يواري . وجملة يواري مفعول ثان ليريه .  يا ويلتا ليس النداء هنا للآدميين ،  بل للويل نفسه ،  أي يا ويل احضر هذا وقتك ،  وكذا واعجباه أي أيها العجب هذا وقتك .

المعنى :

لقد حاك القصاص ، وكثير من المفسرين الأساطير من قصة ابني آدم هذين .  .  ولا مصدر إلا الإسرائيليات . ونحن نلخص ما دل عليه ظاهر الآيات بما يلي :

لقد كان المتنازعان ابني آدم من صلبه مباشرة كما هو الظاهر ،  ولكن الله سبحانه لم يصرح باسمهما ،  وقال المفسرون والمؤرخون :  إن اسم القاتل قابيل واسم المقتول هابيل .  .  وسبب النزاع والشقاق أن كلا منهما قرب قربانا لله سبحانه فتقبله جل ثناؤه من هابيل ،  ولم يتقبل من قابيل .  .  ولم تذكر الآيات نوع القربان ،  ولا كيفية التقبل من ذاك ، والرفض من هذا .

فثارت حفيظة قابيل وهدد أخاه بالقتل فقال له هابيل :  أنت الجاني على نفسك ولا لوم علي ،  لأن الله تعالى يتقبل من المتقين ، ولست منهم ،  إن أردت قتلي فلا أقابلك بالمثل ،  وكفاك جرما إن فعلت أن ترجع بإثم قتلي وإثمك الذي كان السبب في عدم قبول قربانك .

ولكن هذه الكلمات لم تترك أثرا في نفس قابيل بل على العكس زادت من نقمته ونفذ الخطة عامدا ،  وبعد أن صار أخوه جثة هامدة لم يعرف كيف يواريها ،  فبعث الله غرابا فحفر برجليه ومنقاره حفرة ،  فلما رآها القاتل زالت حيرته ، واهتدى إلى دفن أخيه من عمل الغراب .  .  ولكنه عض يده ندامة بعد أن أدرك فداحة الخطب ،  كما أدرك أنه دون الغراب معرفة وتصرفا .

هذا هو موجز القصة كما دلت عليها الآيات .  .  وبهذه المناسبة نشير إلى خلاف معروف بين علماء الأخلاق منذ القديم ، وهو هل الإنسان شرير بالطبع ،  أو خير بالطبع ؟  وحاول كثير من المفسرين أن يستدلوا بهذه القصة على أنه شرير بالطبع .

والصحيح أن في كل إنسان استعدادا للخير والشر بفطرته ،  حتى خير الأخيار ،  وشر الأشرار ،  والفرق أن في بعض الأفراد مناعة من عقل رصين ، أو دين متين يكبح نزواتهم إلى الشر ،  ويندفع البعض الآخر مع شهواته لضعف في دينه ،  أو عقله .