كثرة الخبيث الآية 100 :

{  لاَّ يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ وَلَوْ أَعْجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيثِ فَاتَّقُواْ اللّهَ يَا أُوْلِي الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ }

المعنى :

هذه الآية ترادف قوله تعالى :  {  لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون- 20 الحشر } .  وكثرة الخبيث ما يملكه من جاه ومال .  والعاقل لا يستوي لديه الخبيث والطيب ، وإن كثر ماله ،  واتسع جاهه ،  لأن الجاه والمال لا يجعلان الخبيث طيبا ولا الفقر وخمول الذكر يجعلان الطيب خبيثا .

والرجل الخبيث في مقياس الدين من عصى أحكام الله في كتابه وسنة نبيه ،  والخبيث في عرف الناس من يخافون من شره ولا يأمنونه على أمر من أمورهم ،  ولا يصدقونه في قول أو فعل .  .  بديهة أن من كانت هذه صفاته فهو خبيث عند الله أيضا ،  قال رسول الله :  ( أشرف الإيمان أن يأمنك الناس ) .  أما الطيب فعلى عكس الخبيث في جميع أوصافه .

هل الرزق صدفة أو قدر ؟

وتسأل :  إذا كان الخبيث مغضوبا عليه عند الله ،  والطيب مرضيا لديه تعالى ،  فلماذا ينجح الخبيث في هذه الحياة ،  وينعم بالجاه والثراء ،  ويرسب الطيب ولا يكاد يتحقق له مطلب حتى قال من قال :   " هذا الذي ترك الأوهام حائرة "  ؟

الجواب :  إن للحياة سننا وقوانين تجري عليها ولا تتخطاها بحال ،  لأن تصور الفوضى في الكون يرفضه الحس والمشاهدة .  .  وهذه السنن والقوانين من الله تعالى لأنه هو خالق الطبيعة وما فيها ،  وبديهة أن قوانين الطبيعة تأبى أن تمطر السماء مالا وصحة وعلما ،  وإنما تأتي هذه وأمثالها من طرقها وأسبابها الطبيعية .  .  فالعلم من التعلم ،  والصحة من الغذاء ،  والوقاية والمال من العمل ،  فمن تعلم علم ،  ومن اتقى أسباب الداء سلم ،  ومن انتحر مات ،  ومن زرع حصد ،  سواء أكان طيبا أم خبيثا ،  مؤمنا أم كافرا ،  فالطيبة أو الإيمان لا ينبت قمحا ،  ولا يشفي داء ،  ولا يجعل الجاهل عالما .  .  كل هذه وما أشبه تجري على سنن الطبيعة ،  وسنن الطبيعة تجري على مشيئة الله ما في ذلك ريب ،  لأنه هو الذي جعل التعلم سببا للعلم ،  والوقاية سببا من أسباب الصحة ،  والزراعة سببا للحصاد .  .  إنه خالق كل شيء وإليه ينتهي كل شيء .

أجل ،  إن لكسب المال سبلا وأبوابا كثيرة ،  وقد أحل الله بعضا وحرم بعضا ،  أحل الله سبحانه التجارة والزراعة والصناعة ،  وحرم الربا والغش والرشوة والسلب والنهب والاحتكار والاتجار بالمبادئ ،  فمن يكسب المال من حله ينسب كسبه إليه ،  لأنه قد جد واجتهد في طلبه ،  وأيضا ينسب إلى الله لأنه هو الذي أوجد هذه الأسباب ،  وأباحها لكل راغب طيبا كان أو خبيثا ،  أما من يكسب المال من غير حله كالربا والسلب فإن كسبه ينسب إلى كاسبه ،  وإلى الأوضاع التي مهدت له ،  ولا ينسب إلى الله لأنه تعالى قد حرم هذه السبل على الطيب والخبيث .

وتقول :  هذا صحيح ولكنه لا يجيب على السؤال ولا يحل المشكلة .  .  فلقد رأينا كلا من الطيب والخبيث يسلك الطريق المشروع للرزق ويطلبه من السبيل الذي أحله الله وأمر به ومع ذلك يتسع الرزق على الخبيث ويضيق على الطيب ،  وربما بذل هذا من الجهد أضعاف ما بذله ذاك ،  بل قد يأتي الرزق للخبيث من حيث لا يتوقعه ،  ولا يؤهله له استعداده وجهاده .  .  ويمتنع عن الطيب من حيث يتوقعه ويؤهله له جهاده واستعداده .

الجواب :  إن بعض الناس يلجأون في تفسير ذلك إلى الصدفة أو الحظ ،  وإن دل على شيء فإنما يدل على عجزهم عن تفسير الصحيح ،  وإلا لم يلجأوا إلى ما يخبط خبط عشواء ،  ويرمي عن غير قصد وتصميم .

لذلك نعفي نحن الحظ والصدفة من كل المسؤوليات والتبعات .  .  ونؤمن إيمانا قاطعا بأن هناك  إرادة عليا قد تدخلت لأسباب نجهلها لأن العلم فيها وفي أمثالها لا يزال في مراحل طفولته ،  وجهل العلم بها لا يعني أنها غير موجودة .  .  والذي يؤكد إيماننا هذا قوله تعالى :  {  والله فضل بعضكم على بعض في الرزق- 71 النحل } وقوله :  {  الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر- 27 الرعد } وجاءت هذه الآية بنصها الحرفي أحيانا في سورة الإسراء رقم 30 وفي القصص 82 وفي العنكبوت 62 وفي الروم37 وفي سبأ 36 و39 وفي الزمر 52 وفي الشورى 12 .

ولكن ليس معنى يبسط الرزق ويفضل في الرزق أنه تعالى يمطر من السماء مالا على من يشاء .  .  كلا بل يبسط الرزق من طريقه المعروف المألوف ،  ويقدر أيضا عن هذا الطريق فيمهده ويوسعه على بعض ،  ويجعله عسيرا ضيقا على البعض الآخر .  .  ولكن لا علاقة بين الضيق في الرزق ،  وبين الخبث ومعصية الله فلقد كان رسول الله الأعظم صلى الله عليه وسلم يربط على بطنه حجر المجاعة .  وقال موسى :   " ربي إني لما أنزلت إلي من خير فقير "  .  .  .  وأيضا لا علاقة بين السعة في الرزق وبين الطيبة وطاعة الله ،  فقد نادى فرعون في قومه :  أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون أم- أي بل- أنا خير من هذا الذي هو مهين- يشير إلى موسى- ولا يكاد يبين ،  فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب- 53 الزخرف .

وعلى هذا فمن قال أو يقول :  إن الله أغنى فلانا لأنه طيب فإنه يتكلم بمنطق فرعون ويزن بميزان الشيطان .  .  لقد شاءت حكمته جل ثناؤه أن يثيب على الحسنة ويعاقب على السيئة في الدار الباقية ،  لا في هذه الدار الفانية .  إن هذه دار أعمال ،  وتلك لنقاش الحساب عليها .  .  هذا إلى أن كثرة الخبيث قد تكون وبالا عليه وسببا لشدة عذابه وعقابه :  {  ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون- 3 الحجر } .  {  يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم- 12 محمد } .

والخلاصة أن الرزق يستند إلى أمرين :  السعي وإرادة الله معا ،  فمن ترك السعي عاش كلا على الناس ،  ومن سعى رزقه الله من سعيه إن شاء كثيرا ،  وإن شاء قليلا ،  وتكمن هذه الحقيقة في فطرة الإنسان ويمارسها تلقائيا ودون أن يلتفت إليها .  .  فالتاجر يسأل سبحانه أن يرزقه برواج بضاعته وإقبال الناس عليها ،  والفلاح يسأله أن ينزل الغيث على زرعه ولا يسأله أن ينبت له الزرع بلا غيث ،  وها أنا أدعو الله لولدي بالتوفيق في دراسته والنجاح في امتحانه ولا أدعو أن يلهم الجامعة لتقدم له الشهادة بلا دراسة وامتحان .  .  وفي الأمثال  " من سعى رعى "  وربما خاب المسعى وطاش السهم .  .  ومع ذلك ينبغي إحكام التخطيط ومضاعفة الجهد لأن مضاعفة الجهد وإتقان العمل ،  والصبر على المشاق سبب لمشيئة النجاح منه جل وعلا .