بسم الله الرحمن الرحيم

أوفوا بالعقود الآية 1-2 :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ أُحِلَّتْ لَكُم بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ إِلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَأَنتُمْ حُرُمٌ إِنَّ اللّهَ يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ }

اللغة :

العقود واحدها عقد والمراد بها كل التزام جرى بين بالغين عاقلين عن طيب نفس على أي شيء كان شريطة أن لا يحرم حلالا ولا يحلل حراما والبهيمة في اللغة الحيوان الذي لا نطق له لما في صوته من الإبهام ولكن العرب لا يستعملون هذه اللفظة في الطير والأنعام الإبل والبقر والغنم .

الإعراب :

إلا ما يتلى {  ما } في محل نصب على الاستثناء المتصل من بهيمة غير حال من الضمير المجرور في لكم .

المعنى :

تدور آيات القرآن حول العقيدة والعبادة والشريعة والأخلاق والرئاسة الدينية والدنيوية والقضاء والجهاد وتعرف الآيات الواردة في الشريعة بما فيها العبادة تعرف بآيات الأحكام عند الفقهاء وتبلغ حوالي خمسمئة آية ومنها قوله تعالى :

{  يأيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } وهذه الجملة على إيجازها عظيمة النفع فإنها الأصل والأساس لإجماع المذاهب على وجوب الوفاء بما يقع عليه التراضي بين اثنين مع توافر الشروط التي اعتبرها الشرع من البلوغ والعقل في المتعاقدين وقابلية الشيء المعقود عليه للتملك وعدم استلزامه تحليل الحرام أو تحريم الحلال وما إلى ذلك مما جاء في كتب الفقه ومنها الجزء الثالث من فقه الإمام جعفر الصادق .

{  أحلت لكم بهيمة الأنعام } .  الأنعام هي الإبل والبقر والغنم والمعز الأهلية والوحشية وتقع البهيمة على الأنعام وغيرها من الحيوانات التي لا نطق لها وعلى هذا تكون إضافة البهيمة إلى الأنعام من باب إضافة الشيء إلى ما هو أخص لها منه وبعد أن أحل الله أكل الأنعام جاء هذا الاستثناء {  إلا ما يتلى عليكم } .  وقد تلا علينا جل ثناؤه صنفين من الأنعام :  الأول ما أشار إليه بقوله :  {  غير محلى الصيد وأنتم حرم } .  والثاني :  ما أشار إليه في الآية الثالثة {  حرمت عليكم الميتة والدم .  .  } ويأتي الكلام عن هذا الصنف قريبا .

ومعنى {  غير محلي الصيد وأنتم حرم } أن الأنعام التي أحل الله لنا أكلها هي الأنعام الأهلية أو الوحشية التي لم نتصيدها حال الإحرام أما المصطادة في هذه الحال فأكلها حرام لأن كل ما يصطاده المحرم فلا يجوز أكله ،  سواء أكان من الأنعام أم من غيره ويأتي التفصيل عند تفسير الآية 97 وما بعدها من هذه السورة .