بلغ ما أنزل إليك الآية 67 :

{  يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ } .

المعنى :

يدل ظاهر الآية على أن هناك أمرا هاما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقد أمره الله بتبليغه إلى الناس ،  فضاق النبي به ذرعا ،  لأنه ثقيل على أنفسهم ،  فتريث بتحين الظروف والمناسبات تجنبا للاصطدام مع المنحرفين .  .  ولكن الله سبحانه حثه على التبليغ حالا ،  ودون أن يحسب حسابا لأي اعتبار ،  والله سبحانه يتولى حمايته وعصمته من كل مكروه .

وتسأل ؛  إن قوله تعالى {  وإن لم تفعل فما بلغت رسالته } لا يفيد شيئا يحسن السكوت عليه ،  حيث جعل جواب الشرط عين فعله ،  تماما مثل قول القائل :  إن لم تفعل ،  وإن لم تبلغ فما بلغت .  .  فما هو الوجه ؟

الجواب :  إن قوله تعالى :  {  فما بلغت رسالته } يشعر بأن هذا الأمر الذي تريث النبي صلى الله عليه وسلم في تبليغه خوفا من الناس قد بلغ من الأهمية حدا يوازي تبليغه تبليغ الرسالة كلها ،  بحيث إذا ترك تبليغه فكأنما ترك تبليغ جميع الأحكام ،  تماما كما تقول لمن كان قد أحسن إليك :  إذا لم تفعل هذا الأمر فكأنك لم تؤد شيئا من رسالتي ،  وجازيتك جزاء من كتم جميع أحكامها .

سؤال ثان :  ما هو هذا الأمر الذي بلغ من العظمة هذا المبلغ ،  حتى أناط الله تبليغ الرسالة جميعا بتبليغه ،  وجعل الرسول يتوقف أو يتريث في تبليغه ،  وهو الحريص على أن يصدع بأمر الله مهما كانت النتائج ؟

الجواب : بعد أن اتفق المفسرون الشيعة منهم والسنة على تفسير الآية بالمعنى الذي ذكرناه ،  بعد أن اتفقوا على هذا اختلفوا في تعيين هذا الأمر الذي تريث النبي صلى الله عليه وسلم في تبليغه ، والذي لم يذكره الله صراحة .

قال الشيعة :  إن الآية نزلت في علي بن أبى طالب ،  وإن هذا الأمر الهام هو ولايته على الناس ،  وإن النبي صلى الله عليه وسلم تريث في التبليغ لا خوفا على نفسه ،  كلا ،  فلقد جابه صناديد قريش بما هو أعظم ،  فسفه أحلامهم ،  وسب آلتهم ،  وعاب أمواتهم ،  وهم الأشداد الأقوياء ،  وأهل العصبية الجاهلية .  .  أقدم النبي على هذا ،  ولم يخش فيه لومة لائم يوم لا حول للإسلام ولا طول ،  فكيف يخشى من تبليغ حكم من الأحكام بعد أن أصبح في حصن حصين من جيش الإسلام ومناعته ؟  وإنما خاف النبي صلى الله عليه وسلم إذا نص على علي بالخلافة أن يتهم بالمحاباة والتحيز لصهره وابن عمه ،  وأن يتخذ المنافقون والكافرون من هذا النص مادة للدعاية ضد النبي صلى الله عليه وسلم والتشكيك في نبوته وعصمته .  .  وبديهة أن مثل هذه الدعاية يتقبلها البسطاء والسذج .

وهذا ملخص ما قاله الشيعة ،  واستدلوا عليه بأحاديث رواها السنة في ذلك ،  ونقل بعضها الرازي وصاحب تفسير المنار .

أما السنة فقد اختلفوا فيما بينهم ،  فمن قائل :  إن النبي سكت عن بعض الأحكام التي تتعلق باليهود ،  ومن قائل :  إن الحكم الذي سكت النبي عنه يتصل بقضية زيد وزينب بنت جحش ،  وقال جماعة من السنة أن الآية نزلت في فضل علي بن أبي طالب لا في خلافته ،  ونقل هذا القول الرازي وصاحب تفسير المنار .

قال الرازي :   " العاشر- أي القول العاشر- :  نزلت الآية في فضل علي بن أبي طالب ،  ولما نزلت هذه الآية أخذ النبي بيد علي وقال :  ( من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ) فلقيه عمر فقال :  هنيئا يا ابن أبي طالب أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة ،  وهو قول ابن عباس والبراء بن عازب ومحمد بن علي ) .

صاحب المنار وأهل البيت :

وقال صاحب تفسير المنار :   " أما حديث من كنت مولاه فعلي مولاه فقد رواه أحمد في مسنده والترمذي والنسائي والضياء في المختار وابن ماجه وحسنه بعضهم وصححه الذهبي بهذا اللفظ ووثق سند من زاد فيه :  اللهم وال من والاه وعاد من عاداه الخ "  وفي رواية إنه خطب الناس فذكر أصول الدين ووصى بأهل بيته فقال :  ( إني قد تركت فيكم الثقلين :  كتاب الله ،  وعترتي أهل بيتي ،  فانظروا كيف تخلفوني فيهما ،  فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ،  الله مولاي ،  وأنا ولي كل مؤمن ،  ثم أخذ بيده علي وقال- الحديث- أي من كنت مولاه فعلي مولاه .

ثم أطال صاحب تفسير المنار الكلام ،  وقال فيما قال :  المراد بالولاية في الحديث ولاية النصرة والمودة .  .  .  لكنه أتبع هذا التفسير بقوله :   " إن مثل هذا الجدل فرق بين المسلمين ،  وأوقع بينهم العداوة والبغضاء ،  وما دامت عصبية المذاهب غالبة على الجماهير ،  فلا رجاء في تحريهم الحق في مسائل الخلاف "  هذا صحيح يقره كل عاقل ،  ولولا التعصب للباطل لم يقع الخلاف بين المسلمين ،  وعلى افتراض حصوله فإنه لا يستمر هذا الأمد الطويل ،  ولم تؤلف عشرات الكتب في مسألة واحدة .

ثم قال صاحب تفسير المنار :   " أما حديث من كنت مولاه فعلي مولاه فنحن نهتدي به ونوالي عليا المرتضى ،  ونوالي من والاهم ونعادي من عاداهم ،  ونعد ذلك كموالاة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ،  ونؤمن بأن عترته صلى الله عليه وسلم لا تجتمع على مفارقة الكتاب الذي أنزله الله عليه ،  وأن الكتاب والعترة خيلفتا الرسول ،  فقد صح الحديث بذلك في غير قصة الغدير ،  فإذا أجمعوا على أمر قبلناه واتبعناه ،  وإذا تنازعوا في أمر رددناه إلى الله والرسول "  .