طهارة أهل الكتاب الآية 5 :

{  الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلُّ لَّهُمْ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ وَلاَ مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ وَمَن يَكْفُرْ بِالإِيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ }

اللغة :

للإحصان معان أربعة :  الإسلام والتزوج والحرية والعفة وهي المقصودة هنا والسفاح الزنا والمراد به هنا الجهر به لأن قوله تعالى :  {  ولا متخذي أخدان } المراد به الزنا بالسر والخدن الصديق يقع على الذكر والأنثى .

الإعراب :

والمحصنات معطوف على الطيبات وإذا ظرف متضمن معنى الشرط متعلق بأحل ومحصنين حال من الواو في آتيتموهن وغير مسافحين {  غير } صفة لمحصنين ويجوز أن تكون حالا وإن كان صاحب الحال نكرة ما دام المعنى ظاهرا .

المعنى :

{  اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم } اختلف السنة والشيعة في المعنى المراد بطعام أهل الكتاب وهم اليهود والنصارى فقال السنة :  المراد به ذبائحهم نقل هذا عنهم صاحب تفسير المنار وهذه عبارته بالحرف :   " فسر الجمهور الطعام هنا بالذبائح لأن غيرها حلال بقاعدة أصل الحل "  .

وذهب أكثر فقهاء الشيعة إلى نجاسة أهل الكتاب وحرموا طعامهم وشرابهم حتى الخبز والماء الذي باشروه وفسروا الطعام في الآية بالحبوب .

أما نحن فنرى طهارة أهل الكتاب  وقد صرحنا بذلك مع الدليل في الجز ء الأول من فقه الإمام جعفر الصادق وعلى هذا كثير من المراجع الكبار منهم السيد الحكيم والسيد الحوئي الذي أسر برأيه لمن يثق به أما قول من قال "  الكتابي متنجس لا نجس فهو تلاعب بالألفاظ لأن الأشياء في الشريعة على قسمين :  طاهر ونجس ولا ثالث .  .  أجل قد تعرض النجاسة للطاهر ثم تزول بالتطهير ولو كانت لازمة له لكان نجسا لا متنجسا .

أما تفسير الطعام بالحبوب خاصة فبعيد عن فصاحة القرآن وبلاغته فقد استعمل الطعام لصيد البحر ولا حبوب في البحر قال تعالى :  {  أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم- 96 المائدة } .  واستعمله في الماء وبين الماء والحبوب ما بين السائل والجامد قال عز من قائل :  {  فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني- 249 البقرة } واستعمله في شتى المأكولات :  {  فإذا طعمتم فانتشروا- 53 الأحزاب } وهل يجرؤ واحد على تفسيره بإذا أكلتم الشعير- مثلا- فانتشروا ؟  وإذا تجرأ على مثل هذا التفسير فمن أي نوع يكون .  بل استعمل سبحانه الطعام في اللحم :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلى محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير- 145 الأنعام } .

ومن أجل هذا نقول بأن ذبائح أهل الكتاب حلال ،  مع العلم بتوافر الشرائط من الاستقبال والتسمية وقطع الأوداج الأربعة ، وهذا هو الفرق بين ذبيحة الكتابي ،  وذبيحة المسلم ،  فذبيحة الأول تحرم إلا إذا علمت بأنه استقبل وسمى وقطع الأوداج الأربعة مع استقرار الحياة في الحيوان قبل الذبح ، وذبيحة الثاني تحل إلا إذا علمت بأنه أخل بما أوجبه الشرع .  وصرحنا بذلك مع الدليل في الجزء الرابع من فقه الإمام جعفر الصادق ،  وفيه روايات صحيحة عن أهل البيت ( ع ) .  وعمل بها الشهيد الثاني والصدوق وابن أبي عقيل وابن الجنيد .  قال صاحب مجمع البيان عند تفسير هذه الآية :   " عن أكثر المفسرين ،  وأكثر الفقهاء أن المراد بالطعام في الآية ذبائح أهل الكتاب ،  وبه قال جماعة من أصحابنا "  أي من علماء الشيعة الذين يعتد بأقوالهم .

{  والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن  أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان } . المراد بالإحصان في الألفاظ الثلاث العفة ، وبالأجور المهور ، والمسافحون هم الذين يرتكبون الزنا جهرا ومتخذو الأخدان يرتكبونه سرا ،  وقيد إتيان الأجور بعدم الزنا المشار إليه بمحصنين غير مسافحين- للإشعار بأن ما يدفعه الرجل للمرأة من المال يجب أن يكون مهرا للنكاح الشرعي ،  لا أجرا للسفاح ،  ومحصل المعنى أن الله قد أحل نكاح العفيفات المسلمات والكتابيات ،  وعلى من ينكحهن أن يدفع لهن ما جرى عليه الاتفاق من المال مهرا شرعيا ،  لا بدلا عن الزنا .

واتفق فقهاء المذاهب على أن المسلم لا يحل له أن يتزوج بمن لا تدين بشيء إطلاقا ،  ولا بمن تعبد الأوثان والنيران ،  وما إليها ،  واختلفوا في زواج الكتابية ،  أي النصرانية واليهودية ،  فقال أصحاب المذاهب الأربعة السنية :  يجوز ، واستدلوا بهذه الآية ، واختلف فقهاء الشيعة بين مجيز ومانع ومفصل بين الزواج الدائم ،  والمنقطع ، فأجاز الثاني ،  ومنع الأول .

ونحن مع القائلين بالجواز مطلقا ومستندنا أولا :  الأدلة الدالة على إباحة الزواج بوجه عام . ثانيا :  قوله تعالى :  {  والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب } .  ثالثا :  الروايات الكثير ة عن أهل البيت ( ع ) ،  وذكرها صاحب الوسائل والجواهر ،  ووصفها هذا بالمستفيضة ، أي بلغت حدا من الكثرة يقرب من التواتر ،  ونقلنا بعضها في الجزء الخامس من فقه الإمام جعفر الصادق .

وتسأل :  وما أنت صانع بقوله تعالى :  {  ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } .  وقوله :  {  ولا تمسكوا بعصم الكوافر } ؟

الجواب :  المشركات غير الكتابيات بدليل عطف المشركين على أهل الكتاب في الآية الأولى من سورة البينة :  {  لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة } . أما قوله :  {  فلا تمسكوا بعصم الكوافر } فغير صريح في الزواج لأن الإمساك بالعصم كما يكنى به عن الزواج يكنى به عن غير الزواج أيضا ، قال صاحب المسالك :   " إن الآية ليست صريحة في إرادة النكاح ولا فيما هو أعم منه "  .

{  ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين } .  بعد أن ذكر سبحانه طرفا من أحكامه وحلاله وحرامه قال :  من سمع وأطاع فهو المؤمن حقا ،  وعمله مقبول ،  وعلي أجره وثوابه ،  ومن جحد أحكامي وشريعتي فهو الكافر الخاسر ،  فالمراد بالإيمان هنا نفس الأحكام التي يجب الإيمان بها ،  من باب إطلاق المصدر على المفعول ،  كإطلاق الخلق على المخلوق ،  والأكل على المأكول ،  أما الإحباط فقد تكلمنا عنه مفصلا عند تفسير الآية 217 من سورة البقرة ج 1 ص 326 .