لا صيد في الحرم ولا مع الإحرام الآية 94-96 :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لَيَبْلُوَنَّكُمُ اللّهُ بِشَيْءٍ مِّنَ الصَّيْدِ تَنَالُهُ أَيْدِيكُمْ وَرِمَاحُكُمْ لِيَعْلَمَ اللّهُ مَن يَخَافُهُ بِالْغَيْبِ فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ }

اللغة :

الابتلاء الاختبار .  والغيب ما غاب عن الحواس الخمس .

الإعراب :

ليعلم منصوب بأن مضمرة بعد اللام .  والمصدر المنسبك مجرور بها ،  ومتعلق بيبلوكم .  وبالغيب في موضع الحال من فاعل يخافه ،  أي يخاف الله حال غيابه عن الناس .

المعنى :

{  يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم } .  المراد بشيء من الصيد نوع منه وهو صيد البر فقط وقوله :  تناله أيديك ورماحكم كناية عن صيده بلا مشقة ،  والمعنى أن الله سبحانه حرم صيد البر في الحرم وحال الإحرام ،  وهو سهل التناول تماما كما حرم على بني إسرائيل صيد الحيتان يوم السبت ،  وهي بمرأى منهم .  {  ليعلم الله من يخافه بالغيب } أي إن الله ابتلاكم بتحريم الصيد في هذه الحال ليميز بين من يخافه ويطيعه في السر كما يطيعه في العلانية ،  وبين من يتظاهر بطاعته والخوف منه أمام الناس ،  ويعصيه في الخفاء .  {  فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } أي من خالف أمر الله بالصيد بعد هذا البيان ،  وإقامة الحجة- استحق عذاب الله وعقابه .

معنى الاختبار من الله :

وتسأل :  إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ،  فما هو الوجه لقوله تعالى :  {  ليبلوكم الله } وقوله :  {  ليعلم الله من يخافه } ؟

الجواب :  إن الله سبحانه لا يختبر عبده ليعلم منه ما لم يكن يعلم .  .  كلا فإنه أعلم به من نفسه وإنما يمتحنه لأمور :

 " منها "  :  أن يترجم العبد ما هو كامن في نفسه إلى عمل ملموس حيث اقتضت حكمته جل ثناؤه أن لا يحاسب الناس على ما يعلمه منهم ولا على ما هو كامن في نفوسهم من القوى والغرائز ،  وإنما يحاسبهم على ما يقع منهم من أعمال .  .  إن الغرائز النفسية من حيث هي لا تستدعي حسابا ولا عقابا ، ما دامت كامنة في باطن الإنسان ،  ولا يظهر لها أثر يرى بالعين أو يسمع بالأذن ،  قال الإمام علي ( ع ) :  يقول الله :  {  واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة } .  ومعنى ذلك إنه يختبرهم بالأموال والأولاد ليتبين الساخط لرزقه والراضي بقسمه ،  وإن كان سبحانه أعلم بهم من أنفسهم ،  ولكن لتظهر الأفعال التي بها يستحق الثواب والعقاب .

و " منها "  :  أن يتميز الخبيث من الطيب وتظهر حقيقته أمام الناس فيعاملونه بما يستحق :  {  وليمحض الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين 140 آل عمران } .  وكثيرا ما يقع هذا في حياة الناس-مثلا- أنت تعلم أن زيدا من أهل العلم والمعرفة ،  وصادف وجوده بين قوم لا يعرفون منه ما تعرف ،  وأردت أن يعلموا مكانه من الوعي والعلم فتسأله بمحضر منهم ليتكلم ويعرف .  .  أو تعلم أنه سخيف جاهل وهم يظنون أنه عالم حكيم فتمثل نفس الدور لتظهر لهم سخفه وجهله و " منها "  :  إن كثيرا من الناس يجهلون حقيقة أنفسهم ويقولون :  لو سمحت لنا الظروف لكذا وكيت ،  فيمنحهم الله الاستطاعة ليلقي الحجة عليهم ويعرفهم بحقيقتهم وواقعهم :  {  ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون- 77 التوبة } .

وطلب بنو إسرائيل من موسى ( ع ) أن يجعل لهم يوما للراحة والعبادة ،  فجعل الله لهم يوم السبت ،  وأخذ عليهم العهد أن لا يفعلوا فيه شيئا كما طلبوا .  .  ولكن ساق إليهم الحيتان في هذا اليوم حتى إذا ذهب السبت اختفت الحيتان ،  فاحتال بنو إسرائيل لصيدها ونقضوا العهد .

وعلى الوجه الأول أي ظهور الأفعال التي بها يستحق الثواب والعقاب ،  على هذا يحمل قوله تعالى :  {  ليبلوكم الله .  .  } وقوله :  {  ليعلم الله من يخافه .  .  } وقوله {  وليعلم الله الذين آمنوا } ،  ونحو هذه من الآيات .