قالوا إن الله هو المسيح الآية 17-19 :

{  لَّقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّ اللّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ قُلْ فَمَن يَمْلِكُ مِنَ اللّهِ شَيْئًا إِنْ أَرَادَ أَن يُهْلِكَ الْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ وَمَن فِي الأَرْضِ جَمِيعًا وَلِلّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا يَخْلُقُ مَا يَشَاء وَاللّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ }

الإعراب :

جميعا حال من المسيح وأمه ومن في الأرض .

المعنى :

{  لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مريم } .  قد نفهم إن أحكام الشرائع الوضعية تتغير بتغير الأزمان ،  أما أن تتغير أصول العقيدة الدينية بتغير الظروف والأوقات فبعيد عن فهم  كل عاقل .  . ولكن هذا ما حدث بالفعل للعقيدة المسيحية ،  فقد ابتدأت هذه العقيدة بالتوحيد الخالص في عيسى ( ع ) ،  وبقيت على التوحيد أمدا غير قصير فرق من المسيحيين ،  منها فرقة ابيون ،  وفرقة بولس الشمشاطي ،  وفرقة أريوس ،  وقد نص القرآن صراحة على أن عيسى ( ع ) أتى بعقيدة التوحيد :

{  وَإِذْ قَالَ اللّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِن دُونِ اللّهِ قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلاَ أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنتَ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلاَّ مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُواْ اللّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا دُمْتُ فِيهِمْ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ } ( 115المائدة ) .

وظلت عقيدة التوحيد عند كثير من المسيحيين ،  ولم تعلن عقيدة التثليث مدعومة بالقوة إلى سنة 325م حيث أصدر مجمع نيقية قرارا بإثبات ألوهية المسيح ،  وتكفير من يقول :  إنه إنسان ،  وحرق جميع الكتب التي تصفه بغير الألوهية ،  ونفذ قسطنطين إمبراطور الرومان هذا القرار ،  وأصبح المسيح إلها عندهم بعد أن كان بشرا ،  وصدق عليهم قول الفيلسوف الصيني ( لين يوتانغ ) :  إن الإغريق جعلوا آلهتهم مثل الرجال ،  أما المسيحيون فقد جعلوا الرجال مثل الآلهة .

وبهذا يتبن معنا أن الاعتقاد بألوهية عيسى ( ع ) كان قبل نزول القرآن بحوالي ثلاثة قرون- إذن- يكون المعنى المراد من قوله تعالى :  {  لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح } المعنى الظاهر من اللفظ ولا داعي للتأويل بالحلول والاتحاد كما فعل كثير من المفسرين القدامى زاعمين أن أكثر النصارى لا يقولون بربوبية عيسى بل يقولون :  إن الله حل به أو اتحد معه وعليه فلا تعدد .  .  .  وقال صاحب تفسير المنار :   " إن أمثال الزمخشري والبيضاوي والرازي لا يعتد بما  يعرفون عن النصارى لأنهم لم يقرأوا كتبهم ولم يناظروهم فيها "  .  وصدق صاحب المنار فإن من يرجع إلى كتبهم يجدها صريحة في التثليت ،  ونقل الشيخ أبو زهرة الكثير منها في كتاب  " محاضرات في النصرانية "  وعقد في الكتاب فصلا خاصا بعنوان  " النصرانية كما هي عند النصارى وفي كتبهم "  ومما جاء فيه أن القس بوطر ألف رسالة أسماها  " الأصول والفروع " قال فيها :   " إن في اللاهوت ثلاثة أقانيم ولكل منهم عمل خاص في البشر "  وتقدم الكلام عن الأقانيم الثلاثة عند تفسير الآية 50 من النساء .

الأشاعرة والنصارى :

وتسأل :  إن النصارى يؤمنون بالتثليت والوحدانية في آن واحد لأنهم يقولون  " بسم الأب والابن والروح القدس إلها واحدا "  فكيف يمكن الجمع بين الوحدانية والتثليت كيف يكون الواحد ثلاثة والثلاثة واحد ؟

وأجاب المسيحيون أنفسهم عن ذلك بأن العقيدة فوق العقل ،  وهم يربون صغارهم على ذلك ،  ويقولون لهم :  إذا لم تفهموا الحقيقة الآن فإنكم سوف تفهمونها يوم القيامة .

وبهذه المناسبة نشير إلى أن الأشاعرة من المسلمين قالوا :  إن الله قد أراد الكفر به من العبد ،  ومع ذلك يعاقبه عليه .  .  فإذا كان قول النصارى :  الثلاثة واحد غير معقول ،  فإن قول الأشاعرة :  الله يفعل الشيء ثم يعاقب عبده عليه غير معقول أيضا .

أما المسلمون فيؤمنون إيمانا جازما بأن كل ما يقره العقل يقره الدين ،  وما يرفضه العقل يرفضه الدين ، ويروون عن نبيهم أنه قال :  ( أصل ديني العقل .  .  وان رجلا سأله عن معنى البر والإثم ؟  فقال له :  استفت قلبك ،  البر ما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب ، والإثم ما حاك في النفس ،  وتردد في الصدر ،  وإن أفتاك الناس وأفتوك ) .

{  قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح بن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا } .  هذه الآية من أقوى الردود على المسيحيين وأصدق الأدلة على عدم ألوهية المسيح ، لأن الله سبحانه إذا ملك القدرة على هلاك المسيح فلا يكون المسيح ، والحال هذه ،  إلها ،  وإن لم يملك الله القدرة على هلاكه فلا يكون الله إلها ،  والمفروض أنه إله ،  فيكون قادرا على هلاك المسيح .

ورب قائل يقول :  إن هذه الآية لا تصلح ردا على النصارى فضلا عن إنها من أصدق الأدلة ،  لأنها دعوى مجردة عن الدليل .  .  .  فللنصارى أن يقولوا :  إن الله لا يقدر على هلاك المسيح ،  ولا المسيح يقدر على هلاك الله ،  لأن كلا منهما إله ؟

الجواب :  إن المسيحيين متفقون قولا واحدا على أن اليهود قد صلبوا المسيح وآذوه وأماتوه وقبروه تحت الأرض ،  وعلى ذلك نصت أناجيلهم ،  منها ما جاء في إنجيل متى إصحاح 27 رقم 50 :   " وصرخ أيضا يسوع بصوت عظيم وأسلم الروح "  .  وما جاء في إنجيل لوقا إصحاح 23 رقم 46 :   " ونادى يسوع بصوت عظيم قائلا يا أبت في يدك استودع روحي ولما قال هذا أسلم الروح "  .  وما جاء في إنجيل يوحنا إصحاح 19 رقم 33 و34  " وأما اليسوع فلما انتهوا إليه ورأوه قد مات لم يكسروا ساقية ولكن واحدا من الجند فتح جنبه بحرية فخرج للوقت دم وماء "  .  أي خرج من جنب المسيح بعد موته .  .  وإذا كان اليهود قد أهلكوا المسيح فبالأولى أن يقدر الله على هلاكه وهلاك أمه .