قد جاءكم من الله نور الآية 15-16 :

{  يَا أَهْلَ الْكِتَابِ قَدْ جَاءكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ كَثِيرًا مِّمَّا كُنتُمْ تُخْفُونَ مِنَ الْكِتَابِ وَيَعْفُو عَن كَثِيرٍ قَدْ جَاءكُم مِّنَ اللّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُّبِينٌ }

الإعراب :

جملة يبين لكم حال من رسولنا .

المعنى :

أمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم والمسلمين جميعا أن يجادلوا أهل الكتاب بالتي هي أحسن ،  ثم ضرب لهم أمثلة من هذا الجدال ليكونوا على بينة من معناه ومفهومه ،  من ذلك أن يقول المسلمون لأهل الكتاب :  {  آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون- 46 العنكبوت } :  {  قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْاْ إِلَى كَلَمَةٍ سَوَاء بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلاَّ نَعْبُدَ إِلاَّ اللّهَ وَلاَ نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلاَ يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضاً أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللّهِ- 63 آل عمران } .

وهناك آيات تحصي على أهل الكتاب بعض آثامهم ،  ومنها هذه الآية التي نفسرها ،  فقد ذكرتهم بتحريف التوراة والإنجيل ،  وعنادهم لمحمد الذي جاءهم بالهدى والنور .

{  يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير } .  المراد بالرسول محمد صلى الله عليه وسلم ،  فإنه يبين لليهود والنصارى فيما بين بعض ما أخفوه من الكتاب الذي معهم ،  فالنصارى أخفوا التوحيد ،  وهو أساس الدين ،  واليهود أخفوا من العقيدة خبر الحساب والعقاب يوم القيامة ،  ومن الشريعة تحريم الربا ورجم الزاني ،  كما أخفى اليهود والنصارى معا بعثة محمد :  {  الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ- 156 الأعراف } .

لقد أطلع الله سبحانه محمدا صلى الله عليه وسلم على كل ما أخفاه وحر فه اليهود من التوراة ،  والنصارى من الإنجيل ،  ثم أخبرهم محمد صلى الله عليه وسلم بكثير مما كانوا يخفون ،  وسكت عن كثير مما يعلم من تحريفهم ،  وهذا معنى قوله تعالى :  {  يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير } .  أي يسكت عنه .

وجاء هذا الإخبار من محمد صلى الله عليه وسلم دليلا قاطعا على نبوته ،  ومعجزة من معجزات القرآن التي لا ينبغي لعاقل أن يرتاب فيها ويشك ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان أميا لم يقرأ كتابا ،  ولم يخبره أحد عما في كتب اليهود والنصارى .

وتسأل :  لماذا أخبرهم النبي بالبعض فقط ،  دون الجميع ؟

الجواب :  أن الغاية هي إعلامهم بأن الرسول عالم بما يخفون ،  وهذه الغاية تحصل بالإخبار عن البعض ،  كما تحصل بالإخبار عن الكل .  .  هذا ،  إلى أنهم إذا علموا بأنه صلى الله عليه وسلم عالم ببعض ما أخفوه فقد علموا بأنه عالم بالكل .

الإسلام وأنصار السلام :

{  قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين } .  قيل :  النور محمد ،  والكتاب القرآن .  وقيل :  هما وصفان للإسلام .  .  ولا اختلاف بين القولين إلا في التعبير ،  فإن محمدا والإسلام وكتاب الله معان متلازمة متشابكة ،  لا ينفك بعضها عن بعض .