اعدلوا هو أقرب للتقوى 8_10 :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُونُواْ قَوَّامِينَ لِلّهِ شُهَدَاء بِالْقِسْطِ وَلاَ يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلاَّ تَعْدِلُواْ اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَاتَّقُواْ اللّهَ إِنَّ اللّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ }

اللغة :

القسط العدل .  ولا يجرمنكم أي لا يبعثكم ، والشنآن البغض .

الإعراب :

شهداء حال من الواو في كونوا .  هو أقرب مبتدأ وخبر ،  وضمير هو يعود على المصدر المتصيد من اعدلوا .

المعنى :

{  يأيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط } .  للإيمان الصحيح مظاهر تحس وتلمس ،  وقد حددها الله سبحانه وأوضحها بشتى الأساليب في العديد من آياته ،  مر الكثير منها ،  وما يأتي أكثر ،  والآية التي نفسرها الآن تقول بلسان مبين :  إن كنتم مؤمنين فقوموا لله ،  واشهدوا بالعدل ،  ومعنى القيام له تعالى الصدق والإخلاص في الأقوال والأفعال ،  أما الشهادة بالعدل فليس المراد منها أن نشهد لأعدائنا وأضدادنا بما لهم من حق علينا أو على غيرنا .  .  كلا وإن كان السياق يشعر بذلك ، وإنما المراد أن يعدل الإنسان في جميع سلوكه ،  دون استثناء .

فإن كان عالما زمنيا اتخذ من علمه وسيلة للقضاء على أسباب الضعف والتخلف ،  وتوفير أسباب القوة والتقدم ، وإن كان  " دينيا "  دعا إلى كلمة الله ،  وهي أن يحسن الإنسان خلافة الله في أرضه ،  ويقاوم كل من ينحرف عن هذا السبيل ،  وإن كان جاهلا استجاب لأهل العلم والدين ،  ووقف إلى جانبهم مناصرا ومؤازرا ،  ما داموا مع الحق والعدل .

هذا هو العدل الذي أمر الله به في هذه الآية وغيرها ،  العدل الذي هو أمل الإنسانية وهدفها ،  والذي لا تستقيم بدونه حياة .  .  .  إن المجتمع قد يعيش من غير علم ،  أما أن يعيش بلا عدل في جهة من الجهات فمحال ،  حتى ولو كان جميع أفراده عباقرة ومخترعين .  .  إن العلم بلا عدل ضرره أكثر من نفعه ،  أما العدل فكله نفع ،  ومحال أن يكون فيه للضرر شائبة ،  وإن وجدت فهي وسيلة لدفع ما هو أعظم ضررا ،  وأشد خطرا .

{  ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى } .  المراد بالقوم في الآية أعداء الخير والعدل الذين يقاومون كل محاولة لتحرير الإنسانية من قيود الضعف والتخلف .  .  وقد أمرنا سبحانه بالمضي في إقامة العدل والعمل من اجل الحياة غير مهتمين ولا مكترثين بغيظ المنحرفين ودسائسهم ،  وبعبارة ثانية ينبغي أن نعمل بالمثل :  القافلة تسير والكلاب تنبح .