وجعل منهم القردة والخنازير الآية 60-63 :

{  قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُم بِشَرٍّ مِّن ذَلِكَ مَثُوبَةً عِندَ اللّهِ مَن لَّعَنَهُ اللّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ أُوْلَئِكَ شَرٌّ مَّكَاناً وَأَضَلُّ عَن سَوَاء السَّبِيلِ }

اللغة :

المثوبة من ثاب إليه رجع ،  والمراد بها هنا الجزاء والثواب .  والطاغوت من الطغيان .

الإعراب :

مثوبة تمييز من شر .  ومن لعنه {  من } في محل جر بدلا من شر ،  أي هل أنبئكم بمن لعنه الله ،  ويجوز أن يكون خبرا لمبتدأ محذوف ،  أي هو من لعنه الله .  وعبد الطاغوت {  عبد } فعل ماض معطوف على من لعنه الله ،  والتقدير هل أنبئكم بشر الناس من لعنه الله ،  ومن عبد الطاغوت .

المعنى :

{  قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله } .  ذلك إشارة إلى حال المنتقمين ،  والثوبة تستعمل في الجزاء بالخير ،  والعقوبة في الجزاء بالبشر ،  وقد وضعت الثوبة هنا موضع العقوبة من باب تحيتهم السباب ،  والمعنى قل يا محمد لأعداء الدين والحق الذين يستهزأون من الإسلام والأذان ،  قل لهم :  إن كان الإيمان بالله وكتبه شرا يوجب النقمة فأنا أخبركم بشر من هذا ،  إن كان هذا شرا .  .  وهو ( من لعنه الله وغصب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت ) وهذه الأوصاف كلها من أوصاف اليهود ،  حيث سجل الله عليهم لعنته وغضبه في أكثر من آية ،  ووصفهم بعبادة الجبت والطاغوت ،  وقال لهم :  كونوا قردة خاسئين ،  ومن هذه الآيات :

1- الآية 42من النساء :  {  كما لعنا أصحاب السبت } .

2- الآية 90 من البقرة :  {  فباءوا بغضب على غضب } .

3- الآية 65البقرة :  {  فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين } .  وما قال الله لشيء كن إلا كان .

4 ،  الآية 51- النساء :  {  يؤمنون بالجبت والطاغوت } .  وقيل المراد بالطاغوت الشيطان .  وقيل :  العجل . و الصحيح أن كل من أطاع عبدا في معصية الله فهو عبد له .

وقال الرازي :   " احتج أصحابنا- أي الأعشار- بهذه الآية على أن الكفر بقضاء من الله ،  لأن التقدير وجعل الله منهم من عبد الطاغوت "  .  والصحيح أن عبد معطوف على لعنة الله ،  لا على جعل منهم القردة ،  وأن التقدير هل أنبئكم بشر الناس ،  أو بشر من ذلك من لعنه ومن عبد الطاغوت ،  كما قلنا في فقرة ( اللغة ) ،  وعليه فلا يصح الاستدلال بهذه الآية على أن الكفر من الله لا من العبد .

{  أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل } .  أولئك إشارة إلى اليهود ظاهرا وتشمل كل من حاد عن الحق واقعا ،  ولا يجديه قول لا إله إلا الله محمد رسول الله .  .  إذ لا إيمان بلا تقوى .