{  لَّقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّ اللّهَ ثَالِثُ ثَلاَثَةٍ وَمَا مِنْ إِلَهٍ إِلاَّ إِلَهٌ وَاحِدٌ وَإِن لَّمْ يَنتَهُواْ عَمَّا يَقُولُونَ لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ }

الإعراب :

ثالث خبر إن .  وثلاثة مجرور بالإضافة ،  ولا يجوز ثلاثة بالنصب على أنه مفعول لثالث ،  كما يجوز لك أن تقول :  ضارب زيدا على أن يكون زيد مفعولا لضارب ،  لا يجوز ذلك في ثلاثة ،  إذ يصير المعنى الثالث جعل الثلاثة ثلاثة ،  وهذا باطل وغير مراد ،  لأن المعنى المراد واحد من ثلاثة ،  لا جاعل الثلاثة ثلاثة .  .  أجل ،  إذا قلت :  رابع ثلاثة يجوز أن تجر ثلاثة بالإضافة ،  وأن تنصبها مفعولا لرابع على معنى جاعل الثلاثة أربعة .  ما من إله {  من } زائدة ،  وإله مبتدأ ،  والخبر محذوف ،  أي ما إله موجود إلا الله .  ولفظ الجلالة بدل من إله ،  أو من الضمير في موجود .  ليمسن اللام واقعة في جواب قسم محذوف ،  ويمسن ساد مسد جواب القسم وجواب أن الشرطية .  ومنهم متعلق بمحذوف حالا من الذين .

المعنى :

{  لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } .  أنكر سبحانه على النصارى أولا تأليه السيد المسيح ( ع ) ،  ثم أنكر عليهم في هذه الآية جعلهم الله واحدا من ثلاثة ،  وقولهم :  إن الله هو الأب ،  والمسيح هو الابن ،  ثم حل الأب في الابن واتحد به فكون روح القدس ،  وكل واحد من هؤلاء الثلاثة هو عين الآخر ،  وهو غيره .  وتقدم الكلام في ذلك عند تفسير الآية 17 من هذه السورة ،  والآية 170 من سورة النساء .

{  ما من إله إلا الله } سئل الإمام علي ( ع ) عن التوحيد والعدل فقال :  التوحيد أن لا تتوهمه ،  والعدل أن لا تتهمه .  أي من توحيد الله أن لا تتصوره بوهمك ،  لأن كل موهوم محدود والله لا يحد بوهم ،  والعدل أن لا تتهم الله بحكمته ،  وأنه فعل ما لا ينبغي أن يفعل .

{  وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم } وتسأل :  أن {  منهم } في الآية تدل بظاهرها أن النصارى فيهم الكافر والمؤمن ،  مع العلم بأنهم جميعا يقولون بألوهية عيسى ،  والله سبحانه يقول :  {  لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مريم } ؟

وأجاب المفسرون بأن {  منهم } أخرجت من تاب وأسلم ،  وأبقت من أصر على الكفر .  .  ويلاحظ بأن من أسلم لا يعد منهم ،  والصحيح أن النصارى ظلوا على عقيدة التوحيد والإيمان بنبوة عيسى أمدا غير قصير ،  ثم انقسموا إلى طائفتين :  إحداهما تؤمن بالتوحيد ،  والأخرى تقول بالتعدد .  .  وعلى طول الأمد اتفقت كلمة الجميع على التثليت ،  وعلى هذا فلفظ {  منهم } أخرج الطائفة البائدة التي كانت تؤمن بنبوة عيسى ،  لا بألوهيته .  وتقدم الكلام عن ذلك مفصلا عند تفسير الآية 17 من هذه السورة .