أخذ الميثاق من اليهود والنصارى الآية 12_ 14 :

{  وَلَقَدْ أَخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَآئِيلَ وَبَعَثْنَا مِنهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ نَقِيبًا وَقَالَ اللّهُ إِنِّي مَعَكُمْ لَئِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلاَةَ وَآتَيْتُمُ الزَّكَاةَ وَآمَنتُم بِرُسُلِي وَعَزَّرْتُمُوهُمْ وَأَقْرَضْتُمُ اللّهَ قَرْضًا حَسَنًا لَّأُكَفِّرَنَّ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَلأُدْخِلَنَّكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ فَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ مِنكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاء السَّبِيلِ }

اللغة :

نقيب القوم من يبحث عن أحوالهم ،  والمراد به هنا من أسندت إليه أمور القوم وتدبير مصالحهم .  ويطلق التعزير على التأديب ، وعلى النصرة ،  وهو المراد هنا .

المعنى :

تحدث سبحانه في كتابه العزيز عن الكفار والمشركين بعامة ،  وعن مشركي قريش بصورة خاصة لما لاقاه النبي صلى الله عليه وسلم منهم ،  وتحدث عن المنافقين الذين أظهروا الإسلام ، وأبطنوا الكفر ،  وعن اليهود والنصارى ،  ولكنه تحدث عن اليهود أكثر من الجميع ،  لأنهم أكثر خلق الله عنادا للحق ،  وحقدا على الإنسانية ، ومر الكثير عنهم في سورة البقرة ،  وآل عمران ،  والنساء ،  ومعظم هذه السورة ،  أي المائدة فيهم وفي النصارى .

{  ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا } .  ذكر سبحانه أنه بعث من بني إسرائيل اثني عشر نقيبا ،  ولم يبين :  هل كان هؤلاء الاثنا عشر زعماء أسباطهم الذين يمثلون 12 فرعا من يعقوب ، وهو إسرائيل ،  أو هم أنبياء أو أوصياء ؟  لم يذكر الله شيئا من ذلك ، ونحن نسكت عما سكت الله عنه .  .  أجل إن الآية صريحة في أنه قد كان لله ميثاق مع بني إسرائيل ،  يتضمن أن يقوم بنو إسرائيل بأمور خمسة ، وأن الله يثيبهم بأمرين إذا وفوا ،  وإذا نكثوا استحقوا منه تعالى الطرد والعذاب ،  أما الأمور التي التزموا بأدائها والوفاء بها فهي :

1- إقامة الصلاة .  {  لئن أقمتم الصلاة } .

2- إيتاء الزكاة .  {  وآتيتم الزكاة } .

3- الإيمان برسل الله .  {  وآمنتم برسلي } .

4- نصرة الرسل .  {  وعزرتموهم } .

5- بذل المال في سبيل الله .  {  وأقرضتم الله قرضا حسنا } .  ويدل عطف القرض على الزكاة على أنه كان الواجب في أموالهم أمرين :  الزكاة ،  والبذل في سبيل الله .  ولقاء القيام بهذه الأمور الخمسة التي جاءت شرطا في الميثاق يثيبهم الله بأمرين وقعا جزاء لهذا الشرط ، وهما :

1- العفو عن السيئات .  {  لأكفرن عنكم سيئاتكم } .

2- الجنة .  {  ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار } .

هذا هو ميثاق الله مع بني إسرائيل شرطا وجزاء ،  وبعد أن بينه سبحانه خاطبهم بقوله :  {  فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل } .  ومن ضل الصراط المستقيم فعاقبته الخزي والخذلان .