وما علمتم من الجوارح مكلبين الآية 4 .

{  يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُم مِّنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللّهُ فَكُلُواْ مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُواْ اسْمَ اللّهِ عَلَيْهِ وَاتَّقُواْ اللّهَ إِنَّ اللّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ }

اللغة :

الجوارح :  جمع جارح من جرح بمعنى كسب ومنه قوله تعالى :  {  ويعلم ما جرحتم بالنهار } والمراد بالجوارح هنا ما يمكن الاصطياد به من الكلاب والفهود والطيور لأنها كواسب لأهلها ومكلبين أي معلمين الكلاب ونحوها الاصطياد وإنما أطلق لفظ مكلبين على الجوارح المعلمة لأن التأذيب أكثر ما يكون في الكلاب فاشتق منه هذا اللفظ لكثرته في جنسه .  .  هذا عند غير الشيعة أما الشيعة فلا يجيزون إلا صيد الكلاب وفيما يلي التفصيل .

الإعراب :

ماذا يجوز أن تكون {  ما } مبتدأ وذا خبر بمعنى الذي ويجوز أن تكون {  ماذا } كلمة واحدة أحل وجملة أحل خبر وما علمتم على حذف مضاف أي وصيد الذي علمتم ومكلبين حال من ضمير علمتم لأنها بمعنى معلمي الكلاب .

المعنى :

{  يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات } الطيب ضد الخبيث والخبيث ما نص الشارع على تحريمه بالخصوص كالميتة و لحم الخنزير أو بالعموم وهو ما فيه ضرر وفساد بجهة من الجهات وقد ذكر سبحانه هذه الجملة بلفظها أو معناها في 15 مكانا من كتابه العزيز .

{  وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه } واتفقت كلمة المذاهب على أن صيد الكلب يحل أكله بالشروط الآتية واختلفت في صيد غيره كالفهد والصقر وما أشبه إذا كان معلما يفقه ما يفقهه الكلب قال الشيعة :  لا يحل وقال غيرهم :  يحل واستدل الشيعة بأن لفظ مكلبين خاص بصيد الكلب المعلم ومهما يكن فلا يحل صيد الجوارح إلا مع توافر الشروط التالية :

1- أن يكون الجارح معلما إذا أمره صاحبه يأتمر وإذا زجره ينزجر وهذا هو معنى قوله تعالى :  {  تعلمونهن مما علمكم الله } .

2- أن يرسله صاحبه بقصد الصيد فلو انطلق من تلقائه وأتى بالصيد مقتولا فلا يحل .

3- أن يكون الصائد مسلما عند الشيعة .

4- أن يسمي الصائد عند إرسال الجارح فيقول :  اذهب على اسم الله وما أشبه وهذا معنى قوله تعالى :  {  واذكروا اسم الله عليه } .

5- أن يدرك الجارح الصيد حيا وأن يسند الموت إلى جرحه فلو أدركه ميتا لم يحل وكذا إذا أدركه حيا ولكن مات بسبب آخر غير الجارح .