{  فَبِمَا نَقْضِهِم مِّيثَاقَهُمْ لَعنَّاهُمْ وَجَعَلْنَا قُلُوبَهُمْ قَاسِيَةً يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ وَنَسُواْ حَظًّا مِّمَّا ذُكِّرُواْ بِهِ وَلاَ تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَىَ خَآئِنَةٍ مِّنْهُمْ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمُ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاصْفَحْ إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ }

الإعراب :

فبما نقضهم {  ما } زائدة ،  والمجرور متعلق بلعناهم . وقاسية مفعول ثان لجعلنا .

المعنى :

{  فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم } . إنهم ينقضون كل عهد إلا عدم نقض العهد والميثاق ، وهذه سمة لهم لا تفارقهم أبدا ،  كما أن لعنة الله عليهم لا تنفك عنهم أبدا .  .  للتلازم والتلاحم بين نقض العهد ،  وبين لعنة الله .  {  وجعلنا قلوبهم قاسية } كل من لا يتقي الشر والمعاصي فميت قلبه ،  قال الإمام علي ( ع ) :

من قل ورعه مات قلبه .

وتسأل :  كيف نسب سبحانه قسوة قلوبهم إليه ؟  أليس معنى هذا أنهم غير مسؤولين عن هذه القسوة ،  لأنها من الله ،  لا منهم ؟  .

الجواب :  إن الله بين لهم طريق الخير ،  وأمرهم به ،  وبين طريق الشر ،  ونهاهم عنه ،  وأخذ منهم الميثاق على السمع والطاعة ،  فأعطوه إياه ،  ثم خانوا ونكثوا ،  وأصروا على العصيان والتمرد ،  فتركهم وشأنهم ، ولم يلجئهم إلى عمل الخير ،  إذ لا تكليف مع الإلجاء ،  ولأنه تعالى لم يلجئهم صح أن ينسب القسوة إليه ،  ومن أراد زيادة في التوضيح فليرجع إلى ما قلناه عند تفسير الآية 88 من سورة النساء ،  فقرة الإضلال ،  من الله سلبي ،  لا إيجابي .

{  يحرفون الكلم عن مواضعه } .  تقدم تفسيره في سورة النساء الآية 45 {  ونسوا حظا مما ذكروا به } .  ذكروا بالتوراة ،  فحرفوا منها ما يتنافى مع أهوائهم ،  وابقوا ما يشتهون .  وإذ نقضوا ميثاق الله ،  وحرفوا كتابه الذي أنزله إليهم من السماء- فبالأولى أن ينقضوا ما

يعطونه من مواثيق للعرب وغير العرب ،  وأن يحرفوا قرارات الأمم المتحدة ومجلس الأمن .

{  ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم } .  ولم يكتف يهود الجزيرة العربية آنذاك بإنكار نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، حتى تآمروا عليه مع أعدائه ،  وبيتوا له المكر والغدر ،  فخاطبه الله بقوله :  {  لا تزال تطلع على خائنة منهم } .  أي إنك لاقيت- يا محمد- الكثير من اليهود ، وستلاقي أيضا الكثير منهم ، وإن أحسنت إليهم ،  لأن المحسن والمسيء عندهم سواء {  إلا قليلا منهم } وهم الذين أسلموا وصدقوا في إسلامهم كعبد الله بن سلام ومن معه .  ورغم ذلك كله فإن الله أمر نبيه أن يقابل إساءتهم بالإحسان :  {  فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين } .

وتسأل :  أبعد أن وصفهم سبحانه بأقبح الأوصاف ،  وأن الخير لا يرجى منهم بحال ،  أبعد هذا يأمر نبيه بالصفح والعفو عنهم ؟  وهل يعرف اليهود معنى الصفح والعفو ؟  وهل يجوز الصفح عن الأفاعي والعقارب ؟

وأجيب عنه بأجوبة منها أن ضمير عنهم يعود على القليل منهم الذين أسلموا وأخلصوا ومنها أن هذه الآية منسوخة بآية السيف .  وهذان الجوابان محتملان ،  أما الأول فلأن الضمير بظاهره يعود على الأقرب ،  وأما الثاني فلوجود النسخ في القرآن .

ويجوز أن يكون الأمر بالصفح عنهم نزل بعد أن قوي الإسلام ،  وأصبح في حصن حصين لا يضره كيد اليهود ولا غيرهم من الكافرين .