في إثبات الوصية الآية 106-108 :

{  يِا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ حِينَ الْوَصِيَّةِ اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ أَوْ آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ إِنْ أَنتُمْ ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ فَأَصَابَتْكُم مُّصِيبَةُ الْمَوْتِ تَحْبِسُونَهُمَا مِن بَعْدِ الصَّلاَةِ فَيُقْسِمَانِ بِاللّهِ إِنِ ارْتَبْتُمْ لاَ نَشْتَرِي بِهِ ثَمَنًا وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَلاَ نَكْتُمُ شَهَادَةَ اللّهِ إِنَّا إِذًا لَّمِنَ الآثِمِينَ }

اللغة :

ضربتم في الأرض سافرتم ،  وتحبسونهما تمنعونهما من الهرب .  وارتبتم شككتم في صدقهما .

الإعراب :

شهادة مبتدأ ،  وخبره اثنان على حذف مضاف ،  أي شهادة بينكم شهادة اثنين .  وذوا عدل صفة لاثنين .  ومنكم متعلق بمحذوف صفة للعدلين .  ولا نشتري به الضمير في {  به } يعود إلى القسم بالله ،  وجملة لا تشتري جواب يقسمان بالله ،  وجواب إن ارتبتم محذوف ،  والتقدير إن ارتبتم فاحبسوهما .  ولو كان ذا قربى اسم كان محذوف .  وجواب لو محذوف ،  والتقدير ولو كان المشهود له قربى لم نشتر به ثمنا .

المعنى :

/م106

1- {  يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم } .  يريد جلت عظمته أن من أحس بدنو أجله وأراد أن يوصي بما أحب ،  استحضر عدلين من المسلمين وأشهدهما على وصيته .  .  وتجدر الإشارة إلى أن الوصية مستحبة ولا تجب إلا على من كان عليه حقوق لله أو للناس ،  وظهرت له دلائل الموت وخاف ضياعها من بعدها .

2- {  أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ،  ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين } .  قال الشيعة الإمامية والحنابلة :  إذا أوصى رجل مسلم في السفر ،  ولم يكن أحد من المسلمين عنده فله أن يشهد اثنين من أهل الكتاب على أن يستحلفا بعد الصلاة بين جمع من الناس إنهما ما خانا ،  ولا كتما ،  ولا اشتريا بشهادتهما ،  ولا بقسمهما ثمنا قليلا ،  وعندها تقبل شهادتهما كما تقبل من المسلمين ،  وتجب عليهما اليمين مع الشك في صدقهما ،  أما الأمين فلا يمين عليه .  لقوله تعالى :  {  إن ارتبتم } .

هذا ما أفتى به الإمامية والحنابلة معتمدين على هذه الآية .  وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي :  لا تقبل شهادة غير المسلم على المسلم بحال ،  وأولوا الآية بمعنى آخر ،  وقال المالكية والشافعية :  لا تقبل شهادة غير المسلمين إطلاقا ،  ولو كانت من بعضهم على بعض .  ( المغني باب الشهادات ) .