قالت اليهود يد الله مغلولة الآية 64-66 :

{  وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللّهِ مَغْلُولَةٌ غُلَّتْ أَيْدِيهِمْ وَلُعِنُواْ بِمَا قَالُواْ بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ يُنفِقُ كَيْفَ يَشَاء وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيرًا مِّنْهُم مَّا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ طُغْيَانًا وَكُفْرًا وَأَلْقَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ كُلَّمَا أَوْقَدُواْ نَارًا لِّلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللّهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا وَاللّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ }

اللغة :

لليد معان منها الجارحة أي هذه اليد العادية التي أكتب بها هذه الكلمات ،  ومنها النعمة تقول لفلان عندي يد اشكرها ،  ومنها القدرة ،  ومنها الملك ،  وتستعمل في البذل والإمساك حسبما تنسب إليها ،  تقول بسط يده إذا أردت البذل ،  وتقول غل يده إذا أردت الإمساك .

الإعراب :

كيف في محل نصب على الحال ،  أي ينفق على حال شيء .  وكثيرا مفعول أول ليزيدن .  وطغيانا مفعول ثان .  وكلما نصبت على الظرف لأنها مضافة إلى ما المصدرية الظرفية .  وفسادا مفعول لأجله ليسعون .

المعنى :

{  وقالت اليهود يد الله مغلولة } هذه صورة من الصور العديدة التي يرسمها القرآن لليهود ومثلها قولهم :   " إن الله فقير ونحن أغنياء "  .  .  وعلى قياسهم ينبغي أن يكونوا هم الآلهة ،  والله جلت عظمته {   .  .  .  } وقد تجلت هذه الغطرسة والوقاحة بأقبح معانيها في تحديهم للرأي العام العالمي باحتلال القدس سنة 1967 .

وفي بعض الروايات أن الذي نطق بكلمة الكفر هذه رجل منهم ،  اسمه فنحاص .  .  وقد تكون الرواية صحيحة ، وصحيح أيضا أن الواحد لا يعبر عن رأي الطائفة والجماعة ،  وأن بعض ضعاف المسلمين يقول هذا حين تحاصره المصائب ولا يجد له مهربا .  .  هذا صحيح ولكن من اطلع على سيرة اليهود يعلم أنهم يقولون هذا بلسان الحال ،  وإن لم ينطقوا به بلسان المقال .  .  .  إنهم يريدون من الله أن يهب الأرض ومن عليها إليهم وحدهم ،  وإلا فهو بخيل مغلول اليد {  غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا } .  وبما فعلوا من المسارعة إلى الإثم والعدوان وأكلهم المال الحرام .

الصهاينة تواطأوا مع النازيين :

قال صاحب تفسير المنار :  {  غلت أيديهم } هو دعاء من الله عليهم بالبخل ،  وما زالوا أبخل الأمم فلا يكاد أحد منهم يبذل شيئا إلا إذا در عليه ربحا .

وقد كان الربح الوحيد عندهم هو المال ،  ومن أجله يحل كل محرم ،  أما اليوم فلا ربح أفضل من قتل عربي حتى ولو كان طفلا ،  والشعار الديني المقدس لهيئاتهم ( الخيرية )  " ادفع دولارا تقتل عربيا "  مسلما أو نصرانيا .  .  بل إنهم يسخون بأرواحهم رجالا ونساء وأطفالا ليخرجوا الفلسطينيين من ديارهم ويحلوا محلهم .  .  وأغرب ما قرأت أن زعماء الصهاينة ومنهم وايزمان وموسى شاريت ودافيد بن غوريون تواطأوا مع النازية وزعماء الجستابو على ذبح اليهود والتنكيل بهم لهدفين :  الأول دفع اليهود للهجرة إلى فلسطين .  الثاني اصطناع المبررات لقيام دولة إسرائيل .  ( عن كتاب إطلاق الحمامة 5 يونيو للمؤلفين :  بيليايف وكوبستيشنكو وبريما كوف .  ترجمة ماهر عسل ) .

وإذا تواطأ اليهود مع أعدى أعدائهم ، وضحوا بمئات الألوف منهم من أجل دولة إسرائيل فهل يكثر منهم القول :  إن الله فقير ونحن أغنياء ،  وأن يده مغلولة عن البذل والعطاء ؟  وأية غرابة في قولهم :  نحن حمامة السلام والعرب دعاة الحرب والدمار بعد أن قالوا :  عن الله فقير ونحن أغنياء ؟  وإذا كانت يد الله مغلولة لأنه لم يهبهم الأرض ومن عليها فبالأولى أن يكون العرب طغاة معتدين لأنهم لم يعتذروا لليهود عن التقصير وعدم عرفان الجميل .  .  وليس قولي هذا كلاما شعريا ،  أو إحساسا عاطفيا .  .  ألم يلح اليهود على اعتراف العرب بإسرائيل ؟  وأي معنى لهذا الاعتراف في هذا الظرف بالذات إلا الاعتذار وطلب العفو ؟

{  بل يداه مبسوطتان } .  المراد باليد هنا عين المراد بيمينه في الآية 67 من الزمر :  {  والسموات مطويات بيمينه } أي بقدرته ،  وقال يداه بالتثنية لا بالإفراد لأنها أبلغ شكلا وأقوى محتوى .  {  ينفق كيف يشاء } بإيجاد السبب الموجب :  {  هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور-15 الملك } .

أجل قد لا تسعف الظروف أحيانا ويخيب المسعى ،  وقوله :  {  وإليه النشور } تهديد ووعيد لمن يطلب العيش على حساب غيره .

{  وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا } المراد بالكثير الرؤساء والمترفون الذين خافوا على مناصبهم من دعوة الحق ،  وزادتهم هذه الدعوة حقدا على صاحبها محمد صلى الله عليه وسلم لأنه كشف عن عوراتهم وسيئاتهم التي منها تحريف كلام الله عن مواضعه ،  وأكلهم المال الحرام ،  وعدم التناهي عن المنكر .  .  .  ومن شأن الدعي الصلف أن يزداد عتوا وفسادا إذا نبه إلى عيوبه ومآتمه .

{  وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة } قال صاحب تفسير المنار :  لا نعرف في تفسير المأثور عن السلف إلا أن الضمير في قوله {  بينهم } يرجع إلى اليهود والنصارى في قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء } .  .  وفي تفاسير المتأخرين احتمال أن يكون الضمير لليهود وحدهم .  ونحن على رأي السلف أولا :  لأنهم أعرف بما يراد من مفردات القرآن والحديث من المتأخرين ،  لأنهم أقرب إلى عهد الرسالة ونزول القرآن .  ثانيا :  لأن العداء بين اليهود والنصارى عداء ذاتي ،  فاليهود يعتقدون أن المسيح مشعوذ محتال وابن سفاح- نعوذ بالله- والنصارى يعتقدون أنه ابنه تعالى الله ،  بينما يعتقد المسلمون أنه نبي منزه عن الجهل والمعصية .  .  ومحال أن يزول العداء بين اليهود والنصارى :  مادامت كل طائفة على عقيدتها ،  وقد حاول بابا روما عام 1965 أن يقرب بين الطائفتين ،  ولكن اليهود ما زالوا مصرين على رأيهم بالسيد المسيح ( ع ) .  .  أجل ،  أن الأطماع المشتركة قربت ،  بل وحدت بين أرباب الشركات لكلتا الطائفتين ،  ولكن على أساس تجاري لا على أساس ديني .

اليهود ونار الحرب :

{  كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله } إن كلمة الحرب وضعت أول ما وضعت للقتال ،  واستعملت في هذا المعنى قرونا طوالا ، وبمرور الزمن تطورت حتى أصبحت تدل الآن على ضد السلم والأمن والرخاء ،  فأي بلد يخشى على نفسه من احتلال دولة أقوى منه ، أو ارتفعت أسعار المعيشة فيه لقتال في بلد من البلدان فهو في حالة حرب ،  وإن لم تسل الدماء على أرضه لأنه قد تأثر بذاك القتال ،  وأفقده الكثير من أمنه وراحته .

بعد هذه الإشارة نتساءل :  هل المراد بالحرب في الآية خصوص القتال ،  أو ما يشمل الأمن والرخاء ؟  ثم إذا كان المقصود هم اليهود ،  كما قال المفسرون في ماذا يجاب عن حرب 5 حزيران سنة 1967 التي أوقد اليهود نارها ،  ولم تخمد ،  حتى الآن ؟

الجواب :  أما كلمة الحرب في الآية فإن المراد منها خصوص القتال ،  لأن هذه الكلمة لم تحمل غير هذا المعنى يومذاك .  أما حرب 5 حزيران فنجيب عنها بما يلي :

1- اتفق المفسرون على أن المراد باليهود خصوص من كان يهم بالكيد لرسول الله والمسلمين ،  فقد جاء في كتب السيرة النبوة إن يهود المدينة تحالفوا مع المشركين ضد النبي وصحابته ،  وأن منهم من سعى لتحريض الروم عليهم ،  كما أن بعضهم كان يؤوي أعداءهم ويساعدهم .

2- لو سلمنا- جدلا- أن المراد كل اليهود في كل عصر أخذا بظاهر العموم ،  فإن حادثة 5 حزيران لم تكن حربا بالمعنى المعروف لهذه الكلمة ،  وإنما كانت اغتيالا وغدر جبان ،  فحتى ليلة الغدر كانت تؤكد إسرائيل وواشنطن أنهما لم تبدأا بالهجوم ،  بل وبعد الغدر أذاعت إسرائيل أن العرب هم البادئون ثم ظهرت الحقيقة .  .  على أن حرب 5 حزيران لم تكن بين العرب واليهود ،  وإنما كانت في واقعها بين العرب والولايات المتحدة ، فهي مهندس العدوان والآمر به ومصدر السلاح والمال ،  وصانع الخديعة السياسية ، والمحامي والحارس ،  أما إسرائيل فقد مثلت الجندي المطيع .

قال مؤلفو كتاب إطلاق الحمامة الذي أشرنا إليه منذ قريب :   " نشرت الصحف الفرنسية وألمانيا الغربية أن المخابرات الأمريكية سلمت إسرائيل قبل العدوان كل ما تجمع لديها من معلومات ،  بالإضافة إلى الدوسيه الخاصة بالشرق الأوسط لدى قيادة الحلف الأطلسي .  .  وأن الذي أصدر الأمر لإسرائيل بالهجوم على العرب باسم الرئيس جونسون هو مستشاره اليهودي الصهيوني  " والت روستو "  .  .  وكان الأميرال الأمريكي يحمل في جيبه أمرا بتنفيذ الاستعداد للقتال في جميع الوحدات الخاضعة له .  .  أما عملية ليرتي سفينة التجسس فقد كانت مدبرة بين الأميركيين والإسرائيليين "  .

3-إن نار الحرب التي أوقدتها واشنطن أو عميلتها إسرائيل ،  قد أخمدها الله ما في ذلك ريب .  .  فلقد اعترف الذين أوقدوها أكثر من مرات ،  وأعلنوا بالصحف والإذاعات أنها لم تحقق الهدف المطلوب منها ،  وهو ضرب القيادة التحررية للعرب ،  واستسلامهم دون قيد وشروط ،  وبالتالي حل مشكلة إسرائيل من الناحية السياسية .  .  وفي الوقت نفسه كانت حادثة 5 حزيران امتحانا قاسيا للعرب ،  وتأكيدا لضرورة الإصلاح الجذري ،  وتنبيها لهم إلى أصدقائهم وأعدائهم .  .  .  ولو لم يكن لتلك الحادثة من فائدة إلا افتضاح المتآمرين على بلادهم وأمتهم لكفى .

{  ويسعون- أي اليهود- في الأرض فسادا } .  لأن أهدافهم الأثيمة محال أن تتحقق إلا بالتخريب وإثارة الفتن ،  وقد صرح المسؤولون في إسرائيل أن بقاء دولتهم وحياتها رهين بالخلافات القائمة بين زعماء العرب .  .  فهل من مذكر ؟  {  والله لا يحب المفسدين } .  ومن ثم تكون عاقبتهم إلى وبال ،  وإن طال الزمن .