{  وَإِذَا نَادَيْتُمْ إِلَى الصَّلاَةِ اتَّخَذُوهَا هُزُوًا وَلَعِبًا ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَّ يَعْقِلُونَ }

المعنى :

{  وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا } تدعو كنائس النصارى أتباعها إلى الصلاة بضرب الناقوس ،  وتدعو بيع اليهود أتباعها إلى الصلاة بالنفخ بالبوق ،  أما المسلمون فيدعون إلى الصلاة بصوت المؤذن ،  ينادي بالاستجابة إلى الله وحده لا شريك له ، وإلى العمل الصالح الفالح :  الله اكبر .  .  .  لا إله إلا الله .  .  حي على الفلاح .  .  حي على خير العمل .  .  .  وكان بعض أهل الكتاب وما زالوا يسخرون من هذا الأذان وهذه الدعوى .  .  والأولى أن يسخروا من نواقيسهم وأبواقهم .  .  على أن المعتدلين من النصارى يستحسنون الأذان ،  ويفضلونه على ضرب الأجراس .  قال صاحب المنار :

 " سمعنا من بعض النصارى المعتدلين في بلدنا- أي لبنان- كلمات الثناء على الأذان وتفضيله على الأجراس .  .  وقد كان جماعة من نصارى طرابلس يصطافون في بلدنا ( القلمون ) فكان النساء والرجال يقفون في النوافذ لاستماع صوت المؤذن ،  وكان ندي الصوت .  .  وكان بعض صبيانهم يحفظون الأذان ويقلدون المؤذن تقليد استحسان ،  فتغضب والدته وتنهاه ،  أما والده فكان يضحك ويسر لأذان ولده ،  لأنه كان على حرية وسعة الصدر "  .

{  ذلك بأنهم قوم لا يعقلون } .  قال المفسرون بما فيهم الرازي وصاحب المنار :  إن المراد من قوله تعالى {  لا يعقلون } أنهم لا يدركون حقيقة الإسلام ولو أدركوا حقيقته لم يتخذوه هزوا .

أما نحن فنرى أنهم قد عقلوا الإسلام ،  وأدركوا أهدافه ،  وأن الذين حاربوه إنما حاربوه لأنهم أدركوا خطره على منافعهم وامتيازاتهم .  . فلقد أدركوا أن الإسلام ثورة على الظلم والاستغلال ،  وعلى الفقر والتخلف وعلى تقسيم الناس إلى سيد ومسود ،  وأنه لا فضل لمخلوق على غيره إلا بخدمة الناس والعمل لصالحهم ومنافعهم .  .  هذا هو ذنب الإسلام عندهم ، ومن أجله حاربوه بجميع ما يملكون من وسائل حتى الهزء والسخرية .

وتتجلى دعوة الإسلام هذه بأكمل معانيها في نداء المؤذن :  الله أكبر .  .  لا إله إلا الله .  .  فإن معنى الله أكبر أنه لا كبير ولا عظيم إلا هو وحده لا شريك له ، ومعنى لا إله إلا الله :  أن المال والجاه والأنساب ليست آلهة تعبد ولا قوة يخضع لها ،  وإنما الخضوع للحق وحده والناس فيه سواء ،  وأن ما من أحد على وجه الأرض له أن يمس حرية إنسان كائنا من كان .  .  .  وكفى بهذا ذنبا للإسلام عند ألذ أعداء الإنسان ،  ومن أجل عداوتهم هذه لا من أجل جهلهم بحقيقة الإسلام وصفهم العليم الحكيم بأنهم قوم لا يعقلون .