لماذا يؤكد القرآن على أن مشكلة الكفر ،  تتلخص في الغفلة من جهةٍ ،  واتّباع الهوى من جهةٍ أخرى ؟ <br />
إنّ هذه الآيات هي الجواب عن ذلك ،  لأن ربوبية الله للعالم ،  ووحدانيته في ذلك ،  ليست من الأمور التي يحتاج الوصول إليها إلى الكثير من الجهد الفكري ،  بل كلّ ما تحتاجه وجدانٌ صافٍ ،  وفطرة نقية ينفتح بها الإنسان على وجوده من الداخل أو على الأشياء التي تحيط به من فوقه أو من تحته أو من حوله ،  فإن ذلك  وحده  كفيلٌ بأن يقود الإنسان إلى الإيمان بالله بطريقة فطريةٍ عفويّة لا تعقيد فيها ،  فهي لا تحوجه إلى البحث عن إجابات صعبة على إشكالات فكرية معقّدة . <br />
{  وَهُوَ الذي أَنْشَأَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالاَْبْصَارَ وَالاَْفْئِدَةَ } فكروا في أنفسكم ،  في الجسد الذي تتحركون به ،  ألا ترون أن لكم أسماعاً تلتقطون فيها أصوات الموجودات المحيطة بكم ،  وأن لكم أبصاراً تشاهدون فيها كل المناظر التي تحيط بكم ،  وأن لكم عقولاً تطوف بكل مفردات المعرفة التي تمتلئ بها حياتكم الباحثة أبداً عن الفكر والحق والإبداع ؟  هل هناك معنى للحياة دون هذه الطاقات التي تتعاون في الوصول إلى هدى الوعي الذي يحرّك حياة الإنسان في الاتجاه السليم ؟  فبالبصر والسمع يلتقط الكائن الحيّ كل المسموعات والمبصرات وكل ما يتحسسه الإنسان من خلال تجربته الذاتية ،  بشكل مباشر أو غير مباشر ،  عبر ما ينقل إليه من تجارب الآخرين .  وبالعقل ينظم كل التجارب الحسية التي يعيشها ويحولها إلى نظم عقلية وملاحظات ،  ما يفتح للإنسان كثيراً من أبواب الخير والهدى والنجاة . <br />
فهل تتصورون الحياة دون سمعٍ ؟  وكيف تستطيعون التعويض في المعرفة عمّا ينقله إليكم السمع ؟  وكيف يكون الوجود الإنساني أعمى بحيث يفقد كل تجارب البصر التي تهديه إلى مواقع المعرفة ومنابع النور ؟  وما قيمة السمع والبصر وكل الحواس الأخرى في جسد الإنسان ،  إذا لم يكن هناك عقل ينظّم لها كيف تواجه الحياة من موقع النور والقوّة والاستقامة ؟ <br />
إنها النعم التي ترتفع بالإنسان ،  عندما تجتمع له ،  إلى الآفاق التي تربطه بالقضايا الكبرى ،  وكليات الحقائق ،  وقوانين الوجود ،  وقواعد المعرفة ،  وتقوده من خلال عمق العلم ورحابته إلى أن يكون القوّة التي تقود الحياة وتوجّهها في الاتجاه الصحيح ،  فهل تشكرونها ،  وهل تعرفون أن الشكر في هذا المجال ليس كلمةً تقولونها ،  وليس التفاتة عرفان بالجميل تتمثلونها أو تعبرون عنها بابتسامةٍ ،  أو انحناءةٍ ،  أو هديةٍ أو ما إلى ذلك ،  مما اعتاد الناس أن يعبروا به عن شكرهم للجميل ؟  !  بل هو حالة وجدانية تهزّ الكيان اعترافاً بالخضوع العميق للخالق الذي أبدع وأعطى ودبّر ،  وموقف طاعة دقيقة شاملة لكل أوامره ونواهيه ،  تعبيراً عن خضوع المخلوق للخالق في وعيه لسرّ العبودية في ذاته للإِله الذي خلقه ،  إنه شكر الوجود الإنساني الحيّ المتحرك بالموقف لخالق الوجود .  .  ولكن ما تعيشونه خلاف ذلك .  .  فأنتم {  قَلِيلاً مَّا تَشْكُرُونَ } فليس هناك إلا القليل القليل من الشكر الذي لا يعبر عن الإحساس بالنعمة . <br />
<br />
