قوله تعالى :  {  ومنهم من يلمزك في الصدقات } آية 58

حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق ،   أنبأ معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي سعيد الخدري قال :  بينا النبي - صلى الله عليه وسلم - يقسم قسما ،   إذا جاءه ابن ذي الخويصرة التميمي فقال :  اعدل يا رسول الله ،   فقال :  ويلك ،   فمن يعدل إذا لم أعدل ؟  !  فقال عمر بن الخطاب :  ائذن لي يا رسول الله ،   فأضرب عنقه ،   قال :  دعه ،   فإن لهذا أصحابا يحقر أحدكم صلاتهم ،   مع صلاتهم ،   وصيامه مع صيامهم ،   يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ،   فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر في نضيه كذا يقول معمر :  فلا يرى فيه شيء ثم ينظر في رصافه فلا يرى فيه شيء ثم ينظر في نصله فلا يوجد فيه شيء ،   قد سبق الفرث والدم آيتهم :  رجل أسود إحدى يديه أو قال :  مثل إحدى يديه مثل حلمة ثدي المرأة ،   أو مثل البضعة تدردر يخرجون على حين فترة من الناس ،   قال :  فنزلت فيهم {  ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون }

قال أبو سعيد :  وأشهد أني سمعت هذا الحديث من النبي - صلى الله عليه وسلم - وأشهد أن عليا حين قتلهم وأنا معه جيء بالرجل علي النعت الذي نعت النبي - صلى الله عليه وسلم - .

أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة ،   ثنا محمد بن شعيب بن شابور اخبرنى عثمان بن عطاء عن ابيه عطاء قال :  واما يلمزك في الصدقات } فللمز :  الطعن عليه في الصدقات .

الوجه الثاني :  حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد {  ومنهم من يلمزك في الصدقات } قال :  يلمزك ،   يسألك .

قوله تعالى :  فإن أعطوا منها رضوا } .

ذكره ابن أبي أسلم ،   ثنا إسحاق بن راهوية الحنظلي ،   أنبأ محمد بن يزيد ،   أنبأ جويبر عن الضحاك في قوله :  {  ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا } كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقسم بينهم ما آتاه الله من مال ؟  قليل أو كثير فإما المؤمنون :  فكانوا يرضون بما أعطوا ويحمدون الله عليه ،   وأما المنافقون :  فإن أعطوا كثيرا فرحوا .

قوله تعالى :  {  وإن لم يعطوا منها } .

ذكره ابن أبي أسلم ،   أنبأ إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ،   أنبأ محمد بن يزيد ثنا جويبر عن الضحاك قوله :  {  إن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون } .

قوله تعالى :  {  إذا هم يسخطون } .

حدثنا أبي ثنا سهل بن عثمان ثنا عيسى بن راشد أبو الفضل قال :  سمعت زياد بن لقيط يقرأ :  {  وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون } قلت لسهل بن عثمان :  لعله اياد بن لقيط ،   فأبى أن يدع قوله :  زياد .

أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى أنبأ أصبغ بن الفرج قال :  سمعت عبد الرحمن بن زيد بن أسلم يقول في قول الله :  {  ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون } قال :  هؤلاء المنافقون ،   قالوا :  والله ما يعطيها محمد إلا من أحب ولا يؤثر بها إلا هواه ،   فأخبر - الله تعالي - نبيه - صلى الله عليه وسلم - وأخبارهم إنما جاءت من الله ،   وهذا أمر من الله ليس من محمد - صلى الله عليه وسلم – {  إنما الصدقات للفقراء } الآية .