قوله تعالي :  {  ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم } آية 70 .

ذكر ابن أبي أسلم ثنا إسحاق بن راهويه ،   أنبأ محمد بن يزيد الواسطي ثنا جويبر عن الضحاك قوله مما يعير به المنافقون {  ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم } الآية .

قوله تعالى :  {  قوم نوح }

أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب ،   ثنا مسلمة بن علي عن سعيد بن بشير عن قتادة :  أن نوحا بعث من الجزيرة .

حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا عبد الرحمن بن سلمة بن الفضل ثنا محمد بن اسحاق قال :  كان من حديث نوح وحديث قومه فيما قص الله على لسان نبيه محمد - صلى الله عليه وسلم - وما يذكر أهل الكتاب يعني :  من أهل التوراة وما حفظ لنا من الأحاديث عن عبد الله بن عباس وعن عبيد بن عمير أن الله - عز وجل - بعث نوحا إلى قومه {  فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما } يدعوهم إلى الله ،   وقد فشت في الأرض المعاصي وكثرت فيها الجبابرة وعتوا على الله عتوا كبيرا ،   وكان نوح فيما يذكر حليما صبورا ،   لم يلق نبي من قومه من البلاء أكثر مما لقى إلا نبي قتل .

قوله تعالى :  {  وعاد }

أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قال :  إن عادا كانوا قوما باليمن بالأحقاف والأحقاف :  هي الرمال ،   فأتاهم فوعظهم وذكرهم بما قص الله في القران فكذبوه ،   وكفروا ،   وسألوه أن يأتيهم بالعذاب .

حدثنا محمد بن العباس ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة ثنا محمد بن إسحاق قال :  وكان من حديث عاد فيما بلغني - والله أعلم - أنهم كانوا قوما عربا وكانوا أصحاب أوثان يعبدونها من دون الله ،   صنم يقال له :  صمدن وآخر يقال له :  صمود ،   وصنم يقال له :  الهناء ،   فبعث الله إليهم هودا فأمرهم أن يوحدوا الله ،   لا يعبدوا معه إلها غيره ،   وأن يكفوا عن ظلم الناس ،   لم يأمرهم فيما يذكرون والله أعلم إلا بذلك .

قوله تعالى :  {  وثمود }

حدثنا محمد بن عمار الرازي ثنا سهل بن بكار ثنا داود بن أبي الفرات عن علباء بن أحمر عن عكرمة عن ابن عباس :  أن صالحا النبي - صلى الله عليه وسلم - بعثه الله إلى قومه فآمنوا به ،   ثم إنه مات فرجعوا بعده عن الإسلام ،   فاحيي الله صالحا وبعثه إليهم ،   فأخبرهم أنه صالح ،   فكذبوه وقالوا :  قد مات صالح ،   فائتنا بآية أن كنت من الصادقين ،   فسأل الله أن يأتيهم بآية فأتاهم الله بالناقة ،   فكفروا به وعقروها ،   فأهلكهم الله .

حدثنا محمد بن العباس ،   ثنا عبد الرحمن بن سلمة ،   ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال :  فلما أهلك الله عادا وتقضى أمرها ،   عمرت ثمود بعدها ،   فاستخلفوا في الأرض فربلوا وانتشروا ثم عتوا على الله ،   فلما ظهر فسادهم وعبدوا غير الله ،   بعث الله إليهم صالحا - وكانوا قوما عربا ،   وهو من أوسطهم نسبا ،   وأفضلهم موضعا رسولا ،   وكانت منازلهم الحجر إلى قرح ،   وهو وادي القرى وبين ذلك ثمانية عشر ميلا ،   فيما بين الحجاز والشام ،   فبعثه الله إليهم غلاما شابا ،   فدعاهم إلى الله حتى شمط وكبر لا يتبعه منهم أحد إلا قليل مستضعفون .

قوله تعالى :  {  وقوم إبراهيم }

أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم ثنا عبد الصمد بن معقل قال :  سمعت وهبا يعني :  ابن منبه ،   يذكر مسير إبراهيم النبي - صلى الله عليه وسلم - حين أخرجه قومه بعد ما ألقوه في النار فخرج بامرأته سارة ومعه أخوه لوط - فتوجها إلى أرض الشام ثم بلغوا مصر .

قوله تعالى :  {  وأصحاب مدين }

أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدي قال :  إن الله - عز وجل - بعث شعيبا إلي مدين وإلى أصحاب الأيكة :  هي الغيضة من الشجر ،   فكانوا مع كفرهم يبخسون الكيل والوزن ،   فدعاهم فكذبوه ،   فقال لهم :  ما ذكر الله في القرآن وما ردوا عليه ،   فلما عتوا وكذبوا سألوه العذاب .

قوله تعالى :  {  والمؤتفكات }

حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة قوله :  {  والمؤتفكت } قال :  قوم لوط ،   ائتفكت بهم أرضهم فجعل عاليها سافلها .   حدثنا أبي ثنا محمد بن كثير أنبأ سليمان بن كثير يعني :  أخاه ثنا حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال :  لما ولج رسل الله على قوم لوط ظن أنهم ضيفان قال :  فاخرج بناته بالطريق ،   وجعل ضيفانه بينه وبين بناته قال :  {  وجاءه قومه يهرعون إليه } فقال :  إن {  هؤلاء بناتي هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي } إلى قوله :  {  أو أوى إلى ركن شديد } فالتفت إليه  جبريل - عليه السلام- فقال :  لا تخف {  إنا رسل ربك لن يصلوا إليك } فلما دنوا طمس أعينهم ،   فانطلقوا يركب بعضهم بعضا ،   حتى خرجوا إلى الذين بالباب فقالوا :  جئناكم من عند أسحر الناس ،   طمست أبصارنا قال :  فانطلقوا يركب بعضهم بعضا حتى دخلوا المدينة ،   فكان في جوف الليل ،   فرفعت حتى إنهم ليسمعون صوت الطير في جو السماء ،   ثم قلبت عليهم ،   فمن أصابته الائتفاكة أهلكته ،   قال :  ومن خرج منها اتبعه حجر حيث كان فقتله ،   قال :  وخرج منها لوط ببناته وهن ثلاث فلما بلغ مكانا من الشام ،   ماتت الكبرى فدفنها ؛  فخرجت عندها عين يقال لها عين الدبة ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  ربثا ،   قال :  ثم انطلق حتى بلغ مكانا آخر ،   ماتت الصغرى فدفنها ،   فخرجت عندها عين يقال لها :  الزغرتة ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  زغوتا قال :  ولم يبق غير الوسطى .

حدثنا أبي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن الهذلي في قوله :  {  المؤتفكات } قال :  هن أربع ،   المؤتفكات دادوما ،   وسدوم ،   وعامورا ،   وصابوما .

قوله تعالى :  أتتهم رسلهم بالبينات }

قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي ثنا محمد بن مزاحم ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله :  {  بالبينات } يعني :  البينات ،   ما أنزل الله من الحلال والحرام .

قوله تعالى :  {  فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } الآية 70 .

حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله :  {  يظلم } قال :  يضرون .