قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله أثاقلتم إلى الأرض } آية 38 .

حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله :  {  مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله أثاقلتم إلى الأرض } حين أمروا بغزوة تبوك بعد الفتح ،   وبعد الطائف وبعد حنين ،   أمروا بالنفر في الصيف حين خرفت النخل ،   وطابت الثمار واشتهوا الظلال وشق عليهم المخرج .

قوله تعالى :  أثاقلتم إلى الأرض }

حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر ابن الفرات ثنا أسباط عن السدي قوله :  {  أثاقلتم إلى الأرض } فيقول :  حين قعدوا وأبوا الخروج .

قوله تعالى :  {  أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة } .

حدثنا أبي ثنا سلمة بن شبيت ثنا أبو المغيرة ثنا صفوان عن شريح بن عبيد قال :  قال أبو ثعلبة :  الله أحب إليكم أم الدنيا ؟  قالوا :  بل الله :  قال :  فما بالكم {  إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله أثاقلتم إلى الأرض } فلم تخرجوا حتى يخرجكم الشرط من منازلكم ؟  وإذا قيل لكم انصرفوا علي بركة الله مأذونا لكم ضربتم أكبادها وأسهرتم عيونها ،   حتى تبلغوا أهليكم ؟  .

قوله تعالى :  {  فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل }

حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا المحاربي عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن المستورد أخى بني فهر قال :   " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم أصبعه في اليم ،   فالينظر بم ترجع "  .

حدثنا بشر بن مسلم بن عبد الحميد الحمصي بحمص ،   ثنا الربيع بن روح ثنا محمد بن خالد الوهبي حدثنا زياد ،   يعني الجصاص ،   عن أبي عثمان قلت :  يا أبا هريرة ،   سمعت إخواني بالبصرة يزعمون أنك تقول :  سمعت نبي الله - صلى الله عليه وسلم - يقول :   " إن الله يجزي بالحسنة ألف ألف حسنة "  ،   فقال أبو هريرة - رضى الله عنه - :  بل سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول :   " إن الله يجزي بالحسنة ألفي ألف حسنة "  ،   ثم تلا هذه الآية {  فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل } فالدنيا ،   ما مضى منها إلى ما بقى منها عند الله قليل .

حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن أبي حماد ثنا مهران عن سفيان عن الأعمش {  فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل } قال :  كزد الراعي .

حدثنا علي بن الحسين ثنا حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد البخاري ،

ثقة ،   ثنا إبراهيم بن الأشعث لأم ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه قال :  لما حضرت عبد العزيز بن مروان الوفاة قال :   " ائتوني بكفني الذي أكفن فيه أنظر إليه "  ،   فلما وضع بين يديه نظر إليه  فقال :  أما ليه من كثير ؟  ما أخلف من الدنيا إلا هذا ؟  ثم ولى ظهره فبكى وهو يقول :   " أف لك من دار أن كان كثيرك لقليل "  ،   وإن كان قليلك لقصير ،   وإن كنا منك لفي غرور .