وقوله : { إِذَا رَأَتْهُمْ } أي : جهنم { مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ } يعني : في مقام المحشر .   قال السدي : من مسيرة مائة عام { سَمِعُوا لَهَا تَغَيُّظًا وَزَفِيرًا } أي : حنقا عليهم ،   كما قال تعالى : { إِذَا أُلْقُوا فِيهَا سَمِعُوا لَهَا شَهِيقًا وَهِيَ تَفُورُ تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ } [ الملك : 7 ،   8 ] أي : يكاد ينفصل بعضها من بعض ؛ من شدة غيظها على من كفر بالله .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا إدريس بن حاتم بن الأخيف الواسطي : أنه سمع محمد بن الحسن الواسطي ،   عن أصبغ بن زيد ،   عن خالد بن كثير ،   عن خالد بن دُرَيْك ،   عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من يقل عَلَيَّ ما لم أقل ،   أو ادعى إلى غير والديه ،   أو انتمى إلى غير مواليه ،   فليتبوأ [ مقعده من النار "  .   وفي رواية :  " فليتبوأ ] بين عيني جهنم مقعدا "  قيل : يا رسول الله ،   وهل لها من عينين ؟ قال :  " أما سمعتم الله يقول : { إِذَا رَأَتْهُمْ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ } الآية .

ورواه ابن جرير ،   عن محمد بن خِدَاش ،   عن محمد بن يزيد الواسطي ،   به .

وقال أيضًا : حدثنا أبي ،   حدثنا علي بن محمد الطَّنَافِسي ،   حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن عيسى بن سليم ،   عن أبي وائل قال : خرجنا مع عبد الله - يعني : ابن مسعود - ومعنا الربيع بن خُثَيْم فمروا على حداد ،   فقام عبد الله ينظر إلى حديدة في النار ،   ونظر الربيع بن خثيم إليها فتمايل ليسقط ،   فمر عبد الله على أتّون على شاطئ الفرات ،   فلما رآه عبد الله والنار تلتهب في جوفه قرأ هذه الآية : { إِذَا رَأَتْهُمْ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ سَمِعُوا لَهَا تَغَيُّظًا وَزَفِيرًا } فصعق - يعني : الربيع بن خُثَيْم - فحملوه إلى أهل بيته ورابطه عبد الله إلى الظُّهر فلم يفق ،   رضي الله عنه .

وحدثنا أبي : حدثنا عبد الله بن رجاء ،   حدثنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : إن العبد ليجر إلى النار ،   فتشهق إليه شهقة البغلة إلى الشعير ،   ثم تزفر زفرة لا يبقى أحد إلا خاف .

هكذا رواه ابن أبي حاتم مختصرا ،   وقد رواه الإمام أبو جعفر بن جرير :

حدثنا أحمد بن إبراهيم الدَّوْرَقي ،   حدثنا عُبَيْد الله بن موسى ،   أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : إن الرجل ليجر إلى النار ،   فتنزوي وتنقبض بعضها إلى بعض ،   فيقول لها الرحمن : ما لك ؟ قالت : إنه يستجير مني .   فيقول : أرسلوا عبدي .   وإن الرجل ليُجَرّ إلى النار ،   فيقول : يا رب ،   ما كان هذا الظن بك ؟ فيقول : فما كان ظنك ؟ فيقول : أن تَسَعني رحمتك .   فيقول : أرسلوا عبدي ،   وإن الرجل ليجر إلى النار ،   فتشهق إليه النار شهوق البغلة إلى الشعير ،   وتزفر زفرة لا يبقى أحد إلا خاف .   وهذا إسناد صحيح .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن عُبَيد بن عُمَيْر في قوله : { سَمِعُوا لَهَا تَغَيُّظًا وَزَفِيرًا } قال : إن جهنم تزفر زفرة ،   لا يبقى ملك ولا نبي إلا خَرّ تَرْعَد فرائصه ،   حتى إن إبراهيم عليه السلام ،   ليجثو على ركبتيه ويقول : رب ،   لا أسألك اليوم إلا نفسي .