وقوله : { وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ } يعني : الذين يسألون الله أن يخرج من أصلابهم وذرياتهم من يطيعه ويعبده وحده لا شريك له .

قال ابن عباس : يعنون من يعمل بالطاعة ،   فتقرُّ به أعينهم في الدنيا والآخرة .

وقال عكرمة : لم يريدوا بذلك صباحة ولا جمالا ولكن أرادوا أن يكونوا مطيعين .

وقال الحسن البصري - وسئل عن هذه الآية - فقال : أن يُري الله العبد المسلم من زوجته ،   ومن أخيه ،   ومن حميمه طاعة الله .   لا والله ما شيء أقر لعين المسلم من أن يرى ولدا ،   أو ولد ولد ،   أو أخا ،   أو حميما مطيعا لله عز وجل .

وقال ابن جُرَيْج في قوله : { هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ } قال : يعبدونك ويحسنون عبادتك ،   ولا يجرون علينا الجرائر .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : يعني : يسألون الله لأزواجهم وذرياتهم أن يهديهم للإسلام .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يَعْمَر  بن بشر حدثنا عبد الله بن المبارك ،   أخبرنا صفوان بن عمرو ،   حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير ،   عن أبيه قال : جلسنا إلى المقداد بن الأسود يومًا ،   فمر به رجل فقال : طوبى لهاتين العينين اللتين رأتا رسول الله صلى الله عليه وسلم ! لوددنا أنا رأينا ما رأيت ،   وشهدنا ما شهدت .   فاستغضب ،   فجعلت أعجبُ ،   ما قال إلا خيرًا ! ثم أقبل إليه فقال : ما يحمل الرجل على أن يتمنى مَحْضَرًا غيبه الله عنه ،   لا يدري لو شهده كيف كان يكون فيه ؟ والله لقد حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم أقوام أكبَّهم الله على مناخرهم في جهنم ،   لم يجيبوه ولم يصدقوه ،   أو لا تحمدون الله إذ أخرجكم لا تعرفون إلا ربكم مصدقين لما جاء به نبيكم ،   قد كُفيتم البلاء بغيركم ؟ لقد بعث الله النبي صلى الله عليه وسلم على أشد حال بعث عليها نبيًا من الأنبياء في فترة من جاهلية ،   ما يرون أن دينا أفضل من عبادة الأوثان .   فجاء بفُرقان فَرَقَ به بين الحق والباطل ،   وفَرَقَ بين الوالد وولده ،   حتى إن كان الرجل ليرى والده وولده ،   أو أخاه كافرًا ،   وقد فتح الله قُفْل قلبه للإيمان ،   يعلم أنه إن هلك دخل النار ،   فلا تقر عينه وهو يعلم أن حبيبه في النار ،   وإنها التي قال الله تعالى : { وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ } .   وهذا إسناد صحيح ،   ولم يخرجوه .

وقوله : { وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا } قال ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدي ،   والربيع بن أنس : أئمة يقتدى بنا في الخير .

وقال غيرهم : هداة مهتدين [ ودعاة ] إلى الخير ،   فأحبوا أن تكون عبادتهم متصلة بعبادة أولادهم وذرياتهم وأن يكون هداهم متعديًا إلى غيرهم بالنفع ،   وذلك أكثر ثوابًا ،   وأحسن مآبًا ؛ ولهذا ورد في صحيح مسلم ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : ولد صالح يدعو له ،   أو علم ينتفع به من بعده ،   أو صدقة جارية "  .