وقوله : { وَعَادًا وَثَمُودَ } قد تقدم الكلام على قصتيهما في غير ما سورة ،   منها في سورة  " الأعراف "  بما أغنى عن الإعادة .

وأما أصحاب الرس فقال ابن جُرَيْج ،   عن ابن عباس : هم أهل قرية من قرى ثمود .

وقال ابن جريج : قال عكرمة : أصحاب الرَسّ بفَلَج وهم أصحاب يس .   وقال قتادة : فَلَج من قرى اليمامة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم [ النبيل ] ،   حدثنا الضحاك بن مَخْلَد أبو عاصم ،   حدثنا شبيب بن بشر ،   حدثنا عكرمة عن ابن عباس في قوله : { وَأَصْحَابَ الرَّسِّ } قال : بئر بأذربيجان .

وقال سفيان الثوري عن أبي بُكَيْر ،   عن عكرمة : الرس بئر رَسوا فيها نبيهم .   أي : دفنوه بها .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن كعب [ القرظي ] قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أول الناس يدخل الجنة يوم القيامة العبد الأسود ،   وذلك أن الله - تعالى وتبارك - بعث نبيا إلى أهل قرية ،   فلم يؤمن به من أهلها إلا ذلك العبد الأسود ،   ثم إن أهل القرية عدَوا على النبي ،   فحفروا له بئرا فألقوه فيها ،   ثم أطبقوا عليه بحجر ضخم قال :  " فكان ذلك العبد يذهب فيحتطب على ظهره ،   ثم يأتي بحطبه فيبيعه ،   ويشتري به طعاما وشرابا ،   ثم يأتي به إلى تلك البئر ،   فيرفع تلك الصخرة ،   ويعينه الله عليها ،   فيدلي إليه طعامه وشرابه ،   ثم يردها كما كانت "  .   قال :  " فكان ذلك ما شاء الله أن يكون ،   ثم إنه ذهب يوماً يحتطب كما كان يصنع ،   فجمع حطبه وحَزم وفرغ منها فلما أراد أن يحتملها وجد سنة ،   فاضطجع فنام ،   فضرب الله على أذنه سبع سنين نائماً ،   ثم إنه هَبّ فتمطى ،   فتحول لشقه الآخر فاضطجع ،   فضرب الله على أذنه سبع سنين أخرى ،   ثم إنه هب واحتمل حُزْمَته ولا يحسبُ إلا أنه نام ساعة من نهار فجاء إلى القرية فباع حزمته ،   ثم اشترى طعاما وشرابا كما كان يصنع .   ثم ذهب إلى الحفيرة في موضعها الذي كانت فيه ،   فالتمسه فلم يجده .   وكان قد بدا لقومه فيه بَداء ،   فاستخرجوه وآمنوا به وصدقوه "  .   قال :

فكان نبيهم يسألهم عن ذلك الأسود : ما فعل ؟ فيقولون له : لا ندري .   حتى قبض الله النبي ،   وَأهبّ الأسودَ من نومته بعد ذلك "  .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن ذلك الأسودَ لأولُ من يدخل الجنة "  .

وهكذا رواه ابن جرير عن ابن حميد ،   عن سلمة عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن كعب مرسلا .   وفيه غرابة ونَكارَةٌ ،   ولعل فيه إدْرَاجاً ،   والله أعلم .   وأما ابن جرير فقال : لا يجوز أن يحمل هؤلاء على أنهم أصحاب الرس الذين ذكروا في القرآن ؛ لأن الله أخبر عنهم أنه أهلكهم ،   وهؤلاء قد بدا لهم فآمنوا بنبيهم ،   اللهم إلا أن يكون حدث لهم أحداث ،   آمنوا بالنبي بعد هلاك آبائهم ،   والله أعلم .

واختار ابن جرير أن المراد بأصحاب الرس هم أصحاب الأخدود ،   الذين ذكروا في سورة البروج ،   فالله أعلم .

وقوله : { وَقُرُونًا بَيْنَ ذَلِكَ كَثِيرًا } أي : وأمما بين أضعاف مَنْ ذُكر أهلكناهم كثيرة ؛ ولهذا قال : { وَكُلا ضَرَبْنَا لَهُ الأمْثَالَ }