قال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن شَقيق ،   عن عبد الله - هو ابن مسعود - قال : سُئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي : الذنب أكبر ؟ قال :  " أن تَجعل لله ندًا وهو خلقك "  .   قال : ثم أي ؟ قال :  " أن تقتل ولدك خشية أن يَطْعم معك "  .   قال : ثم أي ؟ قال :  " أن تزاني حليلة جارك "  .   قال عبد الله : وأنزل الله تصديق ذلك : { وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ وَلا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا } .

وهكذا رواه النسائي عن هَنَّاد بن السري ،   عن أبي معاوية ،   به .

وقد أخرجه البخاري ومسلم ،   من حديث الأعمش ومنصور - زاد البخاري : وواصل - ثلاثتهم عن أبي وائل ،   شقيق بن سلمة ،   عن أبي مَيْسَرة عمرو بن شرحبيل ،   عن ابن مسعود ،   به ،   فالله أعلم ،   ولفظهما عن ابن مسعود قال : قلت : يا رسول الله ،   أي الذنب أعظم ؟ الحديث .

طريق غريب : وقال ابن جرير : حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   حدثنا عامر بن مُدْرِك ،   حدثنا السري - يعني ابن إسماعيل - حدثنا الشعبي ،   عن مسروق قال : قال عبد الله : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فاتبعته ،   فجلس على نَشَز من الأرض ،   وقعدت أسفل منه ،   ووجهي حيال ركبتيه ،   واغتنمت خلوته وقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ،   أي الذنوب أكبر ؟ قال :  " أن تدعو لله ندًا وهو خلقك "  .  قلت : ثم مه ؟ قال :  " أن تقتل ولدك كراهية أن يطعم معك "  .   قلت : ثم مه ؟ قال :  " أن تزاني حليلة جارك "  .   ثم قرأ : { وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ } .   [ إلى آخر ] الآية .   وقال النسائي : حدثنا قتيبة بن سعيد ،   حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن هلال بن يَسَاف ،   عن سلمة بن قيس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع :  " ألا إنما هي أربع - فما أنا بأشح عليهن مني منذ سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم - : لا تشركوا بالله شيئا ،   ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ،   ولا تزنوا ،   ولا تسرقوا "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا علي بن المديني ،   رحمه الله ،   حدثنا محمد بن فضيل بن غَزْوان ،   حدثنا محمد بن سعد الأنصاري ،   سمعت أبا طيبة الكَلاعي ،   سمعت المقداد بن الأسود ،   رضي الله عنه ،   يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه :  " ما تقولون في الزنى "  ؟ قالوا : حَرّمه الله ورسوله ،   فهو حَرَام إلى يوم القيامة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه :  " لأن يزني الرجل بعشر نسوة أيسر عليه من أن يزني بامرأة جاره "  .   قال :  " ما تقولون في السرقة "  ؟ قالوا : حرمها الله ورسوله ،   فهي حرام .   قال :  " لأن يسرق الرجل من عشرة أبيات أيسر عليه من أن يسرق من جاره "  .

وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا عمار بن نصر ،   حدثنا بَقيَّة ،   عن أبي بكر بن أبي مريم ،   عن الهيثم بن مالك الطائي عن النبي صلى الله عليه وسلم : قال :  " ما من ذنب بعد الشرك أعظم عند الله من نُطفة وضعها رجل في رَحِم لا يحل له "  .

وقال ابن جُرَيج : أخبرني يعلى ،   عن سعيد بن جبير أنه سمعه يحدث عن ابن عباس : أن ناسا من أهل الشرك قتلوا فأكثروا ،   وزَنَوا فأكثروا ،   ثم أتوا محمدًا صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن ،   لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة ،   فنزلت : { وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ وَلا يَزْنُونَ } ،   ونزلت : { قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا [ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ]  }  [ الزمر : 53 ] .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا ابن أبي عمر ،   حدثنا سفيان ،   عن عمرو ،   عن أبي فَاخِتة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل :  " إن الله ينهاك أن تعبد المخلوق وتدع الخالق ،   وينهاك أن تقتل ولدك وتغذو كلبك ،   وينهاك أن تزني بحليلة جارك "  .   قال سفيان : وهو قوله : { وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ وَلا يَزْنُونَ }  .

وقوله : { وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا } .   روي عن عبد الله بن عمرو أنه قال : { أَثَامًا } واد في جهنم .

وقال عكرمة : { يَلْقَ أَثَامًا } أودية في جهنم يعذب فيها الزناة .   وكذا رُوي عن سعيد بن جبير ،   ومجاهد .

وقال قتادة : { يَلْقَ أَثَامًا } نكالا كنا نحدث أنه واد في جهنم .

وقد ذكر لنا أن لقمان كان يقول : يا بني ،   إياك والزنى ،   فإن أوله مخافة ،   وآخره ندامة .

وقد ورد في الحديث الذي رواه ابن جرير وغيره ،   عن أبي أمامة الباهلي - موقوفا ومرفوعا - أن  " غيا "  و " أثاما "  بئران في قعر جهنم أجارنا الله منها بمنه وكرمه .

وقال السدي : { يَلْقَ أَثَامًا } : جزاء .

وهذا أشبه بظاهر الآية ؛ ولهذا فسره بما بعده مبدلا منه ،   وهو قوله : { يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ }