الكلام على البسملة

فيه عشر فوائد :

الأولى : ليست البسملة عند مالك آية من الفاتحة ولا من غيرها ،   إلا في النمل خاصة ،   وهي عند الشافعي آية من الفاتحة ،   وعند ابن عباس آية من أول كل سورة ،   فحجة مالك ما ورد في الحديث الصحيح ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "  أنزلت علي سورة ليس في التوراة ولا في الإنجيل ولا في القرآن مثلها "  ،   ثم قال : "  الحمد لله رب العالمين "  فبدأ بها دون البسملة ،   وما ورد في الحديث الصحيح : "  إن الله يقول قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين : يقول العبد : الحمد لله رب العالمين "  فبدأ بها دون البسملة : وحجة الشافعي ما ورد في الحديث : "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم .   الحمد لله رب العالمين "  وحجة ابن عباس ثبوت البسملة مع كل سورة في المصحف .

الثانية : إذا ابتدأت أول سورة بسملت ؛ إلا براءة .   وسنذكر علة سقوطها من براءة في موضعه ،   وإذا ابتدأت جزء سورة فأنت مخير بين البسملة وتركها عند أبي عمرو الداني ،   وتترك البسملة عند غيره ،   وإذا أتممت سورة وابتدأت أخرى ،   فاختلف القراء في البسملة وتركها .

الثالثة : لا يبسمل في الصلاة عند مالك ،   ويبسمل عند الشافعي جهرا في الجهر ،   وسرا في السر ،   وعند أبي حنيفة سرا في الجهر والسر فحجة مالك من وجهين : أحدهما أنه ليست عنده آية في الفاتحة حسبما ذكرنا ،   والآخر ما ورد في الحديث الصحيح عن أنس أنه قال : "  صليت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين ،   لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول الفاتحة ولا في آخرها "  ،   وحجة الشافعي من وجهين : أحدهما أن البسملة عنده آية من الفاتحة ،   والأخرى ما ورد في الحديث من قراءتها حسبما ذكرنا .

الرابعة : كانوا يكتبون باسمك اللهم حتى نزلت { بسم الله مجراها }[ هود :41 ] فكتبوا { بسم الله } ،   حتى نزلت : { أو ادعوا الرحمن }[ الإسراء :110 ] فكتبوا بسم الله الرحمن ،   حتى نزل { إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم } [ النمل : 30 ] فكتبوها ،   وحذفت الألف في بسم الله لكثرة الاستعمال .

الخامسة : الباء من بسم الله : متعلقة باسم محذوف عند البصريين والتقدير : ابتداء كائن بسم الله ؛ فموضعها رفع ،   وعند الكوفيين تتعلق بفعل تقديره أبدأ أو أتلو فموضعها نصب وينبغي أن يقدر متأخرا لوجهين :

أحدهما : إفادة الحصر والاختصاص .

والأخرى : تقديم اسم الله اعتناء كما قدم في { بسم الله مجراها }[ هود :41 ] .   السادسة : الاسم مشتق من السمو عند البصريين فلامه واو محذوفة وعند الكوفيين مشتق من السمة وهي العلامة ،   ففاؤه محذوفة ،   ودليل البصريين التصغير والتكبير ؛ لأنهما يردان الكلمات إلى أصولها ،   وقول الكوفيين أظهر في المعنى ،   لأن الاسم علامة على المسمى .

السابعة : قولك الله اسم مرتجل جامد والألف واللام فيه لازمة لا للتعريف ،   وقيل : إنه مشتق من التأله وهو التعبد ،   وقيل من الولهان : وهي الحيرة لتحير العقول في شأنه ،   وقيل أصله إله من غير ألف ولام ،   ثم حذفت الهمزة من أوله على غير قياس ،   ثم أدخلت الألف واللام عليه ،   وقيل : أصله الإله بالألف واللام ثم حذفت الهمزة ،   ونقلت حركتها إلى اللام كما نقلت إلا الأرض وشبهه ،   فاجتمع لامان ،   فأدغمت إحداهما في الأخرى ،   وفخم للتعظيم ؛ إلا إذا كان قبله كسرة .

الثامنة : الرحمن الرحيم صفتان من الرحم ومعناهما الإحسان فهي صفة فعل وقيل : إرادة الإحسان ،   فهي صفة ذات .

التاسعة : الرحمن الرحيم على ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أن الرحمن في الدنيا والرحيم في الآخرة "  ،   وقيل : الرحمن عام في رحمة المؤمنين والكافرين لقوله : { وكان بالمؤمنين رحيما }[ الأحزاب :43 ] ،   فالرحمن أعم وأبلغ ،   وقيل : الرحمن .   أبلغ لوقوعه بعده ،   على طريقة الارتقاء إلى الأعلى .

العاشرة : إنما قدم الرحمن لوجهين : اختصاصه بالله ،   وجريانه مجرى الأسماء التي ليست بصفات .   انتهى والله أعلم .