يذكر تعالى كيفية موت سليمان ،   عليه السلام ،   وكيف عَمَّى الله موته على الجانّ المسخرين له في الأعمال الشاقة ،   فإنه مكث متوكئًا على عصاه - وهي مِنْسَأته - كما قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وقتادة وغير واحد - مدة طويلة نحوا من سنة ،   فلما أكلتها دابةُ الأرض ،   وهي الأرضة ،   ضعفت وسقط إلى الأرض ،   وعلم أنه قد مات قبل ذلك بمدة طويلة - تبينت الجن والإنس أيضًا أن الجن لا يعلمون الغيب ،   كما كانوا يتوهمون ويوهمون الناس ذلك .

قد ورد في ذلك حديث مرفوع غريب ،   وفي صحته نظر ،   قال ابن جرير :

حدثنا أحمد بن منصور ،   حدثنا موسى بن مسعود أبو حذيفة ،   حدثنا إبراهيم بن طَهْمَان ،   عن عطاء ،   عن السائب ،   عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " كان سليمان نبي الله ،   عليه السلام ،   إذا صلى رأى شجرة نابتة بين يديه فيقول لها : ما اسمك ؟ فتقول : كذا .   فيقول : لأي شيء أنت ؟ فإن كانت لغرس غُرِسَتْ ،   وإن كانت لدواء كُتِبَتْ .   فبينما هو يصلي ذات يوم إذ رأى شجرة بين يديه ،   فقال لها : ما اسمك ؟ قالت : الخروب .   قال : لأي شيء أنت ؟ قالت : لخراب هذا البيت .   فقال سليمان : اللهم ،   عَمّ على الجن موتتي حتى يعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب .   فنحتها عصًا ،   فتوكأ عليها حولا ميتا ،   والجن تعمل .   فأكلتها الأرضة ،   فتبينت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا [ حولا ] في العذاب المهين "  .

قال : وكان ابن عباس يقرؤها كذلك قال :  " فشكرت الجن الأرضة ،   فكانت تأتيها بالماء "  .

وهكذا رواه ابن أبي حاتم ،   من حديث إبراهيم بن طَهْمان ،   به .   وفي رفعه غرابة ونكارة ،   والأقرب أن يكون موقوفًا ،   وعطاء بن أبي مسلم الخراساني له غرابات ،   وفي بعض حديثه نكارة .

وقال السُّدِّي ،   في حديث ذكره عن أبي مالك عن أبي صالح ،   عن ابن عباس - وعن مُرة الهمداني ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال : كان سليمان يتحرر في بيت المقدس السنة والسنتين والشهر والشهرين ،   وأقل من ذلك وأكثر ،   يدخل طعامه وشرابه ،   فأدخله في المرة التي توفي فيها ،   وكان بدء ذلك أنه لم يكن يوم يصبح فيه إلا نبتت في بيت المقدس شجرة ،   فيأتيها فيسألها ،   فيقول : ما اسمك ؟ فتقول : اسمي كذا وكذا .   فإن كانت لغرس غرسها ،   وإن كانت نبْتَ دواء قالت : نَبَتُّ دواء لكذا وكذا .   فيجعلها كذلك ،   حتى نبتت شجرة يقال لها : الخرّوبة ،   فسألها : ما اسمك ؟ فقالت : أنا الخروبة .   قال : ولأي شيء نَبَتِّ ؟ قالت : نبت لخراب هذا المسجد .   قال سليمان : ما كان الله ليُخَرِّبه وأنا حي ؟ أنت التي على وجهك هلاكي وخراب بيت المقدس .   فنزعها وغرسها في حائط له ،   ثم دخل المحراب فقام يصلي متكئا على عصاه ،   فمات ولم تعلم به الشياطين ،   وهم في ذلك يعملون له ،   يخافون أن يخرج فيعاقبهم .   وكانت الشياطين تجتمع حول المحراب ،   وكان المحراب له كُوى بين يديه وخلفه ،   فكان الشيطان الذي يريد أن يخلع يقول : ألست جلدا إن دخلت فخرجت من ذلك الجانب ؟ فيدخل حتى يخرج من الجانب الآخر ،   فدخل شيطان من أولئك فمر ،   ولم يكن شيطان ينظر إلى سليمان في المحراب إلا احترق .   فمر ولم يسمع صوت سليمان ،   ثم رجع فلم يسمع ،   ثم رجع فوقع في البيت ولم يحترق .   ونظر إلى سليمان ،   عليه السلام ،   قد سقط ميتا .   فخرج فأخبر الناس أن سليمان قد مات .   ففتحوا عنه فأخرجوه .   وَوَجدوا منسأته - وهي : العصا بلسان الحبشة - قد أكلتها الأرضة ،   ولم يعلموا منذ كم مات ؟ فوضعوا الأرضة على العصا ،   فأكلت منها يوما وليلة ،   ثم حسبوا على ذلك النحو ،   فوجدوه قد مات منذ سنة .   وهي في قراءة ابن مسعود : فمكثوا يدأبون له من بعد موته حولا ،   فأيقن الناس عند ذلك أن الجن كانوا يكذبونهم ولو أنهم علموا الغيب ،   لعلموا بموت سليمان ولم يلبثوا في العذاب يعملون له سنة ،   وذلك قول الله عز وجل : { مَا دَلَّهُمْ عَلَى مَوْتِهِ إِلا دَابَّةُ الأرْضِ تَأْكُلُ مِنْسَأَتَهُ فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ الْجِنُّ أَنْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ الْغَيْبَ مَا لَبِثُوا فِي الْعَذَابِ الْمُهِينِ } .   يقول : تبين أمرهم للناس أنهم كانوا يكذبونهم ،   ثم إن الشياطين قالوا للأرضة : لو كنت تأكلين الطعام أتيناك بأطيب الطعام ،   ولو كنت تشربين الشراب سقيناك أطيب الشراب ،   ولكنا سننقل إليك الماء والطين - قال : فهم ينقلون إليها ذلك حيث كانت - قال : ألم تر إلى الطين الذي يكون في جوف الخشب ؟ فهو ما تأتيها به الشياطين ،   شكرًا لها .

وهذا الأثر - والله أعلم - إنما هو مما تُلُقِّي من علماء أهل الكتاب ،   وهي وَقْفٌ ،   لا يصدق منها إلا ما وافق الحق ،   ولا يُكذب منها إلا ما خالف الحق ،   والباقي لا يصدق ولا يكذب .

وقال ابن وهب وأصبغ بن الفرج ،   عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله : { مَا دَلَّهُمْ عَلَى مَوْتِهِ إِلا دَابَّةُ الأرْضِ تَأْكُلُ مِنْسَأَتَهُ } قال : قال سليمان عليه السلام لملك الموت : إذا أُمِرْتَ بي فأعلمني .   فأتاه فقال : يا سليمان ،   قد أمرت بك ،   قد بقيت لك سويعة .   فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ،   وليس له باب ،   فقام يصلي فاتكأ على عصاه ،   قال : فدخل عليه ملك الموت ،   فقبض روحه وهو متكئ على عصاه ،   ولم يصنع ذلك فرارًا من ملك الموت .   قال : والجن يعملون بين يديه وينظرون إليه ،   يحسبون أنه حي .   قال : فبعث الله ،   عز وجل ،   دابة الأرض .   قال : والدابة تأكل العيدان - يقال لها : القادح - فدخلت فيها فأكلتْها ،   حتى إذا أكلت جوف العصا ضعفت ،   وثقل عليها فخر ميتًا ،   فلما رأت ذلك الجن انفضوا وذهبوا .   قال : فذلك قوله : { مَا دَلَّهُمْ عَلَى مَوْتِهِ إِلا دَابَّةُ الأرْضِ تَأْكُلُ مِنْسَأَتَهِ } .   قال أصبغ : بلغني عن غيره أنها قامت سنة تأكل منها قبل أن يخر .   وقد ذكر غير واحد من السلف نحوًا من هذا ،   والله أعلم .