وقوله : { قُلْ إِنَّ رَبِّي يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَيَقْدِرُ لَهُ } أي : بحسب مَا لَه في ذلك من الحكمة ،   يبسط على هذا من المال كثيرا ،   ويضيق على هذا ويقتر على هذا رزقه جدًا ،   وله في ذلك من الحكمة ما لا يدركها غيره ،   كما قال تعالى : { انْظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلا } [ الإسراء : 21 ] أي : كما هم متفاوتون في الدنيا : هذا فقير مدقع ،   وهذا غني مُوَسَّع عليه ،   فكذلك هم في الآخرة : هذا في الغُرفات في أعلى الدرجات ،   وهذا في الغَمرَات في أسفل الدركات .   وأطيب الناس في الدنيا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قد أفلح مَنْ أسلم ورُزق كَفَافا ،   وقَنَّعه الله بما آتاه "  .   رواه مسلم من حديث ابن عَمْرو .

وقوله : { وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ } أي : مهما أنفقتم من شيء فيما أمركم به وأباحه لكم ،   فهو يخلفه عليكم في الدنيا بالبدل ،   وفي الآخرة بالجزاء والثواب ،   كما ثبت في الحديث : يقول الله تعالى : أنْفق أنْفق عليك "  .   وفي الحديث : أن ملكين يَصيحان كل يوم ،   يقول أحدهما :  " اللهم أعط مُمْسِكا تَلَفًا "  ،   ويقول الآخر :  " اللهم أعط منفقا خَلَفًا "  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أنفق بلالا ولا تخش من ذي العرش إقلالا "   .

وقال ابن أبي حاتم عن يزيد بن عبد العزيز الطلاس ،   حدثنا هُشَيْم عن الكوثر بن حكيم ،   عن مكحول قال : بلغني عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا إن بعدكم زمان عضوض ،   يعض الموسر على ما في يده حذار الإنفاق "  .   ثم تلا هذه الآية : { وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينََ }

وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي : حدثنا روح بن حاتم ،   حدثنا هُشَيم ،   عن الكوثر بن حكيم عن مكحول قال : بلغني عن حذيفة أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا إن بعد زمانكم هذا زمان عضوض ،   يعض الموسر على ما في يديه حذار الإنفاق "  ،   قال الله تعالى : { وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينََ } ،   وَيَنْهَل شرار الخلق يبايعون كل مضطر ،   ألا إن بيع المضطرين حرام ،   [ ألا إن بيع المضطرين حرام ] المسلم أخو المسلم .   لا يظلمه ولا يخذله ،   إن كان عندك معروف ،   فَعُد به على أخيك ،   وإلا فلا تَزده هلاكا إلى هلاكه "  .

هذا حديث غريب من هذا الوجه ،   وفي إسناده ضعف .

وقال سفيان الثوري ،   عن أبي يونس الحسن بن يزيد قال : قال مجاهد : لا يتأولن أحدكم هذه الآية : { وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهَ } : إذا كان عند أحدكم ما يقيمه فليقصد فيه ،   فإن الرزق مقسوم .