لما ذكر تعالى ما أنعم به على داود ،   عطف بذكر ما أعطى ابنه سليمان ،   من تسخير الريح له تحمل بساطه ،   غدوها شهر ورواحها شهر .

قال الحسن البصري : كان يغدو على بساطه من دمشق فينزل بإصطخر يتغذّى بها ،   ويذهب رائحا من إصطخر فيبيت بكابل ،   وبين دمشق وإصطخر شهر كامل للمسرع ،   وبين إصطخر وكابل شهر كامل للمسرع .

وقوله : { وَأَسَلْنَا لَهُ عَيْنَ الْقِطْرِ } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وعطاء الخراساني ،   وقتادة ،   والسدي ،   ومالك عن زيد بن أسلم ،   و عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وغير واحد : القطر : النحاس .   قال قتادة : وكانت باليمن ،   فكل ما يصنع الناس مما أخرج الله تعالى لسليمان ،   عليه السلام .

قال السدي : وإنما أسيلت له ثلاثة أيام .

وقوله : { وَمِنَ الْجِنِّ مَنْ يَعْمَلُ بَيْنَ يَدَيْهِ بِإِذْنِ رَبِّهِ } أي : وسخرنا له الجن يعملون بين يديه بإذن الله ،   أي : بقدره  ،   وتسخيره لهم بمشيئته ما يشاء من البنايات وغير ذلك .   { وَمَنْ يَزِغْ مِنْهُمْ عَنْ أَمْرِنَا } أي : ومَنْ يعدل ويخرج منهم عن الطاعة { نُذِقْهُ مِنْ عَذَابِ السَّعِيرِ } وهو الحريق .

وقد ذكر ابن أبي حاتم هاهنا حديثا غريبا فقال : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو صالح ،   حدثنا معاوية بن صالح ،   عن أبي الزاهرية ،   عن جبير بن نُفَير ،   عن أبي ثعلبة الخُشَنيّ ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «الجن على ثلاثة أصناف : صنف لهم أجنحة يطيرون في الهواء ،   وصنف حيات وكلاب ،   وصنف يحلون ويظعنون » .   رفعه غريب جدًا .

وقال أيضا : حدثنا أبي ،   حدثنا حَرْمَلة ،   حدثنا ابن وهب ،   أخبرني بكر بن مُضَر ،   عن محمد ،   عن ابن أنعم أنه قال : الجن ثلاثة : صنف لهم الثواب وعليهم العقاب ،   وصنف طيارون فيما بين السماء والأرض ،   وصنف حيات وكلاب .

قال بكر بن مضر : ولا أعلم إلا أنه قال : حدثني أن الإنس ثلاثة : صنف يظلهم الله بظل عرشه يوم القيامة .   وصنف كالأنعام بل هم أضل سبيلا .   وصنف في صُوَر الناس على قلوب الشياطين .

وقال أيضا : حدثنا أبي : حدثنا علي بن هاشم بن مرزوق حدثنا سلمة - يعني ابن الفضل - عن إسماعيل ،   عن الحسن قال : الجن ولد إبليس ،   والإنس ولد آدم ،   ومن هؤلاء مؤمنون ومن هؤلاء مؤمنون ،   وهم شركاؤهم في الثواب والعقاب ،   ومَنْ كان من هؤلاء وهؤلاء مؤمنا فهو ولي الله ،   ومَنْ كان من هؤلاء وهؤلاء كافرا فهو شيطان .