وقوله : { وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ } : قال الحسن البصري ،   والضحاك ،   وغيرهما : يعني : الإيمان .

وقال السُّدِّي : { وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ } وهي : التوبة .   وهذا اختيار ابن جرير ،   رحمه الله .

وقال مجاهد : { وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ } من هذه الدنيا ،   من مال وزهرة وأهل .   وروي [ ذلك ] عن ابن عباس وابن عمر والربيع بن أنس .   وهو قول البخاري وجماعة .   والصحيح : أنه لا منافاة بين القولين ؛ فإنه قد حيل بينهم وبين شهواتهم في الدنيا وبين ما طلبوه في الآخرة ،   فمنعوا منه .

وقد ذكر ابن أبي حاتم هاهنا أثرًا غريبا [ عجيبا ] جدًا ،   فلنذكره بطوله فإنه قال : حدثنا محمد بن يحيى ،   حدثنا بشر بن حجر السامي ،   حدثنا علي بن منصور الأنباري ،   عن الشَّرَقيّ ابن قُطَامي ،   عن سعيد بن طريف ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس في قول الله عز وجل : { وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ } إلى آخر الآية ،   قال : كان رجل من بني إسرائيل فاتحًا - أي فتح الله له مالا - فمات فورثه ابن له تافه - أي : فاسد - فكان يعمل في مال الله بمعاصي الله .   فلما رأى ذلك إخوان أبيه أتوا الفتى فعذلوه ولاموه ،   فضجر الفتى فباع عقاره بصامت ،   ثم رحل فأتى عينا ثجاجَة فسرَح فيها ماله ،   وابتنى قصرًا .   فبينما هو ذات يوم جالس إذ شمَلت عليه [ ريح ] بامرأة من أحسن الناس وجهًا وأطيبهم أرَجا - أي : ريحًا - فقالت : من أنت يا عبد الله ؟ فقال : أنا امرؤ من بني إسرائيل قالت : فلك هذا القصر ،   وهذا المال ؟ قال : نعم .   قالت : فهل لك من زوجة ؟ قال : لا .   قالت : فكيف يَهْنيك العيش ولا زوجة لك ؟ قال : قد كان ذلك .   فهل لك من بَعل ؟ قالت : لا .   قال : فهل لك إلى أن أتزوجك ؟ قالت : إني امرأة منك على مسيرة ميل ،   فإذا كان غد فتزوّد زاد يوم وأتني ،   وإن رأيت في طريقك هولا فلا يَهُولنَّكَ .   فلما كان من الغد تزود زاد يوم ،   وانطلق فانتهى إلى قصر ،   فقرع رتاجه ،   فخرج إليه شاب من أحسن الناس وجهًا وأطيبهم أرَجًا - أي : ريحًا - فقال : من أنت يا عبد الله ؟ فقال : أنا الإسرائيلي .   قال فما حاجتك ؟ قال : دعتني صاحبة هذا القصر إلى نفسها .   قال : صدقت ،   قال فهل رأيت في طريقك [ هولا ؟  ]  قال : نعم ،   ولولا أنها أخبرتني أن لا بأس عليّ ،   لهالني الذي رأيت ؛ أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل ،   إذا أنا بكلبة فاتحة فاها ،   ففزعت ،   فَوَثَبت فإذا أنا من ورائها ،   وإذا جراؤها ينبحن في بطنها .   فقال له الشاب : لست تدرك هذا ،   هذا يكون في آخر الزمان ،   يقاعد الغلام المشيخة في مجلسهم ويَبُزّهم حديثهم .

قال : ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل ،   إذا أنا بمائة عنز حُفَّل ،   وإذا فيها جَدْي يمصّها ،   فإذا أتى عليها وظن أنه لم يترك شيئًا ،   فتح فاه يلتمس الزيادة .   فقال : لست تدرك هذا ،   هذا يكون في آخر الزمان ،   ملك يجمع صامت الناس كلّهم ،   حتى إذا ظن أنه لم يترك شيئًا فتح فاه يلتمس الزيادة .

قال : ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل إذا أنا بشجر ،   فأعجبني غصن من شجرة منها ناضر ،   فأردت قطعة ،   فنادتني شجرة أخرى :  " يا عبد الله ،   مني فخذ "  .   حتى ناداني الشجر أجمع :  " يا عبد الله ،   منا فخذ "  .   قال : لست تدرك هذا ،   هذا يكون في آخر الزمان ،   يقل الرجال ويكثر النساء ،   حتى إن الرجل ليخطب المرأة فتدعوه العشر والعشرون إلى أنفسهن .

قال : ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل إذا أنا برجل قائم على عين ،   يغرف لكل إنسان من الماء ،   فإذا تَصَدعوا عنه صَبّ في جَرّته فلم تَعلَق جَرته من الماء بشيء .   قال : لست تدرك هذا ،   هذا يكون في آخر الزمان ،   القاص يعلم الناس العلم ثم يخالفهم إلى معاصي الله .

قال : ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل إذا أنا بعنز وإذا بقوم قد أخذوا بقوائمها ،   وإذا رجل قد أخذ بقرنيها ،   وإذا رجل قد أخذ بذَنَبها ،   وإذا رجل قد ركبها ،   وإذا رجل يحلبها .   فقال : أما العنز فهي الدنيا ،   والذين أخذوا بقوائمها يتساقطون من عيشها ،   وأما الذي قد أخذ بقرنيها فهو يعالج من عيشها ضيقًا ،   وأما الذي أخذ بذنبها فقد أدبرت عنه ،   وأما الذي ركبها فقد تركها .   وأما الذي يحلبها فَبخٍ [ بخٍ ]  ،   ذهب ذلك بها .

قال : ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل ،   وإذا أنا برجل يمْتح على قَليب ،   كلما أخرج دلوه صبَّه في الحوض ،   فانساب الماء راجعًا إلى القليب .   قال : هذا رجل رَدّ الله [ عليه ] صالح عمله ،   فلم يقبله .

قال : ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل ،   إذا أنا برجل يبذُر بذرًا فيستحصد ،   فإذا حنطة طيبة .   قال : هذا رجل قبل الله صالح عمله ،   وأزكاه له .

قال : ثم أقبلت حتى [ إذا ] انفرج بي السبيل ،   إذا أنا برجل مستلق على قفاه ،   قال : يا عبد الله ،   ادن مني فخذ بيدي وأقعدني ،   فوالله ما قعدت منذ خلقني الله فأخذت بيده ،   فقام يسعى حتى ما أراه .   فقال له الفتى : هذا عمْر الأبعد نَفَد ،   أنا ملك الموت وأنا المرأة التي أتتك .   .   .   أمرني الله بقبض روح الأبعد في هذا المكان ،   ثم أصيره إلى نار جهنم قال : ففيه نزلت هذه : { وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ } الآية .

هذا أثر غريب ،   وفي صحته نظر ،   وتنزيل [ هذه ] الآية عليه وفي حقه بمعنى أن الكفار كلهم يتوفون وأرواحهم متعلقة بالحياة الدنيا ،   كما جرى لهذا المغرور المفتون ،   ذهب يطلب مراده فجاءه الموت فجأة بغتة ،   وحيل بينه وبين ما يشتهي .

وقوله : { كَمَا فُعِلَ بِأَشْيَاعِهِمْ مِنْ قَبْلُ } أي : كما جرى للأمم الماضية المكذبة للرسل ،   لما جاءهم بأس الله تمنوا أن لو آمنوا فلم يقبل منهم ،   { فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَهُ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ .   فَلَمْ يَكُ يَنْفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا سُنَّةَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَافِرُونَ } [ غافر : 84 ،   85 ] .

وقوله : { إِنَّهُمْ كَانُوا فِي شَكٍّ مُرِيبٍ } أي : كانوا في الدنيا في شك وريبة ،   فلهذا لم يتقبل منهم الإيمان عند معاينة العذاب .

قال قتادة : إياكم والشك والريبة .   فإن من مات على شك بُعِثَ عليه ،   ومن مات على يقين بعث عليه .

آخر تفسير سورة  " سبأ "  ولله الحمد والمنة .