/م15

قال الإمام أحمد ،   رحمه الله : حدثنا أبو عبد الرحمن ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   عن عبد الله بن هُبَيْرة ،   عن عبد الرحمن بن وَعْلة قال : سمعت ابن عباس يقول : إن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبأ : ما هو ؟ رجل أم امرأة أم أرض ؟ قال : «بل هو رجل ،   ولد عَشَرة ،   فسكن اليمن منهم ستة ،   وبالشام منهم أربعة ،   فأما اليمانيون : فَمَذْحِجُ ،   وكِنْدَةُ ،   والأزد ،   والأشعريون ،   وأنمار ،   وحمير .   وأما الشامية فلخم ،   وجذام ،   وعاملة ،   وغسان » .

ورواه عَبد ،   عن الحسن بن موسى ،   عن ابن لَهِيعة ،   به .   وهذا إسناد حسن ،   ولم يخرجوه ،   [ وقد روي من طرق متعددة ] .   وقد رواه الحافظ أبو عمر بن عبد البر في كتاب  " القصد والأمَمْ ،   بمعرفة أصول أنساب العرب والعجم "  ،   من حديث ابن لهيعة ،   عن علقمة بن وعلة ،   عن ابن عباس فذكر نحوه .   وقد روي نحوه من وجه آخر .

وقال [ الإمام ] أحمد أيضا وعبد بن حميد : حدثنا يزيد بن هارون ،   حدثنا أبو جَنَاب يحيى بن أبي حيَّة الكلبي ،   عن يحيى بن هانئ بن عُرْوَة ،   عن فروة بن مُسيَك قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ،   أقاتل بمقبل قومي مدبرهم ؟ قال :  " نعم ،   فقاتل بمقبل قومك مدبرهم "  .   فلما وليت دعاني فقال :  " لا تقاتلهم حتى تدعوهم إلى الإسلام "  .   فقلت : يا رسول الله ،   أرأيت سبأ ؛ أواد هو ،   أو رجل ،   أو ما هو ؟ قال :  "  [ لا ] ،   بل رجل من العرب ،   ولد له عشرة فَتَيَامَنَ ستة وتشاءم أربعة ،   تيامن الأزد ،   والأشعريون ،   وحمير ،   وكندة ،   ومذحج ،   وأنمار الذين يقال لهم : بجيلة وخثعم .   وتشاءم لخم ،   وجذام ،   وعاملة ،   وغسَّان "  .

وهذا أيضًا إسناد جيد وإن كان فيه أبو جَنَاب الكلبي ،   وقد تكلموا فيه .   لكن رواه ابن جرير عن أبي كُرَيْب ،   عن العَنْقَزِي ،   عن أسباط بن نصر ،   عن يحيى بن هانئ المرادي ،   عن عمه أو عن أبيه - يشك أسباط - قال : قدم فروة بن مُسَيك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكره .

طريق أخرى لهذا الحديث : قال ابن أبي حاتم : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   حدثنا ابن وهب ،   حدثني ابن لهيعة ،   عن توبة بن نَمر ،   عن عبد العزيز بن يحيى أنه أخبره قال : كنا عند عبيدة بن عبد الرحمن بأفريقية فقال يومًا : ما أظن قوما بأرض إلا وهم من أهلها .   فقال علي بن رباح : كلا قد حدثني فلان أن فروة بن مُسَيك الغُطَيفي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   إن سبأ قوم كان لهم عز في الجاهلية ،   وإني أخشى أن يرتدّوا عن الإسلام ،   أفأقاتلهم ؟ فقال :  " ما أمرت فيهم بشيء بعد "  .   فأنزلت هذه الآية : { لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آيَةٌ } الآيات ،   فقال له رجل : يا رسول الله ،   ما سبأ ؟ فذكر مثل هذا الحديث الذي قبله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سُئل عن سبأ : ما هو ؟ أبلد ،   أم رجل ،   أم امرأة ؟ قال :  " بل رجل ،   وَلَد له عَشَرَة فسكن اليمن منهم ستة ،   والشام أربعة ،   أما اليمانيون : فمذحج ،   وكندة ،   والأزد ،   والأشعريون ،   وأنمار ،   وحمير غير ما حلها .   وأما الشام : فلخم ،   وجذام ،   وغسان ،   وعاملة "  .

فيه غرابة من حيث ذكر [ نزول ] الآية بالمدينة ،   والسورة مكية كلها ،   والله أعلم .

طريق أخرى : قال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا أبو أسامة ،   حدثني الحسن بن الحكم ،   حدثنا أبو سَبْرَة النَّخَعِي ،   عن فَرْوَة بن مُسَيْك الغُطَيْفي قال : قال رجل : يا رسول الله ،   أخبرني عن سبأ : ما هو ؟ أرض ،   أم امرأة ؟ قال :  " ليس بأرض ولا امرأة ،   ولكنه رجل ولد له عشرة من الولد ،   فتيامن ستة وتشاءم أربعة ،   فأما الذين تشاءموا : فلخم وجذام وعاملة وغسان ،   وأما الذين تيامنوا : فكندة ،   والأشعريون ،   والأزد ،   ومذحج ،   وحمير ،   وأنمار "  .   فقال رجل : ما أنمار ؟ قال :  " الذين منهم خثعم وبجيلة "  .

ورواه الترمذي في جامعه ،   عن أبي كُرَيْب وعبد بن حميد قالا حدثنا أبو أسامة ،   فذكره أبسط من هذا ،   ثم قال : هذا حديث حسن غريب .

وقال أبو عمر بن عبد البر : حدثنا عبد الوارث بن سفيان ،   حدثنا قاسم بن أصبغ ،   حدثنا أحمد بن زهير ،   حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ،   حدثنا ابن كثير - هو عثمان بن كثير - عن الليث بن سعد ،   عن موسى بن على ،   عن يزيد بن حصين ،   عن تميم الداري ؛ أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن سبأ ،   فذكر مثله ،   فقوي هذا الحديث وحَسّن .

قال علماء النسب ،   منهم محمد بن إسحاق : اسم سبأ : عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان .

وإنما سمي سبأ لأنه أول من سبأ في العرب ،   وكان يقال له : الرائش ؛ لأنه أول من غنم في الغزو فأعطى قومه ،   فسمي الرائش ،   والعرب تسمي المال : ريشا ورياشا .   وذكروا أنه بشَّر برسول الله صلى الله عليه وسلم في زمانه المتقدم ،   وقال في ذلك شعرًا :

سَيَمْلِكُ بَعْدَنَا مُلْكًا عَظيمًا *** نَبيّ لا يُرَخِّصُ في الحَرَام

وَيَْملك بَعْدَه منْهُم مُلُوك *** يدينوه العبادَ بغَير ذام

ويَملك بَعدهم منا مُلُوك *** يَصير المُلك فينَا باقْتسَام

وَيَمْلك بَعَْد قَحْطَان نَبي *** تَقي خَبْتَة خير الأنام

وسُميَ أحْمَدًا يَا لَيْتَ أني*** أُعَمَّرُ بَعْد مَبْعَثه بعام

فأعضُده وأَحْبوه بنَصْري *** بكُل مُدَجّج وبكُل رام

متى يَظْهَرْ فَكُونُوا نَاصريه *** وَمَنْ يَلْقَاهُ يُبْلغه سَلامي

ذكر ذلك الهمداني في كتاب  " الإكليل "  .

واختلفوا في قحطان على ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه من سلالة إرم بن سام بن نوح ،   واختلفوا في كيفية اتصال نسبه به على ثلاث طرائق .

والثاني : أنه من سلالة عَابَر ،   وهو هود ،   عليه الصلاة والسلام ،   واختلفوا في كيفية اتصال نسبه به على ثلاث طرائق أيضًا .

والثالث : أنه من سلالة إسماعيل بن إبراهيم الخليل ،   عليهما السلام ،   واختلفوا في كيفية اتصال نسبه به على ثلاث طرائق أيضا .   وقد ذكر ذلك مستقصى الإمام الحافظ أبو عمر بن عبد البر النَّمري ،   رحمه الله ،   في كتابه [ المسمى ] :  " الإنباه على ذكر أصول القبائل الرواة "   .

ومعنى قوله عليه السلام : «كان رجلا من العرب » يعني : العرب العاربة الذين كانوا قبل الخليل ،   عليه السلام ،   من سلالة سام بن نوح .   وعلى القول الثالث : كان من سلالة الخليل ،   عليه السلام ،   وليس هذا بالمشهور عندهم ،   والله أعلم .   ولكن في صحيح البخاري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرَّ بنفر من  " أسلَمَ "  ينتضلون ،   فقال : «ارموا بني إسماعيل ،   فإن أباكم كان راميا » .   فأسلم قبيلة من الأنصار ،   والأنصار أوسها وخزرجها من غسان من عرب اليمن من سبأ ،   نزلوا بيثرب لما تفرقت سبأ في البلاد ،   حين بعث الله عليهم سيل العرم ،   ونزلت طائفة منهم بالشام ،   وإنما قيل لهم : غَسَّان بماء نزلوا عليه قيلَ : باليمن .   وقيل : إنه قريب من المُشَلَّل ،   كما قال حسان بن ثابت :

إمَّا سَألت فَإنَّا مَعْشَرٌ نُجُبٌ *** الأزْدُ نِسْبَتُنَا ،   والماء غَسَّانُ

ومعنى قوله :  " ولد له عشرة من العرب "  أي : كان من نسله هؤلاء العشرة الذين يرجع إليهم أصول القبائل من عرب اليمن ،   لا أنهم ولدوا من صلبه ،   بل منهم من بينه وبينه الأبوان والثلاثة والأقل والأكثر ،   كما هو مقرر مبين في مواضعه من كتب النسب .

ومعنى قوله :  " فتيامن منهم ستة ،   وتشاءم منهم أربعة "  أي : بعد ما أرسل الله عليهم سيل العرم ،   منهم مَنْ أقام ببلادهم ،   ومنهم مَنْ نزح عنها إلى غيرها ،   وكان من أمر السد أنه كان الماء يأتيهم من بين جبلين وتجتمع إليه أيضا سيول أمطارهم وأوديتهم ،   فعَمَدَ ملوكهم الأقادم ،   فبنوا بينهما سدًا عظيما محكما حتى ارتفع الماء ،   وحُكمَ على حافات ذينك الجبلين ،   فغرسوا الأشجار واستغلوا الثمار في غاية ما يكون من الكثرة والحسن ،   كما ذكر غير واحد من السلف ،   منهم قتادة : أن المرأة كانت تمشي تحت الأشجار وعلى رأسها مكتل أو زنبيل ،   وهو الذي تخترف فيه الثمار ،   فيتساقط من الأشجار في ذلك ما يملؤه من غير أن يحتاج إلى كلفة ولا قُطَّاف ،   لكثرته ونضجه واستوائه ،   وكان هذا السد بمأرب : بلدة بينها وبين صنعاء ثلاث مراحل ،   ويعرف بسد مأرب .

وذكر آخرون أنه لم يكن ببلدهم شيء من الذباب ولا البعوض ولا البراغيث ،   ولا شيء من الهوام ،   وذلك لاعتدال الهواء وصحة المزاج وعناية الله بهم ،   ليوحدوه ويعبدوه ،   كما قال تعالى : { لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آيَةٌ } ،   ثم فسرها بقوله : { جَنَّتَانِ عَنْ يَمِينٍ وَشِمَالٍ } أي : من ناحيتي الجبلين والبلدة بين ذلك ،   { كُلُوا مِنْ رِزْقِ رَبِّكُمْ وَاشْكُرُوا لَهُ بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ وَرَبٌّ غَفُورٌ } أي : غفور لكم إن استمررتم على التوحيد .