وقال : { وَلا تَنْفَعُ الشَّفَاعَةُ عِنْدَهُ إِلا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ } أي : لعظمته [ وجلاله ] وكبريائه لا يجترئ أحد أن يشفع عنده تعالى في شيء إلا بعد إذنه له في الشفاعة ،   كما قال تعالى : { مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلا بِإِذْنِهِ } [ البقرة : 255 ] ،   وقال : { وَكَمْ مِنْ مَلَكٍ فِي السَّمَوَاتِ لا تُغْنِي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا إِلا مِنْ بَعْدِ أَنْ يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَنْ يَشَاءُ [ وَيَرْضَى ]  } [ النجم : 26 ] ،   وقال : { وَلا يَشْفَعُونَ إِلا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُمْ مِنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ } [ الأنبياء : 28 ] .

ولهذا ثبت في الصحيحين ،   من غير وجه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو سيد ولد آدم ،   وأكبر شفيع عند الله - : أنه حين يقوم المقام المحمود ليشفع في الخلق كلّهم أن يأتي ربّهم لفصل القضاء ،   قال : «فأسجد لله فيدعني ما شاء الله أن يدعني ،   ويفتح علي بمحامد لا أحصيها الآن ،   ثم يقال : يا محمد ،   ارفع رأسك ،   وقل يُسمع ،   وسل تُعْطَه واشفع تشفع » الحديث بتمامه .

وقوله : { حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ قَالُوا الْحَقَّ } .   وهذا أيضا مقام رفيع في العظمة .   وهو أنه تعالى إذا تكلم بالوحي ،   سمع أهل السموات كلامه ،   أرْعدوا من الهيبة حتى يلحقهم مثل الغشي .   قاله ابن مسعود ومسروق ،   وغيرهما .

{ حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِم } أي : زال الفزع عنها .   قال ابن عباس ،   وابن عمر وأبو عبد الرحمن السلمي والشعبي ،   وإبراهيم النَّخَعيّ ،   والضحاك والحسن ،   وقتادة في قوله تعالى : { حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِم } يقول : جُلِّى عن قلوبهم ،   وقرأ بعض السلف - وجاء مرفوعا - :  "  [ حَتَّى ] إذَا فرغ "  بالغين المعجمة ،   ويرجع إلى الأول .

فإذا كان كذلك يسأل بعضهم بعضا : ماذا قال ربكم ؟ فيخبر بذلك حملة العرش للذين يلونهم ،   ثم الذين يلونهم لمن تحتهم ،   حتى ينتهي الخبر إلى أهل السماء الدنيا ؛ ولهذا قال : { قَالُوا الْحَقّ } أي : أخبروا بما قال من غير زيادة ولا نقصان ،   { وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ } .

وقال آخرون : بل معنى قوله : { حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ } يعني : المشركين عند الاحتضار ،   ويوم القيامة إذا استيقظوا مما كانوا فيه من الغفلة في الدنيا ،   ورجعت إليهم عقولهم يوم القيامة ،   قالوا : ماذا قال ربكم ؟ فقيل لهم : الحق وأخبروا به مما كانوا عنه لاهين في الدنيا .

قال ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد : { حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ } : كشف عنها الغطاء يوم القيامة .

وقال الحسن : { حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ } يعني : ما فيها من الشك والتكذيب .   وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : { حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ } يعني : ما فيها من الشك ،   قال : فزع الشيطان عن قلوبهم وفارقهم وأمانيهم وما كان يضلهم ،   { قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ قَالُوا الْحَقَّ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ } قال : وهذا في بني آدم ،   هذا عند الموت ،   أقروا حين لا ينفعهم الإقرار .

وقد اختار ابن جرير القول الأول : أن الضمير عائد على الملائكة .   هذا هو الحق الذي لا مرية فيه ،   لصحة الأحاديث فيه والآثار ،   ولنذكر منها طرفا يدل على غيره :

قال البخاري عند تفسير هذه الآية الكريمة في صحيحه : حدثنا الحميدي ،   حدثنا سفيان ،   حدثنا عمرو ،   سمعت عِكْرِمة ،   سمعت أبا هُرَيرة يقول : إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : «إذا قضى الله الأمرَ في السماء ،   ضربت الملائكة بأجنحتها خُضعانًا لقوله ،   كأنه سلسلة على صفوانَ ،   فإذا فُزِّع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا للذي قال : الحقّ ،   وهو العلي الكبير فيسمعها مُسْتَرق السمع ،   ومسترق السمع - هكذا بعضه فوق بعض - ووصف سفيان بيده - فَحَرّفها وبَدّد بين أصابعه - فَيسمع الكلمة ،   فيلقيها إلى مَنْ تحته ،   ثم يلقيها الآخر إلى مَنْ تحته ،   حتى يلقيَها على لسان الساحر أو الكاهن ،   فَربما أدركه الشّهاب قبل أن يلقيها ،   وربما ألقاها قبل أن يدركه ،   فيكذب معها مائة كَذْبَة ،   فيقال : أليس قد قال لنا يومَ كذا وكذا : كذا  وكذا ؟ فيصدّق بتلك الكلمة التي سُمعت من السماء .

انفرد بإخراجه البخاري دون مسلم من هذا الوجه .   وقد رواه أبو داود ،   والترمذي ،   وابن ماجه ،   من حديث سفيان بن عيينة ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر وعبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   أخبرنا الزهري ،   عن علي بن الحسين ،   عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم [ جالسًا ] في نفر من أصحابه - قال عبد الرزاق :  " من الأنصار "  - فَرُميَ بنجم فاستنار ،   [ قال ] :  "  ما كنتم تقولون إذا كان مثلُ هذا في الجاهلية ؟  "  قالوا : كنا نقول يُولَد عظيم ،   أو يموت عظيم - قلت للزهري : أكان يرمى بها في الجاهلية ؟ قال : نعم ،   ولكن غُلّظت حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم - قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فإنها لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته ،   ولكن ربنا ،   تبارك وتعالى ،   إذا قضى أمرا سبح حَمَلةُ العرش [ ثم سبح أهل السماء الذين يلونهم ،   حتى يبلغ التسبيح هذه الدنيا ،   ثم يستخبر أهل السماء الذين يَلُونَ حملة العرش ،   فيقول الذين يلون حملة العرش لحملة العرش ] : ماذا قال ربكم ؟ فيخبرونهم ،   ويخبر أهل كل سماء سماء ؛ حتى ينتهي الخبر إلى هذه السماء ،   وتخطف الجن السمع فيرمون ،   فما جاؤوا به على وجهه فهو حق ،   ولكنهم يفرقون فيه ويزيدون .

هكذا رواه الإمام أحمد .   وقد أخرجه مسلم في صحيحه ،   من حديث صالح بن كَيْسَان ،   والأوزاعي ،   ويونس ومَعْقِل بن عبيد الله ،   أربعتهم عن الزهري ،   عن علي بن الحسين ،   عن ابن عباس عن رجل من الأنصار ،   به .   ورواه وقال يونس : عن رجال من الأنصار ،   وكذا رواه النسائي في  " التفسير "  من حديث الزبيدي ،   عن الزهري ،   به .   ورواه الترمذي فيه عن الحُسَين بن حريث ؛ عن الوليد بن مسلم ،   عن الأوزاعي ،   عن الزهري ،   عن عُبَيد الله بن عبد الله ،   عن ابن عباس ،   عن رجل من الأنصار ،   رضي الله عنه ،   والله أعلم .

حديث آخر : قال ابن أبى حاتم : حدثنا محمد بن عوف وأحمد بن منصور بن سيار الرمادي - والسياق لمحمد بن عوف - قالا حدثنا نعيم بن حماد ،   حدثنا الوليد - هو ابن مسلم - عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،   عن عبد الله بن أبي زكرياء ،   عن رجاء بن حيوة ،   عن النواس بن سَمْعان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا أراد الله أن يوحي بأمره تكلم بالوحي ،   فإذا تكلم أخذت السموات منه رجفة - أو قال : رعدة - شديدة ؛ من خوف الله ،   فإذا سمع بذلك أهل السموات صعقوا وخروا لله سجدا ،   فيكون أول مَنْ يرفع رأسه جبريل فيكلمه الله من وحيه بما أراد ،   فيمضي به جبريل على الملائكة ،   كلما مَرّ بسماء سماء سأله ملائكتها : ماذا قال ربنا يا جبريل ؟ فيقول : قال : الحقّ ،   وهو العلي الكبير .   فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل ،   فينتهي جبريل بالوحي حيث أمره الله من السماء والأرض "  .

وكذا رواه ابن جرير وابن خُزَيمة ،   عن زكريا بن أبان المصري ،   عن نعيم بن حماد ،   به .

قال ابن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : ليس هذا الحديث بالشام عن الوليد بن مسلم ،   رحمه الله .

وقد روى ابن أبي حاتم من حديث العَوفي ،   عن ابن عباس - وعن قتادة : أنهما فسرا هذه الآية بابتداء إيحاء الله سبحانه إلى محمد صلى الله عليه وسلم بعد الفترة التي كانت بينه وبين عيسى ،   ولا شك أن هذا أولى ما دخل في هذه الآية .