يقول تعالى : قل يا محمد لهؤلاء الكافرين الزاعمين أنك مجنون : { إِنَّمَا أَعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ } أي : إنما آمركم بواحدة ،   وهي : { أَنْ تَقُومُوا لِلَّهِ مَثْنَى وَفُرَادَى ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا مَا بِصَاحِبِكُمْ مِنْ جِنَّةٍ } أي : تقوموا قياما خالصًا لله ،   من غير هوى ولا عصبية ،   فيسأل بعضكم بعضا : هل بمحمد من جنون ؟ فينصح بعضكم بعضا ،   { ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا } أي : ينظر الرجل لنفسه في أمر محمد صلى الله عليه وسلم ،   ويسأل غيره من الناس عن شأنه إن أشكل عليه ،   ويتفكر في ذلك ؛ ولهذا قال : { أَنْ تَقُومُوا لِلَّهِ مَثْنَى وَفُرَادَى ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا مَا بِصَاحِبِكُمْ مِنْ جِنَّةٍ } .

هذا معنى ما ذكره مجاهد ،   ومحمد بن كعب ،   والسُّدِّيّ ،   وقتادة ،   وغيرهم ،   وهذا هو المراد من الآية .

فأما الحديث الذي رواه ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن عمار ،   حدثنا صدقة بن خالد ،   حدثنا عثمان بن أبي العاتكة ،   عن علي بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : «أعطيت ثلاثا لم يعطهن مَن قبلي ولا فخر : أحلت لي الغنائم ،   ولم تحل لمن قبلي ،   كانوا قبلي يجمعون غنائمهم فيحرقونها .   وبُعثت إلى كل أحمر وأسود ،   وكان كل نبي يبعث إلى قومه ،   وجعلت لي الأرض مسجدًا وطهورًا ،   أتيمم بالصعيد ،   وأصلي حيث أدركتني الصلاة ،   قال الله : { أَنْ تَقُومُوا لِلَّهِ مَثْنَى وَفُرَادَى } وأعنت بالرعب مسيرة شهر بين يدي "  - فهو حديث ضعيف الإسناد ،   وتفسير الآية بالقيام في الصلاة في جماعة وفرادى بعيد ،   ولعله مقحم في الحديث من بعض الرواة ،   فإن أصله ثابت في الصحاح وغيرها والله أعلم .

وقوله : { إِنْ هُوَ إِلا نَذِيرٌ لَكُمْ بَيْنَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ } : قال البخاري عندها :

حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا محمد بن خَازم ،   حدثنا الأعمش ،   عن عمرو بن مرَّة ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس قال : صَعدَ النبي صلى الله عليه وسلم الصفا ذات يوم ،   فقال :  " يا صباحاه "  .   فاجتمعت إليه قريش ،   فقالوا : ما لك ؟ فقال :  " أرأيتم لو أخبرتكم أن العدو يُصَبّحكم أو يُمَسّيكم ،   أما كنتم تصدقوني ؟  "  قالوا : بلى .   قال :  " فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد "  .   فقال أبو لهب : تبا لك ! ألهذا جمعتنا ؟ فأنزل الله : { تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ } [ المسد ] .

وقد تقدم عند قوله : { وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقْرَبِينَ } [ الشعراء : 214 ] .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا بشير بن المهاجر ،   حدثني عبد الله بن بريدة ،   عن أبيه قال : خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فنادى ثلاث مرات فقال :  " أيها الناس ،   أتدرون ما مثلي ومثلكم ؟  "  قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال :  " إنما مثلي ومثلكم مثلُ قوم خافوا عدوا يأتيهم ،   فبعثوا رجلا يتراءى لهم ،   فبينما هو كذلك أبصر العدو ،   فأقبل لينذرهم وخشي أن يدركه العدو قبل أن ينذر قومه ،   فأهوى بثوبه : أيها الناس ،   أوتيتم .   أيها الناس ،   أوتيتم - ثلاث مرات "  .

وبهذا الإسناد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «بعثت أنا والساعة جميعًا ،   إن كادت لتسبقني » .   تفرد به الإمام أحمد في مسنده .