وقوله : { يَعْمَلُونَ لَهُ مَا يَشَاءُ مِنْ مَحَارِيبَ وَتَمَاثِيلَ } : أما المحاريب فهي البناء الحسن ،   وهو أشرف شيء في المسكن وصدره .

وقال مجاهد : المحاريب بنيان دون القصور .   وقال الضحاك : هي المساجد .   وقال قتادة : هي المساجد والقصور ،   وقال ابن زيد : هي المساكن .   وأما التماثيل فقال عطية العوفي ،   والضحاك والسدي : التماثيل : الصور .   قال مجاهد : وكانت من نحاس .   وقال قتادة : من طين وزجاج .

وقوله : { وَجِفَانٍ كَالْجَوَابِ وَقُدُورٍ رَاسِيَاتٍ } الجواب : جمع جابية ،   وهي الحوض الذي يجبى فيه الماء ،   كما قال الأعشى ميمون بن قيس :

تَرُوحُ عَلَى آل المَحَلَّق جَفْنَةٌ *** كَجَابِيَة الشَّيخ العِراقي تَفْهَق

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { كَالْجَوَابِ } أي : كالجوبة من الأرض .

وقال العوفي ،   عنه : كالحياض .   وكذا قال مجاهد ،   والحسن ،   وقتادة ،   والضحاك وغيرهم .

والقدور الراسيات : أي الثابتات ،   في أماكنها لا تتحول ولا تتحرك عن أماكنها لعظمها .   كذا قال مجاهد ،   والضحاك ،   وغيرهما .

وقال عكرمة : أثافيها منها .

وقوله : { اعْمَلُوا آلَ دَاوُدَ شُكْرًا } أي : وقلنا لهم اعملوا شكرًا على ما أنعم به عليكم في الدنيا والدين .

وشكرًا : مصدر من غير الفعل ،   أو أنه مفعول له ،   وعلى التقديرين فيه دلالة على أن الشكر يكون بالفعل كما يكون بالقول وبالنية ،   كما قال :

أفَادَتْكُمُ النّعْمَاء منِّي ثَلاثةً : *** يدِي ،   ولَسَاني ،   وَالضَّمير المُحَجَّبَا

قال أبو عبد الرحمن الحُبلي : الصلاة شكر ،   والصيام شكر ،   وكل خير تعمله لله شكر .   وأفضل الشكر الحمد .   رواه ابن جرير .

وروى هو وابن أبي حاتم ،   عن محمد بن كعب القُرَظي قال : الشكر تقوى الله والعمل الصالح .

وهذا يقال لمن هو متلبس بالفعل ،   وقد كان آل داود ،   عليه السلام ،   كذلك قائمين بشكر الله قولا وعملا .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عبد الله بن أبي بكر ،   حدثنا جعفر - يعني : ابن سليمان - عن ثابت البُنَاني قال : كان داود ،   عليه السلام ،   قد جزأ على أهله وولده ونسائه الصلاة ،   فكان لا تأتي عليهم ساعة من الليل والنهار إلا وإنسان من آل داود قائم يصلي ،   فغمرتهم هذه الآية : { اعْمَلُوا آلَ دَاوُدَ شُكْرًا وَقَلِيلٌ مِنْ عِبَادِيَ الشَّكُورُ } .

وفي الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إن أحب الصلاة إلى الله صلاةُ داودَ ،   كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه ،   وأحب الصيام إلى الله صيام داود ،   كان يصوم يوما ويفطر يوما .   ولا يَفر إذا لاقى » .

وقد روى أبو عبد الله بن ماجه من حديث سُنيْد بن داود ،   حدثنا يوسف بن محمد بن المُنْكَدِر ،   عن أبيه ،   عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «قالت أمّ سليمان بن داود لسليمان : يا بني ،   لا تكثر النوم بالليل ،   فإن كثرة النوم بالليل تترك الرجل فقيرًا يوم القيامة » .

وروى ابن أبي حاتم عن داود ،   عليه السلام ،   هاهنا أثرا غريبا مطولا جدا ،   وقال أيضًا :

حدثنا أبي ،   حدثنا عمران بن موسى ،   حدثنا أبو يزيد فيض بن إسحاق الرقي قال : قال فضيل في قوله تعالى : { اعْمَلُوا آلَ دَاوُدَ شُكْرًا } .   فقال داود : يا رب ،   كيف أشكرك ،   والشكر نعمة منك ؟ قال :  " الآن شكرتني حين علمت أن النعمة مني "  .

وقوله : { وَقَلِيلٌ مِنْ عِبَادِيَ الشَّكُورُ } إخبار عن الواقع .