فهذا هو ذا يختم السورة بنداء جديد ،  يحمل طابعا جديدا ،  وإغراء جديدا ،  وموحيا جديدا :

يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله ،  كما قال عيسى بن مريم للحواريين : من أنصاري إلى الله ? قال الحواريون : نحن أنصار الله .  فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة .  فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين .  .

والحواريون هم تلاميذ المسيح - عليه السلام - قيل : الاثنا عشر الذين كانوا يلوذون به ،  وينقطعون للتلقي عنه .  وهم الذين قاموا بعد رفعه بنشر تعاليمه وحفظ وصاياه .

والآية هنا تهدف إلى تصوير موقف لا إلى تفصيل قصة ،  فنسير نحن معها في ظلالها المقصودة إلى الغاية من سردها في هذا الموضع من السورة .

( يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله ) .  .  في هذا الموضع الكريم الذي يرفعكم إليه الله .  وهل أرفع من مكان يكون فيه العبد نصيرا للرب ? !  إن هذه الصفة تحمل من التكريم ما هو أكبر من الجنة والنعيم .  .  كونوا أنصار الله ،  ( كما قال عيسى بن مريم للحواريين : من أنصاري إلى الله ? قال الحواريون : نحن أنصار الله ) .  .  فانتدبوا لهذا الأمر ونالوا هذا التكريم .  وعيسى جاء ليبشر بالنبي الجديد والدين الأخير .  .  فما أجدر أتباع محمد أن ينتدبوا لهذا الأمر الدائم ،  كما انتدب الحواريون للأمر الموقوت  !  وهذه هي اللمسة الواضحة في عرض هذا الحوار في هذا السياق .

وماذا كانت العاقبة ?

( فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة ،  فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين ) .  .

وتأويل هذا النص يمكن أن ينصرف إلى أحد معنيين : إما أن الذين آمنوا برسالة عيسى عليه السلام هم المسيحيون إطلاقا من استقام ومن دخلت في عقيدته الانحرافات ،  وقد أيدهم الله على اليهود الذين لم يؤمنوا به أصلا كما حدث في التاريخ .  وإما أن الذين آمنوا هم الذين أصروا على التوحيد في وجه المؤلهين لعيسى والمثلثين وسائر النحل التي انحرفت عن التوحيد .  ومعنى أنهم أصبحوا ظاهرين أي بالحجة والبرهان .  أو أن التوحيد الذي هم عليه هو الذي أظهره الله بهذا الدين الأخير  ؛  وجعل له الجولة الأخيرة في الأرض كما وقع في التاريخ .  وهذا المعنى الأخير هو الأقرب والأرجح في هذا السياق .

والعبرة المستفادة من هذه الإشارة ومن هذا النداء هي العبرة التي أشرنا إليها ،  وهي استنهاض همة المؤمنين بالدين الأخير ،  الأمناء على منهج الله في الأرض ،  ورثة العقيدة والرسالة الإلهية .  المختارين لهذه المهمة الكبرى .  استنهاض همتهم لنصرة الله ونصرة دينه ( كما قال عيسى بن مريم للحواريين : من أنصاري إلى الله ? قال الحواريون : نحن أنصار الله ) .  .  والنصر في النهاية لأنصار الله المؤمنين .

إنها الجولة الأخيرة في السورة ،  واللمسة الأخيرة في السياق  ؛  وهي ذات لون وذات طعم يناسبان جو السورة وسياقها ،  مع ما فيها من تجدد في اللون وتنوع في المذاق .  .