بعدئذ يذكر قصة هذا المنهج الإلهي ومراحلها في الرسالات قبل الإسلام .

( وإذ قال موسى لقومه : يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم ? فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ،  والله لا يهدي القوم الفاسقين ) .

وإذ قال عيسى بن مريم : يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد .  .

وإيذاء بني إسرائيل لموسى - وهو منقذهم من فرعون وملئه ،  ورسولهم وقائدهم ومعلمهم - إيذاء متطاول متعدد الألوان ،  وجهاده في تقويم اعوجاجهم جهاد مضن عسير شاق .  ويذكر القرآن في قصص بني إسرائيل صورا شتى من ذلك الإيذاء ومن هذا العناء .

كانوا يتسخطون على موسى وهو يحاول مع فرعون إنقاذهم ،  ويتعرض لبطشه وجبروته وهم آمنون بذلتهم له  !  فكانوا يقولون له لائمين متبرمين :  ( أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا ) !  كأنهم لا يرون في رسالته خيرا ،  أو كأنما يحملونه تبعة هذا الأذى الأخير  !

وما كاد ينقذهم من ذل فرعون باسم الله الواحد الذي أنقذهم من فرعون وأغرقه وهم ينظرون .  .  حتى مالوا إلى عبادة فرعون وقومه .  .  ( فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا : يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ) .  .  وما كاد يذهب لميقات ربه على الجبل ليتلقى الألواح ،  حتى أضلهم السامري : ( فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا : هذا إلهكم وإله موسى فنسي  !  ) .  .

ثم جعلوا يتسخطون على طعامهم في الصحراء : المن والسلوى .  فقالوا :  ( يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها ) !

وفي حادث البقرة التي كلفوا ذبحها ظلوا يماحكون ويتعللون ويسيئون الأدب مع نبيهم وربهم وهم يقولون :  ( ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ) .  .  ( ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها ) .  .  ( ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا ) .  .  ( فذبحوها وما كادوا يفعلون ) !

ثم طلبوا يوم عطلة مقدسا فلما كتب عليهم السبت اعتدوا فيه .

وأمام الأرض المقدسة التي بشرهم الله بدخولها وقفوا متخاذلين يصعرون خدهم في الوقت ذاته لموسى : ( قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين ،  وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون ) .  .  فلما كرر عليهم التحضيض والتشجيع تبجحوا وكفروا : ( قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ) .  .

ذلك إلى إعنات موسى بالأسئلة والاقتراحات والعصيان والتمرد ،  والاتهام الشخصي بالباطل كما جاء في بعض الأحاديث .

وتذكر الآية هنا قول موسى لهم في عتاب ومودة :

( يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم ? ) .  .

وهم كانوا يعلمون عن يقين .  .  إنما هي لهجة العتاب والتذكير .  .

وكانت النهاية أنهم زاغوا بعدما بذلت لهم كل أسباب الاستقامة ،  فزادهم الله زيغا ،  وأزاغ قلوبهم فلم تعد صالحة للهدى .  وضلوا فكتب الله عليهم الضلال أبدا :  ( والله لا يهدي القوم الفاسقين ) .  .

وبهذا انتهت قوامتهم على دين الله ،  فلم يعودوا يصلحون لهذا الأمر ،  وهم على هذا الزيغ والضلال .