ويبدو أن الآيات التالية في السورة جاءت على الأكثر بصدد استقبال بني إسرائيل - اليهود والنصارى - للنبي الذي بشرت به كتبهم .  والتنديد بهذا الاستقبال ،  وكيدهم للدين الجديد الذي قدر الله أن يظهره على الدين كله ،  وأن يكون هو الدين الأخير  !

فلما جاءهم بالبينات قالوا : هذا سحر مبين .  ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام ? والله لا يهدي القوم الظالمين ،  يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم ،  والله متم نوره ولوكره الكافرون .  هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .  .

ولقد وقف بنو إسرائيل في وجه الدين الجديد وقفة العداء والكيد والتضليل ،  وحاربوه بشتى الوسائل والطرق حربا شعواء لم تضع أوزارها حتى اليوم .  حاربوه بالاتهام :  ( فلما جاءهم بالبينات قالوا : هذا سحر مبين ) .  .  كما قال الذين لا يعرفون الكتب ولا يعرفون البشارة بالدين الجديد .  وحاربوه بالدس والوقيعة داخل المعسكر الإسلامي ،  للإيقاع بين المهاجرين والأنصار في المدينة ،  وبين الأوس والخزرج من الأنصار .  وحاربوه بالتآمر مع المنافقين تارة ومع المشركين تارة .  وحاربوه بالانضمام إلى معسكرات المهاجمين كما وقع في غزوة الأحزاب .  وحاربوه بالإشاعات الباطلة كما جرى في حديث الإفك على يد عبدالله بن أبي بن سلول ،  ثم ما جرى في فتنة عثمان على يد عدو الله عبدالله بن سبأ .  وحاربوه بالأكاذيب والإسرائيليات التي دسوها في الحديث وفي السيرة وفي التفسير - حين عجزوا عن الوضع والكذب في القرآن الكريم .

ولم تضع الحرب أوزارها لحظة واحدة حتى اللحظة الحاضرة .  فقد دأبت الصهيونية العالمية والصليبية العالمية على الكيد للإسلام ،  وظلتا تغيران عليه أو تؤلبان عليه في غير وناة ولا هدنة في جيل من الأجيال .  حاربوه في الحروب الصليبية في المشرق ،  وحاربوه في الأندلس في المغرب ،  وحاربوه في الوسط في دولة الخلافة الأخيرة حربا شعواء حتى مزقوها وقسموا تركة ما كانوا يسمونه  " الرجل المريض "  .  .  واحتاجوا أن يخلقوا أبطالا مزيفين في أرض الإسلام يعملون لهم في تنفيذ أحقادهم ومكايدهم ضد الإسلام .  فلما أرادوا تحطيم  " الخلافة  "  والإجهاز على آخر مظهر من مظاهر الحكم الإسلامي صنعوا في تركيا  " بطلا "   !  .  .  ونفخوا فيه .  وتراجعت جيوش الحلفاء التي كانت تحتل الأستانة أمامه لتحقق منه بطلا في أعين مواطنيه .  بطلا يستطيع إلغاء الخلافة ،  وإلغاء اللغة العربية وفصل تركيا عن المسلمين ،  وإعلانها دولة مدنية لا علاقة لها بالدين  !  وهم يكررون صنع هذه البطولات المزيفة كلما أرادوا أن يضربوا الإسلام والحركات الإسلامية في بلد من بلاد المسلمين ،  ليقيموا مكانه عصبية غير عصبية الدين  !  وراية غير راية الدين .