الهادي إلى الحق

{  قُلْ هَلْ مِن شُرَكَآئِكُمْ مَّن يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ قُلِ اللَّهُ يَهْدِي لِلْحَقِّ أَفَمَن يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَن يُتَّبَعَ } أي اسأل يا محمد هؤلاء المشركين ،  هل أحد من آلهتكم الذين تجعلونهم شركاء لله وتنسبون إليهم ما تنسبون من القدرات ،  هل أحد منهم يهديكم إلى الحق ؟  لأن من شأن الألوهية هداية مخلوقاتها إلى الحق .  بكلام آخر ،  فإن السؤال هنا ينطلق ليقرّر فكرةً جديدةً ،  فيناقش مسألة الشرك من هذا الموقع ،  في نموذج الشريك العاقل الذي يحس ويعي ما حوله ،  أو في نموذج هذه الأصنام من الجمادات ،  فإذا كان الشريك لديهم في موقع الإله ،  فلا بدّ من الحديث عن أبسط خصائص الإله وطبيعة دوره ،  فهل يمكن أن يتمثل في شخصٍ لا يملك الهداية لنفسه إلاَّ إذا جاءته من قبل الآخرين ،  أو في شيء لا يقبل الهداية ذاتياً ؟  إن ذلك فرضٌ لا معنى له ،  لأن من أبسط خصائصه أن يعطي للكائنات خطّ هدايتها الذي يوصلها إلى النتائج السليمة على مستوى الحياة ،  كما يعطيها خطّ الوجود الذي ينقلها من العدم إلى مرحلة الوجود ،  فإن ذلك يعني الوعي والعقل والحكمة والقدرة والإرادة والغنى المطلق ،  بينما يمثل العكس الجهل والعبث والعجز والفقر والحاجة إلى غيره .

وبذلك يطرح السؤال نفسه لتقرير الحقيقة العقيديّة ،  فمن هو الأولى بالعبادة المتمثلة بالاتباع على أساس الطاعة والخضوع ؟  فهل هو الذي يهدي الحياة إلى الحق في حركة الكون وفي حركة الإنسان ؟

{  أَمَّن لاَّ يَهِدِّى إِلاَّ أَن يُهْدَى } فلا يملك الاهتداء إلا إذا هداه غيره ،  إن كان قابلاً للهداية في نفسه ،  وذلك في من يملك الحياة والعقل والإِرادة ؟  فهل يمكن أن يستوي الأمر بين هذا وهذا ؟  {  فَمَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ } هذا الحكم الجائر الذي لا يرتكز على أساسٍ ثابت بل ينطلق من خلال الأهواء والشهوات ،  بعيداً عن أيّ منطق للعقل من قريب أو من بعيد .

وإذا كانت الآية في مسألة الإِله ،  فيمكن للإنسان أن يأخذ منها فكرة القيادة بطريقة الاستيحاء ،  وذلك بالتأكيد على أن هناك فرقاً في المواقع بين الموقع الذي لا يملك فيه الإنسان عنصر الوعي والهداية التي تؤهله للقيادة ،  وبين الموقع الذي يملك فيه الإنسان كل عناصر الكفاءة الرسالية التي تجعل منه عنصر خيرٍ للحياة وللناس أجمعين ،  فلا يمكن للقائد الذي يتبعه الناس أن يكون خالياً من كفاءة القيادة في ما يحتاجه الناس فيه ،  لأن الاتِّباع يفرض وعي القيادة لمسؤوليتها في حياة الناس ،  أو في حركة الساحة من حوله .