{  أَجَلٌ } :  الأجل :  المدة المضروبة للشيء .

الضرر والنفع من الله

{  قُل لاَّ أَمْلِكُ لِنَفْسِي ضَرًّا وَلاَ نَفْعًا إِلاَّ مَا شَآءَ اللَّهُ } فهو الذي يجلب لي النفع عندما يشاء ذلك ،  وهو الذي يوقع الضرر بي عندما يشاء ذلك ،  لأن الكون خاضع له بوجوده وتفاصيل حركته .  ومن هنا لم يستطع النبي أن يحمي نفسه من غيب السوء الذي قد يحلّ به ،  من خلال مواقع الغيب عند الله ،  مما يعلمه الله ولا يعلمه هو ،  كما لم يستطع أن يجلب لنفسه النفع ،  من خلال أسرار الغيب ،  في ما يصلح أمره أو يفسده .  ويمكن أن يكون وزان هذه الآية وزان قوله تعالى :  {  وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لاَسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ } [ الأعراف : 188 ] .  وبذلك يتناسب الجواب مع السؤال .

ثم أثار الحديث معهم حول القاعدة التي تحكم كل التفاصيل ،  فليست هناك حالة خلودٍ لأيّة جماعة مهما كانت ،  ولأيّة ظاهرة مهما عظمت ،  فقد أقام الله الكون على أساس سنَّة طبيعيّة شاملة ،  وهي أن لكل أمّةٍ أجلاً لا تتعداه ،  مما تقتضيه طبيعتها الذاتيّة من عناصر الوجود الطبيعيّة ،  أو مما تفرضه العوامل الخارجيّة الطارئة ،  فلا مجال لأن تنقص منه ،  أو تزيد عليه ،  في ما أراده الله للحياة أن تتحرك وتعيش .  فإذا كان الأمر كذلك ،  فلا بدّ لهم من انتظار الوقت الذي تنتهي عنده الحياة الخاصة والعامة الخاضعة للقانون العام الشامل ،  القاضي بأن لكل موجودٍ نهاية ،  أمّا متى يكون هذا ،  وما هو موعده ؟  فهو من الغيب الذي اختُصَّ الله بعلمه ،  في كل الأمور المتعلقة بمشيّئته ،  مما لا يعلمه الناس إلا من خلاله .

لكلّ أمةٍ أجل

{  لِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ إِذَا جَآءَ أَجَلُهُمْ فَلاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ } فعليهم أن ينتظروا ذلك الاستحقاق في تفكيرهم الذاتي في مواجهتهم للأشياء ،  ولا يتناولونه تناول اللاّمبالاة الذي يحاول أن يغرق في التفاصيل ليضيع معه المبدأ .  ولا بدّ لهم من أن يدرسوا سنَّة الله في الأشياء من خلال التاريخ الذي عاشته الأمم السابقة التي ربما كانت أكثر منهم قوّةً وعدداً ،  فانقضت عندما جاء أجلها ،  لتفسح المجال لأممٍ أخرى من بعدها .  وهكذا دواليك ،  حتى جاء الدور الطبيعيّ لنا ،  لننتظر ما انتظروه ،  وليحلّ بنا ما حلّ بهم ،  عند حلول الوقت المحتوم الذي تفرضه طبيعة الشيء ،  أو الوقت المخروم الذي تقتضيه طبيعة الحالات الطارئة .  ثم ماذا يعني هذا الإلحاح على تحديد الموعد واستعجاله ؟  إن الإنسان يستعجل الموعد الذي ينتظر فيه الخير والسعادة والفلاح ،  وهو الذي يعيش فيه المؤمنون الصالحون الذين آمنوا بالله وأطاعوه ،  فاستحقوا ثوابه في ما وعد به المؤمنين المتقين ،  أمّا هؤلاء المكذّبون العاصون ،  فماذا ينتظرهم غير العذاب ،  الذي يجعل من حياتهم هنا راحةً وأمناً وسعادة ،  في مقابل ما ينتظرهم من تعب وخوفٍ