{  هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما( 4 ) } .

الله الذي وعدك تمام النعمة وعزة النصر هو سبحانه الذي أحل السكون والوقار ،  واليقين والثبات في قلوب المؤمنين ،  والركون إلى تأييد الله تعالى ومدده ليزدادوا يقينا على يقينهم ،  وتعظم ثقتهم في رعاية ربهم لهم ،  ونصرهم على عدوهم ؛  ولربنا الكبير المتعال ،  ذي السلطان المحيط والجلال ،  جنود السماوات والأرض وما بين ذلك وما وراء ذلك {  وما يعلم جنود ربك إلا هو } فكل قُوَى الكون يسلطها الله على من يشاء إذا يشاء ،  ويؤيد بها من يريد ؛  وكان ربنا ولا يزال واسع العلم عظيم الحكمة .

وقال الراغب :  إنزال الله تعالى نعمته على عبد إعطاؤه تعالى إياها ،  وذلك إما بإنزال الشيء نفسه كإنزال القرآن ،  أو بإنزال أسبابه والهداية إليه كإنزال الحديد ونحوه .

[  .  . وذهب جمهور الأشاعرة .  .  والفقهاء والمحدثون والمعتزلة إلى أن الإيمان يزيد وينقص ،  ونُقل ذلك عن الشافعي ومالك .  وقال البخاري :  لقيت أكثر من ألف رجل من العلماء بالأمصار فما رأيت أحدا منهم يختلف في أن الإيمان قول وعمل ويزيد وينقص ،  واحتجوا على ذلك بالعقل والنقل ،  أما الأول فلأنه لو لم تتفاوت حقيقة الإيمان لكان إيمان آحاد الأمة المنهمكين في الفسق والمعاصي مساويا لإيمان الأنبياء عليهم السلام مثلا ،  واللازم باطل فكذا الملزوم ؛  وأما الثاني فلكثرة النصوص في هذا المعنى ،  منها الآية المذكورة ،  ومنها ما روى عن ابن عمر رضي الله عنهما قلنا :  يا رسول الله ؟  إن الإيمان يزيد وينقص ؟  قال :  ( نعم يزيد حتى يدخل صاحبه الجنة وينقص حتى يدخل صاحبه النار ) ،  ومنها ما روي عن عمر ،  وجابر رضي الله تعالى عنهما- مرفوعا- : ( لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان هذه الأمة لرجح ) .  .

وقال النووي وجماعة محققون من علماء الكلام :  إن الإيمان بمعنى التصديق القلبي يزيد وينقص أيضا بكثرة النظر ووضوح الأدلة ،  وعدم ذلك ؛  ولهذا كان إيمان الصدّيقين أقوى من إيمان غيرهم بحيث لا تعتريه الشبه ؛  ويؤيده أن كل واحد يعلم أن ما في قلبه يتفاضل حتى يكون في بعض الأحيان أعظم يقينا وإخلاصا منه في بعضها ،  فكذلك التصديق والمعرفة بحسب ظهور البراهين وكثرتها .  . ومراتب اليقين متفاوتة :  إلى علم اليقين ،  وحق اليقين ،  وعين اليقين ،  مع أنها لا شك معها .  .  ] .