لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه الآية 37  46 : <br />
{  وَمِنْ آَيَاتِهِ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ لَا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَلَا لِلْقَمَرِ وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ إِنْ كُنْتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ * فَإِنِ اسْتَكْبَرُوا فَالَّذِينَ عِنْدَ رَبِّكَ يُسَبِّحُونَ لَهُ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَهُمْ لَا يَسْأَمُونَ * وَمِنْ آَيَاتِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ خَاشِعَةً فَإِذَا أَنْزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ إِنَّ الَّذِي أَحْيَاهَا لَمُحْيِي الْمَوْتَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ * إِنَّ الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي آَيَاتِنَا لَا يَخْفَوْنَ عَلَيْنَا أَفَمَنْ يُلْقَى فِي النَّارِ خَيْرٌ أَمْ مَنْ يَأْتِي آَمِنًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ * إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِالذِّكْرِ لَمَّا جَاءَهُمْ وَإِنَّهُ لَكِتَابٌ عَزِيزٌ * لا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلا مِنْ خَلْفِهِ تَنْزِيلٌ مِنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ * مَا يُقَالُ لَكَ إِلَّا مَا قَدْ قِيلَ لِلرُّسُلِ مِنْ قَبْلِكَ إِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ وَذُو عِقَابٍ أَلِيمٍ * وَلَوْ جَعَلْنَاهُ قُرْآَنًا أَعْجَمِيًّا لَقَالُوا لَوْلَا فُصِّلَتْ آَيَاتُهُ أَأَعْجَمِيٌّ وَعَرَبِيٌّ قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آَمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي آَذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى أُولَئِكَ يُنَادَوْنَ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ * وَلَقَدْ آَتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ مُرِيبٍ * مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ }<br />
المعنى : <br />
الرحلة إلى القمر : <br />
{  وَمِنْ آَيَاتِهِ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ } .  ذكر سبحانه في كتابه العزيز العديد من الآيات الكونية ودلالتها على الخالق وصفاته ،  ومن تلك الآيات اختلاف الليل والنهار ،  وخلق الشمس والقمر .  انظر تفسير الآية 27 من سورة آل عمران .  ج 2 ص 37 وتفسير الآية 37 وما بعدها من سورة يس والآية 5 من سورة الزمر وغيرها من الآيات التي فيها ذكر الليل والنهار والشمس والقمر . <br />
ولمناسبة ذكر القمر في هذه الآية نشير إلى الحدث العالمي الهام ،  وهو رحلة رائدي الفضاء :   " ونج "  و " ادوين "  الأمريكيين إلى القمر في صيف سنة 1969 ،  وقد تكلم الناس عنها كثيرا ،  وسألني أكثر من واحد عن رأي الدين في هذه الرحلة ،  وأجبت بكلمة نشرتها الصحف ،  ثم أدرجتها في المجلد الخامس من التفسير الكاشف بمناسبة بعض الآيات ،  ولما وصل إليها عامل المطبعة شعرت من أعماقي بناصح يأمرني بالعدول عنها فاستنصحته دون أن أعرف السبب . <br />
وبعد الانتهاء من طبع المجلد الخامس بقليل ظهر لي أن الخير فيما وقع ،  ذلك أني قرأت في جريدة الأخبار المصرية عدد 6  2  1970 مقالا مترجما عن جريدة برافدا السوفيتية لعالمين بارزين في العلوم الطبيعية ،  وهما  " م فاسين "  و " اشرباكوف "  السوفياتيان .  .  اطلع هذان العالمان على النتائج التي أعلنها العلماء الأمريكيون لدراسة تربة القمر والمعادن الموجودة في أرضه ،  وقالا :   " إن هذه الدراسة ترفض كل النظريات الشائعة عن أصل القمر ،  ولا تقبل إلا تفسيرا واحدا ،  وهو أن القمر مصنوع صنعا دقيقا ومحكما ،  وأن الذي صنعه قوة خارقة مذهلة تملك من الطاقات ما لا يملكه كائن من الكائنات "  ،  وينتج من هذا أن ما يعتقده الماديون عن الكون هو مجرد أوهام ،  ونقتطف من هذا المقال الكلمات التالية : <br />
 " إن الدراسات العلمية الحديثة ترفض كل ما قيل من النظريات والافتراضات عن نشأة القمر ،  وتبدأ بفكرة جديدة لحل هذا اللغز .  .  وتقول هذه الفكرة الجديدة :  إن صناعة القمر تمت بأيدي  " كائنات "  متقدمة في علومها وآلاتها الفنية .  .  ثم  " فرملت "  حركته بواسطة الأجهزة البالغة التقدم بداخله .  .  إن في القمر ظواهر غريبة يستحيل أن توجد بالصدفة ،  وقد اجتهد صانعو القمر كثيرا حين توصلوا إليها " <br />
 " إن الغلاف الخارجي للقمر يتكوّن من طبقتين أساسيتين :  الأولى طبقة عازلة للحرارة ،  سمكها حوالي 4 كيلومترات ،  والثانية سمكها 300 كيلومتر ،  وفوقها أجهزة وآلات مختلفة تم تصميمها لحماية المحركات .  فالقمر  إذن  مذهل الصنع يستطيع تحمُّل السفر الطويل والتواجد في مكانه ملايين الملايين من السنين .  ولكن يبقى هذا السؤال قائما ،  وهو إذا كان القمر قد صنعته  " كائنات عاقلة متقدمة "  فمن أين جاءت هذه الكائنات ؟  ولماذا تكبدت هذا المجهود لصنع هذا الكوكب ؟  ألمجرد أن يدور حول كوكبنا بالذات ؟  .  وهنا لا تقدم النظرية الجديدة إجابات .  .  ولكنها تعتقد أن أقرب الافتراضات إلى العقل من أي شيء آخر هو أن القمر مصنوع ،  وقد أحكمت صنعه قوة مذهلة "  . <br />
هذا هو بيت القصيد وشاهدنا من المقال ،  أعني قول العالمين الشيوعيين : <br />
 " أن العقل يرفض كل افتراض وتفسير لوجود القمر إلا افتراضا واحدا ،  وهو أن القمر مصنوع ،  وأن الذي صنعه قوة مذهلة "  .  أجل ،  هو مصنوع وصانعه لا شريك له ولا مثيل ،  وهندسته هي التي أرشدتنا إلى ذلك .  أما قول العالمين : <br />
صنعته كائنات متقدمة .  .  وفرملته أجهزة خارقة بالغة الدقة .  .  وأن صانعيه بذلوا جهدا كبيرا في صنعه لأجل إخراجه ،  أما هذا القول فإنه اعتراف صريح بأن ما في القمر من دقة وإحكام لا يكون ومحال أن يكون إلا من لدن قدير حكيم ليس كمثله شيء ،  وهو الخلاق العليم .  .  ونحن على يقين بأننا سنقرأ في المستقبل القريب اعترافات أوضح تهدم أقوال الماديين ونظريات الملحدين ،  وتثبت بالحس والتجربة أن وراء هذا الكون قوة قاهرة تقول للشيء كن فيكون .  .  وهذه نتيجة لا مفر منها لتقدم العلوم وانطلاق العقل نحو الكون العجيب .  .  وهنا يكمن السر لقوله تعالى :  {  أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ  185 الأعراف } .  وقوله :  {  هَذَا خَلْقُ اللَّهِ فَأَرُونِي مَاذَا خَلَقَ الَّذِينَ مِنْ دُونِهِ  11 لقمان } .  وقوله :  {  إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ  ( 4 ) الرعد } . <br />
{  لَا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَلَا لِلْقَمَرِ وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ إِنْ كُنْتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ } .  ضمير الإناث في خلقهن يعود إلى الليل والنهار والشمس والقمر ،  أو إلى جميع الكواكب ،  وعبّر سبحانه عنها بالشمس والقمر لأنهما أظهر الأفراد .  .  وقد اتفق الفقهاء قولا واحدا على أنه يجب أن يسجد قارئ هذه الآية ومن استمع إليها ،  وقال بعضهم :  بل ومن سمعها من غير قصد .  وهي تخاطب الصابئة الذين عبدوا الكواكب لما فيها من المنافع ،  تخاطبهم وتقول لهم :  إن الله هو الذي خلق الكواكب وسخرها لمنافع العباد ،  وما هي إلا مخلوقات مثلنا تتوجه إليه تعالى بالسجود وتعترف له بالعبودية .