{ فالمدبرات } ،   قال ابن عطية لا أحفظ خلافاً أنها الملائكة ،   ومعناه أنها التي تدبر الأمور التي سخرها الله تعالى وصرفها فيها ،   كالرياح والسحاب وسائر المخلوقات .   انتهى .

وقيل : الملائكة الموكلون بالأحوال : جبريل للوحي ،   وميكائيل للمطر ،   وإسرافيل للنفخ في الصور ،   وعزرائيل لقبض الأرواح .

وقيل : تدبيرها : نزولها بالحلال والحرام .

وقال معاذ : هي الكواكب السبعة ،   وإضافة التدبير إليها مجاز ،   أي يظهر تقلب الأحوال عند قرانها وتربيعها وتسديسها وغير ذلك .

ولفق الزمخشري من هذه الأقوال أقوالاً اختارها وأدارها أولاً على ثلاثة : الملائكة أو الخيل أو النجوم .

ورتب جميع الأوصاف على كل واحد من الثلاثة ،   فقال : أقسم سحابة بطوائف الملائكة التي هي تنزع الأرواح من الأجساد ،   وبالطوائف التي تنشطها ،   أي تخرجها من نشط الدلو من البئر إذا أخرجها ،   وبالطوائف التي تسبح في مضيها ،   أي تسرع فتسبق إلى ما أمروا به فتدبر أمراً من أمور العباد مما يصلحهم في دينهم أو دنياهم ؛ كما رسم لهم غرقاً ،   أي إغراقاً في النزع ،   أي تنزعها من أقاصي الأجساد من أناملها وأظافرها .

أو أقسم بخيل الغزاة التي تنزع في أعنتها إلى آخر ما نقلناه ؛ ثم قال : من قولك : ثور ناشط ،   إذا خرج من بلد إلى بلد ،   والتي تسبح في جريتها فتسبق إلى الغاية فتدبر أمر الغلبة والظفر ،   وإسناد التدبير إليها لأنها من أسبابه .

أو أقسم بالنجوم التي تنزع من المشرق إلى المغرب ،   وإغراقها في النزع أن تقطع الفلك كله حتى تنحط من أقصى المغرب ،   والتي تخرج من برج إلى برج ،   والتي تسبح في الفلك من السيارة فتسبق فتدبر أمراً في علم الحساب .

وقيل : النازعات : أيدي الغزاة أو أنفسهم تنزع القسي بإغراق السهام والتي تنشط الإرهاق .   انتهى .

والذي يظهر أن ما عطف بالفاء هو من وصف المقسم به قبل الفاء ،   وأن المعطوف بالواو وهو مغاير لما قبله ،   كما قرّرناه في المرسلات ،   على أنه يحتمل أن يكون المعطوف بالواو ومن عطف الصفات بعضها على بعض .

والمختار في جواب القسم أن يكون محذوفاً وتقديره : لتبعثن لدلالة ما بعده عليه ،   قاله الفراء .

وقال محمد بن عليّ الحكيم الترمذي : الجواب : { إن في ذلك لعبرة لمن يخشى } ،   والمعنى فيما اقتصصت من ذكر يوم القيامة وذكر موسى عليه السلام وفرعون .

قال ابن الانباري : وهذا قبيح لأن الكلام قد طال .

وقيل : اللام التي تلقى بها القسم محذوفة من قوله : { يوم ترجف الراجفة } ،   أي ليوم كذا ،

{ تتبعها الرادفة } ،   ولم تدخل نون التوكيد لأنه قد فصل بين اللام المقدرة والفعل ؛ وقول أبي حاتم هو علي التقديم والتأخير ،   كأنه قال : { فإذا هم بالساهرة } .

{ والنازعات } ،   قال ابن الأنباري : خطأ لأن الفاء لا يفتتح بها الكلام .

وقيل : التقدير : { يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة } ،   { والنازعات } على التقديم والتأخير أيضاً وليس بشيء .

وقيل : الجواب : { هل أتاك حديث موسى } ،   لأنه في تقدير قد أتاك وليس بشيء ،   وهذا كله إعراب من لم يحكم العربية ،   وحذف الجواب هو الوجه ،   ويقرب القول بحذف اللام من { يوم ترجف } .