{ فَكُلِى } من ذلك الرطب { واشربي } من ذلك السرى .   وقيل : من عصير الرطب وكان في غاية الطراوة فلا يتم الاستدلال بذكر الشرب على تعين تفسير السرى بالجدول وما ألطف ما أرشد إليه النظم الكريم من إحضار الماء أولاً والطعام ثانياً ثم الأكل ثالثاً والشرب رابعاً فإن الاهتمام بالماء أشد من الاهتمام بالأكل لاسيما ممن يريد أن يأكل ما يحوج إلى الماء كالأشياء الحلوة الحارة ،  والعادة قاضية بأن الأكل بعد الشرب ولذا قدم الأكل على الشرب حيث وقع ،  وقيل : قدم الماء لأنه أصل في النفع ونفعه عام للتنظيف ونحوه ،  وقد كان جارياً وهو أظهر في إزالة الحزن وأخر الشرب للعادة .   وقيل قدم الأكل ليجاور ما يشاكله وهو الرطب .

والأمر قيل يحتمل الوجوب والندب .   وذلك باعتبار حالها ،  وقيل هو للإباحة { وَقَرّى عَيْناً } وطيبي نفساً وارفضي عنها ما أحزنك .   وقرئ بكسر القاف وهي لغة نجدوهم يفتحون عين الماضي ويكسرون عين المضارع وغيرهم يكسرهما وذلك من القر بمعنى السكون فإن العين إذا رأت ما يسر النفس سكنت إليه من النظر إلى غيره ويشهد له قوله تعالى : { تَدورُ أَعْيُنُهُمْ } [ الأحزاب : 19 ] من الحزن أو بمعنى البرد فإن دمعة السرور باردة ودمعة الحزن حارة .   ويشهد له قولهم قرة العين وسخنتها للمحبوب والمكروه .   وتسليتها عليها السلام بما تضمنته الآية من إجراء الماء وإخراج الرطب من حيث أنهما أمران خارقان للعادة فكأنه قيل لا تحزني فإن الله تعالى قدير ينزه ساحتك عما يختلج في صدور المتقيدين بالأحكام العادية بأن يرشدهم إلى الوقوف على سريرة أمرك بما أظهر لهم من البسائط العنصرية والمركبات النباتية ما يخرق العادات التكوينية ،  وفرع على التسلية الأمر بالأكل والشرب لأن الحزين قد لا يتفرغ لمثل ذلك وأكد ذلك بالأمر الأخير .   ومن فسر السرى برفيع الشأن سامي القدر جعل التسلية بإخراج الرطب كما سمعت وبالسرى من حيث أن رفعة الشأن مما يتبعها تنزيه ساحتها فكأنه قيل لا تحزني فإن الله سبحانه قد أظهر لك ما ينزه ساحتك قالا وحالا .

وقد يؤيد هذا في الجملة بما روي عن ابن زيد قال : قال عيسى عليه السلام لها لا تحزني فقالت : كيف لا أحزن وأنت معي ولست ذات زوج ولا مملوكة فأي شيء عذري عند الناس ليتني مت قبل هذا فقال لها عليه السلام : أنا أكفيك الكلام { فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ البشر أَحَداً } أي آدمياً كائناً من كان .   وقرأ أبو عمرو فيما روي عنه ابن الرومي { ترئن } بالإبدال من الياء همزة .   وزعم ابن خالويه أن هذا لحن عند أكثر النحويين .

وقال الزمخشري : إنه من لغة من يقول لبأت بالحج وحلأت السويق وذلك لتآخ بين الهمزة وحروف اللين في الابدال .

وقرأ طلحة .   وأبو جعفر .   وشيبة { فَإِمَّا تَرَيِنَّ } بسكون الياء وفتح النون خفيفة .   قال ابن جنى : هي شاذة وكان القياس حذف النون للجازم كما في قول الأفوه الأودي :

أما ترى رأسي أزري به *** مأس زمان ذي انتكاس مؤوس

{ فقولي } له إن استنطقك { إني نَذَرْتُ للرحمن صَوْماً } وقرأ زيد بن على رضي الله تعالى عنه { صِيَاماً } والمعنى واحد أي صمتا كما في مصحف عبد الله .   وقرأ به أنس بن مالك .   فالمراد بالصوم الإمساك وإطلاقه على ما ذكر باعتبار أنه بعض أفراده كإطلاق الإنسان على زيد وهو حقيقة .   وقيل اطلاقه عليه مجاز والقرينة التفريع الآتي وهو ظاهر على ذلك .   وقال بعضهم : المراد به الصوم عن المفطرات المعلومة وعن الكلام وكانوا لا يتكلمون في صيامهم وكان قربة في دينهم فيصح نذره .   وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه فهو منسوخ في شرعنا كما ذكره الجصاص في كتاب الأحكام .   وروي عن أبكي بكر رضي الله تعالى عنه أنه دخل على امرأة قد نذرت أن لا تتكلم فقال : إن الإسلام هدم هذا فتكلمي .

وفي شرح البخاري لابن حجر عن ابن قدامة أنه ليس من شريعة الإسلام .   وظاهر الأخبار تحريمه فإن نذره لا يلزمه الوفاء به ولا خلاف فيه بين الشافعية والحنفية لما فيه من التضييق وليس في شرعنا وإن كان قربة في شرع من قبلنا .   فتردد القفال في الجواز وعدمه ناشئ من قلة الإطلاع ،  وفي بعض الآثار ما يدل ظاهره على أن نذر الصمت كان من مريم عليها السلام خاصة .   فقد أخرج ابن أبي حاتم عن حارثة بن مضرب قال : كنت عند ابن مسعود فجاء رجلان فسلم أحدهما ولم يسلم الآخر ثم جلسا فقال القوم .   ما لصاحبك لم يسلم ؟ قال : إنه نذر صوماً لا يكلم اليوم انسيا فقال له ابن مسعود : بئس ما قلت إنما كانت تلك المرأة قالت ذلك ليكون عذراً لها إذا سئلت وكانوا ينكرون أن يكون وله من غير زوج إلا زنا فكلم وأمر بالمعروف وأنه عن المنكر فإنه خير لك .   والظاهر على المعنى الأخير للصوم أنه باعتبار الصمت فيه فرع قوله تعالى : { فَلَنْ أُكَلّمَ اليوم إِنسِيّاً } أي بعد أن أخبرتكم بنذري فتكون قد نذرت إن لا تلكم انسيا بغير هذا الأخبار فلا يكون مبطلا له لأنه ليس بمندور ويحتمل أن هذا تفسير للنذر بذكر صيغته .   وقالت فرقة : امرت أن تخبر بنذرها بالإشارة قيل : وهو الأظهر .   قال الفراء : العرب تسمى كل ما وصل إلى الإنسان كلاماً بأن طريق وصل ما لم يأكد بالمصدر فإذا أكد لم يكن إلا حقيقة الكلام .   ويفهم من قوله تعالى : { إِنسِيّاً } دون أحداً أن المراد فلن أكلم اليوم انسيا وإنما أكلم الملك وأناجي ربي .   وإنما أمرت عليها السلام بذلك على ما قاله غير واحد لكراهة مجادلة السفهاء والاكتفاء بكلام عيسى عليه السلام فإنه نص قاطع في قطع الطعن .

ومن باب الإشارة وفي نذر الصوم والمراد به الصمت إشارة إلى ترك الانتصار للنفس فكأنه قيل لها عليها السلام : اسكتي ولا تنتصري فإن في كلامك وانتصارك لنفسك مشقة عليك وفي سكوتك إظهار ما لنا فيك من القدرة فلزمت الصمت فلما علم الله سبحانه صدق انقطاعها إليه أنطق جل وعلا عيسى عليه السلام ببراءتها .