قوله جلّ ذكره : { لَهُمْ دَارُ السَّلاَمِ عِندَ رَبِّهِمْ } .

دار السلام أي دار السلامة ،   ومَنْ كان في رِقِّ شيء من ( الأغراض ) والمخلوقات لم يجد السلامة ،   وإنما يجد السلامة مَنْ تحرر عن رِقِّ المُكُوِّنَات ،   والآية تشير إلى أنَّ القومَ في الجنة لكنهم ليسوا في أَسْرِ الجنة ،   بل تحرروا من رِقِّ كل مُكَوَّن .

ويقال مَنْ لم يُسلِّمْ - اليوم - على نفسه وروحه وكلِّ مالَه من كل كريمة وعظيمة تسليمَ وداعٍ لا يجد - غداً - ذلك الفضْل ،   فمن أراد أن يُسلِّم عليه ربُّه - غداً - فَلْيُسَلِّمْ على ( الكون ) بجملته ،   وأولاً على نفسه وروحه .

ويقال دار السلام غداً لمن سَلِمَ - اليوم - لسانُه عن الغيبة ،   وجَنانه عن الغيبة ،   وأبشاره وظواهره من الزَّلَّة ،   وأسراره وضمائره من الغفلة ،   وعقله من البدعة ،   ومعاملته من الحرام والشبهة ،   وأعماله من الرياء والمصانعة ،   وأحواله من الإعجاب .

ويقال شرفُ قَدْرِ تلك الدار لكونها في محل الكرامة ،   واختصاصها بِعِنْدية الزُّلفة ،   وإلا فالأقطار كلها ديار ،   ولكن قيمة الدار بالجار ،   قال قائلهم :

إنِّي لأحسد داراً في جِوارِكمُ *** طوبى لمن أضحى لدارك جارا

يا ليت جارَكَ يعطيني من داره شِبراً *** إذاً لأعطيه بِشْبرٍ دارا

ويقال : وإن كانت الدارُ منزهةً عن قبول الجار ،   وليس القرب منه بتداني الأقطار ،   فإطلاق هذا اللفظ لقلوب الأحباب مؤنسٌ ،   بل لو جاز القربُ في وصفه من حيث المسافة لم يكن لهذا كبير أثر ،   وإنما حياة القلوب بهذا ،   لأن حقيقته مقدسة عن هذه الصفات ؛ فهو لأَجْلِ قلوب الأحباب يُطْلق هذا ويقع العلماء في كد التأويل ،   وهذا هو أمارة الحب ،   قال قائلهم :

أنا من أَجْلِكَ حُمِّلْتُ الأ *** ذى الذي لا أستطيع

قوله جلّ ذكره : { وَهُوَ وَلِيُّهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ } .

هذا شرف قدر تلك المنازل حيث قال : { وَهُوَ وَلِيُّهُم } لأنه إذا كان - سبحانه - هو وليَّهم فإنَّ المنازل بأَسرِها طابت كيفما كانت ،   قال قائلهم :

أهوى هواها لمن قد كان ساكنها *** وليس في الدار لي همٌّ لا وَطَرُ

هو وليُّهم في دنياهم ،   ووليُّهم في عقباهم ،   هو وليهم في أولادهم وفي أخراهم ،   وليهم الذي استولى حديثه على قلوبهم ،   فلم يَدَعْ فيها لغيره نصيباً ولا سِوىً وليهم الذي هو أَوْلَى بهم منهم وليُّهم الذي آثرهم على أضرابهم وأشكالهم فآثروه في جميع أحوالهم وليهم الذي تطلب رضاهم ،   وليهم الذي لم ( يَكْلهُم ) إلى هواهم ،   ولا إلى دنياهم ،   ولا إلى عقباهم .

وليُّهم الذي بأفضاله يلاطفهم ،   وبجماله وجلاله يكاشفهم .

وليُّهم الذي اختطفهم عن كل حظ ونصيب ،   وحال بينهم وبين كل حميم وقريب ،   فحرَّرهم عن كل موصوف ومطلوب ومحبوب ،   وليُّهم الذي هو مؤنِس أسرارهم .

مَشَاهِدهُ مُعْتَكِفُ أبصارهم ،   وحضْرَتهُ مَرْتُع أرواحهم .

وليُّهم الذي ليس لهم سواه ،   وليهم الذي لا يشهدون إلا إياه ،   ولا يجدون إلا إياه ،   لا في بدايتهم يقصدون غيره ،   ولا في نهايتهم يجدون غيره ،   ولا في وسائلهم يشهدون غيره .