قوله تعالى : { آتوني زُبَرَ الْحَدِيدِ } قرأ الجمهور :  " ردما آتوني "  أي : أعطوني .   وروى أبو بكر عن عاصم :  " ردم ايتوني "  بكسر التنوين ،   أي : جيئوني بها .   قال ابن عباس : احملوها إليّ .   وقال مقاتل : أعطوني .   وقال الفراء : المعنى : إيتوني بها ،   فلما ألقيت الياء زيدت ألف .   فأما الزبر ،   فهي : القطع ،   واحدتها : زبرة ؛ والمعنى : فأتوه بها فبناه ،   { حَتَّى إِذَا سَاوَى } روى أبان  " إذا سوى "  بتشديد الواو من غير ألف .   قال الفراء : ساوى وسوّى سواء .   واختلف القراء في { الصَّدَفَيْنِ } فقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر :  " الصُدفين "  بضم الصاد والدال ،   وهي : لغة حمير .   وروى أبو بكر والمفضل عن عاصم :  " الصدفين "  بضم الصاد وتسكين الدال .   وقرأ نافع ،   وحمزة ،   والكسائي ،   وحفص عن عاصم ،   وخلف ،   بفتح الصاد والدال جميعا ،   وهي لغة تميم ،   واختارها ثعلب .   وقرأ أبو مجلز ،   وأبو رجاء ،   وابن يعمر :  " الصَّدُفين "  بفتح الصاد ورفع الدال .   وقرأ أبو الجوزاء ،   وأبو عمران ،   والزهري ،   والجحدري برفع الصاد وفتح الدال .   قال ابن الأنباري : ويقال : صُدَف ،   على مثال نُغَر وكل هذه لغات في الكلمة .   قال أبو عبيدة : الصدفان : جنبا الجبل .   قال الأزهري : يقال لجانبي الجبل : صدفان ،   إذا تحاذيا ،   لتصادفهما ،   أي : لتلاقيهما .   قال المفسرون : حشا ما بين الجبلين بالحديد ،   ونسج بين طبقات الحديد الحطب والفحم ،   ووضع عليها المنافيخ ،   ثم { قَالَ انفُخُواْ } فنفخوا { حَتَّى إِذَا جَعَلَهُ } يعني : الحديد ،   وقيل : الهاء ترجع إلى ما بين الصدفين { نَارًا } أي : كالنار ،   لأن الحديد إذا أحمي بالفحم والمنافيخ صار كالنار ،   { قَالَ آتُونِي } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر ،   والكسائي :  " آتوني "  ممدودة ؛ والمعنى : أعطوني .   وقرأ حمزة ،   وأبو بكر عن عاصم :  " إيتوني "  مقصورة ؛ والمعنى : جيئوني به أفرغه عليه .

وفي القطر أربعة أقوال :

أحدها : أنه النحاس ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والفراء ،   والزجاج .

والثاني : أنه الحديد الذائب ،   قاله أبو عبيدة .

والثالث : الصفر المذاب ،   قاله مقاتل .

والرابع : الرصاص ،   حكاه ابن الأنباري .   قال المفسرون : أذاب القطر ثم صبه عليه ،   فاختلط والتصق بعضه ببعض حتى صار جبلا صلدا من حديد وقطر .   قال قتادة : فهو كالبرد المحبر ،   طريقة سوداء وطريقة حمراء .