قوله تعالى : { حَتَّى إِذَا لَقِيَا غُلاَمًا } اختلفوا في هذا الغلام هل كان بالغاً ،   أم لا ؟ على قولين :

أحدهما : أنه لم يكن بالغاً ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   والأكثرون .

والثاني : أنه كان شاباً قد قبض على لحيته ،   حكاه الماوردي عن ابن عباس أيضا ،   واحتج بأن غير البالغ لم يجر عليه قلم ،   فلم يستحق القتل .   وقد يسمى الرجل غلاماً ،   قالت ليلى الأخيلية تمدح الحجاج :

غلام إذا هز الفتاة سقاها *** .   .   .

وفي صفة قتله له ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه اقتلع رأسه ،   وقد ذكرناه في حديث أبي .

والثاني : كسر عنقه ،   قاله ابن عباس .

والثالث : أضجعة وذبحه بالسكين ،   قاله سعيد بن جبير .

قوله تعالى : { أَقَتَلْتَ نَفْسًا زاكية } قرأ الكوفيون ،   وابن عامر :  " زكية "  بغير ألف ،   والياء مشددة .   وقرأ الباقون بالألف من غير تشديد .   قال الكسائي : هما لغتان بمعنى واحد ،   وهما بمنزلة القاسية ،   والقسية .

وللمفسرين فيها ستة أقوال :

أحدها : أنها الثانية ،   روي عن ابن عباس أنه قال : الزكية : التائبة ،   وبه قال الضحاك .

والثاني : أنها المسلمة ،   روي عن ابن عباس أيضاً .

والثالث : أنها الزكية التي لم تبلغ الخطايا ،   قاله سعيد بن جبير .

والرابع : أنها الزكية النامية ،   قاله قتادة .   وقال ابن الأنباري : القويمة في تركيبها .

والخامس : أن الزكية : المطهرة ،   قاله أبو عبيدة .

والسادس : أن الزكية : البريئة التي لم يظهر ما يوجب قتلها ،   قاله الزجاج .

وقد فرق بعضهم بين الزاكية ،   والزكية ،   فروي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال : الزاكية : التي لم تذنب قط ،   والزكية : التي أذنبت ثم تابت .   وروي عن أبي عبيدة أنه قال : الزاكية في البدن ،   والزكية في الدين .

قوله تعالى : { بِغَيْرِ نَفْسٍ } أي : بغير قتل نفس { لَّقَدْ جِئْتَ شَيْئاً نُّكْراً } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وحمزة ،   والكسائي :  " نكرا " ً خفيفة في كل القرآن ،   إلا قوله { إِلَى شَيْء نُّكُرٍ } [ القمر : 6 ] ،   وخفف ابن كثير أيضاً  " إلى شيء نكر "  .   وقرأ ابن عامر ،   وأبو بكر عن عاصم :  " نكرا " ً و " إلى شيء نكر "  مثقل .   والمخفف إنما هو من المثقل ،   كالعنق ،   والعنق ،   والنكر والنكر .   قال الزجاج : والمعنى : لقد أتيت شيئاً نكراً .   ويجوز أن يكون معناه : جئت بشيء نكر ،   فلما حذف الباء ،   أفضى الفعل فنصب نكراً ،   و " نكرا "  أقل منكراً من قوله :  " إمراً "  لأن تغريق من في السفينة كان عنده أذكر من قتل نفس واحدة .