قوله تعالى : { وَكَانَ لَهُ } يعني للأخ الكافر { ثَمَرٌ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي :  " وكان له ثمر "  ،    " وأحيط بثمره "  بضمتين .   وقرأ عاصم :  " وكان له ثمر "  ،    " وأحيط بثمره "  بفتح التاء والميم فيهما .   وقرأ أبو عمرو : "  ثمر "  و  " بثمره "  بضمة واحدة وسكون الميم .   قال الفراء : الثمر ،   بفتح التاء والميم : المأكول ،   وبضمها : المال .   وقال ابن الأنباري : الثمر ،   بالفتح : الجمع الأول ،   والثمر ،   بالضم : جمع الثمر ،   يقال : ثمر ،   وثمر ،   كما يقال : أسد ،   وأسد ،   ويصلح أن يكون الثمر جمع الثمار ،   كما يقال : حمار وحمر ،   وكتاب وكتب ؛ فمن ضم ،   قال : الثمر أعم ،   لأنها تحتمل الثمار المأكولة ،   والأموال المجموعة .

قال أبو علي الفارسي : وقراءة أبي عمرو :  " ثمر "  يجوز أن تكون جمع ثمار ،   ككتاب ،   وكتب ،   فتخفف ،   فيقال : كتب ،   ويجوز أن يكون  " ثمر "  جمع ثمرة ،   كبدنة وبدن ،   وخشبة ،   وخشب .   ويجوز أن يكون { ثَمَرٌ } واحداً ،   كعنق ،   وطنب .

وقد ذكر المفسرون في قراءة من ضم ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه المال الكثير من صنوف الأموال ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أنه الذهب ،   والفضة ،   قاله مجاهد .

والثالث : أنه جمع ثمرة ،   قال الزجاج : يقال : ثمرة ،   وثمار ،   وثمر .

فإن قيل : ما الفائدة في ذكر الثمر بعد ذكر الجنتين ،   وقد علم أن صاحب الجنة لا يخلو من ثمر ؟ فعنه ثلاثة أجوبة :

أحدها : أنه لم يكن أصل الأرض ملكاً له ،   وإنما كانت له الثمار ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أن ذكر الثمر دليل على كثرة ما يملك من الثمار في الجنتين وغيرهما ،   ذكره ابن الأنباري .

والثالث : إنا قد ذكرنا أن المراد بالثمر الأموال من الأنواع ،   وذكرنا أنها الذهب ،   والفضة ،   وذلك يخالف الثمر المأكول ؛ قال أبو علي الفارسي : من قال : هو الذهب ،   والورق ،   فإنما قيل لذلك : ثمر على التفاؤل ،   لأن الثمر نماء في ذي الثمر ،   وكونه ها هنا بالجنى أشبه من الذهب والفضة .   ويقوي ذلك : { وَأُحِيطَ بِثَمَرِهِ فَأَصْبَحَ يُقَلّبُ كَفَّيْهِ عَلَى مَا أَنْفَقَ فِيهَا } ،   والإنفاق من الورق ،   لا من الشجر .

قوله تعالى : { فَقَالَ } يعني الكافر { لِصَاحِبِهِ } المؤمن { وَهُوَ يُحَاوِرُهُ } أي : يراجعه الكلام ويجاوبه .

وفيما تحاورا فيه قولان :

أحدهما : أنه الإيمان والكفر .

والثاني : طلب الدنيا ،   وطلب الآخرة .   فأما  " النفر "  فهم الجماعة ،   ومثلهم : القوم والرهط ،   النفر : عدة رجال من ثلاثة إلى العشرة .

وفيمن أراد بنفره ثلاثة أقوال :

أحدها : عبيده ،   قاله ابن عباس .

والثاني : ولده ،   قاله مقاتل .

والثالث : عشيرته ورهطه ،   قاله أبو سليمان .