قوله تعالى : { وَيَسْأَلُونَكَ عَن ذِي الْقَرْنَيْنِ } قد ذكرنا سبب نزولها عند قوله تعالى : { وَيَسْألُونَكَ عَنِ الرُّوحِ } [ الإسراء : 85 ] .

واختلفوا في اسم ذي القرنين على أربعة أقوال :

أحدها : عبد الله ،   قاله علي عليه السلام ،   وروي عن ابن عباس أنه عبد الله ابن الضحاك .

والثاني : الاسكندر ،   قاله وهب .

والثالث : عياش ،   قاله محمد بن علي بن الحسين .

والرابع : الصعب بن جابر بن القلمس ،   ذكره ابن أبي خيثمة .

وفي علة تسميته بذي القرنين عشرة أقوال :

أحدها : أنه دعا قومه إلى الله تعالى ،   فضربوه على قرنه فهلك ،   فغبر زمانا ،   ثم بعثه الله ،   فدعاهم إلى الله فضربوه على قرنه الآخر فهلك ،   فذانك قرناه ،   قاله علي عليه السلام .

والثاني : أنه سمي بذي القرنين ،   لأنه سار إلى مغرب الشمس وإلى مطلعها ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والثالث : لأن صفحتي رأسه كانتا من نحاس .

والرابع : لأنه رأى في المنام كأنه امتد من السماء إلى الأرض وأخذ بقرني الشمس ،   فقص ذلك على قومه ،   فسمي بذي القرنين .

الخامس : لأنه ملك الروم وفارس .

والسادس : لأنه كان في رأسه شبه القرنين ،   رويت هذه الأقوال الأربعة عن وهب بن منبه .

والسابع : لأنه كانت له غديرتان من شعر ،   قاله الحسن .   قال ابن الأنباري : والعرب تسمي الضفيرتين من الشعر غديرتين ،   وجميرتين ،   وقرنين ؛ قال : ومن قال : سمي بذلك لأنه ملك فارس والروم ،   قال : لأنهما عاليان على جانبين من الأرض يقال لهما : قرنان .

والثامن : لأنه كان كريم الطرفين من أهل بيت ذوي شرف .

والتاسع : لأنه انقرض في زمانه قرنان من الناس ،   وهو حي .

والعاشر : لأنه سلك الظلمة والنور ،   ذكر هذه الأقوال الثلاثة أبو إسحاق الثعلبي .

واختلفوا هل كان نبياً ،   أم لا ؟ على قولين :

أحدهما : أنه كان نبياً ،   قاله عبد الله بن عمرو ،   والضحاك بن مزاحم .

والثاني : أنه كان عبداً صالحاً ،   ولم يكن نبياً ،   ولا ملكا ،   قاله علي عليه السلام .   وقال وهب : كان ملكا ،   ولم يوح إليه .

وفي زمان كونه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه من القرون الأول من ولد يافث بن نوح ،   قاله علي عليه السلام .

والثاني : أنه كان بعد ثمود ،   قاله الحسن .

ويقال : كان عمره ألفا وستمائة سنة .

والثالث : أنه كان في الفترة بين عيسى ومحمد صلى الله عليهما وسلم ،   قاله وهب .

قوله تعالى : { سَأَتْلُوْ عَلَيْكُم مّنْهُ ذِكْراً } أي : خبرا يتضمن ذكره .