قوله عز وجل : { ن } قال ابن عباس هو الحوت الذي على ظهره الأرض وعنه «إن أول ما خلق الله القلم فجرى بما هو كائن إلى يوم القيامة ،   ثم خلق النون فبسط الأرض على ظهره ،   فتحرك النون فمادت الأرض فأثبتت بالجبال ،   فإن الجبال لتفخر على الأرض ،   ثم قرأ { نَ والقلم وما يسطرون } .   قيل اسم النون بهموت وقيل لوثيا وعن علي بلهوث .

قال أصحاب السير والأخبار : لما خلق الله الأرض وفتقها سبع أرضين ،   بعث من تحت العرش ملكاً فهبط إلى الأرض حتى دخلت تحت الأرضين السبع وضبطها ،   فلم يكن لقدميه موضع قرار ،   فأهبط الله تعالى من الفردوس ثوراً له أربعون ألف قرن وأربعون ألف قائمة ،   وجعل قرار قدم الملك على سنامه فلم تستقر قدمه ،   فأخذ الله ياقوتة خضراء من أعلى درجة الفردوس ،   غلظها مسيرة خمسمائة سنة ،   فوضعها بين سنام الثور إلى أذنه ،   فاستقر عليها قدما الملك ،   وقرون ذلك الثور خارجة من أقطار الأرض ،   ومنخراه في البحر ،   فهو يتنفس كل يوم نفساً ،   فإذا تنفس مد البحر ،   وإذا رد نفسه جزر البحر .   فلم يكن لقوائم الثور قرار ،   فخلق الله تعالى صخرة كغلظ سبع سموات وسبع أرضين ،   فاستقرت قوائم الثور عليها ،   وهي الصخرة التي قال لقمان لابنه فتكن في صخرة ،   فلم يكن للصخرة مستقر ،   فخلق الله تعالى نوناً وهو الحوت العظيم ،   فوضع الصخرة على ظهره وسائر جسده خال ،   والحوت على البحر والبحر على متن الريح والريح على القدرة ،   قيل فكل الدنيا بما عليها حرفان ،   قال لها الجبار سبحانه وتعالى وتنزه وتقدس كوني فكانت .

قال كعب الأحبار : إن إبليس تغلغل إلى الحوت الذي على ظهر الأرض فوسوس إليه ،   فقال له أتدري ما على ظهرك يا ليوثا من الأمم والدواب والشجر والجبال ،   لو نفضتهم لألقيتهم على ظهرك ،   فهم ليوثا أن يفعل ذلك فبعث له دابة فدخلت منخره فوصلت إلى دماغه ،   فعج الحوت إلى الله تعالى منها ،   فأذن لها فخرجت .   قال كعب الأحبار : فوالذي نفسي بيده إنه لينظر إليها وتنظر إليه ،   إن هم بشيء من ذلك عادت كما كانت .   وعن ابن عباس أيضاً أن النون هو الدواة ومنه قول الشاعر :

إذا ما الشوق برح بي إليهم *** ألقت النون بالدمع السجام

أراد بالنون الدواة ،   وعن ابن عباس أيضاً أن نوناً حرف من حروف الرحمن إذا جمعت الرحمن .   وقيل هو مفتاح اسمه ناصر ونصير ،   وقيل اسم للسورة .   { والقلم } هو القلم الذي كتب الله به الذكر ،   وهو قلم من نور طوله ما بين السماء والأرض ،   ويقال أول ما خلق الله القلم فنظر إليه فانشق نصفين ،   ثم قال اجر بما هو كائن إلى يوم القيامة ،   فجرى على اللوح المحفوظ بذلك ،   وإنما يجري الناس على أمر قد فرغ منه .   { وما يسطرون } أي وما يكتب الحفظة من أعمال بني آدم ،   وقيل إن حملنا القلم على ذلك القلم المعين ،   فيحتمل أن يكون المراد وما يسطرون فيه ،   وهو اللوح المحفوظ ،   ويكون الجمع في وما يسطرون للتعظيم لا للجمع .