وقوله : { عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ } أي : من مقدمي الزبانية ،   عظيم خلقهم ،   غليظ خلقهم .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زرعة ،   حدثنا إبراهيم بن موسى ،   حدثنا ابن أبي زائدة ،   أخبرني حريث ،   عن عامر ،   عن البراء في قوله : { عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ } قال إن رهطا من اليهود سألوا رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خزنة جهنم .   فقال : الله ورسوله أعلم .   فجاء رجل فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فنزل عليه ساعتئذ : { عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ } فأخبر أصحابه وقال :  " ادعهم ،   أما إني سائلهم عن تُربَة الجنة إن أتوني ،   أما إنها  دَرْمكة بيضاء "  .   فجاؤوه فسألوه عن خزنة جهنم ،   فأهوى بأصابع كفيه مرتين وأمسك الإبهام في الثانية ،   ثم قال :  " أخبروني عن تربة الجنة "  .   فقالوا : أخبرهم يا ابن سلام .   فقال : كأنها خُبزَة بيضاء .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أما إن الخبز إنما يكون من الدّرمَك "  .

هكذا وقع عند ابن أبي حاتم عن البراء ،   والمشهور عن جابر بن عبد الله ،   كما قال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا منده ،   حدثنا أحمد بن عَبدَة ،   أخبرنا سفيان ويحيى بن حكيم ،   حدثنا سفيان ،   عن مجالد ،   عن الشعبي ،   عن جابر بن عبد الله قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ،   غلبَ أصحابك اليوم .   فقال :  " بأي شيء ؟ "  قال : سألتهم يَهُود هل أعلمكم نبيكم عدة خزنة أهل النار ؟ قالوا : لا نعلم حتى نسأل نبينا صلى الله عليه وسلم .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أفغلب قوم سُئلوا عما لا يدرون فقالوا : لا ندرى  حتى نسأل نبينا ؟ عليَّ بأعداء الله ،   لكن سألوا  نبيهم أن يريهم الله جهرة "  .   فأرسل إليهم فدعاهم .   قالوا : يا أبا القاسم ،   كم عدد خزنة أهل النار ؟ قال :  " هكذا "  ،   وطبق كفيه ،   ثم طبق كفيه ،   مرتين ،   وعقد واحدة ،   وقال لأصحابه :  " إن سئلتم عن تربة الجنة فهي الدَّرمك "  .   فلما سألوه فأخبرهم بعدة خزنة أهل النار ،   قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما تربة الجنة ؟ "  فنظر بعضهم إلى بعض ،   فقالوا : خبزة يا أبا القاسم .   فقال :  " الخبز من الدَّرمك "  .

وهكذا رواه الترمذي عند هذه الآية عن ابن أبي عمر ،   عن سفيان ،   به  وقال هو والبزار :

لا نعرفه  إلا من حديث مجالد .   وقد رواه الإمام أحمد ،   عن علي بن المديني ،   عن سفيان ،   فقص الدرمك فقط .