أي : ليس بكلام الله .   وهذا المذكور في هذا السياق هو : الوليد بن المغيرة المخزومي ،   أحد رؤساء قريش - لعنه الله - وكان من خبره في هذا ما رواه العوفي ،   عن ابن عباس قال : دخل الوليد بن المغيرة على أبي بكر بن أبي قحافة فسأله  عن القرآن ،   فلما أخبره خرج على قريش فقال : يا عجبا لما يقول ابن أبي كبشة .   فوالله ما هو بشعر ولا بسحر ولا بهذْي من الجنون ،   وإن قوله لمن كلام الله .   فلما سمع بذلك النفرُ من قريش ائتمروا فقالوا : والله لئن صبا الوليد لتصْبُوَنَّ قريش .   فلما سمع بذلك أبو جهل بن هشام قال : أنا والله أكفيكم شأنه .   فانطلق حتى دخل عليه بيته فقال للوليد : ألم تر قومك قد جمعوا لك الصدقة ؟ فقال : ألستُ أكثرهم مالا وولدا .   فقال له أبو جهل : يتحدثون أنك إنما تدخل على ابن أبي قحافة لتصيب من طعامه .   فقال الوليد : أقد  تحدث به عشيرتي ؟ ! فلا والله لا أقرب ابن أبي قحافة ،   ولا عمر ،   ولا ابن أبي كبشة ،   وما قوله إلا سحر يؤثر .   فأنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم : { ذَرْنِي وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيدًا } إلى قوله : { لا تُبْقِي وَلا تَذَرُ }

وقال قتادة : زعموا أنه قال : والله لقد نظرت فيما قال الرجل فإذا هو ليس بشعر ،   وإن له لحلاوة ،   وإن عليه لطلاوة ،   وإنه ليعلو وما يعلى ،   وما أشك أنه سحر .   فأنزل الله : { فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ } الآية ،   { ثُمَّ عَبَسَ وَبَسَرَ } قبض ما بين عينيه وكلح .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن عبد الأعلى ،   أخبرنا محمد بن ثور ،   عن مَعْمَر ،   عن عَبَّاد بن منصور ،   عن عكرمة : أن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه القرآن ،   فكأنه رق له .   فبلغ ذلك أبا جهل بن هشام ،   فأتاه فقال : أي عم ،   إن قومك يريدون أن يجمعوا لك مالا .   قال : لم ؟ قال : يعطونكه ،   فإنك أتيت محمدًا تَتَعَرض لما قبله .   قال : قد علمت قريش أني أكثرها مالا .   قال : فقل فيه قولا يعلم قومك أنك  منكر لما قال ،   وأنك كاره له .   قال : فماذا أقول فيه ؟ فوالله ما منكم رجل أعلم بالأشعار مني ،   ولا أعلم برجزه ولا بقصيده ولا بأشعار الجن ،   والله ما يشبه الذي يقوله شيئًا من ذلك .   والله إن لقوله الذي يقول لحلاوة ،   وإنه ليحطم ما تحته ،   وإنه ليعلو وما يعلى .   وقال : والله لا يرضى قومك حتى تقول فيه .   قال : فدعني حتى أفكر فيه .   فلما فكر قال : إن هذا سحر يأثره عن غيره .   فنزلت : { ذَرْنِي وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيدًا } [ قال قتادة : خرج من بطن أمه وحيدا ]  حتى بلغ : { تِسْعَةَ عَشَرَ }

وقد ذكر محمد بن إسحاق وغير واحد نحوا من هذا .   وقد زعم السدي أنهم لما اجتمعوا في دار الندوة ليجمعوا رأيهم على قول يقولونه فيه ،   قبل أن يقدم عليهم وفودُ العرب للحج ليصدّوهُم عنه ،   فقال قائلون : شاعر .   وقال آخرون : ساحر .   وقال آخرون : كاهن .   وقال آخرون : مجنون .   كما قال تعالى : { انْظُرْ كَيْفَ ضَرَبُوا لَكَ الأمْثَالَ فَضَلُّوا فَلا يَسْتَطِيعُونَ سَبِيلا } [ الإسراء : 48 ] كل هذا والوليد يفكر فيما يقوله فيه ،   ففكر وقدر ،   ونظر وعبس وبسر ،   فقال : { إِنْ هَذَا إِلا سِحْرٌ يُؤْثَرُ إِنْ هَذَا إِلا قَوْلُ الْبَشَرِ }