ثبت في صحيح البخاري [ من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة ]  عن جابر أنه كان يقول : أول شيء نزل من القرآن : { يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ }

وخالفه  الجمهور فذهبوا إلى أن أول القرآن نزولا قوله تعالى : { اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ } كما سيأتي [ بيان ]  ذلك هناك .

قال البخاري : حدثنا يحيى ،   حدثنا وَكِيع ،   عن علي بن المبارك ،   عن يحيى بن أبي كثير قال : سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أول ما نزل من القرآن ،   قال : { يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ } قلت : يقولون : { اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ } ؟ فقال أبو سلمة : سألت جابر بن عبد الله عن ذلك ،   وقلتُ له مثل ما قلتَ لي ،   فقال جابر : لا أحدثك إلا ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " جاورت بحرَاء ،   فلما قضيت جواري هبطتُ فنُوديت فنظرت عن يميني فلم أر شيئًا ،   ونظرت عن شمالي فلم أر شيئًا ،   ونظرت أمامي فلم أر شيئًا ،   ونظرت خلفي فلم أر شيئًا .   فرفعت رأسي فرأيت شيئًا ،   فأتيت خديجة فقلت : دثروني .   وصبوا علي ماء باردا .   قال : فدثروني وصبوا علي ماء باردا قال : فنزلت { يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ قُمْ فَأَنْذِرْ وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ }

هكذا ساقه من هذا الوجه .   وقد رواه مسلم  من طريق عُقَيل ،   عن ابن شهاب ،   عن أبي سلمة قال : أخبرني جابر بن عبد الله : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي :  " فبينا أنا أمشي إذ سمعت صوتًا من السماء ،   فرفعت بصري قبَلَ السماء ،   فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض ،   فَجَثَثْتُ  منه حتى هَوَيتُ إلى الأرض ،   فجئت إلى أهلي ،   فقلت : زملوني زملوني .   فزملوني ،   فأنزل الله { يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ قُمْ فَأَنْذِرْ } إلى : { فَاهْجُرْ } -

قال أبو سلمة : والرجز : الأوثان - ثم حَميَ الوحيُ وتَتَابع "  .

هذا لفظ البخاري  وهذا السياق هو المحفوظ ،   وهو يقتضي أنه قد نزل الوحي قبل هذا ،   لقوله :  " فإذا الملك الذي جاءني  بحراء "  ،   وهو جبريل حين أتاه بقوله : { اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ خَلَقَ الإنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ اقْرَأْ وَرَبُّكَ الأكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ عَلَّمَ الإنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ } ثم إنه حصل بعد هذا فترة ،   ثم نزل الملك بعد هذا .   ووجه الجمع أن أول شيء نزل بعد فترة الوحي هذه السورة ،   كما قال الإمام أحمد :

حدثنا حجاج ،   حدثنا لَيْث ،   حدثنا عُقَيل ،   عن ابن شهاب  قال : سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يقول : أخبرني جابر بن عبد الله : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ثم فتر الوحي عني فترة ،   فبينا أنا أمشي سمعتُ صوتًا من السماء ،   فرفعت بصري قِبَل السماء ،   فإذا الملك الذي جاءني [ بحراء الآن ]  قاعد على كرسي بين السماء والأرض ،   فَجُثت  منه فَرَقًا ،   حتى هَوَيت إلى الأرض ،   فجئت أهلي فقلت لهم : زملوني زملوني .   فزملوني ،   فأنزل الله : { يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ قُمْ فَأَنْذِرْ وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ } ثم حمي الوحي [ بعدُ ]  وتتابع "  .   أخرجاه من حديث الزهري ،   به .

وقال الطبراني : حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار ،   حدثنا الحسن بن بشر  البَجَلي ،   حدثنا المعافى بن عمران ،   عن إبراهيم بن يزيد ،   سمعت ابن أبي مُلَيْكة يقول : سمعت ابن عباس يقول : إن الوليد بن المغيرة صنع لقريش طعاما ،   فلما أكلوا .   قال : ما تقولون في هذا الرجل ؟ فقال بعضهم : ساحر .   وقال بعضهم ليس بساحر .   وقال بعضهم : كاهن .   وقال بعضهم : ليس بكاهن .   وقال بعضهم : شاعر .   وقال بعضهم ليس بشاعر .   وقال بعضهم : [ بل ]  سحر يُؤثر .   فأجمع رأيهم على أنه سحر يؤثر .   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحزنَ وقَنعَ رأسه ،   وتَدَثَّر ،   فأنزل الله { يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ قُمْ فَأَنْذِرْ وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ وَلِرَبِّكَ فَاصْبِرْ }  .