{ وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم مالهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون * أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون } هذا بيان لضلال لهم آخر ،  في جدلهم وخصامهم وتعنتهم .  وقد استدل المعتزلة بظاهر الآية في أنه تعالى لا يشاء الشرور والمعاصي .  وأهل السنة تأوّلوا الآية بما يلاقي العقد الصحيح .  وهو عموم مشيئته تعالى لكل شيء ،  الناطق به غير ما آية .  ولما كانت هذه الآية وأخواتها من معارك الأنظار قديما وحديثا ،  آثرت أن أنقل هنا ما لمحققي المفسرين ،  جريا على قاعدتنا في التقاط نفائس ما للمتقدم ،  وتحلية مصنفاتنا بها ،  فنقول : قال القاشاني : لما سمعوا من الأنبياء تعليق الأشياء بمشيئة الله تعالى ،  افترضوه وجعلوه ذريعة في الإنكار .  وقالوا ذلك لا عن علم وإيقان ،  بل على سبيل العناد والإفحام .  ولهذا ردّهم الله تعالى بقوله : { ما لهم بذلك من علم } إذ لو علموا ذلك لكانوا موحدين ،  لا ينسبون التأثير إلا إلى الله .  فلا يسعهم إلا عبادته دون غيره .  إذ لا يرون حينئذ لغيره نفعا ولا ضرا { إن هم إلا يخرصون } لتكذيبهم أنفسهم في هذا القول بالفعل ،  حين عظموهم وخافوهم وخوّفوا أنبياءهم من بطشهم ،  كما قال قوم هود { إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء } ولما خوّفوا إبراهيم عليه السلام كيدهم ،  أجاب بقوله :  { ولا/ أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا } إلى قوله : { وكيف أخاف ما أشركتم } انتهى .

وفي ( البيضاوي وحواشيه (  : إن هذا القول استدلال منهم على امتناع النهي عن عبادة غيره تعالى أو على حسنها .  يعنون أن عبادتهم الملائكة بمشيئته تعالى .  فيكون مأمورا بها أو حسنة .  ويمتنع كونها منهيا عنها أو قبيحة .  وهذا الاستدلال باطل .  لأن المشيئة لا تستلزم الأمر أو الحسن ،  لأنها ترجيح بعض الممكنات على بعض ،  حسنا كان أو قبيحا .  ولذلك جهلهم في استدلالهم هذا .  والحاصل أن الإنكار متوجه إلى جعلهم ذلك دليلا على امتناع النهي عن عبادتهم ،  أو على حسنها : لا إلى هذا القول : فإنه كلمة حق أريد بها باطل .  انتهى .

وقال الناصر في ( الانتصاف ) : نحن معاشر أهل السنة نقول : إن كل شيء بمشيئته تعالى ،  حتى الضلالة والهدى ،  اتباعا لدليل العقل ،  وتصديقا لنص النقل .  في أمثال قوله تعالى : { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } وآية الزخرف هذه لا تزيد هذا المعتقد الصحيح إلا تمهيدا ،  ولا تفيده إلا تصويبا وتسديدا .  فنقول : إذا قال الكافر ( لو شاء الله ما كفرت ) فهذه كلمة حق أراد بها باطلا ،  أما كونها كلمة حق ،  فلما مهدناه .  وأما كونه أراد بها باطلا ،  فمراد الكافر بذلك أن يكون له الحجة على الله ،  توهما أنه يلزم من مشيئة الله تعالى لضلالة من ضل ،  أن لا يعاقبه على ذلك .  لأنه إنما فعل مقتضى مشيئته .

ثم قال : فإذا وضح ما قلناه ،  فإنما رد الله عليهم مقالتهم هذه .  لأنهم توهموا أنها حجة على الله .  فدحض الله حجتهم ،  وأكذب أمنيتهم ،  وبين أن مقالتهم صادرة عن ظن كاذب وتخرص محض ،  فقال : { ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون } و { إن هم إلا يظنون } وقد أفصحت أخت هذه الآية مع هذه الآية عن هذا التقدير .  وذلك قوله تعالى :/ في سورة الأنعام { سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء ،  كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ،  إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون } فبين تعالى أن الحامل لهؤلاء على التكذيب بالرسل ،  والإشراك بالله ،  اغترارهم بأن لهم الحجة على الله بقولهم : { لو شاء الله ما أشركنا } فشبه تعالى حالهم في الاعتماد على هذا الخيال ،  بحال أوائلهم .  ثم بين أنه معتقد نشأ عن ظن خلّب وخيال مكذب ،  فقال { إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون } ثم لما أبطل أن يكون لهم في مقالتهم حجة على الله ،  أثبت تعالى الحجة له عليهم بقوله :  { فلله الحجة البالغة } ثم أوضح أن الرد عليهم ليس إلا في احتجاجهم على الله بذلك .  لا لأن المقالة في نفسها كذب .  فقال : { فلو شاء لهداكم أجمعين } وهو معنى قولهم { لو شاء الله ما أشركنا } من حيث أن ( لو ) مقتضاها امتناع الهداية لامتناع المشيئة فدلّت الآية الأخيرة على أن الله تعالى لم يشأ هدايتهم .  بل شاء ضلالتهم .  ولو شاء هدايتهم لما ضلوا .  فهذا هو الدين القويم ،  والصراط المستقيم ،  والنور اللائح والمنهج الواضح .  والذي يدحض به حجة هؤلاء ،  مع اعتقاد أن الله تعالى شاء وقوع الضلالة منهم ،  هو أنه تعالى جعل للعبد تأتيا وتيسرا للهداية وغيرها .  من الأفعال الكسبية .  حتى صارت الأفعال الصادرة منه مناط التكليف .  لأنها اختيارية .  يفرق بالضرورة بينها وبين العوارض القسرية .  فهذه الآية أقامت الحجة .  ووضحت ،  لمن اصطفاه الله للمعتقدات الصحيحة ،  المحجة .  ولما كانت تفرقة دقيقة لم تنتظم في سلك الأفهام الكثيفة .  فلا جرم أن أفهامهم تبددت .  وأفكارهم تبدلت .  فغلت طائفة القدرية واعتقدت أن العبد فعال لما يريد على خلاف مشيئة ربه .  وجارت الجبرية فاعتقدت أن لا قدرة للعبد البتة ولا اختيار .  وأن جميع الأفعال صادرة منه على سبيل الاضطراب .  أما أهل الحق فمنحهم الله من هدايته قسطا . / وأرشدهم إلى الطريق الوسطى .  فانتهجوا سبل السلام .  وساروا ورائد التوفيق لهم إمام .  مستضيئين بأنوار العقول المرشدة ،  إلى أن جميع الكائنات بقدرة الله تعالى ومشيئته .  ولم يغب عن أفهامهم أن يكون بعض الأفعال للعبد مقدورة .  لما وجدوه من التفرقة بين الاختيارية والقسرية بالضرورة .  لكنها قدرة تقارن بلا تأثير .  وتميز بين الضروريّ والاختياريّ في التصوير .  فهذا هو التحقيق .  والله ولي التوفيق .  انتهى .

وقد سبق في آية ( الأنعام ) نقول عن الأئمة في الآية مسهبة : فراجعها إن شئت .  وقوله تعالى { أم آتيناهم كتابا من قبله } أي من قبل هذا القرآن { فهم به مستمسكون } أي يعملون به ويدينون بما فيه ويحتجون به عليك .  نظير قوله تعالى في الآية الأخرى { قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا } يعني بالعلم كتابا موحى فيه ذلك .