{ الأخلاء يومئذ } المتخالون على المعاصي والفساد ،  والصدّ عن الحق يوم القيامة { بعضهم لبعض عدو } أي معاد ،  يتبرأ كل من صاحبه { إلا المتقين } أي المتصادقين في طاعة الله ومحبته .  قال القاشانيّ : الخلّة إما أن تكون خيرية أولا والخيرية إما أن تكون في الله أو لله ومحبّته وغير الخيرية إما أن يكون سببها اللذة النفسانية أو النفع العقليّ .  والقسم الأول هو المحبة الروحانية الذاتية المستندة إلى تناسب الأرواح في الأزل ،  التي قال فيها  " فما تعارف منها ائتلف "  فهم إذا برزوا في هذه النشأة ،  وتوجهوا إلى الحق ،  وتجددوا عن مواد الرجس ،  فلما تلاقوا تعارفوا ،  وإذا تعارفوا تحابوا ،  لتجانسهم الأصلي ،  وتوافقهم في الوجهة والطريقة ،  وتشابههم في السيرة والغريزة ،  وتجردهم عن الأغراض الفاسدة والأعراض الذاتية ،  التي هي سبب العداوة .  وانتفع كل منهم بالآخر في سلوكه وعرفانه .  والتذّ بلقائه ،  وتصفى بصفائه ،  وتعاونوا في أمور الدنيا والآخرة .  فهي الخلة التامة الحقيقية التي لا تزول أبدا كمحبة الأنبياء والأصفياء  والأولياء والشهداء .  والقسم الثاني هو المحبة القلبية المستندة إلى تناسب الأوصاف والأخلاق والسير الفاضلة .  ونشأته الاعتقادات والأعمال الصالحة .  كمحبة الصلحاء والأبرار فيما بينهم .  ومحبة العرفاء والأولياء إياهم .  ومحبة الأنبياء أممهم .  والقسم الثالث هو المحبة النفسانية المستندة إلى اللذات الحسية والأغراض الجزئية .  كمحبة الأزواج لمجرد الشهوة .  ومحبة الفجار والفساق المتعاونين في اكتساب الشهوات واستلاب الأموال .  والقسم الرابع هو المحبة العقلية المستندة إلى تسهيل أسباب المعاش ،  وتيسير المصالح الدنيوية .  كمحبة التجار والصناع .  ومحبة المحسن إليه للمحسن .  فكل ما استند إلى غرض فان وسبب زائل ،  زال/ بزواله ،  وانقلب عند فقدانه عداوة .  لتوقع كل من المتحابين ما اعتاد من صاحبه ،  من اللذة المعهودة والنفع المألوف .  وامتناعه لزوال سببه .  ولما كان الغالب على أهل العالم أحد القسمين الأخيرين ،  أطلق الكلام وقال { الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين } لانقطاع أسباب الوصلة بينهم ،  وانتفاء الآلات البدنية عنهم ،  وامتناع حصول اللذة الحسية والنفع الجسماني وانقلابهما حسرات وآلاما وضررا وخسرانا .  قد زالت اللذات والشهوات ،  وبقيت العقوبات والتبعات .  فكل يمقت صاحبه ويبغضه .  لأنه يرى ما به من العذاب ،  منه وبسببه .  ثم استثنى المتقين المتناولين للقسمين الباقيين لقلتهم ،  كما قال { وقليل ما هم }  { وقليل من عبادي الشكور } ولعمري ،  إن القسم الأول أعز من الكبريت الأحمر .  وهم الكاملون في التقوى ،  البالغون إلى نهايتها ،  الفائزون بجميع مراتبها .  ويليهم القسم الثاني .  وكلا القسمين ،  لاشتراكهما في طلب مرضاة الله وطلب ثوابه واجتناب سخطه وعقابه ،  نسبهم سبحانه إلى نفسه بقوله : { يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون 28 } .