{  الْكَهْفِ } :  المغارة الواسعة المحفورة في الجبل ،  فإذا صغر فهو غار أو مغارة .

{  وَالرَّقِيمِ } :  أصله من الرقم وهو الكتابة ،  والمراد به هنا اللّوح الذي كتبت فيه أسماء أصحاب الكهف .

مناسبة النزول

وربما تذكر بعض الأحاديث المأثورة أنها كانت مورد سؤال من قريش لرسول الله ،  في ما تعلَّموه من أحبار اليهود .  فقد جاء في تفسير القميّ حديث مرفوع إلى أبي عبد الله ( ع ) قال :  كان سبب نزول سورة الكهف أن قريشاً بعثوا ثلاثة نفر إلى نجران :  النضر بن الحارث بن كلدة وعقبة بن أبي معيط والعاص بن وائل السهمي ليتعلموا من اليهود مسائل يسألونها رسول الله ( ص ) .

فخرجوا إلى نجران إلى علماء اليهود فسألوهم فقالوا :  اسألوه عن ثلاث مسائل فإن أجابكم فيها على ما عندنا فهو صادق ثم اسألوه عن مسألة واحدة ،  فإن ادّعى علمها فهو كاذب .

قالوا :  وما هذه المسائل ؟  قالوا :  سلوه عن فتية كانوا في الزمن الأول فخرجوا وغابوا وناموا ،  كم بقوا في نومهم حتى انتبهوا ؟  وكم كان عددهم ؟  وأي شيء كان معهم من غيرهم ؟  وما كان قصتهم ؟  وسلوه عن موسى حين أمره الله أن يتبع العالم ويتعلم منه من هو ؟  وكيف تبعه ؟  وما كان قصته معه ؟  وسلوه عن طائف طاف مغرب الشمس ومطلعها حتى بلغ سد يأجوج ومأجوج من هو ؟  وكيف كان قصته ؟  ثم أملوا عليهم أخبار هذه المسائل الثلاث وقالوا لهم :  إن أجابكم بما قد أملينا عليكم فهو صادق ،  وإن أخبركم بخلاف ذلك فلا تصدقوه .

قالوا :  فما المسألة الرابعة ؟  قالوا :  سلوه متى تقوم الساعة !  فإن ادعى علمها فهو كاذب ،  فإن قيام الساعة لا يعلمه إلا الله تبارك وتعالى .

فرجعوا إلى مكة واجتمعوا إلى أبي طالب فقالوا :  يا أبا طالب إن ابن أخيك يزعم أن خبر السماء يأتيه ونحن نسأله عن مسائل فإن أجابنا عنها علمنا أنه صادق وإن لم يخبرنا علمنا أنه كاذب ،  فقال أبو طالب :  سلوه عما بدا لكم ،  فسألوه عن الثلاث المسائل .

فقال رسول الله( ص ) :  غداً أخبركم ولم يستثن ،  فاحتبس الوحي عنه أربعين يوماً ،  اغتم النبي( ص ) وشك أصحابه الذين كانوا آمنوا به ،  وفرحت قريش واستهزأوا وآذوا ،  وحزن أبو طالب .

فلما كان بعد أربعين يوماً ،  نزل عليه سورة الكهف ،  فقال رسول الله( ص ) :  يا جبرائيل لقد أبطأت ،  فقال :  إنا لا نقدر أن ننزل إلا بإذن الله ،  فأنزل الله تعالى :  {  أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحابَ الْكَهْفِ وَالرَّقِيمِ كَانُواْ مِنْ آياتِنَا عَجَبًا } ثم قصّ قصّتهم .

وهذا نموذح للناس الذين انطلقوا إلى الحياة من موقع الرسالة ،  التي تؤكد نفسها بالممارسة والعمل ،  في مواجهة الناس الذين اختنقوا في داخلها وتجمّدوا في دائرتها ،  فلم يتحركوا بعيداً عنها .  ولكن ميزة هؤلاء المؤمنين أن الله قد أدخل في قصتهم عنصر الغيب ،  الذي يبعث على الدهشة ويدعو إلى الاستغراب ،  فقد أنامهم الله مدة طويلة ،  ثم أحياهم من جديد لحكمة خفيّةٍ ،  من خلال ما يريده من إثارة الأمور الخارقة للعادة في الحياة .

وقد تكون القصة صادفت تعجُّباً واستغراباً لدى الناس آنذاك ،  لأنهم إذا كانوا يستبعدون أو ينكرون عودة الناس إلى الحياة بعد الموت في يوم القيامة ،  فكيف يتقبلون عودة بعضهم إلى الحياة في الدنيا بعد أن شبعوا موتاً مدة ثلاثة قرون أو تزيد ؟  !  وهذا ما جعل القرآن الكريم  في هذه الآيات  يستنكر اعتبارها أمراً عجيباً يدعو إلى الاستنكار ،  لأن العجب إنما يكون في فعل الإنسان لما هو غير عاديٍّ أو مألوفٍ ،  أمّا ما يكون من آيات الله ،  فإن المسألة لا تدعو إلى أيّ استغرابٍ ،  لأن الكون كله ،  في مظاهره الكونية أو الإنسانية أو الحيوانية ،  مظهرٌ لقدرة الله التي لا يعجزها أو يقف أمامها أيّ شيء .

وهذا ما أراد القرآن أن يعمّقه في وعي الناس من خلال القصة ،  وما توحي به من فكرة البعث ،  كنموذجٍ حيٍّ مصغَّرٍ للفكرة ،  بالإضافة إلى الدروس الأخرى التي تريد للدعاة إلى الله أن يتمثلوها في وجدانهم الثقافي وحركتهم العملية في خط الدعوة والجهاد .

أصحاب الكهف والرقيم

{  أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَابَ الْكَهْفِ وَالرَّقِيمِ كَانُواْ مِنْ آياتِنَا عَجَبًا } هل تظن أن هناك عجباً في قصة هؤلاء ،  التي كانت آيةً من آيات الله ،  فهل يعجب أحدٌ من آياته ؟  !

والظاهر أن هؤلاء جماعةٌ واحدةٌ ،  وإن ذُكروا باسمين ،  فهم أصحاب الكهف لدخولهم فيه وحدوث ما حدث لهم في داخله ،  وهم أصحاب الرقيم ،  لأن قصتهم  كما يقال  كانت مكتوبةً في لوحٍ منصوبٍ هناك ،  أو في خزانةٍ الملوك .  وهناك وجوهٌ أخرى ،  يقول بعضها إن الرقيم اسم الجبل الذي فيه الكهف ،  أو الوادي الذي فيه الجبل ،  أو البلد الذي خرجوا منه .

وقيل إنهم جماعتان ،  فصَّل الله قصة جماعة ،  ولم يفصِّل قصة الأخرى ،  ولكن هذا بعيدٌ عن طبيعة الجوّ وحركة القصة في القرآن ،  لأن إهمال قصة أصحاب الرقيم ،  بعد التعرض لذكرهم ،  يبتعد عن جانب البلاغة في القرآن ،  لأن طريقة التفاهم بين الناس في أبسط مواقعها لا تسمح بأن يهمل الإنسان الحديث عن شيء أو شخص أو جماعة .  .  .  بعد أن يكون قد ذكرها بالاسم في بداية الكلام ،  لأن ذكر ذلك يثير الاهتمام بالمعرفة ،  ويدعو المتكلم إلى الاستجابة إلى ذلك .