{  فَفَسَقَ } :  فخرج إلى حال تضرّ به .

عقدة ذاتيّة تاريخيّة

 .  .  .  وتبقى قصة إبليس في عقدته الذاتية من آدم ،  تتحرك في أكثر من موقع قرآني ،  لتثير أمام الإنسان الآدمي في نسبه ،  امتداد هذه العقدة في حياة كل فرد من أفراده ،  وفي كل جيل من أجياله ،  لأن الخطة الإبليسية كانت تستهدف امتداد آدم في ذريته ،  لا شخص آدم وحده .  وهكذا جاءت الآية الكريمة لتذكّر الإنسان بانحرافه عن خط الحذر المصيريّ ،  الذي يفرضه عليه وعيه الدقيق لما يجب أن يفهمه في علاقته بإبليس وذريته من حركة التاريخ الديني في بداية الخليقة ،  في علاقة إبليس بأبيه ،  وموقفه المتمرد على الله في التنفيس عن عقدته المتحركة في عمق الأنانية المتكبرة ،  وما يمكن أن يؤثر ذلك على حركة الإنسان في الحياة تحت تأثير وسوسته وحيله وخديعته .

سجود الملائكة لآدم إلا إبليس

{  وَإِذَا قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُواْ لآِدَمَ فَسَجَدُواْ } طاعةً لله ،  وتعظيماً له في إبداع هذا المخلوق الفريد من نوعه ،  وتحيةً لآدم في تكريم الله له في وجوده {  إِلاَّ إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ } ولم يكن من الملائكة ،  ولذلك كان يعيش قابلية الانحراف في ذاته ،  من خلال العناصر المتنوعة الخاضعة لأكثر من نقطة ضعف ،  ومنها عنصره الناريّ الذي كان يجد فيه لوناً من ألوان الامتياز عن الآخرين ،  ولذلك كانت مسألة خلق آدم وتكريم الله بأمر الملائكة بالسجود له ،  صدمةً عنيفةً موجهةً إلى كبريائه ،  وتحقيراً للجانب العنصري في شخصيته ،  فأبى أن يسجد له .  {  فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ } في حالة تمرّد وتحدٍّ ومواجهة لهذا المخلوق الجديد ،  وأعلن عزمه على إضلال ذريته حتى لا يحصلوا على كرامة الله لهم في رضاه عنهم ،  ورحمته لهم ،  وإدخالهم الجنة التي وعد بها عباده المتقين ،  لأنه لا يريد أن يتميزوا عنه وعن ذريته ،  فيدخل هو النار بينما يدخلون الجنة .  وإذا كان حظه هو هذا الحظ ،  وعزمه هو هذا العزم ،  فكيف يمكن لأبناء آدم أن يستسلموا له أو يخلصوا لعلاقتهم به ،  أو ينفتحوا عليه من موقع الثقة به .  .  .  إن ذلك يمثل منتهى الجهل ،  وغاية السذاجة ،  {  أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِي } ؟  تمحضونهم المودّة ،  وتعطونهم الثقة ،  وتنتمون لأوضاعهم ،  وتنفذون خططهم الفكرية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية من خلال ما يوحون به إليكم من أفكار وآراء ومشاعر ،  {  وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ } لأنهم يضمرون لكم المكر الحاقد الذي يؤدي بكم إلى خسارة الدنيا والآخرة من أكثر من وجه .

بئس البديل الشيطان

{  بِئْسَ لِلظَّالِمِينَ بَدَلاً } حيث يظلم هؤلاء الذين يتبعون إبليس وذريته أنفسهم ،  فيتخذونهم أولياء ،  وينكرون ولاية الله الذي خلقهم وأسبغ عليهم نعمه ظاهرةً وباطنةً ،  ودعاهم إلى السير في طريق الهدى الذي يؤدي إلى الجنة التي وعد بها عباده المتقين .  وأيّ معاملة أكثر سوءاً من معاملة يُستبدل فيها الله بالشيطان ؟  !

ثم ماذا هناك ؟  وماذا يملك هؤلاء الشركاء الذين أطاعوهم وعصوني ،  واتّبعوهم وتركوني ،  وأحبُّوهم وأبغضوني ؟  وما خصائصهم الذاتية والنوعية التي يتميزون بها ،  ليكونوا أرفع درجةً من بقية الناس ،  بحيث يمكن لهم أن يحملوا بعضاً من أسرار الألوهية في ذلك ،  ليرتفعوا إلى درجة الشرك بالله ؟  !  إنهم لا يملكون أي شيء من ذلك ،  بل هم مثل الناس الآخرين في ملامحهم الشخصية ،  وعناصرهم النوعية .