{  جَنَّتَيْنِ } :  بستانين .

{  وَحَفَفْنَاهُمَا } :  أحطناهما .

الإيمان هو الثروة الحقيقية

وينطلق القرآن في الاتجاه المتمثل في رفض اعتبار الثروة المالية قيمةً حياتيةً كبيرةً بعيداً عن الإيمان ومسؤوليته ،  فيصوّر لنا صورة رجلين ،  يملك أحدهما الثروة والجاه والولد ،  بينما لا يملك الآخر ما يملكه صاحبه ،  ولكنه يملك الإيمان بالله ،  والإحساس بعظمته وبفضله على الإنسان في كل شيء ،  ما يجعله يحسُّ بنعم الله عليه في كل مظهر من مظاهر وجوده ،  ويعرف  إلى جانب ذلك  قيمة الحياة ودورها ووظيفتها في مسؤولية الإنسان ،  فلا يستسلم لنعيمها ،  ولا يضعف أمام شقائها ،  لأنه يعلم أن ذلك كله بيد الله ،  الذي اقتضت حكمته أن يزول ذلك كله ،  فلا يبقى للإنسان منه إلا النتائج العملية لما قام به من دور في الحياة .

وبهذا يتجسّد لنا الفارق الكبير بين العقليتين والاتجاهين في فهم الحياة ،  من خلال الحوار الذي أداره القرآن الكريم بين الرجلين ،  لنستوحي منه الفكرة التي تحكم الموقف في حساب القيم والمعاني الكبيرة في الإسلام .

إنها الصورة الرائعة التي يجسّدها لنا القرآن في أسلوبه الرائع .  فنحن نرى  في الصورة  أن صاحب الجنتين قد بدأ الحوار مع صاحبه من موقع الإحساس بالقوة والفوقية والامتياز ،  بسبب ما يملك من كثرة المال والأتباع ،  فكان خطابه  معه  ينطلق من محاولته لإخضاعه نفسياً ،  بمواجهته بواقع الفارق الكبير بينهما ،  وتميزه عنه .

{  وَاضْرِبْ لهُمْ مَّثَلاً رَّجُلَيْنِ } من هذا المجتمع المتنوع المتناقض ،  الذي يحمل في داخله الكثير من العقليات المختلفة في مسألة وعي القيم المادية والروحية في الحياة ،  فهناك الذين يعتبرون المادة كل شيء ،  فهي الأساس في المستوى الكبير والصغير في قيمة الإنسان ،  وهي العمق الذي تكمن فيه المشاعر الإنسانية التي تحكم العلاقات ،  وهناك الذين يعتبرون القيمة الروحية الأساس في احتواء العلاقات الإنسانية ،  والتحكم في حركة الواقع ،  والارتفاع به إلى المستوى الأعلى في الحياة عندما ترتفع في وجدان الإنسان ،  أو تنخفض به إلى المستوى المنحدر فيها ،  مما يؤثر سلباً على مشاعره .  وهكذا يتقابل هذان الرجلان أمام التناقض في المشاعر والمواقف في ما يتمثل به واقع كل منهما في طبيعة العيش .  وقد أراد الله أن يصور لنا هذين الرجلين اللذين {  جَعَلْنَا لأحَدِهِمَا جَنَّتَيْنِ مِنْ أَعْنَابٍ } ،  حيث تتهدل العناقيد كمثل اللآلىء في أعالي الكروم ،  {  وَحَفَفْنَاهُمَا بِنَخْلٍ } يحيط بهما فيعطيهما جمالاً وشموخاً وارتفاعاً ،  {  وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمَا زَرْعًا } تخضرُّ به الأرض وتزهو وتزدهر وتنتج الكثير مما يغذي الروح والجسد والبصر .  .  .