{  هَشِيمًا } :  نباتاً يابساً متكسّراً .

{  تَذْرُوهُ } :  تنثره وتفرّقه .

الحياة الدنيا كماء أنزل من السماء

ويبقى تقديم الأمثال في طريقة عرض الفكرة أسلوباً قرآنياً ،  من أجل توضيح الصورة ،  وتحويلها في وعي الإنسان إلى حالةٍ حسية وجدانية ،  وذلك من خلال تحريك الحسّ في أجواء المعنى ،  لتتحرك تفاصيل الفكرة مع حركة تفاصيل الصورة في الواقع .

{  وَاضْرِبْ لَهُم مَّثَلَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } التي يريد للإنسان أن يعيشها في عمق وعيه ،  من موقع التأمّل المركّز في طبيعتها الزائلة الفانية ،  فهي تنطلق على الخط الذي يتصاعد بالقوة والنضارة والجمال ،  ثم يهبط نحو الضعف والذبول والزوال ،  حتى لا يبقى منها شيءٌ ،  وتفنى الصورة في الجسد ،  ويفنى الجسد في التراب .  .  . وبذلك لا يبقى من الإنسان إلا الاسم الذي يتردد على الشفاه ،  والذكرى التي تخطر على البال .  وهذا ما يريد القرآن للإنسان أن يتمثّله في وجدانه ،  عندما تقفز الصورة الحلوة المغرية في دائرة عينيه ،  لتسلب لبّه ،  ولتثير حسّه ،  ولتوحي له بكل إحساسٍ لذيذٍ ،  ولتدفع به نوازع الحسّ اللاهي إلى الغفلة العميقة التي تبعده عن الله ،  وتنسيه نفسه ،  وتحرفه عن قضية المصير .

وهكذا يريد الله للمثل أن يجسّد لهم الفكرة الواقعية الكامنة خلف ظواهر الدنيا ،  من خلال الصورة الظاهرة المتحرّكة في الواقع الحسي .

{  كَمَآءٍ أَنْزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الأرْضِ } في ما تحتويه من البذور المتنوعة المتناثرة في داخلها وخارجها ،  فتتحرك فيها الحياة ،  ويهتز فيها النموّ ،  وتتنوع فيها الألوان ،  وتمتد فيها الأغصان ،  وتمتلىء بالأوراق وتتدلى منها الثمار الشهية .  .  .  وتدخل الأرض في موسم عرس جديد للورود والرياحين والأشجار ،  والزرع الأخضر الممتد في ساحاتها بمختلف أنواع العشب والنبات .  .  .  ولكن الحياة مهما امتدّت ،  واخضرّت ،  وتحركت ،  واهتزت ،  وأنتجت ،  وأعطت النموّ والحيوية والجمال للأرض ،  فإن لها أمداً معيناً وأجلاً محدوداً ،  تجفّ فيه الحيويّة ،  وينتهي موسم الورود ،  وتتهاوى على الأرض ،  وتتفتت فتتحول إلى ما يشبه الفتات الترابي .  .  .  {  فَأَصْبَحَ هَشِيمًا } مكسَّراً متقطعاً ،  {  تَذْرُوهُ الرِّياحُ } وتعبث به ،  فتوزعه هنا وهناك ،  وتذهب به تارةً ،  وتجيء به أخرى .  {  وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ مُّقْتَدِرًا } فهو الذي يخلق الحياة ،  ويمنحها قوّة الامتداد ،  وتنوّع الشكل ،  ومواقع الحركة .  .  .  ثم يدخلها بطريقة متنوعة في عالم الفناء ،  من أجل التحضير لموسم حياة جديد .  وكما هو النبات تختلف فيه الحياة في النمو من فصل إلى فصل ،  كذلك الإنسان في حركة الحياة من بعد الموت الذي يعقب الحياة .  وتلك هي قصة الدنيا في الإنسان ،  من خلال ما يطل عليه منها من مظاهر الحركة والنموّ والبهجة والنضارة والزهو والشباب ،  وما يثيره في داخله من مشاعر الفرح والأمل والقوّة ،  وما يغذيه في داخله من الغرائز والشهوات والميول .  .  .  إنها تتوهّج وتزهو وتجعله يعيش ما يشبه الأحلام الوردية ،  ثم تبدأ بالضعف والتراجع والانحسار ،  وتتحول المشاعر الحلوة إلى مشاعر مُرّة يواجه فيها الإنسان الحزن واليأس والهزيمة ،  وتنتهي إلى أن تتفتت في يديه ،  وتتكسّر في حياته قطعةً قطعةً ،  ثم يتهاوى معها إلى حيث يتحوّل إلى هشيم تتقاذفه رياح الفناء ،  ويعود إلى التراب ،  لتذروه الرياح العاصفة من جديد في الفراغ .