{  بَاخِعٌ } :  قاتل ،  مهلك

الرسول( ص ) وحسرته على الكفار

{  فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ عَلَى آثارِهِمْ } الخطاب لرسول الله( ص ) الذي كان يعيش الألم والحسرة أمام بعد المشركين وإعراضهم عن القرآن وعن الدعوة إلى الله ،  وهذه المواقف تمثل خطوات المشركين العملية على صعيد خط الرسالة ،  تماماً كما هي الآثار التي تتركها أقدامهم على الطريق في حالة السّير .  وربما تؤدي به هذه المشاعر السلبية الضاغطة إلى الهلاك ،  عندما تتعاظم أو تتحول إلى عقدة وتساؤل دائم عن السبب في هذا الموقف المضاد ،  وعن الضعف الذي يحيط بشخصه وبالساحة أمام قوة هؤلاء ،  وعن أشياء كثيرةٍ قد تطوف في نفسه وتضغط على وجدانه .  .  .  {  إِن لَّمْ يُؤْمِنُواْ بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفاً } والمراد به القرآن الذي أنزله الله عليه ،  فتمتلىء روحه بالأسى والأسف لأنهم لم يستجيبوا لدعوة الإيمان به .

حسرة الرسول ( ص ) مظهر لكماله الإنساني

ونتساءل :  هل هذا تعبيرٌ عن حالةٍ حقيقيةٍ في مشاعر النبي محمد ( ص ) ،  وهل يتناسب الوضع الشعوري مع العصمة لديه ؟  ونجيب بأن هذه المشاعر لا تمثل حالة نقص ،  بل نجد فيها حالة كمالٍ إنسانيٍّ ،  ذلك أنها تصدر عن حسٍّ إنسانيٍّ رهيفٍ ناتجٍ عن الشعور بالمسؤولية أمام الآخرين أيّاً كانوا ،  فالنبي( ص ) يعي نفسه رسولاً للعالمين ،  وبالتالي منقذاً لهم ،  ولهذا فبقدر ما يجد نفسه معنيّاً بالذين يتبعونه ،  يجد نفسه معنيّاً بالذين لم يتبعوه ،  أمثال الجاحدين والكافرين ،  لأن هؤلاء بحكم ما هم عليه ،  يستحقون الإشفاق أكثر من غيرهم ،  لأنهم سيسقطون في مهالك الكفر والطغيان لا محالة ،  فليست هناك عقدةٌ ذاتيةٌ ،  بل هي حالةٌ إنسانيةٌ رساليةٌ ،  في المستوى الرفيع لروحية الإنسان تجاه الآخرين .

ثم ما الذي يمنع الرسول من الخضوع للحالات البشرية التي يعيشها كل الناس في مواقع الضعف البشري ،  تماماً كما يمرض ويتألم ويموت ،  لأن المشكلة فيه ليست هي نقاط الضعف الذاتية ،  بل المشكلة هي تأثيرها على مستوى الشخصية الرسالية في حركته في الحياة ،  في آفاق الوجدان أو الواقع .  ولا مانع من أن يتأثر الإنسان  الرسول ،  كما يتأثر غيره ،  بجحود الآخرين برسالته ،  ويفرح بإقبالهم عليها ،  لا سيَّما إذا كانت الرسالة لمصلحتهم ،  ما يجعل هذا الانفعال متصلاً بالذات من جهةٍ ،  وبالجانب الإنساني من حياة الناس من جهةٍ أخرى .

وقد جاء القرآن الكريم في كثيرٍ من آياته ،  ليوضِّح للنبي طبيعة هذا الجحود وظروفه وأسبابه الطبيعية ،  ما يجعله يشعر بأن المسألة لا تستحق هذا القدر الكبير من الاهتمام النفسي ،  أو الشعور بالخطورة على مستوى حياة الناس أو الرسالة .

وإذا كان الخطاب موجهاً إلى الرسول( ص ) ،  فإن الامتناع عن التأثر بهذا الموقف السلبيّ ،  من قِبَل الكافرين ،  موجٌّه إلى كل داعية لله وللإسلام ،  بأن يعيش هذا الجوّ ،  لئلا يقوده الانفعال السلبي إلى الوقوع في الإحباط واليأس والسقوط .  .  .  فإن هذا قد يكون ممتنعاً في شأن النبي( ص ) الذي تمنعه عصمته من ذلك ،  ولكنه ليس ممتنعاً في الآخرين من الدعاة إلى الله ،  الذين قد يسقطون تحت تأثير ضعفهم ،  فيفقدون التوازن الفكري والعملي في مواجهة الحالات السلبية في الواقع .