{  تَّزَاوَرُ } :  تميل .

{  تَّقْرِضُهُمْ } :  تعدل عنهم .

{  فَجْوَةٍ } متّسع من الأرض .

تدبير إلهي معجز

كيف هو موقع الكهف من الشمس ؟  وأين محلّهم فيه ؟  وكيف يتمثلون في وضعهم العجيب في رقادهم ؟

هذا ما تمثله الآيتان وتتناوله ،  للإيحاء بالتدبير الإلهي المعجز الذي أبقى الحياة في أجسادهم ،  وألقى النوم في أجفانهم طيلة هذه المدة الطويلة للاعتبار بذلك في الانفتاح على الله  سبحانه  من موقع الإحساس بعظمته ،  والخضوع لآياته .

{  وَتَرَى الشَّمْسَ إِذَا طلعت } لو قُدِّر لك أن تكون هناك وتطّلع عليهم ،  فإن الصورة ستبرز أمام ناظريك وكل ناظر إليهم ،  {  تَّزَاوَرُ } أي تنحرف {  عَن كَهْفِهِمْ ذَاتَ الْيَمِينِ } ،  فيقع نورها عليه ،  فيتجدد جوّه من خلال نور الشمس ،  {  وَإِذَا غَرَبَت تَّقْرِضُهُمْ } أي تعدل عنهم {  ذَاتَ الشِّمَالِ } ،  فيقع شعاعها عليه ،  {  وَهُمْ فِي فَجْوَةٍ مِّنْهُ } أي في مكانٍ واسعٍ منه ،  فقد كان كبيراً وله كوّةٌ ينفذ منها الهواء الطيب ونور الشمس ،  فوقاهم الله بذلك من تأثير حرارة الشمس عليهم ،  في ما يمكن أن تتأثر أجسادهم بذلك بتغيير ألوانهم أو ما يمكن أن تبلى ثيابهم به .  .  .  الأمر الذي يكسبهم حالةً مميّزةً في راحة الجسد وتجدُّد الهواء في حركة الشروق والغروب .

{  ذلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ } وعجائبه التي لم يألفها الناس في ما يشاهدونه من مظاهر الوضع الطبيعي لحركة الحياة في الإنسان ،  في هذا التدبير المميز الذي استطاع أن يبقيهم أحياءً في حالة نومٍ طويلٍ ، ٍ من دون غذاءٍ ولا ماءٍ ،  وفي ظل ظروفٍ مميزةٍ عجيبةٍ وفرت للحياة الداخلية في الكهف ظروفاً طبيعية تسمح بامتداد الحياة .  إنها قدرة الله التي لا يعجزها شيء .

آيات للتفكر

{  مَن يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ } من خلال ما تتطلبه الهداية الإلهية من الأخذ بأسبابها في توجيه الفكر إلى التأمل ،  وتقوية الإرادة على الالتزام بالموقف ،  ومواجهة القضايا بالمسؤولية والجدّية ،  بالإضافة إلى ما يثيره الله  سبحانه  في روح الإنسان السائر في طريق الهداية من ألطاف روحيّة ،  ولمعات فكرية ،  تمنحه القوّة والثبات في مواصلة السير على هذا الخط .  وهذا ما يريده الله للإنسان ،  في انفتاحه على آيات الله التي تثير فيه التساؤل ،  وتدفعه إلى البحث ،  وتقوده إلى التفكير ،  وتوحي له بالقناعات الحاسمة ،  لأن هذه المقدمات لا بد من أن توصل إلى النتائج المطلوبة .

{  وَمَن يُضْلِلْ فَلَن تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُّرْشِدًا } لأن ضلال الإنسان يخضع للفكر اللامسؤول ،  الذي يواجه قضايا الفكر والعقيدة والحياة بطريقة غير جدّية ،  ويبقى في أجواء العبث واللهو واللامبالاة ،  وبذلك يبتعد الإنسان عن مواقع الهدى في الحياة ،  فلا يجد له معيناً على السير في الاتجاه الصحيح ،  ولا مرشداً يدلّه على طريق الصواب ليضع أقدامه على بدايته ،  لأن مسألة الضلال والهدى ،  هي مسألة الإنسان في استعداده النفسي والفكري للانفتاح على الحق ،  ليبحث فيه ،  أو ليستجيب لمن يقوده إليه أو يدله عليه ،  لأن عناصر الهدى متوفّرة في كل الساحات ،  فمن أخذ بها اهتدى ،  ومن لم يأخذ بها ضلّ وربما تركه الله لضلاله .

وقد أشرنا أكثر من مرّة إلى أن نسبة الهدى والضلال إلى الله لا تعني سلبهما عن الإنسان بشكل مباشر ،  بل كل ما هناك أنهما يخضعان لقاعدة السببيّة في الأشياء التي تربط المسببات بأسبابها ،  في تدبير الله لحركة الإنسان والحياة ،  باعتباره السبب الأعمق لكل الأشياء .