{  عِوَجَا } :  العوج :  العطف من حال الانتصاب ،  والعَوَج  بالفتح  يقال في ما يدرك بالبصر سهلاً كالخشب المنتصب ونحوه ،  والعِوَج  بالكسر  يقال في ما يدرك بالفكر والبصيرة .

الوعي الروحي للذات الإلهية

وتبدأ السورة بحمد الله ،  لتوحي للإنسان بالوقوف أمام الكتاب في مضمونه الفكري والروحي ،  وفي إيحاءاته التربوية ،  باعتبار أنه مصدرٌ للثناء على الله ،  لما يمثله ذلك من شؤون العظمة والنعمة لله ،  ليتعلم الإنسان بأن يكتشف في كل شيءٍ مما يحيط به أو مما ينزل عليه ،  وجهاً من وجوه الوعي الروحي لله في مجال التصور للذات الإلهية .  وتتحرك هذه الآيات للتأكيد على ذلك ،  في تفصيلٍ سريعٍ للمضمون الحركي للكتاب في أجواء التبشير والإنذار ،  وفي احتواء المشاعر السلبية للنبي ،  في مواجهته للمشاكل الواقعية ،  وإفرازاتها النفسية عندما يشاهد البعد عن الإيمان كظاهرةٍ تتحدّى رسالته في مجتمعه الذي كان يصرّ على المكابرة والعناد .

الحمد المطلق لله تعالى

{  الْحَمْدُ لِلَّهِ } والحمد يعني الثناء .  هذه الكلمة توحي بالحمد المطلق في وعيٍ عميقٍ للجانب الذي ينطلق فيه الثناء .  {  الَّذِي أَنْزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ } الكامل الشامل لمصالح الإنسان التي يحتاجها من فكرٍ وعملٍ ومنهجٍ للحياة في ما أجمله من ذلك ،  أو في ما فصّله ،  في الخط المستقيم الذي لا التواء فيه ولا انحراف .  {  وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا } أي لم يجعله ملتبساً لا يفهم ومعوجاً لا يستقيم .

امتداد القرآن في حياة الإنسان

وهذا التأكيد على الجانب السلبي في التعبير عن الاستقامة في كتاب الله ينطلق من دراسة الفكر ،  الذي يثيره القرآن بوضوحٍ وبساطةٍ تجعله قريباً من الوجدان ،  في الوقت الذي لا يكون فيه بعيداً عن العمق ،  لأنّ عمقه لا يعيش في أجواء التكلف للفكرة والتعقيد في حركتها ،  بل ينطلق من امتداده في الجانب العميق من حياة الإنسان ،  ومن دراسة التشريع الذي يواجه حاجات الإنسان من موقع الفطرة السليمة ومن طبيعة الواقع الذي يتحرك فيه ،  ما يجعله يتحرك في خط التوازن الذي لا يغفل أيّ جانبٍ من جوانبه ،  فلا يميل فيه جانبٌ على جانب ،  بل تلتقي فيه الجوانب كلها في خط التكامل الإنسانيّ .  وهكذا ينطلق المنهج القرآني في أجواء العقل والتجربة ،  ليستفيد من الملاحظة الفكرية إلى جانب الملاحظة الحسية ،  في استلهام الفكرة التي تحكم حياته الفكرية والعملية .  وهذا ما يجب أن يستلهمه القارىء الواعي للقرآن ،  لئلا يقع في الخطأ الذي ينحرف به عن خط الاستقامة ،  عندما يستغرق في الفهم الذاتي الذي يخضع لكثيرٍ من الرواسب أو الانطباعات اللاّشعورية التي تبتعد به عن التوازن في النظرة ،  أو الاستقامة في الفكرة .