جدالٌ تافه

ومرّ التاريخ ،  وبدأ الناس يتناقشون في أمور لا فائدة منها ولا غنى ،  بينما كان من المفترض أن يكون نقاشهم في دراسة تجربتهم ،  وموقفهم ،  وطبيعة الدرس الذي يمكن استفادته للمستقبل .  .  .  وهذا هو ما يفعله التخلُّف في حياة الناس ،  عندما يتجمدون في مسألة المعرفة على الأمور التافهة التي لا تمثل شيئاً في مصلحة الإنسان في ما يتصل بحياته العملية ،  فيغرقون في الأمور التجريدية ،  أو في الخلافات اللفظية ،  أو في القضايا الشكلية ،  أو في الأعداد التي لا تعني شيئاً ،  أو في الأسماء أو الأنساب التي لا توحي بشيء ،  وغير ذلك مما لا ينفع من علمه ولا يضرّ من جهله .  وهذا ما يحدثنا القرآن عنه ،  كمظهرٍ من مظاهر التخلُّف التي ينبغي للإنسان أن يبتعد عنها .

{  سَيَقُولُونَ ثَلاثَةٌ رَّابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ وَيَقُولُونَ خَمْسَةٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ } وسيقولون الكثير مما قد يعلمون منه القليل ،  ويجهلون منه الكثير ،  ويريد الله لرسوله ،  وللمسلمين من خلاله ،  أن يختصروا المسألة بكلمة حاسمة تنهي الخلاف :  {  قُل رَّبِّى أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِم } فلنترك الأمر لله ،  في ما يعلمه من خفايا الأشياء التي لا نملك أساساً لمعرفتها ،  ولا نجد أيّة فائدة في البحث عنها .  {  مَّا يَعْلَمُهُمْ إِلاَّ قَلِيلٌ } ممن استطاعوا التعرّف على مصادر التاريخ الموثوقة من وحيٍ أو غير ذلك ،  {  إِلاَّ مِرَآءً ظَاهِراً } لا تجادل إلا بطريقةٍ سريعةٍ يفرضها الواقع الذي من حولك ،  {  وَلاَ تَسْتَفْتِ فِيهِمْ مِّنْهُمْ أَحَداً } لأن ذلك لن يحقق لك أيّ شيءٍ في المعرفة الحقيقية النافعة التي يريدها الله للإنسان .

من وحي القصة

وهكذا تنتهي هذه القصة العجيبة ،  ليبقى لنا منها الفكرة الموحية التي تواجه المؤمنين المتمرّدين على عقيدة الانحراف في مجتمعهم ،  فيرفضونها ويلتزمون خط الاستقامة من خلال الإيمان بالله ،  فيواجهون الاضطهاد من القوى المستكبرة في المجتمع ،  ويخافون السّقوط أو الانحراف تحت تأثير الضغوط القاسية التي تلامس نقاط ضعفهم بطريقةٍ وبأخرى ،  فيخرجون من ساحة التجربة الصعبة ،  لينطلقوا إلى موقعٍ آخر يتأملون فيه طبيعة الساحة التي يريدون اكتشافها في مجالات أخرى ،  أو يعملون على التشاور حول الوسائل العملية التي يحاولون اتّباعها في سبيل الالتفاف من جديد على ساحتهم الطبيعيّة ،  لأن البعد عن مواقع التجربة الصعبة الضاغطة قد يوحي للإنسان ببعض الأفكار الجديدة ،  التي لا يلتفت إليها في أجواء الضغط والتوتر .

وبذلك نستطيع أن نأخذ منها الفكرة التي تفرض على الإنسان الالتزام بالعقيدة ،  مهما كانت الضغوط كبيرةً وقاسيةً ،  كما تفرض عليه الهرب من مواقع الضغط الذي يسقط أمامه ،  إلى مواقع أكثر حريةً وانفتاحاً وثباتاً ،  ولكن لا ليستغرق في ذاته ،  بل ليعيش إيمانه ،  ويستعد لجولة جديدة في ساحة الصراع ،  من أجل اكتشاف آفاقٍ جديدةٍ ،  في مواقع عملٍ جديدٍ .  وتلك هي العبرة التي نستفيدها في مواقعنا الصعبة التي نواجه فيها التحدّيات من أجهزة الكفر والضلال الرسمية والمخابراتية ،  بالمستوى الذي قد يُسقط التجربة ،  فإن بإمكاننا اللجوء إلى كهفٍ معيّنٍ نختبىء داخله من أجل الحصول على فترة التقاط للأنفاس ،  أو مرحلة استعدادٍ للوثوب ،  أو فرصةٍ للانطلاق في حركةٍ جديدةٍ .

وقد يخيّل لبعض الناس أن ذلك يمثل لوناً من ألوان الهروب ،  الذي يمثل الضعف الإنساني بمستوى لا يتناسب مع قوة الإيمان ،  في ما يفرضه من ثباتٍ واندفاعٍ وتضحية ،  فلا ينسحب من المعركة مهما بلغت الضغوط وكثرت التحديات .

ولكن المسألة ليست بهذه الدرجة من النتائج السلبية في حركة الإيمان في حياة المؤمن ،  لأن الله يريد الثبات لعباده ،  وذلك لتحقيق قوّة لمواقعهم في الساحة ،  ولكن القوّة ليست هي هذا الشكل الانفعالي من الاندفاع ،  بل هي هذا اللون من التخطيط الواقعي للأسلوب العملي الذي يرتبط بالموقع المتقدم للفكرة أو للحركة ،  وبذلك يكون الثبات متصلاً بنهايات الأمور لا ببداياتها .  فقد تنسحب من معركة ،  لا لتنهزم منها ،  ولكن لتأخذ موقعاً أكثر قدرةً على المواجهة ،  أو أوسع حريةً في مجال الحركة ،  لتربح المعركة بطريقة أفضل ،  فإن هذا يمثل الإصرار على الثبات في الموقف ،  أكثر مما يمثله الاندفاع الانفعالي المتهور في ساحة الصراع .