زينة الحياة الدنيا

{  الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } من خلال ما يدخل على الإنسان منها من بهجة وأنس ،  وما يستمتعه من شهوة وعاطفة وحركة وجمال .  .  وما يحقق منها من منفعة وقوّة وامتداد في شؤون الحياة .  .  .  فالمال يمثِّل  في حياته  العنصر القويّ الذي يفتح له أكثر الساحات ،  ويجمع حوله الكثير من الأعوان ،  ويحقق له أحلى المشتهيات ،  ويرفعه إلى الدرجة العليا في الموقع السياسي والاجتماعي والاقتصادي ،  ويمنحه حرية الحركة في ما يريده لنفسه من طيبات الحياة الدنيا ومن أحلام المستقبل المتجددة أبداً .

أما البنون ،  فهم الذين يمثلون له القوّة العددية ،  التي تجعله موجوداً في كل واحدٍ منهم ،  فيعطيه ذلك قوّة جديدةً ،  والشعور بامتداد حياته فيهم ،  فيحس بأنه يحيا في كل واحد منهم حياةً جديدةً بعد الموت .  .  إنهم يهبونه الامتداد العاطفي الروحي الذي يشعر فيه بالسلوى والأنس واللهو به في طفولتهم ،  بحيث يسترجع  من خلالهم  طفولته ،  بما يأخذ من أسباب اللهو واللعب معهم بحب وعاطفة .  .  .  ويحس بالفخر والزهو والرفعة عندما يحيطون به في شبابهم وكهولتهم ،  حيث يرى أنهم يمثلون مجداً يضاف إلى مجده ،  وزهواً يقوّي عنصر الزهو الذاتي في شخصيته ،  عندما يتحولون إلى شخصياتٍ فاعلة قويّة في مجتمعاتهم ،  لأنهم ينتسبون إليه ويعود كل عنصرٍ طيب منهم إليه .  .  .  وهكذا يعيش الإنسان مع ماله وولده الزينة المادية والعاطفية والروحية والمعنوية ،  ولكن ماذا بعد ذلك ؟

سيذهب المال عنه قبل أن يفارق الدنيا أو بعد ذلك ،  وسيفارقه البنون أو يفارقهم ،  أو يتركونه أو يتركهم ،  ويبقى وحده ،  ويدفن في القبر وحده ،  ويحشر يوم القيامة وحده ،  تماماً كأيّة زينة للجسد ،  مما يتزيّن به الناس لبعضهم البعض ،  حيث تزول عن الإنسان أمام أيّ حدثٍ طارىءٍ في الحياة .

الباقيات الصّالحات

{  وَالْباقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ } من أعماله الخيّرة الصالحة التي قام بها في حياته مما يُصلح أمور البلاد والعباد ،  ومن كلماته الصادقة النافعة التي تكلم بها ،  ليعلّم جاهلاً ،  أو ليهدي ضالاً ،  أو لينصر مظلوماً ،  أو ليقوِّي ضعيفاً ،  أو ليحلّ مشكلةً ،  أو ليؤيِّد حقاً ،  أو ليهدم باطلاً ،  أو ليركِّز عدلاً ،  أو ليدفع ظلماً .  .  .  وغير ذلك مما يمتد أثره في حياة الناس ،  في حياته وبعد مماته ؛  {  خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَابًا } لأن الله جعل ثواب الإنسان لما يبذله من جهد في سبيل الحق والعدل والخير والحياة ،  مما ينسجم مع أوامره ونواهيه ويتحرك في خط رضاه .  أمّا المال ،  فلا قيمة له عند الله في ذاته وفي جمعه إلا إذا تحرك في مواقع الخير ،  وكان إنفاقه في سبيل الله .  وأما البنون ،  فإن قيمتهم عند الله هي في الجهد الذي يبذله الإنسان من أجل أن يكونوا مؤمنين صالحين ،  يصلحون أنفسهم بالطاعة ،  ويصلحون الناس بالعلم والهداية وحركة الخير .  .  .  وبذلك يكون المال والبنون  في حركة الجهد العملي للإنسان من أجل خدمة الحياة في خط الله  جزءاً من الباقيات الصالحات ،  فتكون كبقية أعماله وأقواله خير ثواباً {  وَخَيْرٌ أَمَلاً } في ما يأمله الإنسان من رحمة الله ومن عفوه ورضوانه التي يحصل منها على سلامة المصير في الدنيا والآخرة ،  بينما لا يأمل من زينة الدنيا المجرّدة شيئاً لمستقبله الآخروي ،  ولا يجد أمامه هناك أيّ ثواب .

وهذا ما ينبغي للإنسان أن يعيشه في تحريك تفكيره نحو التعمُّق في الدنيا ،  ليميّز بين مفرداتها الفانية ،  وبين مفرداتها الباقية ،  ليكون كل جهده لما يبقى ،  ولا تكون حياته لما يفنى ويزول ويتلاشى مع الظلام .