{  يَبْلُغَآ أَشُدَّهُمَا } :  يكبرا ويعقلا .

سبب إصلاح الجدار

{  وَأَمَّا الْجِدَارُ فَكَانَ لِغُلامَيْنِ يَتِيمَيْنِ فِي الْمَدِينَةِ وَكَانَ تَحْتَهُ كَنزٌ لَّهُمَا وَكَانَ أَبُوهُمَا صَالِحاً } مما أوجب رعاية الله لهما في غياب أبيهما الذي اختاره الله إليه ،  {  فَأَرَادَ رَبُّكَ أَن يَبْلُغَآ أَشُدَّهُمَا وَيَسْتَخْرِجَا كَنزَهُمَا } ليعيشا حياةً طبيعيةً كريمةً ،  فلا يضيع كنزهما تحت تأثير سقوط الجدار الذي يكشف عن موقع الكنز فيتناهبه الناس ،  ولذلك فلم تكن المسألة خدمةً لأهل القرية الذين لا يعيشون قيمة العطاء ولا يستحقون الكرامة من الآخرين ،  بل رعايةً لهذين اليتيمين جزاءً لصلاح أبيهما .

{  وَمَا فَعَلْتُهُ عَنْ أَمْرِي } ليكون حالةً ذاتيةً تخضع للنوازع الخاصة ،  بل هو أمر الله  سبحانه  الذي أراد له أن يقوم بما قام به ،  في حال مصاحبته لموسى( ع ) ،  ليعلِّمه من خلال التجربة كيف يصبر على مواجهة الأشياء التي قد تجد لها تفسيراً في العمق غير ما يلوح على السطح .  وكيف يعيش التواضع للعلم ،  فلا يكون موقع النبوة ،  بما يمثله من مستوى روحيٍّ عظيمٍ ،  مانعاً له من أن يسعى للانفتاح على علمٍ جديدٍ ،  وللتواضع لأهله .

{  ذَلِكَ تَأْوِيلُ مَا لَمْ تَسْطِع عَّلَيْهِ صَبْراً } لأنك واجهت الأمور في ظواهرها ،  ولم تواجهها في مواقعها الخلفية العميقة .

كيف نفهم القصة ونستوحيها ؟

يلفت نظرنا في هذه القصة عدة نقاط :

1  الأسلوب الوديع الذي يعبّر عن روح التواضع للعلم والعلماء ،  من دون نظر إلى طبيعة المركز الاجتماعي أو الديني الذي يقف فيه العالم والمتعلم ،  فنحن نجد الأدب الرسالي في هذه الكلمات الهادئة المتعطشة للعلم التي خاطب بها موسى ( ع ) هذا العبد الصالح :  «هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشداً » .

2  الأسلوب الواقعي الذي يعبِّر عن الروح العملية التي يعيشها العالم تجاه المتعلمين ،  بعيداً عن أيّة مجاملة تفرضها الأوضاع الاجتماعية ،  أو أيّ أسلوب من أساليب اللف والدوران التي تحاول خداع الآخرين ،  لتجعل منهم أرقاماً تضاف إلى أرقام الأتباع الموجودين الذين يشاركون في تضخيم شخصية الأستاذ ،  من دون ملاحظة لاستفادتهم منه أو قابليتهم للتعلُّم والانتفاع بعلمه .

فقد لاحظ هذا العبد الصالح أنه يختلف عن الآخرين في طبيعة معرفته بالواقع ،  فهم يلتقون بالجانب الظاهر منه ،  بينما يعتبر نفسه مطلعاً على الجوانب التي تختفي وراء الصور الظاهرية المألوفة للأشياء ،  ما يجعلهم يرفضون أو لا يتحملون طريقته في العمل وأسلوبه في معالجة هذا الواقع ،  وسوف لن يتقبلوها في نهاية المطاف .  وبذلك تفقد الصحبة فائدتها ،  وتتحول إلى مزيد من المجادلات والمخاصمات التي لن تكون في مصلحة أحدٍ ،  ولا في مصلحة الحقيقة على أي حال .

وعلى ضوء هذا ،  أوضح له طبيعة سلوكه الذي يتعارض مع المألوف ،  وأعلن له  مقدّماً  أنه  أي موسى( ع )  لن يستطيع معه صبراً ،  لأن الإنسان لا يملك الصبر على ما لم يُحط بمعرفته ،  فلم يكن من موسى( ع ) إلا أن وعده بالصبر والطاعة المطلقة .  .  .  وكانت تعليمات العبد الصالح أن لا يسأله موسى( ع ) عن كل شيء يشاهده ويثير استغرابه ،  أو يرسم علامات الاستفهام في ذهنه ،  مهما كان الشيء مثيراً أو غريباً .  .  .  وينتظر حتى يبدأه  هو  بالحديث عنه وعن كل شيء شاهده ورآه .

وبهذا كانت العلاقة المتبادلة بينهما علاقة صحبة ترتكز على السعي نحو المعرفة في إطار من الانضباط والواقعية .

3  إن القضايا التي قام بها هذا العبد الصالح ،  كانت تتحدى صبر موسى( ع ) بما أثارته من خروج عن الخط الشرعي ،  كما في قضية قتل الغلام ،  وخرق السفينة ،  لما في الأول من اعتداء على الأموال وتعريض الآخرين للخطر من دون حق ،  ولما في الثاني من اعتداء على الحياة بدون ذنب ،  وكما في حادثة تثبيت الجدار وما أظهرته من إهمال لمبدأ استغلال الطاقة التي يملكها الإنسان ،  من أجل حماية نفسه من الجوع ،  لا سيما مع الأشخاص الذين لا يعيشون القيم في حياتهم العامة .  .  .  ولهذا كانت احتجاجات موسى( ع ) تتلاحق وتشتد في كل حالة من هذه الحالات ،  حتى كانت الحالة الأخيرة التي سبقها التعهُّد الأخير بالصبر من قِبَل موسى( ع ) ،  وإعطاء صاحبه الحرية في أن يفارقه ،  إذا استمر في إثارة السؤال وفي نفاد الصبر .

وهكذا كان ،  ولم يستطع موسى( ع ) الصبر في الحالة الأخيرة ،  وبدأ العبد الصالح ،  بعد أن نفّذ تهديده بالفراق ،  يشرح لموسى( ع ) كل شيء ،  ويوضح له طبيعة الأعمال التي أثارت استنكاره ،  وكيف كانت مرتبطة بأمر الله ،  لا برأيه الشخصي .  وليس من شأن هذا البحث ،  أن ندخل في الحديث حول تقييم هذه الأعمال ،  من حيث انسجامها مع الخطوط المألوفة للشريعة ،  أو اختلافها عنها ،  وخضوعها لحالة استثنائية اقتضتها طبيعة تلك الحالات الخاصة .  .  .  فإن لذلك بحثاً آخر ،  لا مجال له الآن .

بل كل ما نريده هو الاستفادة من الجو الذي عشناه في هذا الحوار ،  بتقرير فكرتين أساسيتين ،  تدخلان في نطاق عمل الداعية إلى الله والعامل في سبيل رسالته .  .

أ  إن على الداعية أن يعيش الانضباط والصبر والصمت في الحياة العملية التي تتحرك في اتجاه ممارسته المسؤولية ،  إذا كانت الجهة التي يتبعها أو يتعاون معها في مستوى الثقة الفكرية والدينية والعملية التي تبرِّر له أمر الاعتماد عليها ،  والسير معها ،  فلا يسارع إلى الاعتراض في ما يوجّه إليه من أوامر ،  وما يشاهده من أعمال تخالف ما هو مألوف لديه ،  لأن ذلك قد يوجب الارتباك في العمل ،  والخلل في انضباط الصفوف .  .  .  بل يؤخِّر ذلك إلى الظرف المناسب والمكان المناسب ،  حيث يكون ،  من الممكن ،  من وجهةٍ عملية ،  القيام بما يريده من إثارة السؤال والجواب .

ب  إن على المؤمنين أن يتقبلوا بالصبر والتسليم ما يُلقى إليهم من أحكام الله ،  مما لا يتفق مع الأفكار التي يألفونها ،  لأن الله  سبحانه  أعلم بجهات الصلاح والفساد ،  فإذا حدثت لديهم شبهةٌ في أي أمر من ذلك ،  فليتهموا أفكارهم  في البداية  وليحاولوا البحث  بعد ذلك  عن طبيعة الحكم وحيثيته ،  ليصلوا إليه ،  في نهاية المطاف .