{  ذِكْراً } :  خبراً .

من هو ذو القرنين ؟

وهذه شخصية جديدة تتميز بالإيمان والقوة والحركة والمسؤولية .  .  .  كانت مثاراً لأكثر من سؤال لدى القوم المعاصرين للرسول ،  وهي شخصية ذي القرنين الذي قد يكون مذكوراً في التراث اليهودي ،  وقد يكون منقولاً لدى مجتمع الدعوة في ما يتناقله الناس من أحاديث الشخصيات التي تختلط فيها الحقيقة بالأسطورة ،  والخرافة بالعلم .

وقد لا نملك التاريخ الدقيق الذي يمكن أن يفصِّل لنا خصوصيات هذه الشخصية في موقعها من الزمان والمكان ،  أو في طبيعة الملامح الذاتية .  وقد أفاضت الأحاديث المأثورة المروية في تحديد اسمه ،  وموقعه ،  ومدة ملكه ،  وفي سرّ هذه التسمية الغريبة التي تجعل له قرنين ،  مما لا يكون إلاَّ للحيوان ،  وهل هما من ذهب أم من فضة ؟  وغير ذلك مما لا يخضع لقاعدةٍ أو يؤدي إلى نتيجةٍ .

وقد ورد في بعضها ما يمكن أن نستوحي انسجامه مع الوحي القرآني في تحديد شخصيته ،  وذلك في ما رواه الشيخ الصدوق في «كمال الدين » عن الأصبغ بن نباتة ،  قال :  قام ابن الكوّاء إلى علي ( ع ) وهو على المنبر ،  فقال :  يا أمير المؤمنين ،  أخبرني عن ذي القرنين ،  أنبياً كان أم ملكاً ؟  وأخبرني عن قرنيه ،  أمن ذهب أم من فضة ؟  فقال له :  لم يكن نبياً ولا ملكاً ،  ولم يكن قرناه من ذهب ولا فضة ،  ولكن كان عبداً أحب الله فأحبه الله ،  ونصح لله فنصحه الله ،  وإنما سمي ذا القرنين ،  لأنه دعا قومه إلى الله عز وجل ،  فضربوه على قرنه فغاب عنهم حيناً ،  ثم عاد إليهم فضرب على قرنه الآخر .

وإذا صحت هذه الرواية ،  فإنها تدل على أنه قد عاش الدعوة إلى الله في حياته ،  من موقع المعاناة في خط التحدي والتحدي المضاد ،  ما جعله عرضةً للاضطهاد ،  كما هي حال الكثيرين من المصلحين المجاهدين الذين يعيشون الضعف الذاتي والمادي في مجتمعهم ،  فيتعرّضون للضرب والاضطهاد من طغاة زمانهم ،  ولكنه قد أخذ بأسباب القوة ،  حتى أصبح يطوف البلاد من موقع القوة الضاغطة الكبيرة .

ولعل القرآن لا يستهدف من الحديث عنه إلا الجانب الإيحائي الذي يوحي بالعبرة في ما يتمثل في ملامحه من قوة الإيمان ،  وقوة الشخصية ،  وحركة المسؤولية الحاسمة أمام حالات الانحراف أو الاستقامة ،  وتحريك القوة في معاونة الضعفاء ،  والابتعاد عن النوازع المادية في ما يقوم به من جهد تجاههم .

وربما كان هذا هو النهج في القصص القرآني ،  الذي لا يفيض في الحديث عن التفاصيل ،  فيقتصر على رسم ملامح الصورة عن الأشخاص الذين يتحدث عنهم ،  لأنه لا يعتبر القصة ملهاةً لإثارة الفضول وإشباعه ،  لتكون الأمور الجزئية التفصيلية أساساً في حركة القصة ،  بل يراها درساً فكرياً أو عملياً ،  من خلال ما توحي به الملامح البارزة التي تمثل حركة القضية المطروحة في السير العملي للشخصيات .  وقد نحتاج إلى استلهام هذا النهج في كتابة التاريخ ،  لأن ما نستفيده للمستقبل من عبرةٍ لا يحتاج إلى سرد الكثير من تفاصيله ،  وبذلك نبتعد عن الاستغراق في الملامح الذاتية للشخص العظيم ،  نبياً كان أو إماماً أو ولياً أو زعيماً صالحاً ،  إلا في ما يتصل بالمعنى الرسالي أو القيادي من ذلك .

قصة ذي القرنين

وهذا ما نريد أن نلتقيه في حركة القصة القرآنية في قصة ذي القرنين .

{  وَيَسْأَلُونَكَ عَن ذِي الْقَرْنَيْنِ } لتكشف لهم غوامض شخصيته وخصوصية تاريخه ،  ليتعرفوا عليها من خلال حديثك ،  أو ليتعرفوا دقة معلوماتك ،  عندما يقارنون بينها وبين ما يملكونه من معلوماتٍ حصلوا عليها من مصادرهم الموثوقة أو غير الموثوقة ،  ليكون السؤال اختباراً لما تملكه من المعرفة .  {  قُلْ سَأَتْلُو عَلَيْكُم مِّنْهُ ذِكْراً } يمنحكم الفكرة والعبرة ،  بعيداً عن الفضول الذاتي الباحث عن التفاصيل .