الرّسول رمز حيّ للرسالة

 .  .  .  وتبقى الرسالة تؤكد على مبدأ البشرية في شخصية الرسول ،  فإن اتصاله بالله وصلته بالسماء ،  لا يعطيه أيّة خصوصيةٍ من خصوصيات الألوهية ،  ليكون في ذاته سرّ الألوهة ،  بل يظل في موقع الإنسان الذي يتلقى الوحي من خلال ما يملكه من روحية الرسالة في ذاته ،  ومن آفاقها الفكرية في عقله ،  ومن أخلاقيتها السامية الرفيعة في أخلاقه .  .  .  وتلك هي خصوصية الرسالة ،  فهي لا تعبر عن أسرارٍ عميقةٍ غامضةٍ في شخصية الرسول ،  بل تعبر عن التناسب بين شخصيته وشخصية الرسالة ،  ليكون التجسيد الحيّ لكل مضمونها الفكري والعملي والروحي ،  ولتكون هي التعبير الحي عن كل صفاته وآفاقه وتطلعاته .  .  لتظهر الصورة في هذه الوحدة بين الرسالة والرسول ،  الأمر الذي يجعل اتباع الرسول حركةً واقعيةً في الاتصال بالله واللقاء برضوانه ،  ما يجعل من العلاقة به علاقةً برسالته ،  لا لوناً من ألوان الاستغراق في شخصيته والارتباط بذاته ،  لأن الله لا يريد للناس أن يلتقوا بالرسول من خلال ذاته ،  بل من خلال أنّه يمثل الرمز الحيّ للرسالة ،  ليبحثوا في ذاته عن عناصر الرسالة في فكره وروحه وجهاده المتحرك في أكثر من اتجاهٍ ،  وهذا ما أرادت الآية التالية أن توحي به .

{  قُلْ إِنَّمَآ أَنَاْ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ } فليست لي شخصيةٌ ذاتيةٌ تختلف عن شخصيتكم ،  وليس لي أيّ سرٍّ في قدرتي الجسدية تختلف عن قدرتكم .  .  .  فإني أجوع ،  وأشبع ،  وأمرض ،  وأشفى ،  وأحزن ،  وأفرح ،  وأعيش كل نقاط الضعف الذاتي في جسمي كما تعيشون ،  وأحيا كما تحيون ،  وأموت كما تموتون .  ولكن الفرق بيني وبينكم هو أني رسول الله إليكم ،  فأنا أتلقى الوحي من الله في وعيٍ كاملٍ لحقيقته ،  وفي استجابةٍ روحيةٍ لروحيته ،  وفي حركةٍ منفتحةٍ على كل مواقعه ومواقفه .  .  .  ثم أبلغكم إيّاه من موقع الوعي والإيمان والمعاناة ،  لأبشركم بما ينتظركم من ثواب في خط الطاعة ،  وأنذركم بما يواجهكم من عقابٍ في خط المعصية ،  ولأعمل على أن أقودكم إلى ساحة المسؤولية التي تعيشون فيها الانفتاح على الله وحده ،  والرجاء الخاشع ليوم لقائه .  .  .  {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَآءَ رَبِّهِ } ليحصل على محبته ورضاه ،  {  فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً } من موقع التفاصيل الدقيقة للوحي في تخطيطه لحياة الإنسان في أقواله وأفعاله .  .  .  وليؤمن بالله الواحد في حركة العقيدة والعبادة ،  {  وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَا } ،  فهذا هو طريق الخلاص ،  وسبيل القرب إلى الله ،  والحصول على جنته في يوم اللقاء الكبير بالله سبحانه في اليوم الآخر .

وهكذا انتهت السورة في أجواء الوحي والتوحيد ،  في خط الرسالة والرسول ،  كما بدأت في هذه الأجواء الرسالية الرائعة .