كيفية مواجهة المؤمن للمستقبل

كيف يواجه المؤمن المستقبل ؟  وكيف يفكر في المشاريع العملية التي يريد أن يقوم بها في دائرته ؟

ربما كان من الطبيعي أن يخطط له في ما يحتاج إليه من وسائل وظروفٍ وشروط ومواقع ،  لأن ذلك هو الأساس في أيّ عمل له مقدمات تتحرك نحو النتائج .

ولكن هل يعتبر المسألة حاسمةً عندما يستكمل ذلك كله في التخطيط أو في التحضير ،  أم لا بد له من أن يبقى في مرحلة الانتظار للمفاجآت والمتغيرات التي يمكن أن تجمِّد المشروع ،  أو تقلب الأمور رأساً على عقب ؟

ربما يختار البعض الموقف الأول ،  لأن ذلك هو السبيل للانفتاح على الواقع والحياة التي أودع الله فيها سننه الكونية والعملية التي تخضع الحركة لقانون السببية ،  الذي يربط المسببات بأسبابها والنتائج بمقدماتها ،  ما يجعل من النتائج أوضاعاً حاسمة فيما إذا استجمعت القضية شروطها الموضوعية وأسبابها الطبيعيّة ،  ولولا ذلك لتعطّل الجهد عن التحرك نحو الأشياء من موقع الإرادة الحاسمة .

وقد يرى هذا البعض أن هذا الاتجاه يمنع الخطوات من الاهتزاز ،  والوعي من حالة القلق ،  ويؤدي بالتالي إلى مواجهة الحياة من موقع القوّة .

إلاّ أن للقرآن أسلوباً آخر في المسألة ،  فهو لا يمنع الارتباط بقانون السببيّة ،  ولكنه يريد للإنسان أن يعي  وراء ذلك  السبب الأعمق للأشياء ،  الذي يمكن أن يمحو ويثبت ويغيِّر ويبدِّل بحسب مشيئته المهيمنة على الكون كله .  ولذلك فإن سببيّة أيّ شيء لشيء لا يفرض حتمية المسبّب ،  لأن مشيئة الله ،  إذا جاءت على خلاف ذلك ،  كانت الغالبة على الأسباب من خلال ما تفرضه وتقتضيه .  ولهذا جاءت هذه الآية التي توحي بالعقيدة الصافية في المسألة الإلهيّة ،  في الدائرة التي يتحرك فيها علم الإنسان وإرادته ،  أمام الدائرة التي يتعلق بها علم الله وإرادته ،  فإن الإنسان قد يعلم شيئاً من الأسباب ،  ولكنه لا يحيط بكثير منها ،  لا سيَّما الأسباب الخفية ،  كما أن إرادته لا تحيط بكل مواقع المستقبل ،  بينما يملك الله علم كل شيء ،  ويتصل الحاضر والمستقبل بإرادته ومشيئته .

حصول ما في الغد متعلّق بمشيئة الله

{  وَلاَ تَقْولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذلِكَ غَداً إِلاَّ أَن يَشَآءَ اللَّهُ } فإن ذلك هو الذي يضع الأشياء في مواقعها الطبيعية من حركة السنن الكونية في مسيرة الإنسان الذي يمتلك قدرةً محدودةً في ما يتصل بوجود الأشياء ،  ولكن هناك عناصر أخرى للسببيّة كامنةً في الزمان والمكان والأشخاص الآخرين ،  لا يملك الإنسان معرفتها لفقدان الأدوات التي تقوده إلى ذلك ،  كما لا يملك السيطرة عليها لأنها لا تتصل باختياره .  ولكن الله يعلم الغيب كله ،  ويحيط بالمستقبل كله من خلال إحاطته بالحياة كلها ،  فهو الذي يملك منها ما لا يملكه أحد ،  ويهيمن على حركتها بما لا يهيمن عليها أحد ،  ولذلك كان تعليق الفعل بمشيئته انسجاماً مع الطبيعة الواقعية للقدرات المحدودة لدى الإنسان ،  ومع العقيدة الإيمانية بقدرة الله المطلقة .

وقد نستطيع توضيح المسألة في طبيعة العمل الإنساني المستقبلي من خلال حركته في الحاضر ،  بدراسة الموضوع في نطاقه الواقعي في الحياة ،  بعيداً عن مسألة الإيمان وعدمه ،  فإن الذين يفكرون مادياً ،  لا يمانعون من إمكانية حدوث ظروفٍ موضوعيةٍ ومتغيراتٍ مستقبليةٍ ،  لم تكن موجودةً في الخطة الواقعية السابقة للمشروع المستقبلي عند التخطيط له ،  كما لا يستبعدون عدم الاطلاع في الحاضر على بعض الزّوايا الخفية المتصلة ببعض جوانب المشروع ،  لأن القائمين على أيّ مشروعٍ فرديٍ أو جماعيٍ ،  لا يملكون الإحاطة بالواقع كله وبالزمن كله ،  الأمر الذي يفرض تعليق النتائج الحاسمة على عدم حدوث متغيراتٍ مانعةٍ ،  أو عدم انكشاف جوانب مضادّة .

وبذلك نعرف أن التعليق على مشيئة الله لا يمثل حالة اهتزازٍ في ثبات الموقف ،  أو انحرافٍ عن موقع الثقة بالنفس ،  بل يمثل انسجاماً مع طبيعة السنن الكونية للحياة التي يلتقي المؤمنون والكافرون على الإيمان بها ،  وإن اختلفوا في السبب الأعمق الذي يكمن خلفها ،  فالمؤمن يعيش معه الشعور برعاية الله للحياة كلها ضمن نظامٍ دقيقٍ حكيمٍ ،  بينما يعيش الكافر الشعور بالضياع أمام الغموض المطلق الذي يلف وجود الكون .

ذكر الله في حال النسيان

{  وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } لأن ذلك هو الذي يحفظ لك خط التوازن في الموقف ،  ويعينك على مواجهة الواقع من موقع المسؤولية ،  ويقودك إلى التفكير المنفتح على خفايا الشك .  .  .  على أساس دراسة السلبيات والإيجابيات معاً ،  ومحاولة التعرُّف على سبل الرشاد والضلال ،  لأن التفكير بالله يجعل الإنسان واعياً لمواقع أقدامه في الطريق ،  وذلك لما يُمثله إحساسه بعبوديته لله من معنى المراقبة والمحاسبة لكل فكره وشعوره وخطواته العملية في الحياة ،  الأمر الذي يوحي إليه بمواجهة المسألة من خلال العمق لا من خلال السطح ،  انطلاقاً من حسّ المسؤولية الروحية أمام الله في الدنيا والآخرة .

وهذا ما يؤكده القرآن في أكثر من آيةٍ ،  في موضوع ذكر الله الذي يربط بينه وبين الالتفات إلى مصلحة الإنسان في نفسه ،  بينما يؤدي نسيانه إلى نسيان نفسه ،  وذلك بمقتضى التحرك في الواقع بما يشبه الغيبوبة العقلية والروحية عن العناصر الأساسية في حركة الحياة .  وهذا ما يريد الله إثارته في هذه الفقرة من الآية ،  فيدعو المؤمن إلى أن يذكر ربه ،  فلا يستسلم للنسيان الذي تفرضه عليه الأشغال والأوضاع ،  ولا يستغرق في خصوصيات الواقع الذي يستهلك فكره ووجدانه ،  بل يعمل على استثارة إيمانه في عملية تأمُّلٍ وتفكيرٍ ،  ليذكر ربّه ،  فينطلق في حياته من موقع الوعي لا من موقع النسيان ،  وليعرف مواطىء قدمه في الطريق ،  ملتفتاً إلى احتمالات الغوايات في ما يمكن أن يتحرك به طريق الإنسان نحو الرشاد .

{  وَقُلْ عَسَى أَن يَهْدِيَنِ رَبِّي لأقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَدًا } في روحية الدعاء الخاشع المبتهل ،  الذي ينفتح فيه المؤمن على الله ليطلب منه أن يكون معه في أجواء الهداية الواسعة التي تتسع لكل الطرق المتجهة إلى الله ،  فيهديه للطريق الأقرب إلى الرشاد ،  لئلا تطول عليه المسافات ،  فينحرف به خط السير إلى غير ما يريد .

ولعل هذا الدعاء يمثل ،  في وعي الإنسان المؤمن ،  القلق الروحي الذي يدفعه لدراسة خطواته في محاولةٍ متحركةٍ لتقويمها وتصحيحها وتوجيهها في الاتجاه الصحيح ،  بعيداً عن نوازع الذات ،  وقريباً إلى رحاب الإيمان بالله الذي يربطه بالجانب المشرق من الحياة .