{  مَدَداً } :  المدد :  مجيء شيءٍ بعد شيءٍ .

معنى كلمة الله

كيف يتصور المخلوق آفاق الخالق ؟  هل هناك حدودٌ معينةٌ ،  أم أنّ هناك الأفق المطلق الذي لا حدّ له ولا آخر ؟

إن هذه الآية تتحدث عن بعض ذلك ،  وتحاول أن تقرِّب للإنسان ملامح الصورة ،  ليعيش تصور المطلق من خلال تصور المحدود ،  ولكن بأسلوبٍ يوحي بالامتداد بما يقرب من أجواء المطلق .

إنها تتحدث عن كلمات الله  والكلمة هي معنى يوجد باللفظ  فهل أن كلمات الله هي الألفاظ الصادرة منه ؟  وهل يمكن صدور الكلمة من الله كما تصدر من الإنسان من الفم ،  والله ليس جسداً يتكلم بالمعنى المادي للكلام ؟  !

إن الكلمة قد تكون تعبيراً عن كل فعلٍ يصدر من الله في مسألة الخلق والإيجاد ،  وهذا ما عبّر عنه الله في كل مظاهر إرادته في حركة الأشياء في قوله تعالى :  {  إِنَّمَآ أَمْرُهُ إِذَآ أَرَادَ شَيْئاً أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ } [ يس : 82 ] وذلك من خلال المضمون الداخلي للكلمة ،  باعتبار أنه دالٌّ على الفعل .  وهذا هو الذي جعل المسيح ( ع ) في خلقه كلمة الله ،  باعتبار أنه الدليل على وجوده وقدرته وعظمته .  وربما كان المراد منها علم الله ،  باعتبار أن الكلام في مضمونه يمثِّل المعنى الحيّ للمعرفة ،  فيكون المراد من كلمات الله معلوماته .  وقد يكون المعنى الأول هو الأقرب باعتبار الأسلوب القرآني الذي جاءت فيه الكلمة منسجمة معه ،  كما أشرنا إليه آنفاً .

ولكن مسألة المعلومات لا تبتعد عن الجو في ما يريد القرآن دائماً أن يؤكده من إحاطة الله بالكون كله وبالحياة وبالإنسان من خلال علمه الواسع المطلق .

ولا يتنافى هذا الفهم مع المعنى الأول الذي قد يكون شاملاً للكلمة التي تعبر عن المضمون المتجسِّد للواقع في ما يعنيه فعل الله من ذلك ،  كما يكون شاملاً للكلمة التي تعبر عن المعرفة بواسطة موادّها في الحياة ،  ليكون كناية عن الاثنين معاً ،  حيث يتحرك علم الله في كل آفاق الحياة التي هي خلقه وفعله وإرادته التكوينية في الوجود .

علم مطلق

{  قُل لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَاداً لِّكَلِمَاتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي } والبحر هو الامتداد المائي الواسع العميق الذي قد يخيل للإنسان أنه لا نهاية له في سطحه ولا قعر له في عمقه .  والمداد هو هذا السائل الملوّن الذي يستعمل للكتابة .  وبذلك تتضح الصورة في وضوح الامتداد الذي يلتقي بالمطلق في سعته وشموله وعمقه ،  فكيف تكون النتيجة في تحوّل البحر إلى مدادٍ يكتب ويكتب ويكتب .  .  .  وينتهي البحر ،  وتبقى الكلمات تبحث عن مداد جديد ،  فلو كانت الفرضية صحيحةً وكان البحر مداداً لكلمات ربي ،  {  لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي } لأن الله يخلق في كل لحظة شيئاً جديداً ،  ويبدع في كل آن علماً جديداً .  وتتحول المسألة إلى حقيقةٍ متحركةٍ تلهث وراء الجديد ،  ونأتي ببحرٍ جديد لا ساحل له في النظرة الساذجة ،  ويتحول إلى مدادٍ .  .  .  وتبقى الكلمات تبحث عن مدادٍ جديد ،  لأن جديدها يفرض نفسه على الحياة والإنسان {  وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَداً } .

وهكذا ينطلق التصور البشري للمطلق من خلال المحدود ،  ويقف الإنسان حائراً أمام الحقيقة المطلقة ،  ليجد نفسه عاجزاً عن الوصول إلى أيّة نتيجةٍ إيجابيةٍ حاسمةٍ في هذا الاتجاه ،  في حدود المعرفة الإنسانية ،  الأمر الذي يوحي للإنسان بالتواضع أمام العلم المطلق ،  والإرادة المطلقة ،  والقدرة المطلقة .  .  .  مهما ملك العالمون من أسباب العلم ومهما وصلوا إليه من مفرداته ،  لأن ذلك كله عبارةٌ عن بعض خلق الله ،  في ما صنعه الله في خلقه ،  وما أوحى به للإنسان من علمه ،  فكيف يمكن له أن يطغى في علمه ،  أو في قدرته ؟  !