{  اعْتَزَلْتُمُوهُمْ } :  تنحّيتم عنهم .

{  مِّرْفَقًا } :  المراد بالمرفق هنا كل ما يُنتفع به ،  مأخوذ من الرّفق واللطف .

اعتزال كل الآلهة المدعاة

{  وَإِذِ اعْتَزَلْتُمُوهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ إَلاَّ اللَّهَ } أي خرجوا من بين الناس واعتزلوا مجتمعهم ،  بعد أن فقدوا كل إمكانيةٍ لهدايتهم ،  أو الحصول على حريتهم في الدعوة إلى الله .  .  .  ما جعل من الاعتزال عنهم ضرورةً وقائيةً ،  أو محاولةً للوصول إلى موقعٍ آخر ،  يسمح لهم بالالتفاف عليهم من جديد .  وهكذا اعتزلوهم وما يعبدون من دون الله ،  وكل ما يتصل بهم ،  إلا الله الذي لا يمكن لهم إلاّ أن ينفتحوا عليه ،  لأنه هو الذي يفتح لهم كل آفاق الخير ،  وكل أبواب الفرج .  وبذلك كان الاستثناء منقطعاً ،  لا متصلاً ،  أي إذ اعتزلتموهم وما يعبدون من دون الله وما يتعلق بهم ،  إلا الله فلم تعتزلوه .  .  .  كما جاء عن ابن عباس ،  في تفسير الآية ،  في ما نقله صاحب مجمع البيان .  قال ابن عباس :  وهذا من قول تمليخا ،  وهو رئيس أصحاب الكهف ،  قال لهم :  فإذا فارقتموهم وتنحيتم عنهم جانباً  يعني عبدة الأصنام  وفارقتم ما يعبدون  أي أصنامهم  إلا الله ،  فإنكم لن تتركوا عبادته .  وهناك احتمال آخر ،  وهو أن يكون استثناءً متصلاً ،  من الموصول في قوله :  {  وَمَا يَعْبُدُونَ } لأنهم كانوا لا ينكرون عبادة الله ،  ولكنهم يشركون بعبادته غيره ،  وبذلك كان اعتزالهم لما يعبدونه من دون الله ،  أمّا الله ،  فإنهم لا يعتزلونه ،  وربما كان ابن عباس ناظراً إلى ذلك ،  وربما كان أقرب إلى أجواء السياق في الآية .  .

ولكن صاحب تفسير الميزان لا يوافق على هذا الاحتمال ،  لأنه «لم يعهد من الوثنيين عبادة الله سبحانه مع عبادة الأصنام ،  وفلسفتهم لا تجيز ذلك » .

ولا ندري كيف نوافقه على ذلك ،  في الوقت الذي نعرف أن قريشاً الوثنية كانت تعبد الأصنام ليقرّبوها إلى الله زلفى ؟  !

{  فَأْوُواْ إِلَى الْكَهْفِ يَنْشُرْ لَكُمْ رَبُّكُم مِّن رَّحْمَتِهِ } وينجيكم من القوم الظالمين ،  ويفتح لكم أبواب الفرج من عنده ،  {  وَيُهَيِّىءْ لَكُمْ مِّنْ أَمْرِكُمْ مِّرْفَقًا } .  والمرفق هو الشيء الذي يرتفقون به ،  أي يحصلون على الرفق واللطف واليسر من خلاله .

وهكذا دخلوا إلى الكهف ،  وألقى الله عليهم النوم الثقيل ،  الذي عزلهم عن كل ما حولهم ومن حولهم في حالة موتٍ ،  مع وقف التنفيذ .