حديثٌ فى احوال النّاس فى آخر الزّمان  { فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ ٱلسَّاعَةَ أَن تَأْتِيَهُمْ } بدل من السّاعة بدل الاشتمال، او بتقدير اللاّم وتعليل لانتظارهم { بَغْتَةً فَقَدْ جَآءَ أَشْرَاطُهَا } جمع الشّرط بالتّحريك بمعنى العلامة فانّ من علاماتها فى العالم الكبير بعثة محمّدٍ (ص) وانشقاق القمر ونزول آخر الكتب، وفى العالم الصّغير اوّل الاشراط نزول العقل من عالمه العلوىّ فيه ثمّ التّغييرات الّتى تكون فيه ثمّ الامراض الّتى ترد عليه وغير ذلك ممّا يدلّ على زواله ودثوره، وقرئ ان تأتهم بكسران وجزم تأتهم وجوابه فقد جاء اشراطها يعنى ان تأتهم بغتةً فلا غرو فيه فقد جاء اشراطها، او جوابه قوله تعالى { فَأَنَّىٰ لَهُمْ إِذَا جَآءَتْهُمْ } السّاعة { ذِكْرَاهُمْ } يعنى لا ينفع ذكريهم اذا جاءتهم السّاعة، ويجوز ان يكون فاعل جاءتهم ذكريهم، عن النّبىّ (ص) " " انّ من اشراط السّاعة ان يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويشرب الخمر، ويفشو الزّنا، ويقلّ الرّجال، وتكثر النّساء، حتّى انّ الخمسين امرأة فيهنّ واحد من الرّجال، وقال القمّىّ: انّ ابن عبّاسٍ قال: حججنا مع رسول الله (ص) حجّة الوداع فأخذ بحلقة باب الكعبة ثمّ اقبل علينا بوجهه فقال: الا أخبركم باشراط السّاعة؟ - فكان ادنى النّاس منه يومئذٍ سلمان رحمه الله فقال: بلى يا رسول الله (ص)، فقال: انّ من اشراط القيامة اضاعة الصّلوات، واتّباع الشّهوات، والميل مع الاهواء، وتعظيم اصحاب المال، وبيع الدّين بالدّنيا، فعندها يذاب قلب المؤمن فى جوفه كما يذاب الملح فى الماء ممّا يرى من المنكر فلا يستطيع ان يغيّره، قال سلمان: وانّ هذا لكائنٌ يا رسول الله (ص)؟ - قال، اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان انّ عندها يليهم امراء جَوَرة، ووزراء فسقة، وعرفاء ظلمة، وامناء خونة، فقال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان انّ عندها يكون المنكر معروفاً والمعروف منكراً، ويؤتمن الخائن ويخون الامين، ويصدّق الكاذب ويكذّب الصّادق، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان فعندها تكون امارة النّساء ومشاورة الاماء وقعود الصّبيان على المنابر ويكون الكذب ظرفاً والزّكاة مغرماً والفيء مغنماً، ويجفو الرّجل والديه ويبرّ صديقه ويطلع الكوكب المذنب، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان وعندها تشارك المرأة زوجها فى التّجارة، ويكون المطر قيظاً ويغيظ الكرام غيظاً، ويحتقر الرّجل المعسر فعندها تقارب الاسواق اذ قال هذا: لم ابع شيئاً، وقال هذا، لم اربح شيئاً فلا ترى الاّ ذامّاً لله، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان فعندها يليهم اقوام ان تكلّموا قتلوهم وان سكتوا استباحوهم، ليستأثرون بفيئهم، وليطؤنّ حرمتهم، وليسفكنّ دماءهم، وليملأنّ قلوبهم دغلاً ورعبا فلا تراهم الاّ وجلين خائفين مرعوبين مرهوبين، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان انّ عندها يؤتى بشيءٍ من المشرق وبشيءٍ من المغرب يلون امّتى، فالويل لضعفاء امّتى منهم والويل لهم من الله لا يرحمون صغيراً ولا يوقّرون كبيراً ولا يتخافون عن مسيءٍ جثّتهم جثّة الآدميّين وقلوبهم قلوب الشّياطين، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان وعندها يكتفى الرّجال بالرّجال والنّساء بالنّساء ويُغار على الغلمان كما يُغار على الجارية فى بيت اهلها، وتشبّه الرّجال بالنّساء والنّساء بالرّجال وتركبن ذوات الفروج السّروج فعليهنّ من امّتى لعنة الله، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان انّ عندها تزخرف المساجد كما تُزخرف البيَع والكنائس وتحلّى المصاحف وتطوّل المنارات وتكثر الصّفوف بقلوبٍ متباغضةٍ والسنٍ مختلفةٍ، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان وعندها تحلّى ذكور امّتى بالذّهب ويلبسون الحرير والدّيباج ويتّخذون جلود النّمور صفافاً، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان وعندها يظهر الرّبا ويتعاملون بالعينة والرّشىٰ، ويوضع الدّين وترفع الدّنيا، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان وعندها يكثر الطّلاق فلا يقام لله حدٌّ ولن يضرّوا الله شيئاً، قال سلمان: وانّ هذا لكائنٌ يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان وعندها تظهر المغنّيات والمعازف وتليهم اشرار امّتى، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان وعندها يحجّ اغنياء امّتى للنّزهة، ويحجّ اوساطهم للتّجارة، ويحجّ فقراؤهم للرّيا والسّمعة فعندها تكون اقوام يتعلّمون القرآن لغير الله ويتّخذونه مزامير، ويكون اقوام يتفقّهون لغير الله، ويكثر اولاد الزّنا ويتغنّون بالقرآن ويتهافتون بالدّنيا، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان ذلك اذا انتهكت المحارم واكتسبت المآثم، وسُلّط الاشرار على الاخيار، ويفشو الكذب، وتظهر اللّجاجة، وتفشوا لفاقة، ويتباهون فى اللّباس، ويمطّرون فى غير اوان المطر، ويستحسنون الكوبة والمعازف، وينكرون الامر بالمعروف والنّهى عن المنكر حتّى يكون المؤمن فى ذلك الزّمان اذلّ من الأمة ويظهر قرّاءهم وعبّادهم فيما بينهم التّلاوم فاولئك يدعون فى ملكوت السّماوات الارجاس الانجاس، قال سملان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان فعندها لا يخشى الغنىّ الاّ الفقر حتّى انّ السّائل يسئل فيما بين الجمعتين لا يصيب احداً يضع فى كفّه شيئاً، قال سلمان: وانّ هذا لكائن يا رسول الله (ص)؟ - قال: اى والّذى نفسى بيده، يا سلمان عندها يتكلّم الرُّوبَيْضَة، فقال سلمان: وما الرّوبَيْضَة يا رسول الله (ص)؟! فداك ابى وامّى، قال: يتكلّم فى امر العامّة من لم يكن يتكلّم، فلم يلبثوا الاّ قليلاً حتّى تخور الارض خورة فلا يظنّ كلّ قوم الاّ انّها خارت فى ناحيتهم فبمكثون ما شاء الله ثمّ ينكثون فى مكثهم فتلقى لهم الارض افلاذ كبدها ذهباً وفضّةً، ثمّ اومى بيده الى الاساطين فقال: مثل هذا، فيومئذٍ لا ينفع ذهبٌ ولا فضّةٌ "  فهذا معنى قوله: { فَقَدْ جَآءَ أَشْرَاطُهَا }.