ثم عرف بذاته ؛ بتعريف أسمائه ،  فقال :

{ وَللَّهِ الأَسْمَآءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا وَذَرُواْ الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِيا أَسْمَآئِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { ولله الأسماءُ الحسنى } تسعة وتسعين ،  { فادعوه بها } أي : سموه بها .   قال ابن جزي : أي : سموه بأسمائه ،  وهذا إباحة لإطلاق الأسماء على الله سبحانه ،  فأما ما ورد منها في القرآن والحديث فيجوز إطلاقه على الله إجماعًا ،  وأما ما لم يرد ،  وفيه مدح ولا تتعلق به شُبهة ،  فأجاز أبو بكر بن الطيب إطلاقه على الله ،  ومنع ذلك أبو الحسن الأشعري وغيره ،  ورأوا أن أسماء الله تعالى موقوفة على ما ورد في القرآن والحديث .   وقد ورد في حديث الترمذي عدتها ،  أعني : تعيين التسعة والتسعين .

واختلفت أهل الحديث : هل هي مرفوعة أو موقوفة على أبي هريرة ؟ والذي في الصحيح :  " إنَّ للهِ تِسعَةً وتِسعِينَ اسمًا ،  مائَةً إلاَ وَاحِدًا ،  مَن أحصَاهَا دَخَلَ الجَنَّةَ "  وهل الإحصاء بالحفظ أو بالعلم أو بالتخلق أو بالتعلق أو بالتحقق ؟ أقوال .   قلت : كونها موقوفة بعيد جدًا ؛ إذ ليس هذا مما يقال بالرأي .

وسبب نزول الآية : إن أبا جهل سمع بعض الصحابة يقرأ ،  فيذكر الله مرة ،  والرحمن أخرى ،  فقال : يزعم محمد أن الإله واحد ،  وها هو يعبد آلهة كثيرة ،  فنزلت الآية مُبيِّنة أن تلك الأسماء الكثيرة هي لمسمى واحد ،  { الحسنى } : مصدر وُصف به ،  أو تأنيث أحسن ،  وحسن أسماء الله هي أنها صفة مدح وتعظيم وتحميد ،  وقيل : الدعاء بها : التوسل بكل واحد منها .

قال تعالى : { وذَرُوا } أي : اتركوا { الذين يُلحدون } أي : يميلون { في أسمائه } عن الكمال ؛ إما بتعطيلها ،  أو إنكار شيء منها ،  وإما بزيادة فيها ،  مما يوهم نقصًا أو فسادًا .

قال القشيري : الإلحاد : هو الميل عن القصد ،  وذلك على وجهين : بالزيادة والنقصان ؛ فأهل التمثيل زادوا فألحدوا ،  وأهل التعطيل نقصوا فألحدوا .   ه .   قال البيضاوي : أي : اتركوا تسمية الزائغين فيها ،  الذين يسمونه بما لا توقيف فيه ،  إذ ربما يوهم معنىً فاسدًا ،  كقولهم : يا أبا المكارم ،  يا أبيض الوجه ،  أو لا تبالُوا بإنكارهم ما سمى به نفسه ،  كقولهم ؛ ما نعرف إلا رحمان اليمامة ،  أو : وذروهم وإلحادهم فيها بإطلاقها على الأصنام ،  واشتقاقها منه ؛ كاللات من الله ،  والعزى من العزيز ،  فلا توافقوهم عليه ،  أو أعرضوا عنهم ولا تحاوروهم .   ه .

قال ابن جزي : قيل : معنى { ذروا } : اتركوهم فلا تجادلوهم ولا تتعرضوا لهم ،  فالآية ،  على هذا ،  منسوخة بالقتال ،  وقيل : معنى { ذروا } للوعيد والتهديد ،  كقوله : { وَذَرْنِي وَالْمُكَذِّبِينَ } [ المزمل :11 ] ،  وهو الأظهر .   ه .   قلت : وهو أليق بقوله بعده : { سيُجزون ما كانوا يعملون } من الإلحاد وغيره .

الإشارة : قال القشيري بعد كلام : ويقال إن الله سبحانه وقف الخلق بأسمائه ،  فهم يذكرونها قالةً ،  وتعزَّزَ بذاته ،  والعقول  وإن صَفَت  لا تهجم على حقائق الإشراف ؛ إذ الإدراك لا يجوز على الحق ،  فالعقول عند بواده الحقائق متقنعة بنقاب الحيرة عن التعرض للإدراك ،  وطلبه في أحوال الرؤية .   والحق سبحانه عزيز باستحقاق نعوت التعالي مُتَفَرِّد .   ه .

قلت : وأسماء الله الحسنى كلها تتجلى في مظاهر الإنسان ،  وتتوارد عليه انفرادًا واجتماعًا ،  وقد تجتمع في واحد إذا كان عارفًا ،  كلها بحيث يتخلق بها ،  غير أن تجلياتها تختلف عليه ،  تارة ملكًا قدوسًا ،  وتارة رحمانيًا رحيمًا ،  وهكذا .   وقد تقدم بيان كيفية التعلق والتخلق والتحقق بها ،  في شرحنا : الفاتحة الكبير ،  والله تعالى أعلم .