{ قال } تعالى لإبليس : { اخرج منها } ؛ من السماء أو الجنة ،  { مذءومًا } أي : مذمومًا ،  من ذامه ،  أي : ذمه ،  { مدحورًا } أي : مطرودًا .   والله { لمن تَبِعَكَ منهم } في الكفر { لأملانَّ جهنم منكم أجمعين } أي : منك وممن تبعك .

تنبيه : ذكر الفخر الرازي ،  في تفسيره ،  عن الشهرستاني أن إبليس جرت بينه وبين الملائكة مناظرة بعد الأمر بالسجود لآدم ،  فقال لهم : إني أسلم أن الله خالقي وموجدي ،  وهو موجد الخلق ،  ولكن لي على حكمته أسئلة : الأول : ما الحكمة في إيجاد خلقه ،  لا سيما وكان عالمًا بأن الكافر لا يستوجب عند خلقه الآلام ؟ الثاني : ما الفائدة في التكليف ،  مع أنه لا يعود عليه نفع ولا ضرر ،  وكل ما يعود إلى المكلفين فهو قادر على تحصيله لهم من غيره واسطة التكليف ؟ الثالث : هب أنه كلفني بطاعته ومعرفته ،  فلماذا كلفني بالسجود لآدم ؟ الرابع : لما عصيته فلمَ لعنني وأوجب عقابي ،  مع أنه لا فائدة له ولا لغيره منه ،  وفيه أعظم الضرر ؟ الخامس : لما فعل ذلك فلِمَ مكنني من الدخول إلى الجنة ووسوسة آدم ؟ السادس : ثم لما فعل ذلك ،  فلم سلطني على أولاده .   ومكنني من إغوائهم وإظلالهم ؟ السابع : ثم لما استمهلته بالمدة الطويلة في ذلك فلم أمهلني ،  ومعلوم أن العالم لو كان خاليًا من الشر لكان ذلك خيرًا .   ه .   قال شارح الأناجيل : فأوحى الله إليه من سرادقات الكبرياء : إنك ما عوفتني ،  ولو عرفتني لعلمت أنه لا اعتراض عليَّ في شيء من أفعالي ،  فأنا الله لا إله إلا أنا لا أُسألُ عما أفعل .

قال الشهرستاني : اعلم أنه لو اجتمع الأولون والآخرون ،  وحكموا بتحسين العقل وتقبيحه لم يجدوا عن هذه الشبهات تخلصًا ،  أما إذا أجبنا بما أجاب به الحق  سبحانه  زالت الشبهات واندفعت الاعتراضات .   ه .   قلت : من تشمرت فكرته بنور المعرفة ،  وعرف أسرار الحكمة والقدرة ،  لم يصعب عليه مثل هذه الشبهات ،  وسأذكر الجواب عنها على سبيل الاختصار :

أما الحكمة في أيجاد خلقه ؛ فخلقهم ليعرف بهم .   وفي الحديث القدسي :  " كنت كنزًا لم أعرف ،  فأحببت أن أعرف ،  فخلقت خلقًا لأعرف بهم "  ،  وليظهر بهم آثار قدرته وأسرار حكمته .   وأما تعذيب الكافر بالآلام فليظهر فيه مقتضى اسمه المنتقم .

أما فائدة التكليف ؛ فلتقوم الحجة على العبيد ،  وليتميز من يستحق الإحسان ممن يستحق العذاب ،  فإذا عذبه لم يكن ظالمًا له ؛ { وَلاَ يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا } [ الكهف :49 ] ،  ولتظهر صورة العدل في الجملة .   وأما تكليفه بالسجود لآدم ؛ فلأنه ادعى المحبة ،  ومقتضاها الطاعة للحبيب في كل ما يشير إليه ،  ولا تصعب إلا في الخضوع للجنس ،  أو مَن دونه ،  فأمره بالسجود لمن دُونه في زعمه ؛ ليظهر كذبه في دعوى محبته ،  وأما لعنه وطرده ؛ فهو جزاء من كذب وعصى .   وهذا الطرد كان في علمه تعالى ،  ولكن حكمته تعالى اقتضت ترتيب الأسباب وارتباطها بالمسببات ،  فكان امتناعه واعتراضه سببًا لإظهار ما سبق له في علم الله ،  كما كانت وسوسته لآدم سببًا في إظهار خروجه من الجنة السابق في علم الله .   وأما تمكينه من دخول الجنة ؛ فليتسبب عنه هبوط آدم الذي سبق في علمه ؛ لأن الحكمة اقتضت أن لكل شيء سببًا .   أما تسلطه على أولاده ،  فليكون منديلاً تمسح به أوساخ الأقدار ؛ إذا إن الكفر والإيمان والطاعة والعصيان إنما هو بمشيئة الواحد القهار ،  ولا فعل لغيره ،  لكن الحق تعالى علمنا الأدب ،  فخلق الشيطان والنفس والهوى مناديل ،  فما كان فيه كما نسبه لله ،  وما كان فيه نقص نسبه للشيطان والنفس ؛ أدبًا مع الحضرة .

وأما إمهاله ؛ فليدوم هذا المنديل عندهم ،  يمسحون فيه أوساخ المقادير التي تجري عليهم إلى انقضاء وجودهم .   وقوله : ( معلوم أن العالم لو كان خاليًا من الشر لكان ذلك خيرًا ) ،  مغالطة ؛ لأن حكمته تعالى اقتضت وجود الضدين : الخير الشر ،  وبهما وقع التجلي والظهور ؛ ليظهر آثار أسمائه تعالى ؛ فإن اسمه المنتقم والقهار يقتضي وجود الشر ،  فيما نفهم ،  وليظهر انتقامه وبطشه للعيان ،  ومعلوم أن الملك إذا وصف بوصف جلالي أو جمالي لا يظهر شرف ذلك الاسم إلا بظهور آثاره في مملكته .   وقوله : ( إنك ما عرفتني .   .   .   ) الخ .   .   يقتضي أنه لو عرف الله حق معرفته لفهم أسرار هذه الأشياء التي اعترض بها على ما بيناها .   والله تعالى أعلم .

/خ18