/م1

المفردات :

الأمين :  العرب المعاصرين له صلى الله عليه وسلم ،  أو الذين لا يقرأون ولا يكتبون .

رسولا منهم :  رسولا أميّا مثلهم .

يزكّيهم :  يطهرهم من أدناس الجاهلية .

الكتاب :  القرآن .

الحكمة :  السنّة ،  وتطلق الحكمة أيضا على حسن التصرف في الأمور .

لفي ضلال مبين :  بُعد واضح عن الحق والحكمة ،  لجاهليتهم التي كانوا عليها .

التفسير :

2- {  هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آَيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ } .

إنها لمنّة عظيمة أن يختار الله الزمان ،  والمكان ،  والأمّة ،  والرسول :

فالزمان :  القرن السادس الميلاديّ .

والمكان :  بلاد العرب .

والأمة :  أمة أمية لا تعرف الحساب ،  أناجيلهم في صدورهم ،  ومع ذلك فهم أهل بلاغة وفصاحة ،  ولَسَن بالفطرة ،  نبغ فيهم الشعراء والبلغاء والخطباء مع أمِّيتهم .

والرسول :  هو محمد صلى الله عليه وسلم ،  حيث أرسل الله فيهم رسولا منهم ،  أمّيا مثلهم ،  وأنزل عليه كتابا سماويا خالدا معجزا .

فكان الرسول الأميّ يقرأ عليهم القرآن من الذاكرة ،  ويعلِّمهم الكتاب :  وهو القرآن ،  وأحكامه وآدابه .

وَالْحِكْمَةَ :  وهي السنة المطهرة ،  وفيها هدى السماء وتوجيه النبوة .

وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ .

كانوا في بُعد ظاهر عن الحق ،  حيث عبدوا الأوثان والأصنام ،  وقتلوا البنات صغيرات ،  أو أمسكوهنّ على الذلّ كبيرات ،  وكانوا في عدوان دائم على بعضهم البعض ،  وفي حروب مستمرة ،  فحسبك بهذا النبي الأميّ الذي أخرجهم من الظلمات إلى النور ،  وعلمهم آيات القرآن وآدابه وأحكامه وحكمه ،  فصاروا بالإسلام خير أمة أخرجت للناس ،  والحكمة من ذلك ظاهرة ،  هي ألا يظنّ أحد أ محمدا تعلّم القرآن من دراسة كتب السابقين .

قال تعالى :  {  وَمَا كُنْتَ تَتْلُو مِنْ قَبْلِهِ مِنْ كِتَابٍ وَلَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ إِذًا لَارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ * بَلْ هُوَ آَيَاتٌ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَمَا يَجْحَدُ بِآَيَاتِنَا إِلَّا الظَّالِمُونَ } .  ( العنكبوت :  48-49 ) .

ومن الحكمة أيضا :  أن يكون في الأمة الأمية رسول أمّي مثلهم ،  هو أعلم بحالهم ،  وأخبر بما يناسبهم ،  فكان صبورا عليهم ،  يبطئ في إلقاء الكلام حتى يستطيع السامع أ يَعدّه عدّا ،  وربما كرر الجملة ثلاثا حتى تُفهم عنه .

فكان الإعجاز والإبهار ظاهرا ،  أن تجد كتابا معجزا مشتملا على أخبار السابقين ،  وعلوم اللاحقين ،  وأحكام الشريعة والدين ،  وقوانين علمية لم يدرك الكون إعجازها إلا في القرون المتأخرة ،  مما يدل على أن محمدا النبي الأميّ لم يكن يدرك بشخصه هذه المعلومات ،  وإنما هي تنزيل رب العالمين .

ومن هذا الإعجاز الإخبار عن أمم بائدة ،  كعاد وثمود ،  وعن أمور مستقبلة في عالم الغيب ،  كهزيمة الروم أمام الفرس ،  ثم الانتصار عليهم في بضع سنين ،  ومثل تكوين الجنين في بطن أمه ،  نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم هيكلا عظيما ،  ثم كسو العظام لحما ،  ولم يدرك ذلك إلاّ من عشرات السنين ،  فأنّى لمحمد صلى الله عليه وسلم الذي ولد في القرن السادس من ميلاد المسيح ،  النبي الأميّ ،  أنّى له – لو كان بشرا عاديا – أن يتكلم عن خلق الكون ،  وخلق السماء والأرض ،  وقصة آدم وقصص الرسل ،  وأن يصوِِّب أخطاء وقعت في التوراة والإنجيل ،  وأنى له – لو كان بشرا عاديا – أن يتكلم عن موضوعات علمية دقيقة متعددة في القرآن الكريم .

مثل حركة الأرض حول نفسها ،  وحركتها أمام الشمس ،  وحركة الشمس ،  وحركة القمر ،  والفضاء والهواء ،  وأخبار عن الماء والمحيطات ،  والأنهار والنبات ،  وبدء الخليقة ،  ونهاية الكون وما يحدث فيه ،  بأسلوب علمي رائع ،  وكلما تقدم العلم فإنه يؤيد ما في هذا الكتاب .

وصدق الله العظيم إذ يقول :

{  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد } .  ( فصلت :  53 ) .

ويقول البوصيري :

كفاك بالعلم في الأميّ معجزة في الجاهلية والتأديب في اليتم

لقد شاء الله أن يكون يتيما أميّا لتظهر المعجزة ،  وليدرك الناس أن الذي علّم الأمي مَلَك هو جبريل عليه السلام .

قال تعالى :  {  علّمه شديد القُوى } .  ( النجم :  5 ) .

وقال سبحانه وتعالى :  {  والنجم إذا هوى*ما ضلّ صاحبكم وما غوى*وما ينطق عن الهوى*إن هو إلاّ وحي يوحى } .  ( النجم :  1-4 ) .

ولقد زكّى القرآن الأمة العربية وطهّرها ،  وأمدّها بمقومات القوة والطهارة ،  فحملت دين الله من المدينة المنورة إلى مكة المكرمة ،  ودخل الناس في دين الله أفواجا ،  وامتدت الفتوحات الإسلامية إلى بلاد الفرس والروم ،  وأفريقيا وآسيا وسائر المعمورة ،  وكل ذلك بفضل الله سبحانه وتعالى ثم بجهد هذا النبي الأمي ،  الذي أرسله الله إلى العرب وجعله رحمة للعالمين ،  فدخل في هذا الدين العجم ،  وهم كل من آمن بالرسول من غير العرب ،  وكان الإسلام رسالة عالمية ،  ويحمل الفكرة إلى كل أمة ،  ويتقبّل من أهلها من يصبحون قدوة وأعلاما ،  فرأينا في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم بلالا الحبشي ،  وسلمان الفارسي ،  وصهيبا الرومي .

واتسع صدر الإسلام لكل ثقافة أصيلة ،  في الفقه والحديث والتشريع واللغة والأدب ،  وكان علماء فارس والروم يقدمون خبرتهم ،  وينالون كل تكريم من الشعوب التي تحيط بهم ،  ومن الأمراء والخلفاء .

وفي الحديث الشريف :   " ليت العربية لأحدكم باب ولا أم ،  ولكن العربية اللسان ،  من تكلّم العربية فهو عربي "  .

وقال تعالى :  {  هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله .  .  .  }( التوبة :  33 ) .

وقال تعالى :  {  وما أرسلناك إلاّ كافة للناس بشيرا ونذيرا .  .  .  }( سبأ :  28 ) .

وقال صلى الله عليه وسلم :   " أُعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي :  نصرت بالرعب مسيرة شهر ،  وأُحلت لي الغنائم ،  وجُعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ،  وأُعطيت الشفاعة ،  وأُرسل كل نبي إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة " vi .