قوله تعالى : { يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش } .

قال صاحب الكشاف : الظرف نصب بمضمر دلت عليه القارعة ،   أي تقرع يوم يكون الناس كذا .

واعلم أنه تعالى وصف ذلك اليوم بأمرين ( الأول ) : كون الناس فيه : { كالفراش المبثوث } قال الزجاج : الفراش هو الحيوان الذي يتهافت في النار ،   وسمي فراشا لتفرشه وانتشاره ،   ثم إنه تعالى شبه الخلق وقت البعث ههنا بالفراش المبثوث ،   وفي آية أخرى بالجراد المنتشر .   أما وجه التشبيه بالفراش ،   فلأن الفراش إذا ثار لم يتجه لجهة واحدة ،   بل كل واحدة منها تذهب إلى غير جهة الأخرى ،   يدل هذا على أنهم إذا بعثوا فزعوا ،   واختلفوا في المقاصد على جهات مختلفة غير معلومة ،   والمبثوث المفرق ،   يقال : بثه إذا فرقه .   وأما وجه التشبيه بالجراد فهو في الكثرة .   قال الفراء : كغوغاء الجراد يركب بعضه بعضا ،   وبالجملة فالله سبحانه وتعالى شبه الناس في وقت البعث بالجراد المنتشر ،   وبالفراش المبثوث ،   لأنهم لما بعثوا يموج بعضهم في بعض كالجراد والفراش ،   ويؤكد ما ذكرنا بقوله تعالى : { فتأتون أفواجا } وقوله : { يوم يقوم الناس لرب العالمين } وقوله في قصة يأجوج ومأجوج : { وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض } فإن قيل : الجراد بالنسبة إلى الفراش كبار ،   فكيف شبه الشيء الواحد بالصغير والكبير معا ؟ قلنا : شبه الواحد بالصغير والكبير لكن في وصفين .   أما التشبيه بالفراش فبذهاب كل واحدة إلى غير جهة الأخرى .   وأما بالجراد فبالكثرة والتتابع ،   ويحتمل أن يقال : إنها تكون كبارا أولا كالجراد ،   ثم تصير صغارا كالفراش بسبب احتراقهم بحر الشمس ،   وذكروا في التشبيه بالفراش وجوها أخرى ( أحدها ) : ما روي أنه عليه السلام قال :( الناس عالم ومتعلم ،   وسائر الناس همج رعاع ) فجعلهم الله في الأخرى كذلك : { جزاء وفاقا } ( وثانيها ) : أنه تعالى إنما أدخل حرف التشبيه ،   فقال : { كالفراش } لأنهم يكونون في ذلك اليوم أذل من الفراش ،   لأن الفراش لا يعذب ،   وهؤلاء يعذبون ،   ونظيره : { كالأنعام بل هم أضل }

الصفة الثانية : من صفات ذلك اليوم قوله تعالى : { وتكون الجبال كالعهن المنفوش } العهن الصوف ذو الألوان ،   وقد مر تحقيقه عند قوله : { وتكون الجبال كالعهن } والنفش فك الصوف حتى ينتفش بعضه عن بعض ،   وفي قراءة ابن مسعود : كالصوف المنفوش .

واعلم أن الله تعالى أخبر أن الجبال مختلفة الألوان على ما قال : { ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود } ثم إنه سبحانه يفرق أجزاءها ويزيل التأليف والتركيب عنها فيصير ذلك مشابها للصوف الملون بالألوان المختلفة إذا جعل منفوشا ،   وههنا مسائل :

المسألة الأولى : إنما ضم بين حال الناس وبين حال الجبال ،   كأنه تعالى نبه على أن تأثير تلك القرعة في الجبال هو أنها صارت كالعهن المنفوش ،   فكيف يكون حال الإنسان عند سماعها ! فالويل ثم الويل لابن آدم إن لم تتداركه رحمة ربه ،   ويحتمل أن يكون المراد أن جبال النار تصير كالعهن المنفوش لشدة حمرتها .