/  { ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين 24 } .

{ ولقد همت به ،  وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء ،  إنه من عبادنا المخلصين } ( الهم ) : يكون بمعنى القصد والإرادة ،  ويكون فوق الإرادة ودون العزم ،  إذا أريد به اجتماع النفس على الأمر والإزماع عليه ،  وبالعزم : القصد إلى إمضائه فهو أول العزيمة وهذا معنى قولهم : الهم همان : هم ثابت معه عزم وعقد ورضا وهو مذموم مؤاخذ به ،  وهم بمعنى خاطر ،  وحديث نفس ،  من غير تصميم ،  وهو غير مؤاخذ به .  لأن خطور المناهي في الصدور ،  وتصورها في الأذهان ،  لا مؤاخذة بها ما لم توجد في الأعيان .

روى الشيخان وأهل ( السنن ) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ،  ما لم تتكلم به ،  أو تعمل به "  .  ورواه الطبراني عن عمران بن حصين رضي الله عنهما .

فمعنى قوله تعالى : { ولقد همت به } أي بمخالطته ،  أي قصدتها وعزمت عليها عزما جازما ،  لا يلويها عنه صارف ،  بعدما باشرت مبادئها من المراودة ،  وتغليق الأبواب ،  ودعوته إلى الإسراع إليها بقولها { هيت لك } مما اضطره إلى الهرب إلى الباب .

ومعنى قوله : { وهم بها لولا أن رأى برهان ربه } أي لولا رؤيته برهان ربه لهم بها ،  كما همت به ،  لتوفر الدواعي .  ولكنه رأى من تأييد الله له بالبرهان ما صرف عنه السوء والفحشاء .

/ قال أبو حيان : ونظيره ( قارفت الإثم لولا أن الله عصمك ) .  ولا نقول : إن جواب ( لولا ) يتقدم عليها ،  وإن لم يقم دليل على امتناعه ،  بل صريح أداوت الشرط العاملة مختلف فيها ،  حتى ذهب الكوفيون وأعلام البصريين إلى جواز تقدمه ،  بل نقول : هو محذوف لدلالة ما قبله عليه ،  لأن المحذوف في الشرط يقدر من جنس ما قبله .  انتهى .

فالآية حينئذ ناطقة بأنه لم يهم أصلا .  وقيل : جواب ( لولا ) لغشيها ونحوه .  فمعنى ( الهم ) حينئذ ما قاله الإمام الرازي : من أنه خطور الشيء بالبال ،  أو ميل الطبع ،  كالصائم في الصيف ،  يرى الماء البارد ،  فتحمله نفسه على الميل إليه ،  وطلب شربه ،  ولكن يمنعه دينه عنه .  وكالمرأة الفائقة حسنا وجمالا ،  تتهيأ للشاب النامي القوي ،  فتقع بين الشهوة والعفة ،  وبين النفس والعقل ،  مجاذبة ومنازعة .  ( فالهم ) هنا عبارة عن جواذب الطبيعة ،  ورؤية البرهان جواذب الحكمة .  وهذا لا يدل على حصول الذنب ،  بل كلما كانت هذه الحال أشد ،  كانت القوة على لوازم العبودية أكمل .  انتهى .

وكذا قال أبو السعود : إن همه بها بمعنى ميله إليها ،  بمقتضى الطبيعة البشرية ،  وشهوة الشباب وقرمه ،  ميلا جليا ،  لا يكاد يدخل تحت التكليف ،  لا أنه قصدها قصدا اختياريا ،  ألا يرى إلى ما سبق من استعصامه المنبئ عن كمال كراهيته له ،  ونفرته عنه ،  وحكمه بعدم إفلاح الظالمين ؟ وهل هو إلا تسجيل باستحالة صدور الهم منه  عليه السلام - تسجيلا محكما ؟ وإنما عبر عنه بالهم ،  لمجرد وقوعه في صحبة همها في الذكر ،  بطريق المشاكلة ،  لا لشبهه به كما قيل .  ولقد أشير إلى تباينهما ،  حيث لم يلزّا في قرن واحد من التعبير ،  بأن قيل : ولقد هما بالمخالطة ،  أو هم كل منهما بالآخر .  وصدر الأول بما يقرر وجوده من التوكيد القسمي ،  وعقب الثاني بما يعفوا أثره من قوله عز وجل : { لولا أن رأى برهان ربه } ،  أي حجته الباهرة ،  الدالة على كمال قبح الزنى ،  وسوء سبيله .  والمراد برؤيته لها كمال إيقانه بها ،  ومشاهدته لها مشاهدة واصلة إلى مرتبة عين اليقين .  وكأنه عليه السلام قد شاهد الزنى / بموجب ذلك البرهان النير ،  على ما هو عليه في حد ذاته أقبح ما يكون ،  وأوجب ما يجب أن يحذر منه ،  ولذلك فعل ما فعل من الاستعصام ،  والحكم بعدم إفلاح من يرتكبه .

وجواب ( لولا ) محذوف ،  يدل عليه الكلام .  .  أي : لولا مشاهدة برهان ربه في شأن الزنى لجرى على موجب ميلة الجبلي ،  ولكن حيث كان مشاهدا له من قبل ،  استمر على ما هو عليه من قضية البرهان .  وفائدة هذه الشرطية بيان أن امتناعه عليه السلام ،  لم يكن لعدم مساعدة من جهة الطبيعة ،  بل لمحض العفة والنزاهة ،  مع وفور الدواعي الداخلية ،  وترتيب المقدمات الخارجية ،  الموجبة لظهور الأحكام الطبيعية .  انتهى .

فاتضح أن لا شبهة فيها على عصمة يوسف عليه السلام ،  فإن الأنبياء ليسوا بمعصومين من حديث النفس ،  وخواطر الشهوة الجبلية ،  ولكنهم معصومون من طاعتها ،  والانقياد إليها .  ولو لم توجد عندهم دواع جبلية ،  لكانوا إما ملائكة أو عالما آخر .  ولما كانوا مأجورين على ترك المناهي ،  لأنهم يكونون مقهورين على تركها طبعا .  والعنين لا يؤجر ويثاب على ترك الزنى ؛ لأن الأجر لا يكون إلا على عمل ،  والترك بغير داعية ليس عملا ،  وأما الترك مع الداعية ،  فهو كف النفس عما تتشوف إليه ،  فهو عمل نفسي .

وحقيقة عصمة الأنبياء هي نزاهتهم ،  وبعدهم عن ارتكاب الفواحش والمنكرات التي بعثوا لتزكية الناس منها ،  لئلا يكونوا قدوة سيئة ،  مفسدين للأخلاق والآداب ،  وحجة للسفهاء على انتهاك حرمات الشرائع ،  وليس معناها أنهم آلهة منزهون عن جميع ما يقتضيه الطبع البشري .

هذا وقد ألصق هنا بعض المفسرين الولعين بسرد الروايات ،  ما تلقفوه من أهل الكتاب ،  ومن المتصولحين ،  من تلك الأقاصيص المختلفة على يوسف عليه السلام ،  في همه ،  التي أثره تأليفي عن نقلها ،  بردها ،  وكلها - كما قال العلامة أبو السعود - خرافات وأباطيل ،  تمجها الآذان ،  وتردها العقول والأذهان ،  ويل لمن لاكها ولفقها ،  أو سمعها وصدقها .  وسبقه / الزمخشري ،  فجوّد الكلام في ردها ،  فلينظر ،  فإنه مما يسر الواقف عليه .

و ( السوء ) : المنكر والفجور والمكروه .  ( والفحشاء ) : ما تناهى قبحه .

قال أبو السعود : وفي قوله تعالى { لنصرف عنه .  .  .  } الخ آية بينة ،  وحجة قاطعة على أنه عليه الصلاة والسلام لم يقع منه هم بالمعصية ،  ولا توجد إليها قط ،  وإلا لقيل ،  لنصرفه عن السوء والفحشاء .  وإنما توجه إليه ذلك من خارج ،  فصرفه الله تعالى بما فيه من موجبات العفة والعصمة .  فتأمل .

و { المخلصين } قرئ بكسر اللام ،  بمعنى الذين أخلصوا دينهم لله ،  وبالفتح أي الذين أخلصهم الله لطاعته بأن عصمهم .

قال الشهاب : قيل : إن كل من له دخل في هذه القصة شهد ببراءته عليه السلام .  فشهد الله تعالى بقوله : { لنصرف .  .  .  } الخ ،  وشهد هو على نفسه بقوله : { هي راودتني } ونحوه ،  وشهدت امرأة العزيز بقولها : { ولقد راودته عن نفسه فاستعصم } وسيدها بقوله : { إنك كنت من الخاطئين } وإبليس بقوله : { لأغوينّهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين } فتضمن إخباره بأنه لم يغوه ،  ومع هذا كله لم يبرئه أهل القصص .  انتهى .  عفا الله عنهم !