{ قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين 5 } .

{ قال يا بني } صغره لصغر سنه ،  وللشفقة عليه ،  ولعذوبة المصغر ،  { لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا } أي فيفعلوا لأجلك أو لإهلاكك تحيلا عظيما متلفا لك .  { إن الشيطان للإنسان عدو مبين } أي ظاهر العداوة ،  فلا يألوا جهدا في إغواء إخوتك وحملهم على ما لا خير فيه .

قال القاشاني : هذا النهي من الإلهامات المجملة ،  فإنه قد يلوح صورة الغيب من المجردات الروحانية في الروح ،  ويصل أثره إلى القلب ،  ولا يتشخص في النفس مفصلا ،  / حتى يقع العلم به كما هو ،  فيقع في النفس منه خوف واحتراز إن كان مكروها ،  وفرح وسرور إن كان مرغوبا .  ويسمى هذا النوع من الإلهام ،  إنذارات وبشارات .  فخاف ،  عليه السلام ،  من وقوع ما وقع قبل وقوعه ،  فنهاه عن إخبارهم برؤياه احترازا ويجوز أن يكون احترازه كان من جهة دلالة الرؤيا على شرفه وكرامته ،  وزيادة قدره على إخوته ،  فخاف حسدهم عليه عند شعورهم بذلك .  انتهى .

تنبيه :

قال السيوطي في ( الإكليل ) .  قال الكيا : هذا يدل على جواز ترك إظهار النعمة لمن يخشى منه حسد ومكروه .

وقال ابن العربي : فيه حكم بالعادة أن الإخوة والقرابة يحسدون .  قال وفيه أن يعقوب عرف تأويل الرؤيا ولم يبال بذلك ،  فإن الرجل يود أن يكون ولده خيرا منه ،  والأخ لا يود ذلك لأخيه .

وقال بعض المفسرين اليمانيين : قال الحاكم : هذا يدل على أنه يجب في بعض الأوقات إخفاء فضيلة ،  تحرزا من الحسود .  وهذا داخل في قولنا : إن الحسن إذا كان سببا للقبيح قبح .  ومنه آية الأنعام : { ولا تسبّوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم } وفي هذا ما ذكر عن زيد العابدين :

إني لأكتم من علمي جواهره ***كي لا يرى الحق ذو جهل فيفتتنا

الأبيات المعروفة ،  ذكرها عن زين العابدين ،  الغزالي في ( منهاج العابدين ) والديلمي في كتاب ( التصفية ) .  وهذا يعقوب صلوات الله عليه أمر يوسف أن لا يقص رؤياه على إخوته ،  والمعنى واحد ،  فلا معنى لإنكار من ينكر ويزعم أن العلم لا يحل كتمه .  انتهى .

ومقصوده أنه خوف شر الأشرار من الصوارف عن الصدع بالحق .

/ وقال السيد ابن المرتضى اليماني في ( إيثار الحق ) : مما زاد الحق غموضا وخفاء خوف العارفين ،  مع قلتهم ،  من علماء السوء ،  وسلاطين الجور ،  وشياطين الخلق ،  مع جواز التقية عند ذلك ،  بنص القرآن ،  وإجماع أهل الإسلام .  وما زال الخوف مانعا من إظهار الحق ،  وما برح المحق عدوا لأكثر الخلق .

وذكر رحمه الله قبل في الاستدلال على التقية ،  أنه تعالى أثنى على مؤمن آل فرعون ،  مع كتم إيمانه ،  سميت به سورة ( المؤمن ) .  وصح أمر عمار به وتقريره عليه ،  ونزلت فيه : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } .  وقد صح عن أبي هريرة أنه قال في ذلك في العصر الأول :  " حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاءين ،  أما أحدهما فبثثته لكم ،  وأما الآخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم "  .  قال الغزالي في خطبة ( المقصد الأسنى ) : من خالط جدير بأنه يتحامى .  لكن من أبصر الحق عسير عليه أن يتعامى .  انتهى .