{ وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون 105 } .

{ وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون } أي : وكم من آية على وحدانية الخالق ،  وقدرته الباهرة ،  ونعوته الجليلة ،  في السموات : من كواكبها وأفلاكها ،  وفي الأرض : من قطع متجاورات ،  وحدائق وجنات ،  وجبال راسيات ،  وبحار زاخرات ،  وقفار شاسعات ،  وحيوان ونبات ،  وثمار مختلفات ،  وأحياء ،  وأموات ،  يشاهدونها ،  ولا يعتبرون بها .

قال الرازي : يعني أنه لا عجب إذا لم يتأملوا في الدلائل الدالة على نبوتك ،  فإن العالم مملوء من دلائل التوحيد ،  والقدرة والحكمة ثم إنهم يمرون عليها ،  ولا يلتفتون إليها .  واعلم أن دلائل التوحيد والعلم والقدرة والحكمة والرحمة ،  لا بد وأن تكون من أمور محسوسة ،  وهي إما الأجرام الفلكية ،  وإما الأجرام العنصرية .  أما الأجرام الفلكية فهي قسمان : أفلاك ،  وكواكب .  أما الأفلاك ،  فقد يستدل بمقاديرها المعينة على وجود الصانع .  وقد يستدل بكون بعضها فوق البعض أو تحته ،  وقد يستدل بأحوال حركاتها ،  إما بسبب أن حركاتها مسبوقة بالعدم ،  فلا بد من محرك قادر ،  وإما بسبب كيفية حركاتها في سرعتها وبطئها ،  وإما بسبب اختلاف جهات تلك الحركات وأما الأجرام الكوكبية : فتارة يستدل على وجود الصانع بمقاديرها وأحيازها وحركاتها ،  وتارة بألوانها وأضوائها ،  وتارة بتأثيراتها في حصول الأضواء والأظلال ،  والظلمات والنور .

وأما الدلائل المأخوذة من الأجرام العنصرية : فإما أن تكون مأخوذة من بسائط ،  وهي عجائب البر والبحر ،  وإما من المواليد وهي أقسام :

/ أحدهما  الآثار العلوية ،  كالرعد والبرق والسحاب والمطر والثلج والهواء وقوس قزح .

وثانيها  المعادن على اختلاف طبائعها وصفاتها وكيفياتها .

ثالثها  النبات وخاصية الخشب والورق والثمر ،  واختصاص كل واحد منها بطبع خاص وطعم خاص ،  وخاصية مخصوصة .

ورابعها  اختلاف أحوال الحيوانات في أشكالها وطبائعها وأصواتها وخلقتها .

وخامسها  تشريح أبدان الناس ،  وتشريح القوى الإنسانية ،  وبيان المنفعة الحاصلة فيها .

فهذه مجامع الدلائل .

ومن هذا الباب أيضا قصص الأولين ،  وحكايات الأقدمين ،  وأن الملوك إذا استولوا على الأرض وخربوا البلاد ،  وقهروا العباد ،  ماتوا ولم يبق منهم في الدنيا خبر ولا أثر ،  ثم بقي الوزر والعقاب .

ولما كان العقل البشري  لا يفي بالإحاطة بشرح دلائل العالم الأعلى والأسفل ،  ذكر في الكتاب العزيز مجملا .  انتهى .