{ وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم 50 } .

{ وقال الملك ائتوني به } أي أخرجوه من  السجن وأحضروه ،  لما علم عن علمه وفضله ،  { فلما جاءه الرسول } أي يستدعيه إلى الملك { قال } أي يوسف له : { ارجع إلى ربك } أي سيدك الملك ،  { فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن } أي ما شأنهن وخبرهن ؟ أمره بأن يسأله ويستفهمه عن ذلك ،  ولم يكشف له عن القصة ،  ولا أوضحها له ،  لأن السؤال مجملا ،  مما يهيج الملك على الكشف والبحث والاستعلام ،  فتحصل البراءة .  وإنما كان السؤال المجمل يهيج الإنسان ،  ويحركه للبحث عنه .  لأنه يأنف من جهله وعدم علمه به ،  ولو قال : سله أن يفتش عن ذلك ،  لكان طلبا للفحص عنه ،  وهو مما يتسامح ويتساهل به ،  وفيه جرأة عليه ،  فربما امتنع منه ،  ولم يلتفت إليه .

قال الزمخشري : إنما تأنى وتثبت في إجابة الملك ،  وقدم سؤال النسوة ،  ليظهر براءة ساحته عما قرف به وسجن فيه ،  لئلا يتسلق به الحاسدون إلى تقبيح أمره عنده ،  ويجعلوه سلما إلى حط منزلته لديه ،  ولئلا يقولوا : ما خلد في السجن إلا لأمر عظيم ،  وجرم كبير ،  حق به أن يسجن ويعذب ،  ويستكفّ شره ،  وفيه دليل على أن الاجتهاد في نفي التهم واجب وجوب اتقاء الوقوف في مواقفها قال عليه السلام :  " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقفنّ / مواقف التهم "  .  ومنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمارين به في معتكفه ،  وعنده بعض نسائه : هي فلانة "  اتقاء للتهمة .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  " لقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره ،  والله يغفر له ،  حين سئل عن البقرات العجاف والسمان .  ولو كنت مكانه ما أخبرتهم حتى أشترط أن يخرجوني .  ولقد عجبت منه حين أتاه الرسول فقال : { ارجع إلى ربك } ،  ولو كنت مكانه ولبثت في السجن ما لبثت ،  لأسرعت الإجابة ،  وبادرتهم الباب ،  ولما ابتغيت العذر .  إن كان لحليما ذا أناة "  .  انتهى .

رواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) مرسلا عن عكرمة .

وقد روى في ( المسند ) و ( الصحيحين )  مختصرا عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لو لبثت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي "   مدحه النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الأناة ،  وكان في طي هذه المدحة بالأناة والتثبت تنزيهه وتبرئته مما لعله يسبق إلى الوهم أنه همّ بامرأة العزيز همّا يؤاخذ به ،  لأنه إذا صبر وتثبت فيما له ألا يصبر فيه ،  وهو الخروج من السجن ،  مع أن الدواعي متوافرة على الخروج منه ،  فلأن يصبر فيما عليه أن يصبر فيه من الهم ،  أولى وأجدر  أفاده الناصر .

قال أبو السعود : وإنما لم يتعرض لامرأة العزيز ،  مع ما لقى منها ما لقي ،  من مقاساة / الأحزان ،  محافظة على مواجب الحقوق ،  واحترازا عن مكرها ،  حيث اعتقدها مقيمة في عدوة العداوة ،  وأما النسوة فقد كان يطمع في صدعهن بالحق ،  وشهادتهن بإقرارها بأنها راودته عن نفسه فاستعصم ،  ولذلك اقتصر على وصفهن بتقطيع الأيدي ،  ولم يصرح بمراودتهن له ،  وقولهن ( أطع مولاتك ) واكتفى بالإيماء إلى ذلك بقوله : { إن ربي بكيدهن عليم } يعني ما كدنه به .  وفي إضافة علمه إلى الله إشارة إلى عظمه ،  وأن كنهه غير مأمول الوصول إليه ،  لكن ما لا يدرك كله ،  لا يترك كله .  وفيه تشويق وبعث على معرفته ،  فهو تتميم لقوله : ( اسأل ) ،  ودلالة على أنه بريء مما قرف به ،  للاستشهاد بعلمه تعالى عليه ،  وفيه الوعيد لهن على كيدهن ،  وأنه تعالى مجاز عليه .