{ وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم 6 } .

{ وكذلك يجتبيك ربك } أي مثل ذلك الاصطفاء ،  بإراءة هذه الرؤيا العظيمة الشأن ،  يصطفيك للنبوة والسيادة { ويعلمك من تأويل الأحاديث } أي تعبير المنامات ،  وإنما سمي التعبير تأويلا ،  لأنه جعل المرئي آيلا إلى ما يذكره المعبر بصدد التعبير ،  وراجعا إليه .  والأحاديث اسم جمع للحديث ،  سميت به الرؤيا لأنها إما حديث ملك أو نفس أو شيطان .  { ويتم نعمته عليك } أي بما سيؤول إليه أمرك { وعلى آل يعقوب } وهم أهله من بنيه ،  وحاشيتهم ،  أي يسبغ نعمته عليهم بك { كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم } بمن هو مستحق للاجتباء { حكيم } في صنعه .

تنبيهات :

الأول - قال أبو السعود : كأن يعقوب عليه السلام أشار بقوله : { ويعلمك من تأويل الأحاديث } إلى ما سيقع من يوسف عليه السلام ،  من تعبيره لرؤيا صاحبي السجن ،  ورؤيا الملك ،  وكون ذلك ذريعة إلى ما يبلغه الله إليه من الرياسة العظمى التي عبر عنها بإتمام النعمة .  وإنما عرف يعقوب عليه السلام ذلك منه من جهة الوحي .  أو أراد كون هذه الخصلة سببا لظهور أمره عليه السلام ،  على الإطلاق ،  فيجوز حينئذ أن تكون معرفته بطريق الفراسة ،  والاستدلال من الشواهد والدلائل والأمارات والمخايل ،  بأن من وفقه الله تعالى لمثل هذه الرؤيا ،  لابد من توفيقه لتعبيرها ،  وتأويل أمثالها ،  وتمييز ما هو آفاقي منها ،  مما هو أنفس كيف لا ،  وهي تدل على كمال تمكن نفسه عليه السلام في عالم المثال ،  وقوة تصرفاتها فيه ،  فيكون أقبل لفيضان المعارف المتعلقة بذلك العالم ،  وبما يحاكيه من الأمور بحسبها في عالم الشهادة ،  وأقوى وقوفا على النسب الواقعة بين الصور المعاينة في أحد ذينك العالمين ،  وبين الكائنات الظاهرة على وفقها في العالم الآخر .  وإن هذا الشأن البديع ،  لابد أن يكون أنموذجا لظهور أمر من اتصف به ،  ومدارا لجريان أحكامه ،  فإن لكل نبي من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام معجزة ،  بها تظهر آثاره ،  وتجري أحكامه .

الثاني - استدل بالآية على أن ( الجد ) يطلق عليه اسم ( الأب ) ،  فيدل أن من نسب رجلا إلى جده وقال : ( يا ابن فلان )  ! أنه لا يكون قذفا .

الثالث - قال المهايمي : من فوائد هذا المقام استحباب كتمان السر ،  وجوزا التحذير / عن شخص بعينه ،  ومدح الشخص في وجهه إذا لم يضره ،  واعتبار السبب وإن لم يؤثر ،  وأن لكل حادث تأويلا عند الأولياء ،  وأنه تعبر الرؤيا من الصغار ،  وإن كان من عالم الخيال ،  إذ تصور المخيلة معاني معقولة ،  بصور محسوسة فترسلها إلى الحس المشترك فيشاهدها .  والصادقة منها ما تكون باتصال النفس عند فراغها من تدبير البدن أدنى فراغ ،  فيتصور بما فيها مما يناسب المعاني ،  فإن كانت شديدة المناسبة استغنت عن التعبير ،  وإلا احتاجت إليه فالأخبار عن هذه الرؤيا آية ،  وعما ترتب عليها آيات .

بحث في الرؤيا

قال الإمام الراغب الأصفهاني في كتابه ( الذريعة ) في بحث ( الفراسة ) ما مثاله :

ومن الفراسة علم الرؤيا .  وقد عظم الله تعالى أمرها في جميع الكتب المنزلة ،  وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } .  وقال : { إذ يريكهم الله في منامك .  .  .  } الآية - وقال  : في قصة إبراهيم : { يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك } وقوله  : { يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا } .

والرؤيا هي فعل النفس الناطقة ،  ولو لم يكن لها حقيقة لم يكن لإيجاد هذه القوة في الإنسان فائدة ،  والله تعالى يتعالى عن الباطل .  وهي ضربان : ضرب وهو الأكثر أضغاث أحلام وأحاديث النفس بالخواطر الردية ،  لكون النفس في تلك الحال كالماء المتموج ،  لا يقبل صورة .

وضرب وهو الأقل ،  صحيح ،  وذلك قسمان : قسم لا يحتاج إلى تأويل ،  ولذلك يحتاج المعبر إلى مهارة ،  يفرق بين الأضغاث وبين غيرها ،  وليميز بين الكلمات الروحانية والجسمانية ،  / ويفرق بين طبقات الناس ،  إذ كان فيهم من لا تصح له رؤيا ،  وفيهم من تصح رؤياه ثم من صح له ذلك ،  منهم من يرشح أن تلقى إليه في المنام الأشياء العظيمة الخطيرة ،  ومنهم من لا يرشح له ذلك .  ولهذا قال اليونانيون : يجب أن يشتغل المعبر بعبارة رؤيا الحكماء والملوك دون الطغام ،  وذلك لأن له حظا من النبوة .  وقد قال عليه الصلاة والسلام :  " الرؤيا الصادقة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة "  وهذا العلم يحتاج إلى مناسبة بين متحريه وبينه ،  فرب حكيم لا يرزق حذقا فيه ورب نزر الحظ من الحكمة وسائر العلوم ،  توجد له فيه قوة عجيبة . انتهى .

وقال الأستاذ ابن خلدون : حقيقة الرؤيا مطالعة النفس الناطقة ،  في ذاتها الروحانية ،  لمحة من صور الواقعات .  فإنها عندما تكون روحانية تكون صور الواقعات فيها موجودة بالفعل ،  كما هو شأن الذوات الروحانية كلها ،  وتصير روحانية بأن تتجرد عن المواد الجسمانية ،  والمدارك البدنية .  وقد يقع لها ذلك لمحة بسبب النوم ،  كما نذكر ،  فتقتبس بها علم ما تتشوف إليه من الأمور المستقبلة ،  وتعود به إلى مداركها .  فإن كان ذلك الاقتباس ضعيفا وغير جلي بالمحاكاة ،  والمثال في الخيال لتخلطه فيحتاج من أجل هذه المحاكاة إلى التعبير .  وقد يكون الاقتباس قويا يستغنى فيه عن المحاكاة ،  فلا يحتاج إلى تعبير لخلوصه من المثال والخيال والسبب في وقوع هذه اللمحة للنفس ،  أنها ذات روحانية بالقوة ،  مستكملة بالبدن ومداركه ،  حتى تصير ذاتها تعقلا محضا ويكمل وجودها بالفعل ،  فتكون حينئذ ذاتا روحانية مدركة بغير شيء من الآلات البدنية ،  إلا أن نوعها من الروحانيات دون نوع الملائكة ،  أهل الأفق الأعلى ،  على الذين لم يستكملوا ذواتهم بشيء من مدارك البدن ،  / ولا غيره .  فهذا الاستعداد حاصل لها ما دامت في البدن .  ومنه خاص ،  كالذي للأولياء .  ومنه عام للبشر على العموم ،  وهو أمر الرؤيا .  وأما الذي للأنبياء فهو استعداد بالانسلاخ من البشرية إلى الملكية المحضة التي هي أعلى الروحانيات .  ويخرج هذا الاستعداد فيهم متكررا في حالات الوحي ،  وهي عندما يعرج على المدارك البدنية ،  ويقع فيها ما يقع من الإدراك ،  شبيها بحال النوم في حالات شبها بينا ،  وإن كان حال النوم أدون منه بكثير .  فلأجل هذا الشبه عبر الشارع عن الرؤيا بأنها  " جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة "   وفي رواية  " ثلاثة وأربعين "  ،  وفي رواية  " سبعين "  وليس العدد في جميعها مقصودا بالذات ،  وإنما المراد الكثرة في تفاوت هذه المراتب ،  بدليل ذكر السبعين في بعض طرقه ،  وهو للتكثير عند العرب ،  وما ذهب إليه بعضهم في رواية  " ستة وأربعين "  من أن الوحي كان في مبتدئه بالرؤيا ستة أشهر ،  وهي نصف سنة ومدة النبوة كلها بمكة والمدينة ثلاث وعشرون سنة ،  فنصف السنة منها جزء من ستة وأربعين  فكلام بعيد من التحقيق .  لأنه إنما وقع ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم .  ومن أين لنا أن هذه المدة وقعت لغيره من الأنبياء "  ؟ مع أن ذلك إنما يعطي نسبة من زمن الرؤيا من زمن النبوة ،  ولا يعطي نسبة حقيقتها من حقيقة النبوة .  وإذا تبين لك هذا مما ذكرناه أولا ،  علمت أن معنى هذا الجزء نسبة الاستعداد الأول الشامل للبشر ،  إلى الاستعداد القريب الخاص بصنف الأنبياء الفطري لهم ،  صلوات الله عليهم ،  إذ هو الاستعداد البعيد .  وإن كان عاما في البشر ،  ومعه عوائق وموانع كثيرة ،  من حصوله بالفعل .  ومن أعظم تلك الموانع الحواس الظاهرة ،  ففطر الله البشر على ارتفاع حجاب الحواس بالنوم ،  الذي هو جبلي لهم ،  فتتعرض النفس عند ارتفاعه إلى معرفة ما تتشوف إليه في عالم الحق ،  فتدرك بعض الأحيان منه لمحة يكون فيها الظفر بالمطلوب .  ولذلك جعلها الشارع من المبشرات فقال :  " لم يبق من النبوة إلا المبشرات ! قالوا : وما المبشرات يا رسول الله ؟ قال الرؤيا الصالحة ،  يراها الرجل الصالح ،  أو ترى له "  .

/ وأما سبب ارتفاع حجاب الحواس بالنوم ،  فعلى ما أصفها لك : وذلك أن النفس الناطقة إنما إدراكها وأفعالها بالروح الحيواني الجسماني ،  وهو بخار لطيف ،  مركزه بالتجويف الأيسر من القلب  على ما في كتب التشريح لجالينوس وغيره  وينبعث مع الدم في الشريانات والعروق ،  فيعطي الحس والحركة ،  وسائر الأفعال البدنية ،  ويرتفع لطيفه إلى الدماغ ،  فيعدل من برده ،  وتتم أفعال القوى التي في بطونه .  فالنفس الناطقة إنما تدرك وتعقل بهذا الروح البخاري ،  وهي متعلقة به ،  لما اقتضته حكمة التكوين في أن اللطيف لا يؤثر في الكثيف .  ولما لطف هذا الروح الحيواني من بين المواد البدنية ،  صار محلاّ لآثار الذات المباينة له في جسمانيته ،  وهي النفس الناطقة ،  وصارت آثارها حاصلة في البدن بواسطته .

وقد كنا قدمنا أن إدراكها على نوعين : إدراك بالظاهر وهو بالحواس الخمس ،  وإدراك بالباطن وهو بالقوى الدماغية .  وأن هذا الإدراك كله صارف لها عن إدراكها ما فوقها من ذواتها الروحانية ،  التي هي مستعدة له بالفطرة .  ولما كانت الحواس الظاهرة جسمانية ،  كانت معرضة للوسن والفشل ،  بما يدركها من التعب والكلال ،  وتغشى الروح بكثرة التصرف ،  فخلق الله لها طلب الاستجمام ،  لتجرد الإدراك على الصورة الكاملة .  وإنما يكون ذلك بانخناس الروح الحيواني من الحواس الظاهرة كلها ،  ورجوعه إلى الحس الباطن .  ويعين على ذلك ما يغشى البدن من البرد بالليل ،  فتطلب الحرارة الغريزية أعماق البدن ،  وتذهب من ظاهره إلى باطنه فتكون مشيعة مركبها ،  وهو الروح الحيواني ،  إلى الباطن .  ولذلك كان النوم للبشر في الغالب إنما هو الليل .  فإذا انخنس الروح عن الحواس الظاهرة ،  ورجع إلى القوى الباطنة ،  وخفّت عن النفس شواغل الحس وموانعه ،  ورجعت إلى الصورة التي في الحافظة ،  تمثل منها بالتركيب والتحليل صورة خيالية ،  وأكثر ما تكون معتادة لأنها منتزعة من المدركات المتعاهدة قريبا .  ثم ينزلها الحس المشترك ،  الذي هو جامع الحواس الظاهرة ،  فيدركها على أنحاء الحواس الخمس الظاهرة / وربما التفتت النفس لفتة إلى ذاتها الروحانية ،  مع منازعتها القوى الباطنية ،  فتدرك بإدراكها الروحاني ،  لأنها مفطورة عليه .  وتقتبس من صور الأشياء التي صارت متعلقة في ذاتها حينئذ ،  ثم يأخذ الخيال تلك الصور المدركة ،  فيمثلها بالحقيقة أو المحاكاة في القوالب المعهودة .  والمحاكاة من هذه هي المحتاجة للتعبير وتصرفها بالتركيب والتحليل في صور الحافظة ،  قبل أن تدرك من تلك اللمحة ما تدركه هي  أضغاث أحلام .

وفي ( الصحيح ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الرؤيا ثلاث : رؤيا من الله ،  رؤيا من الملك ،  ورؤيا من الشيطان "  وهذا التفصيل مطابق لما ذكرناه .  فالجلي من الله ،  والمحاكاة الداعية إلى التعبير من الملك ،  وأضغاث الأحلام من الشيطان ،  لأنها كلها باطل ،  والشيطان ينبوع الباطل .

هذه حقيقة الرؤيا ،  وما يسببها ويشيعها من النوم .  وهي خواص للنفس الإنسانية ،  موجودة في البشر على العموم ،  لا يخلو عنها أحد منهم ،  بل كل واحد من الإنسان رأى في نومه ما صدر له في يقظته ،  مرارا غير واحدة ،  وحصل له القطع أن النفس مدركة للغيب في النوم ،  ولابد .  وإذا جاز ذلك في عالم النوم ،  فلا يمتنع في غيره من الأحوال ،  لأن الذات المدركة واحدة ،  وخواصها عامة في كل حال .  انتهى .

وذكر رحمه الله عند بحث ( علم تعبير الرؤيا ) أن التعبير لها كان موجودا في السلف ،  كما هو في الخلف ،  وأن يوسف الصديق صلوات الله عليه ،  كان يعبر الرؤيا ،  كما وقع في القرآن ،  وكذلك ثبت في ( الصحيح ) عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وعن أبي بكر رضي الله عنه .  والرؤيا مدرك من مدارك الغيب كما تقدم .  وأما معنى التعبير ،  فاعلم أن الروح العقلي ،  إذا أدرك مدركه ،  وألقاه إلى الخيال فصوره فإنما يصوره في الصور المناسبة لذلك المعنى بعض الشيء .  ومن المرئي ما يكون صريحا لا يفتقر إلى تعبير ،  لجلائها ووضوحها ،  أو لقرب الشبه فيها بين المدرك وشبهه .  وللبحث تتمة سابغة ،  انظرها ثمة .