{ لَقَدْ جَاءَكُمْ } يا معشر العرب من الله { رَسُولٌ } عظيم لم يرسل مثله ،  ويبعد ما روى عن سعد بن أَبى وقاص لما قدم صلى الله عليه وسلم المدينة قلت جهينة : نزلت بين أَظهرنا فأَوثق لنا منك وتأَمنا .  فقال : لم ؟ قالوا : نطلب الأَمن .  فنزل { لقد جاءَكم رسول } { مِنْ أَنْفُسِكُمْ } معشر العرب لا من العجم ولا من الملائكة ولا من الجن ،  تعرفون أَحواله وصدقه ولغته وعزه عز لهم ،  رؤوف رحيم فكيف لا تحبونه ولا تسارعون في اتباعه ونصره ،  وأَنتم تعرفون أَن نسبه أَفضل أَنسابكم كما قرىء بفتح الفاءِ بمعنى أَشرفكم ،  وإِنه وإِياكم من ولد إِسماعيل بن إِبراهيم خليل الرحمن .  قال ابن عباس : لا قبيلة من العرب إِلا ولدت سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  ولعله أَراد مضر وربيعة واليمنية ،  فإِنه قيل : لم ينل نسبه جذيمة وغسان ولخم وثقيف ،  والله أَعلم بحقيقة الحال ،  فأَما ربيعة ومضر فمن ولد معد بن عدنان وقريش منهم وأُمه آمنة لها نسب فى الأَنصار وهم من عرب اليمن من ولد قحطان بن سبإِ ،  صعد صلى الله عليه وسلم المنبر فقال بعد حمد الله والإِثناء عليه :  "  من أَنا ؟  "  فقالوا : أَنت رسول الله .  قال :  "  نعم ،  أَنا محمد بن عبدالله بن ابن عبد المطلب ،  إِن الله تعالى خلق الخلق فجعلنى فى خير خلقه ،  وجعلهم فرقتين ،  فجعلنى فى خير فرقة ،  وجعلهم قبائل فجعلنى فى خيرهم قبيلة ،  وجعلهم بيوتاً فجعلنى فى خيرهم بيتاً ،  فأَنا خيركم بيتاً وخيركم نفساً  "  رواه المطلب بن ربيعة .  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  إِن الله اصطفى من ولد إِبراهيم إِسماعيل ،  واصطفى من ولد إِسماعيل كنانة ،  واصطفى من ولد كنانة قريشاً ،  واصطفى من قريش بنى هاشم ،  واصطفانى من بنى هاشم  "  رواه واثلة بن الأَسقع ويروى : واصطفى من بنى هاشم عبد المطلب ،  واصطفى من بنى عبد المطلب أَبى ،  واصطفانى من أَبى .  وعن أَنس عنه صلى الله عليه وسلم :  "  لم يصبنى من عهر الجاهلية شىءٌ ،  وخرجت من نكاح ولم أَخرج من سفاح ،  من لدن آدم حتى انتهيت إِلى أَبى وأُمى ،  فأَنا خيركم نفساً ،  وخيركم أَباً  "  والمراد بأَنفسهم الجنس والأَمثال وهو مجاز مرسل واستعارة لأَنهم كنفس واحدة .  قال الله عز وجل : { لقد من الله على المؤمنين إِذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم } [ آل عمران : 164 ] والمراد مؤمنو العرب .  { عَزِيرٌ } شديد صعب نعت لرسول سببى { عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ } ما مصدرية ،  والمصدر فاعل عزيز والعنت المشقة كسوءِ العاقبة والوقوع فى العذاب .  أَو عزيز خبر والعنت مبتدأٌ والجملة نعت رسول والأَول أَولى { حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ } على خيركم الدنيوى والأُخروى ومنه الإِيمان { بِالْمُؤْمِنِينَ } متعلق بقوله { رَءُوفٌ } أَو بقوله { رَّحِيمٌ } فيقدر للآخر لا على التنازع بل مجرد حذف لدليل وتعليقه بالأَول أَولى .  قال ابن عباس والحسن بن الفضل : لم يجعل الله لأَحد من أَنبيائِهِ اسمين من أَسمائِه إِلا لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم رءُوف رحيم .  ومن كلام فى تقديم الرأْفة على الرحمة : قدمت مع أَنها أَشد من الرحمة للفاصلة ،  أَو لأَنها الشفقة والرحمة الإِحسان أَو لأَن أَثرها رفع المضار ،  وهو تخلية ،  والرحمة جلب النفع وهو تحلية ،  والتخلية لأَنها أَهم تقدم على الحلية ،  كما قدمت فى قوله تعالى رأْفة ورحمة ورهبانية ،  وقدم بالمؤمنين على طريق الاهتمام بهم فى مقام الخير وللحصر وللفاصلة ،  ولا رحمة للكافر ،  وما صعب على المؤمنين رحمة لهم ينال بها المراتب الأُخروية والدنيوية ،  ويقال رءُوف بالمطيعين رحيم بالمذنبين ،  ورءوف بأَقربائه رحيم بأَوليائِه ،  ورءُوف بمن يراه ورحيم بمن لم يره ،  ولا حديث فى ذلك .