{ وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ } فاعل لاستجار محذوف ،  أَو مبتدأ لكون الخبر فعليا عند بعض فساغ كون الشرط جملة اسمية ،  وهو قول عن سيبويه ،  وأجيز ولو كان الخبر اسماً ،  أَو فاعل مقدم ،  والصحيح الأَول { اسْتَجَارَكَ } طلب أَن يكون لك جارا ،  أَى مجاورا ،  أَو طلب منك أَن تجيره من القتل أَو نحوه ليقضى حاجة ،  أَو ليسمع كلام الله { فَأَجِرْهُ } اجعله جاراً أَى مجاورا ،  أَو امنعه من القتل { حَتَّى يَسْمَعَ كَلاَمَ اللهِ } القرآن فيعرف أَنه من الله ،  ويعرف الثواب والعقاب .  قيل : كله ،  وقيل : ما نزل منه .  وقيل : سورة التوبة ،  وقيل : الآيات المشتملة على التوحيد ،  وهو الصحيح ،  ومدة اللبث أَربعة أَشهر ،  وصححه بعض الشافعية ،  والصحيح أَنها إِلى رأى الإِمام وسواء فى ذلك كله أَنه جاءَ لسماعه أَو لحاجة فإِذا خالط المسلمين لم يخطئه السماع ،  وحتى للتعليل .  أَى ليسمع كلام الله ،  ولو جاءَ لغير سماعه ،  متعلقة بأَجره لا باستجار على التنازع ،  لأَن عمل حتى فى الضمير ضرورة فلا يقدر للأَول حتاه ،  بل تقدر للأَول على الحذف لدليل ،  أَى استجارك حتى يسمع كلام الله فأَجره حتى يسمع كلام الله إِلخ .  .  بل لا يقدر للأَول ،  لأَن المراد استجارك مطلقا ،  لا بقيد السماع ،  وليست للغاية ولا ينافيها كما قال بعض قوله تعالى { ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ } موضع أَمنه ،  وهو دار قومه .  أَو دار شرك ولو غير دار قومه ،  وإِن أَسلم فهو منكم لا يرجع لدار شرك إِلا لضرورة ثم يرجع إِليكم ،  قال مشرك لعلى ،  إِن أَراد رجل منا أَن يأَتى محمدا صلى الله عليه وسلم بعد انقضاء هذا الأَجل لسماع كلام الله أَو لحاجة فهل يقاتله ؟ فقال : لا ،  إِذ قال الله تعالى : وإِن أَحد من المشركين إِلخ .  .  والآية بينت أَنه لم ينحصر الشرع بعد انسلاخ الأَشهر فى القتل وما بعده ،  بل أَهم توسعة أَن يجيئوا للسماع مطلقا ،  أَو لحاجة بشرط الإِذن ،  أَو بإِخبار مريده بذلك ،  وإِذا استأمن للتجر أَعطوه الأَمن عند الفجر والصحيح أَنه لا يعطاه { ذَلِكَ } المذكور من إِجارة المستجير وإِبلاغه مأَمنه ،  وأَولى من ذلك عود الإِشارة إِلى مفرد بلا تأويل وهو الأَمر ،  أَى ذلك الأَمر بإِجارة المستجير وبإِبلاغه مأْمنه { بِأَنَّهُمْ } لأَنهم { قَوْمٌ لاَ يَعْلَمُونَ } دين الله ،  وهو بعيد عن أَفهامهم لعدم نظرهم فى دلائل الله جل وعلا ،  فينظرون قدر ما يعلمون ،  وهم فى ذلك القدر مشركون مقطوعو العذر ،  والاستجارة غير منسوخة بقوله تعالى { وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة } [ التوبة : 36 ] خلافا لسعيد بن أَبى عروبة والسدى والضحاك فى أَنها منسوخة بذلك .