{ وَعَلَى الثَّلاَثَةِ } عطف على قوله على النبى لأَنه ذكر أَولا وغيره مثله وتبع له ،  أَو على الأَنصار لأَنه آخر ،  ومن جنسهم والقسم منسحب على الثلاثة كأَنه قيل لقد تاب الله على النبى والمهاجرين والأَنصار وعلى الثلاثة ،  ولكن إِذا عطف على الأَنصار كان من باب العطف على المعنى المقول له فى غير القرآن عطف توهم لأَن على فى المعطوف لا فى المعطوف عليه ،  وهى فيه معنى وكأَنه قيل وعلى الأَنصار وعلى الثلاثة ،  ولا يصح العطف على عليهم لأَن الثلاثة لم يتصفوا بكيد زيغ قلوبهم فلا تهم { الَّذِينَ خُلِّفُوا } خلفهم رسول الله والغزاة تركوهم ولو لم يقولوا اقعدوا خلفنا ،  تقول خلفت عمراً خلفى ولو لم تقل له اقعد خلفى ولا تسرع لأَجل أَن يكون خلفك ،  أَو خلفوا أَنفسهم أَو خلفهم الشيطان عن الغزو ،  أَو خلفهم الله عن قبول التوبة لأَنهم المرجون ،  أَو خلفهم أَمرهم عمن قبلت توبته من أَبى لبابة ونحوه .  والثلاثة كعب بن مالك وهو من بنى سلمة وهلال بن أُمية من بنى واقف ومرارة بن الربيع من بنى عمرو بن عوف ،  ويقال فيه ابن ربيعة ،  وفى مسلم مرارة بن الربيع العامرى ،  والواضح أَن يقول العمرى  بفتح العين وإِسكان الميم  نسباً إِلى بنى عمرو بن عوف ،  قال كعب : معنى خلفوا أُرجِىءَ أَمرنا لا على معنى تخلفنا عن الغزو ،  أَو خلفوا أَنفسهم عن الاعتذار والتوبة كما اعتذر أَبو لبابة وأَصحابه { حَتَّى إِذَا } خرجت عن الشرط ونصب الظرفية إِلى الجر بحتى أَو ثم زائدة فى جوابها بعد وهو ضعيف أَو جوابها يقدر بعد ليتوبوا هكذا تنشرح أَنفسهم { ضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ } برحبها أَى مع رحبها ،  وذلك لضيق قلوبهم حتى لا تسكن إِلى شىءٍ منها ولا إِلى شىءٍ من أَحوال أَهلها والرحب والسعة ،  ندماً عن فراق رسول الله صلى الله عليه وسلم وعدم مرافقته فى الغزو وخوفاً من أَن يموتوا فلا يصلى عليهم ،  أَو يموت صلى الله عليه وسلم فلا يصلى عليهم ،  ولا يكلمون دائماً { وَضَاقَتْ عَلَيْهِمْ أَنْفُسُهُمْ } قلوبهم لذلك ولإِعراض الناس عنهم بالكلية ،  وفرط الغم والوحشة وضيق نفس الإِنسان عليه أَشد من ضيق الأَرض عليه فذلك ترق ،  وضيق الأَرض كناية عن الوحشة ولكن تكون بكل ما أَمكن ،  ويجوز أَن يكون فسرها بضيق الأَنفس وذلك بسط للكلام ،  وإِن شئت فضيق الأَرض انقباض الناس وضيق الأَنفس همها به ،  وبمخالفة الرسول .  قال كعب : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس عن كلامنا أَيتها الثلاثة ،  فاجتنبنا الناس حتى تنكرت فى نفسى الأَرض فما هى التى أَعرف ولزم صاحباى بيوتهما يبكيان ،  قال : لقد شهدت ليلة العقبة وما أُحب أَن لى بها بدرا ،  ولو كان بدر أَشهر فى الناس ولم أَشهده ،  لأَنه صلى الله عليه وسلم لم يعزم على الناس لأَنه خرج للعير فوفقه الله تعالى إِلى القتال ولم يعاتب أَحداً على عدم مشهده ولم أَتخلف إِلا فى غزوة تبوك ،  وكنت كل يوم أَقصد التجهز لأَلحق به وأَكسل حتى بعدوا ،  واشتد همى لأَنى لا أَرى فى المدينة إِلا معذوراً أَو منافقاً ،  ولما بلغ تبوك قال ما فعل كعب بن مالك ؟ فقال رجل : يا رسول الله حبسه برداه والنظر فى عطفيه . <br />
فقال معاذ بن جبل : بئس ما قلت ،  والله يا رسول الله ما علمنا فيه إِلا خيراً ،  ولما سمع ملك غسان بهجرنا أرسل إِلى كتاباً : أَلحق بنا نواسك لم يخلفك الله بدار مضيعة .  فقلت : هذه بلية أُخرى ،  فأَلقيت كتابه فى التنور ،  وقلت : يا رسول الله ما كنت أَيسر قط منى حين سافرت وإِنى ذو لسان واحتجاج ،  لكن إِن كذبت أَخبرك الله وإِن صدقت رجوت العفو .  وقد اعتذر ثمانون رجلا منافقون ففضحهم الله عز وجل وكنت أَشبه القوم وأَجلدهم ،  أَشهد الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأَطوف فى الأَسواق ولا يكلمنى أَحد ،  وأُسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مجلسه بعد الصلاة ،  وأَقول فى نفسى هل حرك شفتيه بالرد وأُسارقه النظر ،  وإِذا أَقبلت على صلاتى أَقبل إِلى وأَنا قريب منه ،  وإِذا التفت نحوه أَعرض عنى ،  وتسورت على أَبى قتادة جدار حائطه وهو ابن عمى وأَحب الناس إِلىّ فسلمت عليه فوالله ما رد على ،  فقلت : أَنشدك الله هل تعلمنى أَحب الله ورسوله ،  وسكت وأَعدت له وفى الثالثة قال : الله ورسوله أَعلم ،  ولما مضت أَربعون ليلة أَرسل إِلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  اعتزلوا أَزواجكم  "  ،  فأَمرتها أَن تذهب إِلى أَهلها حتى يقضى الله ،  ولما تمت خمسون وقيل أَكثر قعدت على ظهر بيتى عقب صلاة الفجر ونزلت توبتنا ،  فسعى ساع وركض فارس للتبشير وافى على سلع رجل من أَسلم  وهو جبل  ونادى : يا كعب بن مالك أَبشر ،  فخررت ساجدا والصوت أَسرع من الفرس فأَعطيته ثوبين ما لى سواهما ،  فاستعرت ثوبين ولبستهما إِليه صلى الله عليه وسلم والناس يهنئوننى حتى سلمت عليه صلى الله عليه وسلم فى المسجد والناس حوله فقال :  "  أَبشر بخير يوم مر عليك من حين ولدت  "  فقلت : أَمن عندك يا رسول الله أَم من الله ؟ قال :  "  لا بل من الله  "  ،  ووجهه يبرق فى حينه ،  وكان إِذا سر برق وجهه كأَنه قطعة قمر ،  وقام إِلى طلحة يهرول حتى صافحنى وهنأَنى ،  والله ما قام إِلى رجل من المهاجرين غيره ولا أَنساها لطلحة ونزل { لقد تاب الله .  .  .  إِلى الصادقين } وحصته من ذلك هو الصدق إِذ لم يعتذر بكذب وإِلا فإِنه لم يغز العسرة : { وَظَنُّوا } أَيقنوا ،  مبدأ العلم واليقين الظن ،  فالظن الباب فتحوه ووصلوا المطلوب ،  أَو حكمة التعبير بالظن التلويح إِلى أَن الظن الذى هو العلم ولو لم يبلغ اليقين كاف { أَنْ لاَ مَلْجَأَ مِنَ اللهِ إِلاَّ إِلَيْهِ } من سخط الله إِلى شىء إِلا إِلى استغفاره والتضرع إِليه { ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ لِيَتُوبُو } أَنزل قبول توبتهم فى القرآن فى نفس هذه الآية أَو بإِيحائها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أَو أَظهرها ليعدوا من جملة التوابين ،  أَو رجع عليهم بالقبول والرحمة بعد ما وقعا ليستقيموا على توبتهم أَو وفقهم للتوبة ليوقعوها ،  وفى هذا تكون ثم بمعنى الواو لأَنه وفقهم للتوبة حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك ،  أَو على ظاهرها بمعنى إِتمامها وإِكمالها . <br />
وذلك تحقق بعد الخمسين ،  وقيل المعنى قبل توبتهم ليتوبوا بعد من كل ما صدر منهم ولا يقنطوا { إِنَّ اللهَ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ } المتفضل ،  ولو عاد فى اليوم مائة مرة أَلا ترى إِلى صفتى المبالغة فعَّال وفعيل .  قال كعب : غزو العسرة حين كانت الثمار والظلال ولم أَخرج وليتنى خرجت ،  وما تخلفت عن غزوة إِلا هذه ،  ولما جلس صلى الله عليه وسلم فى تبوك قال :  "  ما فعل كعب بن مالك  "  ،  وما ذكرنى قبل .  فقال رجل من بنى سلمة : يا رسول الله حبسه برداه ونظره فى عطفه .  فقال معاذ بن جبل : بئس ما قلت .  والله يا رسول الله ما علمنا عليه إِلا خيراً ،  فسكت صلى الله عليه وسلم ،  ولما بلغنى قفوله من تبوك جعلت أَنظر كذباً أَعتذر به وأَشاور أَهل الرأْى والحيل ،  ثم انشرح صدرى إِلى الصدق حين قرب وصوله ،  فجاءَ فدخل المسجد على عادته إِذا قدم وصلى ركعتين وجلس للناس ،  فجاءَ المخلفون يعتذرون ويحلفون وهم بضعة وثمانون رجلا ،  فقبل منهم على ظاهرهم واستغفر لهم ،  ولما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب وجلست بين يديه ،  فقال :  "  ما خلفك ؟ أَلم تكن قد ابتعت مر كوبك ؟  "  فقلت : بلى والله يا رسول الله لو جلست عند غيرك لاعتذرت ،  ولقد أُوتيت جدلا لكن إِن كذبت فضحنى الله وأَسخطك على وإِن صدقت تغضب على وأَرجو عفو الله ،  لا عذر لى تخلفت وأَنا موسر قادر .  فقال :  "  أما هذا فقد صدق ،  فقم حتى يقضى الله فيك  "  ،  فقمت واتبعنى رجل من نبى سلمة يقولون ما أَذنبت قبل هذا ،  فاعتذر كما اعتذروا يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وما زالوا حتى كنت أُطاوعهم ،  ثم قلت : هل معى مثلى ؟ قالوا : هلال ومرارة ،  فذكروا صالحين شهدا بدرا ولى فيهما أًسوة فلم أَعتذر .  قال فى هذا الصدق نزل قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللهَ } . <br />
<br />
