والآية الثانية تشير إلى الأمر الثّاني فتقول :  ( يا أيّها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النّبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون ) .

والجملة الأولى :  ( لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) إشارة إلى أنّه لا ينبغي رفع الصوت على صوت النبي ،  فهو بنفسه نوع من الإساءة الأدبية في محضره المبارك ،  والنّبي له مكانته .  وهذا الأمر لا يجدر أن يقع أمام الأب والأم والأستاذ لأنّه مخالف للإحترام والأدب أيضاً .

أمّا جملة :  ( لا تجهروا له بالقول ) فيمكن أن تكون تأكيداً على المعنى المتقدّم في الجملة الأولى ،  أو أنّها إشارة إلى مطلب آخر ،  وهو ترك مخاطبة النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )بالنداء «يا محمّد » والعدول عنه بالقول :  «يا رسول الله » !  .  .  .

غير أنّ جماعة من المفسّرين قالوا في الفرق بين الجملتين آنفتي الذكر ما يلي :  إنّ الجملة الأولى ناظرة إلى زمان يتحادث الناس فيه مع النبي ،  فلا ينبغي لأحد أن يرفع صوته فوق صوت النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أمّا الجملة الثانية فناظرة الى زمان يكون الرّسول فيه صامتاً وأصحابه يُحدّثونه ،  ففي هذه الحالة أيضاً لا ينبغي رفع الصوت عنده .

والجمع بين هذه المعنى والمعنى السابق أيضاً  لا مانع منه كما أنّه ينسجم مع شأن نزول الآية ،  وعلى كلّ حال فظاهر الآية هو بيان أمرين مختلفين .  .  .

وبديهي أنّ أمثال هذه الأعمال إن قصد بها الإساءة والإهانة لشخص النّبي ومقامه الكريم فذلك موجب للكفر ،  وإلاّ فهو إيذاء له وفيه إثم أيضاً .  .  .

وفي الصورة الأُولى تتّضح علة الحبط وزوال الأعمال ،  لأنّ الكفر يحبط العمل ويكون سبباً في زوال ثواب العمل الصالح .  .  .

وفي الصورة الثانية أيضاً ،  لا يمنع أن يكون مثل هذا العمل السيء باعثاً على زوال ثواب الكثير من الأعمال .

وقلنا سابقاً في بحث الحبط أنّه لا مانع من زوال ثواب بعض الأعمال بسبب بعض الذنوب الخاصة ،  كما أنّ زوال أثر بعض الذنوب بسبب الأعمال الصالحة قطعيّ أيضاً .  .  .  وهناك دلائل كثيرة في الآيات القرآنية أو الأحاديث الشريفة على هذا المعنى ورغم أنّ هذا المعنى لم يثبت على أنّه قانون كلّي في جميع الحسنات والسيئات ،  إلاّ أنّه توجد دلائل نقلية في شأن بعض الحسنات والسيئات المهمّة ولا يوجد دليل عقلي مخالف لها !  .

وقد ورد في رواية أنّه حين نزلت الآية آنفة الذكر قال «ثابت بن قيس » خطيب النّبي الذي كان له صوت جهوري عال :  أنا الذي رفعت صوتي فوق صوت النّبي فحبطت أعمالي وأنا من أهل النّار .  .  .

فبلغ ذلك سمع النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  «هو من أهل الجنّة » .  لأنّه حين فعل ذلك للمؤمنين أو أمام المخالفين وكان ذلك أداءً لوظيفة إسلامية .

كما أنّ ابن العباس بن عبد المطلب نادى بأمر النّبي الذين فرّوا في معركة «حنين » بصوت عال ليعودوا إلى ساحات القتال !

/خ5