/م16

فيقول القرآن جواباً على كلماتهم هذه :  ( يمنّون عليك أن أسلموا قل لا تمنّوا عليَّ إسلامكم بل الله يمنّ عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين ) .

«المنَّة » كما بيّنا سابقاً من مادة «المن » ومعناه الوزن الخاص الذي يوزن به ،  ثمّ استُعمل هذا اللفظ على كلّ نعمة غالية وثمينة ،  والمنّة على نوعين :  فإذا كان فيها جانب عملي كعطاء النعمة والهبة فهي ممدوحة ،  ومنن الله من هذا القبيل ،  وإذا كان فيها جانب لفظي ،  كمنّ كثير من الناس بالقول بعد العمل ،  فهي قبيحة وغير محبوبة !

الطريف أن صدر الآية يقول «يمنّون عليك أن أسلموا » وهذا تأكيد آخر على أنّهم غير صادقين في إيمانهم .

وفي ذيل الآية يأتي التعبير قائلاً :  ( بل الله يمنّ عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين ) .

وعلى كلّ حال فهذه مسألة مهمّة أن يتصوّر قاصرو التفكير غالباً أنّهم بقبول الإيمان وأداء العبادات والطاعات يقدّمون خدمةً لساحة قدس الله أو للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )وأوصيائه ،  ولذلك فهم ينتظرون الثواب والأجر .

في حين أنّه لو أشرق نور الإيمان في قلب أحد ،  ونال هذا التوفيق بأن كان في زمرة المؤمنين ،  فقد شمله لطف عظيم من الله عزَّ وجلّ .

فالإيمان وقبل كلّ شيء يمنح الإنسان إدراكاً جديداً عن عالم الوجود ،  ويكشف عنه حجب الأنانية والغرور ،  ويوسع عليه أفق نظرته ،  ويجسّد له عظمة خلقه في نظره !

انّه يلقي على عواطفه النور والضياء ويُربّيها ويُحيي في نفسه القيم الإنسانية ،  وينمّي استعداداته العالية فيه ،  ويمنحه العلم والقوة والشهامة والإيثار والتضحية والعفو والتسامح والإخلاص ،  ويجعل منه انساناً قوياً ذا عطاء وثمر بعد أن كان موجوداً ضعيفاً .

إنّه يأخذ بيده ويصعد به في مدارج الكمال إلى قمة الفخر ،  ويجعله منسجماً مع عالم الوجود ،  ويسخّر عالم الوجود طوع أمره !

أهذه النعمة التي أنعمها الله على الإنسان ذات قيمة ،  أم ما يمنّه الإنسان على النبي ؟  !  !

كذلك كلّ عبادة وطاعة هي خطوة نحن التكامل ،  إذ تمنح القلب صفاءً وتسيطر على الشهوات ،  وتقوّي فيه روح الإخلاص ،  وتمنح المجتمع الإسلامي الوحدة والقوّة والعظمة فكأنّه نسيج واحد !

فكل واحدة منها درس كبير في التربية ،  ومرحلة من المراحل التكاملية !

ومن هنا كان على الإنسان أن يؤدّي شكر نعمة الله صباح مساء ،  وأن يهوي إلى السجود بعد كلّ صلاة وعبادة ،  وأن يشكر الله على جميع هذه الأُمور !

فإذا كانت نظرة الإنسان  في هذا المستوى  من الإيمان والطاعة فإنّه لا يرى نفسه متفضلاً ،  بل يجد نفسه مديناً لله ولنبيّه وغريق إحسانه .  ويؤدّي عبادته بلهفة ،  ويسعى في سبيل طاعته على الرأس لا على القدم ،  وإذا ما أثابه الله أجراً فهو تفضّل آخر منه ولطف ،  وإلاّ فإنّ أداء الأعمال الصالحة يكون بنفع الإنسان ،  والحقيقة أنّه بهذا التوفيق يضاف على ميزانه عند الله .

فهداية الله  بناءً على ما بيّنا  لطف ،  ودعوة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )لطف آخر ،  والتوفيق للطاعة مضاعف ،  والثواب لطف فوق لطف !  .