/م9

التّفسير

المؤمنون أخوة :

يقول القرآن هنا قولاً هو بمثابة القانون الكلّي العام لكلّ زمان ومكان :  ( وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما ) .

وصحيح أنّ كلمة «اقتتلوا » مشتقّة من مادة القتال ومعناها الحرب ،  إلاّ أنّها كما تشهد بذلك القرائن تشمل كلّ أنواع النزاع وإن لم يصل إلى مرحلة القتال والمواجهة «العسكرية » ويؤيّد هذا المعنى أيضاً بعض ما نقل في شأن نزول الآية .  .  .

بل يمكن القول :  إنّه لو توفّرت مقدّمات النزاع كالمشاجرات اللفظية مثلاً التي تجرّ إلى المنازعات الدامية فإنّه ينبغي وطبقاً لمنطوق الآية أن يُسعى إلى الإصلاح بين المتنازعين ،  لأنّه يمكن أن يستفاد هذا المعنى من الآية المتقدّمة عن طريق إلغاء الخصوصية .

وعلى كلّ حال ،  فإنّ من واجب جميع المسلمين أن يصلحوا بين المتنازعين منهم لئلاّ تسيل الدماء وأن يعرفوا مسؤوليتهم في هذا المجال ،  فلا يكونوا متفرّجين كبعض الجهلة الذين يمرّون بهذه الأُمور دون اكتراث وتأثّر !  فهذه هي وظيفة المؤمنين الأولى عند مواجهة أمثال هذه الأُمور .

ثمّ يبيّن القرآن الوظيفة الثانية على النحو التالي :  ( فإن بغت إحداهما على الأُخرى )ولم تستسلم لاقتراح الصلح ( فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله ) .

وبديهيٌّ أنّه لو سالت دماء الطائفة الباغية والظالمة  في هذه الأثناء  فإثمها عليها ،  أو كما يصطلح عليه إنّ دماءهم هدر ،  وإن كانوا مسلمين ،  لأنّ الفرض أنّ النزاع واقع بين طائفتين من المؤمنين .  .  .

وهكذا  فإنّ الإسلام يمنع من الظلم وإن أدّى إلى مقاتلة الظالم ،  لأنّ ثمن العدالة أغلى من دم المسلمين أيضاً ،  ولكن لا يكون ذلك إلاّ إذا فشلت الحلول السلمية .

ثمّ يبيّن القرآن الوظيفة الثالثة فيقول :  ( فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل ) .

أي لا ينبغي أن يقنع المسلمون بالقضاء على قوة الطائفية الباغية الظالمة بل ينبغي أن يعقب ذلك الصلح وأن يكون مقدّمة لقلع جذور عوامل النزاع ،  وإلاّ فإنّه بمرور الزمن ما أن يُحسّ الظالم في نفسه القدرة حتى ينهض ثانية ويثير النزاع .

قال بعض المفسّرين :  يستفاد من التعبير «بالعدل » أنّه لو كان حقّ مضاع بين الطائفتين أو دم مراق وما إلى ذلك ممّا يكون منشأ للنزاع فيجب إصلاحه أيضاً ،  وإلاّ فلا يصدق عليه «إصلاح بالعدل » .

وحيث أنّه تميل النوازع النفسية أحياناً في بعض الجماعات عند الحكم والقضاء الى إحدى الطائفتين المتخاصمتين وتنقض «الإستقامة » عند القضاة فإنّ القرآن ينذر المسلمين في رابع تعليماته وما ينبغي عليهم فيقول :  ( وأقسطوا إنّ الله يحبّ المقسطين ) .

/خ10