والآية التالية  وللتأكيد على الموضوع المهم في الآية السابقة  تضيف قائلةً :  ( واعلموا أنّ فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتّم ) .

وتدلّ هذه الجملة  كما قاله جماعة من المفسّرين أيضاً  أنّه بعد أن أخبر «الوليد » بارتداد طائفة «بني المصطلق » .  .  .  ألحّ جماعة من المسلمين البسطاء السذّج ذوي النظرة السطحية على الرّسول أن يقاتل الطائفة آنفة الذكر .  .  .

فالقرآن يقول :  من حسن حظّكم أنّ فيكم رسول الله وهو مرتبط بعالم الوحي فمتى ما بدت فيكم بوادر الانحراف فسيقوم بإرشادكم عن هذا الطريق ،  فلا تتوقّعوا أن يطيعكم ويتعلّم منكم ولا تصرّوا وتلحّوا عليه ،  فإنّ ذلك فيه عنت لكم وليس من مصلحتكم .  .  .

ويشير القرآن معقّباً في الآية إلى موهبة عظيمة أُخرى من مواهب الله سبحانه فيقول :  ( ولكنّ الله حبَّب إليكم الإيمان وزيَّنه في قلوبكم وكرّه إليكم الكفر والفسوق والعصيان ) .

وفي الحقيقة أنّ هذه التعابير إشارة لطيفة إلى قانون اللطف أي «اللطف التكويني » .

وتوضيح ذلك أنّه حين يريد الشخص الحكيم أن يحقّق أمراً فإنّه يوفّر له جميع ما يلائمه من كلّ جهة ويصدق هذا الأصل في شأن الناس تماماً .  .  .

فالله يريد أن يطويَ الناس جميعاً طريق الحق دون أن يقعوا تحت تأثير الإجبار بل برغبتهم وإرادتهم ،  ولذا يرسل إليهم الرسل والكتب السماوية من جهة ،  ويحبّب إليهم الإيمان من جهة أخرى ،  ويُضري شعلة العشق نحو طلب الحق والبحث عنه في داخل النفوس ويكرّه إليها الكفر والفسوق والعصيان .  .  .

وهكذا فإنّ كلّ إنسان مفطور على حبِّ الإيمان والطهّارة والتقوى ،  والبراءة من الكفر والذنب .

إلاّ أنّه من الممكن أن يتلوّث ماء المعنويات المنصبّ في وجود الناس في المراحل المتتالية وذلك نتيجةً للإختلاط بالمحيطات الموبوءة فيفقد صفاءه ويكتسب رائحة الذنب والكفر والعصيان .  .  .

هذه الموهبة الفطرية تدعو الناس إلى إتباع رسول الله وعدم التقدّم بين يديه .

وينبغي التذكير بهذه اللطيفة أيضاً ،  وهي أنّ محتوى الآية لا ينافي المشاورة أبداً ،  لأنّ الهدف من المشاورة أو الشورى أن يعرب كلٌّ عن عقيدته ووجهة نظره ،  إلاّ أنّ الرأي الأخير والنظر النهائي لشخص النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كما يستفاد ذلك من آية الشورى أيضاً .  .  .

وبتعبير آخر .  .  .  إنّ الشورى هي موضوع مستقل ،  وفرض الرأي موضوع آخر ،  فالآية محل البحث تنفي فرض الرأي لا المشاورة .

وفي أنّ المراد من «الفسوق » المذكور في الآية ما هو ؟  !  قال بعض المفسّرين هو الكذب ،  إلاّ أنّه مع الإلتفات إلى سعة مفهومه اللغوي فإنّه يشمل كلّ خروج على الطاعة ،  فعلى هذا يكون التعبير ب«العصيان » بعده تأكيداً عليه ،  كما أنّ جملة ( وزيّنه في قلوبكم ) تأكيد على الجملة السابقة لها :  ( حبَّب إليكم الإيمان ) .

وقال بعضهم إنّ كلمة «الفسوق » إشارة إلى الذنوب الكبيرة في حين أنّ «العصيان » أعم منه .  .  .  إلاّ أنّه لا دليل على ذلك .  .  .

وعلى كلّ حال ،  فإنّ القرآن يقرِّر قاعدةً كليةً وعامةً في نهاية هذه الآية لواجدي الصفات المذكورة [ فيها ] فتقول :  ( أُولئك هم الراشدون ) .

أي لو حفظتم هذه الموهبة الإلهية «العشق للإيمان والتنفّر من الكفر والفسوق » ولم تلوّثوا هذا النقاء والصفات الفطرية فإنّ الرشد والهداية دون أدنى شكّ في انتظاركم .  .  .

وممّا يستجلب النظر أنّ الجمل السابقة في الآية كانت بصيغة الخطاب للمؤمنين لكنّ هذه الجملة :  ( أولئك هم الراشدون ) تتحدّث عنهم بصيغة «الغائب » ويبدو أنّ هذا التفاوت في التعبير جاء ليدلّ على أنّ هذا الحكم غير مختصّ بأصحاب النبي ،  بل هو قانون عام ،  فكلّ من حفظ صفاءه الفطري في أي عصر وزمان هو من أهل الرشد والهداية والنجاة .

/خ8