/م14

التّفسير

الفرق بين الإسلام والإيمان :

كان الكلام في الآية المتقدّمة على معيار القيم الإنسانية ،  أي التقوى ،  وحيث أنّ التقوى ثمرة لشجرة الإيمان ،  الإيمان النافذ في أعماق القلوب ،  ففي الآيتين الآنفتين بيان لحقيقة الإيمان إذ تقول الآية الأولى :  ( قالت الأعراب آمنّا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولمّا يدخل الإيمان في قلوبكم ) .

وطبقاً لمنطوق الآية فإنّ الفرق بين «الإسلام » و«الإيمان » في أنّ :  الإسلام له شكل ظاهري قانوني ،  فمن تشهد بالشهادتين بلسانه فهو في زمرة المسلمين وتجري عليه أحكام المسلمين .

أمّا الإيمان فهو أمر واقعي وباطني ،  ومكانه قلب الإنسان لا ما يجري على اللسان أو ما يبدو ظاهراً !

الإسلام ربّما كان عن دوافع متعدّدة ومختلفة بما فيها الدوافع الماديّة والمنافع الشخصية ،  إلاّ أنّ الإيمان ينطلق من دافع معنوي ،  ويسترفد من منبع العلم ،  وهو الذي تظهر ثمرة التقوى اليانعة على غصن شجرته الباسقة !

وهذا ما أشار إليه الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في تعبيره البليغ الرائع :  «الإسلام علانية والإيمان في القلب » .

كما إنّا نقرأ حديثاً آخر عن الإمام الصادق يقول فيه :  الإسلام يحقن الدم وتؤدّى به الأمانة وتستحلُّ به الفروج والثواب على الإيمان .

وربَّما كان لهذا السبب أنّ بعض الروايات تحصر مفهوم الإسلام بالإقرار اللفظي ،  في حين أنّ الإيمان إقرار باللسان وعمل بالأركان ،  إذ تقول الرواية «الإيمان إقرار وعمل ،  والإسلام إقرار بلا عمل » .

وهذا المعنى نفسه وارد في تعبير آخر في بحث الإسلام والإيمان ،  يقول «فضيل بن يسار » سمعت الإمام الصادق ( عليه السلام )

يقول :  إنّ الإيمان يشارك الإسلام ولا يشاركه الإسلام ،  إنّ الإيمان ما وقر في القلوب والإسلام ما عليه المناكح والمواريث وحقن الدماء .

وهذا التفاوت في المفهومين فيما إذا اجتمع اللفظان معاً ،  إلاّ أنّه إذا انفصل كلٌّ عن الآخر فربَّما أطلق الإسلام على ما يُطلق عليه بالإيمان ،  أي أنّ اللفظين قد يستعملان في معنى واحد أحياناً .

ثمّ تضيف الآية محل البحث فتقول :  ( وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئاً ) وسيوفّيكم ثواب أعمالكم بشكل كامل ولا ينقص منها شيئاً .

وذلك ل( انّ الله غفورٌ رحيم ) .

( لا يلتكم ) مشتقٌّ من «لَيت » على زنة ( ريب ) ومعناه الإنقاص من الحق .

والعبارات الأخيرة في الحقيقة إشارات إلى أصل قرآني مسلّم به وهو أنّ شرط قبول الأعمال «الإيمان » ،  إذ مضمون الآية أنّه إذا كنتم مؤمنين بالله ورسوله إيماناً قلبياً وعلامته طاعتكم لله والرّسول فإنّ أعمالكم مقبولة ،  ولا ينقص من أجركم شيء ،  ويثيبكم الله ،  وببركة هذه الأعمال يغفر ذنوبكم لأنّ الله غفور رحيم .