التّفسير

البشرية فانية ووجه الله باق :

بما أنّ الآيات السابقة كانت تتحدّث مع منكري رسالة النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فقد تابعت هذه الآيات كذلك نفس البحث .  والهدف هو دعوتهم إلى التفكّر ،  ثمّ الإصلاح عن طريق الإنذار والاستدلال وغيرها .

يقول تعالى أوّلا :  ( أو لم يروا أنّا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها )

من الواضح أنّ المقصود من الأرض هنا هم أهل الأرض ،  يعني أنّ هؤلاء لا ينظرون إلى هذا الواقع من أنّ الأقوام والحضارات والحكومات في حال الزوال والإبادة ،  الأقوام الذين كانوا أكثر منهم قوّة وآثاراً قد اُلحدوا تحت الثرى حتّى العلماء والعظماء  الذين هم قوام الأرض  التحقوا بالرفيق الأعلى .

فهل أنّ هذا القانون العامّ للحياة الذي يسري على جميع الأفراد وكلّ المجتمع البشري صغيره وكبيره ،  غير كاف لإيقاظهم وتفهيمهم أنّ هذه الأيّام القلائل للحياة ليست أبدية ؟  !

ثمّ يضيف :  ( والله يحكم لا معقّب لحكمه وهو سريع الحساب ) ولذلك فإنّ قانون الفناء مكتوب على جبين كلّ الأفراد والأمم من جهة ،  ومن جهة أُخرى لا يستطيع أحد أن يغيّر هذا الحكم ولا الأحكام الأُخرى ،  ومن جهة ثالثة أنّ حساب العباد سريع جدّاً ،  وبهذا الترتيب يكون جزاؤه قاطعاً .

وقد جاءت في روايات متعدّدة في تفسير «البرهان » و «نور الثقلين » وسائر منابع الحديث ،  إنّ تفسير الآية أعلاه هو «فقدان العلماء » لأنّ فقدهم نقصان الأرض ونقص المجتمع الإنساني .

ونقل المفسّر الكبير الطبرسي عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) في تفسير هذه الآية قال :  «ننقصها بذهاب علمائها ،  وفقهائها وخيارها » .

ونقرأ في حديث آخر أنّ «عبد الله بن عمر » تلا هذه الآية حين استشهد أمير المؤمنين علي ( عليه السلام ) ( إنّا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها ) .

ثمّ قال :  «يا أمير المؤمنين ،  لقد كنت الطرف الأكبر في العلم ،  اليوم نقص علم الإسلام ومضى ركن الإيمان » .

إنّ للآية  بدون شكّ  معنىً واسعاً كما قلنا ،  وهي تشمل كلّ نقص في ذهاب الأفراد والمجتمع وأهل الأرض ،  وإنذار لكلّ الناس ،  الصالح منهم والطالح ،  حتّى العلماء الذين يشكّلون أركان المجتمع البشري يكون موت أحدهم أحياناً نقصاناً للدنيا ،  فهذا إنذار بليغ وساطع .

وأمّا ما احتمله بعض المفسّرين من أنّ المقصود بالنقصان هو نقض أرض الكفّار وإضافتها إلى أرض المسلمين ،  فلا نراه صحيحاً إذا ما أخذنا بنظر الاعتبار أنّ السورة مكّية ،  لأنّ الفتوحات في ذلك الوقت لم تكن موجودة حتّى يراها الكفّار أو يشير إليها القرآن الكريم .

وأمّا ما قاله بعض المفسّرين الذين غرقوا في العلوم الطبيعيّة ،  من أنّ الآية أعلاه تشير إلى نقص الأرض من ناحية القطبين واستواؤها في خطّ الاستواء ،  فهذا كذلك نراه بعيداً عن الواقع ،  لأنّ القرآن الكريم ليس في مقام الإشارة إلى ذلك .