التّفسير

الحوادث «الثّابتة » و «المتغيّرة » :

تتابع هذه الآيات المسائل المتعلّقة بالنبوّة ،  ففي الآية الأُولى يقول تعالى :  ( وكذلك أنزلناه حكماً عربياً ) .

«العربي » كما يقول الراغب في مفرداته «الفصيح البيّن من الكلام » ولذلك يُقال للمرأة العفيفة والشريفة :  إنّها «امرأة عروبة » ثمّ تضيف الآية ( حكماً عربياً )

قيل معناه مفصحاً يحقّ الحقّ ويبطل الباطل .

ويحتمل في «العربي » أنّ معناه «الشريف » لأنّها جاءت في اللغة بهذا المعنى .  وعلى هذا فوصف القرآن بالعربي لأنّ أحكامه واضحة وبيّنة .  ولذلك وردت في عدّة آيات أُخرى بعد «عربياً » مسألة الاستقامة وعدم الاعوجاج أو العلم ،  منها في الآية ( 28 ) من سورة الزمر قوله تعالى ( قرآناً عربياً غير ذي عوج ) وفي الآية ( 3 ) من سورة فصلت يقول تعالى :  ( كتاب فصّلت آياته قرآناً عربياً لقوم يعلمون ) .  وعلى هذا فما قبل هذه الآية وما بعدها يؤيّدان أنّ المراد من «عربياً » هو الفصاحة والوضوح في البيان وخلوّه من الاعوجاج والالتواء .

وهذه العبارة وردت في سبع سور من القرآن الكريم ،  ولكن ذكرت في عدّة موارد بشكل ( لسان عربي مبين ) والتي يمكن أن يكون لها نفس المعنى .  ويمكن أن يكون هذا الموضع الخاص إشارة إلى اللسان العربي ،  لأنّ الله سبحانه وتعالى بعث كلّ نبيّ بلسان قومه ،  حتّى يهدي قومه أوّلا ،  ثمّ تنتشر دعوته في المناطق الأُخرى .

ثمّ يخاطب القرآن النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بلحن التهديد وبشكل قاطع حيث يقول :  ( ولئن اتّبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق ) وبما أنّ احتمال الانحراف غير موجود إطلاقاً في شخصيّة الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لما يتميّز به من مقام العصمة والمعرفة ،  فهذا التعبير  أوّلا  يُوضّح أنّ الله سبحانه وتعالى ليس له ارتباط خاص مع أي أحد حتّى لو كان نبيّاً ،  فمقام الأنبياء الشامخ إنّما هو بسبب عبوديتهم وتسليمهم واستقامتهم .

وثانياً :  تأكيد وإنذار للآخرين ،  لأنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إذا لم يكن مصوناً من العقوبات الإلهيّة في حالة انحرافه عن مسيرة الحقّ واتجاهه صوب الباطل ،  فما بال الآخرين ؟

ولابدّ من ذكر هذه النقطة ،  وهي أنّ «ولي » و «واق » مع أنّهما متشابهان في المعنى ،  ولكن هناك تفاوت بينهما وهو أنّ أحدهما يبيّن جانب الإثبات والآخر جانب النفي ،  فواحد بمعنى النصرة والدعم ،  والآخر بمعنى الدفاع والحفظ .

الآية الأُخرى  في الواقع  جواب لما كان يستشكله أعداء الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .