ثمّ تتطرّق السورة إلى شرح القسم المهمّ من أدلّة التوحيد وآيات الله في الكون ،  وتتجوّل بالإنسان في عرض السّماوات وتريه الكواكب العظيمة وأسرار هذا النظام وحركته ،  حتّى يؤمن بالقدرة المطلقة والحكمة اللامتناهية ( الله الذي رفع السّماوات بغير عمد ترونها ) .

الجملة ( بغير عمد ترونها ) لها تفسيران :

1  فكما ترون أنّ السّماء مرفوعة بدون عمد ( أي أنها في الأصل بلا عمد كما ترونها فعلا ) .

2  والثانية إن ( ترونها ) صفة للعمد فيكون المعنى :  إنّ السّماء مرفوعة بعمد ولكن لا ترونها لأنّها غير مرئية !

وهذا هو الذي يراه الإمام علي بن موسى الرضا ( عليه السلام ) ،  ففي حديث رواه الحسين بن خالد قال :  سألت الإمام أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) :  ما المقصود في قوله تعالى :  ( والسّماء ذات الحبك ) قال :  هذه السّماء لها طرق إلى الأرض ،  فقلت له :  كيف تكون لها طرق إلى الأرض في الوقت الذي يقول سبحانه وتعالى :  ( رفع السّماوات بغير عمد ) فأجابه الإمام :  «سبحان الله ،  أليس الله يقول بغير عمد ترونها ؟  قلت بلى ،  فقال :  ثمّ عمد ولكن لا ترونها » .

إنّ هذه الآية بالرغم من وجود هذا الحديث الذي يفسّرها ،  فإنّها تكشف عن حقيقة علمية لم تكن معروفة عند نزول الآيات الكريمة ،  لأنّه في ذاك الوقت كانت نظرية «بطليموس » في الهيئة تتحكّم بكلّ قواها في المحافل العلمية في العالم وعلى أفكار الناس ،  وطبقاً لهذه النظرية فإنّ السّماوات عبارة عن أجرام متداخلة تشبه قشور البصل ،  وإنّها لم تكن معلّقة وبدون عمد ،  بل كلّ واحدة منها تستند إلى الأُخرى .

ولكن بعد نزول هذه الآيات بألف سنة تقريباً توصل علم الإنسان إلى أنّ هذه الفكرة غير صحيحة ،  فالحقيقة إنّ الأجرام السّماوية لها مقرّ ومدار ثابت ،  ولا   تستند إلى شيء ،  فالشيء الوحيد الذي يجعلها مستقرّة وثابتة في مكانها هو تعادل قوّة التجاذب والتنافر ،  فالأُولى تربط الأجرام فيما بينها ،  والأُخرى لها علاقة بحركتها .

هذا التعادل للقوّتين الذي يشكّل أعمدة غير مرئيّة يحفظ الأجرام السّماوية ويجعلها مستقرّة في مكانها .

وفي الحديث عن الإمام أمير المؤمنين ( عليه السلام ) بخصوص هذا الموضوع قال :  «هذه النّجوم التي في السّماء مدائن مثل المدائن التي في الأرض مربوطة كلّ مدينة إلى عمود من نور » .

وهل نجد أوضح من هذا الوصف «عمود غير مرئي » أو «عمود من نور » في أدب ذلك العصر لبيان أمواج الجاذبية وتعادل قوّتي الجذب والدفع .  وللإطلاع أكثر راجع كتاب [ القرآن وآخر الرسل ] صفحة 166 وما بعدها .

( ثمّ استوى على العرش ) في خصوص معنى العرش والاستواء عليه هناك شرح واف عنه في ذيل الآية 54 من سورة الأعراف .

وبعد أن بيّن خلق السّماوات وهيمنة الخالق عليها ،  تحدّث عن تسخير الشمس والقمر ( وسخّر الشمس والقمر ) .

ما أعظم هذا التسخير الذي يقع تحت إرادة ومشيئة الخالق ،  وفي خدمة الوجود الإنساني والكائنات الحيّة حيث يشعّ نورهما وتضيئان العالم ،  وتحافظان على دفء الكائنات وتساعدانها على النمو ،  وتخلقان ظاهرة الجزر والمدّ في البحار ،  وخلاصة القول إنّهما منشأ لجميع البركات ،  ولكن هذا النظام المادّي ليس أبديّاً ،  بل ( كلّ يجري لأجل مسمّىً ) .

ثمّ يضيف بعد ذلك :  إنّ هذه الحركات والتغيّرات في الأحوال ليست بدون حساب وكتاب ،  وبدون فائدة ونتيجة ،  بل ( يدبّر الأمر يفصل الآيات لعلّكم بلقاء ربّكم توقنون ) .

وتعقيباً للآيات السابقة التي نقلت الإنسان إلى السّماء لتريه الآيات الإلهيّة هناك ،  تنقله الآية الثانية من آيات التوحيد إلى كتاب الكون أي الأرض والجبال والأنهار وأنواع الثمار وشروق الشمس وغروبها ،  حتّى يتفكّر في محلّ استقراره في البداية ماذا كان ؟  وكيف أصبح الآن بهذه الصورة ؟

/خ4