ثمّ يبيّن حالهم الحاضر ومصيرهم في ثلاث جمل :

يقول أوّلا :  ( أُولئك الذين كفروا بربّهم ) لأنّهم لو كانوا يعتقدون بربوبيّة الله لما كانوا يتردّدون في قدرة الله على بعث الإنسان من جديد ،  وعلى هذا فسوء ظنّهم بالمعاد هو نتيجة لسوء ظنّهم بالتوحيد وربوبية الله .

والأمر الآخر انّه بكفرهم وعدم إيمانهم وخروجهم من ساحة التوحيد قيّدوا أنفسهم بالأغلال ،  أغلال عبادة الأصنام والأهواء والمادة والجهل والخرافة ،  وجعلوها في أعناقهم ( وأُولئك الأغلال في أعناقهم ) .

ومثل هؤلاء الأشخاص ليس لهم عاقبة سوى دخول النّار ( وأُولئك أصحاب النّار هم فيها خالدون ) .

وفي الآية الثانية يشير إلى دعوى أُخرى للمشركين حيث يقول :  ( ويستعجلونك بالسيّئة قبل الحسنة ) بدلا من طلب الرحمة ببركة وجودك بينهم .

لماذا يصرّ هؤلاء القوم على الجهل والعناد ؟  لماذا لم يقولوا :  لو كنت صادقاً أنزلت علينا رحمة الله ،  أو لرفعت العذاب عنّا !  ؟

وهل يعتقدون بكذب العقوبات الإلهيّة ؟  ( وقد خلت من قبلهم المثلات ) .

ثمّ تضيف الآية ( وإنّ ربّك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإنّ ربّك لشديد العقاب ) .  إنّ العذاب الشديد غير مخالف لرحمته الواسعة ،  كما لا يتوهّم أحداً أنّ رحمته العامّة هي إعطاء الفرصة للظالمين أن يفعلوا ما يريدون .  لأنّه في هذه الموارد يكون شديد العقاب ،  والحصول على نتائج هذه الصفتين للربّ يعني ( ذو مغفرة ) و ( شديد العقاب ) مرهونٌ بسلوك الإنسان نفسه .

ملاحظتان

1  لماذا التعجّب في الخلق الجديد ؟

يستفاد من خلال آيات متعدّدة في القرآن الكريم أنّ من جملة مشاكل الأنبياء مع المشركين إثبات «المعاد الجسماني » لأنّهم كانوا يتعجّبون دائماً من هذا الموضوع وهو :  كيف يبعث الإنسان من جديد بعد أن صار تُراباً ؟  كما أشارت إليه الآية السابقة ( أءِذا كنّا تراباً أءِنّا لفي خلق جديد ) وهناك سبع آيات أُخرى تشير إلى هذا الموضوع ( الآية 35 و 82 من سورة المؤمنون  27 النمل  16 و53 الصافات  3ق  47 الواقعة ) .

ومن هنا يتّضح أنّ هذا التساؤل كان مهمّاً بالنسبة إليهم حيث كانوا يكرّرونه في كلّ فرصة ،  ولكن القرآن الكريم يجيبهم بعبارات قصيرة وقاطعة ،  فمثلا الآية ( 29 ) من سورة الأعراف :  ( كما بدأكم تعودون ) تتكوّن من كلمات قليلة ولكنّها مفحمة لهم ،  وفي مكان آخر يقول تعالى :  ( وهو أهون عليه ) لأنّكم في الخلق الأوّل لم تكونوا شيئاً أمّا الآن فتوجد على الأقل عظام نخرة مع التراب المتبّقي منكم .

وفي بعض الأحيان يأخذ بأيدي الناس ويدعوهم إلى التفكّر والإمعان في عظمة وقدرة الخالق ( أو ليس الذي خلق السّماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم ) .

2  هل إنّ الله يعفو عن الظالمين ؟

قرأنا في الآيات المتقدّمة أنّ الله يعفو ويغفر للذين ظلموا ،  وهذا الغفران غير لازم لمن يصرّ على ظلمه ،  ولكنّه من باب إعطاء الفرصة لهم لأن يصلحوا أنفسهم ،  وإلاّ فهو تعالى شديد العقاب .

ويمكن أن نستفيد من هذه الآية أنّ الذنوب الكبيرة  ومن جملتها الظلم  قابلة للغفران ( ولكن بتحقّق شروطها ) ،  وهو ردّ على قول المعتزلة بأنّ الذنوب الكبيرة لا يغفرها الله أبداً .

وعلى أيّة حال ف«المغفرة الواسعة » و «العقاب الشديد » في الواقع تجعل كل المعترفين بوجود الله بين «الخوف » و «الرجاء » الذي يعتبر من العوامل المهمّة لتربية الإنسان ،  فلا ييأس من رحمة الله لكثرة الذنوب ،  ولا يأمن من العذاب لقلّتها .

ولهذا جاء في الحديث عن الرّسول الأعظم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) «لولا عفو الله وتجاوزه ما هنئ أحد العيش ،  ولولا وعيد الله وعقابه لأتّكل كلّ واحد » .

ومن هنا يتّضح أنّ الذين يقولون  أثناء ارتكابهم المعاصي  إنّ الله كريم ،  يكذبون في اتكالهم على كرم الله ،  فهم في الواقع يستهزؤون بعقاب الله .