التّفسير

المؤمنون والأحزاب !

أشارت هذه الآية إلى ردّ الفعل المتفاوت للناس في مقابل نزول الآيات القرآنية ،  فالأفراد الذين يبحثون عن الحقيقة يفرحون بما أُنزل على الرّسول ،  بينما المعاندون يخالفون ذلك .

يقول تعالى أوّلا :  ( والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما اُنزل إليك ) .

إنّ الوصف ب( آتيناهم الكتاب ) إشارة إلى اليهود والنصارى وأمثالهم ممّن لهم كتاب سماوي وقد ذكرهم القرآن في مواطن كثيرة ،  فكان الأشخاص الطالبون للحقّ من اليهود والنصارى وأمثالهم يفرحون عند نزول الآيات على الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  لأنّهم كانوا من جهة يرونها مطابقة لما في أيديهم من العلامات ،  ومن جهة أُخرى كان سبباً لحريتهم ونجاتهم من شرّ الخرافات ومن علماء اليهود والمسيحيّة الذين كانوا يستعبدونهم ،  وكانوا محرومين من حرية الفكر والتكامل الإنساني .

وأمّا ما قاله بعض المفسّرين الكبار من أنّ المقصود من ( الذين آتيناهم الكتاب ) هم أصحاب النّبي محمّد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فبعيد جدّاً ،  لأنّ هذا الوصف ليس معهوداً بالنسبة للمسلمين ،  بالإضافة إلى ذلك فإنّها غير موافقة مع جملة ( بما أُنزل إليك ) .

وبما أنّ سورة الرعد مكّية فهي غير منافية لما قلناه آنفاً ،  مع أنّ المركز الأصلي لليهود في الجزيرة العربية كان المدينة وخيبر ،  والمركز الأصلي للمسيحيين هو نجران وأمثالها ،  ولكنّهم كانوا يتردّدون على مكّة ويعكسون أفكارهم ومعتقداتهم فيها ،  ولهذا السبب كان أهل مكّة يعرفون علامات آخر نبي مرسل وكانوا ينتظرونه ( قصّة ورقة بن نوفل وأمثالها معروفة ) .

وهناك شواهد لهذا الموضوع في آيات أُخرى من القرآن الكريم والتي كان يفرح المؤمنون من أهل الكتاب عند نزول الآيات على النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فمثلا الآية ( 52 ) من سورة القصص تقول :  ( الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون ) .

ثمّ تضيف الآية ( ومن الأحزاب من ينكر بعضه ) المقصود من هذه المجموعة هي نفس جماعة اليهود والنصارى الذين غلبهم التعصّب الطائفي وأمثاله ،  ولذلك لم يعبّر القرآن الكريم عنهم بأهل الكتاب ،  لأنّهم لم يتّبعوا كتبهم السّماوية .  بل كانوا في الحقيقة أحزاباً وكتلا تابعين لخطّهم الحزبي ،  وهذه المجموعة كانت تنكر كلّ ما خالف ميلهم ولم يطابق أهواءهم .

ويحتمل أيضاً أنّ كلمة «الأحزاب » إشارة إلى المشركين ،  لأنّ سورة الأحزاب ذكرتهم بهذا التعبير ،  وهؤلاء في الحقيقة ليس لهم دين ولا مذهب بل كانوا على شكل أحزاب وكتل متفرّقة اتّحدوا في مخالفتهم للقرآن والإسلام .

ونقل العلاّمة الطبرسي وبعض آخر من المفسّرين الكبار عن ابن عبّاس ،  أنّ هذه الآية إشارة إلى المشركين الذين كانوا يخالفون وصف الله بالرحمن ،  وأهل الكتاب  خصوصاً اليهود  يفرحون بهذا الوصف «الرحمان » في الآيات القرآنية ،  ومشركي مكّة كانوا يسخرون منه بسبب عدم معرفتهم به .

وفي آخر الآية يأمر الله النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن لا يعتني بهذا وذاك من المخالفين ،  بل يدعوه إلى الثبات على الخطّ الأصيل والصراط المستقيم حيث يقول تعالى :  ( قل إنّما اُمرت أن أعبد الله ولا اُشرك به إليه أدعوا وإليه مآب ) وتلك دعوة للموحّدين الصادقين والمؤمنين الرساليين أن يسلّموا أمام الأوامر الإلهيّة ،  فالرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم )كان خاضعاً لكلّ ما اُنزل عليه ،  فلا يأخذ ما كان يوافق ميله ويترك غيره .

بحث

الإيمان والائتلاف الحزبي :

رأينا في الآية كيف أنّ الله سبحانه وتعالى عبّر عن المؤمنين من اليهود والنصارى بأهل الكتاب ،  وعبّر عن أُولئك التابعين للعصبية والأهواء بالأحزاب ،  وهذا غير منحصر في تاريخ صدر الإسلام ،  بل إنّ هذا التفاوت موجود دائماً بين المؤمنين الحقيقيين والذين يدّعون الإيمان ،  فالمؤمنون الحقيقيون يقولون بالتسليم المطلق لكلّ الأوامر الإلهيّة ،  ولا يقولون بالتبعيض ،  ويجعلون ميلهم تحت ذاك الشعاع ،  فهم أهل لأن يسمّيهم القرآن أهل الكتاب والإيمان .

بينما أُولئك فهم مصداق الآية ( نؤمن ببعض ونكفر ببعض ) ومعناه كلّ ما طابق خطّهم الفكري وميلهم الشخصي وأهواءهم يقبلونه ،  وكلّ ما خالف منافعهم الشخصيّة ينكرونه ،  فهؤلاء ليسوا بمسلمين ولا مؤمنين ،  بل أحزاب وكتل يبحثون عن مصالحهم في الدين ،  ولذلك كانوا يقولون بالتبعيض في التعاليم الإسلامية .