التّفسير

بالنظر إلى تناوب آيات هذه السورة في بيان التوحيد والمعاد وسائر المعارف الإسلامية الأُخرى ،  تحدّثت هذه الآية مرّةً أُخرى حول المعاد وخصوصاً نِعَمِ الجنّة وعذاب الجحيم .  يقول تعالى أوّلا :  ( مثل الجنّة التي وعد المتّقون تجري من تحتها الأنهار ) .

قد يكون التعبير ب«مثل » إشارة إلى هذه النكتة ،  وهي أنّ الجنّة وسائر النعم الأخروية غير قابلة للوصف بالنسبة إلى الساكنين في هذا العالم المحدود الذي هو في مقابل عالم بعد الموت يعتبر صغيراً جدّاً ،  ولذلك نستطيع أن نضرب لهم مثلا أو صورة عن ذلك ،  كما أنّ الجنين في بطن اُمّه لو كان يعقل لا يمكن أن نصوّر له كلّ نعم الدنيا ،  إلاّ من خلال أمثال ناقصّة وشاحبة !

الوصف الثّاني للجنّة هو ( أكلها دائم ) .

فهي ليست كفاكهة الدنيا فصلية وتظهر في وقت معيّن من السنة ،  بل في بعض الأحيان وبسبب الآفات الزراعية تنقطع تماماً ،  لكن ثمار الجنّة ليست فصلية ولا موسمية وغير مصابة بآفة ،  بل كإيمان المؤمنين المخلصين دائمة وثابتة .

وكذلك ( وظلّها ) ليس كظلّ أشجار الدنيا التي يظهر ظلّها إذا كانت الشمس أُفقية ويزول أو يقل إذا صارت عمودية ،  أو يظهر في الربيع والصيف عندما تكون الأشجار مورقة ،  ويزول في الخريف والشتاء عند تساقط الأوراق ،  ( بالطبع هناك أشجار قليلة تعطي ثماراً وأزهاراً على مدار السنة ،  وهذه تكون في المناطق المعتدلة التي ليس فيها شتاء ) .

الخلاصة :  ظلال الجنّة كبقيّة النعم الأُخرى خالدة ودائمة ،  ومن هذا يتّضح أن ليس في الجنّة فصل لتساقط الأوراق ،  ونعلم من ذلك  أيضاً  أنّ شعاع الشمس موجود في الجنّة ،  وإلاّ كان التعبير بالظلّ هناك بدون شعاع الشمس ليس له أي مفهوم ،  وأمّا ما جاء في الآية ( 13 ) من سورة الدهر ( لا يرون فيها شمساً ولا زمهريراً ) قد تكون إشارةً إلى اعتدال الهواء ،  فلا الشمس محرقة ولا البرد قارس ،  وهذا لا يعني أن لا تكون هناك شمس أصلا .

إنّ انطفاء الشمس ليس دليلا على زوالها أبداً ،  لأنّ القرآن الكريم يقول :  ( يوم تبدّل الأرض غير الأرض والسّماوات ) تكون أوسع وبهيئة جديدة .

وإذا قيل :  إن كانت شمس الجنّة غير محرقة ،  فعلام الظلّ ؟

نقول في جوابهم :  إنّ الظلّ ليس مانعاً لحرارة الشمس فقط ،  بل إنّ الرطوبة المعتدلة الصادرة من الأوراق بإتّحادها مع الأوكسجين تعطي نشاطاً ولطافة خاصّة للظلّ ،  ولذلك كان ظلّ الأشجار مختلفاً عن ظلّ السقوف الجافّة .

وبعد بيان هذه الصفات الثلاث قال تعالى في آخر الآية :  ( تلك عقبى الذين اتّقوا وعقبى الكافرين النار ) .

لقد بيّن وفصّل في هذه العبارة نعم الجنّة ،  ولكن بالنسبة إلى أصحاب النّار ذكر جملة قصيرة وبعنف حيث ذكر أنّ عاقبة أمرهم إلى النار !