التّفسير

قسمٌ آخر من دلائل عظمة الله :

يتطرّق القرآن الكريم مرّةً ثانية إلى آيات التوحيد وعلائم العظمة وأسرار الخلقة .  فهذه الآيات تحاول أن تقرّب العلاقة بين الإنسان وربّه من خلال الإشارة إلى بعض الظواهر الطبيعيّة بشكل موجز وعميق المعنى لكي يشعّ نور الإيمان في قلوب الناس ،  فتشير أوّلا إلى البرق ( هو الذي يريكم البرق خوفاً وطمعاً )

فالبرق بشعاعه يبهر العيون من جانب ،  ويحدث صوتاً مخيفاً وهو الرعد من جانب آخر ،  وقد يسبّب أحياناً الحرائق للناس وخصوصاً في المناطق الصحراوية فيبعث على خوفهم ومن جانب آخر فإنّه يسبّب هطول الأمطار ويروي ظمأ الصحراء ويسقي المزروعات فيطمع فيه الناس ،  وبين هذا الخوف والرجاء تمرّ عليهم لحظات حسّاسة .  ثمّ تضيف الآية ( وينشئ السحاب الثقال ) القادرة على ارواء ظمأ الأراضي الزراعية .

بركات الرعد والبرق :

نحن نعلم أنّ ظاهرة البرق في المفهوم العلمي هي اقتراب سحابتين إحداهما من الأُخرى ،  وهما تحملان شحنات سالبة وموجبة ،  فيتمّ تفريغ الشحنات بين السحابتين فتحدث شرارة عظيمة ،  ويحدث مثل ذلك عند اقتراب سلكين أحدهما سالب والآخر موجب ،  وإذا كنّا قريبين منهما فإنّنا نسمع صوتاً خفيفاً ،  ولكن لاحتواء الغيوم على شحنات هائلة من الألكترونات فانّهما تحدثان صوتاً شديداً يسمّى الرعد .

وإذا ما اقتربت سحابة تحمل الشحنة الموجبة من الأرض التي تحتوي على شحنات سالبة فستحدث شرارة تسمّى بالصاعقة ،  وخطورتها تكمن في أنّ الأرض والمناطق المرتفعة تعتبر رأس السلك السالب ،  حتّى الإنسان في الصحراء يمكن أن يمثّل هذا السلك فيحدث تفريغ للشحنات يحوّل الإنسان إلى رماد في لحظة واحدة ،  ولهذا السبب عند وقوع البرق والرعد في الصحراء يجب أن يلجأ الإنسان إلى شجرة أو حائط أو إلى الجبال أو إلى أي مرتفع آخر ،  أو أن يستلقي في أرض منخفضة .

وعلى أيّة حال فإنّ للبرق  الذي يسمّى في بعض الأحيان مزاح الطبيعة  فوائد جمّة عُرِفت من خلال ما كشفه العلم الحديث .  ونشير هنا إلى ثلاثة منها :

1  السقي :  من الطبيعي أنّ البرق تتولّد منه حرارة عالية جدّاً قد تصل بعض الأحيان إلى ( 15 ) ألف درجة مئوية ،  وهذه الحرارة كافية لأن تحرق الهواء المحيط بها ،  وفي النتيجة يقلّ الضغط الجوي ،  فيسبّب سقوط الأمطار .  ولهذا السبب نرى هطول الأمطار الغزيرة بعد حدوث البرق .

وهذه في الواقع واحدة من وظائف البرق ( السقي ) .

2  التعقيم :  ونتيجةً للحرارة العالية التي يسبّبها البرق فسوف يزداد مقدار الأوكسجين في قطرات الماء ،  ويسمّى هذا الماء بالماء الثقيل أو الماء المؤكسد ( H2O2 ) ومن آثاره قتل المكروبات ،  ولهذا السبب يستعمل لغسل الجروح ،  فعند نزول هذه القطرات إلى الأرض سوف تُبيد بيوض الحشرات والآفات الزراعية ،  ولهذا السبب يقال أنّ السنة الكثيرة الآفات الزراعية هي السنة القليلة البرق والرعد .

3  التغذية والتسميد :  تتفاعل قطرات الماء مع الحرارة العالية للبرق لتنتج حامض الكاربون ،  وعند نزولها إلى الأرض وتركيبها مع محتوياتها تضع نوعاً من السّماد النباتي ،  فتتمّ تغذية النبات من هذا الطريق .

يقول بعض العلماء :  إنّ مقدار ما ينتجه البرق من الأسمدة في السنة يصل إلى عشرات الملايين من الأطنان ،  وهذه كميّة كبيرة جدّاً .

وعلى أيّة حال نرى من خلال ظاهرة طبيعيّة صغيرة كلّ هذه المنافع والبركات ،  فهي تقوم بالسقي ورشّ السموم والتغذية ،  فيمكن أن تكون دليلا واضحاً لمعرفة الله ،  كلّ ذلك من بركات البرق .  كما أنّه يمكن أن يكون البرق عاملا مهمّاً في إشعال الحرائق من خلال الصاعقة ،  وقد تحرق الإنسان أو الأشجار ،  ومع أنّها نادرة الحدوث ويمكن الوقاية منها ،  فهي مع ذلك عامل خوف للناس ،  فمفهوم الخوف والطمع للبرق قد يكون إشارة إلى جميع هذه الأُمور .

ويمكن أن تكون الجملة ( وينشئ السحاب الثقال ) لها علاقة بالبرق الذي يصنع هذه الغيوم المليئة بالمياه .