الصّفة الخامسة من صفات اُولي الألباب الاستقامة في مقابل جميع المشاكل التي يواجهها الإنسان في مسيرة الطاعة وترك المعصية ،  وجهاد الأعداء ومحاربة الظلم والفساد والصبر في مرضاة الخالق ،  ولذلك يقول تعالى :  ( والذين صبروا ابتغاء وجه ربّهم ) لقد أشرنا مراراً إلى مفهوم الاستقامة التي هي المعنى الواسع للصبر .

أمّا معنى العبارة ( وجه ربّهم ) فقد تشير إلى أحد معنيين :

أوّلا :  كلمة الوجه في هذه الموارد تعني العظمة ،  كما نقول للرأي الصائب والمهمّ «هذا وجه الرأي » باعتبار أنّ الوجه يمثّل الشكل الظاهر والمهمّ للشيء ،  كما في وجه الإنسان الذي يعتبر أهمّ جزء من جسده ،  وفيه يقع السمع والبصر والنطق .

ثانياً :  الوجه هنا بمعنى رضا الخالق ،  فهم يصبرون على المحن والمشاكل لجلب مرضاة الله ،  فاستعمال الوجه بهذا المعنى بسبب أنّ الإنسان عندما يريد أن يجلب رضا شخص يمعن النظر في وجهه ( وعلى ذلك فهو يستعمل للكناية عن الشيء ) .  وعلى أيّة حال فإنّ هذه الجملة تبيّن أنّ كلّ صبر وعمل خير تكون له قيمة عندما يصبح لوجه الله ،  وأيّ عمل آخر يقع تحت تأثير الرياء والغرور لا قيمة له مطلقاً .

يقول بعض المفسّرين :  إنّ الإنسان يصبر مرّةً لكي يقول عنه الناس :  إنّ هذا كثير الاستقامة .  وأُخرى لخشيته أن يقولوا عنه أنّه قليل الصبر ،  أو يصبر حتّى لا يشمت به الأعداء ،  أو يعلم أن لا فائدة من الجزع .  .  كلّ هذه الأُمور والنيّات لا تدخل ضمن الكمال الإنساني إلاّ إذا كانت خالصة لوجه الله .  فهو يصبر ويستقيم لأنّه يعلم أنّ أيّ فاجعة أو مصيبة لها حكمة ودليل ،  ولا يقول ما يسخط الربّ ،  فهذا الصبر هو المعني بقوله تعالى :  ( ابتغاء وجه الله ) .

الصفة السّادسة من صفاتهم هي ( وأقاموا الصلاة ) .  رغم أنّ إقامة الصلاة هي مصداق للوفاء بعهد الله وكذلك المصداق البارز لحفظ ما أمر الله به أن يوصل ،  ومصداق للصبر والاستقامة ،  ولكن هناك بعض مصاديق تلك المفاهيم الكلّية أكثر أهميّة في مصير الإنسان ،  فهذه الجملة والجمل التي ما بعدها تشير إلى ذلك .

أي شيء أهمّ من هذا ؟  !  إنّ الإنسان يجدّد عهده وصلته بالله سبحانه وتعالى صباحاً ومساءاً ،  ويتفكّر بعظمة الخالق ويدعوه ،  ويُطهّر نفسه من الذنوب ،  ويرتبط بالحقّ المطلق ،  نعم .  .  فإنّ الصلاة لها كلّ هذه الآثار والبركات .

ثمّ يبيّن الصفة السّابعة لدعاة الحقّ حيث يقول تعالى :  ( وأنفقوا ممّا رزقناهم سرّاً وعلانية ) .

وهذه الآية ليست الوحيدة التي تشير إلى مسألة الإنفاق أو الزكاة بعد ذكر الصلاة ،  فكثير من الآيات تشير إلى هذا الترادف ،  فواحدة تُحكم الصلة بين العبد وربّه والثّانية بين العباد .

والجملة ( ممّا رزقناهم ) تشمل كلّ العطايا من الأموال والعلوم والقوّة والجاه ،  والإنفاق كذلك يشمل جميع هذه الأبعاد .  والعبارة ( سرّاً وعلانية ) إشارة أُخرى إلى هذه الحقيقة وهي أنّ إنفاقهم يتمّ بشكل مدروس ،  فتارةً يكون سرّاً ويترتّب عليه أثر كبير ،  وذلك في الحالات التي توجب أن يحفظ فيها ماء الوجه للطرف الآخر أو تصون الطرف المنفق من الرياء ،  ومرّةً يكون الإنفاق العلني أكثر تأثيراً وذلك في الحالات التي تدعو الآخرين لكي يتأسّوا بهذا العمل الخيّر ويقتدوا به ،  فيكون سبباً لكثير من أعمال الخير .

ومن هنا يتّضح أنّ القرآن الكريم يدقق في أعمال الخير بشكل كبير ،  ليس فقط في أصل العمل ،  بل حتّى في كيفيّة تنفيذه .

الصفة الثّامنة والأخيرة هي قوله تعالى :  ( ويدرئون بالحسنة السيّئة ) .

ومعنى هذه العبارة أنّهم لم يكتفوا بالتوبة والاستغفار فقط عند ارتكابهم الذنوب ،  بل يدفعونها كذلك بالحسنات على مقدار تلك الذنوب ،  حتّى يطهّروا أنفسهم والمجتمع بماء الحسنات .

«يدرءون » مضارع «درأ » على وزن «زرع » بمعنى دفع .

ويحتمل في تفسير الآية أنّهم لا يقابلون السيئ بالسيئ ،  بل يسعون من خلال إحسانهم للمسيئين أن يجعلوهم يعيدون النظر في مواقفهم ،  كما نقرأ في الآية ( 34 )من سورة فصلت قوله تعالى :  ( ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنّه ولي حميم ) .

وفي نفس الوقت ليس هناك مانع من أنّ الآية تشير إلى هذين المعنيين ،  كما أشارت إليها الأحاديث الإسلامية .  ففي الحديث عن الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال لمعاذ بن جبل :  «إذا عملت سيّئة فاعمل بجنبها حسنة تمحها » .

وعن الإمام علي ( عليه السلام ) قال «عاتب أخاك بالإحسان إليه واردُد شرّه بالإنعام عليه » .

ولابدّ هنا من الالتفات إلى هذه النقطة ،  وهي أنّ هذه الأحكام أخلاقية تخصّ الحالات التي يحصل فيها تأثير على الآخرين ،  وهناك قوانين وأحكام جزائية واردة في التشريع الإسلامي لمعاقبة المسيئين .

وبعد ما ذكر القرآن الكريم الصفات الثمانية لاُولي الألباب ،  أشار في نهاية الآية إلى عاقبة أمرهم حيث يقول تعالى :  ( أُولئك لهم عقبى الدار ) .

/خ23