التّفسير

كيف تجعلون الأصنام شركاء مع الله ؟  !

نعود مرّةً أُخرى في هذه الآيات إلى البحث حول التوحيد والشرك ،  وهي تخاطب الناس من خلال دليل واضح حيث يقول تعالى :  ( أفمن هو قائم على كلّ نفس بما كسبت )

وهذه الجملة تريد أن تقول بوضوح إنّ الله سبحانه وتعالى وكأنّه واقف على رأس كلّ شخص ويعلم بما يفعلونه ويجازي عليه وبيده تدبير الأُمور ،  ولذلك فإنّ كلمة «قائم » لها معنىً واسع يشمل كلّ هذه الأُمور ،  مع أنّ مجموعة من المفسّرين يرى لها أبعاداً خاصّة .

ولإتمام البحث السابق ،  ومقدّمة للبحث الآتي ،  يقول تعالى :  ( وجعلوا لله شركاء ) .

ثمّ يجيبهم بلا فاصلة وبعدّة طرق :

يقول أوّلا :  ( قل سمّوهم ) .

والمقصود من تسميتهم هو إِمّا أن يكونوا ليست لهم أيّة قيمة بحيث لا تستطيعون تسميتهم ،  فكيف تجعلون هذه الموجودات التي لا تستحق حتّى الأسماء والتي لا قيمة لها ،  في عداد الخالق القادر المتعال ؟

أو يكون المقصود :  بيّنوا صفاتهم لكي نرى هل يستحقّون العبادة ،  فنحن نقول في صفات الله جلّ وعلا بأنّه الخالق ،  والرازق ،  والمحيي والعالم والقادر ،  فهل تستطيعون أن تمنحوا هذه الصفات للأصنام ؟  !  أو بالعكس إذا أردنا تسميتها نقول بأنّها أحجار وأخشاب ساكنة وفاقدة للعقل والشعور ،  ومحتاجة لمن يعبدها ،  وخلاصة القول إنّها فاقدة لكلّ شيء !  فكيف نجعلها سواء مع الله ؟  أفلا تعقلون ؟  !

أو يكون المقصود :  عدّوا لنا أعمالهم ،  فهل كشفوا الضُرّ لأحد أو منحوا الخير لأحد ؟  وهل حلّوا العُقَد والمشاكل ؟  !  ومع هذا الوضع فأي عقل يجيز لكم أن تجعلوهم قرناء مع الله جلّ وعلا وهو مصدر الخير والبركة والنافع والضارّ والمثيب والمعاقب !  .

طبعاً لا مانع من أن تجتمع كلّ هذه المعاني في جملة ( سمّوهم )  !

ويقول ثانياً :  ( أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض ) .

وهذا التعبير في الحقيقة أفضل اُسلوب للجواب على حديثهم الواهي ،  وكمثال على ذلك يقول لك أحد الأشخاص :  إنّ فلاناً كان ضيفاً عندكم البارحة ،  فتقول له :  هل تخبرني عن ضيف لا علم لي به ؟  !  يعني هل من الممكن أن أحداً يكون ضيفي ولا أعلم به وأنت تعلم بذلك ؟  !

ثالثاً :  حتّى أنتم في الواقع لا تؤمنون بذلك في قرارة أنفسكم ،  بل ( أم بظاهر من القول ) .

ولهذا السبب نرى المشركين عندما تضيق بهم المشاكل الحياتية يلوذون بالله ،  لأنّهم يعلمون في قلوبهم أنّ الأصنام لا يمكن أن تعمل لهم شيئاً ،  كما بيّن القرآن الكريم حالهم في الآية ( 65 ) من سورة العنكبوت حيث يقول تعالى :  ( فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلمّا نجّاهم إلى البرّ إذا هم يشركون ) .

رابعاً :  إنّ المشركين ليس لهم إدراك صحيح ،  وبما أنّهم تابعين لأهوائهم وتقليدهم الأعمى ،  فإنّهم غير قادرين على أن يقضوا بالحقّ وبشكل صحيح ،  ولهذا السبب ضلّوا الطريق ،  يقول تعالى :  ( بل زيّن للذين كفروا مكرهم وصدّوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد ) .

وقد قلنا مراراً :  إنّ هذا الضلال ليس جبراً ،  ولا هو اعتباطيا وبدون حساب ،  بل الإضلال الإلهي انعكاس لما يقوم به الإنسان من الأعمال السيّئة التي تجرّه إلى الضياع ،  وبما أنّ هذه الخاصيّة قد جعلها الله سبحانه وتعالى لمثل هذه الأعمال فلذلك نسب هذا العمل إليه .