/م24<br />
ثم أكد كمال القدرة بقوله { وما كان لبشر } أي وما صح لأحد { أن يكلمه الله إلا } على أحد ثلاثة أنحاء : الأول الوحي وهو الإلهام أو المنام كما أوحى إلى أم موسى وإلى إبراهيم عليه السلام في ذبح ولده .   وعن مجاهد أن داود عليه السلام ألهمه الزبور فكتبه حفظاً .   الثاني التكليم بلا واسطة ولكن من وراء حجاب .   والمجسمة استدلوا به على أنه تعالى في جهة فإن الاحتجاب لا يصح إلا من ذي جهة ومكان ،   وأجيب بأن هذا مثل لأنه إذا سمع الصوت ولا يرى الشخص كان بمنزلة ما يسمع من وراء حجاب كما كلم موسى ويكلم الملائكة .   وقيل : حجاب عن إدراك ذلك الكلام لا المتكلم .   وقيل : حجاب لموضع الكلام .   الثالث أن يرسل رسولاً كجبرائيل فيوحي الملك بإذن الله إلى النبي ما يشاؤه الله .   والأقسام الثلاثة كلها من قبيل الوحي ولكنه سبحانه جعل الوحي في الآية خاصاً بالأول ،   وتقدير الكلام : وما صح أن يكلم أحداً إلا موحياً أو مسمعاً من وراء حجاب أو مرسلاً أو إلا وحياً أو إسماعاً أو إرسالاً ،   أو إلا أن يوحى أو يسمع أو يرسل .   ومن قرأ بالرفع فعلى الاستئناف بمعنى أو هو يرسل أو على الحال بمعنى مرسلاً عطفاً على { وحياً } بمعنى موحياً .   وقيل : الوحي هو الوحي إلى الرسل بواسطة الملائكة ،   وإرسال الرسل إرسال الأنبياء إلى الأمم ،   فإن الصحيح عند أهل الحق أن الشيطان لا يقدر على إلقاء الباطل في أثناء الوحي .   وقد يقال : إن توجيه التكليف إلى العبد لا يتم إلا بثلاث مراتب من المعجزات ،   وذلك أن التسلسل محال فلا بد من سماع الملك كلام الله بلا واسطة .   فالملك يحتاج إلى معجزة تدل على أن ذلك الكلام كلام الله ،   وإذا بلغ الملك ذلك الكلام إلى النبي فلا بد للنبي من مشاهدة معجزة تدل على صدقه ،   وإذا بلغ الرسول لأمته فالأمر كذلك .   وهذا الثالث مشهور متفق عليه ،   وأما الأولان فعلهما يعرفان بنور الباطن ولا يفتقر إلى المعجزة لا في أول الأمر ولا كل مرة .   قال أهل التصديق : إن الأقسام الثلاثة اجتمعت لنبينا صلى الله عليه وسلم ،   لأنه في بدء الإسلام كان يرى الرؤيا الصادقة كفلق الصبح ،   وسمع الكلام من وراء الحجاب ليلة المعراج ،   وكان يأتيه جبرائيل إلى آخر عمره فلهذا قال عز من قائل : { وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم } .  <br />
/خ24