قوله تعالى {  وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله } اية

حدثنا ابي ،   ثنا عبد العزيز بن المغيرة ،   انبا يزيد ،   عن سعيد عن قتادة قوله :  {  وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله } أولئك أعداء الله ابتهروا بقتل نبي الله عيسى ،   وزعموا أنهم قتلوه وصلبوه .

قوله تعالى {  وما قتلوه وما صلبوه }

حدثنا ابي ،   ثنا احمد بن عبد الرحمن الدشتكي ،   ثنا عبد الله بن ابى جعفر ،   عن ابيه عن الربيع بن انس ،   عن الحسن قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهود :  أن عيسى لم يمت وأنه راجع إليكم قبل يوم القيامة .

حدثنا احمد بن سنان الواسطي ،   ثنا ابو معاوية ،   عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  لما أراد الله تعالى أن يرفع عيسى إلى السماء ،   فخرج على أصحابه وفي البيت اثنا عشر رجلا من الحواريين يعني فخرج عيسى من عين في البيت ورأسه يقطر ماء ،   فقال :  إن منكم من يكفر بي اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن بي ،   قال :  أيكم يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني ويكون معي في درجتي ،   فقام شاب من أحدثهم سنا ،   فقال له :  اجلس ،   ثم أعاد عليهم فقام الشاب ،   أنا ،   فقال :  أنت هو ذاك فألقى عليه شبه عيسى ورفع عيسى من روزنة في البيت إلى السماء قال :  وجاء الطلب من اليهود فأخذوا الشبه ،   فقتلوه ثم صلبوه ،   فكفر به بعضهم اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن به ،   وافترقوا ثلاث فرق .   فقالت فرقة :  كان الله فينا ما شاء ثم صعد إلى السماء ،   فهؤلاء اليعقوبية .   وقالت فرقة :  كان فينا ابن ما شاء الله ثم رفعه إليه ،   فهؤلاء النسطورية .

وقالت فرقة :  كان فينا عبد الله ورسوله ما شاء الله ثم رفعه الله إليه وهؤلاء المسلمون .   فتظاهرت الكافرتان على المسلمة فقتلوها ،   فلم يزل الإسلام طامسا حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى {  ولكن شبه لهم }

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن ابى نجيح ،   عن مجاهد قوله :  {  ولكن شبه لهم } قال :  صلبوا رجلا غير عيسى يحسبونه إياه .

قوله تعالى {  وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه }

أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي ،   ثنا الحسين بن محمد ،   انبا شيبان عن قتادة قوله :  {  وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه مالهم به من علم } قال :  أولئك أعداء الله اليهود الذين أئتمروا بقتل نبي الله عيسى وزعموا أنهم قتلهوه وصلبوه .

حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ،   ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قوله :  {  وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه } أي حين اختلفوا في العدة من أصحابه .

قوله تعالى :  {  مالهم به من علم إلا اتباع الظن }

حدثنا ابي ،   ثنا عبد الله بن عمران ،   ثنا ابو داود ،   ثنا سهل يعني ابن ابى الصلت قال :  سمعت الحسن يقول في قول الله :  {  مالهم به من علم إلا اتباع الظن } قال :  ما استيقتنه أنفسهم ولكن ظنا منهم .

حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ،   ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قوله :  مالهم به من علم اي ما استيقنوا بقتله إلا اتباع الظن .

قوله تعالى :  {  وما قتلوه يقينا }

حدثنا ابي ،   ثنا ابو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن ابى طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {  وما قتلوه يقينا } يعني :  لم يقتلوا ظنهم يقينا .

حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ،   ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق :  {  وما قتلوه يقينا } عندهم علمهم .