قوله تعالى :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به } .

حدثنا أبي ،   ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ،   ثنا أبو بكر بن عياش ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن عبد الله بن عبيدة ،   عن جابر بن عبد الله قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما من عبد يموت لا يشرك بالله شيئا إلا حلت له المغفرة إن شاء غفر له ،   وإن شاء عذبه قال :  إن الله استثنى ،   فقال :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } .

حدثنا عبد الملك بن أبي عبد الرحمان المقرئ ،   ثنا عبد الله بن عاصم ،   ثنا صالح يعني :  المرى أبو بشر ،   عن أيوب ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال :  كنا لا نشك فيمن أوجب الله له النار في كتاب الله حتى نزلت علينا هذه الآية :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } فلما سمعناها كففنا عن الشهادة وأرجينا الأمور إلى الله .

حدثنا أبي ،   ثنا أحمد بن عبد الرحمان ،   ثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع في قوله :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } أخبرني مجبر ،   عن عبد الله بن عمر أنه قال :  لما نزلت هذه الآية :  {  يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله } فقام رجل ،   فقال :  والشرك يا نبي الله ،   فكره ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به } فحرم الله المغفرة على من مات وهو كافر ،   وأرجاها أهل التوحيد إلى مشيئته فلم يؤيسهم من المغفرة .

قوله تعالى :  {  ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } .

حدثنا أبي ،   ثنا المؤمل بن الفضل الحراني ،   ثنا عيسى بن يونس ( ح ) وأخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إليّ ،   ثنا عيسى بن يونس نفسه ،   عن واصل بن السائب الرقاشي ،   عن أبي سورة ابن أخي أبي أيوب ،   عن أبي أيوب الأنصاري قال :  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  إن لي ابن أخ لا ينتهي عن الحرام ،   قال :  وما دينه ؟  قال :  يصلي ويوحد الله .   قال :  استوهب منه دينه ،   فإن أبى فأبتاعه منه ،   فطلب الرجل ذاك منه فأبى عليه ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره ،   فقال :  وجدته شحيحا على دينه ،   قال :  ونزلت :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } .

حدثنا أبي ،   ثنا الحسن بن عمرو بن خلاد الحراني ،   ثنا منصور بن إسماعيل القرشي ،   ثنا موسى بن عبيدة الربذي ،   أخبرني عبد الله بن عبيدة ،   عن جابر بن عبد الله قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما من نفس تموت لا تشرك بالله شيئا إلا حلت لها المغفرة إن شاء الله عذبها ،   وإن شاء الله غفر لها ،   {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } .

حدثنا بحر بن نصر الخولاني ،   ثنا خالد يعني :  بن عبد الرحمان الخراساني ،   ثنا إلهيثم بن جمار ،   عن سلام بن أبي مطيع ،   عن بكر بن عبد الله المزني ،   عن ابن عمر :  قال :  كنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا نشك في قاتل المؤمن وآكل مال اليتيم ،   وقذف المحصنات ،   وشهادة الزور حتى نزلت هذه الآية :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } فأمسك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن الشهادة .

حدثنا أبي ،   ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ،   ثنا مسكين أبو فاطمة ،   ثنا غالب القطان ،   قال :  سمعت بكر بن عبد الله يقول :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } قال :  تبينا من ربنا على جميع القرآن .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عبد الله بن عمرو الدمشقي النصري ،   ثنا محمد بن بكار ،   ثنا سعيد بن بشير ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ،   الإشراك بالله {  ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما } .