قوله تعالى :  {  ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب } .

ذكر عن محمد بن بشار ومحمد بن أبي بكر المقدمي قالا :  ثنا ابن أبي عدي ،   قال :  أنبأ داود بن أبي هند ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال :  لما قدم كعب بن الأشرف مكة قالت قريش :  أنه خير أهل المدينة ،   أو خير أهل المدينة وسيدهم ،   ألا ترى إلى هذا الذي يزعم إنه خير منا ونحن أهل الحجيج وأهل السدانة وأهل السقاية ،   أم هذا المنبتر قومه ،   يزعم أنه خير منا .   قال :  بل أنتم خير منه فنزلت :  {  إن شانئك هو الأبتر } وأنزلت عليه :  {  ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت الآية .

حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ،   ثنا سفيان ،   عن عمرو ،   عن عكرمة قال :  جاء حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف إلى أهل مكة ،   فقالوا لهم :  أنتم أهل الكتاب وأهل العلم ،   فأخبرونا عنا وعن محمد ،   فقالوا :  ما أنتم وما محمد ؟  فقالوا :  نحن نصل الأرحام وننحر الكوماء ،   ونسقي الماء على اللبن ،   ونفك العناة ،   ونسقي الحجيج ،   ومحمد صنبور قطع أرحامنا واتبعه سراق الحجيج بنوا غفار ،   فنحن خير أو هو ؟  قالوا :  أنتم خير وأهدى سبيلا ،   فأنزل الله عز وجل :  {  ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا } .

قوله تعالى :  {  يؤمنون بالجبت } .

حدثنا أحمد بن منصور بن راشد المزوري ،   ثنا النضر بن شميل ،   ثنا عوف ،   عن حيان ،   ثنا قطن بن قبيصة ،   عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  العيافة والطرق والطيرة من الجبت .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا وكيع ( ح ) وثنا أحمد بن سنان ،   ثنا عبد الرحمان بن مهدي ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن حسان بن فائد ،   عن عمر قال :  {  الجبت } :  السحر - وروي عن أبي العالية ومجاهد والشعبي في إحدى الروايات ،   وعكرمة وعطاء بن أبي رباح وعطاء الخراساني ،   وسعيد بن جبير نحو ذلك .

والوجه الثاني :

ذكر عن نعيم بن حماد المصري ،   ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمان يعني :  الحماني ،   عن النضر أبي عمر ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال :  الجبت :  رسم الشيطان بالحبشية - وروي عن عكرمة ،   وأبي مالك وعطية قالوا :  الشيطان .

والوجه الثالث :

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {  يؤمنون بالجبت } يقول :  الشرك .

والوجه الرابع :

أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إليّ ،   حدثني عمي ،   حدثني أبي ،   عن أبيه عن ابن عباس ،   قوله :  {  يؤمنون بالجبت } قال :  الجبت :  الأصنام ،   وفي قوله أيضا :  الجبت :  حيي بن أخطب .

والوجه الخامس :

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عقبة ،   عن حنش بن الحارث ،   قال :  سمعت الشعبي يقول :  الجبت :  الكاهن - وروي عن سعيد بن جبير في إحدى الروايات والضحاك ويحيى بن أبي كثير ،   وخصيف قالوا :  الجبت :  الكاهن .

والوجه السادس :

حدثنا أبي ،   ثنا يحيى بن المغيرة ،   أنبأ جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد في قوله :  {  الجبت } قال :  الجبت ،   كعب بن الأشرف .

قوله تعالى :  {  والطاغوت } .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   وثنا يونس بن حبيب ،   ثنا أبو داود ،   ثنا شعبة عن أبي إسحاق ،   عن حسان بن فائد ،   عن عمر قال :  {  الطاغوت } :  الشيطان .   وروي عن ابن عباس وأبي العالية والشعبي ومجاهد وعطاء والحسن وسعيد بن جبير ،   وعكرمة والضحاك والسدي نحو ذلك .

والوجه الثاني :

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {  الطاغوت } قال :  كعب بن الأشرف .   وروي عن عطية وقتادة نحو ذلك .

والوجه الثالث :

أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ،   حدثني أبي ،   حدثني عمي الحسين ،   حدثني أبي عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  الطاغوت } قال :  الطاغوت الذي يكون بين يدي الأصنام ،   يعبرون عنها الكذب ليضلوا الناس .

والوجه الرابع :

حدثنا أبي ،   ثنا إسحاق بن الضيف ،   ثنا حجاج ،   عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير ،   أنه سمع جابر بن عبد الله أنه سئل عن الطواغيت ،   قال :  هم كهان تنزل عليهن شياطين .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدي ،   عن أبي مالك قال :  الطاغوت :  الكاهن .   وروي عن أبي العالية في إحدى الروايات ،   وعكرمة في إحدى الروايات ،   والشعبي في إحدى الروايات وسعيد بن جبير نحو ذلك .

والوجه الخامس :

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثني عقبة ،   عن حنش بن الحارث ،   قال :  سمعت الشعبي يقول :  {  الطاغوت } الساحر .

والوجه السادس :

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله :  {  الطاغوت } قال :  الشيطان في صورة الإنسان ،   يتحاكمون إليه ،   وهو صاحب أمرهم .

والوجه السابع :

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يونس يعني ابن عبد الأعلى - ثنا ابن وهب قال :  وقال لي مالك :  الطاغوت :  ما يعبدون من دون الله .

قوله تعالى :  {  ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا } .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عبيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن السدي ،   عن أبي مالك ،   أن أهل مكة قالوا لكعب بن الأشرف وقدم عليهم :  ديننا خير أو دين محمد ؟  قال :  إعرضوا علي دينكم .   قالوا :  نعم ،   نعمر بيت الله ،   وننحر الكوماء ونسقي الحجاج ،   ونصل الرحم ونقري الضيف ،   قال :  دينكم خير من دين محمد ،   فأنزل الله تعالى {  ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا } .

حدثنا أبي ،   ثنا عيسى بن جعفر ،   ثنا مسلم بن خالد ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله تعالى {  ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا } قال :  يهود تقول ذلك ،   يقولون :  قريش أهدى من محمد وأصحابه .