قوله تعالى :  {  ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك } .

حدثنا محمد بن عوف الحمصي ،   ثنا أبو اليمان ،   ثنا صفوان :  يعني ابن عمرو - ،   عن عكرمة عن ابن عباس قال :  كان أبو بردة الأسلمي كاهنا يقضي بين اليهود ،   فتنافروا إليه اناس من أسلم من اليهود فأنزل الله تعالى {  ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك } .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله :  {  ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك } قال :  تنازع رجل من المنافقين ورجل من اليهود فقال المنافق :  اذهب بنا إلى كعب بن الأشرف ،   وقال اليهودي :  اذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .

حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قوله :  {  ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت } قال :  كان ناس من اليهود قد أسلموا ونافق بعضهم ،   وكانت قريظة والنضير في الجاهلية إذا قتل الرجل من بني النضير قتلته بنو قريظة ،   قتلوا به منهم ،   فإذا قتل رجل من بني قريظة قتلته بنو النضير أعطوا دية ستين وسقا من تمر ،   فلما أسلم ناس من قريظة والنضير ،   قتل رجل من بني النضير رجلا من بني قريظة ،   فتحاكموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال النضيري :  يا رسول الله .   إنا كنا نعطيهم في الجاهلية الدية ،   فنحن نعطيهم إليوم الدية ،   فقالت قريظة :  لا ،   ولكنا إخوانكم في النسب والدين ،   دمائنا مثل دماءكم ،   ولكنكم كنتم تغلبونا في الجاهلية ،   فقد جاء الإسلام فأنزل الله تعالى يعيرهم بما فعلوا فقال {  وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } يعيرهم ثم ذكر قول النضيري :  كنا نعطيهم في الجاهلية ستين وسقا ونقتل منهم ولا يقتلنا ،   فقال :  أفحكم الجاهلية يبغون .

فأخذ النضيرير فتله بصاحبه ،   فتفاخرت النضير وقريظة ،   فقالت النضير ،   نحن أكرم منكم .   وقالت قريظة :  نحن أكرم منكم ،   فدخلوا المدينة إلى أبي بردة الكاهن الأسلمي .   قال المنافقون من قريظة والنضير :  انطلقوا بنا إلى أبي بردة ينفر بيننا قال المسلمون من قريظة والنضير :  لا ،   بل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ينفر بيننا ،   فتعالوا إليه ،   فأبى المنافقون وانطلقوا إلى أبي بردة فسألوا ،   فقال :  اعظموا اللقمة يقول :  اعظموا الخطر فأنزل الله تعالى :  {  يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت } .

قوله تعالى :  {  الطاغوت } قد تقدم تفسيره .

قوله تعالى :  {  وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا } .

حدثنا أبي ،   ثنا خالد بن خداش المهلبي ،   ثنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال :  إنما سمي الشيطان لأنه تشيطن .

حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ،   ثنا أحمد بن المفضل ،   ثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  {  وقد أمروا أن يكفروا به } وهو أبو الأسلمي الكاهن .