قوله تعالى :  {  وإن خفتم شقاق بينهما } .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {  وإن خفتم شقاق بينهما } فهذا الرجل والمرأة إذا تفاسد الذي بينهما .   حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   ثنا معاوية بن هشام ،   ثنا شريك ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير قوله :  {  وإن خفتم شقاق بينهما } قال :  التشاجر .

قوله تعالى :  {  فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها } .

حدثنا الحسن بن أبي الربيع ،   أنبأ عبد الرزاق ،   أنبأ معمر ،   عن أيوب ،   عن محمد بن سيرين ،   عن عبيدة قال :  شهدت عليا وجاءته امرأة وزوجها مع كل واحد منهما فئام من الناس ،   فأخرج هؤلاء حكما وهؤلاء حكما ،   فقال علي للحكمين :  تدريان ،   ما عليكما ؟  إن عليكما إن رأيتما أن تجمعا بينهما جمعتما ،   وإن رأيتما تفرقا فرقتما ،   فقالت المرأة :  رضيت بكتاب الله لي وعليّ وقال الزوج :  أما الفرقة فلا ،   فقال علي :  كذبت والله ،   لا تبرح حتى ترضى بكتاب الله عز وجل لك وعليك .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {  فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها } فأمر الله سبحانه أن يبعثوا رجلا صالحا من أهل الرجل ورجلا مثله من أهل المرأة ،   فينظران أيهما المسيء ،   فإن كان الرجل هو المسيء حجبوا عنه امرأته وقصروه على النفقة ،   فإن اجتمع رأيهما على أن يتفرقا أو يجمعا فأمرهما جائز ،   فان رأيا أن يجمعا فرضي أحد الزوجين ،   وكره ذلك الآخر ،   ثم مات أحدهما ،   فإن الذي رضي يرث الذي كره ،   ولا يرث الكاره الراضي .

حدثنا أحمد بن عثمان الأودي ،   ثنا أحمد بن مفضل ،   ثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  {  فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها } تقول المرأة لحكمها :  قد وليتك أمري ،   فإن أمرتني أن أرجع رجعت وإن فرقت تفرقنا ،   وتخبره بأمرها إن كانت تريد نفقته أو كرهت شيئا من الأشياء وتأمره أن يرفع عنها ذلك ،   ويرجع ،   وتخبره أنها لا تريد الطلاق ،   ويبعث الرجل حكما من أهله يوليه أمره ويخبره ويقول له حاجته إن كان يريدها ولا يريد أن يطلقها أعطاها ما سألت وزادها في النفقة ،   وإلا قال له :  خذ لي منها مإلها عليّ وطلقها ،   فيوليه أمره فإن شاء طلق وإن شاء أمسك ،   ثم يجتمع الحكمان فيخبر كل واحد منهما ما يريد لصاحبه ،   ويجهد كل واحد منهما ما يريد لصاحبه ،   فإن اتفق الحكمان على شيء فهو جائز ،   إن طلقا وإن أمسكا ،   فهو قول الله تعالى :  {  فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا } يعني بذلك الحكمان ،   فإن بعثت المرأة حكما وأبى الرجل أن يبعث ،   فإنه لا يقربها أبدا حتى يبعث حكما .

والوجه الثاني :

حدثنا أبو سعيد ،   ثنا عبد العزيز بن المغيرة ،   أنبأ يزيد بن زريع ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة قوله :  {  فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها } وإنما يبعث الحكمان ليصلحا ،   وليس بأيديهما التفرقة ولا يملكان ذلك - وروي عن الحسن نحو ذلك .

قوله تعالى :

{  إن يريدا إصلاحا } .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا ابن نفيل ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله :  {  إن يريدا إصلاحا } قال :  هما الحكمان - وروي عن سعيد بن جبير ،   وأبي صالح وأبي مالك ،   والشعبي ،   ومجاهد نحو ذلك .

قوله تعالى :  {  يوفق الله بينهما } .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {  إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما } قال :  وكذلك كل مصلح يوفقه الله للحق والصواب .

قوله تعالى :  {  إن الله كان عليما خبيرا } .

حدثنا أبي ،   ثنا مقاتل بن محمد ،   ثنا وكيع ،   عن أبي جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية في قوله :  {  خبيرا } بمكانهما .