قوله عز وجل {  وإذا حضر القسمة أولو القربى } .

أخبرنا محمد بن سعد العوفي كتب إلي ،   حدثني أبي ،   حدثني عمي ،   حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  وإذا حضر القسمة } يعني :  عند قسمة الميراث ،   وذلك قبل أن تنزل الفرائض فأنزل الله تعالى بعد ذلك الفرائض ،   فأعطى كل ذي حق حقه ،   فجعلت الصدقة فيما سمّى المتوفّى - قال أبو محمد :  وروي عن الحسن ،   وسعيد بن جبير ،   ومقاتل بن حيان أنهم قالوا :  عند قسمة الميراث .

حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ،   ثنا أحمد بن مفضل ،   ثنا أسباط عن السدي قوله :  {  وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين } هذه تكون على ثلاثة وجوه :  أما وجه فيوصى له وصية فيحضرون ،   فيأخذون وصيتهم ،   وأما الثاني :  فإنهم يحضرون فيقتسمون إذا كانوا رجالا ،   فينبغي لهم أن يعطوهم ،   وأما الثالث :  فيكون الورثة صغارا فيقوم وليهم إذا قسم فيقول للذين حضروا :  حقكم حق ،   وقرأبتكم قريبة ،   ولو كان لي في الميراث نصيب لأعطيتكم .

قوله تعالى :  {  أولو القربى } .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح كاتب الليث ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  {  وإذا حضر القسمة أولو القربى } قال :  أمر الله المؤمنين عند قسمة مواريثهم أن يصلوا أرحامهم .

حدثنا أبي ،   ثنا المعلي بن راشد ،   ثنا عبد الواحد ،   ثنا عاصم الأحول قال :  قال أبو العالية :  في قوله :  {  وإذا حضر القسمة أولو القربى } قال :  هذه مبينة أمر أهل الميراث أن يرضخوا عند قسمة الميراث لمن لا يرث من أقارب الميت - قال أبو محمد :  وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك .

قوله تعالى :  {  واليتامى } .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي ،   عن ابن عباس :  {  وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى } قال :  أمر الله المؤمنين عند قسمة مواريثهم أن يصلوا أرحامهم وأيتامهم من الوصية .

قوله تعالى :  {  والمساكين } .

وبه عن ابن عباس :  {  وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين } قال :  أمر الله تعالى المؤمنين عند قسمة مواريثهم أن يصلوا أرحامهم وأيتامهم ومساكنهم من الوصية إن كان أوصى لهم ،   فإن لم يكن لهم وصية وصل إليهم من مواريثهم .

قوله تعالى :  {  فارزقوهم منه } .

من فسر الآية أنها محكمة :

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا ابن علية ،   عن يونس ،   عن الحسن :  كانوا يحضرون فيعطون الخلق ،   ويرضخ لهم الشيء يعني قوله :  فارزقوهم منه .

حدثنا يونس بن حبيب ،   ثنا أبو داود ،   ثنا شعبة ،   وهشيم ،   وأبو عوانة كلهم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى {  فارزقوهم منه } قال :  هما وليان فأحدهما يرث ،   والآخر لا يرث ،   فالذي يرث فهو الذي يكسو ويرزق ،   وأما الذي لا يرث ،   فهو الذي يقول قولا معروفا يقول :  هذا لقوم آخرين وما لنا منه شيء .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ،   حدثني ابن لهيعة ،   حدثني عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير في قوله :  {  فارزقوهم منه } :  يقول للورثة أعطوهم من الميراث ،   وليس بشيء موقوف فيعطون قبل القسمة فيقسم الميراث .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا ابن علية ،   عن يونس ،   عن محمد ،   عن عبيدة في قوله :  {  وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين } قال :  ولي عبيدة وصيته فأمر بشاة ،   فذبحت ،   فأطعم أصحاب هذه الآية وقال :  لولا هذه الآية لكان هذا من مالي .   حدثنا أبي ،   ثنا إبراهيم بن موسى ،   ثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   عن الشيباني ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قوله :  {  فارزقوهم منه } قال :  هي محكمة وليست بمنسوخة .   حدثنا أحمد بن عصام ،   ثنا أبو عاصم ،   ثنا شعبة ،   ثنا قتادة ،   عن يونس بن جبير ،   عن حطان ،   عن أبي موسى أنه قسم له بهذه الآية {  وإذا حضر القسمة أولو القربى } .

حدثنا أحمد بن سنان ،   ثنا عبد الرحمان ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد {  وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين } قال :  هي واجبة على أهل الميراث ما طابت به أنفسهم - قال أبو محمد :  وروي عن عبد الرحمان بن أبي بكر ،   وأبي العالية ،   والحسن ،   ومحمد بن سيرين ،   والشعبي ،   وسعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   ومكحول ،   والزهري ،   وإبراهيم النخعي ،   وعطاء ،   ويحيى بن يعمر نحو لك .

من فسر ذلك على الوصية :

حدثنا الحسن بن أبي الربيع ،   أنبأ عبد الرزاق ،   أنبأ ابن جريج ،   أخبرني ابن أبي مليكة أن أسماء بنت عبد الرحمان بن أبي بكر ،   والقاسم بن محمد أخبراه أن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي بكر قسم ميراث أبيه ،   عبد الرحمان ،   وعائشة حية ،   قالا :  فلم يدع في الدار مسكينا ولا ذا قرأبة إلا أعطاه من ميراث أبيه قال :  وتلا :  {  وإذا حضر القسمة أولو القربى } قال :  القسم ،   فذكرت ذلك لابن عباس ،   فقال :  ما أصاب ،   ليس ذلك له ،   إنما ذلك إلى الوصية ،   وإنما هذه الآية في الوصية يريد الميت أن يوصي لهم .   من قال :  إنها منسوخة :

حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   ثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   وعثمان بن عطاء ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس قوله :  {  وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه } نسختها آية الميراث ،   فجعل لكل أنسان نصيبه مما ترك مما قل منه أو كثر - قال أبو محمد :  وروي عن سعيد بن المسيب ،   وعكرمة ،   وأبي الشعثاء ،   والقاسم بن محمد ،   والضحاك ،   وأبي صالح ،   وأبي مالك ،   وعطاء الخراساني ،   وزيد بن أسلم ،   وربيعة بن أبي عبد الرحمان ،   ومقاتل بن حيان نحو ذلك .

والوجه الثاني من المنسوخ :

حدثنا أسيد بن عاصم ،   ثنا سعيد بن عامر ،   عن همام ،   ثنا قتادة ،   عن سعيد بن المسيب أنه قال :  إنها منسوخة ،   كانت قبل الفرائض ،   كان ما ترك الرجل من مال أعطى منه اليتيم والفقير والمسكن وذو القربى إذا حضروا القسمة ،   ثم نسخ بعد ذلك ،   نسختها المواريث ،   فالحق الله تعالى لكل ذي حق حقه ،   وصارت الوصية من مإله يوصي بها لذي قرأبته حيث يشاء .

قوله تعالى :  {  قولوا لهم قولا معروفا } .

حدثنا أبي ،   ثنا عبد الله بن رجاء ،   أنبأ إسرائيل ،   عن سالم ،   عن سعيد ابن جبير في قوله {  وقولوا لهم قولا معروفا } قال :  كان الرجل ينفق على جاره وقرأبته ،   فإذا مات حضروا ،   قال وليه :  ما نملك منه شيئا ،   فأمرهم الله أن يقولوا قولا معروفا ،   يرزقكم الله :  يعينكم ويرضخ لهم من الثمار .

الوجه الثاني :

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ،   حدثني عبد الله ابن لهيعة ،   حدثني عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير :  {  وقولوا لهم قولا معروفا } يقول عدة حسنة ،   يقول :  إن كان الورثة صغارا فليقل أولياء أولئك الورثة لهؤلاء الذين لا يرثون من قرأبة الميت واليتامى والمساكين :  إن هؤلاء الورثة صغارا ،   فإذا بلغوا العقل أمرناهم أن يعرفوا حقكم فيه وصية ربهم فإن مات قبل لك ،   فورثتهم أعطتكم حقكم ،   فهذا القول المعروف - قال أبو محمد :  وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك .

والوجه الثالث :

حدثنا أبي ،   ثنا سهل بن عثمان ،   ثنا ابن المبارك ،   عن إسماعيل المكي ،   عن يزيد بن الوليد ،   عن إبراهيم قال :  إن كانوا كبارا أرضخوا لهم ،   وإن كانوا صغارا قال أولياؤهم :  ليس لنا من الأمر شيء ،   ولو كان لنا لأعطيناهم ،   قال :  فهذا القول المعروف .