قوله تعالى :  {  إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق }

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو عمير ،   ثنا مهدي بن إبراهيم الرملي عن مالك بن انس ،   عن ربيعة قال :  أن الله تبارك وتعالى أنزل القرآن وترك فيه موضعا للسنة ،   وسن الرسول صلى الله عليه وسلم السنة وترك فيها موضعا للراي .

قوله تعالى :  {  لتحكم بين الناس }

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو الطاهر ،   ثنا ابن وهب قال :  قال لي مالك :  الحكم الذي يحكم به بين الناس على وجهين ،   فالذي يحكم بالقرآن والسنة الماضية فذلك الحكم الواجب والصواب ،   الحكم الذي يجتهد فيه العالم نفسه فيما لم يأت فيه شيء فلعله أن يوفق ،   قال :  وثالث متكلف لما لا يعلم فما أشبه ذلك أن لا يوفق .

قوله تعالى :  {  بما أراك الله }

حدثنا أبي ثنا عمرو الناقد ،   ثنا شبابة بن سوار ،   عن أبي بكر الهذلي عن عكرمة عن ابن عباس قال :  إياكم والرأي ،   قال الله تعالى لنبيه {  احكم بينهم بما أراك الله } ولم يقل :  بما رأيت .

أخبرنا محمد بن سعد بن عطية العوفي فيما كتب إلي ،   ثنا أبي ثنا عمي ،   حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  بما أراك الله } يقول :  بما أنزل الله إليك من الكتاب .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا ابن فضيل بن مرزوق عن عطية {  لتحكم بين الناس بما أراك الله } قال :  النبي صلى الله عليه وسلم أراه الله كتابه .

والوجه الثاني :

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا علي بن زنجة ،   ثنا علي بن الحسن بن شقيق ،   عن الحسين ،   عن مطر في قوله :  {  لتحكم بين الناس بما أراك الله } قال :  بالبينات والشهود .

قوله تعالى :  {  ولا تكن للخائنين خصيما }

أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي ،   ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق ،   عن عاصم بن عمر بن قتادة ،   عن أبيه ،   عن جده قتادة بن النعمان قال :  أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقلت :  يا رسول الله ،   إن أهل بيت منا أهل خفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة .   له ،   واخذوا سلاحه وطعامه ،   فليردوا لنا سلاحنا ،   فأما الطعام فلا حاجة لنا به ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  سأنظر في ذلك ،   فلما سمعوا بذلك بنوا بيرق وأتوا رجلا منهم يقال له :  أسير ابن عروة ،   فكلموه في ذلك واجتمع إليه ناس من أهل الدار ،   فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  يا رسول الله ،   إن قتادة بن النعمان وعمه رفاعة بن زيد عمدوا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح يرمونهم .

قال قتادة :  فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته ،   فقال :  عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة على غير ثبت ولا بينة .   قال :  فرجعت ولوددت أني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ،   فأتاني رفاعة فقال :  يا ابن أخي ما صنعت ؟  فأخبرته ما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال الله المستعان ،   فلم نلبث أن نزل القرآن ،   فلما نزل القرآن أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده على عمي ،   فأنزل الله تعالى :  {  إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما } .   أي بني أبيرق .