قوله تعالى :  {  فما لكم في المنافقين فئتين } .

حدثنا يونس بن حبيب ،   ثنا أبو داود ،   ثنا شعبة ،   عن عدي بن ثابت قال :  سمعت عبد الله بن زيد الأنصاري يحدث عن زيد يعني ابن ثابت ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى أحد رجعت طائفة ممن كان معه ،   وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتان ،   فرقة تقول :  نقتلهم ،   وفرقة تقول :  لا ،   فنزلت هذه الآية :  {  فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا } الآية كلها .

والوجه الثاني :

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو هارون الخراز ،   ثنا يحيى بن أبي الخصيب ،   ثنا عبد العزيز بن محمد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن ابن سعد بن معاذ الأنصاري ،   أن هذه الآية أنزلت فينا {  فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا } فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال :  من لي بمن يؤذيني ويجمع في بيته من يؤذيني فقام سعد بن معاذ فقال :  إن كان منا قتلناه يا رسول الله ،   وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا فأطعناك ،   فقام سعد بن عبادة فقال :  ما بك طاعة رسول الله يا ابن معاذ ،   ولكن عرفت ما هو منك ،   فقام أسيد بن حضير فقال :  يا ابن عبادة إنك منافق تحب المنافقين ،   فقام محمد بن مسلمة فقال :  اسكتوا أيها الناس فإن فينا رسول الله فهو يأمر فينفذ لأمره ،   فأنزل الله تعالى {  فما لكم في المنافقين فئتين } .

والوجه الثالث :

أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ،   حدثني أبي ،   حدثني عمي الحسين ،   حدثني أبي عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  فما لكم في المنافقين فئتين } وذلك أن قوما كانوا بمكة قد تكلموا بالإسلام وكانوا يظاهرون المشركين ،   فخرجوا من مكة يطلبون حاجة لهم ،   فقالوا :  إن لقينا أصحاب محمد فليس علينا فيهم بأس ،   فإن المؤمنين لما أخبروا أنهم قد خرجوا من مكة ،   قالت فئة من المؤمنين :  اركبوا إلى الخبثاء فاقتلوهم ،   فإنهم يظاهرون عليكم عددهم ،   وقالت فئة أخرى من المؤمنين :  سبحان الله ،   أو كما قالوا :  تقتلون قوما قد تكلموا مثل ما تكلمتم به من أجل أنهم لم يهاجروا ويتركوا ديارهم تستحل أموالهم ودمائهم ،   فكانوا كذلك فئتين والرسول عندهم لا ينهى واحدا من الفريقين عن شيء ،   فنزلت {  فما لكم في المنافقين فئتين } .

والوجه الرابع :

ذكره أبي ،   ثنا الفضل بن سهل الأعرج ،   ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ،   ثنا أبي ،   عن الوليد بن كثير حدثني إسماعيل بن عبيد الله بن أبي سفيان ،   أن ابن شهاب حدثه ،   أن أبا سلمة بن عبد الرحمان حدثه ،   أن نفرا من طوائف العرب هاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فمكثوا معه ما شاء الله أن يمكثوا ثم ارتكسوا ،   فرجعوا إلى قومهم فلقوا سرية من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفوهم فسألوهم ما ردكم ؟  فاعتلوا لهم ،   فقال بعض القوم لهم :  نافقتم ،   فلم يزل بعض ذلك حتى فشا فيهم القول فنزلت هذه الآية :  {  فما لكم في المنافقين فئتين } .   وروي عن الزهري ،   والسدي نحو ذلك .

والوجه الخامس :

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو اسأمة ،   أخبرني عمران بن حدير ،   عن عكرمة :  {  فما لكم في المنافقين فئتين } قال :  أخذ أناس من المسلمين أموالا من المشركين فانطلقوا بها ،   فاختلف المسلمون فيهم ،   فقالت طائفة :  لو لقيناهم قتلناهم وأخذنا ما في أيديهم ،   وقال بعض :  لا يصلح لكم ذلك إخوانكم انطلقوا تجارا ،   فنزلت هذه الآية .

والوجه السادس :

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله :  {  فما لكم في المنافقين فئتين } قوم خرجوا من مكة حتى جاءوا المدينة يزعمون أنهم مهأجرون ،   ثم ارتدوا بعد ذلك ،   فاستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة ليأتوا ببضائع يتجرون فيها ،   فاختلف فيهم المؤمنون ،   فقائل يقول :  منافقون ،   وقائل يقول :  هم مؤمنون ،   فبين الله نفاقهم ،   فأمر بقتلهم فجاءوا ببضائع يريدون هلال بن عويمر الأسلمي ،   وبينه وبين محمد حلف ،   فدفع عنهم بأنهم يؤمون هلال وبينه وبين محمد عهد .

قوله تعالى :  {  والله أركسهم بما كسبوا } .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  {  والله أركسهم بما كسبوا } يقول :  أوقعهم .

والوجه الثاني :

حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ،   ثنا أحمد بن مفضل ،   ثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  {  والله أركسهم بما كسبوا } يقول :  أضلهم بما كسبوا .

والوجه الثالث :

أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قراءة ،   أخبرني محمد بن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء ،   عن أبيه عطاء قوله :  {  أركسهم بما كسبوا } فيقال :  ردهم بما كسبوا .

قوله تعالى :  {  أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا } .

قرئ علي يونس بن عبد الأعلى ،   أنبأ ابن وهب ،   أخبرني عبد الرحمان بن زيد بن أسلم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال :  كيف ترون في الرجل يخاذل بين أصحاب رسول الله ،   ويسيء القول لأهل رسول الله ،   وقد برأها الله ،   ثم قرأ ما أنزل الله عز وجل في براءة عائشة رضي الله عنها في حديث ،   فنزل القرآن في ذلك :  {  فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا } فلم يكن بعد هذه الآية ينطق ولا يتكلم فيه أحد .