قوله : { بسم الله } الباء زائدة  يخفض ما بعدها مثل : من وعن ،   والمتعلق به  محذوف لدلالة الكلام عليه ،   تقديره أبدأ بسم الله ،   أو قل بسم الله ،   وأسقطت الألف من الاسم طلباً للخفة ،   لكثرة استعمالها ،   وطولت الباء ،   قال القطيبي : ليكون افتتاح كلام كتاب الله بحرف معظم ،   كان عمر بن عبد العزيز رحمه الله ،   يقول لكتابه : طولوا الباء ،   وأظهروا السين ،   وفرجوا بينهما ،   أو دوروا الميم تعظيماً لكتاب الله عز و جل ،   وقيل لما أسقطوا الألف ردوا طول الألف على الباء ليكون دالاً على سقوط الألف ،   ألا ترى أنه لما كتب الألف في ( اقرأ باسم ربك ) ردت الباء إلى صيغتها ،   ولا يحذف الألف إذا أضيف الاسم إلى غير الله ،   ولا مع غير الباء .   والاسم هو المسمى ،   وعينه وذاته قال تعالى ( إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى ) أخبر أن اسمه يحيى ،   ثم نادى الاسم فقال :  "  يا يحيى  "  وقال ( ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها ) وأراد الأشخاص المعبودة لأنهم كانوا يعبدون المسميات وقال : ( سبح اسم ربك ) و( تبارك اسم ربك ) ثم يقال للتسمية أيضاً اسم ،   فاستعماله في التسمية أكثر من المسمى .   فإن قيل : ما معنى التسمية من الله لنفسه ؟ قيل : هو تعليم العباد كيف يستفتحون القراءة واختلفوا في اشتقاقه ،   قال المبرد في البصريين ،   هو مشتق من السمو ،   وهو العلو ،   فكأنه علا على معناه وظهر عليه وصار معناه  لا تحته ؛ وقال ثعلب في الكوفيين : هو من الوسم والسمة وهي العلامة ،   وكأنه علامة لمعناه وعلامة للمسمى ،   والأول أصح لأنه يصغر على سمي ،   ولو كان من السمت  لكان يصغر على الوسيم ،   كما يقال في الوعد وعيد ويقال في تصريفه سميت ولو كان في الوسم لقيل وسمت .   قوله تعالى : { الله } قال الخليل وجماعة : هو اسم علم خاص لله عز وجل لا اشتقاق له كأسماء الأعلام للعباد مثل زيد وعمرو ،   وقال جماعة : هو مشتق .   ثم اختلفوا في اشتقاقه فقيل : من أله إلاهة أي عبد عبادة ،   وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما ( ويذرك وآلهتك ) أي عبادتك ،   معناه أنه مستحق للعبادة دون غيره ،   وقيل أصله إله ،   قال الله عز وجل : ( وما كان معه من إله إذاً لذهب كل إله بما خلق ) قال المبرد : هو من قول العرب ،   ألهت إلى فلان أي سكنت إليه قال الشاعر :<br />
ألهت إليها والحوادث جمة*** .   .   .   .   .   .   .   .  <br />
فكان الخلق يسكنون إليه ويطمئنون بذكره ،   ويقال ألهت إليه أي فزعت إليه قال الشاعر :<br />
ألهت إليها والركائب وقف*** .   .   .   .   .   .   .   .  <br />
وقيل أصل الإله ولاه ،   فأبدلت الواو بالهمزة ،   مثل وشاح وإشاح ،   اشتقاقه من الوله ،   لأن العباد يولهون إليه أي يفزعون إليه في الشدائد ،   ويلجئون إليه في الحوائج ،   كما يوله كل طفل إلى أمه ،   وقيل هو من الوله وهو ذهاب العقل لفقد من يعز عليك .   قوله : { الرحمن الرحيم } .  <br />
قال ابن عباس رضي الله عنهما ،   هما اسمان رقيقان أحدهما أرق من الآخر ،   واختلفوا فيهما ،   منهم من قال : هما بمعنى واحد مثل ندمان ونديم ومعناهما ذو الرحمة ،   وذكر أحدهما بعد الآخر تطميعاً لقلوب الراغبين ،   وقال المبرد : هو إنعام بعد إنعام ،   وتفضل بعد تفضل ،   ومنهم من فرق بينهما فقال : للرحمن بمعنى العموم ،   وللرحيم بمعنى الخصوص .   فالرحمن بمعنى الرزاق في الدنيا ،   وهو على العموم لكافة الخلق .   والرحيم بمعنى المعافي في الآخرة ،   والعفو في الآخرة للمؤمنين على الخصوص .   ولذلك قيل في الدعاء  " يا رحمن الدنيا ،   ورحيم الآخرة "  فالرحمن : من يصل رحمته إلى الخلق على العموم .   والرحيم من يصل رحمته إليهم على الخصوص .   ولذلك يدعى غير الله رحيماً ،   ولا يدعى رحمن ؛  فالرحمن عام المعنى ،   خاص اللفظ .   والرحيم ،   عام اللفظ خاص المعنى .   والرحمة إرادة الله تعالى الخير لأهله ،   وقيل :هي ترك عقوبة من يستحقها ،   وإسداء الخير إلى من لا يستحق .   فهي على الأول صفة ذات ،   وعلى الثاني صفة فعل .   واختلفوا في آية التسمية : فذهب قراء المدينة ،   والبصرة ،   وفقهاء الكوفة ،   إلى أنها ليست من فاتحة الكتاب ،   ولا من غيرها من السور ،   والافتتاح بها للتيمن والتبرك .   وذهب قراء مكة ،   والكوفة ،   وأكثر فقهاء الحجاز ،   إلى أنها من الفاتحة ،   وليست من سائر السور .   فإنما كتبت للفصل .   وذهب جماعة إلى أنها من الفاتحة ومن كل سورة إلا سورة التوبة -وهو قول الثوري ،   و ابن المبارك ،   و الشافعي - في قول لأنها كتبت في المصحف بخط سائر القرآن .   واتفقوا على أن الفاتحة سبع آيات ،   والآية الأولى عند من يعدها من الفاتحة ( بسم الله الرحمن الرحيم ) وابتداء الآية الأخيرة ( صراط الذين ) ومن لم يعدها من الفاتحة قال : ابتداؤها ( الحمد لله رب العالمين ) وابتداء الآية الأخيرة ( غير المغضوب عليهم ) .   واحتج من جعلها من الفاتحة ،   ومن السور ،   بأنها كتبت في المصحف بخط القرآن .   وبما أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الكسائي ،   أنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ،   وأنا الربيع بن سليمان ،   أنا الشافعي ،   أنا عبد المجيد ،   عن ابن جريج ،   أخبرني أبي عن سعيد بن جرير ( ولقد آتيناك سبعاً من المثاني والقرآن العظيم ) وهي : أم القرآن ،   قال أبي وقرأها علي سعيد بن جبير حتى ختمها ثم قال :  " بسم الله الرحمن الرحيم "  الآية السابعة .   قال سعيد : قرأها علي ابن عباس ،   كما قرأتها عليك ،   ثم قال ( بسم الله الرحمن الرحيم ) الآية السابعة قال ابن عباس  فذخرها لكم فما أخرجها لأحد قبلكم ،   ومن لم يجعلها من الفاتحة احتج بما ثنا أبو الحسن محمد بن محمد الشيرازي .   أخبرنا  زاهر بن أحمد ،   ثنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنا أبو مصعب عن مالك ،   عن حميد الطويل ،   عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال  " قمت وراء أبي بكر الصديق ،   وعمر بن الخطاب ،   وعثمان بن عفان ،   كلهم كانوا لا يقرؤون  بسم الله الرحمن الرحيم إذا افتتح الصلاة "  .  <br />
قال سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس .   كان رسول الله صلى الله عليه وسلم  لا يعرف ختم سورة حتى ينزل ( بسم الله الرحمن الرحيم ) .  <br />
عن أبي مسعود قال : كنا لا نعلم فصل ما بين السورتين حتى ينزل ( بسم الله الرحمن الرحيم ) .  <br />
وقال الشعبي : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب في بدء الأمر على رسم قريش  " باسمك اللهم "  حتى نزل ( وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ) فكتب  " بسم الله الرحمن "  حتى نزلت : ( قل ادعوا الله أو أدعوا الرحمن ) .   فكتب   "  بسم الله الرحمن  "  حتى نزلت .   ( إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ) فكتب مثلها .  <br />
<br />
