الشر الثالث : { شر النفاثات في العقد } .

وهذا الشر هو شر السحر ،   فإن النفاثات في العقد : هن السواحر اللاتي يعقدن الخيوط ،   وينفثن على كل عقدة ،   حتى ينعقد ما يردن من السحر .

والنفث : هو النفخ مع ريق ،   وهو دون التَّفْل ،   وهو مرتبة بينهما .

والنفث : فعل الساحر .   فإذا تكيفت نفسه بالخبث والشر الذي يريده بالمسحور ،   ويستعين عليه بالأرواح الخبيثة ،   نفخ في تلك العقد نفخا معه ريق ،   فيخرج من نفسه الخبيثة نفس ممازج للشر والأذى ،   مقترن بالريق الممازج لذلك ،   وقد تساعد هو والروح الشيطانية على أذى المسحور ،   فيقع فيه السحر بإذن الله الكوني القدري ،   لا الأمر الشرعي .

فإن قيل : فالسحر يكون من الذكور والإناث ،   فلم خص الاستعاذة من الإناث دون الذكور ؟

قيل في جوابه : إن هذا خرج على السبب الواقع ،   وهو أن بنات لبيد بن الأعصم سحرن النبي صلى الله عليه وسلم .

هذا جواب أبي عبيدة وغيره ،   وليس هذا بسديد ،   فإن الذي سحر النبي صلى الله عليه وسلم هو لبيد بن الأعصم ،   كما جاء في «الصحيح » .

والجواب المحقق : إن النفاثات هنا هن الأرواح والأنفس النفاثات ،   لا النساء النفاثات .

لأن تأثير السحر إنما هو من جهة الأنفس الخبيثة ،   والأرواح الشريرة ،   وسلطانه إنما يظهر منها .   فلهذا ذكرت النفاثات هنا بلفظ التأنيث ،   دون التذكير ،   والله أعلم .

ففي «الصحيح » عن هاشم بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة رضي الله عنه «أن النبي صلى الله عليه وسلم طب ،   حتى إنه ليُخيَّل إليه أنه صنع شيئا وما صنعه ،   وأنه دعا ربه ،   ثم قال : «أشعرت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه ؟ فقالت عائشة : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : «جاءني رجلان ،   فجلس أحدهما عند رأسي ،   والآخر عند رجلي ،   فقال أحدهما لصاحبه : ما وجع الرجل ؟ قال الآخر : مطبوب .   قال : من طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم .   قال : فيماذا ؟ قال : في مشط ومشاطة ،   وجف طلع ذكر ،   قال : فأين هو ؟ قال : في ذروان » - بئر في بني زريق - قالت عائشة رضي الله عنها : فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم رجع إلى عائشة رضي الله عنها فقال : «والله لكأن ماءها نقاعة الحناء ،   ولكأن نخلها رءوس الشياطين ،   قالت : فقلت له : يا رسول الله ،   هلا أخرجته ؟ قال : «أما أنا فقد شفاني الله ،   وكرهت أن أثير على الناس شرا » .   فأمر بها ،   فدفنت » .

قال البخاري : وقال الليث وابن عيينة عن هشام :«في مشط ومشاقة » .

ويقال : إن المشاطة : ما يخرج من الشعر إذا مُشِطَ ،   والمشاقة : من مشاقة الكتان .

قلت : هكذا في هذه الرواية إنه لم يخرجه ،   اكتفاء بمعافاة الله له ،   وشفائه إياه .

وقد روى البخاري من حديث سفيان بن عيينة قال : «أول من حدثنا به ابن جريج يقول : حدثني آل عروة ( عن عروة ) ،   فسألت هشاما عنه ؟ فحدثنا عن أبيه ،   عن عائشة رضي الله عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر ،   حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن .   قال سفيان : وهذا أشد ما يكون من السحر ،   إذا كان كذا ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  " يا عائشة ،   أعلمت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه ؟ أتاني رجلان ،   فقعد أحدهما عند رأسي ،   والآخر عند رجلي .   فقال الذي عند رأسي للآخر : ما بال الرجل ؟ قال : مطبوب قال : ومن طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم - رجل من بني زريق حليف ليهود .   وكان منافقا – قال : وفيم ؟ قال : في مشط ومشاطة ،   قال : وأين ؟ قال : في جف طلعة ذكر ،   تحت راعوفَة في بئر ذَروان » .   قال : فأتى النبي صلى الله عليه وسلم البئر حتى استخرجه ،   فقال صلى الله عليه وسلم : «هذه البئر التي أريتها ،   وكأن ماءها نقاعة الحناء ،   وكأن نخلها رءوس الشياطين » .   قال : فاستخرج .   قالت : فقلت : أفلا – أي انتشرت - ؟ قال : «أما الله فقد شفاني ،   وأكره أن أثير على أحد من الناس شرا » .

ففي هذا الحديث : أنه استخرجه ،   وترجم البخاري عليه : ( باب هل يستخرج السحر ؟ ) .

وقال قتادة : قلت لسعيد بن المسيب : رجل به طب ،   ويؤخذ عن امرأته ،   أيُحَلَّ عنه ويُنْشَر ؟ قال : لا بأس به ،   إنما يريدون به الإصلاح ،   فأما ما ينفع الناس فلم ينه عنه .

فهذان الحديثان قد يظن في الظاهر تعارضهما ،   فإن حديث عيسى عن هشام عن أبيه : الأول فيه : أنه لم يستخرجه ،   وحديث ابن جريج عن هشام فيه «أنه استخرجه » ،   ولا تنافي بينهما ،   فإنه استخرجه من البئر حتى رآه وعلمه ،   ثم دفنه بعد أن شفي .

وقول عائشة رضي الله عنها : «هلا استخرجته ؟ » أي : هلا أخرجته للناس حتى يروه ويعاينوه ؟ فأخبرها بالمانع له من ذلك ،   وهو أن المسلمين لم يكونوا ليسكتوا عن ذلك ،   فيقع الإنكار ،   ويغضب للساحر قومه ،   فيحدث الشر ،   وقد حصل المقصود بالشفاء والمعافاة ،   فأمر بها فدفنت ،   ولم يستخرجها للناس ،   فالاستخراج الواقع غير الذي سألت عنه عائشة رضي الله عنه .

والذي يدل عليه : أنه رضي الله عنه إنما جاء إلى البئر ليستخرجها منه ،   ولم يجيء لينظر إليها ثم ينصرف ،   إذ لا غرض له في ذلك ،   والله أعلم .

وهذا الحديث ثابت عند أهل العلم بالحديث ،   متلقى بالقبول بينهم ،   لا يختلفون في صحته ،   وقد اعتاض على كثير من أهل الكلام وغيرهم ،   وأنكروه أشد الإنكار ،   وقابلوه بالتكذيب ،   وصنف بعضهم فيه مصنفا مفردا ،   حمل فيه على هشام .   وكان غاية ما أحسن القول فيه : أن قال : غلط ،   واشتبه عليه الأمر ،   ولم يكن من هذا شيء ،   قال : لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يجوز أن يسحر ،   فإنه يكون تصديقا لقول الكفار : { إن تتبعون إلا رجلا مسحورا } [ الإسراء : 47 ] ،   { إن تتبعون إلا رجلا مسحورا } [ الفرقان : 7 ] .

قالوا : وهذا كما قال فرعون لموسى : { إني لأظنك يا موسى مسحورا } [ الإسراء : 101 ] ،   وكما قال قوم صالح له : { إنما أنت من المسحرين } [ الشعراء : 153 ] ،   وكما قال قوم شعيب له : { إنما أنت من المسحرين } [ الشعراء : 175 ] .

قالوا : فالأنبياء لا يجوز عليهم أن يسحروا .   فإن ذلك ينافي حماية الله لهم ،   وعصمتهم من الشياطين .

وهذا الذي قاله هؤلاء مردود عند أهل العلم ،   فإن هشاما من أوثق الناس وأعلمهم ،   ولم يقدح فيه أحد من الأئمة بما يوجب رد حديثه ،   فما للمتكلمين وما لهذا الشأن ؟ وقد رواه غير هشام عن عائشة ،   وقد اتفق أصحاب الصحيحين على تصحيح هذا الحديث ،   ولم يتكلم فيه أحد من أهل الحديث بكلمة واحدة ،   والقصة مشهورة عند أهل التفسير والسنن والحديث والتاريخ والفقهاء ،   وهؤلاء أعلم بأحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأيامه من المتكلمين .

قال أبو بكر بن أبي شيبة : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن يزيد بن حيان عن زيد بن الأرقم رضي الله عنه قال : «سحر النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود ،   فاشتكى لذلك أياما .   قال : فأتاه جبريل ،   فقال : إن رجلا من اليهود سحرك ،   وعقد لذلك عقدا ،   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فاستخرجها ،   فجاء بها ،   فجعل كلما حل عقدة وجد لذلك خفة .   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما نشط من عقال .   فما ذكر ذلك لليهودي ،   ولا رآه في وجهه قط » .

وقال ابن عباس وعائشة رضي الله عنها «كان غلام من اليهود يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فدنت إليه اليهود ،   فلم يزالوا حتى أخذ مشاطة رأس النبي صلى الله عليه وسلم ،   وعدة أسنان من مشطه فأعطاها اليهود ،   فسحروه فيها ،   وتولى ذلك لبيد بن الأعصم- رجل من اليهود- فنزلت هاتان السورتان فيه » .

قال البغوي : وقيل :«كانت مغروزة بالأبر ،   فأنزل الله عز وجل هاتين السورتين ،   وهما إحدى عشرة آية : سورة الفلق خمس آيات ،   وسورة الناس ست آيات ،   فكلما قرأ آية انحلت عقدة ،   حتى انحلت العقد كلها ،   فقام النبي صلى الله عليه وسلم كأنما أنشط من عقال » .   قال : وروي أنه لبث فيه ستة أشهر ،   واشتد عليه ثلاثة أيام ،   فنزلت المعوذتان .

قالوا : والسحر الذي أصابه كان مرضا من الأمراض عارضا شفاه الله منه ،   ولا نقص في ذلك ،   ولا عيب بوجه ما ،   فإن المرض يجوز على الأنبياء ،   وكذلك الإغماء ،   فقد أغمي عليه صلى الله عليه وسلم في مرضه ،   ووقع حين انفكت قدمه ،   وجُحِش شِقَّه ،   وهذا من البلاء الذي يزيده الله به رفعة في درجاته ،   ونيل كرامته ،   وأشد الناس بلاء الأنبياء ،   فابتلوا من أممهم بما ابتلوا به : من القتل ،   والضرب ،   والشتم ،   والحبس ،   فليس ببدع أن يبتلى النبي صلى الله عليه وسلم من بعض أعدائه بنوع من السحر ،   كما ابتلي بالذي رماه فشجَّه ،   وابتلي بالذي ألقى على ظهره السَّلا وهو ساجد ،   وغير ذلك ،   فلا نقص عليهم ،   ولا عار في ذلك ؛ بل هذا من كمالهم ،   وعلو درجاتهم عند الله .

قالوا : وقد ثبت في «الصحيح » عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه «أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : «يا محمد اشتكيت ؟ فقال : نعم ،   فقال : باسم الله أرقيك ،   من كل شيء يؤذيك ،   من شر كل نفس ،   أو عين حاسد ،   الله يشفيك ،   بسم الله أرقيك » ،   فعوذه جبريل من شر كل نفس وعين حاسد ،   لما اشتكى ،   فدل على أن هذا التعويذ مزيل لشكايته صلى الله عليه وسلم ،   وإلا فلا يعوذه من شيء وشكايته من غيره .

قالوا : وأما الآيات التي استدللتم بها لا حجة لكم فيها .

أما قوله تعالى عن الكفار : إنهم قالوا : { إن تتبعون إلا رجلا مسحورا } [ الإسراء : 47 ] ،   وقول قوم صالح وشعيب لهما : { إنما أنت من المسحرين } ،   فقيل : المراد به من له سحر ،   وهي الرئة ،   أي أنه بشر مثلهم ،   يأكل ويشرب ،   ليس بملك ،   ليس المراد به السحر .

وهذا جواب غير مرض ،   وهو في غاية البعد ،   فإن الكفار لم يكونوا يعبرون عن البشر بمسحور ،   ولا يعرف هذا في لغة من اللغات ،   وحيث أرادوا هذا المعنى أتوا بصريح لفظ البشر ،   فقالوا : { ما أنتم إلا بشر مثلنا } [ يس : 15 ] ،   و { أنؤمن لبشرين مثلنا } [ المؤمنون : 47 ] ،   و { أبعث الله بشرا رسولا } [ الإسراء : 94 ] ،   وأما المسحور فلم يريدوا به ذا السحر ،   وهي الرئة ،   وأي مناسبة لذكر الرئة في هذا الموضع ؟

ثم كيف يقول فرعون لموسى : { إني لأظنك يا موسى مسحورا } [ الإسراء : 101 ] ،   أفتراه ما علم أنه له سحر ،   وأنه بشر ؟

ثم كيف يجيبه موسى عليه السلام بقوله : { إني لأظنك يا فرعون مثبورا } [ الإسراء : 102 ] ،   ولو أراد بالمسحور أنه بشر لصدقه موسى ،   وقال : نعم ،   أنا بشر أرسلني الله إليك ،   كما قالت الرسل لقومهم لما قالوا لهم : { إن أنتم إلا بشرا مثلنا } [ إبراهيم : 10 ] ،   فقالوا : { إن نحن إلا بشرا مثلكم } [ إبراهيم : 11 ] ،   ولم ينكروا ذلك .

فهذا الجواب في غاية الضعف .

وأجابت طائفة - منهم ابن جرير وغيره - : بأن المسحور هنا هو معلَّم السحر الذي قد علمه إياه غيره .   فالمسحور عنده : بمعنى ساحر ،   أي عالم بالسحر .

وهذا جيد إن ساعدت عليه اللغة ،   وهو أن من عُلَّم السحر يقال له مسحور ،   ولا يكاد هذا يعرف في الاستعمال ،   ولا في اللغة ،   وإنما المسحور من سَحَره غيره ،   كالمطبوب والمضروب والمقتول وبابه .   وأما من علم السحر ،   فإنه يقال له : ساحر ،   بمعنى أنه عالم بالسحر ،   وإن لم يسحره غيره ،   كما قال قوم فرعون لموسى : { إن هذا لساحر عليم } [ الشعراء : 34 ] ،   ففرعون قذفه بكونه مسحورا ،   وقومه قذفوه بكونه ساحرا .

فالصواب : هو الجواب الثالث ،   وهو جواب صاحب «الكشاف » وغيره : إن «المسحور » على بابه ،   وهو من سحر حتى جن ،   فقالوا : مسحور ،   مثل مجنون ،   أي : زائل العقل ،   لا يعقل ما يقول ،   فإن المسحور الذي لا يتبع : هو الذي فسد عقله ،   بحيث لا يدري ما يقول ،   فهو كالمجنون ،   ولهذا قالوا فيه : { معلم مجنون } [ الدخان : 14 ] ،   فأما من أصيب في بدنه بمرض من الأمراض يصاب به الناس ،   فإنه لا يمنع ذلك من اتباعه .   وأعداء الرسل لم يقذفوهم بأمراض الأبدان ،   وإنما قذفوهم بما يحذرون به سفهاءهم من أتباعهم ،   وهو أنهم قد سحروا ،   حتى صاروا لا يعلمون ما يقولون ،   بمنزلة المجانين ،   ولهذا قال تعالى : { انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا } [ الإسراء : 48 ] ،   مثلوك بالشاعر مرة ،   والساحر أخرى ،   والمجنون مرة ،   والمسحور أخرى ،   فضلوا في جميع ذلك ضلال من يطلب في تيهه وتحيره طريقا يسلكه فلا يقدر عليه ،   فإن أي طريق أخذها فهي طريق ضلال وحيرة ،   فهو متحير في أمره ،   لا يهتدي سبيلا ،   ولا يقدر على سلوكها ،   فهكذا حال أعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم معه ،   حتى ضربوا له أمثالا ،   برأه الله منها ،   وهو أبعد عنها ،   وقد علم كل عاقل أنها كذب وافتراء وبهتان .

وأما قولكم : إن سحر الأنبياء ينافي حماية الله تعالى لهم ،   فإنه سبحانه كما يحميهم ويصونهم ويحفظهم ويتولاهم ،   فيبتليهم بما شاء من أذى الكفار لهم ليستوجبوا كمال كرامته ،   وليتسلى بهم من بعدهم من أممهم وخلفائهم إذا أوذوا من الناس ،   فرأوا ما جرى على الرسل والأنبياء ،   صبروا ورضوا ،   وتأسوا بهم ،   ولتمتلئ صاع الكفار فيستوجبون ما أعد لهم من الكمال العاجل ،   والعقوبة الآجلة ،   فيمحقهم ،   بسبب بغيهم وعدوانهم ،   فيعجل تطهير الأرض منهم ،   فهذا من بعض حكمته تعالى في ابتلاء أنبيائه ورسله بإيذاء قومهم ،   وله الحكمة البالغة ،   والنعمة السابغة ،   لا إله غيره ،   ولا رب سواه .

وقد دل قوله : { ومن شر النفاثات في العقد } وحديث عائشة رضي الله عنها المذكور على تأثير السحر ،   وأن له حقيقة .

وقد أنكر ذلك طائفة من أهل الكلام من المعتزلة وغيرهم .

وقالوا : إنه لا تأثير للسحر البتة لا في مرض ،   ولا قتل ،   ولا حل ،   ولا عقد .

قالوا : وإنما ذلك تخيل لأعين الناظرين ،   لا حقيقة له سوى ذلك .

وهذا خلاف ما تواترت به الآثار عن الصحابة والسلف ،   واتفق عليه الفقهاء ،   وأهل التفسير والحديث ،   وما يعرفه عامة العقلاء .

والسحر الذي يؤثر مرضا وثقلا وحلا وعقدا وحبا وبغضا ونزيفا وغير ذلك من الآثار موجود ،   تعرفه عامة الناس ،   وكثير منهم قد علمه ذوقا بما أصيب به منه .

وقوله تعالى : { من شر النفاثات في العقد } دليل على أن هذا النفث يضر المسحور في حال غيبته عنه ،   ولو كان الضرر لا يحصل إلا بمباشرة البدن ظاهرا كما يقوله هؤلاء ،   لم يكن للنفث ولا للنفاثات شر يستعاذ منه .

وأيضا : فإذا جاز على الساحر أن يسحر جميع أعين الناظرين مع كثرتهم حتى يروا الشيء بخلاف ما هو به ،   مع أن هذا تغير في إحساسهم ،   فما الذي يحيل تأثيره في تغيير بعض أعراضهم وقواهم وطباعهم ؟ وما الفرق بين التغيير الواقع في الرؤية والتغيير في صفة أخرى من صفات النفس والبدن ؟ فإذا غير إحساسه حتى صار يرى الساكن متحركا ،   والمتصل منفصلا ،   والميت حيا ،   فما المحيل لأن يغير صفات نفسه ،   حتى يجعل المحبوب إليه بغيضا ،   والبغيض محبوبا ،   وغير ذلك من التأثيرات

وقد قال تعالى عن سَحَرَة فرعون إنهم : { سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم } [ الأعراف : 116 ] ،   فبين سبحانه أن أعينهم سحرت ،   وذلك إما أن يكون لتغيير حصل في المرئي ،   وهو الحبال والعصي ،   مثل أن يكون السحرة استعانت بأرواح حركتها ،   وهي الشياطين ،   فظنوا أنها تحركت بأنفسها ،   وهذا كما إذا جر من لا يراه حصيرا أو بساطا فترى الحصير والبساط ينجر ،   ولا ترى الجار له ،   مع أنه هو الذي يجره ،   فهكذا حال الحبال والعصي التبستها الشياطين ،   فقلبتها كتقلب الحية .   فظن الرائي أنها تقلبت بأنفسها ،   والشياطين هم الذين يقلبونها ،   وإما أن يكون التغيير حدث في الرائي ،   حتى رأي الحبال والعصي تتحرك ،   وهي ساكنة في أنفسها ،   ولا ريب أن الساحر يفعل هذا وهذا ،   فتارة يتصرف في نفس الرأي وإحساسه ،   حتى يرى الشيء بخلاف ما هو به ،   وتارة يتصرف في المرئي باستغاثته بالأرواح الشيطانية حتى يتصرف فيها .

وأما ما يقوله المنكرون من أنهم فعلوا في الحبال والعصي ما أوجب حركتها ومشيها ،   مثل الزئبق وغيره ،   حتى سعت ،   فهذا باطل من وجوه كثيرة ،   فإنه لو كان كذلك لم يكن هذا خيالا ؛ بل حركة حقيقية ،   ولم يكن ذلك سحرا لأعين الناس ،   ولا يسمى ذلك سحرا ؛ بل صناعة من الصناعات المشتركة .   وقد قال تعالى : { فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } [ طه : 66 ] ،   ولو كانت تحركت بنوع حيلة كما يقوله المنكرون لم يكن هذا من السحر في شيء ،   ومثل هذا لا يخفى .

وأيضا : لو كان ذلك بحيلة - كما قال هؤلاء - لكان طريق إبطالها إخراج ما فيها من الزئبق ،   وبيان ذلك المحال ،   ولم يحتج إلى إلقاء العصا لابتلاعها .

وأيضا : فمثل هذه الحيلة لا يحتاج فيها إلى الاستعانة بالسحرة ؛ بل يكفي فيها حذاق الصناع ،   ولا يحتاج في ذلك إلى تعظيم فرعون للسحرة ،   وخضوعه لهم ،   ووعدهم بالتقريب والجزاء .

وأيضا : فإنه لا يقال في ذلك : { إنه لكبيركم الذي علمكم السحر } [ طه : 71 ] ،   فإن الصناعات يشترك الناس في تعلمها وتعليمها .

وبالجملة : فبطلان هذا أظهر من أن يتكلف رده ،   فلنرجع إلى المقصود .