وقوله : { وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالا مَعَ أَثْقَالِهِمْ } : إخبار عن الدعاة إلى الكفر والضلالة ،   أنهم يوم القيامة يحملون أوزار أنفسهم ،   وأوزارًا أخَر بسبب مَنْ أضلوا مِنَ الناس ،   من غير أن ينقص من أوزار أولئك شيئا ،   كما قال تعالى : { لِيَحْمِلُوا أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَمِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ أَلا سَاءَ مَا يَزِرُونَ } [ النحل : 25 ] .

وفي الصحيح :  " من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه إلى يوم القيامة ،   من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ،   وَمَنْ دعا إلى ضلالة كان عليه مِنَ الإثم مثل آثام مَنِ اتبعه إلى يوم القيامة ،   من غير أن ينقص من آثامهم شيئا "  وفي الصحيح :  " ما قتلت نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ؛ لأنه أول من سَنّ القتل "  .

وقوله : { وَلَيُسْأَلُنَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَمَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ } أي : يكذبون ويختلقون من البهتان .

وقد ذكر ابن أبي حاتم هاهنا حديثا فقال : حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن عمار ،   حدثنا صدقة ،   حدثنا عثمان بن حفص بن أبي العالية ،   حدثني سليمان بن حبيب المحاربي عن أبي أمامة ،   رضي الله عنه ،   قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغ ما أرسل به ،   ثم قال :  " إياكم والظلم ،   فإن الله يعزم يوم القيامة فيقول : وعزتي لا يجوزني اليوم ظلم ! ثم ينادي مناد فيقول : أين فلان ابن فلان ؟ فيأتي يتبعه من الحسنات أمثال الجبال ،   فيشخص الناس إليها أبصارهم حتى يقوم بين يدي الله الرحمن عز وجل ثم يأمر المنادي فينادي من كانت له تِبَاعة - أو : ظُلامة - عند فلان ابن فلان ،   فهلمّ .   فيقبلون حتى يجتمعوا قياما بين يدي الرحمن ،   فيقول الرحمن : اقضوا عن عبدي .   فيقولون : كيف نقضي عنه ؟ فيقول لهم : خذوا لهم من حسناته .   فلا يزالون يأخذون منها حتى لا يبقى له حسنة ،   وقد بقي من أصحاب الظلامات ،   فيقول : اقضوا عن عبدي .   فيقولون : لم يبق له حسنة .   فيقول : خذوا من سيئاتهم فاحملوها عليه "  .   ثم نزع النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية الكريمة : { وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالا مَعَ أَثْقَالِهِمْ وَلَيُسْأَلُنَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَمَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ } .

وهذا الحديث له شاهد في الصحيح من غير هذا الوجه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن أبي الحواري ،   حدثنا أبو بشر الحذاء ،   عن أبي حمزة الثمالي ،   عن معاذ بن جبل ،   رضي الله عنه ،   قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا معاذ ،   إن المؤمن يسأل يوم القيامة عن جميع سعيه ،   حتى عن كُحْل عينيه ،   وعن فتات الطينة بإصبعيه ،   فلا ألْفَيَنَّكَ تأتي يوم القيامة وأحد أسعد بما آتاك الله منك "  .