ثم قال تعالى آمرا رسوله والمؤمنين بتلاوة القرآن ،   وهو قراءته وإبلاغه للناس : { وَأَقِمِ الصَّلاةَ إِنَّ الصَّلاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ } يعني : أن الصلاة تشتمل على شيئين : على ترك الفواحش والمنكرات ،   أي : إن مواظبتها تحمل على ترك ذلك .   وقد جاء في الحديث من رواية عمران ،   وابن عباس مرفوعا :  " مَنْ لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر ،   لم تزده من الله إلا بعدا "  .

[ ذكر الآثار الواردة في ذلك ] :

قال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن هارون المخرمي الفلاس ،   حدثنا عبد الرحمن بن نافع أبو زياد ،   حدثنا عمر بن أبي عثمان ،   حدثنا الحسن ،   عن عمران بن حصين قال : سُئِل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله : { إِنَّ الصَّلاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ } قال :  " مَنْ لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر ،   فلا صلاة له "  .

وحدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا يحيى بن أبي طلحة اليربوعي حدثنا أبو معاوية ،   عن ليث ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر ،   لم يزدد بها من الله إلا بعدا "  .   ورواه الطبراني من حديث أبي معاوية .

وقال ابن جرير : حدثنا القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثنا خالد بن عبد الله ،   عن العلاء بن المسيب ،   عمن ذكره ،   عن ابن عباس في قوله : { إِنَّ الصَّلاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ } قال : فَمَنْ لم تأمره صلاته بالمعروف وتنهه عن المنكر ،   لم يزدد بصلاته من الله إلا بعدا .   فهذا موقوف .

قال ابن جرير : وحدثنا القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثنا علي بن هاشم بن البريد ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   عن ابن مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا صلاة لِمَنْ لم يطع الصلاة ،   وطاعة الصلاة أن تنهى عن الفحشاء والمنكر "  .   قال : وقال سفيان : { قَالُوا يَا شُعَيْبُ أَصَلاتُكَ تَأْمُرُكَ } [ هود : 87 ] قال : فقال سفيان : أي والله ،   تأمره وتنهاه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشَجّ ،   حدثنا أبو خالد ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وقال أبو خالد مَرَّة : عن عبد الله - :  " لا صلاة لِمَنْ لم يطع الصلاة ،   وطاعة الصلاة تنهاه عن الفحشاء والمنكر "  .

والموقوف أصح ،   كما رواه الأعمش ،   عن مالك بن الحارث ،   عن عبد الرحمن بن يزيد قال : قيل لعبد الله : إن فلانا يطيل الصلاة ؟ قال : إن الصلاة لا تنفع إلا من أطاعها .

وقال ابن جرير : قال علي : حدثنا إسماعيل بن مسلم ،   عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من صلى صلاة لم تنهه عن الفحشاء والمنكر ،   لم يزدد بها من الله إلا بُعْدا "  .

والأصح في هذا كله الموقوفات عن ابن مسعود ،   وابن عباس ،   والحسن وقتادة ،   والأعمش وغيرهم ،   والله أعلم .

وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا يوسف بن موسى ،   حدثنا جرير - يعني ابن عبد الحميد - عن الأعمش ،   عن أبي صالح قال : أراه عن جابر - شك الأعمش - قال : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : إن فلانا يصلي فإذا أصبح سرق ،   قال :  " سينهاه ما يقول "  .

وحدثنا محمد بن موسى الحَرشي حدثنا زياد بن عبد الله ،   عن الأعمش عن أبي صالح ،   عن جابر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه - ولم يشك - ثم قال : وهذا الحديث قد رواه غير واحد عن الأعمش واختلفوا في إسناده ،   فرواه غير واحد عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة أو غيره ،   وقال قيس عن الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر ،   وقال جرير وزياد : عن عبد الله ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن جابر .

وقال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا الأعمش قال : أنبأنا أبو صالح عن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن فلانا يصلي بالليل فإذا أصبح سرق ؟ فقال :  " إنه سينهاه ما يقول-  "  .

وتشتمل الصلاة أيضا على ذكر الله تعالى ،   وهو المطلوب الأكبر ؛ ولهذا قال تعالى : { وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ } أي : أعظم من الأول ،   { وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ } أي : يعلم جميع أقوالكم وأعمالكم .

وقال أبو العالية في قوله : { إِنَّ الصَّلاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ } ،   قال : إن الصلاة فيها ثلاث خصال فكل صلاة لا يكون فيها شيء من هذه الخلال فليست بصلاة : الإخلاص ،   والخشية ،   وذكر الله .   فالإخلاص يأمره بالمعروف ،   والخشية تنهاه عن المنكر ،   وذكر القرآن يأمره وينهاه .

وقال ابن عَوْن الأنصاري : إذا كنت في صلاة فأنت في معروف ،   وقد حجزتك عن الفحشاء والمنكر ،   والذي أنت فيه من ذكر الله أكبر .

وقال حماد بن أبي سليمان : { إِنَّ الصَّلاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ } يعني : ما دمت فيها .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ } ،   يقول : ولذكر الله لعباده أكبر ،   إذا ذكروه من ذكرهم إياه .

وكذا روى غير واحد عن ابن عباس .   وبه قال مجاهد ،   وغيره .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو خالد الأحمر ،   عن داود بن أبي هند ،   عن رجل ،   عن ابن عباس : { وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ } قال : ذكر الله عند طعامك وعند منامك .   قلت : فإن صاحبًا لي في المنزل يقول غير الذي تقول : قال : وأي شيء يقول ؟ قلت : قال : يقول الله : { فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ } [ البقرة : 152 ] ،   فلذكر الله إيانا أكبر من ذكرنا إياه .   قال : صدق .

قال : وحدثنا أبي ،   حدثنا النفيلي ،   حدثنا إسماعيل ،   عن خالد ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس في قوله : { وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ } قال : لها وجهان ،   قال : ذكر الله عندما حرمه ،   قال : وذكر الله إياكم أعظم من ذكركم إياه .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدَّثنا هُشَيْم ،   أخبرنا عطاء بن السائب ،   عن عبد الله بن ربيعة قال : قال لي ابن عباس : هل تدري ما قوله تعالى : { وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ } ؟ قال : قلت : نعم .   قال : فما هو ؟ قلت : التسبيح والتحميد والتكبير في الصلاة ،   وقراءة القرآن ،   ونحو ذلك .   قال : لقد قلت قولا عجبًا ،   وما هو كذلك ،   ولكنه إنما يقول : ذكر الله إياكم عندما أمر به أو نهى عنه إذا ذكرتموه ،   أكبر من ذكركم إياه

 .   وقد روي هذا من غير وجه عن ابن عباس .   وروي أيضا عن ابن مسعود ،   وأبي الدرداء ،   وسلمان الفارسي ،   وغيرهم .   واختاره ابن جرير .