{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنجِيكُم مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ ( 10 ) تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ( 11 ) يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَيُدْخِلْكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ( 12 ) وَأُخْرَى تُحِبُّونَهَا نَصْرٌ مِّنَ اللَّهِ وَفَتْحٌ قَرِيبٌ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ ( 13 ) } .

تعليق على الآية  :

{  يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم 10 }  ،  والآيات الثلاث بعدها وما فيها من تلقين ورد على زعم المستشرقين بأن الغنائم كانت هدف الجهاد .

عبارة الآيات واضحة ،  ولم يورد المفسرون رواية ما في صددها .  والمتبادر أنها متصلة بمطلع السورة .  وفيها عود على بدء الحث على الجهاد ،  وهذا يؤيد ما قلناه إن الآيات التي جاءت بعد ذلك المطلع قد جاءت على سبيل التعقيب والاستطراد والتدعيم ،  ويسوغ ترجيح نزول هذه الآيات وما قبلها معا .

وأسلوب الحث والترغيب الذي جاءت عليه قوي .  وقد احتوت بشارتين للمؤمنين اللذين وجه إليهم الخطاب :  أولاهما أخروية وهي رضاء الله تعالى ومغفرته وجناته .  وقد قدمت بالذكر ؛  لأنها خير وأبقى .  وثانيتهما دنيوية مما يحبونه ،  وهي النصر في الجهاد الذي يدعون إليه والفتح السهل القريب الذي سوف ييسره الله لهم .

وننبه إلى أن سورة الفتح التي تأتي بعد هذه السورة في ترتيب النزول قد احتوت تنويها الله المبين الذي تمثل في صلح الحديبية .  واحتوت كذلك إشارة إلى فتح قريب ومغانم كثيرة يسرها الله للمسلمين .  وهذا ما كان نتيجة لوقعة خيبر التي وقعت بعد صلح الحديبية مباشرة تقريبا .  وهكذا تكون البشارة الدنيوية التي احتوتها الآيات لم تلبث أن تحققت فكان ذلك في معجزات القرآن الباهرة .

وقد يكون هذا التوافق بين السورتين دليلا أو قرينة على صحة ترتيب نزول هذه السورة بين يدي نزول سورة الفتح .

ولقد كان ما احتوته هذه الآيات من بشارة دنيوية ،  وما احتوته آيات أخرى من إشارة إلى الغنائم التي تدخل في يد المسلمين نتيجة للحركات الجهادية التي يقومون بها وسيلة لغمز الأغيار وقولهم :  إن القرآن كان يثير في نفوس المسلمين مطامع الغنائم والفتح ليحملهم على القتال حتى لقد قال بعضهم :  إن بعض الوقائع الحربية مثل وقعة خيبر لم تكن إلا وسيلة إلى ملء أيدي المسلمين بالمغانم ومكافأة لهم على الإسلام .

وننبه أولا :  على أن حث المسلمين على القتال لم يقتصر في أي موضع قرآني على الإغراء بنتائجه الدنيوية ،  بل كان الترغيب في ذلك يأتي على الهامش كما يظهر من هذه الآيات وآيات كثيرة أخرى منها ما مر ومنها ما سوف يأتي ،  بل إن أكثر الآيات التي حثت المسلمين على الجهاد قد اقتصرت على الترغيب برضاء الله وجزائه الأخروي ،  وعلى بيان ما في الجهاد من واجب عظيم وضرورة مبرمة لإعلاء كلمة الله ومقابلة العدوان ،  وضمان حرية الدعوة إلى دين الله وحرية المسلمين وأمنهم .  ومن دليل على صحة إيمان المؤمنين ،  بل وكان الخطر والقتل والأذى والجهد هو الأكثر توقعا وورودا ،  والذي نبه إليه القرآن في آيات كثيرة .

وثانيا :  على أننا لسنا نرى شذوذا أو محلا للغمز في القرآن حتى فيما يحتويه من بشرى الفتح والغنائم والترغيب فيهما ؛  لأن ذلك متسق كل الاتساق مع طبيعة الحياة ،  وهذا هو أسلوب القرآن عامة في معالجة الأمور كما نبهنا على ذلك في مناسبات عديدة سابقة ونوهنا بما في هذا من حكمة سامية ترشح الشريعة الإسلامية للخلود .