{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُونوا أَنصَارَ اللَّهِ كَمَا قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ لِلْحَوَارِيِّينَ مَنْ أَنصَارِي إِلَى اللَّهِ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنصَارُ اللَّهِ فَآَمَنَت طَّائِفَةٌ مِّن بَنِي إِسْرَائِيلَ وَكَفَرَت طَّائِفَةٌ فَأَيَّدْنَا الَّذِينَ آَمَنُوا عَلَى عَدُوِّهِمْ فَأَصْبَحُوا ظَاهِرِينَ ( 14 ) } .

تعليق على الآية  :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُونوا أَنصَارَ اللَّهِ كَمَا قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ لِلْحَوَارِيِّينَ مَنْ أَنصَارِي إِلَى اللَّهِ } وما فيها من تلقين  ،  وهذه الآية متصلة بالموضوع نفسه بأسلوب آخر فيه تمثيل وتذكير وحث ودعوة إلى التأسي :

( 1 ) فالمؤمنون مدعوون إلى أن يكونوا أنصار الله .

( 2 ) وعليهم أن يتأسوا بالحواريين الذين استجابوا إلى دعوة عيسى ابن مريم عليه السلام حينما هتف من أنصاري إلى الله فأعلنوا أنهم أنصار الله .

( 3 ) وكان نتيجة لذلك أن آمنت طائفة من بني إسرائيل بعيسى ورسالته وكفرت طائفة فأيد الله المؤمنين على أعدائهم الكافرين فظهروا عليهم وانتصروا .

والفقرة الأخيرة من الآية تنطوي على بشارة ضمنية أخرى للمسلمين إذا ما استجابوا إلى دعوة الجهاد يكون الله مؤيدهم على الذين كفروا ومظهرهم عليهم .

والفقرة تنطوي كذلك على بيان أسباب ما سجله التاريخ قبل نزولها وإلى حين نزولها ،  وهي انتصار الذين آمنوا بعيسى عليه السلام على الذين كفروا به من بني إسرائيل .

والآية وثيقة الصلة بما قبلها ،  والمرجح أنها نزلت معها ومع ما قبلها معا .

والحواريون يذكرون هنا للمرة الثانية ،  وقد ذكروا في المرة الأولى في الآية ( 52 ) من سورة آل عمران التي ذكر فيها ما ذكر في هذه الآية من أنهم قالوا :  نحن أنصار الله حينما هتف عيسى عليه السلام من أنصاري إلى الله .  ثم ذكروا للمرة الثالثة في أواخر سورة المائدة بأسلوب آخر حيث جاء في آية أنهم آمنوا نتيجة لوحي الله لهم بذلك ،  ثم طلبوا من عيسى استنزال مائدة من السماء كوسيلة إلى ازدياد إيمانهم بصدق عيسى ورسالته ،  فدعا عيسى ربه فاستجاب له وأنزل المائدة على ما سوف يأتي شرحه في سياق تفسيرها .  وقد شرحنا ماذا تعني الكلمة في سياق آية آل عمران المذكورة وأوردنا أسماء الحواريين فنكتفي بهذه الإشارة دون الإعادة .  وواضح أن العبارة القرآنية لا تفيد أن الحواريين هم فقط الذين آمنوا برسالة عيسى عليه السلام من بني إسرائيل في حياته ،  بل تفيد أن جماعة أخرى قد آمنوا أيضا ،  وهو ما كان حقا .

وجملة  : {  فأصبحوا ظاهرين } قد تفيد أن الانتصار الذي تم للمؤمنين برسالة عيسى عليه السلام على الكافرين بها قد وقع بعد وقت ما .  وهو ما كان حقا أيضا .