بسم الله الرحمان الرحيم  :

{  سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ( 1 ) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ( 2 ) كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ أَن تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ( 3 ) إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفًّا كَأَنَّهُم بُنيَانٌ مَّرْصُوصٌ ( 4 ) } .

عبارة الآيات واضحة ،  والآية الأولى مطلع تمهيدي لما بعدها .

والآيتان الثانية والثالثة احتوتا عتبا وتنديدا موجها إلى المسلمين الذين لا ينفذون بالفعل ما يقولونه ويعدون به باللسان ،  وتنبيها إلى ما فيه هذا من موجبات مقت الله الكبير وغضبه ،  أما الآية الرابعة فقد احتوت حثا على القتال في سبيل الله بعزم وتراص وتضامن وإيذانا بأن الله يحب الذين يفعلون ذلك .

وقد تلهم هذه الآية أن التنديد السابق هو للذين يعدون بالقتال ،  ولا يقاتلون وهذا ما روته الروايات كسبب من أسباب النزول على ما سوف نذكره بعد هذا .

تعليق على الآيات الأربع الأولى من السورة وما فيها من صور وتلقين  :

ولقد روى المفسرون روايات عديدة في سبب نزول الآيات وفي من عنته  ،  منها أنها في المنافقين بسبب إخلافهم ما وعدوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاشتراك في القتال والتضامن مع سائر المسلمين فيه .  ومنها أنها نزلت في جماعة كانوا يتبجحون بأنهم قاتلوا وجهدوا كذبا .  ومنها أنها نزلت في شخص ادعى كذبا بأنه قتل شخصا كافرا في حين أن الذي قتله شخص آخر ،  ومنها أنها نزلت في جماعة من المسلمين لم يشهدوا وقعة بدر ،  فلما سمعوا ما أعد الله لشاهديها من أجر ،  وما كان من ثناء النبي صلى الله عليه وسلم عليهم وعدوا بالقتال مثلهم حتى يحرزوا درجتهم في أول حرب ،  ثم انهزموا في واقعة أحد ومنها ما روي في حديث عن عبد الله بن سلام الصحابي بطرق عديدة ،  مع اختلاف في الصيغة ،  وقد جاء في بعض هذه الصيغ التي أخرجها ابن أبي حاتم أن عبد الله ابن سلام قال :  ( إن أناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا :  لو أرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسأله عن أحب الأعمال إلى الله عز وجل ،  فلم يذهب إليه أحد منا ،  وهبنا أن نسأله عن ذلك ،  فدعا رسول الله أولئك النفر رجلا رجلا حتى جمعهم ونزلت فيهم سورة الصف ،  فقرأها علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كلها وهناك رواية عن مقاتل أوردها ابن كثير جاء فيها ( قال المؤمنون :  لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لعملنا به فدلهم الله على أحب الأعمال إليه فقال :  {  إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا } فبين لهم فابتلوا بيوم أحد بذلك فولوا عن النبي صلى الله عليه وسلم مدبرين فأنزل الله {  يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون } .

والرواية الأخيرة لأنها تجعل نزول الآية الثالثة مقدما على نزول الآية الثانية .

والتنديد الشديد في الآيات يدل كما هو ظاهر على أنها في صدد جماعة كانوا يعدون بالجهاد ثم يخلفون .  وهذا متسق مع بعض الروايات ،  ولقد حكت آيات عديدة في سورة آل عمران والأحزاب والنساء والنور مثل ذلك عن المنافقين .  وفي سورة الأحزاب آية صريحة في ذلك {  ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا } أن المقصود في الآيات منهم وفي سورة النور آية صريحة أخرى {  وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة إن الله خبير بما تعملون  } .

وشدة التنديد تدل على أن موقف المندد بهم كان مثيرا للمقت والسخط ،  إما بتكرره وإما في ظروفه ،  وهذا لا يكون على الأرجح إلا من المنافقين ولعل الآيات تنطوي على تقرير كون هذا الموقف مما آلم النبي صلى الله عليه سلم وآذاه .  وقد يكون في الآيات التالية التي تذكر بمواقف قوم موسى المؤذية من نبيهم رغم اعترافهم بنبوته وتندد بهم وتصفهم بالفسق والانحراف قرينة على ذلك ،  والله اعلم .

وأسلوب الآيات عام ،  وتلقينها مستمر المدى لجميع المسلمين في كل ظرف ومكان وقوة الآيات تهز النفس هزا شديدا سواء بإيذانها بمحبة الله للذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص أم بشدة مقت الله الذين يقولون ما لا يفعلون ،  وفي القرآن آيات كثيرة جدا في الأمرين أي في التنديد بالمتثاقلين عن الجهاد المثبطين عنه المخلفين بوعودهم به والتنويه بالذين يقاتلون بصدق وإخلاص ،  وقد جاء كثير منها في سور سبق تفسيرها .  ومنها ما جاء في سور نزلت بعد هذه السورة ؛  حيث يدل كل ذلك على ما أعاره القرآن الكريم من عناية عظمى لهذا الركن العظيم الذي كتب على المسلمين لما فيه من حياطة أمرهم وقوام وجودهم وكرامتهم وأمنهم وسلامتهم وعزة الإسلام وقوته .

وقد تكون جملة {  يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص4 } قد عنت أسلوبا من أساليب القتال في ذلك الزمن .  ولكن المتبادر أن فيها تلقينا واسع المدى وشاملا ،  بحيث يتناول مقاتلة العدو وبكل أسلوب يضمن النصر عليه بكل وسيلة من وحدة القوى المادية والمعنوية وأساليب الحرب المتنوعة ومن التعاون التام بين المسلمين في كل ذلك ومن بذل كل ما يمكن من الاستعداد والأموال ومن إظهار كل ما يجب من عزيمة وتصميم دون ترك أي ثغرة في ذلك .  وفي القرآن آيات فيها هذا التوجيه بصراحة ومنها ما جاء في سور سبق تفسيرها مثل آيات البقرة ( 195 ) والنساء ( 75 و 76 و 104 } والأنفال ( 60 ) ومحمد ( 38 ) .

ولقد قال غير واحد من المفسرين :  إن الآيتين الثانية والثالثة عامة الشمول لكل إخلاف بوعد أو نكول عن عهد ونذرا أو قول يكذبه الفعل .  وقد يكون في هذا وجاهة بسبب الأسلوب المطلق الذي جاءت عليه الآيتان .  مع التنبيه على أن الآية الثالثة التي هي منسجمة معها تلهم أن الآيات تهدف بالدرجة الأولى إلى التنديد بالذين يخلفون وعودهم بالقتال في سبيل الله والصدق فيه .  وقد قال ابن كثير :  إن الجمهور قد حملوا الآية على أنها نزلت حين تمنوا فرض الجهاد عليهم فلما فرض نكل عنه بعضهم .  مما فيه تدعيم لما نبهنا عليه ،  ومع ذلك فإن القول بالنسبة للآيتين بخاصة يظل يحتفظ بوجاهته البديهية ،  من حيث استحقاق الذين يكذبون في أقوالهم ولا ينفذون عهودهم ووعودهم ويخلفون فيها التنديد الرباني المنطوي في الآيتين .  فالقرآن قد حظر وشجب الكذب والنكث والإخلاف ولعن الكاذبين وندد بالناكثين والمخلفين .  في آيات كثيرة مكية ومدنية في سور عديدة سبق تفسيرها .  والأحاديث النبوية المتساوقة مع ذلك كثيرة أوردنا كثيرا منها في مناسبات سابقة .  وهناك حديثان مهمان رواهما الأربعة البخاري ومسلم والترمذي وأبو داود يحسن أن نعيد إيرادهما واحد رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  : ( آية المنافق ثلاث :  إذا حدث كذب ،  وإذا وعد أخلف ،  وإذا اؤتمن خان ) وواحد رواه عبد الله ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  :  ( أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ،  ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من نفاق حتى يدعها ،  إذا حدث كذب .  وإذا عاهد غدر ،  وإذا وعد أخلف ،  وإذا خاصم فجر ) حيث يفيدان أن الأخلاق التي نددت بها الآيتان وقررت استحقاق صاحبها لمقت الله الشديد هي صفات المنافقين دون المؤمنين الصادقين المخلصين .