وأما قوله :  مَخْتُومٍ خِتامُهُ مِسْكٌ فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  ممزوج مخلوط ،   مِزاجه وخِلطه مِسك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أشعث بن أبي الشعثاء ،   عن يزيد بن معاوية ،   وعلقمة عن عبد الله بن مسعود ختِامُهُ مِسْكٌ قال :  ليس بخاتم ،   ولكن خلط .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمن ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن أشعث بن سليم ،   عن يزيد بن معاوية ،   عن علقمة ،   عن عبد الله بن مسعود خِتامُهُ مِسْكٌ قال :  أما إنه ليس بالخاتم الذي يختم ،   أما سمعتم المرأة من نسائكم تقول :  طيب كذا وكذا خِلطه مسك .

حدثني محمد بن عُبيد المحاربيّ ،   قال :  حدثنا أيوب ،   عن أشعث بن أبي الشعثاء ،   عمن ذكره ،   عن علقمة ،   في قوله :  خِتامُهُ مِسْكٌ قال :  خِلطه مسك .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن مرّة ،   عن مسروق ،   عن عبد الله مختوم قال :  ممزوج خِتامُهُ مِسْكٌ قال :  طعمه وريحه .

قال :  ثنا وكيع ،   عن أبيه ،   عن أشعث بن أبي الشعثاء ،   عن يزيد بن معاوية ،   عن علقمة خِتامُهُ مِسْكٌ قال :  طعمه وريحه مسك .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أن آخر شرابهم يُخْتم بمسك يجعل فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  رَحِيقٍ مَخْتُومٍ خِتامُهُ مِسْكٌ يقول :  الخمر :  خُتِم بالمسك .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس خِتامُهُ مِسْكٌ قال :  طيّب الله لهم الخمر ،   فكان آخر شيء جعل فيها حتى تختم ،   المسك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة خِتامُهُ مِسْكٌ قال :  عاقبته مسك ،   قوم تُمزَج لهم بالكافور ،   وتختم بالمسك .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة خِتامُهُ مِسْكٌ قال :  عاقبته مِسك .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  خِتامُهُ مِسْكٌ قال طيّب الله لهم الخمر ،   فوجدوا فيها في آخر شيء منها ،   ريح المسك .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا حاتم بن وردان ،   قال :  حدثنا أبو حمزة ،   عن إبراهيم والحسن في هذه الاَية :  خِتامُهُ مِسْكٌ قال :  عاقبته مسك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا أبو حمزة ،   عن جابر عن عبد الرحمن بن سابط ،   عن أبي الدرداء خِتامُهُ مِسْكٌ فالشراب أبيض مثل الفضة ،   يختمون به شرابهم ،   ولو أن رجلاً من أهل الدنيا أدخل أصبعه فيه ثم أخرجها ،   لم يبق ذو روح إلا وجد طيبها .

وقال آخرون :  عُنِي بقوله :  مَخْتُومٍ مُطَيّن خِتامُهُ مِسْكٌ طينه مسك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  مَخْتُومٍ خِتامُهُ مِسْكٌ قال :  طينه مسك .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  مَخْتُومٍ الخمر خِتامُهُ مِسْكٌ :  ختامه عند الله مسك ،   وختامها اليوم في الدنيا طين .

وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب :  قول من قال :  معنى ذلك :  آخره وعاقبته مسك :  أي هي طيبة الريح ،   إن ريحها في آخر شربهم ،   يختم لها بريح المسك .

وإنما قلنا :  ذلك أولى الأقوال في ذلك بالصحة ،   لأنه لا وجه للختم في كلام العرب إلا الطبع ،   والفراغ كقولهم :  ختم فلان القرآن :  إذا أتى على آخره ،   فإذا كان لا وجه للطبع على شراب أهل الجنة ،   يفهم إذا كان شرابهم جاريا جري الماء في الأنهار ،   ولم يكن مُعتقا في الدنان ،   فيُطَيّن عليها وتختم ،   تعين أن الصحيح من ذلك الوجه الاَخر ،   وهو العاقبة والمشروب آخرا ،   وهو الذي ختم به الشراب .   وأما الختم بمعنى المزج ،   فلا نعلمه مسموعا من كلام العرب .

وقد اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  خِتامُهُ مِسْكٌ سوى الكسائيّ ،   فإنه كان يقرؤه :  «خاتَمَهُ مِسْكٌ » .

والصواب من القول عندنا في ذلك :  ما عليه قَرَأَة الأمصار ،   وهو خِتامُهُ ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه ،   والختام والخاتم ،   وإن اختلفا في اللفظ ،   فإنهما متقاربان في المعنى ،   غير أن الخاتم اسم ،   والختام مصدر ومنه قول الفرزدق :

فَبِتْنَ بِجانِبَيّ مُصَرّعاتٍ *** وَبِتّ أفُضّ أغْلاقَ الخَتامِ

ونظير ذلك قولهم :  هو كريم الطبائع والطباع .

وقوله :  وفِي ذَلكَ فَلْيَتَنافَسِ المُتَنافِسُونَ يقول تعالى ذكره :  وفي هذا النعيم الذي وصف جلّ ثناؤه أنه أعطى هؤلاء الأبرار في القيامة ،   فلينتافس المتنافسون .   والتنافس :  أن ينَفِس الرجل على الرجل بالشيء يكون له ،   ويتمنى أن يكون له دونه ،   وهو مأخوذ من الشيء النفيس ،   وهو الذي تحرص عليه نفوس الناس ،   وتطلبه وتشتهيه ،   وكان معناه في ذلك :  فليجدّ الناس فيه ،   وإليه فليستبقوا في طلبه ،   ولتحرص عليه نفوسهم .