{ وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا } .

/م138

إن المنافقين يوالون الكفار ويجعلون الولاية لهم ، و يجلسون معهم مستهزئين ساخرين معاندين الله تعالى مع أنه سبحانه وتعالى نزل في كتابه المحكم أنكم إذا سمعتم أيها المخاطبون بالحقائق الإسلامية الذين يتحدثون ساخرين بالقرآن ، فلا تقعدوا بل اتركوا مجلسهم وأعرضوا عنهم حتى يخوضوا أي يتكلموا في حديث غيره ، والذي نزل في القرآن ونهى عن الجلوس مع الذين يستهزئون بما جاء به هو في سورة الأنعام المكية ، التي نزلت قبل سورة النساء المدنية ، وهو قوله تعالى : { وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره( 68 ) }( الأنعام ) .

والخطاب في قوله تعالى : "عليكم"لعامة الذين يتلون القرآن الكريم من مؤمنين صادقين ومنافقين ومؤدى الكلام أنه من المنهي عنه أن يجلس المسلم مع مثير السخرية على آي القرآن ، والمشركون يفعلون ذلك ، ومع ذلك لا يكتفي المنافقون بهذا بل إنهم يولونهم أمورهم ويجعلون عزتهم منهم ، ويكون ضمير الغيبة عائدا على الكافرين .

وبعض العلماء قال إن الخطاب للمنافقين وهو لا يخرج عن المعنى السابق .

وأرى أن الخطاب كله للمؤمنين ، وفيه تحذير للمؤمنين من أن يجالسوا المنافقين إذا استهزءوا بآيات الله تعالى ، وسخروا من الأحكام الإسلامية لأن سماع الشر شر ، ولأن سماع الاستهانة بالقرآن قد تؤدي إلى الاستهانة من السامع ، فأول الشر سماع الشر ، وإن أولئك المنافقين يبدو في مجالسهم كلمات الكفر وكلمات الاستهزاء .

وعلى ذلك يكون ضمير الخطاب لمؤمنين وضمير الغيبة للمنافقين الكافرين .

وقد بين سبحانه أن القعود مع الأشرار وسماع كلمات الكفر والاستهزاء يجعل المؤمن كالكافر والمنافق ، ولذا قال سبحانه :

{ إنكم إذا مثلهم }أي إنكم أيها المؤمنون إن استمعتم إلى الكفار والمنافقين وهو يعلنون الكفر بآيات الله تعالى وجحودها تكونون مثلهم في الاستهانة بكتاب الله تعالى ورسالة الرسول الأمين ، والاستهانة بالأحكام الإسلامية ، وقد رأينا ذلك عيانا فإن أولئك الذين يجالسون الفرنجة ويقرؤون ما يكتبون عن الإسلام ، ويثيرون السخرية على أحكامه تسري إليهم العدوى ، ولقد سمعنا بعض هؤلاء ممن يتسمى باسم إسلامي ، وهو من أسرة إسلامية ، يتهكم على قوله تعالى : { للذكر مثل حظ الأنثيين . . .( 11 ) }( النساء )فلعنه الله تعالى ، ولعنة الله على كل من لا يؤمن بسلامة هذه القضية ، ولعنه الله على كل من ينكر ميراث القرآن أو يهون من شأنه .

وإن الآية يستفاد منها فوائد : أولها : أن الاستهزاء بالحقائق القرآنية لا يقدم عليه مؤمن . وثانيها : أن الاستماع إلى الكفر بها والاستهزاء يجعل السامع كالمتكلم ، لأن السكوت لا يخلو من رضا ولو كان جزئيا ، ثالثها أن الشر يسري من القائل إلى السامع كما يسري السم في الجسد ، وكما يجري الشيطان في النفس .

وقد أكد سبحانه النهي عن مجالسة المنافقين بقوله تعالت كلماته :

{ إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا }أي أنه إذا كان المنافقون يطلبون العزة من الكافرين ، ويطلبون الولاء والنصرة منهم ويحاولون بذلك أن يجتمعوا على النبي صلى الله عليه وسلم فإن الله سبحانه وتعالى جامعهم في الذل والهوان ، لا في العزة والاستمكان ، إنه جامعهم في جهنم جميعا بلا استثناء قط ، لأنهم تحدوا الله ورسوله ولأنهم جحدوا بآيات الله تعالى وسخروا منها ، ولأن كلمة الكفر تجمعهم وتفرقهم في النوع لا في الأصل . فإن الكفار قسمان : قسم أعلن الكفر والمناوأة وأولئك أقوياء الكفار ، وقسم كفر وغش وخدع ، فادعى الإسلام وكلاهما في جهنم وإن كان المنافق في الدرك الأسفل منها .