{ إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله }

/م104

يذكر العلماء في سبب نزول هذه الآية ما رواه الترمذي والحاكم وغيرهما عن قتادة بن النعمان ، قال : كان أهل بيت منا يقال لهم بنو أبيرق ، ثلاثة : بشر وبشير ومبشر ، وكان بشير منافقا ، وقد كان طعام وسلاح لعمى رفاعة ، كان قد ابتاعه فسرق منه ، فقال : يا بن أخي ، قد عدي علينا في ليلتنا هذه ، فنقبت مشربتنا( أي غرفتنا ) وذهب بطعامنا وسلاحنا فتحسسنا وسألنا ، فقيل لنا : إن بني أبيرق استوقدوا في هذه الليلة ، ولا نراهم إلا على بعض طعامكم . . ويسترسل قتادة في القصة ، فيذكر أن بني أبيرق اتهموا رجلا له صلاح وإسلام ، وهو لبيد بن سهل ، فغضب وهدد بالسيف . . . فذهب قتادة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : { سأنظر في ذلك } ، فلما سمع بنو أبيرق أتوا رجلا يقال له أسيد بن عروة ، فكلموه في ذلك فاجتمع بأناس فقالوا : يا رسول الله ، إن قتادة بن النعمان وعمه عمدا إلى أهل بيت منا ، أهل إسلام وصلاح ، يرمونهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت ، ويقول قتادة : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : "عمدت إلى أهل بيت إسلام وصلاح ، ترميهم بالسرقة على غير ثبت وبينة" ! . فرجعت فأخبرت عمي ، فلم يلبث أن نزل القرآن : { إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما } ، وقد كشف أمر بشير فلحق بالمشركين مرتدا .

وسواء أصح ذلك الخبر سببا للنزول أم لا يصح ، فإن الآية لها صفة العموم ، وتفسر بعمومها لا بخصوص سببها ، ومعنى النص الكريم على ذلك : إن الله سبحانه وتعالى أنزل القرآن الكريم المكتوب المسجل ليحكم النبي صلى الله عليه وسلم بما توجبه نصوصه وبما يريه الله وينير قلبه لإدراك الحق .

وهنا ثلاث إشارات بيانية :

الأولى : أن الله تعالى عبر عن القرآن ب "الكتاب" للإشارة إلى أنه مكتوب مسجل مدون ، باق إلى يوم القيامة .

الثانية : كلمة "بالحق" ، والباء تدل على الملابسة والاتصال والمعية فهو مع الحق ، وبالحق وناطق بالحق ، ومشتمل عليه ، ولا شيء في هذا الكتاب إلا ما هو حق ، ولا يخالفه إلا ما هو باطل .

الثالثة : قوله تعالى { بما أراك الله } ، فإنها مقابلة لقوله تعالى : { إنا أنزلنا إليك الكتاب } ، وهذه المقابلة تقتضي أن تكون كلمة { بما أراك الله } لها معنى خاص ، وهو النظر بنور الله تعالى في الأقضية التي يقضى فيها ، فالقاضي لكي يكون قضاؤه عدلا لابد من أمرين : أحدهما - قانون عادل هو الحق من كل نواحيه وهو هنا الكتاب الكريم ، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ، ولا من خلفه ،والثاني - أن يكون فحصه للقضية ببصيرة نيرة نافذة ، وقلب مشرق مدرك ، وهذا يكون بنور الله وهو للنبي ما عبر عنه بقوله تعالى : { بما أراك الله } .

ولكن نور الحق لا يكون إلا إذا نظر القاضي فيما يعرض عليه نظرة غير متحيزة ولا منحرفة وهذا هو ما نهى الله عن نبيه والنهي لعموم أمته ولذا قال تعالى :

{ ولا تكن للخائنين خصيما } تبادر إلى النبي صلى الله عليه وسلم في القصة السابقة أن من فيه صلاح وإسلام يكون على الحق ، فانحاز فكره ككل البشر ، فالله سبحانه وتعالى نبهه ، تعليما لأمته ، ولكل قاض من بعده إلى أنه لا يجوز أن ينحاز فكره إلى أحد الخصمين ، فعسى أن يكون هو الخائن وغيره هو البريء ، ولا بد أن يسمع البينات ويجعلها هي الحاكمة . والخصيم بمعنى المخاصم ، كالجليس بمعنى المجالس ، والمعنى على هذا : ولا تكن أيها الرسول الأمين مخاصما لأجل الخائنين بأن تجعل فكرك ينحاز إليهم قبل سماع البينات الهادية المرشدة إلى الحق . وسمي هؤلاء خائنون لأنهم في علم الله كانوا كذلك ، وهو يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بخيانتهم ، والله تعالى خير شاهد .

وهذا إرشاد لكل قاض أن ينظر إلى المتخاصمين نظرا غير متحيز ، لكي يستمع إلى البينات منصفا مقدرا ، ويجعل الأدلة توجهه إلى الحق ، ولا يوجهها . وإن على كل قاض أن يستغفر الله دائما في أقضيته لأنه لا يدري : لعله أصاب الباطل والعصمة لله تعالى وحده ولأنبيائه ولذا قال سبحانه : { واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما }