{ أولئك هم الكافرون حقا }

/م150

التعبير بالإشارة للإفادة إلى أن هؤلاء الذين قالوا ذلك القول ، وجحدوا ذلك الجحود بسبب هذه الأقوال وتلك الأحوال كافرون كفرا لا مجال للشك فيه ، وقد أكد سبحانه وتعالى الحكم عليهم بالكفر بثلاثة مؤثرات :

أولها : الإتيان بكلمة "هم" الدالة على تأكيد الحكم وقصرهم على الكفر وإثبات أنهم لا يخرجون عن دائرة الكفار يسارعون فيها ولا ينتقلون منها .

ثانيها : تعريف الطرفين وهم أولئك الجاحدون بالإشارة والحكم بأنهم الكافرون أكد القول ، وأفاد من قبيل المبالغة في تأكيد الوصف بالكفر كأن الكفر مقصور عليهم لا يخرج عنهم ، وهم بذلك أوغل في الكفر من الذين لا يؤمنون بكتاب ولا رسول ولا رسالة ، إذ هم يسلمون بالأصل ويعرفونه ويكفرون مع ذلك به ، ولا يطبقونه .

ثالثها : التعبير بكلمة { حقا } ، أي أن كفرهم ثابت قد ثبت وحق حقا ، وقد قال الزمخشري في تخريج هذه الكلمة "أي هم الكاملون في الكفر ، وحقا تأكيد لمضمون الجملة كقولك هو عبد الله حقا أي حق ذلك حقا وهو كونهم كافرين ، أو صفة لمصدر الكافرين أي هم الذين كفروا كفرا حقا ثابتا يقينا لا شك فيه" .

ولماذا كان ذلك التوكيد ؟ والجواب عن ذلك أن التوكيد يكون حيث مظنة التردد في عقول الذين قالوا ذلك القول ، فقد حسبوا بقولهم وإرادتهم أنهم يرضونه بذلك فبين الله سبحانه أنه لا وسط بين الإيمان الكامل والكفر في شيء ، وخصوصا أن جحود هؤلاء ببعض الرسل انبعث من حقد دفين ، وتفريقهم بين الأجناس حتى في مقام الرسالة ، وقد قال تعالى : {  . . .الله أعلم حيث يجعل رسالته( 124 ) }( الأنعام ) .

وإنهم بهذا الكفر يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله ، إذ إنها كانت في اليهود وأشباههم الذين رفضوا محمدا ، لأنه عربي وليس بعبري وحيث كان التردد في عقل وجب تأكيد الحق ، ليزول التردد ، ويتبع التابع عن بينة ويقين ، وقد ذكر الله تعالى عقاب هؤلاء ، وأمثالهم فقال : { وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا } .

والمعنى هيأنا للكافرين الذين يندرجون في جمعهم عذابا مهينا يذيقهم الهوان والذل ، كفاء استكبارهم في الدنيا ، واعتزازهم بالباطل فيها ، ويصح أن يقال إن كلمة ( الكافرين ) لا تعم كل الكفار ، ولكنها تخص الذين ذكروا في الآيات السابقة ، لأن اللفظ إذا أعيد معرفا كان المراد به المذكور أولا ، ويكون تخصيصهم بالذكر لبيان نتيجة ما ارتكبوا وما فرقوا به بين رسله سبحانه .

وهنا بحث لفظي في لفظ "أعتدنا" ، وهو تعبير قرآني اختص القرآن به ، لأن اعتد من العتاد ، والتخريج اللفظي هيأنا لهم عتادا هو عذاب جهنم . وقد قال في ذلك الأصفهاني في مفرداته : "العتاد ادخار الشيء قبل الحاجة إليه كالإعداد . وقوله تعالى : { وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا } قيل هو أفعلنا . وقيل أصله من أعددنا فأبدل من إحدى الدالين تاء" .

وخلاصة المعنى أن هؤلاء الكافرين ادخر لهم عذابا مذلا جزاء استكبارهم .