/م150

{ إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون } الكفر هو الجحود بالحق ، والإيمان هو الإذعان له ، والسير على مقتضاه ، ومن يؤمن بحقيقتين متلازمتين لا تنفصل إحداهما عن الأخرى ، لا بد أن يكون إيمانه بالحقيقيتين معا ، فمن كفر بإحداهما لا يعد مؤمنا بهما لأنه لا يمكن فصل الواحدة عن الثانية ، إذ اللازم يقتضي أن يوجدا معا ، أو ينتفيا معا . ومن المقررات أن الإيمان بالرسالة الإلهية والإيمان بالله حقيقتان متلازمتان ، فلا يمكن أن يتحقق الإيمان بالله من غير الإيمان برسله ، ولا يمكن أن يتحقق الإيمان بالرسالة الإلهية إلا على وجه الكمال بأن يذعن لكل رسالة تجيء من الله تعالى .

فمن آمن ببعض النبيين وكفر ببعض آخر قامت الأدلة على نبوته لا يعد مؤمنا برسالة الله تعالى ، ولا يعد مؤمنا بالله تعالى إذ إنه فصل الجزء الذي لا يتحقق إلا في كل ، وفصل الإيمان برسالة الله عن الله تعالى .

وقد ذكر الله سبحانه وتعالى في هذه الآية صفتين لهم ، ونتيجتين باطلتين : أما الوصفان فهما الكفر بالله ورسله ، ومحاولتهم أن يفرقوا بين الله ورسله .

والكفر بالله تعالى هو هنا جحود رسالته الإلهية التي يبعثها بها إلى خلقه لأن جحود رسالة الرسل أو بعضهم مع قيام الدليل عليها جحود بالله الذي بعث بهذه الرسالة ، لأن إنكار الرسالة الإلهية لنبي من الأنبياء عصيان لله وجحود به ، وكفر بأصل الرسالات ومرسلها ، إذ إن الإيمان بالله تعالى يستلزم الإيمان بأنه لم يخلق الناس سدى ، والإيمان بعقابه وثوابه وحسابه والإيمان بأنه يرسل الرسل مبشرين ومنذرين ، فمن أنكر رسالة رسول من الرسل فقد كفر بالله وكفر برسله ، لأن الكفر برسول ينسحب عليه بقية الرسل ، إذ إن ما ثبت من تكذيب لرسول ، فقد كذب الباقين ، فمن كفر بموسى فقد كفر بمحمد وإبراهيم وعيسى وغيرهم من الرسل .

والوصف الثاني إرادتهم أن يفرقوا بين الله والرسل ، بأن يعلنوا إيمانهم بالله خالق السماوات والأرض ، والإنكار لبعض الرسل ، فإن ذلك تفريق بين الله ورسله ، إذ إن علاقة الرسل بخالق السماوات والأرض واحدة ، ومن كفر ببعض الرسل فإنه يفرق بين الله وأولئك الرسل الذين كفر بهم ، فاليهود يفرقون بين الله وسله ، لأنهم لا يؤمنون بعيسى ابن مريم ، ومحمد بن عبد الله وهم بذلك يفرقون ، وقد فسر بعضهم إرادتهم التفرقة بين الله ورسله أنهم يؤمنون بالله تعالى ، وينكرون الرسالة الإلهية وهو تفسير يحتمله النص ، ولكنه بعيد لأن السياق يأباه .

وأما النتيجتان الباطلتان فهما قولهم نؤمن ببعض ونكفر ببعض ، واتخاذهم بذلك سبيلا بين الإنكار المطلق ، والإيمان الكامل وإن ذلك القول متلازم مع الكفر بالله وبرسله إذ إن الإيمان بالله تعالى حق الإيمان ، والتصديق بالرسالة الإلهية حق التصديق يستلزم ، كما نوهنا الإيمان بكل الرسل ، لأنهم جميعا أتوا بغاية واحدة ، وهي إصلاح الخليقة في ناحية رسالة كل رسول ، وحثها على الجادة المستقيمة والإنذار والتبشير ، ولا يصح لهذا أن يقال نؤمن ببعض الرسل ونكفر بعض لأن الكفر بالبعض كفر بالكل ، إذ هو جحود للغاية من الرسالة ، وجحود بذات الرسالة .

وأما إرادتهم اتخاذ سبيل أي طريق وسط بين الإيمان الكامل بكل الرسل ، والكفر الكامل بكل الرسل ، فمؤداه أن يكونوا في حال بين الإيمان والكفر . ولا شك أن هذه الحال ليست إيمانا بالله ورسله وليس بعد الإيمان إلا الكفر . فهم داخلون في سلك الكافرين ، سواء أكانوا مؤمنين بالبعض أم كافرين بالكل ، ولذلك حكم الله تعالى بهذا الحكم الحاسم الفاصل ما بين الكفر والإيمان بقوله تعالى : { أولئك هم الكافرون حقا } .