{ لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ( 114 ) ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا( 115 ) } .

/م114

{ لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس } يقول الأصفهاني في مفرداته في بيان النجوى : إن أصل هذه المادة الانفصال عن الشيء ، والنجوة والنجاة المكان المرتفع والنجوى عنده اسم مصدر للمناجاة ، وهي المسارة ، وهي عنده أن تخلو بإنسان وتخاطبه كأنك تسر إليه شيئا ، ولا خير في كثير من هذه المناجاة ، إلا أن تكون أمرا بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ، فالأمر الأول من التناجي المحمود هو الأمر بالصدقة ، والصدقة هي التبرع والتطوع بفعل الخير ، من إنفاق مال ، أو مساعدة ضعيف ، أو إنظار مدين معسر أو ترك الدين والعفو عنه يقول تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم . . .( 280 ) }( البقرة ) .

وقال عليه الصلاة والسلام : "ما تأكله العافية فهو صدقة" . أي ما يقدمه الإنسان من قوة بدنية فهو صدقة ، فمعونة الضعيف على حمل ما يحمل صدقة وبهذا التفسير العام لكلمة الصدقة نقول : كل ما يقدم من معونة إنسانية بالبدن أو المال عطاء أو تركا ، وكل ما يتسامح فيه الإنسان : تأليفا لقلب محب يكون صدقة بل إن بعض العلماء جعلها تعم كل أبواب الخير ، ومن ذلك قوله النبي صلى الله عليه وسلم : "كل معروف صدقة" .

والأمر الثاني من التناجي المحمود : الأمر بالمعروف في لغة القرآن الكريم معناها ما يقره العقل ولا يستنكره ، ويقوي الروابط الاجتماعية ، ويقيمها على دعائم من الفضيلة ورعاية الحقوق والواجبات ، فالمعروف لفظ يعم كل أعمال البر ، وخصوصا الاجتماعية منها : وإن المعروف مقابل المنكر . من حيث معناه ومن حيث حكمه . فالمنكر هو كل ما يضر الإنسان والمجتمع ، وهو منهي عنه ، والمعروف كل ما يصلح الإنسان والمجتمع ، وهو مأمور به مطلوب . فالتناجي لتدبير خطة إصلاحية ، ومبادئ اجتماعية وقيام بحق الله تعالى في إقامة مجتمع فاضل ، هو من أفضل الفضائل ، وإن المعروف يجب القيام به حيثما لاحت فرصته ، وقد قال في ذلك الماوردي في كتابه القيم "أدب الدنيا والدين" : "ينبغي لمن يقدر على إسداء المعروف أن يجعله حذار فواته ، ويبادر خفية عجزه ، وليعلم أنه من فرص زمانه وغنائم إمكانه" .

والأمر الثالث الذي يصح التناجي فيه : أمر الإصلاح بين الناس ، سواء كانوا جماعات وأمما ، أم كانوا آحادا وأفرادا . والإصلاح بين الناس فريضة اجتماعية تجب على أولي العزم من الرجال ، وهي ضريبة ذي الجاه والمنزلة ، فإذا كان بين اثنين خصام وأزاله فقد قرب الله بين قلبين ، وإن القضاء والفصل في الخصومات يورث في القلوب إحنا ، بينما الصلح بينهم يبقي المودة . ولقد قال في ذلك الإمام عمر رضي الله عنه في كتابه إلى أبي موسى الأشعري "رد الخصوم حتى يصطلحوا فإن القضاء يورث بينهم الضغائن" ، ولقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : "من أصلح بين اثنين أعطاه الله تعالى بكل كلمة عتق رقبة" ، وقال عليه الصلاة والسلام لأبي أيوب الأنصاري : "ألا أدلك على صدقة يحبها الله ورسوله ؟ تصلح بين أناس إذا تفاسدوا ، وتقرب بينهم إذا تباعدوا" .

والإصلاح بين الجماعات المتناحرة أوفر خيرا من إصلاح الآحاد ، والله تعالى يقول : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين ( 9 ) إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون ( 10 ) }( الحجرات ) .

فكرر سبحانه الأمر بالإصلاح قبل القتال وبعده وفي أثنائه .

وإن الذي أذهب النخوة من المسلمين قتال كبرائهم ، وعدم وجود من يصلح ذات البين بينهم ، حتى ترامى بعضهم في أحضان أعدائه وأعداء الله ، وإثم ذلك على من لم يسع بالصلح ، ورأب الكلم .

{ ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما } العبادات في الإسلام ليست مقصورة على الصلاة والصوم والحج ، بل إن كل عمل فيه خير إذا قصد به إرضاء الله سبحانه وتعالى يكون عبادة ، ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم : "إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى" ، وإن محبة أي شيء لله تعالى عبادة ، ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم : "لا يؤمن أحدكم حتى يحب الشيء لا يحبه إلا لله" .

ومن أجل هذا كان من يفعل الخير بالتناجي والتعاون على إصلاح الجماعة ، بإفشاء البر والإصلاح بين الناس ، وإقامة المعروف وإبعاد المنكر من يفعل ذلك طالبا مرضاة الله تعالى ولا يبغي سواه فإن الله تعالى سيؤتيه جزاءا عظيما بالغا أقصى درجات العظمة . وسوف هنا لتأكيد الوقوع في المستقبل .

وعلى الناس من بعد أن يطلبوا مرضاة الله بقوة إيمان في كل ما يتجهون إليه من إصلاح شؤون الجماعة فلا بركة في عمل ، مهما يكن صالحا في ذاته ، إلا إذا طلب به إرضاء الله . فالقوانين والنظم التعاونية والاشتراكية إذا لم يقصد بها وجه الله لا بركة فيها . فعلينا أن نتجه إلى الله في كل ما نعمل : { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى } .