{ فَلَمَّا آتَاهُمَا صَالِحًا جَعَلاَ لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتاهُمَا } ولفظ ما لأَن الإِنسان حال الولادة كالجماد وسائر العقلاء وسائر الحيوان ،  ومعنى شركا شريكاً بتسمية ولدهما عبد الحارث .  والحارث اسم إِبليس فى السماء ،  والصواب أَن يسمياه عبد الله ،  وليس إِشراكا فى العبادة ،  ولم يعلما أَن الحارث اسم لإِبليس ،  فالإِشراك باللفظ لا بالقصد ،  ويناسب هذا لفظة لما الموضوع لحضور بخلاف ما إذا قيل : الأَلف لذريتهما والشرك فى العبادة فإِنها بعد مدة لا حاضرة ،  والقائل بذلك راعى مدة طويلة وقع فى بعضها إِشراك كما تقول : وقع كذا يوم الجمعة وإِنما وقع فى وسط أَو آخره مثلا ،  وتقول : لما دخل وقت الصلاة صلى مع أَنه لم يصل أَول الوقت .  ويقال : لما ظهر الإِسلام طهرت البلاد من الشرك ،  روى أَنها لا يعيش لها ولد ،  ولدت عبد الله وعبيد الله وعبيد الرحمن وماتوا .  لما ولدت عبد الله قال لادم : أَنصحك سمه عبد الحارث .  فقال : أَعوذ بالله من طاعتك ،  أَطعتك فى الأَكل من الشجرة فأَخرجتنى من الجنة ،  فمات ،  وولدت عبيد الله فقال : سمه بذلك وإِلا مات ،  وولدت عبيد الرحمن فقال له ذلك .  وقال : لا أَزال أَقتلهم حتى تسمى بذلك .  .  فسمى الرابع عبد الحارث .  وفى الحديث :  "  خدعهما مرة فى الجنة ومرة فى الدنيا  "  ،  وروى الترمذى وقال : حسن غريب .  والحاكم وقال : صحيح عن سمرة عنه صلى الله عليه وسلم :  "  لما ولدت حواء وكانت أَولادها تموت ،  فقال لها إِبليس : سميه عبد الحارث يعش فسمته عبد الحارث  "  .  وروى أَنه قال لها : إِنى من الله بمنزلة فإِن دعوت أَن يجعله الله مثلك ويسهل خروجه فسميه عبد الحارث ،  وسمياه بذلك ،  ومثل هذا لا يبعد عن آدم عليه السلام وحواءَ مع عدم معرفة أَن ذلك اسم لإِبليس ،  ولا يبعد أَن ينسى أَن ذلك الاسم لإِبليس ،  وأَيضاً لم يعلم أَسماءَ الأَعلام لكل شخص كزيد وعمرو بل أَسماءَ الأَجناس كرجل وضارب ،  وقيل : جعل الشرك أَولادهما لا هما بتقدير مضاف ،  أَى فلما آتى أولاهما من كان والداً ووالدة من أَهل الشرك ولداً صالحاً جعل هذان الأَبوان لله شركاً فيما آتاهما ،  بأَن سميا الأَولاد عبد العزى وعبد اللات ،  ونحو ذلك ،  ولما للأَزمان المتطاولة الآتية ،  وناسب تقدير المضاف مع أَنهما ليسا ممن يشرك أَن المقام للإِيجاز والإِيجاز فى مقامه من البلاغة ،  وقيل : الخطاب فى خلقكم لآل قصى من قريش ،  خلقوا من نفس واحدة هو قصى ،  وزوجها من جنسها عربية قرشية ،  طلبا من الله الولد ،  فأَعطاهم أَربعة بنين ،  ونسباهم للأَصنام : عبد مناف وعبد شمس وعبد قصى وعبد الدار ،  فيكون الضمير فى قوله تعالى { فَتَعَالَى اللهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ } لهما ولأَعقابهما المعتدين بهما .  وقيل : الدار داره دار الندوة لا صنم ،  وقصى نفسه لا صنم سمى به ،  وكذا تكون الواو على التفسير السابق للأَولاد المقدرة مضافاً فى آتاهما إِلخ .  .  أَو تم الكلام على آدم وحواءَ فيما قبل هذا ،  واستأنف هذا لأَهل مكة ،  وأَعاد لهم الواو ،  وخاطبهم لعبادتهم الأَصنام ،  والواو فى يشركون لأَهل مكة ،  أَو لأَهل الأَصنام كلهم ،  وقدر بعض مضافين أَى جعل نسلهما له شركاءَ فيما آتى نسلهما ،  وهو النسل المذكور ،  وقيل : أَلف جعلا للاولاد والتثنية اعتبار للنوعين الذكر والأُنثى ،  والفاء سببية عطف على خلقكم . <br />
<br />
