{ وَمَنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ } جماعة { يَهْدُونَ } هدوا الناس { بِالحَقِّ } والباء للملابسة أَو للآلة ،  ودون ذلك أَن تكون بمعنى إِلى أَو اللام أَو صلة فى المفعول الثانى لهدى ،  والأَول الناس ،  ويتعين الأَولان فى قوله { وَبِهِ } بالحق { يَعْدِلُونَ } عدلوا فى الحكم ،  وعدل للمضارع لحكاية الحال الماضية قبل التحريف ،  هم على عهد موسى عموما بالتقوى ،  أَو قوم مخصوصون على عهده أَيضاً ،  وفى ذلك دفع لما يتوهم من تخصيص هذه الأُمة بذلك ،  أَو هم من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى إِسرائيل على عهده كعبد الله بن سلام ،  ولا يلزم من لفظ الأُمة الكثرة ولو كان الغالب الكثرة ،  وهؤلاء كثير بالنسبة ولا سيما من قبل التحريف ،  وأَيضاً المنفرد عن قومه أمة ولو واحداً { إِن إِبراهيم كان أمة } [ النحل : 120 ] ،  أَو لما أَخلصوا عظموا وكانوا كالكثير جداً .  وقيل : سبط من بنى إِسرائيل تبرءوا من قتل الأَسباط أَنبياءَهم فسأَلوا الله أَن يفارقوهم ،  ففتح لهم سرباً وأَجرى معهم نهراً ،  وأَرزاقا ومصابيح تطفأ ليلا ويبيتون ،  وساروا سنة ونصفاً ،  وخرجوا وراءَ الصين فى أَرض طيبة لا يضرهم ما خالطهم من سباع وهوام ؛ إِذ لا يعصون الله طرفة عين ،  تصافحهم الملائكة ،  لا يصل إِليهم أَحد ،  ولا يصلون إِلى أَحد يمطرون ليلا ،  ويزرعون نهاراً ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الإِسراء لجبريل عليه السلام : أحب أَن أَرى القوم الذين أَثنى الله عز وجل عليهم { ومن قوم موسى أمة } الآية ،  قال : بينك وبينهم ست سنين ذهاباً وست رجوعاً فادع ربك ،  فدعا ،  وأَمن جبريل ،  فأَوحى الله أَن أَجبه فركب البراق فبلغهم فى خطوات ،  فقالوا : من أَنت ؟ قال : النبى الأُمى .  .  قالوا : أَنت الذى بشر بك موسى ،  قالوا : فمن معك ؟ قال : أَترونه ؟ قالوا : نعم .  قال : جبريل .  قال : فلم كانت قبوركم على أَبواب دوركم ؟ قالوا : لنذكر الموت صباحاً ومساء ،  قال : فلم تساوى بنيانكم ؟ قالوا : لئلا نشرف ولا نسد الريح ،  قال : فلم لم يكن قاض ولا سلطان ؟ قالوا : لإِنصافنا .  .  قال : ولم لم يكن سوق ؟ قالوا : نزرع جميعاً ونحصد ونأخذ الكفاية .  .  قال : فلم يضحك هؤلاء ؟ قالوا : مات ميتهم على الإِسلام ،  قال : ولم يبكى هؤلاء ؟ قالوا : ولد لهم مولود ولا يدرون علام يموت ،  قال : فما تصنعون إِذا ولد ذكر ؟ قالوا : نصوم شهراً شكراً لله ،  قال : وأنثى ؟ قالوا : شهرين .  قال : لم ؟ قالوا : لأَن موسى عليه السلام قال : إِن للصبر عليها أَجراً عظيماً .  .  قال : أَتزنون ؟ قالوا : لوزنا أَحد لحصبته السماء وبلعته الأَرض .  قال : أَتربون ؟ قالوا : إِنما يربى من لا يؤمن برزق الله .  قال : أَتمرضون ؟ قالوا : لا ،  إِذ لا نذنب ،  والمرض كفارة لذنوب أُمتك .  وعلمهم شريعة الإِسلام ،  والصلوات الخمس ،  والفاتحة وسوراً عشراً ،  وأَمرهم أَن يتركوا السبت ،  وأَن يستقبلوا الكعبة ويجمعوا ،  وقالوا : أَوصانا موسى أَن يبلغك من أَدركك سلامه ،  فرد عليه وعليهم السلام .  ومعنى أَن يجمعوا أَن يصلوا جماعة ،  ويروى أَن بينكم وبينهم نهراً من رمل يجرى ،  ولا صحة لذلك .