/م138

وبعد تقرير تلك الحقيقة تمضي القصة في أحداثها بعد الرجفة :

( وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطاً أمماً ؛  وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه : أن اضرب بعصاك الحجر ،  فانبجست منه اثنتا عشرة عيناً .  قد علم كل أناس مشربهم .  وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى .  كلوا من طيبات ما رزقناكم .  وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ) .  .

إنها رعاية الله ما زالت تظلل موسى وقومه - بعد أن كفروا فعبدوا العجل ،  ثم كفروا عن الخطيئة كما أمرهم الله ،  فتاب عليهم .  وبعد أن طلبوا رؤية الله جهرة ،  فأخذتهم الرجفة ،  ثم استجاب الله لدعاء موسى فأحياهم .  .  تتجلى هذه الرعاية في تنظيمهم حسب فروعهم في اثنتي عشرة أمة - أي جماعة كبيرة - ترجع كل جماعة منها إلى حفيد من حفداء جدهم يعقوب - وهو إسرائيل - وقد كانوا محتفظين بأنسابهم على الطريقة القبلية :

( وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطاً أمماً ) .  .

وتبدو في تخصيص عين تشرب منها كل جماعة وتعيينها لهم ،  فلا يعتدي بعضهم على بعض .

( وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه : أن اضرب بعصاك الحجر ،  فانبجست منه اثنتا عشرة عيناً .  قد علم كل أناس مشربهم .  .  )

وتبدو في تظليل الغمام لهم من شمس هذه الصحراء المحرقة ؛  وإنزال المن - وهو نوع من العسل البري - والسلوى ،  وهو طائر السماني ؛  وتيسيره لهم ضماناً لطعامهم بعد ضمان شرابهم :

( وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى ) .  .

وتبدو في إباحة كل هذه الطيبات لهم ،  حيث لم يكن قد حرم عليهم بعد شيء بسبب عصيانهم :

( كلوا من طيبات ما رزقناكم ) .  .

والرعاية واضحة في هذا كله ؛  ولكن هذه الجبلة ما تزال بعد عصية على الهدى والإستقامة كما يبدو من ختام هذه الآية التي تذكر كل هذه النعم وكل هذه الخوارق : من تفجير العيون لهم من الصخر بضربة من عصا موسى .  ومن تظليل الغمام لهم في الصحراء الجافة .  ومن تيسير الطعام الفاخر من المن والسلوى :

( وما ظلمونا ،  ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ) .  .

وسيعرض السياق نماذج من ظلمهم لأنفسهم ؛  بالمعصية عن أمر الله والإلتواء عن طريقه .  .  وما يبلغون بهذا الإلتواء وتلك المعصية أن يظلموا الله - سبحانه - فالله غني عنهم وعن العالمين أجمعين .  وما ينقص من ملكه أن يجتمعوا هم والعالمون على معصيته ؛  وما يزيد في ملكه أن يجتمعوا هم والعالمون على طاعته .  إنما هم يؤذون أنفسهم ويظلمونها بالمعصية والإلتواء ،  في الدنيا وفي الآخرة سواء .