/م138

ويمضي السياق بالقصة ،  فإذا نحن أمام مشهد جديد .  المشهد الثاني عشر .  مشهد موسى وسبعين من قومه مختارين للقاء ربه :

( واختار موسى قومه سبعين رجلاً لميقاتنا .  فلما أخذتهم الرجفة قال : رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي .  أتهلكنا بما فعل السفهاء منا ؟  إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء .  أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا ،  وأنت خير الغافرين .  واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة ،  إنا هدنا إليك .  قال : عذابي أصيب به من أشاء ،  ورحمتي وسعت كل شيء ،  فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون .  الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل ،  يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ،  ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ،  ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .  فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون ) .  .

وتختلف الروايات في سبب هذا الميقات .  وربما كان لإعلان التوبة ،  وطلب المغفرة لبني إسرائيل مما وقعوا فيه من الكفر والخطيئة - وفي سورة البقرة أن التكفير الذي فرض على بني إسرائيل هو : أن يقتلوا أنفسهم ،  فيقتل المطيع منهم من عصى ؛  وقد فعلوا حتى أذن لهم الله بالكف عن ذلك ؛  وقبل كفارتهم - وهؤلاء السبعون كانوا من شيوخهم ومن خيرتهم .  أو كانوا هم خلاصتهم التي تمثلهم ،  فصيغة العبارة :  ( واختار موسى قومه سبعين رجلاً .  .  لميقاتنا ) .  تجعلهم بدلاً من القوم جميعاً في الاختيار .  .

ومع هذا فما الذي كان من هؤلاء المختارين ؟  لقد أخذتهم الرجفة فصعقوا .  ذلك أنهم - كما ورد في السورة الأخرى طلبوا إلى موسى أن يروا الله جهرة ،  ليصدقوه فيما جاءهم به من الفرائض في الألواح .  .  وهي شاهدة بطبيعة بني إسرائيل ،  التي تشمل خيارهم وشرارهم ،  ولا يتفاوتون فيها إلا بمقدار .  وأعجب شيء أن يقولوها وهم في مقام التوبة والاستغفار  !

فأما موسى - عليه السلام - فقد توجه الى ربه ،  يتوسل اليه ،  ويطلب المغفرة والرحمة ،  ويعلن الخضوع والاعتراف بالقدرة :

( فلما أخذتهم الرجفة قال : رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي ) .  .

فهو التسليم المطلق للقدرة المطلقة من قبل ومن بعد ،  يقدمه موسى بين يدي دعائه لربه أن يكشف عن القوم غضبه ؛  وأن يرد عنهم فتنته ،  وألا يهلكهم بفعلة السفهاء منهم :

( أتهلكنا بما فعل السفهاء منا ؟  ) .  .

وقد جاء الرجاء بصيغة الاستفهام .  زيادة في طلب استبعاد الهلاك .  .  أي : رب إنه لمستبعد على رحمتك أن تهلكنا بما فعل السفهاء منا .

( إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء ) .  .

يعلن موسى - عليه السلام - إدراكه لطبيعة ما يقع ؛  ومعرفته أنها الفتنة والابتلاء ؛  فما هو بغافل عن مشيئة ربه وفعله كالغافلين  !  .  وهذا هو الشأن في كل فتنة : أن يهدي الله بها من يدركون طبيعتها ويأخذونها على أنها ابتلاء من ربهم وامتحان يجتازونه صاحين عارفين .  وأن يضل بها من لا يدركون هذه الحقيقة ومن يمرون بها غافلين ،  ويخرجون منها ضالين .  .  وموسى - عليه السلام - يقرر هذا الأصل تمهيداً لطلب العون من الله على اجتياز الابتلاء :

( أنت ولينا ) .  .

فامنحنا عونك ومددك لاجتياز فتنتك ،  ونيل مغفرتك ورحمتك :

( فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين ) .  .