/م59

( لقد أرسلنا نوحاً إلى قومه ،  فقال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ،  إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم .  قال الملأ من قومه : إنا لنراك في ضلال مبين .  قال : يا قوم ليس بي ضلالة ،  ولكني رسول من رب العالمين .  أبلغكم رسالات ربي ،  وأنصح لكم ،  وأعلم من الله ما لا تعلمون .  أو عجبتم أن جاءكم ذكر منربكم على رجل منكم لينذركم ،  ولتتقوا ،  ولعلكم ترحمون ؟  فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك ،  وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا ،  إنهم كانوا قوماً عمين ) .  .

تعرض القصة هنا باختصار ،  ليست فيها التفصيلات التي ترد في مواضع أخرى من القرآن في سياق يتطلب تلك التفصيلات ،  كالذي جاء في سورة هود ،  وفي سورة نوح .  .  إن الهدف هنا هو تصوير تلك المعالم التي تحدثنا عنها آنفاً .  .  طبيعة العقيدة .  طريقة التبليغ .  طبيعة استقبال القوم لها .  حقيقة مشاعر الرسول .  تحقق النذير .  .  لذلك تذكر من القصة فحسب تلك الحلقات المحققة لتلك المعالم ،  على منهج القصص القرآني .

( لقد أرسلنا نوحاً إلى قومه ) .  .

على سنة الله في إرسال كل رسول من قومه ،  وبلسانهم ،  تأليفاً لقلوب الذين لم تفسد فطرتهم ،  وتيسيراً علي البشر في التفاهم والتعارف .  وإن كان الذين فسدت فطرتهم يعجبون من هذه السنة ،  ولا يستجيبون ،  ويستكبرون أن يؤمنوا لبشر مثلهم ،  ويطلبون أن تبلغهم الملائكة  !  وإن هي إلا تعلة .  وما كانوا ليستجيبوا إلى الهدى ،  مهما جاءهم من أي طريق  !

لقد أرسلنا نوحاً إلى قومه ،  فخاطبهم بتلك الكلمة الواحدة التي جاء بها كل رسول :

( فقال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ) .

فهي الكلمة التي لا تتبدل ،  وهي قاعدة هذه العقيدة التي لا توجد إلا بها ،  وهي عماد الحياة الإنسانية الذي لا تقوم على غيره ،  وهي ضمان وحدة الوجهة ووحدة الهدف ووحدة الرباط .  وهي الكفيل بتحرر البشر من العبودية للهوى ،  والعبودية لأمثالهم من العبيد ،  وبالاستعلاء على الشهوات كلها وعلى الوعد والوعيد .

إن دين الله منهج للحياة ،  قاعدته أن يكون السلطان كله في حياة الناس كلها لله .  وهذا هو معنى عبادة الله وحده ،  ومعنى ألا يكون للناس إله غيره .  .  والسلطان يتمثل في الاعتقاد بربوبيته لهذا الوجود وإنشائه وتدبيره بقدرة الله وقدره .  كما يتمثل في الاعتقاد بربوبيته للإنسان وإنشائه وتدبير أمره بقدرة الله وقدره .  وعلى نفس المستوى يتمثل في الاعتقاد بربوبية الله لهذا الإنسان في حياته العملية الواقعية ،  وقيامها على شريعته وأمره ،  تمثله في التقدم بشعائر العبادة له وحده .  .  كلها حزمة واحدة .  .  غير قابلة للتجزئة .  وإلا فهو الشرك ،  وهو عبادة غير الله معه ،  أو من دونه  !

ولقد قال نوح لقومه هذه القولة الواحدة ،  وأنذرهم عاقبة التكذيب بها في إشفاق الأخ الناصح لإخوانه ،  وفي صدق الرائد الناصح لأهله :

( إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم ) .  .

وهنا نرى أن ديانة نوح .  .  أقدم الديانات .  .  كانت فيها عقيدة الآخرة .  عقيدة الحساب والجزاء في يوم عظيم ،  يخاف نوح على قومه ما ينتظرهم فيه من عذاب .  .  وهكذا تتبين مفارقة منهج الله وتقريره في شأن العقيدة ،  ومناهج الخابطين في الظلام من  " علماء الأديان "  وأتباعهم الغافلين عن منهج القرآن .