/م172

ثم ( أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء ؟  ) .  .

وهي هزة أخرى أمام هذا الكون العجيب .  .  والنظر بالقلب المفتوح والعين المبصرة في هذا الملكوت الواسع الهائل العظيم ،  يكفي وحده لانتفاض الفطرة من تحت الركام ؛  وتفتح الكينونة البشرية لإدراك الحق الكامن فيه ،  والإبداع الذي يشهد به ،  والإعجاز الذي يدل على البارىء الواحد القدير .  .  والنظر إلى ما خلق الله من شيء - وكم في ملكوت السماوات والأرض من شيء - يدهش القلب ويحير الفكر ،  ويلجىء العقل إلى البحث عن مصدر هذا كله ،  وعن الإرادة التي أوجدت هذا الخلق على هذا النظام المقصود المشهور .

لماذا كانت الخلائق على هذا النحو الذي كانت به ؛  ولم تكن على أي نحو آخر من الإمكانيات التي لا حصر لها في الكينونة ؟  لماذا سارت في هذا الطريق ولم تسر في أي طريق آخر من الطرق الممكنة الأخرى ؟  لماذا استقامت على طريقها هذا ومن الذي يمسكها على نشأتها ؟  ما سر هذه الوحدة السارية في طبيعتها إن لم يكن هذا هو الناموس الواحد ،  الصادر عن الإرادة الواحدة ،  التي يجري بها قدر مطرد مقصود ؟

إن الجسم الحي .  لا بل الخلية الحية .  لمعجزة لا ينقضي منها العجب .  .  وجودها .  تركيبها .  تصرفها .  عمليات التحول الدائمة التي تتم فيها كل لحظة مع محافظتها على وجودها ؛  وتضمنها كذلك لوسيلة التجدد في أنسال منها ؛  ومعرفتها لوظيفتها ولامتداد هذه الوظيفة في أنسالها  !  .  .  فمن ذا الذي ينظر إلى هذه الخلية الواحدة ،  ثم يطمئن عقله - بل فطرته وضميره - إلى أن هذا الكون بلا إله ،  أو أن هناك آلهة مع الله ؟

إن امتداد الحياة عن طريق الزوجية والنسل ليقوم شاهداً يهتف لكل قلب وكل عقل بتدبير الخالق الواحد المدبر .  .  وإلا فمن ذا الذي يضمن للحياة وجود الذكر والأنثى دائماً في نسلها بالمقادير التي يتم بها هذا التزاوج ؟  لماذا لا يأتي زمن على الحياة تنسل ذكوراً فقط أو إناثاً فقط .  .  ولو حدث هذا لا نقطع النسل عند هذا الجيل .  .  فمن ذا الذي يمسك بعجلة التوازن دائما في الأجيال جميعاً ؟

إن التوازن ملحوظ في ملكوت السماوات والأرض جميعاً -لا في هذه الظاهرة الحيوية وحدها - إنه ملحوظ في بناء الذرة كما هو ملحوظ في بناء المجرة  !  وملحوظ في التوازن بين الأحياء وبين الأشياء سواء .  .  ولو اختل هذا التوازن شعرة ما ظل هذا الكون قائماً لحظة  !  فمن الذي يمسك بعجلة التوازن الكبرى في السماوات والأرض جميعاً ؟

وعرب الجزيرة الذين كانوا يخاطبون بهذا القرآن أول مرة ما كانوا يدركون بعلومهم مدى هذا التوازن والتناسق في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء .  .  ولكن الفطرة الإنسانية بذاتها تلتقي مع هذا الكون في أعماقها ؛  وتتجاوب معه بلغة غير منطوقة إلا في هذه الأعماق .  ويكفي أن ينظر الإنسان بالقلب المفتوح والعين المبصرة إلى هذا الكون حتى يتلقى إيقاعاته وإيحاءاته تلقياً موحياً هادياً .

ولقد اهتدى الإنسان بفطرته - وهو يتلقى إيقاعات هذا الوجود في حسه - إلى أن له إلهاً .  ولم تغب عن حسه قط هذه الحقيقة .  إنما كان يخطىء في تحديد صفة الإله الحق ،  حتى تهديه الرسالات إلى الرؤية الصحيحة .  .  فأما الملحدون الجدد - أصحاب  " الاشتراكية العلمية  "   !  - فهم أمساخ شائهو الفطرة .  بل إنهم إنما ينكرون الفطرة ،  ويعاندون ما يجدونه في أنفسهم من إلحاحها .  .  وعندما صعد أحدهم إلى الفضاء الجوي ،  ورأى ذلك المشهد الباهر - مشهد الأرض كرة معلقة في الفضاء - هتفت فطرته : ما الذي يمسكها هكذا في الفضاء ؟  ولكنه حين هبط إلى الأرض ،  وتذكر إرهاب الدولة ،  قال : إنه لم يجد الله هناك  !  وكتم إلحاح فطرته وصراخها في أعماقه ،  أمام شيء من ملكوت السماوات والأرض  !

إن الله الذي يخاطب الإنسان بهذا القرآن لهو الذي خلق هذا الإنسان ،  والذي يعلم فطرة هذا الإنسان  !

وأخيراً يلمس قلوبهم بطائف الموت الذي قد يكون مخبأ لهم - من قريب - في عالم المجهول المغيب ؛  وهم عنه غافلون :

( وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم ) .  .

فما يدريهم أن أجلهم قريب ؟  وما يبقيهم في غفلتهم سادرين ؛  وهم عن غيب الله محجوبون ؟  وهم في قبضته لا يفلتون ؟

إن هذه اللمسة بالأجل المغيب - الذي قد يكون قد اقترب - لتهز القلب البشري هزة عميقة  !  لعله أنيستيقظ ويتفتح ويرى .  والله منزل هذا القرآن وخالق هذا الإنسان يعلم أن هذه اللمسة لا تبقي قلباً غافلاً .  .  ولكن بعض القلوب قد يعاند بعد ذلك ويكابر  !

( فبأي حديث بعده يؤمنون ؟  ) !

وما بعد هذا الحديث من حديث تهتز له القلوب أو تلين .  .

إن هذه اللمسات التي تعددت في الآية الواحدة ؛  لتكشف لنا عن منهج هذا القرآن في خطاب الكينونة البشرية .  .  إنه لا يدع جانباً واحداً منها لا يخاطبه ،  ولا يدع وتراً منها واحداً لا يوقع عليه ؛  إنه لا يخاطب الذهن ولكنه لا يهمله ؛  ففي الطريق - وهو يهز الكيان البشري كله - يلمسه ويوقظه .  إنه لا يسلك إليه طريق الجدل البارد ،  ولكنه يستحييه لينظر ويتفكر وحرارة الحياة تسري فيه وتيارها الدافق .  .  وهكذا ينبغي أن يتجه منهج الدعوة إلى الله دائماً .  .  فالإنسان هو الإنسان لم يتبدل خلقاً آخر .  والقرآن هو القرآن كلام الله الباقي ،  وخطاب الله لهذا الإنسان الذي لا يتغير .  .  مهما تعلم ومهما  " تطور  !   "  .  .