/م199

ولقد كان المشركون لا يكفون عن طلب الخوارق من رسول الله [ ص ] والسياق هنا يحكي بعض أقوالهم الدالة على جهلهم بحقيقة الرسالة وطبيعة الرسول :

( وإذا لم تأتهم بآية قالوا : لولا اجتبيتها  !  ) .  .

أي .  .  لولا ألححت على ربك حتى ينزلها  !  .  .  أو هلا فعلتها أنت من نفسك ؟  ألست نبياً ؟  !  .  .

إنهم لم يكونوا يدركون طبيعة الرسول ووظيفته ؛  كذلك لم يكونوا يعرفون أدبه مع ربه ؛  وأنه يتلقى منه ما يعطيه ؛  ولا يقدم بين يدي ربه ولا يقترح عليه ؛  ولا يأتي كذلك الشيء من عند نفسه .  .  والله يأمره أن يبين لهم :

( قل : إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي ) .  .

فلا أقترح ،  ولا أبتدع ،  ولا أملك إلا ما يوحيه إلي ربي .  ولا آتي إلا ما يأمرني به .  .

لقد كانت الصورة الزائفة للمتنبئين في الجاهليات تتراءى لهم ،  ولم يكن لهم فقه ولا معرفة بحقيقة الرسالة وطبيعة الرسول :

كذلك يؤمر رسول الله [ ص ] أن يبين لهم ما في هذا القرآن الذي جاءهم به ،  وحقيقته التي يغفلون عنها ،  ويطلبون الخوارق المادية ،  وأمامهم هذا الهدى الذي يغفلون عنه :

( هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ) .  .

إنه هذا القرآن .  .  بصائر تهدي ،  ورحمة تفيض .  .  لمن يؤمن به ،  ويغتنم هذا الخير العميم .  .

إنه هذا القرآن الذي كان الجاهلون من العرب - في جاهليتهم - يعرضون عنه ،  ويطلبون خارقة من الخوارق المادية مثل التي جرت على أيدي الرسل من قبل ،  في طفولة البشرية ،  وفي الرسالات المحلية غير العالمية ،  والتي لا تصلح إلا لزمانها ومكانها ،  ولا تواجه إلا الذين يشاهدونها ،  فكيف بمن بعدهم من الأجيال ،  وكيف بمن وراءهم من الأقوام الذين لم يروا هذه الخارقة  !

إنه هذا القرآن الذي لا تبلغ خارقة مادية من الإعجاز ما يبلغه .  .  من أي جانب من الجوانب شاء الناس المعجزة في أي زمان وفي أي مكان .  .  لا يستثنى من ذلك من كان من الناس ومن يكون إلى آخر الزمان  !

فهذا جانبه التعبيري .  .  ولعله كان بالقياس إلى العرب في جاهليتهم أظهر جوانبه - بالنسبة لما كانوا يحفلون به من الأداء البياني ،  ويتفاخرون به في أسواقهم  !  - ها هو ذا كان وما يزال إلى اليوم معجزاً لا يتطاول إليه أحد من البشر .  تحداهم الله به وما يزال هذا التحدي قائماً .  والذين يزاولون فن التعبير من البشر ،  ويدركون مدى الطاقة البشرية فيه ،  هم أعرف الناس بأن هذا الأداء القرآني معجز معجز .  .  سواء كانوا يؤمنون بهذا الدين عقيدة أو لا يؤمنون .  .  فالتحدي في هذا الجانب قائم على أسس موضوعية يستوي أمامها المؤمنون والجاحدون .  .  وكما كان كبراء قريش يجدون من هذا القرآن - في جاهليتهم - ما لا قبل لهم بدفعه عن أنفسهم - وهم جاحدون كارهون - كذلك يجد اليوم وغداً كل جاهلي جاحد كاره ما وجد الجاهليون الأولون  !

ويبقى وراء ذلك السر المعجز في هذا الكتاب الفريد .  .  يبقى ذلك السلطان الذي له على الفطرة - متى خلي بينها وبينه لحظة  !  - وحتى الذين رانت على قلوبهم الحجب ،  وثقل فوقها الركام ،  تنتفض قلوبهم أحياناً ؛  وتتململ قلوبهم أحياناً تحت وطأة هذا السلطان ؛  وهم يستمعون إلى هذا القرآن  !

إن الذين يقولون كثيرون .  .  وقد يقولون كلاماً يحتوي مبادئ ومذاهب وأفكاراً واتجاهات .  .  ولكن هذا القرآن يتفرد في إيقاعاته على فطرة البشر وقلوبهم فيما يقول  !  إنه قاهر غلاب بذلك السلطان الغلاب  !  .  .  ولقد كان كبراء قريش يقولون لأتباعهم الذين يستخفونهم - ويقولون لأنفسهم في الحقيقة - :  ( لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون ) .  .  لما كانوا يجدونه هم في نفوسهم من مس هذا القرآن وإيقاعه الذي لا يقاوم  !  وما يزال كبراء اليوم يحاولون أن يصرفوا القلوب عن هذا القرآن بما ينزلونه لهم من مكاتيب  !  غير أن هذا القرآن يظل - مع ذلك كله - غلاباً .  .  وما إن تعرض الآية منه أو الآيات في ثنايا قول البشر ،  حتى تتميز وتنفرد بإيقاعها ،  وتستولي على الحس الداخلي للسامعين ،  وتنحي ما عداها من قول البشر المحير الذي تعب فيه القائلون  !

ثم يبقى وراء ذلك مادة هذا القرآن وموضوعه .  .  وما تتسع صفحات عابرة - في ظلال القرآن - للحديث عن مادة هذا القرآن وموضوعه .  .  فالقول لا ينتهي والمجال لا يحد  !

وماذا الذي يمكن أن يقال في صفحات ؟  !

منهج هذا القرآن العجيب ،  في مخاطبة الكينونة البشرية بحقائق الوجود .  .  وهو منهج يواجه هذه الكينونة بجملتها ،  لا يدع جانباً واحداً منها لا يخاطبه في السياق الواحد ،  ولا يدع نافذة واحدة من نوافذها لا يدخل منها إليها ؛  ولا يدع خاطراً فيها لا يجاوبه ،  ولا يدع هاتفاً فيها لا يلبيه  !

منهج هذا القرآن العجيب ،  وهو يتناول قضايا هذا الوجود ،  فيكشف منها ما تتلقاه فطرة الإنسان وقلبهوعقله بالتسليم المطلق ،  والتجاوب الحي ،  والرؤية الواضحة .  وما يطابق كذلك حاجات هذه الفطرة ،  ويوقظ فيها طاقاتها المكنونة ،  ويوجهها الوجهة الصحيحة .

منهج هذا القرآن العجيب ،  وهو يأخذ بيد الفطرة الإنسانية خطوة خطوة ،  ومرحلة مرحلة ؛  ويصعد بها - في هينة ورفق ،  وفي حيوية كذلك وحرارة ،  وفي وضوح وعلى بصيرة - درجات السلم في المرتقى الصاعد ،  إلى القمة السامقة .  .  في المعرفة والرؤية ،  وفي الانفعال والاستجابة ،  وفي التكيف والاستقامة ،  وفي اليقين والثقة ،  وفي الراحة والطمأنينة .  .  إلى حقائق هذا الوجود الصغيرة والكبيرة .  .

منهج هذا القرآن العجيب ،  وهو يلمس الفطرة الإنسانية ،  من حيث لا يحتسب أحد من البشر أن يكون هذا موضع لمسة  !  أو أن يكون هذا وتر استجابة  !  فإذا الفطرة تنتفض وتصوت وتستجيب .  ذلك أن منزل هذا القرآن هو خالق هذا الإنسان الذي يعلم من خلق ،  وهو أقرب إليه من حبل الوريد  !

ذلك المنهج ؟  .  .  أم المادة ذاتها التي يعرضها القرآن في هذا المنهج .  .  وهنا ذلك الانفساح الذي لا يبلغ منه القول شيئاً .  . ( قل لو كان البحر مداداً لكلمات ربي ،  لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ،  ولو جئنا بمثله مدداً ) .  .  ( ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام ،  والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله ) .  .

إن الذي يكتب هذه الكلمات ،  قضى - ولله الحمد والمنة - في الصحبة الواعية الدارسة لهذا الكتاب خمسة وعشرين عاماً .  يجول في جنبات الحقائق الموضوعية لهذا الكتاب ؛  في شتى حقول المعرفة الإنسانية - ما طرقته معارف البشر وما لم تطرقه - ويقرأ في الوقت ذاته ما يحاوله البشر من بعض هذه الجوانب .  .  ويرى .  .  يرى ذلك الفيض الغامر المنفسح الواسع في هذا القرآن ؛  وإلى جانبه تلك البحيرات المنعزلة ،  وتلك النقر الصغيرة .  .  وتلك المستنقعات الآسنة أيضاً  !

في النظرة الكلية في هذا الوجود ،  وطبيعته ،  وحقيقته ،  وجوانبه ،  وأصله ،  ونشأته ،  وما وراءه من أسرار ؛  وما في كيانه من خبايا ومكنونات وما يضمه من أحياء وأشياء .  .  الموضوعات التي تطرق جوانب منها  " فلسفة  "  البشر  !  .  .

في النظرة الكلية إلى  " الإنسان "  ونفسه ،  وأصله ،  ونشأته ،  ومكنونات طاقاته ،  ومجالات نشاطه ؛  وطبيعة تركيبه ،  وانفعالاته ،  واستجاباته ،  وأحواله وأسراره .  .  الموضوعات التي تطرق جوانب منها علوم الحياة والنفس والتربية والاجتماع  !  والعقائد والأديان .  .

في النظرة إلى نظام الحياة الإنسانية ؛  وجوانب النشاط الواقعي فيها ؛  ومجالات الارتباط والاحتكاك ،  والحاجات المتجددة وتنظيم هذه الحاجات .  .  الموضوعات التي تطرق جوانب منها النظريات والمذاهب الاجتماعية والاقتصادية والسياسية .  .

وفي كل حقل من هذه الحقول يجد الدارس الواعي لهذا القرآن وفرة من النصوص والتوجيهات يحار في كثرتها ووفرتها  !  فوق ما في هذه الوفرة من أصالة وصدق وعمق وإحاطة ونفاسة  !

إنني لم أجد نفسي مرة واحدة - في مواجهة هذه الموضوعات الأساسية - في حاجة إلى نص واحد من خارج هذا القرآن - فيما عدا قول رسول الله [ ص ] وهو من آثار هذه القرآن - بل إن اي قول آخر ليبدو هزيلاً - حتى لو كان صحيحاً - إلى جانب ما يجده الباحث في هذا الكتاب العجيب .  .

إنها الممارسة الفعلية التي تنطق بهذه التقريرات ؛  والصحبة الطويلة في ظل حاجات الرؤية والبحث والنظر في هذه الموضوعات .  .  وما بي أن أثني على هذا الكتاب .  .  ومن أنا ومن هؤلاء البشر جميعاً ليضيفوا إلى كتاب الله شيئاً بما يملكون من هذا الثناء  !

لقد كان هذا الكتاب هو مصدر المعرفة والتربية والتوجيه والتكوين الوحيد لجيل من البشر فريد .  .  جيل لم يتكرر بعد في تاريخ البشرية - لا من قبل ولا من بعد - جيل الصحابة الكرام الذين أحدثوا في تاريخ البشرية ذلك الحدث الهائل العميق الممتد ،  الذي لم يدرس حق دراسته إلى الآن .  .

لقد كان هذا المصدر هو الذي أنشأ - بمشيئة الله وقدره - هذه المعجزة المجسمة في عالم البشر .  وهي المعجزة التي لا تطاولها جميع المعجزات والخوارق التي صحبت الرسالات جميعاً .  .  وهي معجزة واقعة مشهودة .  .  أن كان ذلك الجيل الفريد ظاهرة تاريخية فريدة .  .  .

ولقد كان المجتمع الذي تألف من ذلك الجيل أول مرة ،  والذي ظل امتداده أكثر من ألف عام ،  تحكمه الشريعة التي جاء بها هذا الكتاب ،  ويقوم على قاعدة من قيمه وموازينه ،  وتوجيهاته وإيحاءاته .  .  كان هذا المجتمع معجزة أخرى في تاريخ البشرية .  حين تقارن إليه صور المجتمعات البشرية الأخرى ،  التي تفوقه في الإمكانيات المادية - بحكم نمو التجربة البشرية في عالم المادة - ولكنها لا تطاوله في  " الحضارة الإنسانية  "   !

إن الناس اليوم - في الجاهلية الحديثة  !  - يطلبون حاجات نفوسهم ومجتمعاتهم وحياتهم خارج هذا القرآن  !  كما كان الناس في الجاهلية العربية يطلبون خوارق غير هذا القرآن  !  .  .  فأما هؤلاء فقد كانت تحول جاهليتهم الساذجة ،  وجهالتهم العميقة - كما تحول أهواؤهم ومصالحهم الذاتية كذلك - دون رؤية الخارقة الكونية الهائلة في هذا الكتاب العجيب  !  .  .  فأما أهل الجاهلية الحاضرة ،  فيحول بينهم وبين هذا القرآن غرور  " العلم البشري "  الذي فتحه الله عليهم في عالم المادة .  وغرور التنظيمات والتشكيلات المعقدة بتعقيد الحياة البشرية اليوم ؛  ونموها ونضجها من ناحية التنظيم والتشكيل .  وهو أمر طبيعي مع امتداد الحياة وتراكم التجارب ،  وتجدد الحاجات ،  وتعقدها كذلك  !  كما يحول بينهم وبين هذا القرآن كيد أربعة عشر قرناً من الحقد اليهودي والصليبي ؛  الذي لم يكف لحظة واحدة عن حرب هذا الدين وكتابه القويم ؛  وعن محاولة إلهاء أهله عنه ؛  وإبعادهم عن توجيهه المباشر .  بعدما علم اليهود والصليبيون من تجاربهم الطويلة : أن لا طاقة لهم بأهل هذا الدين ،  ما ظلوا عاكفين على هذا الكتاب ،  عكوف الجيل الأول ،  لا عكوف التغني بآياته وحياتهم كلها بعيدة عن توجيهاته  !  .  .  هو كيد مطرد مصرّ لئيم خبيث .  .  ثمرته النهائية هذه الأوضاع التي يعيش فيها الناس الذين يسمون اليوم بالمسلمين - وما هم بالمسلمين ما لم يحكموا في حياتهم شريعة هذا الدين  !  - وهذه المحاولات الأخرى في كل مكان للتعفية على آثار هذا الدين ؛  ولتدارس قرآن غير قرآنه ؛  يرجع إليه في تنظيم الحياة كلها ،  ويرد إليه كل اختلاف ،  وكل نزاع في التشريع والتقنين لهذه الحياة ؛  كما كان المسلمون يرجعون إلى كتاب الله في هذه الشؤون  !  !  !

إنه هذا القرآن الذي يجهله أهله اليوم .  لأنهم لا يعرفونه إلا تراتيل وترانيم وتعاويذ وتهاويم  !  بعدما صرفتهم عنه قرون من الكيد اللئيم ،  ومن الجهل المزري ،  ومن التعاليم المغرورة ،  ومن الفساد الشامل للفكر والقلب والواقع النكد الخبيث  !

إنه هذا القرآن الذي كان الجاهليون القدامى يصرفون عنه الجماهير بطلب الخوارق المادية .  والذي يصرف عنه الجاهليون المحدثون الجماهير بالقرآن الجديد الذي يفترونه ،  وبشتى وسائل الإعلام والتوجيه  !  إنه هذا القرآن الذي يقول عنه العليم الخبير :

( هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ) .  .

بصائر تكشف وتنير .  وهدى يرشد ويهدي .  ورحمة تغمر وتفيض .  .  ( لقوم يؤمنون )فهم الذين يجدون هذا كله في هذا القرآن الكريم .  .