/م172

ولقد كان القرآن يحاور أصحاب تلك الوثنية الساذجة ؛  وتلك الجاهلية الصريحة ؛  ويخاطب عقولهم البشرية لإيقاظها من تلك الغفلة التي لا تليق بالعقل البشري - أيّاً كانت طفولته - فيعقب على ذلك المثل الذي ضربه لهم ،  وصور فيه مدارج الشرك في النفس :

( أيشركون ما لا يخلق شيئاً وهم يخلقون ؟  ولا يستطيعون لهم نصراً ولا أنفسهم ينصرون ؟  ) .

إن الذي يخلق هو الذي يستحق أن يعبد  !  وآلهتهم المدعاة - كلها - لا تخلق شيئاً بل هي تخلق  !  فكيف يشركون بها ؟  كيف يجعلون لها شركاً مع الله في نفوسهم وفي أولادهم ؟

وإن الذي يملك أن ينصر عباده بقوته ويحميهم هو الذي ينبغي أن يعبد .  فالقوة والقهر والسلطان هي خصائص الألوهية وموجبات العبادة والعبودية .  .  وآلهتهم المدعاة - كلها - لا قوة لها ولا سلطان ؛  فهم لا يستطيعون نصرهم ،  ولا نصر أنفسهم  !  فكيف يجعلون لها شركاً مع الله في نفوسهم وفي أولادهم ؟

ومع أن برهان الخلق والقدرة هذا كان يوجه إلى أصحاب تلك الجاهلية الساذجة ،  فهو ما يزال هو هو الذي يحاج به أصحاب الجاهلية الحاضرة  !  إنهم يقيمون لهم أصناماً أخرى يعبدونها ويتبعون ما تأمر به ؛  ويجعلون لها شركاً في أنفسهم وأبنائهم وأموالهم .  .  فمن منها يخلق من السماوات والأرض شيئاً ؟  ومن منها يملك لهم أو لنفسه نصراً ؟

إن العقل البشري - لو خلي بينه وبين هذا الواقع - لا يقره ،  ولا يرضاه  !  ولكنها الشهوات والأهواء والتضليل والخداع .  .  هي التي تجعل البشرية بعد أربعة عشر قرناً من نزول هذا القرآن ترتد إلى هذه الجاهلية - في صورتها الجديدة - فتشرك ما لا يخلقون شيئاً وهم يخلقون ،  ولا يملكون لهم نصراً ولا أنفسهم ينصرون  !

إن هذه البشرية لفي حاجة اليوم - كما كانت في حاجة بالأمس - إلى أن تخاطب بهذا القرآن مرة أخرى .  في حاجة إلى من يقودها من الجاهلية إلى الإسلام ؛  ومن يخرجها من الظلمات إلى النور ؛  ومن ينقذ عقولها وقلوبها من هذه الوثنية الجديدة ؛  بل من هذا السخف الجديد الذي تلج فيه ؛  كما أنقذها هذا الدين أول مرة  !

إن صيغة التعبير القرآنية توحي بأنه كان يعني كذلك تقريعهم على اتخاذ آلهة من البشر :

( أيشركون ما لا يخلق شيئاً وهم يخلقون ؟  ولا يستطيعون لهم نصراً ولا أنفسهم ينصرون ؟  )

فهذه الواو والنون تشير إلى أن من بين هذه الآلهة على الأقل بشراً من  " العقلاء "  الذين يعبر عنهم بضمير  " العاقل "   !  .  .  وما علمنا أن العرب في وثنيتهم كانوا يشركون بآلهة من البشر - بمعنى أنهم يعتقدون بألوهيتهم أو يقدمون الشعائر التعبدية لهم - إنما هم كانوا يشركون بأمثال هؤلاء من ناحية أنهم يتلقون منهم الشرائع الاجتماعية والأحكام في النزاعات - أي الحاكمية الأرضية - وأن القرآن يعبر عن هذا بالشرك ،  ويسوي بينه وبين شركهم الآخر بالأوثان والأصنام سواء .  وهذا هو الاعتبار الإسلامي لهذا اللون من الشرك .  فهو شرك كشرك الاعتقاد والشعائر لا فرق بينه وبينه ،  كما اعتبر الذين يتقبلون الشرائع والأحكام من الأحبار والرهبان مشركين .  مع أنهم لم يكونوا يعتقدون بألوهيتهم ولم يكونوا يقدمون لهم الشعائر كذلك .  .  فكله شرك وخروج عن التوحيد الذي يقوم عليه دين الله ؛  والذي تعبر عنه شهادة أن لا إله إلا الله .  .  مما يتفق تماماً مع ما قررناه من شرك الجاهلية الحديثة  !