/م59

ولكن الطواغيت لا يرضيهم أن يكون للإيمان في الأرض وجود ممثل في جماعة من الناس لا تدين للطاغوت .  .  إن وجود جماعة مسلمة في الأرض ،  لا تدين إلا للّه ،  ولا تعترف بسلطان إلا سلطانه ،  ولا تحكم في حياتها شرعاً إلا شرعه ،  ولا تتبع في حياتها منهجاً إلا منهجه .  .  إن وجود جماعة مسلمة كهذه يهدد سلطان الطواغيت - حتى لو انعزلت هذه الجماعة في نفسها ،  وتركت الطواغيت لحكم اللّه حين يأتي موعده .

إن الطاغوت يفرض المعركة فرضاً على الجماعة المسلمة - حتى لو آثرت هي ألا تخوض معه المعركة - إن وجود الحق في ذاته يزعج الباطل .  وهذا الوجود ذاته هو الذي يفرض عليه المعركة مع الباطل .  .  إنها سنة اللّه لا بد أن تجري .  .

( قال الملأ الذين استكبروا من قومه : لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا ،  أو لتعودن في ملتنا ) .

هكذا في تبجح سافر ،  وفي إصرار على المعركة لا يقبل المهادنة والتعايش  !

إلا أن قوة العقيدة لا تتلعثم ولا تتزعزع أمام التهديد والوعيد .  .  لقد وقف شعيب عليه السلام عند النقطة التي لا يملك أن يتزحزح وراءها خطوة .  .  نقطة المسالمة والتعايش - على أن يترك لمن شاء أن يدخل في العقيدة التي يشاء ؛  وأن يدين للسلطان الذي يشاء : في انتظار فتح اللّه وحكمه بين الفريقين - وما يملك صاحب دعوة أن يتراجع خطوة واحدة وراء هذه النقطة ،  تحت أي ضغط أو أي تهديد من الطواغيت .  .  وإلا تنازل كلية عن الحق الذي يمثله وخانه .  .  فلما أن تلقى الملأ المستكبرون عرضه هذا بالتهديد بالإخراج من قريتهم أو العودة في ملتهم ،  صدع شعيب بالحق ،  مستمسكاً بملته ،  كارهاً أن يعود في الملة الخاسرة التي أنجاه اللّه منها ،  واتجه إلى ربه وملجئه ومولاه يدعوه ويستنصره ويسأله وعده بنصرة الحق وأهله :

قال : أو لو كنا كارهين ؟  قد افترينا على اللّه كذباً إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا اللّه منها .  وما يكون لنا أن نعود فيها - إلا أن يشاء اللّه ربنا ،  وسع ربنا كل شيء علماً - على اللّه توكلنا .  ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ،  وأنت خير الفاتحين .  .

وفي هذه الكلمات القلائل تتجلى طبيعة الإيمان ،  ومذاقه في نفوس أهله ،  كما تتجلى طبيعة الجاهلية ومذاقها الكريه .  كذلك نشهد في قلب الرسول ذلك المشهد الرائع .  .  مشهد الحقيقة الإلهية في ذلك القلب وكيف تتجلى فيه .

قال : أو لو كنا كارهين ؟

يستنكر تلك القولة الفاجرة :  ( لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا ) .  .  يقول لهم : أتجبروننا على ما نكره من ملتكم التي نجانا اللّه منها ؟  !