/م172

ويقف السياق وقفة قصيرة للتعقيب على ذلك المثل الشاخص في ذلك المشهد ،  للذي آتاه الله آياته فانسلخ منها ،  بأن الهدى هدى الله .  فمن هداه الله فهو المهتدي حقاً ؛  ومن أضله الله فهو الخاسر الذي لا يربح شيئاً :

( من يهد الله فهو المهتدي ،  ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون ) .  .

والله سبحانه يهدي من يجاهد ليهتدي ،  كما قال تعالى في السورة الأخرى :  ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) .  .  وكما قال :  ( إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ) .  .  وكما قال : ( ونفس وما سواها ،  فألهمها فجورها وتقواها .  قد أفلح من زكاها ،  وقد خاب من دساها ) .  .

كذلك يضل الله من يبغي الضلال لنفسه ويعرض عن دلائل الهدى وموحيات الإيمان ،  ويغلق قلبه وسمعه وبصره دونها .  وذلك كما جاء في الآية التالية في السياق : ( ولقد ذرأنا لجهنم كثيراً من الجن والإنس ،  لهم قلوب لا يفقهون بها ،  ولهم أعين لا يبصرون بها ،  ولهم آذان لا يسمعون بها ،  أولئك كالأنعام بل هم أضل ،  أولئك هم الغافلون ) .  .  وكما قال تعالى :  ( في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضاً ) .  .  وكما قال :  ( إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ،  ولا ليهديهم طريقاً ،  إلا طريق جهنم خالدين فيها )

ومن مراجعة مجموعة النصوص التي تذكر الهدى والضلال ،  والتنسيق بين مدلولاتها جميعاً يخلص لنا طريق واحد بعيد عن ذلك الجدل الذي أثاره المتكلمون من الفرق الإسلامية ،  والذي أثاره اللاهوت المسيحي والفلسفات المتعددة حول قضية القضاء والقدر عموماً .  .

إن مشيئة الله سبحانه التي يجري بها قدره في الكائن الإنساني ،  هي أن يخلق هذا الكائن باستعداد مزدوج للهدى والضلال .  .  وذلك مع إيداع فطرته إدراك حقيقة الربوبية الواحدة والاتجاه إليها .  ومع إعطائه العقل المميز للضلال والهدى .  ومع إرسال الرسل بالبينات لإيقاظ الفطرة إذا تعطلت وهداية العقل إذا ضل .  .  ولكن يبقى بعد ذلك كله ذلك الاستعداد المزدوج للهدى والضلال الذي خلق الإنسان به ،  وفق مشيئة الله التي جرى بها قدره .

كذلك اقتضت هذه المشيئة أن يجري قدر اللّه بهداية من يجاهد للهدى .  وأن يجري قدر اللّه كذلك بإضلال من لا يستخدم ما أودعه اللّه من عقل وما أعطاه من أجهزه الرؤية والسمع في إدراك الآيات المبثوثة في صفحات الكون ،  وفي رسالات الرسل ،  الموحية بالهدى .

وفي كل الحالات تتحقق مشيئة اللّه ولا يتحقق سواها ،  ويقع ما يقع بقدر اللّه لا بقوة سواه .  وما كان الأمر ليكون هكذا إلا أن اللّه شاءه هكذا .  وما كان شيء ليقع إلا أن يوقعه قدر اللّه .  فليس في هذا الوجود مشيئة أخرى تجري وفقها الأمور ،  كما أنه ليس هناك قوة إلا قدر اللّه ينشىء الأحداث .  .  وفي إطار هذه الحقيقة الكبيرة يتحرك الإنسان بنفسه ،  ويقع له ما يقع من الهدى والضلال أيضاً .  .

وهذا هو التصور الإسلامي الذي تنشئه مجموعة النصوص القرآنية مقارنة متناسقة ،  حين لا تؤخذ فرادى وفق أهواء الفرق والنحل ،  وحين لا يوضع بعضها في مواجهة البعض الآخر ،  على سبيل الاحتجاج والجدل  !

وفي هذا النص الذي يواجهنا هنا :

( من يهد اللّه فهو المهتدي ،  ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون ) .

يقرر أن من يهديه الله - وفق سنته التي صورناها في الفقرة السابقة - فهو المهتدي حقاً ،  الواصل يقيناً ،  الذي يعرف الطريق ،  ويسير على الصراط ،  ويصل إلى الفلاح في الآخرة .  .  وأن الذي يضله الله - وفق سنته تلك - فهو الخاسر الذي خسر كل شيء ولم يربح شيئاً .  .  مهما ملك ،  ومهما أخذ ؛  فكل ذلك هباء أو هواء  !  وإنه لكذلك إذا نظرنا إليه من زاوية أن هذا الضال قد خسر نفسه .  وماذا يأخذ وماذا يكسب من خسر نفسه ؟  !