/م54

( إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ،  ثم استوى على العرش ،  يغشي الليل النهار يطلبه حثيثاً ،  والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره .  ألا له الخلق والأمر .  تبارك الله رب العالمين ) .  .

إن عقيدة التوحيد الإسلامية ،  لا تدع مجالاً لأي تصور بشري عن ذات الله سبحانه ؛  ولا عن كيفيات أفعاله .  .  فالله سبحانه ليس كمثله شيء .  .  ومن ثم لا مجال للتصور البشري لينشىء صورة عن ذات الله .  فكل التصورات البشرية إنما تنشأ في حدود المحيط الذي يستخلصه العقل البشري مما حوله من أشياء .  فإذا كان الله - سبحانه - ليس كمثله شيء ،  توقف التصور البشري إطلاقاً عن إنشاء صورة معينة لذاته تعالى .  ومتى توقف عن إنشاء صورة معينة لذاته العلية فإنه يتوقف تبعاً لذلك عن تصور كيفيات أفعاله جميعاً .  ولم يبق أمامه إلا مجال تدبر آثار هذه الأفعال في الوجود من حوله .  .  وهذا هو مجاله .  .

ومن ثم تصبح أسئلة كهذه : كيف خلق الله السماوات والأرض ؟  كيف استوى على العرش ؟  كيف هذا العرش الذي استوى عليه الله سبحانه ؟  !  .  .  .  تصبح هذه الأسئلة وأمثالها لغوا يخالف توجيهها قاعدة الاعتقاد الإسلامي .  أما الإجابة عليها فهي اللغو الأشد الذي لا يزاوله من يدرك تلك القاعدة ابتداء  !  ولقد خاضت الطوائف - مع الأسف - في هذه المسائل خوضاً شديداً في تاريخ الفكر الإسلامي ،  بالعدوى الوافدة على هذا الفكر من الفلسفة الإغريقية  !

فأما الأيام الستة التي خلق الله فيها السماوات والأرض ،  فهي كذلك غيب لم يشهده أحد من البشر ولا من خلق الله جميعاً :  ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم .  .  وكل ما يقال عنها لا يستند إلى أصل مستيقن .

إنها قد تكون ست مراحل .  وقد تكون ستة أطوار .  وقد تكون ستة أيام من أيام الله التي لاتقاس بمقاييس زماننا الناشئ من قياس حركة الأجرام - إذ لم تكن قبل الخلق هذه الأجرام التي نقيس نحن بحركتها الزمان  !  .  .  وقد تكون شيئاً آخر .  .  فلا يجزم أحد ماذا يعني هذا العدد على وجه التحديد .  .  وكل حمل لهذا النص ومثله على  " تخمينات "  البشرية التي لا تتجاوز مرتبة الفرض والظن - باسم  " العلم  !   "  - هو محاولة تحكمية ،  منشؤها الهزيمة الروحية أمام  " العلم "  الذي لا يتجاوز في هذا المجال درجة الظنون والفروض  !

ونخلص نحن من هذه المباحث التي لا تضيف شيئاً إلى هدف النص ووجهته .  لنرتاد مع النصوص الجميلة تلك الرحلة الموحية في أقطار الكون المنظور ،  وفي أسراره المكنونة :

( إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ،  ثم استوى على العرش ،  يغشي الليل النهار يطلبه حثيثاً ،  والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره .  ألا له الخلق والأمر .  تبارك الله رب العالمين ) .  .

إن الله الذي خلق هذا الكون المشهود في ضخامته وفخامته .  والذي استعلى على هذا الكون يدبره بأمره ويصرفه بقدره .  يُغشي الليل النهار يطلبه حثيثاً .  .  في هذه الدوره الدائبة : دورة الليل يطلب النهار في هذا الفلك الدوار .  والذي جعل الشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره .  .  إن الله الخالق المهيمن المصرف المدبر ،  هو( ربكم ) .  .  هو الذي يستحق أن يكون رباً لكم .  يربيكم بمنهجه ،  ويجمعكم بنظامه ،  ويشرع لكم بإذنه ،  ويقضي بينكم بحكمه .  .  إنه هو صاحب الخلق والأمر .  .  وكما أنه لا خالق معه .  فكذلك لا آمر معه .  .  هذه هي القضية التي يستهدفها هذا الاستعراض .  .  قضية الألوهية والربوبية والحاكمية ،  وإفراد الله سبحانه بها .  .  وهي قضية العبودية من البشر في شريعة حياتهم .  فهذا هو الموضوع الذي يواجهه سياق السورة ممثلاً في مسائل اللباس والطعام .  كما كان سياق سورة الأنعام يواجهه كذلك في مسائل الأنعام والزروع والشعائر والنذور .

ولا ينسينا الهدف العظيم الذي يستهدفه السياق القرآني بهذا الاستعراض ،  أن نقف لحظات أمام روعة المشاهد وحيويتها وحركتها وإيحاءاتها العجيبة .  فهي من هذه الوجهة كفء للهدف العظيم الذي تتوخاه .  .

إن دورة التصور والشعور مع دورة الليل والنهار في هذا الفلك الدوار ،  والليل يطلب النهار حثيثاً ،  ويريده مجتهداً  !  لهي دورة لا يملك الوجدان ألا يتابعها ؛  وألا يدور معها  !  وألا يرقب هذا السباق الجبار بين الليل والنهار ،  بقلب مرتعش ونفس لاهث  !  وكله حركة وتوفز ،  وكله تطلع وانتظار  !

إن جمال الحركة وحيويتها و  " تشخيص "  الليل والنهار في سمت الشخص الواعي ذي الإرادة والقصد .  .  إن هذا كله مستوى من جمال التصوير والتعبير لا يرقى إليه فنّ بشري على الإطلاق  !

إن الألفة التي تقتل الكون ومشاهده في الحس ؛  وتطبع النظرة إليه بطابع البلادة والغفلة .  .  إن هذه الألفة لتتوارى ،  ليحل محلها وقع المشهد الجديد الرائع الذي يطالع الفطرة كأنما لأول وهلة  !  .  .  إن الليل والنهار في هذا التعبير ليسا مجرد ظاهرتين طبيعيتين مكرورتين .  وإنما هما حيان ذوا حس وروح وقصد واتجاه .  يعاطفان البشر ويشاركانهم حركة الحياة ؛  وحركة الصراع والمنافسة والسباق التي تطبع الحياة  !

كذلك هذه الشمس والقمر والنجوم .  .  إنها كائنات حية ذات روح  !  إنها تتلقى أمر الله وتنفذه ،  وتخضع له وتسير وفقه .  إنها مسخرة ،  تتلقى وتستجيب ،  وتمضي حيث أمرت كما يمضي الأحياء في طاعة الله  !

ومن هنا يهتز الضمير البشري ؛  وينساق للإستجابة ،  في موكب الأحياء المستجيبة .  ومن هنا هذا السلطان للقرآن الذي ليس لكلام البشر .  .  إنه يخاطب فطرة الإنسان بهذا السلطان المستمد من قائله - سبحانه - الخبير بمداخل القلوب وأسرار الفطر .  .