/م26

( يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ،  ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما ،  إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم ،  إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون .  وإذا فعلوا فاحشة قالوا : وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها .  قل : إن الله لا يأمر بالفحشاء ،  أتقولون على الله ما لا تعلمون ؟  قل : أمر ربي بالقسط ،  وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ،  وادعوه مخلصين له الدين ،  كما بدأكم تعودون .  فريقاً هدى وفريقاً حق عليهم الضلالة ،  إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ،  ويحسبون أنهم مهتدون ) .  .

إنه النداء الثاني لبني آدم ،  في وقفة التعقيب على قصة أبويهم ،  وما جرى لهما مع الشيطان ؛  وعلى مشهد العري الذي أوقفهما فيه عدوهما ،  بسبب نسيانهما أمر ربهما والاستماع إلى وسوسة عدوهما .

وهذا النداء يصبح مفهوماً بما قدمناه من الحديث عن تقاليد الجاهلية العربية في حكاية العري عند الطواف بالبيت ؛  وزعمهم أن ما وجدوا عليه آباءهم هو من أمر الله وشرعه  !

لقد كان النداء الأول تذكيراً لبني آدم بذلك المشهد الذي عاناه أبواهم ؛  وبنعمة الله في إنزال اللباس الذي يستر العورة والرياش الذي يتجمل به .  .  أما هذا النداء الثاني فهو التحذير لبني آدم عامة وللمشركين الذين يواجههم الإسلام في الطليعة .  أن يستسلموا للشيطان ،  فيما يتخذونه لأنفسهم من مناهج وشرائع وتقاليد ؛  فيسلمهم إلى الفتنة - كما فعل مع أبويهم من قبل إذ أخرجهما من الجنة ونزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما - - فالعري والتكشف الذي يزاولونه - والذي هو طابع كل جاهلية قديماً وحديثاً - هو عمل من أعمال الفتنة الشيطانية ،  وتنفيذ لخطة عدوهم العنيدة في إغواء آدم وبنيه ؛  وهوطرف من المعركة التي لا تهدأ بين الإنسان وعدوه .  فلا يدع بنو آدم لعدوهم أن يفتنهم ؛  وأن ينتصر في هذه المعركة ،  وأن يملأ منهم جهنم في نهاية المطاف ( يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما ) .

وزيادة في التحذير ،  واستثارة للحذر ،  ينبئهم ربهم أن الشيطان يراهم هو وقبيله من حيث لا يرونهم .

وإذن فهو أقدر على فتنتهم بوسائله الخفية ؛  وهم محتاجون إلى شدة الاحتياط ،  وإلى مضاعفة اليقظة ،  وإلى دوام الحذر ،  كي لا يأخذهم على غرة :

( إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم ) .  .

ثم الإيقاع المؤثر الموحي بالتوقي .  .  إن الله قدر أن يجعل الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون .  .  ويا ويل من كان عدوه وليه  !  إنه إذن يسيطر عليه ويستهويه ويقوده حيث شاء ،  بلا عون ولا نصير ،  ولا ولاية من الله :

( إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون ) .  .

/خ34