/م26

فأما الذي حرمه الله حقاً ،  فليس هو الزينة المعتدلة من اللباس ،  وليس هو الطيب من الطعام والشراب - في غير سرف ولا مخيلة - إنما الذي حرمه الله حقاً هو الذي يزاولونه فعلاً  !

( قل :  إنما حرم ربي الفواحش - ما ظهر منها وما بطن - والإثم والبغي بغير الحق ،  وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطاناً ،  وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ) .  .

هذا هو الذي حرمه الله .  الفواحش من الأعمال المتجاوزة لحدود الله .  ظاهرة للناس أوخافية .  والإثم .  وهو كل معصية لله على وجه الإجمال .  والبغي بغير الحق .  وهو الظلم الذي يخالف الحق والعدل - كما بينهما الله أيضاً - وإشراك ما لم يجعل الله به قوة ولا سلطاناً مع الله - سبحانه - في خصائصه .  ومنه هذا الذي كان واقعاً في الجاهلية ،  وهو الواقع في كل جاهلية .  من إشراك غير الله ليشرع للناس ؛  ويزاول خصائص الألوهية .  وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .  كالذي كانوا يقولونه من التحليل والتحريم .  ومن نسبتهم هذا إلى أمر الله بغير علم ولا يقين .  .

ومن عجيب ما روي من حال المشركين الذين خوطبوا بهذه الآيات أول مرة ؛  ووجه إليهم هذا الإستنكار الوارد في قوله تعالى :  ( قل :  من حرم زينة الله التي أخرج لعباده .  .  ) ما رواه الكلبي قال :

 "  لما لبس المسلمون الثياب ،  وطافوا بالبيت عيرهم المشركون بها .  .  فنزلت الآية .  .   "

فانظر كيف تصنع الجاهلية بأهلها  !  ناس يطوفون ببيت الله عرايا ؛  فسدت فطرتهم وانحرفت عن الفطرة السليمة التي يحكيها القرآن الكريم عن آدم وحواء في الجنة :  ( فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ) .  .  فإذا رأوا المسلمين يطوفون بالبيت مكسوين ،  في زينة الله التي أنعم بها على البشر ؛  لإرادته بهم الكرامة والستر ،  ولتنمو فيهم خصائص فطرتهم الإنسانية في سلامتها وجمالها الفطري ،  وليتميزوا عن العري الحيواني .  .  الجسمي والنفسي .  .  إذا رأوا المسلمين يطوفون ببيت الله في زينة الله وفق فطرة الله  " عيروهم "   !

إنه هكذا تصنع الجاهلية بالناس .  .  هكذا تمسخ فطرهم وأذواقهم وتصوراتهم وقيمهم وموازينهم  !  وماذا تصنع الجاهلية الحاضرة بالناس في هذا الأمر غير الذي فعلته بالناس في جاهلية المشركين العرب ؟  وجاهلية المشركين الإغريق ؟  وجاهلية المشركين الرومان ؟  وجاهلية المشركين الفرس ؟  وجاهلية المشركين في كل زمان وكل مكان ؟  !

ماذا تصنع الجاهلية الحاضرة بالناس إلا أن تعريهم من اللباس ،  وتعريهم من التقوى والحياء ؟  ثم تدعو هذا رقياً وحضارة وتجديداً ؛  ثم تعير الكاسيات من الحرائر العفيفات المسلمات ،  بأنهن  " رجعيات "  .   " تقليديات "  .   " ريفيات "   !

المسخ هوالمسخ .  والانتكاس عن الفطرة هو الانتكاس .  وانقلاب الموازين هو انقلاب الموازين .  والتبجح بعد ذلك هو التبجح .  . ( أتواصوا به ؟  بل هم قوم طاغون  !  ) .

وما الفرق كذلك في علاقة هذا العري ،  وهذا الانتكاس ،  وهذه البهيمية ،  وهذا التبجح ،  بالشرك ،  وبالأرباب التي تشرع للناس من دون الله ؟

لئن كان مشركو العرب قد تلقوا في شأن ذلك التعري من الأرباب الأرضية التي كانت تستغل جهالتهم وتستخف بعقولهم ،  لضمان السيادة لها في الجزيرة .  .  ومثلهم بقية الجاهليات القديمة التي تلقت من الكهنة والسدنة والرؤساء .  .  فإن مشركي اليوم ومشركاته يتلقون في هذا عن الأرباب الأرضية كذلك .  .  ولا يملكون لأمرهم رداً .  .

إن بيوت الأزياء ومصمميها ،  وأساتذة التجميل ودكاكينها ،  لهي الأرباب التي تكمن وراء هذا الخبل الذي لا تفيق منه نساء الجاهلية الحاضرة ولا رجالها كذلك  !  إن هذه الأرباب تصدر أوامرها ،  فتطيعها القطعان والبهائم العارية في أرجاء الأرض طاعة مزرية  !  وسواء كان الزي الجديد لهذا العام يناسب قوام أية امرأة أو لا يناسبه ،  وسواء كانت مراسم التجميل تصلح لها أو لا تصلح ،  فهي تطيع صاغرة .  .  تطيع تلك الأرباب .  وإلا  " عيرت "  من بقية البهائم المغلوبة على أمرها  !

ومن ذا الذي يقبع وراء بيوت الأزياء ؟  ووراء دكاكين التجميل ؟  ووراء سعار العري والتكشف ؟  ووراء الأفلام والصور والروايات والقصص ،  والمجلات والصحف ،  التي تقود هذه الحملة المسعورة .  .  وبعضها يبلغ في هذا إلى حد أن تصبح المجلة أو القصة ماخوراً متنقلاً للدعارة ؟  !

من الذي يقبع وراء هذا كله ؟

الذي يقبع وراء هذه الأجهزه كلها ،  في العالم كله .  .  يهود .  .

يهود يقومون بخصائص الربوبية على البهائم المغلوبة على أمرها  !  ويبلغون أهدافهم كلها من إطلاق هذه الموجات المسعورة في كل مكان .  .  أهدافهم من تلهية العالم كله بهذا السعار ؛  وإشاعة الانحلال النفسي والخلقي من ورائه ،  وإفساد الفطرة البشرية ،  وجعلها ألعوبة في أيدي مصممي الأزياء والتجميل  !  ثم تحقيق الأهداف الاقتصادية من وراء الإسراف في استهلاك الأقمشة وأدوات الزينة والتجميل وسائر الصناعات الكثيرة التي تقوم على هذا السعار وتغذيه  !

إن قضية اللباس والأزياء ليست منفصلة عن شرع الله ومنهجه للحياة .  .  ومن ثم ذلك الربط بينها وبين قضية الإيمان والشرك في السياق .

أنها ترتبط بالعقيدة والشريعة بأسباب شتى :

إنها تتعلق قبل كل شيء بالربوبية ،  وتحديد الجهة التي تشرع للناس في هذه الأمور ،  ذات التأثير العميق في الأخلاق والاقتصاد وشتى جوانب الحياة .

كذلك تتعلق بإبراز خصائص  " الإنسان "  في الجنس البشري ،  وتغليب الطابع  " الإنساني "  في هذا الجنس على الطابع الحيواني .

والجاهلية تمسخ التصورات والأذواق والقيم والأخلاق .  وتجعل العري - الحيواني - تقدماً ورقياً .  والستر - الإنساني - تأخراً ورجعية  !  وليس بعد ذلك مسخ لفطرة الإنسان وخصائص الإنسان .

وبعد ذلك عندنا جاهليون يقولون : ما للدين والزي ؟  ما للدين وملابس النساء ؟  ما للدين والتجميل ؟  .  .  إنه المسخ الذي يصيب الناس في الجاهلية في كل زمان وفي كل مكان  !  !  !

/خ34