/م59

( وإلى ثمود أخاهم صالحاً ،  قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .  قد جاءتكم بينة من ربكم ،  هذه ناقة الله لكم آية ،  فذروها تأكل في أرض الله ،  ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم .  واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد ،  وبوأكم في الأرض ،  تتخذون من سهولها قصوراً ،  وتنحتون الجبال بيوتاً ،  فاذكروا آلاء الله ،  ولا تعثوا في الأرض مفسدين .  قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا - لمن آمن منهم - : أتعلمون أن صالحاً مرسل من ربه ؟  قالوا : إنا بما أرسل به مؤمنون ،  قال الذين استكبروا : إنا بالذي آمنتم به كافرون .  فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم ،  وقالوا : يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين .  فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين .  فتولى عنهم وقال : يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ،  ونصحت لكم ،  ولكن لا تحبون الناصحين ) .  .

وهذه صفحة أخرى من صحائف قصة البشرية ؛  وهي تمضي في خضم التاريخ .  وها هي ذي نكسة أخرى إلى الجاهلية ؛  ومشهد من مشاهد اللقاء بين الحق والباطل ،  ومصرع جديد من مصارع المكذبين .

( وإلى ثمود أخاهم صالحاً .  قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ) .  .

ذات الكلمة الواحدة التي بها بدأ هذا الخلق وإليها يعود .  وذات المنهج الواحد في الاعتقاد والاتجاه والمواجهة والتبليغ .  .

ويزيد هنا تلك المعجزة التي صاحبت دعوة صالح ،  حين طلبها قومه للتصديق :

( قد جاءتكم بينة من ربكم ،  هذه ناقة الله لكم آية ) .  .

والسياق هنا ،  لأنه يستهدف الاستعراض السريع للدعوة الواحدة ،  ولعاقبة الإيمان بها وعاقبة التكذيب ،  لا يذكر تفصيل طلبهم للخارقة ،  بل يعلن وجودها عقب الدعوة .  وكذلك لا يذكر تفصيلاً عن الناقة أكثر من أنها بينة من ربهم ،  وأنها ناقة الله وفيها آية منه ،  ومن هذا الإسناد نستلهم أنها كانت ناقة غير عادية ،  أو أنها أخرجت لهم إخراجاً غير عادي .  مما يجعلها بينة من ربهم ،  ومما يجعل نسبتها إلى الله ذات معنى ،  ويجعلها آية على صدق نبوته .  .  ولا نزيد على هذا شيئاً مما لم يرد ذكره من أمرها في هذا المصدر المستيقن - وفيما جاء في هذه الإشارة كفاية عن كل تفصيل آخر - فنمضي نحن مع النصوص ونعيش في ظلالها :

( فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم ) .  .

إنها ناقة الله ،  فذروها تأكل في أرض الله ،  وإلا فهو النذير بسوء المصير .  .