/م138

( وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم .  قالوا : يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة .  قال : إنكم قوم تجهلون .  إن هؤلاء مُتَبَّرُ ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون .  قال : أغير الله أبغيكم إلهاً وهو فضلكم على العالمين ؟  وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب : يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم ،  وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ) .  .

إنه المشهد السابع في القصة - مشهد بني إسرائيل بعد تجاوز البحر - ونحن فيه وجهاً لوجه أمام طبيعة القوم المنحرفة المستعصية على التقويم ؛  بما ترسب فيها من ذلك التاريخ القديم .  .  إن العهد لم يطل بهم منذ أن كانوا يسامون الخسف في ظل الوثنية الجاهلية عند فرعون وملئه ؛  ومنذ أن أنقذهم نبيهم وزعيمهم موسى - عليه السلام - باسم الله الواحد - رب العالمين - الذي أهلك عدوهم ؛  وشق لهم البحر ؛  وأنجاهم من العذاب الوحشي الفظيع الذي كانوا يسامون .  .  إنهم خارجون للتو واللحظة من مصر ووثنيتها ؛  ولكن ها هم أولاء ما إن يجاوزوا البحر حتى تقع أبصارهم على قوم وثنيين ،  عاكفين على أصنام لهم ،  مستغرقين في طقوسهم الوثنية ؛  وإذا هم يطلبون إلى موسى - رسول رب العالمين - الذي أخرجهم من مصر باسم الإسلام والتوحيد ،  أن يتخذ لهم وثناً يعبدونه من جديد  !

( وجاوزنا ببني إسرائيل البحر ،  فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم .  قالوا : يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة ) !

إنها العدوى تصيب الأرواح كما تصيب الأجسام  !  ولكنها لاتصيبها حتى يكون لديها الاستعداد والتهيؤ والقابلية .  وطبيعة بني إسرائيل - كما عرضها القرآن الكريم عرضاً صادقاً دقيقاً أميناً في شتى المناسبات - طبيعة مخلخلة العزيمة ،  ضعيفة الروح ،  ما تكاد تهتدي حتى تضل ،  وما تكاد ترتفع حتى تنحط ،  وما تكاد تمضي في الطريق المستقيم حتى ترتكس وتنتكس .  .  ذلك إلى غلظ في الكبد ،  وتصلب عن الحق ،  وقساوة في الحس والشعور  !  وها هم أولاء على طبيعتهم تلك ،  ها هم أولاء ما يكادون يمرون بقوم يعكفون على أصنام لهم حتى ينسوا تعليم أكثر من عشرين عاماً منذ أن جاءهم موسى - عليه السلام - بالتوحيد - فقد ذكرت بعض الروايات أنه أمضى في مصر ثلاثة وعشرين عاماً منذ أن واجه فرعون وملأه برسالته إلى يوم الخروج من مصر مجتازاً ببني إسرائيل البحر - بل حتى ينسوا معجزة اللحظة التي أنقذتهم من فرعون وملئه وأهلكت هؤلاء أجمعين  !  وهؤلاء كانوا وثنيين ،  وباسم هذه الوثنية استذلوهم - حتى إن الملأ من قوم فرعون ليهيجونه على موسى ومن معه بقولهم :  ( أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك ؟  ) ينسون هذا كله ليطلبوا إلى نبيهم : رسول رب العالمين أن يتخذ لهم بنفسه .  .  آلهة  !  ولو أنهم هم اتخذوا لهم آلهة لكان الأمر أقل غرابة من أن يطلبوا إلى رسول رب العالمين أن يتخذ لهم آلهة .  .  ولكنما هي إسرائيل  !  .  .

ويغضب موسى - عليه السلام - غضبة رسول رب العالمين ،  لرب العالمين - يغضب لربه - سبحانه - ويغار على ألوهيته أن يشرك بها قومه  !  فيقول قولته التي تليق بهذا الطلب العجيب :

( قال : إنكم قوم تجهلون ) .  .

ولم يقل تجهلون ماذا ؟  ليكون في إطلاق اللفظ ما يعني الجهل الكامل الشامل .  .  الجهل من الجهالة ضد المعرفة ،  والجهل من الحماقة ضد العقل  !  فما ينبعث مثل هذا القول إلا من الجهالة والحمق إلى أبعد الحدود  !  ثم ليشير إلى أن الانحراف عن التوحيد إلى الشرك إنما ينشأ من الجهل والحماقة ؛  وأن العلم والتعقل يقود كلاهما إلى الله الواحد ؛  وأنه ما من علم ولا عقل يقود إلى غير هذا الطريق .  .

إن العلم والعقل يواجهان هذا الكون بنواميسه التي تشهد بوجود الخالق المدبر ؛  وبوحدانية هذا الخالق المدبر .  فعنصر التقدير والتدبير بارز في هذه النواميس ،  وطابع الوحدة ظاهر كذلك فيها وفي آثارها التي يكشفها النظر والتدبر - وفق المنهج الصحيح - وما يغفل عن ذلك كله ،  أو يعرض عن ذلك كله ،  إلا الحمقى والجهال .  ولو ادعوا  " العلم "  كما يدعيه الكثيرون  !