/م94

هكذا تمضي سنة الله أبداً .  وفق مشيئته في عباده .  وهكذا يتحرك التاريخ الإنساني بإرادة الإنسان وعمله - في إطار سنة الله ومشيئته - وها هو ذا القرآن الكريم يكشف للناس عن السنة ؛  ويحذرهم الفتنة .  .  فتنة الاختبار والابتلاء بالضراء والسراء .  .  وينبه فيهم دواعي الحرص واليقظة ،  واتقاء العاقبة التي لا تتخلف ،  جزاء وفاقاً على اتجاههم وكسبهم .  فمن لم يتيقظ ،  ومن لم يتحرج ،  ومن لم يتق ،  فهو الذي يظلم نفسه ،  ويعرضها لبأس الله الذي لا يرد .  ولن تظلم نفس شيئاً .

( ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ،  ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون ) .  .

فذلك هو الطرف الآخر لسنة الله الجارية .  فلو أن أهل القرى آمنوا بدل التكذيب ،  واتقوا بدل الاستهتار ؛  لفتح الله عليهم بركات من السماء والأرض .  .  هكذا .  .  ( بركات من السماء والأرض ) مفتوحة بلا حساب .  من فوقهم ومن تحت أرجلهم .  والتعبير القرآني بعمومه وشموله يلقي ظلال الفيض الغامر ،  الذي لا يتخصص بما يعهده البشر من الأرزاق والأقوات .  .

وأمام هذا النص - والنص الذي قبله - نقف أمام حقيقة من حقائق العقيدة وحقائق الحياة البشرية والكونية سواء .  وأمام عامل من العوامل المؤثرة في تاريخ الإنسان ،  تغفل عنه المذاهب الوضعية وتغفله كل الإغفال .  بل تنكره كل الإنكار  !  .  .

إن العقيدة الإيمانية في الله ،  وتقواه ،  ليست مسألة منعزلة عن واقع الحياة ،  وعن خط تاريخ الإنسان .  إن الإيمان بالله ،  وتقواه ،  ليؤهلان لفيض من بركات السماء والأرض .  وعدا من الله .  ومن أوفى بعهده من الله ؟

ونحن - المؤمنين بالله - نتلقى هذا الوعد بقلب المؤمن ،  فنصدقه ابتداء ،  لا نسأل عن علله وأسبابه ؛  ولا نتردد لحظة في توقع مدلوله .  .  نحن نؤمن بالله - بالغيب - ونصدق بوعده بمقتضى هذا الإيمان .  .

ثم ننظر إلى وعد الله نظرة التدبر - كما يأمرنا إيماننا كذلك - فنجد علته وسببه  !

إن إلايمان بالله دليل على حيوية في الفطرة ؛  وسلامة في أجهزة الاستقبال الفطرية ؛  وصدق في الإدراك الإنساني ،  وحيوية في البنية البشرية ،  ورحابة في مجال الإحساس بحقائق الوجود .  .  وهذه كلها من مؤهلات النجاح في الحياة الواقعية .

والإيمان بالله قوة دافعة دافقة ،  تجمع جوانب الكينونة البشرية كلها ،  وتتجه بها إلى وجهة واحدة ،  وتطلقها تستمد من قوة الله ،  وتعمل لتحقيق مشيئته في خلافة الأرض وعمارتها ،  وفي دفع الفساد والفتنة عنها ،  وفي ترقية الحياة ونمائها .  .  وهذه كذلك من مؤهلات النجاح في الحياة الواقعية .

والإيمان بالله تحرر من العبودية للهوى ومن العبودية للعبيد .  وما من شك أن الإنسان المتحرر بالعبودية لله ،  أقدر على الخلافة في الأرض خلافة راشدة صاعدة .  من العبيد للهوى ولبعضهم بعضاً  !

وتقوى الله يقظة واعية تصون من الاندفاع والتهور والشطط والغرور ،  في دفعة الحركة ودفعة الحياة .  .  وتوجه الجهد البشري في حذر وتحرج ،  فلا يعتدي ،  ولا يتهور ،  ولا يتجاوز حدود النشاط الصالح .

وحين تسير الحياة متناسقة بين الدوافع والكوابح ،  عاملة في الأرض ،  متطلعة إلى السماء ،  متحررة من الهوى والطغيان البشري ،  عابدة خاشعة لله .  .  تسير سيرة صالحة منتجة تستحق مدد الله بعد رضاه .  فلا جرم تحفها البركة ،  ويعمها الخير ،  ويظلها الفلاح .  .  - والمسألة - من هذا الجانب - مسألة واقع منظور - إلى جانب لطف الله المستور - واقع له علله وأسبابه الظاهرة ،  إلى جانب قدر الله الغيبي الموعود .  .

والبركات التي يعد الله بها الذين يؤمنون ويتقون ،  في توكيد ويقين ،  ألوان شتى لا يفصلها النص ولا يحددها .  وإيحاء النص القرآني يصور الفيض الهابط من كل مكان ،  النابع من كل مكان ،  بلا تحديد ولا تفصيل ولا بيان .  فهي البركات بكل أنواعها وألوانها ،  وبكل صورها وأشكالها ،  ما يعهده الناس وما يتخيلونه ،  وما لم يتهيأ لهم في واقع ولا خيال  !

والذين يتصورون الإيمان بالله وتقواه مسألة تعبدية بحتة ،  لا صلة لها بواقع الناس في الأرض ،  لا يعرفون الإيمان ولا يعرفون الحياة  !  وما أجدرهم أن ينظروا هذه الصلة قائمة يشهد بها الله - سبحانه - وكفى بالله شهيداً .  ويحققها النظر بأسبابها التي يعرفها الناس :

( ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض .  ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون ) .  .

ولقد ينظر بعض الناس فيرى أمماً - يقولون : إنهم مسلمون - مضيقاً عليهم في الرزق ،  لا يجدون إلا الجدب والمحق  !  .  .  ويرى أمماً لا يؤمنون ولا يتقون ،  مفتوحاً عليهم في الرزق والقوة والنفوذ .  .  فيتساءل : وأين إذن هي السنة التي لا تتخلف ؟

ولكن هذا وذلك وهم تخيله ظواهر الأحوال  !

إن اولئك الذين يقولون : إنهم مسلمون .  .  لا مؤمنون ولا متقون  !  إنهم لا يخلصون عبوديتهم لله ،  ولا يحققون في واقعهم شهادة أن لا إله إلا الله  !  إنهم يسلمون رقابهم لعبيد منهم ،  يتألهون عليهم ،  ويشرعون لهم - سواء القوانين أو القيم والتقاليد - وما أولئك بالمؤمنين .  .  فالمؤمن لا يدع عبداً من العبيد يتأله عليه ،  ولا يجعل عبداً من العبيد ربه الذي يصرف حياته بشرعه وأمره .  .  ويوم كان أسلاف هؤلاء الذين يزعمون الإيمان مسلمين حقاً .  دانت لهم الدنيا ،  وفاضت عليهم بركات من السماء والأرض ،  وتحقق لهم وعد الله .

فأما أولئك المفتوح عليهم في الرزق .  .  فهذه هي السنة :  ( ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا ،  وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء ) !  فهو الابتلاء بالنعمة الذي مر ذكره .  وهو أخطر من الابتلاء بالشدة .  .  وفرق بينه وبين البركات التي يعدها الله من يؤمنون ويتقون .  فالبركة قد تكون مع القليل إذا أحسن الانتفاع به ،  وكان معه الصلاح والأمن والرضى والارتياح .  .  وكم من أمة غنية قوية ولكنها تعيش في شقوة ،  مهددة في أمنها ،  مقطعة الأواصر بينها ،  يسود الناس فيها القلق وينتظرها الانحلال .  فهي قوة بلا أمن .  وهو متاع بلا رضى .  وهي وفرة بلا صلاح .  وهو حاضر زاه يترقبه مستقبل نكد .  وهو الابتلاء الذي يعقبه النكال .  .

إن البركات الحاصلة مع الإيمان والتقوى ،  بركات في الأشياء ،  وبركات في النفوس ،  وبركات في المشاعر ، وبركات في طيبات الحياة .  .  بركات تنمي الحياة وترفعها في آن .  وليست مجرد وفرة مع الشقوة والتردي والانحلال .