/م26

ثم يتكرر النداء إلى ( بني آدم ) في هذه الوقفة كذلك ؛  قبل أن يتابع السياق الرحلة المديدة ؛  في الطريق المرسوم :

( يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد ،  وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ،  إنه لا يحب المسرفين .  قل : من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ؟  قل : هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا ،  خالصة يوم القيامة .  كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون .  قل : إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ؛  والإثم والبغي بغير الحق ،  وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطاناً ،  وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ) .  .

إنه التوكيد بعد التوكيد على الحقائق الأساسية للعقيدة ،  في مواجهة ما عليه المشركون العرب في الجاهلية ؛  وذلك في سياق النداء إلى بني آدم كافة ،  وفي مواجهة قصة البشرية الكبرى .  .

وأظهر هذه الحقائق هو الربط بين ما يحرمونه من الطيبات التي أخرجها الله لعباده دون إذن منه ولا شرع ؛  وبين الشرك الذي هو الوصف المباشر لمن يزاول هذا التحريم ،  ويقول على الله ما لا يعلم ،  ويزعم من ذلك ما يزعم .

إنه يناديهم أن يأخذوا زينتهم من اللباس الذي أنزله الله عليهم .  وهو الرياش .  عند كل عبادة ؛  ومنها الطواف الذي يزاولونه عرايا ،  ويحرمون اللباس الذي لم يحرمه الله ،  بل أنعم به على العباد .  فأولى أن يعبدوه بطاعته فيما أنزل لهم ،  لا بخلعه ولا بالفحش الذي يزاولونه :

( يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد ) .  .

ويناديهم كذلك ليتمتعوا بالطيبات من الطعام والشراب دون إسراف :

( وكلوا واشربوا ولا تسرفوا .  إنه لا يحب المسرفين ) .

وقد ورد أنه كان هناك تحريم في الطعام كالتحريم في الثياب .  وكان هذا من مبتدعات قريش كذلك  !

في صحيح مسلم عن هشام عن عروة عن أبيه قال :  "  كانت العرب تطوف بالبيت عراة إلا الحمس ،  والحمس قريش وما ولدت .  كانوا يطوفون بالبيت عراة إلا أن تعطيهم الحمس ثياباً ،  فيعطي الرجال الرجال ،  والنساء النساء .  وكانت الحمس لا يخرجون من المزدلفة ؛  وكان الناس يبلغون عرفات .  ويقولون : نحن أهل الحرم ،  فلا ينبغي لأحد من العرب أن يطوف إلا في ثيابنا ،  ولا يأكل إذا دخل أرضنا إلا من طعامنا .  فمن لم يكن له من العرب صديق بمكة يعيره ثوباً ،  ولا يسارٌ يستأجره به كان بين أحد أمرين : إما أن يطوف بالبيت عرياناً وإما أن يطوف في ثيابه ،  فإذا فرغ من طوافه ألقى ثوبه فلم يمسه أحد .  وكان ذلك الثوب يسمى اللقى  "  .  .

وجاء في تفسير القرطبي المسمى  " أحكام القرآن "  :  "  وقيل إن العرب في الجاهلية كانوا لا يأكلون دسماً في أيام حجهم ،  ويكتفون باليسير من الطعام ،  ويطوفون عراة .  فقيل لهم :  ( خذوا زينتكم عند كل مسجد ،  وكلوا واشربوا ،  ولا تسرفوا ) أي لا تسرفوا في تحريم ما لم يحرم عليكم  "  .  .  والإسراف يكون بتجاوز الحد ،  كما قد يكون بتحريم الحلال .  كلاهما تجاوز للحد .  هذا باعتبار ،  وذاك باعتبار .

/خ34