/م94

( أو لم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ،  ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون ) .  .

إن سنة الله لا تتخلف ؛  ومشيئة الله لا تتوقف .  فما الذي يؤمنهم أن يأخذهم الله بذنوبهم كما أخذ من قبلهم ؟

وأن يطبع على قلوبهم فلا يهتدوا بعد ذلك ،  بل لا يستمعوا إلى دلائل الهدى ،  ثم ينالهم جزاء الضلال في الدنيا والآخرة .  .  ألا إن مصارع الخالين قبلهم ،  ووراثتهم لهم ،  وسنة الله الجارية .  .  كل أولئك كان نذيراً لهم أن يتقوا ويحذروا ؛  وأن يطرحوا عنهم الأمن الكاذب ،  والاستهتار السادر ،  والغفلة المردية ،  وأن يعتبروا بما كان في الذين خلوا من قبلهم .  عسى ألا يكون فيهم .  لو كانوا يسمعون  !

وما يريد الله للناس بهذا التحذير في القرآن أن يعيشوا مفزعين قلقين ؛  يرتجفون من الهلاك والدمار أن يأخذهم في لحظة من ليل أو نهار .  فالفزع الدائم من المجهول ،  والقلق الدائم من المستقبل ،  وتوقع الدمار في كل لحظة .  .  قد تشل طاقة البشر وتشتتها ؛  وقد تنتهي بهم إلى اليأس من العمل والنتاج وتنمية الحياة وعمارة الأرض .  .  إنما يريد الله منهم اليقظة والحساسية والتقوى ،  ومراقبة النفس ،  والعظة بتجارب البشر ،  ورؤية محركات التاريخ الإنساني ،  وإدامة الاتصال بالله ،  وعدم الاغترار بطراءة العيش ورخاء الحياة .

والله يعد الناس الأمن والطمأنينة والرضوان والفلاح في الدنيا والآخرة ،  إذا هم أرهفوا حساسيتهم به ،  وإذا هم أخلصوا العبودية له ؛  وإذا هم اتقوه فاتقوا كل ما يلوث الحياة .  فهو يدعوهم إلى الأمن في جوار الله لا في جوار النعيم المادي المغري .  وإلى الثقة بقوة الله لا بقوتهم المادية الزائلة .  وإلى الركون إلى ما عند الله لا إلى ما يملكون من عرض الحياة .

ولقد سلف من المؤمنين بالله المتقين لله سلف ما كان يأمن مكر الله .  وما كان يركن إلى سواه .  وكان بهذا وذاك عامر القلب بالإيمان ،  مطمئناً بذكر الله ،  قوياً على الشيطان وعلى هواه ،  مصلحاً في الأرض بهدى الله ،  لا يخشى الناس والله أحق أن يخشاه .

وهكذا ينبغي أن نفهم ذلك التخويف الدائم من بأس الله الذي لا يدفع ،  ومن مكر الله الذي لا يدرك .  لندرك أنه لا يدعو إلى القلق إنما يدعو إلى اليقظة ،  ولا يؤدي إلى الفزع إنما يؤدي إلى الحساسية ،  ولا يعطل الحياة إنما يحرسها من الاستهتار والطغيان .

والمنهج القرآني - مع ذلك - إنما يعالج أطوار النفوس والقلوب المتقلبة ،  وأطوار الأمم والجماعات المتنوعة ،  ويطب لكل منها بالطب المناسب في الوقت الملائم .  فيعطيها جرعة من الأمن والثقة والطمأنينة إلى جوار الله ،  حين تخشى قوى الأرض وملابسات الحياة .  ويعطيها جرعة من الخوف والحذر والترقب لبأس الله ،  حين تركن إلى قوى الأرض ومغريات الحياة .  وربك أعلم بمن خلق ،  وهو اللطيف الخبير .  .