/م138

( والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم .  هل يجزون إلا ما كانوا يعملون )

وحبوط الأعمال مأخوذ من قولهم : حبطت الناقة .  .  إذا رعت نباتاً ساماً ،  فانتفخ بطنها ثم نفقت .  .  وهو وصف ملحوظ فيه طبيعة الباطل الذي يصدر من المكذبين بآيات الله ولقاء الآخرة .  فهو ينتفخ حتى يظنه الناس من عظمة وقوة  !  ثم ينفق كما تنفق الناقة التي رعت ذلك النبات السام  !

وإنه لجزاء كذلك حق أن تحبط وتهلك أعمال الذين كذبوا بآيات الله ولقاء الآخرة .  .  ولكن كيف تحبط هذه الأعمال ؟

من ناحية الاعتقاد .  .  نحن نؤمن بصدق وعيد الله لا محالة ،  أياً كانت الظواهر التي تخالف هذه العاقبة المحتومة .  فحيثما كذب أحد بآيات الله ولقائه في الآخرة حبط عمله وبطل ،  وهلك في النهاية وذهب كأن لم يكن .  .

ومن ناحية النظر .  .  نحن نجد السبب واضحاً في حياة البشر .  .  إن الذي يكذب بآيات الله المبثوثة في صفحات هذا الكون المنشور ،  أو آياته المصاحبة للرسالات ،  أو التي يحملها الرسل ؛  ويكذب تبعاً لهذا بلقاء الله في اليوم الآخر .  .  إن هذا الكائن المسيخ روح ضالة شاردة عن طبيعة هذا الكون المؤمن المسلم ونواميسه .  .  لا تربطه بهذا الكون رابطة .  وهو منقطع عن دوافع الحركة الصادقة الموصولة بغاية الوجود واتجاهه .  وكل عمل يصدر عن مثل هذا المسخ المقطوع هو عمل حابط ضائع ،  ولو بدا أنه قائم وناجح .  لأنه لا ينبعث عن البواعث الأصيلة العميقة في بنية هذا الوجود ؛  ولا يتجه الى الغاية الكبيرة التي يتجه اليها الكون كله .  شأنه شأن الجدول الذي ينقطع عن النبع الأول ؛  فمآله الى الجفاف والضياع في يوم قريب أو بعيد  !

والذين لا يرون العلاقة الوثيقة بين تلك القيم الإيمانية وحركة التاريخ الإنساني ؛  والذين يغفلون عن قدر الله الذي يجري بعاقبة الذين يتنكرون لهذه القيم .  .  هؤلاء إنما هم الغافلون الذين أعلن الله - سبحانه - عن مشيئته في أمرهم ،  بصرفهم عن رؤية آياته ،  وتدبر سننه .  .  وقدر الله يتربص بهم وهم عنه غافلون .  .

والذين يخدعهم ما يرونه في الأمد القصير المحدود ،  من فلاح بعض الذين يغفلون عن تلك القيم الإيمانية ونجاحهم ؛  إنما يخدعهم الانتفاخ الذي يصيب الدابة وقد رعت النبت السام ؛  فيحسبونه شحماً وسمنة وعافية وصحة .  .  والهلاك يترصدها بعد الانتفاخ والحبوط  !

والأمم التي خلت شاهد واقع .  ولكن الذين سكنوا مساكنهم من بعدهم ،  لا يأخذون منهم عبرة ،  ولا يرون سنة الله التي تعمل ولا تتخلف ؛  وقدر الله الذي يجري ولا يتوقف .  .  والله من ورائهم محيط .  .