والآن يبدأ إبليس يؤدي دوره الذي تمحض له .  .

إن هذا الكائن المتفرد ؛  الذي كرمه الله كل هذا التكريم ؛  والذي أعلن ميلاده في الملأ الأعلى في ذلك الحفل المهيب ؛  والذي أسجد له الملائكة فسجدوا ؛  والذي أخرج بسببه إبليس من الجنة وطرده من الملأ الأعلى .  .  إن هذا الكائن مزدوج الطبيعة ؛  مستعد للاتجاهين على السواء .  وفيه نقط ضعف معينة يقاد منها - ما لم يلتزم بأمر الله فيها - ومن هذه النقط تمكن إصابته ،  ويمكن الدخول إليه .  .  إن له شهوات معينة .  .  ومن شهواته يمكن أن يقاد  !

وراح إبليس يداعب هذه الشهوات :

( فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما ؛  وقال : ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين ،  أو تكونا من الخالدين ،  وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين ) .  .

ووسوسة الشيطان لا ندري نحن كيف تتم ؛  لأننا لا ندري كنه الشيطان حتى ندرك كيفيات أفعاله ،  وكذا اتصاله بالإنسان وكيفية إغوائه .  ولكننا نعلم - بالخبر الصادق وهو وحده المصدر المعتمد عندنا عن هذا الغيب - أن إغواء على الشر يقع في صورة من الصور ؛  وإيحاء بارتكاب المحظور يتم في هيئة من الهيئات .  وأن هذا الإيحاء وذلك الإغواء يعتمدان على نقط الضعف الفطرية في الإنسان .  وأن هذا الضعف يمكن إتقاؤه بالإيمان والذكر ؛  حتى ما يكون للشيطان سلطان على المؤمن الذاكر ؛  وما يكون لكيده الضعيف حينئذ من تأثير .  .  وهكذا وسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما .  .  فهذا كان هدفه .  .  لقد كانت لهما سوآت ،  ولكنها كانت مواراة عنهما لا يريانها - وسنعلم من السياق أنها سوآت حسية جسدية تحتاج إلى تغطية مادية ،  فكأنها عوراتهما - ولكنه لم يكشف لهما هدفه بطبيعة الحال  !  إنما جاءهما من ناحية رغائبهما العميقة :

( وقال : ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين ) .  .

بذلك داعب رغائب  " الإنسان "  الكامنة .  .  إنه يحب أن يكون خالداً لا يموت أو معمرا أجلا طويلاً كالخلود  !  ويحب أن يكون له ملك غير محدد بالعمر القصير المحدد .  .

وفي قراءة :  ( ملكين ) بكسر اللام .  وهذه القراءة يعضدها النص الآخر في سورة طه :  هل أدلكما على شجرة الخلد وملك لا يبلى .  .  وعلى هذه القراءة يكون الإغراء بالملك الخالد والعمر الخالد وهما أقوى شهوتين في الإنسان بحيث يمكن أن يقال : إن الشهوة الجنسية ذاتها إن هي إلا وسيلة لتحقيق شهوة الخلود بالامتداد في النسل جيلاً بعد جيل - وعلى قراءة( ملكين )بفتح اللام يكون الإغراء بالخلاص من قيود الجسد كالملائكة مع الخلود .  .  ولكن القراءة الأولى - وإن لم تكن هي المشهورة - أكثر اتفاقاً مع النص القرآني الآخر ،  ومع اتجاه الكيد الشيطاني وفق شهوات الإنسان الأصيلة .

/خ25