/م94

( ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة ) .  .

فإذا الرخاء مكان الشدة ،  واليسر مكان العسر ،  والنعمة مكان الشظف ،  والعافية مكان الضر ،  والذرية مكان العقر ،  والكثرة مكان القلة ،  والأمن مكان الخوف .  وإذا هو متاع ورخاء ،  وهينة ونعماء ،  وكثرة وامتلاء .  .  وإنما هو في الحقيقة اختبار وابتلاء .  .

والابتلاء بالشدة قد يصبر عليه الكثيرون ،  ويحتمل مشقاته الكثيرون .  فالشدة تستثير عناصر المقاومة .  وقد تذكر صاحبها بالله - إن كان فيه خير - فيتجه إليه ويتضرع بين يديه ،  ويجد في ظله طمأنينة ،  وفي رحابه فسحة ،  وفي فرجه أملاً ،  وفي وعده بشرى .  .  فأما الابتلاء بالرخاء فالذين يصبرون عليه قليلون .  فالرخاء ينسي ،  والمتاع يلهي ،  والثراء يطغي .  فلا يصبر عليه إلا الأقلون من عباد الله .

( ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا ،  وقالوا : قد مس آباءنا الضراء والسراء ) .  .

أي حتى كثروا وانتشروا ،  واستسهلوا العيش ،  واستيسروا الحياة : ولم يعودوا يجدون في أنفسهم تحرجاً من شيء يعملونه ،  ولا تخوفاً من أمر يصنعونه .  .  والتعبير : ( عفوا )- إلى جانب دلالته على الكثرة - يوحي بحالة نفسية خاصة : حالة قلة المبالاة .  حالة الاستخفاف والاستهتار .  حالة استسهال كل أمر ،  واتباع عفو الخاطر في الشعور والسلوك سواء .  .  وهي حالة مشاهدة في أهل الرخاء واليسار والنعمة ،  حين يطول بهم العهد في اليسار والنعمة والرخاء - أفراداً وأمماً - كأن حساسية نفوسهم قد ترهلت فلم تعد تحفل شيئاً ،  أو تحسب حساباً لشيء .  فهم ينفقون في يسر ويلتذون في يسر ،  ويلهون في يسر ،  ويبطشون كذلك في استهتار  !  ويقترفون كل كبيرة تقشعر لها الأبدان ويرتعش لها الوجدان ،  في يسر واطمئنان  !  وهم لا يتقون غضب الله ،  ولا لوم الناس ،  فكل شيء يصدر منهم عفواً بلا تحرج ولا مبالاة .  وهم لا يفطنون لسنة الله في الكون ،  ولا يتدبرون اختباراته وابتلاءاته للناس .  ومن ثم يحسبونها تمضي هكذا جزافاً ،  بلا سبب معلوم ،  وبلا قصد مرسوم :

( وقالوا : قد مس آباءنا الضراء والسراء ) .  .

وقد أخذنا دورنا في الضراء وجاء دورنا في السراء  !  وها هي ذي ماضية بلا عاقبة ،  فهي تمضي هكذا خبط عشواء  !

عندئذ .  .  وفي ساعة الغفلة السادرة ،  وثمرة للنسيان واللهو والطغيان ،  تجيء العاقبة وفق السنة الجارية :  ( فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ) .  .

جزاء بما نسوا واغتروا وبعدوا عن الله ؛  وأطلقوا لشهواتهم العنان ،  فما عادوا يتحرجون من فعل ،  وما عادت التقوى تخطر لهم ببال  !