من هنا تبدأ الرحلة الكبرى .  .  تبدأ بتمهيد عن تمكين الله للجنس البشري في الأرض ،  كحقيقة مطلقة ،  وذلك قبل أن تبدأ قصة البشرية تفصيلاً .

( ولقد مكناكم في الأرض ،  وجعلنا لكم فيها معايش ،  قليلاً ما تشكرون ) :

إن خالق الأرض وخالق الناس ،  هو الذي مكن لهذا الجنس البشري في الأرض .  هو الذي أودع الأرض هذه الخصائص والموافقات الكثيرة التي تسمح بحياة هذا الجنس وتقوته وتعوله ،  بما فيها من أسباب الرزق والمعايش .  .

هو الذي جعلها مقراً صالحاً لنشأته بجوها وتركيبها وحجمها وبعدها عن الشمس والقمر ،  ودورتها حول الشمس ،  وميلها على محورها ،  وسرعة دورتها .  .  إلى آخر هذه الموافقات التي تسمح بحياة هذا الجنس عليها .  وهو الذي أودع هذه الأرض من الأقوات والأرزاق ومن القوى والطاقات ما يسمح بنشأة هذا الجنس وحياته ،  وبنمو هذه الحياة ورقيها معا .  .  وهو الذي جعل هذا الجنس سيد مخلوقات هذه الأرض ،  قادراً على تطويعها واستخدامها ؛  بما أودعه الله من خصائص واستعدادات للتعرف إلى بعض نواميس هذا الكون وتسخيرها في حاجته .  .

ولولا تمكين الله للإنسان في الأرض بهذا وذلك ،  ما استطاع هذا المخلوق الضعيف القوة أن  " يقهر الطبيعة  "  كما يعبر أهل الجاهلية قديماً وحديثاً  !  ولا كان بقوته الذاتية قادراً على مواجهة القوى الكونية الهائلة الساحقة  !

إن التصورات الجاهلية الإغريقية والرومانية هي التي تطبع تصورات الجاهلية الحديثة .  .  هي التي تصور الكون عدواً للإنسان ؛  وتصور القوى الكونية مضادة لوجوده وحركته ؛  وتصور الإنسان في معركة مع هذهالقوى - بجهده وحده - وتصور كل تعرف إلى النواميس الكونية ،  وكل تسخير لها  " قهراً للطبيعة  "  في المعركة بينها وبين الجنس الإنساني  !

إنها تصورات سخيفة ،  فوق أنها تصورات خبيثة  !

لو كانت النواميس الكونية مضادة للإنسان ،  عدوة له ،  تتربص به ،  وتعاكس اتجاهه ،  وليس وراءها إرادة مدبرة - كما يزعمون - ما نشأ هذا الإنسان أصلاً  !  وإلا فكيف كان ينشأ ؟  كيف ينشأ في كون معاد بلا إرادة وراءه ؟  ولما استطاع المضي في الحياة على فرض أنه وجد  !  وإلا فكيف يمضي والقوى الكونية الهائلة تعاكس اتجاهه ؟  وهي - بزعمهم - التي تصرف نفسها ولا سلطان وراء سلطانها ؟

إن التصور الإسلامي وحده هو الذي يمضي وراء هذه الجزئيات ليربطها كلها بأصل شامل متناسق .  .  إن الله هو الذي خلق الكون ،  وهو الذي خلق الإنسان .  وقد اقتضت مشيئته وحكمته أن يجعل طبيعة هذا الكون بحيث تسمح بنشأة هذا الإنسان ،  وأودع الإنسان من الاستعدادات ما يسمح له بالتعرف إلى بعض نواميس الكون واستخدامها في حاجته .  .  وهذا التناسق الملحوظ هو الجدير بصنعة الله الذي أحسن كل شيء خلقه .  ولم يجعل خلائقه متعاكسة متعادية متدابرة  !

وفي ظل هذا التصور يعيش  " الإنسان "  في كون مأنوس صديق ؛  وفي رعاية قوة حكيمة مدبرة .  .  يعيش مطمئن القلب ،  مستروح النفس ،  ثابت الخطو ،  ينهض بالخلافة عن الله في الأرض في اطمئنان الواثق بأنه معانٌ على الخلافة ؛  ويتعامل مع الكون بروح المودة والصداقة ؛  ويشكر الله كلما اهتدى إلى سر من أسرار الوجود ؛  وكلما تعرف إلى قانون من قوانينه التي تعينه في خلافته ؛  وتيسر له قدراً جديداً من الرقي والراحة والمتاع .

إن هذا التصور لا يكفه عن الحركة لاستطلاع أسرار الوجود والتعرف إلى نواميسه .  .  على العكس ،  هو يشجعه ويملأ قلبه ثقة وطمأنينة .  .  إنه يتحرك في مواجهة كون صديق لا يبخل عليه بأسراره ،  ولا يمنع عنه مدده وعونه .  .  وليس في مواجهة كون عدو يتربص به ويعاكس اتجاهاته ويسحق أحلامه وآماله  !

إن مأساة  " الوجودية  "  الكبرى هي هذا التصور النكد الخبيث .  .  تصور الوجود الكوني - بل الوجود الجماعي للبشرية ذاتها - معاكساً في طبيعته للوجود الفردي الإنساني ،  متجهاً بثقله الساحق إلى سحق هذا الوجود الإنساني  !  إنه تصور بائس لا بد أن ينشىء حالة من الانزواء والانكماش والعدمية  !  أو ينشىء حالة من الاستهتار والتمرد والفردية  !  وفي كلتا الحالتين لا يكون إلا القلق المضني  !  والبؤس النفسي والعقلي ،  والشرود في التيه : تيه التمرد ،  أو تيه العدم .  .  وهما سواء .  .

وهي ليست مأساة  " الوجودية  "  وحدها من مذاهب الفكر الأوربي .  إنها مأساة الفكر الأوربي كله - بكل مذاهبه واتجاهاته - بل مأساة الجاهلية كلها في جميع أزمانها وبيئاتها .  المأساة التي يضع الإسلام حداً لها بعقيدته الشاملة ،  التي تنشىء في الإدراك البشري تصوراً صحيحاً لهذا الوجود ،  وما وراءه من قوة مدبرة .

إن  " الإنسان "  هو ابن هذه الأرض ؛  وهو ابن هذا الكون .  لقد أنشأه الله من هذه الأرض ،  ومكنه فيها ،  وجعل له فيها أرزاقا ومعايش ،  ويسر له المعرفة التي تسلمه مفاتيحها ؛  وجعل نواميسها موافقة لوجود هذا الإنسان ،  تساعده - حين يتعرف إليها على بصيرة - وتيسر حياته .  .  ولكن الناس قليلاً ما يشكرون .  .  ذلك أنهم في جاهليتهم لا يعلمون .  .  وحتى الذين يعلمون لا يملكونأن يوفوا نعمة الله عليهم حقها من الشكر ،  وأنى لهم الوفاء ؟  لولا أن الله يقبل منهم ما يطيقون : وهؤلاء وهؤلاء ينطبق عليهم بهذين الاعتبارين قوله تعالى :

( قليلاً ما تشكرون ) .

/خ25