/م172

والرسول [ ص ] وهو من هو ؛  وقربه من ربه هو قربه ،  مأمور أن يعلن للناس أنه أمام غيب الله بشر من البشر ،  لا يملك لنفسه نفعاً ولا ضراً ،  لأنه لا يطلع على الغيب ،  ولا يعرف الغايات قبل المذاهب ،  ولا يرى مآل أفعاله ؛  ومن ثم لا يملك أن يختار عاقبة فعله بحيث إن رأى العاقبة المغيبة خيراً أقدم ،  وإن رآها سوءاً أحجم .  إنما هو يعمل ،  والعاقبة تجيء كما قدر الله في غيبه المكنون :

( قل : لا أملك لنفسي نفعاً ولا ضراً - إلا ما شاء الله - ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ) .  .

وبهذا الإعلان تتم لعقيدة التوحيد الإسلامية كل خصائص التجريد المطلق ،  من الشرك في أية صورة من صوره .  وتتفرد الذات الإلهية بخصائص لا يشاركها البشر في شيء منها .  ولو كان هذا البشر محمداً رسول الله وحبيبه ومصطفاه - عليه صلوات الله وسلامه - فعند عتبة الغيب تقف الطاقة البشرية ،  ويقف العلم البشري .  وعند حدود البشرية يقف شخص رسول الله [ ص ] وتتحدد وظيفته :

( إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون ) .  .

والرسول [ ص ] نذير وبشير للناس أجمعين .  ولكن الذين( يؤمنون )هم الذين ينتفعون بما معه من النذارة والبشارة ؛  فهم الذين يفقهون حقيقة ما معه ؛  وهم الذين يدركون ما وراء هذا الذي جاء به .  ثم هم بعد ذلك خلاصة البشرية كلها ،  كما أنهم هم الذين يخلص بهم الرسول من الناس أجمعين .  .

إن الكلمة لا تعطي مدلولها الحقيقي إلا للقلب المفتوح لها ،  والعقل الذي يستشرفها ويتقبلها ،  وإن هذا القرآن لا يفتح كنوزه ،  ولا يكشف أسراره ،  ولا يعطي ثماره ،  إلا لقوم يؤمنون .  ولقد ورد عن بعض صحابة رسول الله [ ص ] : كنا نؤتى الإيمان قبل أن نؤتى القرآن .  .  وهذا الإيمان هو الذي كان يجعلهم يتذوقون القرآن ذلك التذوق ،  ويدركون معانيه وأهدافه ذلك الإدراك ،  ويصنعون به تلك الخوارق التي صنعوها في أقصر وقت من الزمان .

لقد كان ذلك الجيل المتفرد يجد من حلاوة القرآن ،  ومن نوره ،  ومن فرقانه ،  ما لا يجده إلا الذين يؤمنون إيمان ذلك الجيل .  ولئن كان القرآن هو الذي أخذ بأرواحهم إلى الإيمان ،  لقد كان الإيمان هو الذي فتح لهم في القرآن ما لا يفتحه إلا الإيمان  !

لقد عاشوا بهذا القرآن ،  وعاشوا له كذلك .  .  ومن ثم كانوا ذلك الجيل المتفرد الذي لم يتكرر - بهذه الكثرة وبهذا التوافي على ذلك المستوى - في التاريخ كله .  .  اللهم إلا في صورة أفراد على مدار التاريخ يسيرون على أقدام ذلك الجيل السامق العجيب  !

لقد خلصوا لهذا القرآن فترة طويلة من الزمان ،  فلم تشب نبعه الرائق شائبة من قول البشر ،  اللهم إلا قول رسول الله [ ص ] وهديه .  .  وقد كان من نبع القرآن ذاته كذلك .  .  ومن ثم كان ذلك الجيل المتفرد ما كان .

وما أجدر الذين يحاولون أداء ما أداه ذلك الجيل أن ينهجوا نهجه ،  فيعيشوا بهذا القرآن ولهذا القرآن فترة طويلة من الزمان ،  لا يخالط عقولهم وقلوبهم غيره من كلام البشر ليكونوا كما كان  !