/م54

ومرة أخرى يفتح السياق للقلب البشري صفحة من صفحات الكون المعروضة للأنظار ؛  ولكن القلوب تمر بها غافلة بليدة ؛  لا تسمع نطقها ،  ولا تستشعر إيقاعها .  .  إنها صفحة يفتحها على ذكر رحمة الله في الآية السابقة ؛  نموذجاً لرحمة الله في صورة الماء الهاطل ،  والزرع النامي ،  والحياة النابضة بعد الموت والخمود :

( وهو الذي يرسل الرياح ،  بشراً بين يدي رحمته ،  حتى إذا أقلت سحاباً ثقالاً سقناه لبلد ميت ،  فأنزلنا به الماء ،  فأخرجنا به من كل الثمرات .  .  كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون ) .  .

إنها آثار الربوبية في الكون .  آثار الفاعلية والسلطان والتدبير والتقدير .  وكلها من صنع الله ؛  الذي لا ينبغي أن يكون للناس رب سواه .  وهو الخالق الرازق بهذه الأسباب التي ينشئها برحمته للعباد .

وفي كل لحظة تهب ريح .  وفي كل وقت تحمل الريح سحاباً .  وفي كل فترة ينزل من السحاب ماء .

ولكن ربط هذا كله بفعل الله - كما هو في الحقيقة - هو الجديد الذي يعرضه القرآن هذا العرض المرتسم في المشاهد المتحركة ،  كأن العين تراه .

إنه هو الذي يرسل الرياح مبشرات برحمته .  والرياح تهب وفق النواميس الكونية التي أودعها الله هذا الكون - فما كان الكون لينشىء نفسه ،  ثم يضع لنفسه هذه النواميس التي تحكمه  !  - ولكن التصور الإسلامي يقوم على اعتقاد أن كل حدث يجري في الكون - ولو أنه يجري وفق الناموس الذي قدره الله - إنما يقع ويتحقق - وفق الناموس - بقدر خاص ينشئه ويبرزه في عالم الواقع .  وأن الأمر القديم بجريان السنة ،  لا يتعارض مع تعلق قدر الله بكل حادث فردي من الأحداث التي تجري وفق هذه السنة .  فإرسال الرياح - وفق النواميس الإلهية في الكون - حدث من الأحداث ،  يقع بمفرده وفق قدر خاص .

وحمل الرياح للسحاب يجري وفق نواميس الله في الكون أيضاً .  ولكنه يقع بقدر خاص .  ثم يسوق الله السحاب - بقدر خاص منه - إلى ( بلد ميت ) .  .  صحراء أو جدباء .  .  فينزل منه الماء - بقدر كذلك خاص - فيخرج من كل الثمرات - بقدر منه خاص - يجري كل أولئك وفق النواميس التي أودعها طبيعة الكون وطبيعة الحياة .

إن التصور الإسلامي في هذا الجانب ينفي العفوية والمصادفة في كل ما يجري في الكون .  ابتداء من نشأته وبروزه ،  إلى كل حركة فيه وكل تغيير وكل تعديل .  كما ينفي الجبرية الآلية ،  التي تتصور الكون كأنه آلة ،  فرغ صانعها منها ،  وأودعها القوانين التي تتحرك بها ،  ثم تركها تتحرك حركة آلية جبرية حتمية وفق هذه القوانين التي تصبح بذلك عمياء  !

إنه يثبت الخلق بمشيئة وقدر .  ثم يثبت الناموس الثابت والسنة الجارية .  ولكنه يجعل معها القدر المصاحب لكل حركة من حركات الناموس ولكل مرة تتحقق فيها السنة .  القدر الذي ينشىء الحركة ويحقق السنة ،  وفق المشيئة الطليقة من وراء السنن والنواميس الثابتة .

إنه تصور حي .  ينفي عن القلب البلادة .  بلادة الآلية والجبرية .  ويدعها أبداً في يقظة وفي رقابة .  .  كلما حدث حدثٌ وفق سنة الله .  وكلما تمت حركة وفق ناموس الله .  انتفض هذا القلب ،  يرى قدر الله المنفذ ،  ويرى يد الله الفاعلة ،  ويسبح لله ويذكره ويراقبه ،  ولا يغفل عنه بالآلية الجبرية ولا ينساه  !

هذا تصور يستحيي القلوب ،  ويستجيش العقول ،  ويعلقها جميعاً بفاعلية الخالق المتجددة ؛  وبتسبيح البارىء الحاضر في كل لحظة وفي كل حركة وفي كل حدث آناء الليل وأطراف النهار .

كذلك يربط السياق القرآني بين حقيقة الحياة الناشئة بإرادة الله وقدره في هذه الأرض ،  وبين النشأة الآخرة ،  التي تتحقق كذلك بمشيئة الله وقدره ؛  على المنهج الذي يراه الأحياء في نشأة هذه الحياة :

( كذلك نخرج الموتى ،  لعلكم تذكرون ) .  .

إن معجزة الحياة ذات طبيعة واحدة ،  من وراء أشكالها وصورها وملابساتها .  .  هذا ما يوحي به هذا التعقيب .  .  وكما يخرج الله الحياة من الموات في هذه الأرض ،  فكذلك يخرج الحياة من الموتى في نهاية المطاف .  .  إن المشيئة التي تبث الحياة في صور الحياة وأشكالها في هذه الأرض ،  هي المشيئة التي ترد الحياة في الأموات .  وإن القدر الذي يجري بإخراج الحياة من الموات في الدنيا ،  لهو ذاته القدر الذي يجري بجريان الحياة في الموتى مرة أخرى .  .

( لعلكم تذكرون ) .  .

فالناس ينسون هذه الحقيقة المنظورة ؛  ويغرقون في الضلالات والأوهام  !