/م138

ومرة أخرى يقع القوم في المعصية والخطيئة .  .  وهم في هذه المرة لا يخالفون الأمر جهرة ولكنهم يحتالون على النصوص ليفلتوا منها  !  ويأتيهم الابتلاء فلا يصبرون عليه ،  لأن الصبر على الابتلاء يحتاج إلى طبيعة متماسكة في تملك الارتفاع عن الأهواء والأطماع :

( واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر ،  إذ يعدون في السبت ،  إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرّعاً ويوم لا يسبتون لا تأتيهم .  كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون .  وإذ قالت أمة منهم : لم تعظون قوماً الله مهلكهم أو معذبهم عذاباً شديداً ؟  قالوا : معذرة إلى ربكم ،  ولعلهم يتقون .  فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء ،  وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون .  فلما عتوا عما نهوا عنه قلنا لهم : كونوا قردة خاسئين .  وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب ،  إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم ) .  .

يعدل السياق هنا عن أسلوب الحكاية عن ماضي بني إسرائيل ،  إلى أسلوب المواجهة لذراريهم التي كانت تواجه رسول الله [ ص ] في المدينة .  .  والآيات من هنا إلى قوله تعالى :  ( وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة )آيات مدنية .  نزلت في المدينة لمواجهة اليهود فيها ؛  وضمت إلى هذه السورة المكية في هذا الموضع ،  تكملة للحديث عما ورد فيها من قصة بني إسرائيل مع نبيهم موسى .  .

يأمر الله سبحانه رسوله [ ص ] أن يسأل اليهود عن هذه الواقعة المعلومة لهم في تاريخ أسلافهم .  وهو يواجههم بهذا التاريخ بوصفهم أمة متصلة الأجيال ؛  ويذكرهم بعصيانهم القديم ،  وما جره على فريق منهم من المسخ في الدنيا ؛  وما جره عليهم جميعاً من كتابة الذل عليهم والغضب أبداً .  .  اللهم إلا الذين يتبعون الرسول النبي ،  فيرفع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .

ولا يذكر اسم القرية التي كانت حاضرة البحر ؛  فهي معروفة للمخاطبين  !  فأما الواقعة ذاتها فقد كان أبطالها جماعة من بني إسرائيل يسكنون مدينة ساحلية .  .  وكان بنو إسرائيل قد طلبوا أن يجعل لهم يوم راحة يتخذونه عيداً للعبادة ؛  ولا يشتغلون فيه بشؤون المعاش ،  فجعل لهم السبت .  .  ثم كان الابتلاء ليربيهم الله ويعلمهم كيف تقوى إرادتهم على المغريات والأطماع ؛  وكيف ينهضون بعهودهم حين تصطدم بهذه المغريات والأطماع .  .  وكان ذلك ضرورياً لبني إسرائيل الذين تخلخلت شخصياتهم وطباعهم بسبب الذل الذي عاشوا فيه طويلاً ؛  ولا بد من تحرير الإرادة بعد الذل والعبودية ،  لتعتاد الصمود والثبات .  فضلاً على أن هذا ضروري لكل من يحملون دعوة الله ؛  ويؤهلون لأمانة الخلافة في الأرض .  .  وقد كان اختبار الإرادة والاستعلاء على الإغراء هو أول اختبار وجه من قبل إلى آدم وحواء .  .  فلم يصمدا له واستمعا لإغراء الشيطان بشجرة الخلد وملك لا يبلى  !  ثم ظل هو الاختبار الذي لا بد أن تجتازه كل جماعة قبل أن يأذن الله لها بأمانة الاستخلاف في الأرض .  .  إنما يختلف شكل الابتلاء ،  ولا تتغير فحواه  !

ولم يصمد فريق من بني إسرائيل - في هذه المرة - للابتلاء الذي كتبه الله عليهم بسبب ما تكرر قبل ذلك من فسوقهم وانحرافهم .  .  لقد جعلت الحيتان في يوم السبت تتراءى لهم على الساحل ،  قريبة المأخذ ،  سهلة الصيد .  فتفوتهم وتفلت من أيديهم بسبب حرمة السبت التي قطعوها على أنفسهم  !  فإذا مضى السبت ،  وجاءتهم أيام الحل .  لم يجدوا الحيتان قريبة ظاهرة ،  كما كانوا يجدونها يوم الحرم  !  .  .  وهذا ما أمر رسول الله [ ص ] أن يذكرهم به ؛  ويذكرهم ماذا فعلوا وماذا لاقوا :

( واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر .  إذ يعدون في السبت .  إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرّعاً ويوم لا يسبتون لا تأتيهم .  كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون )

فأما كيف وقع لهم هذا ،  وكيف جعلت الأسماك تحاورهم هذه المحاورة ،  وتداورهم هذه المداورة .  .  فهي الخارقة التي تقع بإذن الله عندما يشاء الله .  .  والذين لا يعلمون ينكرون أن تجري مشيئة الله بغير ما يسمونه هم  " قوانين الطبيعة  "   !  والأمر في التصور الإسلامي - وفي الواقع - ليس على هذا النحو .  .  إن الله سبحانه هو الذي خلق هذا الكون ،  وأودعه القوانين التي يسير عليها بمشيئته الطليقة .  ولكن هذه المشيئة لم تعد حبيسة هذه القوانين لا تملك أن تجري إلا بها .  .  لقد ظلت طليقة بعد هذه القوانين كما كانت طليقة .  .  وهذا ما يغفل عنه الذين لا يعلمون .  .  وإذا كانت حكمة الله ورحمته بعباده المخاليق قد اقتضت ثبات هذه القوانين ؛  فإنه لم يكن معنى هذا تقيد هذه المشيئة وانحباسها داخل هذه القوانين .  .  فحيثما اقتضت الحكمة جريان أمر من الأمور مخالفاً لهذه القوانين الثابتة جرت المشيئة طليقة بهذا الأمر .  .  ثم إن جريان هذه القوانين الثابتة في كل مرة تجريفيها إنما يقع بقدر من الله خاص بهذه المرة .  فهي لا تجري جرياناً آلياً لا تدخل لقدر الله فيه .  .  وهذا مع ثباتها في طريقها ما لم يشأ الله أن تجري بغير ذلك .  .  وعلى أساس أن كل ما يقع - سواء من جريان القوانين الثابتة أو جريان غيرها - إنما يقع بقدر من الله خاص ،  فإنه تستوي الخارقة والقانون الثابت في جريانه بهذا القدر .  .  ولا آلية في نظام الكون في مرة واحدة - كما يظن الذين لا يعلمون  !  - ولقد بدأوا يدركون هذا في ربع القرن الأخير  !

على أية حال ،  لقد وقع ذلك لأهل القرية التي كانت حاضرة البحر من بني إسرائيل .  .  فإذا جماعة منهم تهيج مطامعهم أمام هذا الإغراء ،  فتتهاوى عزائمهم ،  وينسون عهدهم مع ربهم وميثاقهم ،  فيحتالون الحيل - على طريقة اليهود - للصيد في يوم السبت  !  وما أكثر الحيل عندما يلتوي القلب ،  وتقل التقوى ،  ويصبح التعامل مع مجرد النصوص ،  ويراد التفلت من ظاهر النصوص  !  .  .  إن القانون لا تحرسه نصوصه ،  ولا يحميه حراسه .  إنما تحرسه القلوب التقية التي تستقر تقوى الله فيها وخشيته ،  فتحرس هي القانون وتحميه .  وما من قانون تمكن حمايته أن يحتال الناس عليه  !  ما من قانون تحرسه القوة المادية والحراسة الظاهرية  !  ولن تستطيع الدولة - كائناً ما كان الإرهاب فيها - أن تضع على رأس كل فرد حارساً يلاحقه لتنفيذ القانون وصيانته ؛  ما لم تكن خشية الله في قلوب الناس ،  ومراقبتهم له في السر والعلن .  .

من أجل ذلك تفشل الأنظمة والأوضاع التي لا تقوم على حراسة القلوب التقية .  وتفشل النظريات والمذاهب التي يضعها البشر للبشر ولا سلطان فيها من الله .  .  ومن أجل ذلك تعجز الأجهزة البشرية التي تقيمها الدول لحراسة القوانين وتنفيذها .  وتعجز الملاحقة والمراقبة التي تتابع الأمور من سطوحها  !

وهكذا راح فريق من سكان القرية التي كانت حاضرة البحر يحتالون على السبت ،  الذي حرم عليهم الصيد فيه .  .  وروي أنهم كانوا يقيمون الحواجيز على السمك ويحوّطون عليه في يوم السبت ؛  حتى إذا جاء الأحد سارعوا إليه فجمعوه ؛  وقالوا : إنهم لم يصطادوه في السبت ،  فقد كان في الماء - وراء الحواجيز - غير مصيد  !

وراح فريق منهم آخر يرى ما يفعلون من الاحتيال على الله  !  فيحذر الفريق العاصي مغبة احتياله  !  وينكر عليه ما يزاوله من الاحتيال  !