/م138

وفي نهاية المشهد والتكليم يجيء بيان لعاقبة الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق ،  ويعرضون عن آيات الله وتوجيهاته ،  يتضمن تصويراً دقيقاً لطبيعة هذا الصنف من الناس ،  في نصاعة وجمال التصوير القرآني الفريد لأنماط الطبائع ونماذج النفوس :

( سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق ،  وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها ،  وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلاً ،  وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلاً .  ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين .  والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم .  هل يجزون إلا ما كانوا يعملون ؟  ) .  .

إن الله تعالى يعلن عن مشيئته في شأن أولئك الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق ،  وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها ،  وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلاً ،  وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلاً .  .  إنه سيصرفهم عن آياته فلا ينتفعون بها ولا يستجيبون لها .  .  آياته في كتاب الكون المنظور ،  وآياته في كتبه المنزلة على رسله .  .  ذلك بسبب أنهم كذبوا بآياته سبحانه وكانوا عنها غافلين .

وإن هذا النموذج من الناس ليرتسم من خلال الكلمات القرآنية ،  كأنما نراه بسماته وحركاته  !

( الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق ) .  .

وما يتكبر عبد من عبيد الله في أرضه بالحق أبداً .  فالكبرياء صفة الله وحده .  لا يقبل فيها شريكاً .  وحيثما تكبر إنسان في الأرض كان ذلك تكبراً بغير الحق  !  وشر التكبر ادعاء حق الربوبية في الأرض على عباد الله هذا الحق بالتشريع لهم من دون الله ؛  وتعبيدهم لهذا التشريع الباطل ،  ومن هذا التكبر تنشأ سائر ألوان التكبر .  فهو أساس الشر كله ومنه ينبعث .  ومن ثم تجيء بقية الملامح :

( وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلاً ،  وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلاً ) .  .

فهي جبلة تجنح عن سبيل الرشد حيثما رأته ،  وتجنح الى سبيل الغي حيثما لاح لها ،  كأنما بآلية في تركيبها لا تتخلف  !  وهذه هي السمة التي يرسمها التعبير ،  ويطبع بها هذا النموذج المتكبر ،  الذي قضت مشيئة الله أن يجازيه على التكذيب بآيات الله والغفلة عنها بصرفه عن هذه الآيات أبداً  !

وإن الانسان ليصادف هذا الصنف من الخلق بوصفه هذا وسمته وملامحه ،  فيرى كأنما يتجنب الرشد ويتبع الغي دون جهد منه ،  ودون تفكير ولا تدبير  !  فهو يعمى عن طريق الرشد ويتجنبه ،  وينشرح لطريق الغي ويتبعه  !  وهو في الوقت ذاته مصروف عن آيات الله لا يراها ولا يتدبرها ولا تلتقط أجهزته إيحاءاتها وإيقاعاتها  !  وسبحان الله  !  فمن خلال اللمسات السريعة في العبارة القرآنية العجيبة ينتفض هذا النموذج من الخلق شاخصاً بارزاً حتى ليكاد القارئ يصيح لتوه : نعم .  نعم .  أعرف هذا الصنف من الخلق .  .  إنه فلان  !  !  !  وإنه للمعنيّ الموصوف بهذه الكلمات .

وما يظلم الله هذا الصنف من الخلق بهذا الجزاء المردي المؤدي الى الهلاك في الدنيا والآخرة .  .  إنما هو الجزاء الحق لمن يكذب بآيات الله ويغفل عنها ،  ويتكبر في الأرض بغير الحق ،  ويتجنب سبيل الرشد حيثما رآه ،  ويهرع الى سبيل الغي حيثما لاح له  !  فإنما بعمله جوزي ؛  وبسلوكه أورد موارد الهلاك .

( ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين ) .  .