/م59

ونأتي للصفحة الأخيرة من صحائف الأقوام المكذبة في تلك الحقبة من التاريخ .  .  صفحة مدين وأخيهم شعيب :

( وإلى مدين أخاهم شعيباً ،  قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ،  قد جاءتكم بينة من ربكم ،  فأوفوا الكيل والميزان ،  ولا تبخسوا الناس اشياءهم ،  ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ،  ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين .  ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجاً ،  واذكروا إذ كنتم قليلاً فكثركم ،  وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين .  .  وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا ،  وهو خير الحاكمين ) .  .

( قال الملأ الذين استكبروا من قومه : لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا .  قال : أو لو كنا كارهين ؟  قد افترينا على اللّه كذباً إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا اللّه منها ،  وما يكون لنا أن نعود فيها - إلا أن يشاء اللّه ربنا ،  وسع ربنا كل شيء علماً - على اللّه توكلنا ،  ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ،  وأنت خير الفاتحين .  وقال الملأ الذين كفروا من قومه : لئن اتبعتم شعيباً إنكم إذاً لخاسرون .  فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين .  الذين كذبوا شعيباً كأن لم يغنوا فيها ،  الذين كذبوا شعيباً كانوا هم الخاسرين ،  فتولى عنهم وقال : يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم ،  فكيف آسى على قوم كافرين ؟  ) .  .

إننا نجد شيئاً من الإطالة في هذه القصة ،  بالقياس إلى نظائرها في هذا الموضع ،  ذلك أنها تتضمن غير قضية العقيدة شيئاً عن المعاملات ،  وإن كانت القصة سائرة على منهج الاستعراض الإجمالي في هذا السياق .

( وإلى مدين أخاهم شعيباً ،  قال : يا قوم اعبدوا اللّه ما لكم من إله غيره ) .

فهي قاعدة الدعوة التي لا تغيير فيها ولا تبديل .  .  ثم تبدأ بعدها بعض التفصيلات في رسالة النبي الجديد :

( قد جاءتكم بينة من ربكم ) .  .

ولا يذكر السياق نوع هذه البينة - كما ذكرها في قصة صالح - ولا نعرف لها تحديداً من مواضع القصة في السور الأخرى .  ولكن النص يشير إلى أنه كانت هناك بينة جاءهم بها ،  تثبت دعواه أنه مرسل من عند اللّه .  ويرتب على هذه البينة ما يأمرهم به نبيهم من توفية الكيل والميزان ،  والنهي عن الإفساد في الأرض ،  والكف عن قطع الطريق على الناس ،  وعن فتنة المؤمنين عن دينهم الذي ارتضوه :

( فأوفوا الكيل والميزان ،  ولا تبخسوا الناس أشياءهم ،  ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ،  ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين .  ولا تقعدوا بكل صراط توعدون ،  وتصدون عن سبيل اللّه من آمن به ،  وتبغونها عوجاً ،  واذكروا إذ كنتم قليلاً فكثركم ،  وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين ) .  .

وندرك من هذا النهي أن قوم شعيب ،  كانوا قوماً مشركين لا يعبدون اللّه وحده ،  إنما يشركون معه عباده في سلطانه ؛  وأنهم ما كانوا يرجعون في معاملاتهم إلى شرع اللّه العادل ؛  إنما كانوا يتخذون لأنفسهم من عند أنفسهم قواعد للتعامل - ولعل شركهم إنما كان في هذه الخصلة - وأنهم - لذلك - كانوا سيئي المعاملة في البيع والشراء ؛  كما كانوا مفسدين في الأرض ،  يقطعون الطريق على سواهم .  ظلمة يفتنون الذين يهتدون ويؤمنون عن دينهم ،  ويصدونهم عن سبيل اللّه المستقيم ؛  ويكرهون الاستقامة التي في سبيل اللّه ؛  ويريدون أن تكون الطريق عوجاء منحرفة ،  لا تمضي على استقامتها كما هي في منهج اللّه .

ويبدأ شعيب - عليه السلام - بدعوتهم إلى عبادة اللّه وحده وإفراده سبحانه بالألوهية ،  وإلى الدينونة له وحده وإفراده من ثم بالسلطان في أمر الحياة كله .

يبدأ شعيب - عليه السلام - في دعوتهم من هذه القاعدة ؛  التي يعلم أنه منها تنبثق كل مناهج الحياة وكل أوضاعها ؛  كما أن منها تنبثق قواعد السلوك والخلق والتعامل .  ولا تستقيم كلها إلا إذا استقامت هذه القاعدة .

ويستصحب في دعوتهم إلى الدينونة للّه وحده ،  وإقامة حياتهم على منهجه المستقيم ،  وترك الإفساد في الأرض بالهوى بعدما أصلحها اللّه بالشريعة .  .