/م59

وتمضي عجلة التاريخ ،  فيظلنا عهد إبراهيم - عليه السلام - ولكن السياق لا يتعرض هنا لقصة إبراهيم .  ذلك أن السياق يتحرى مصارع المكذبين ؛  متناسقاً مع ما جاء في أول السورة : ( وكم من قرية أهلكناها ،  فجاءها بأسنا بياتاً أو هم قائلون ) .  .  وهذا القصص إنما هو تفصيل لهذا الإجمال في إهلاك القرى التي كذبت بالنذير .  .  وقوم إبراهيم لم يهلكوا لأن إبراهيم - عليه السلام - لم يطلب من ربه هلاكهم .  بل اعتزلهم وما يدعون من دون الله .  .  إنما تجيء هنا قصة قوم لوط - ابن أخي إبراهيم - ومعاصره ،  بما فيها من إنذار وتكذيب وإهلاك .  يتمشى مع ظلال السياق ،  على طريقة القرآن :

( ولوطا إذ قال لقومه : أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين ؟  إنكم لتأتون الرجال - شهوة - من دون النساء .  بل أنتم قوم مسرفون .  وما كان جواب قومه إلا أن قالوا : أخرجوهم من قريتكم ،  إنهمأناس يتطهرون .  فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين .  وأمطرنا عليهم مطراً ،  فانظر كيف كان عاقبة المجرمين )

وتكشف لنا قصة قوم لوط عن لون خاص من انحراف الفطرة ؛  وعن قضية أخرى غير قضية الألوهية والتوحيد التي كانت مدار القصص السابق .  ولكنها في الواقع ليست بعيدة عن قضية الألوهية والتوحيد .  .  إن الإعتقاد في الله الواحد يقود إلى الإسلام لسننه وشرعه .  وقد شاءت سنة الله أن يخلق البشر ذكراً وأنثى ،  وأن يجعلهما شقين للنفس الواحدة تتكامل بهما ،  وأن يتم الامتداد في هذا الجنس عن طريق النسل ؛  وأن يكون النسل من التقاء ذكر وأنثى .  .  ومن ثم ركبهما وفق هذه السنة صالحين للالتقاء ،  صالحين للنسل عن طريق هذا الإلتقاء ،  مجهزين عضوياً ونفسياً لهذا الالتقاء .  .  وجعل اللذة التي ينالانها عندئذ عميقة ،  والرغبة في إتيانها أصيلة ،  وذلك لضمان أن يتلاقيا فيحققا مشيئة الله في امتداد الحياة ؛  ثم لتكون هذه الرغبة الأصيلة وتلك اللذة العميقة دافعاً في مقابل المتاعب التي يلقيانها بعد ذلك في الذرية .  من حمل ووضع ورضاعة .  ومن نفقة وتربية وكفالة .  .  ثم لتكون كذلك ضماناً لبقائهما ملتصقين في أسرة ،  تكفل الأطفال الناشئين ،  الذين تطول فترة حضانتهم أكثر من أطفال الحيوان ،  ويحتاجون إلى رعاية أطول من الجيل القديم  !

هذه هي سنة الله التي يتصل إدراكها والعمل بمقتضاها بالاعتقاد في الله وحكمته ولطف تدبيره وتقديره .  ومن ثم يكون الانحراف عنها متصلاً بالانحراف عن العقيدة ،  وعن منهج الله للحياة .

ويبدو انحراف الفطرة واضحاً في قصة قوم لوط ،  حتى أن لوطا ليجبههم بأنهم بدع دون خلق الله فيها ،  وأنهم في هذا الانحراف الشنيع غير مسبوقين :

( ولوطاً إذ قال لقومه : أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين ؟  )