/م26

( يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا .  ولباس التقوى ،  ذلك خير ،  ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون ) .  .

هذا النداء يجيء في ظل المشهد الذي سبق عرضه من القصة .  .  مشهد العري وتكشف السوآت والخصف من ورق الجنة .  .  لقد كان هذا ثمرة للخطيئة .  .  والخطيئة كانت في معصية أمر الله ،  وتناول المحظور الذي نهى عنه الله .  .  وليست هي الخطيئة التي تتحدث عنها أساطير [ الكتاب المقدس  !  ] والتي تعج بها التصورات الفنية الغربية المستقاة من تلك الأساطير ومن إيحاءات  " فرويد "  المسمومة .  .  لم تكن هي الأكل من  " شجرة المعرفة  "  - كما تقول أساطير العهد القديم .  وغيرة الله - سبحانه وتعالى - من  " الإنسان "  وخوفه - تعالى عن وصفهم علواً كبيراً - من أن يأكل من شجرة الحياة أيضاً فيصبح كواحد من الآلهة  !  كما تزعم تلك الأساطير .  ولم تكن كذلك هي المباشرة الجنسية كما تطوف خيالات الفن الأوربي دائماً حول مستنقع الوحل الجنسي ،  لتفسر به كل نشاط الحياة كما علمهم فرويد اليهودي  !  .  .

وفي مواجهة مشهد العري الذي أعقب الخطيئة ومواجهة العري الذي كان يزاوله المشركون في الجاهلية يذكر السياق في هذا النداء نعمة الله على البشر وقد علمهم ويسر لهم ،  وشرع لهم كذلك ،  اللباس الذي يستر العورات المكشوفة ،  ثم يكون زينة - بهذا الستر - وجمالاً ،  بدل قبح العري وشناعته - ولذلك يقول :  ( أنزلنا ) أي : شرعنا لكم في التنزيل .  واللباس قد يطلق على ما يواري السوأة وهو اللباس الداخلي ،  والرياش قد يطلق على ما يستر الجسم كله ويتجمل به ،  وهو ظاهر الثياب .  كما قد يطلق الرياش على العيش الرغد والنعمة والمال .  .  وهي كلها معان متداخلة ومتلازمة :

( يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباساً يواري سوآتكم وريشاً ) .  .

كذلك يذكر هنا ( لباس التقوى ) ويصفه بأنه ( خير ) :

( ولباس التقوى ذلك خير .  ذلك من آيات الله .  ) .  .

قال عبد الرحمن بن أسلم : [ يتقي الله فيواري عورته ،  فذاك لباس التقوى ] .  .

فهناك تلازم بين شرع الله اللباس لستر العورات والزينة ،  وبين التقوى .  .  كلاهما لباس .  هذا يستر عورات القلب ويزينه .  وذاك يستر عورات الجسم ويزينه .  وهما متلازمان .  فعن شعور التقوى لله والحياء منه ينبثق الشعور باستقباح عري الجسد والحياء منه .  ومن لا يستحي من الله ولا يتقيه لا يهمه أن يتعرى وأن يدعو إلى العري .  .  العري من الحياء والتقوى ،  والعري من اللباس وكشف السوأة  !

إن ستر الجسد حياء ليس مجرد اصطلاح وعرف بيئي - كما تزعم الأبواق المسلطة على حياء الناس وعفتهملتدمير إنسانيتهم ،  وفق الخطة اليهودية البشعة التي تتضمنها مقررات حكماء صهيون - إنما هي فطرة خلقها الله في الإنسان ؛  ثم هي شريعة أنزلها الله للبشر ؛  وأقدرهم على تنفيذها بما سخر لهم في الأرض من مقدرات وأرزاق .

والله يذكر بني آدم بنعمته عليهم في تشريع اللباس والستر ،  صيانة لإنسانيتهم من أن تتدهور إلى عرف البهائم  !  وفي تمكينهم منه بما يسر لهم من الوسائل :

( لعلهم يذكرون ) .  .

ومن هنا يستطيع المسلم أن يربط بين الحملة الضخمة الموجهة إلى حياء الناس وأخلاقهم ؛  والدعوة السافرة لهم إلى العري الجسدي - باسم الزينة والحضارة والمودة  !  - وبين الخطة الصهيونية لتدمير إنسانيتهم ،  والتعجيل بانحلالهم ،  ليسهل تعبيدهم لملك صهيون !  ثم يربط بين هذا كله والخطة الموجهة للإجهاز على الجذور الباقية لهذا الدين في صورة عواطف غامضة في أعماق النفوس  !  فحتى هذه توجه لها معاول السحق ،  بتلك الحملة الفاجرة الداعرة إلى العري النفسي والبدني الذي تدعو إليه أقلام وأجهزة تعمل لشياطين اليهود في كل مكان  !  والزينة  " الإنسانية  "  هي زينة الستر ،  بينما الزينة  " الحيوانية  "  هي زينة العري .  .  ولكن  " الآدميين "  في هذا الزمان يرتدون إلى رجعية جاهلية تردهم إلى عالم البهيمة .  فلا يتذكرون نعمة الله بحفظ إنسانيتهم وصيانتها  !

/خ34