/م59

وتمضي عجلة التاريخ ،  ويمضي معها السياق ،  فإذا نحن أمام عاد قوم هود :

( وإلى عاد أخاهم هودا ،  قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ،  أفلا تتقون ؟  قال الملأ الذين كفروا من قومه : إنا لنراك في سفاهة ،  وإنا لنظنك من الكاذبين .  قال : يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين .  أبلغكم رسالات ربي ،  وأنا لكم ناصح أمين .  أو عجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ؟  واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح ،  وزادكم في الخلق بسطة ،  فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون .  قالوا : أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا ؟  فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين .  قال : قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب ،  أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان ؟  فانتظروا ،  إني معكم من المنتظرين .  فأنجيناه والذين معه برحمة منا ،  وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا ،  وما كانوا مؤمنين ) .

إنها نفس الرسالة ،  ونفس الحوار ،  ونفس العاقبة .  .  إنها السنة الماضية ،  والناموس الجاري ،  والقانون الواحد .  .

إن قوم عاد هؤلاء من ذراري نوح والذين نجوا معه في السفينة ،  وقيل : كان عددهم ثلاثة عشر .  .  وما من شك أن أبناء هؤلاء المؤمنين الناجين في السفينة كانوا على دين نوح عليه السلام - وهو الإسلام - كانوا يعبدون الله وحده ،  ما لهم من إله غيره ،  وكانوا يعتقدون أنه رب العالمين ،  فهكذا قال لهم نوح :  ( ولكني رسول من رب العالمين ) .  .  فلما طال عليهم الأمد ،  وتفرقوا في الأرض ،  ولعب معهم الشيطان لعبة الغواية ،  وقادهم من شهواتهم - وفي أولها شهوة الملك وشهوات المتاع - وفق الهوى لا وفق شريعة الله ،  عاد قوم هود يستنكرون أن يدعوهم نبيهم إلى عبادة الله وحده من جديد :

( وإلى عاد أخاهم هودا ،  قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .  أفلا تتقون ؟  )

القولة التي قالها نوح من قبله ،  والتي كذب بها قومه ،  فأصابهم ما أصابهم ،  واستخلف الله عادا من بعدهم - ولا يذكر هنا أين كان موطنهم ،  وفي سورة أخرى نعلم أنهم كانوا بالأحقاف ،  وهي الكثبان المرتفعة على حدود اليمن ما بين اليمامة وحضرموت - وقد ساروا في الطريق الذي سار فيه من قبل قوم نوح ،  فلم يتذكروا ولم يتدبروا ما حل بمن ساروا في هذا الطريق ،  لذلك يضيف هود في خطابه لهم قوله :  ( أفلا تتقون ؟  ) استنكاراً لقلة خوفهم من الله ومن ذلك المصير المرهوب .