/م172

ولقد كان القرآن يواجه بذلك التهديد الرعيب قوماً من المكذبين بآيات الله في مكة - والنص القرآني دائماً أبعد مدى من المناسبة الخاصة - وكان يتوعدهم على موقفهم من الجماعة المسلمة - التي يسميها أمة وفق المصطلح الإسلامي - بالإملاء لهم والاستدراج والكيد المتين .  .  ثم كان يدعوهم - بعد هذا التهديد - إلى استخدام قلوبهم وعيونهم وآذانهم .  فلا يكونوا من ذرء جهنم ولا يكونوا من الغافلين .  .  كان يدعوهم إلى التدبر في أمر رسولهم الذي يدعوهم إلى الحق ويهديهم به ؛  وإلى النظر في ملكوت السماوات والأرض وآيات الله المبثوثة في هذا الملكوت ؛  وكان يوقظهم إلى مرور الوقت وما يؤذن به من اقتراب الأجل المجهول ،  وهم غافلون :

( أو لم يتفكروا ؟  ما بصاحبهم من جنة ،  إن هو إلا نذير مبين .  أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء ؟  وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم ؟  فبأي حديث بعده يؤمنون ؟  .  .  )

إن القرآن يهزهم من غفوتهم ،  ويوقظهم من غفلتهم ،  ويستنقذ - من تحت الركام - فطرتهم وعقولهم ومشاعرهم .  .  إنه يخاطب كينونتهم البشرية كلها ،  بكل ما فيها من أجهزة الاستقبال والاستجابة .  .  إنه لا يوجه إليهم جدلاً ذهنيا باردا ؛  إنما هو يستنقذ كينونتهم كلها وينفضها من أعماقها :

( أو لم يتفكروا ؟  ما بصاحبهم من جنة ،  إن هو إلا نذير مبين .  .  )

لقد كانوا يقولون عن الرسول [ ص ] في حرب الدعاية التي يشنها ضده الملأ من قريش يخدعون بها الجماهير : إن محمداً به جنة .  وهو من ثم ينطق بهذا الكلام الغريب ،  غير المعهود في أساليب البشر العاديين  !

ولقد كان الملأ من قريش يعلمون أنهم كاذبون  !  وقد تضافرت الروايات على أنهم كانوا يعرفون الحق في أمر رسول الله [ ص ] وأنهم ما كانوا يملكون أن يمنعوا أنفسهم عن الاستماع لهذا القرآن والتأثر به أعمق التأثر .  .  وقصة الأخنس بن شريق ،  وأبي سفيان بن حرب ،  وعمرو بن هشام - أبي جهل - في الاستماع لهذا القرآن خلسة ،  ليالي ثلاثاً ،  وما وجدوه في أنفسهم منه معروفة .  .  وكذلك قصة عتبة بن ربيعة وسماعه سورة فصلت من النبي [ ص ] وهزته أمام إيقاعاتها المزلزلة .  .  ومثلها قصة تآمرهم قبيل موسم الحج فيما يقولون للناس عن النبي [ ص ] وما معه من القرآن ؛  وانتهاء الوليد بن المغيرة إلى أن يقولوا للوفود : إنه سحر يؤثر .  .  كل هذه الروايات تثبت أنهم ما كانوا جاهلين لحقيقة هذا الأمر ؛  إنما هم كانوا يستكبرون عنه ؛  ويخشونه على سلطانهم الذي تهدده شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ؛  التي تسلب البشر حق تعبيد البشر لغير الله .  .  وتهدد كل طاغوت بشري علي العموم  !

من ثم كانوا يستغلون تفرد هذا القرآن العجيب وتميزه عن قول البشر المعهود ؛  كما يستغلون الصورة التي كانت معهودة فيهم وفيمن قبلهم ،  عن الصلة بين التنبؤ والجنون  !  والنطق بكلمات ورموز يؤولها المصاحبون لمن بهم جنة وفق ما يريدون ؛  ويزعمون أنها تأتيهم من عالم غير منظور  !  .  .  كانوا يستغلون هذه الرواسب في التمويه على الجماهير بأن الذي يقوله محمد ،  إنما يقوله عن جنة به ؛  وأنه يأتي بالغريب العجيب من القول ،  لأنه مجنون  !

والقرآن يدعوهم إلى التفكر والتدبر في أمر صاحبهم الذي عرفوه من قبل وخبروه .  فلم يعرفوا عنه من قبل خللاًعن السواء ؛  وشهدوا له بالأمانة والصدق ،  كما شهدوا له بالحكمة ؛  وحكموه في الحجر الأسود وارتضوا حكمه واتقوا بهذا الحكم فتنة بينهم كادت تثور .  واستأمنوه على ودائعهم وظلت عنده حتى خرج مهاجراً فردها لهم عنه ابن عمه علي كرم الله وجهه  !

القرآن يدعوهم إلى التفكر والتدبر في أمر صاحبهم هذا المعروف لهم ماضيه كله ،  المكشوف لهم أمره كله .  .  أفهذا به جنة ؟  .  .  أفهذا قول مجنون وفعل مجنون ؟  .  .  كلا :

( ما بصاحبهم من جنة .  .  إن هو إلا نذير مبين ) .  .

لا اختلاط في عقله ولا في قوله .  إنما هو منذر مفصح مبين .  لا يلتبس قوله بقول المجانين ،  ولا تشتبه حاله بحال المجانين .