/م59

( إنكم لتأتون الرجال - شهوة - من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون ) .  .

والإسراف الذي يدفعهم به لوط هو الإسراف في تجاوز منهج الله الممثل في الفطرة السوية .  والإسراف في الطاقة التي وهبهم الله إياها ،  لأداء دورهم في امتداد البشرية ونمو الحياة ،  فإذا هم يريقونها ويبعثرونها في غير موضع الإخصاب .  فهي مجرد ( شهوة ) شاذة .  لأن الله جعل لذة 9الفطرة الصادقة في تحقيق سنة الله الطبيعية .  فإذا وجدت نفس لذتها في نقيض هذه السنة ،  فهو الشذوذ إذن والانحراف والفساد الفطري ،  قبل أن يكون فساد الأخلاق .  .  ولا فرق في الحقيقة .  فالأخلاق الإسلامية هي الأخلاق الفطرية ،  بلا انحراف ولا فساد .

إن التكوين العضوي للأنثى - كالتكوين النفسي - هو الذي يحقق لذة الفطرة الصادقة للذكر في هذا الالتقاء ،  الذي لا يقصد به مجرد  " الشهوة  "  .  إنما هذه اللذة المصاحبة له رحمة من الله ونعمة ،  إذ يجعل القيام بتحقيق سنته ومشيئته في امتداد الحياة ،  مصحوباً بلذة تعادل مشقة التكليف  !  فأما التكوين العضوي للذكر - بالنسبة للذكر - فلا يمكن أن يحقق لذة للفطرة السليمة ؛  بل إن شعور الاستقذار ليسبق ،  فيمنع مجرد الاتجاه عند الفطرة السليمة .

وطبيعة التصور الاعتقادي ،  ونظام الحياة الذي يقوم عليه ،  ذو أثر حاسم في هذا الشأن .  .

فهذه هي الجاهلية الحديثة في أوروبا وفي أمريكا ينتشر فيها هذا الانحراف الجنسي الشاذ انتشاراً ذريعاً .  بغير ما مبرر إلا الانحراف عن الاعتقاد الصحيح ،  وعن منهج الحياة الذي يقوم عليه .

وقد كانت هناك دعوى عريضة من الأجهزة التي يوجهها اليهود في الأرض لتدمير الحياة الإنسانية لغير اليهود ،  بإشاعة الانحلال العقيدي والأخلاقي .  .  كانت هناك دعوى عريضة من هذه الأجهزة الموجهة بأناحتجاب المرأة هو الذي ينشر هذه الفاحشة الشاذة في المجتمعات  !  ولكن شهادة الواقع تخرق العيون .  ففي أوروبا وأمريكا لم يبق ضابط واحد للاختلاط الجنسي الكامل بين كل ذكر وكل انثى - كما في عالم البهائم  !  - وهذه الفاحشة الشاذة يرتفع معدلها بارتفاع الاختلاط ولا ينقص  !  ولا يقتصر على الشذوذ بين الرجال ؛  بل يتعداه إلى الشذوذ بين النساء .  .  ومن لا تخرق عينيه هذه الشهادة فليقرأ :  " السلوك الجنسي عند الرجال "  و  " السلوك الجنسي عند النساء "  في تقرير  " كنزي "  الأمريكي .  .  ولكن هذه الأجهزة الموجهة ما تزال تردد هذه الأكذوبة ،  وتسندها الى حجاب المرأة .  لتؤدي ما تريده بروتوكولات صهيون ،  ووصايا مؤتمرات المبشرين  !