/م138

وبينما كان موسى - عليه السلام - في حضرة ربه ،  في ذلك الموقف الفريد ،  الذي تستشرفه البصائر وتقصر عنه الأبصار ؛  وتدركه الأرواح وتحار فيه الأفكار .  .  كان قوم موسى من بعده يرتكسون وينتكسون ،  ويتخذون لهم عجلاً جسداً له خوار - لا حياة فيه - يعبدونه من دون الله  !

ويفاجئنا السياق القرآني بنقلة بعيدة من المشهد التاسع الى المشهد العاشر .  نقلة هائلة من الجو العلوي السامق المشرق بسبحاته وأشواقه وابتهالاته وكلماته الى الجو الهابط المتردي بانحرافاته وخرافاته وارتكاساته وانتكاساته :

( واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلاً جسداً له خوار .  ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلاً ؟  اتخذوه وكانوا ظالمين .  ولما سقط في أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا : لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ) .  .

إنها طبيعة إسرائيل التي ما تكاد تستقيم خطوة حتى تلتوي عن الطريق ؛  والتي ما تكاد ترتفع عن مدى الرؤية الحسية في التصور والاعتقاد ؛  والتي يسهل انتكاسها كلما فتر عنها التوجيه والتسديد

ولقد راودوا نبيهم من قبل أن يجعل لهم إلهاً يعكفون عليه بمجرد رؤيتهم لقوم وثنيين يعكفون على أصنام لهم  !  فصدهم نبيهم عن ذلك الخاطر وردهم رداً شديداً .  فلما خلوا الى أنفسهم ،  ورأوا عجلاً جسداً من الذهب - لا حياة فيه كما تفيد كلمة جسد - صنعه لهم السامري - رجل من السامرة كما يجيء تفصيل قصته في سورة طه - واستطاع أن يجعله بهيئة بحيث يخرج صوتاً كصوت خوار الثيران .  .  لما رأوا ذلك العجل الجسد طاروا إليه ،  وتهافتوا عليه حين قال لهم السامري :  "  هذا إلهكم وإله موسى  "  الذي خرج موسى لميقاته معه ؛  فنسي موسى موعده معه - ربما لزيادة الليالي العشر الأخيرة في الميقات التي لم يكن القوم يعلمونها ،  فلما زاد عن الثلاثين ولم يرجع قال لهم السامري : لقد نسي موسى موعده مع إلهه فهذا إلهه - ولم يتذكروا وصية نبيهم لهم من قبل بعبادة ربهم الذي لا تراه الأبصار - رب العالمين - ولم يتدبروا حقيقة هذا العجل الذي صنعه لهم واحد منهم  !  .  .  وإنها لصورة زرية للبشرية تلك التي كان يمثلها القوم .  صورة يعجب منها القرآن الكريم ؛  وهو يعرضها على المشركين في مكة وهم يعبدون الأصنام  !

( ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلاً ؟  اتخذوه وكانوا ظالمين  !  ) .  .

وهل أظلم ممن يعبد خلقاً من صنع أيدي البشر .  والله خلقهم وما يصنعون ؟  !

وكان فيهم هارون - عليه السلام - فلم يملك لهم رداً عن هذا الضلال السخيف .  وكان فيهم بعض عقلائهم فلم يملكوا زمام الجماهير الضالة المتدافعة على العجل الجسد - وبخاصة أنه من الذهب معبود إسرائيل الأصيل  !