/م172

( أو تقولوا : إنما أشرك آباؤنا ) .  .  .  [ الآية ] .

أما الأحاديث التي أشار إليها في أول هذه الفقرة فهي : في الصحيحين عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال رسول الله [ ص ] .   "  كل مولود يولد على الفطرة - وفي رواية .   "  على هذه الملة  "  - فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه ،  كما تولد بهيمة جمعاء ،  هل تحسون فيها من جدعاء ؟   "  .

وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار قال : قال رسول الله - [ ص ] :  "  يقول الله إني خلقت عبادي حنفاء ،  فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم ،  وحرمت عليهم ما أحللت لهم  "  .

وقال الإمام أبو جعفر بن جرير - رحمه الله - حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،  حدثنا ابن وهب ،  أخبرني السري بن يحيى ،  أن الحسن بن أبي الحسن حدثهم عن الأسود بن سريع من بني سعد قال : غزوت مع رسول الله [ ص ] أربع غزوات ،  قال : فتناول القوم الذرية بعدما قتلوا المقاتلة ،  فبلغ ذلك رسول الله [ ص ] فاشتد عليه ،  ثم قال :  "  ما بال أقوام يتناولون الذرية ؟   "  .  فقال رجل : يا رسول الله .  أليسوا أبناء المشركين ؟  فقال :  "  إن خياركم أبناء المشركين  !  ألا إنها ليست نسمة تولد إلا ولدت على الفطرة ،  فما تزال عليها حتى يبين عنها لسانها ،  فأبواها يهودانها وينصرانها  "  .  .  قال الحسن : لقد قال في كتابه :  ( وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ) .  .  .  الآية .

ونحن لا نستبعد أن يكون قول الله تعالى :  وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم .  .  الآيات على وجهه لا على سبيل الحال .  لأنه في تصورنا يقع كما أخبر عنه الله سبحانه .  وليس هناك ما يمنع أن يقع حين يشاؤه .  .  ولكنا كذلك لا نستبعد هذا التأويل الذي اختاره ابن كثير ،  وذكره الحسن البصري واستشهد له بالآية .  .  والله أعلم أي ذلك كان .  .

وفي أي من الحالين يخلص لنا أن هناك عهداً من الله على فطرة البشر أن توحده .  وأن حقيقة التوحيد مركوزة في هذه الفطرة ؛  يخرج بها كل مولود إلى الوجود ؛  فلا يميل عنها إلا أن يفسد فطرته عامل خارجي عنها  !  عامل يستغل الاستعداد البشري للهدى وللضلال .  وهو استعداد كذلك كامن تخرجه إلى حيز الوجود ملابسات وظروف .

إن حقيقة التوحيد ليست مركوزة في فطرة  " الإنسان "  وحده ؛  ولكنها كذلك مركوزة في فطرة هذا الوجود من حوله - وما الفطرة البشرية إلا قطاع من فطرة الوجود كله .  موصولة به غير منقطعة عنه ،  محكومة بذات الناموس الذي يحكمه - بينما هي تتلقى كذلك أصداءه وإيقاعاته المعبرة عن تأثره واعترافه بتلك الحقيقة الكونية الكبيرة .  .

إن ناموس التوحيد الذي يحكم هذا الوجود ،  واضح الأثر في شكل الكون ،  وتنسيقه ،  وتناسق أجزائه ،  وانتظام حركته ،  واطراد قوانينه ،  وتصرفه المطرد وفق هذه القوانين .  .  وأخيراً - حسب العلم القليل الذي وصل إليه البشر - وحدة الجوهر الذي تتألف منه ذراته ،  وهو الإشعاع الذي تنتهي إليه المواد جميعاً عند تحطيم ذراتها وإطلاق شحناتها .  .

ويوماً بعد يوم يكشف البشر أطرافاً من ناموس الوحدة في طبيعة هذا الكون ،  وطبيعة قوانينه التي تحكم تصرفاته - في غير آلية حتمية ولكن بقدر من الله مطرد متجدد وفق مشيئة الله الطليقة - ولكننا نحن لا نعتمد على هذا الذي يكشفه علم البشر الظني - الذي لا يمكن أن يكون يقينياً بحكم وسائله البشرية - في تقرير هذا الناموس .  إنما نحن نستأنس به مجرد استئناس .  واعتمادنا الأول في تقرير أية حقيقة كونية مطلقة ،  على ما قرره لنا الخالق العليم بما خلق .  والقرآن الكريم لا يدع مجالاً للشك في أن الناموس الذي يحكم هذا الكون هو ناموس الوحدة ،  الذي أنشأته المشيئة الواحدة للخالق الواحد سبحانه .  كما أنه لايدع مجالاً للشك في عبودية هذا الكون لربه ،  واعترافه بوحدانيته ،  وعبادته له بالكيفية التي يعلمها الله ولا نعرف عنها إلا ما يخبرنا به ؛  وما نراه من آثارها في انتظامه ودأبه واطراده .

هذا الناموس الذي يصرف الكون كله - بقدر الله المطرد المتجدد وفق مشيئة الله الطليقة - سارٍ كذلك في كيان الإنسان - بوصفه من كائنات هذا الكون - مستقر في فطرته ،  لا يحتاج إلى وعي عقلي للإحساس به ؛  فهو مدرك بالفطرة ،  مستقر في صميمها ،  تستشعره بذاتها ،  وتتصرف وفقه ،  ما لم يطرأ عليها الخلل والفساد ،  فتنحرف عن إدراكها الذاتي له ،  وتدع للأهواء العارضة أن تسيرها ،  بدلاً من أن تسير وفق قانونها الداخلي القويم .

هذا الناموس - بذاته - هو ميثاق معقود بين الفطرة وخالقها .  ميثاق مودع في كيانها .  مودع في كل خلية حية منذ نشأتها .  وهو ميثاق أقدم من الرسل والرسالات .  وفيه تشهد كل خلية بربوبية الله الواحد ،  ذي المشيئة الواحدة ،  المنشئة للناموس الواحد الذي يحكمها ويصرفها .  فلا سبيل إلى الاحتجاج بعد ميثاق الفطرة وشهادتها - سواء أكان بلسان الحال هذا أم بلسان المقال كما في بعض الآثار - لا سبيل إلى أن يقول أحد : إنه غفل عن كتاب الله الهادي إلى التوحيد ،  وعن رسالات الله التي دعت إلى هذا التوحيد .  أو يقول : إنني خرجت إلى هذا الوجود ،  فوجدت آبائي قد أشركوا فلم يكن أمامي سبيل لمعرفة التوحيد إنما ضل آبائي فضللت فهم المسؤولون وحدهم ولست بالمسؤول  !  ومن ثم جاء هذا التعقيب على تلك الشهادة :

أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين .  أو تقولوا : إنما أشرك آباؤنا من قبل ،  وكنا ذرية من بعدهم .  أفتهلكنا بما فعل المبطلون ؟  .