/م172

وفي نهاية هذه المحاجة يوجه الله سبحانه رسوله [ ص ] : أن يتحداهم ويتحدى آلهتهم العاجزة - كلها - وأن يعلن عن عقيدته الناصعة في تولي الله - وحده - له :

( قل : ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون .  إن وليي الله الذي نزل الكتاب ،  وهو يتولى الصالحين .  والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون .  .  وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا ،  وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون ) .  .

إنها كلمة صاحب الدعوة ،  في وجه الجاهلية .  .  ولقد قالها رسول الله [ ص ] كما أمره ربه ؛  وتحدى بها المشركين في زمانه وآلهتهم المدعاة :

( قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون ) .  .

لقد قذف في وجوههم ووجوه آلهتهم المدعاة بهذا التحدي .  .  وقال لهم : ألا يألوا جهداً في جمع كيدهم وكيد آلهتهم ؛  بلا إمهال ولا إنظار  !  وقالها في لهجة الواثق المطمئن إلى السند الذي يرتكن إليه ،  ويحتمي به من كيدهم جميعاً :

فأعلن بها عمن إليه يرتكن .  إنه يرتكن إلى الله .  .  الذي نزل الكتاب .  .  فدل بتنزيله على إرادته - سبحانه - في أن يواجه رسوله الناس بالحق الذي فيه ؛  كما قدر أن يعلي هذا الحق على باطل المبطلين .  .  وأن يحمي عباده الصالحين الذين يبلغونه ويحملونه ويثقون فيه .

وإنها لكلمة صاحب الدعوة إلى الله - بعد رسول الله [ ص ] - في كل مكان وفي كل زمان :

( قل : ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون ) .  . ( إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين ) .

إنه لا بد لصاحب الدعوة إلى الله أن يتجرد من أسناد الأرض ؛  وأن يستهين كذلك بأسناد الأرض

إنها في ذاتها واهية واهنة ،  مهما بدت قوية قادرة : ( يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له : إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذباباً ولو اجتمعوا له ،  وإن يسلبهم الذباب شيئاً لا يستنقذوه منه .  ضعف الطالب والمطلوب  !  ) .  . ( مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتاً ،  وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون  !  ) .  .

وصاحب الدعوة إلى الله يرتكن إلى الله .  فما هذه الأولياء والأسناد الأخرى إذن ؟  وماذا تساوي في حسه ؛  حتى لو قدرت على أذاه ؟  ! إنما تقدر على أذاه بإذن ربه الذي يتولاها .  لا عجزاً من ربه عن حمايته من أذاها _ سبحانه وتعالى _ ولا تخلياً منه سبحانه عن نصرة أوليائه .  .  ولكن ابتلاء لعباده الصالحين للتربية والتمحيص والتدريب .  واستدراجاً لعباده الطالحين للإعذار والإمهال والكيد المتين  !

لقد كان أبو بكر - رضي الله عنه - يردد ،  والمشركون يتناولونه بالأذى ؛  ويضربون وجهه الكريم بالنعال المخصوفة يحرفونها إلى عينيه ووجهه ،  حتى تركوه وما يعرف له فم من عين  !  .  .  كان يردد طوال هذا الاعتداء المنكر الفاجر على أكرم من أقلت الأرض بعد رسول الله [ ص ] :  "  رب ما أحلمك  !  رب ما أحلمك  !  رب ما أحلمك  !  .  .  .   "  كان يعرف في قراره نفسه ما وراء هذا الأذى من حلم ربه  !  لقد كان واثقاً أن ربه لا يعجز عن التدمير على أعدائه ؛  كما كان واثقاً أن ربه لا يتخلى عن أوليائه  !

ولقد كان عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - يقول ،  وقد تناوله المشركون بالأذى - لأنه أسمعهم القرآن في ناديهم إلى جوار الكعبة - حتى تركوه وهو يترنح لا يصلب قامته  !  .  .  كان يقول بعد هذا الأذى المنكر الفاجر الذي ناله :  " والله ما كانوا أهون عليّ منهم حينذاك  !   "  .  .  كان يعرف أنهم يحادون الله - سبحانه - وكان يستيقن أن الذي يحاد الله مغلوب هين على الله .  فينبغي أن يكون مهيناً عند أولياء الله .

ولقد كان عبد الله بن مظعون - رضي الله عنه - يقول ،  وقد خرج من جوار عتبة بن ربيعة المشرك ،  لأنه لم يستسغ لنفسه أن يحتمي بجوار مشرك فكيف عنه الأذى ،  وإخوان له في الله يؤذون في سبيل الله .  وقد تجمع عليه المشركون - بعد خروجه من جوار عتبة - فآذوه حتى خسروا عينه .  .  كان يقول لعتبة وهو يراه في هذه الحال فيدعوه أن يعود إلى جواره :  "  لأنا في جوار من هو أعز منك  !   "  .  .  وكان يرد على عتبة إذ قال له :  "  يا ابن أخي لقد كانت عينك في غنى عمَّا أصابها  !   "  .  .  يقول :  "  لا والله .  وللأخرى أحق لما يصلحها في سبيل الله  !   "  .  .  كان يعلم أن جوار ربه أعز من جوار العبيد .  وكان يستيقن أن ربه لا يتخلى عنه ،  ولو تركه يؤذى في سبيله هذا الأذى لترتفع نفسه إلى هذا الأفق العجيب :  "  لا والله .  وللأخرى أحق لما يصلحها في سبيل الله  "  .  .

هذه نماذج من ذلك الجيل السامق الذي تربى بالقرآن في حجر محمد [ ص ] في ظلال ذلك التوجيه الرباني الكريم :

( قل : ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون .  إن وليي الله الذي نزل الكتاب ،  وهو يتولى الصالحين ) .  .

ثم ماذا كان بعد هذا الأذى الذي احتملوه من كيد المشركين .  وهذا الاعتصام بالله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين ؟

كان ما يعرفه التاريخ  !  كانت الغلبة والعزة والتمكين لأولياء الله .  وكانت الهزيمة والهوان والدثور للطواغيت الذين قتلهم الصالحون .  وكانت التبعية ممن بقي منهم - ممن شرح الله صدره للإسلام - لهؤلاء السابقين ،  الذين احتملوا الأذى بثقة في الله لا تتزعزع ،  وبعزمة في الله لا تلين  !

إن صاحب الدعوة إلى الله - في كل زمان وفي كل مكان - لن يبلغ شيئاً إلا بمثل هذه الثقة ،  وإلا بمثل هذه العزمة ،  وإلا بمثل ذلك اليقين :

( إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين ) .  .