حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ الأَوْدِيُّ ،   حَدَّثَنَا شُرَيْحُ بْنُ مَسْلَمَةَ ،   حَدَّثَنَا إبراهيم بن يوسف ،   عَنِ أبيه ،   عَنِ أَبِي إِسْحَاقَ ،   عَنْ عامر بن سعد البجلى ،   عَنِ أَبِي قَتَادَة الأَنْصَارِي ،   فِي قَوْلِهِ تَعَالَى :  "  {  يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ } ،   قَالَ :  إِنَّ المُؤْمِن إِذَا مات أجلس في قبره ،   فيقال لَهُ :  مِنْ ربك ؟  فَيَقُولُ :  الله ،   فيقال لَهُ :  مِنْ نبيك ؟  فَيَقُولُ :  مُحَمَّد بن عَبْد الله ،   فيقال لَهُ ذَلِكَ مرات ،   ثُمَّ يفتح لَهُ باب إِلَى النَّار ،   فيقال لَهُ :  انظر إلي منزلك في النَّار لو زُغت ،   ثُمَّ يفتح لَهُ باب إِلَى الجنة ،   فيقال لَهُ :  انظر إِلَى منزلك مِنَ الْجَنَّة إِذَا ثبت ،   وَإِذَا مات الكافر أجلس في قبره ،   فيقال لَهُ :  مِنْ ربك ؟  مِنْ نبيك ؟  فَيَقُولُ :  لا أدرى كنت أسمع الناس يقولون ،   فيقال لَهُ :  لا دريت ،   ثُمَّ يفتح لَهُ باب إِلَى الْجَنَّة ،   فيقال لَهُ :  انظر إِلَى منزلك لو ثبت ،   ثُمَّ يفتح لَهُ باب النَّار ،   فيقال لَهُ :  انظر إِلَى منزلك إذ زغت ،   فذلك قَوْلهُ تَعَالَى :  {  يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ }  "  .

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ،   قَالَ :  " إِنَّ المُؤْمِن إِذَا حضره الموت ،   شهدته الملائكة ،   فسلموا عليه وبشروه بالجنة ،   فإذا مات ،   مشوا معه في جنازته ،   ثُمَّ صلوا عليه مع الناس ،   فإذا دفن ،   أجلس في قبره ،   فيقال لَهُ :  مِنْ ربك ؟  فَيَقُولُ :  ربي الله ،   فيقال لَهُ :  مِنْ رسولك ؟  فَيَقُولُ :  مُحَمَّد ،   فيقال لَهُ :  مَا شهادتك ؟  ،   فَيَقُولُ :  أشهد إِنَّ لا إله إلا الله وأشهد أنَّ محمداً رَسُول الله ،   فذلك قوله :  {  يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا .   .   .   .   .   .   .   .   } ،   فيوسع لَهُ في قبره مد بصره ،   وأما الكافر ،   فتنزل الملائكة فيبسطون أيديهم والبسط هُوَ الضرب يضربون وجوههم وأدبارهم عند الموت ،   فإذا دَخَلَ قبره أقعد ،   فقيل لَهُ :  مِنْ ربك ؟  فلم يرجع "  .   قَوْلهُ تَعَالَى :  {  وَيُضِلُّ اللَّهُ الظَّالِمِينَ } إِلَيْهِمْ شيئا وأنساه الله ذكر ذَلِكَ ،   وَإِذَا قيل لَهُ :  مِنَ الرسول الّذِي بعث إليكم ؟  لَمْ يهتد لَهُ ولم يرجع إِلَيْهِمْ شيئاً ،   فذلك قوله :  {  وَيُضِلُّ اللَّهُ الظَّالِمِينَ }

عَنْ قَتَادَةَ الأَنْصَارِي ،   قَالَ :  " إِنَّ المُؤْمِن إِذَا مات أجلس في قبره ،   فيقال لَهُ مِنْ ربك ؟  فَيَقُولُ :  الله ،   فيقال لَهُ :  مِنْ نبيك ؟  ،   فَيَقُولُ :  مُحَمَّد بن عَبْد الله ،   فيقال لَهُ ذَلِكَ ثلاث مرات ،   ثُمَّ يفتح لَهُ باب إِلَى النَّار ،   فيقال لَهُ :  انظر إِلَى منزلك لو زغت ،   ثُمَّ يفتح لَهُ باب إِلَى الجنة ،   فيقال لَهُ :  انظر إِلَى منزلك في الجنة أن ثبت .

وَإِذَا مات الكافر أجلس في قبره ،   فيقال لَهُ :  مِنْ ربك ؟  مِنْ نبيك ؟  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   فَيَقُولُ :  لا أدرى .   .   .   .   .   .   .   .   .   كنت أسمع الناس يقولون ،   فيقال لَهُ :  لا دريت ،   ثُمَّ يفتح لَهُ باب إِلَى الْجَنَّة ،   فيقال لَهُ :  انظر إِلَى منزلك لو ثبت ،   ثُمَّ يفتح لَهُ باب إِلَى النَّار ،   فيقال لَهُ :  انظر إِلَى منزلك إِذَا زغت ،   فذلك قوله :  {  يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } ،   قَالَ :  لا إله إلا الله ،   {  وَفِي الآخِرَةِ } ،   قَالَ :  المسألة في القبر "  .

عَنِ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ ،   قَالَ :  شهدت مع رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جنازة ،   فقال :  " يا أيها الناس ،   إِنَّ هذه الأمة تبتلى في قبورها .   .   .   .   .   .   .   فإذا الإنسان دفن فتفرق عنه أصحابه ،   جاءه ملك في يده مطراق فأقعده ،   قَالَ :  مَا تقول في هَذَا الرجل ؟  فإن كَانَ مؤمناً ،   قَالَ :  أشهد أنَّ لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله فَيَقُولُ لَهُ :  صدقت ،   ثُمَّ يفتح لَهُ باب إِلَى النَّار ،   فَيَقُولُ لَهُ :  هَذَا كَانَ منزلك لو كفرت بربك ،   فأما إِذَا آمنت فهذا منزلك ،   فيفتح لَهُ باب إِلَى الْجَنَّة ،   فيريد أن ينهض إليه فَيَقُولُ لَهُ :  اسكن يفسح لَهُ في قبره .

وإن كَانَ كافراً أو منافقاً ،   قِيلَ لَهُ :  مَا تقول في هَذَا الرجل ؟  فَيَقُولُ :  لا أدري .   .   .   سمعت الناس يقولون شيئاً ،   فَيَقُولُ :  لا دريت ولا تليت ولا اهتديت ،   ثُمَّ يفتح لَهُ باب إِلَى الْجَنَّة ،   فَيَقُولُ :  هَذَا منزلك لو آمنت بربك ،   فأما إذ كفرت به ،   فإن الله أبدلك منه هَذَا ،   ويفتح لَهُ باب إِلَى النَّار ،   ثُمَّ يقمعه مقمعة بالمطراق يسمعها خلق الله كلها غير الثقلين ،   فقال بعض القوم :  يا رَسُول الله ،   مَا أحد يقوم عليه ملك في يده مطراق إلا هبل عند ذَلِكَ ،   فقال رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :  {  يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ }  "  .

عَنْ طَاوُسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ،   "  {  يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } ،   قَالَ :  لا إله إلا الله ،   {  وَفِي الآخِرَةِ } ،   قَالَ :  المسألة في القبر "  .

عَنْ قَتَادَة رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ،   فِي قَوْلِهِ :  "  {  يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ } ،   قَالَ :  أما الحياة الدُّنْيَا ،   فيثبتهم بالخير والعمل الصالح ،   وأما قوله :  {  وَفِي الآخِرَةِ } ،   ففي القبر "  .