قوله :  {  وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ } آية 46

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ،   فِي قَوْلِهِ :  "  {  وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ } ،   يَقُولُ :  شركهم ،   كقوله :  {  تَكَادُ السَّمَوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ }  "  .

عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ،   أنه قرأ هذه الآية :  "  {  وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ } ،   ثُمَّ فسرها ،   فقال :  إِنَّ جباراً مِنَ الجبابرة ،   قَالَ :  لا أنتهي حتى أنظر إِلَى مَا في السَّمَاء ،   فأمر بفراخ النسور تعلف اللحم حتى شبت وغلظت ،   وأمر بتابوت فنجر يسع رجلين ثُمَّ جعل في وسطه خشبة ،   ثُمَّ ربط أرجلهن بأوتاد ،   ثُمَّ جوعهن ،   ثُمَّ جعل عَلَى رأس الخشبة لحماً ،   ثُمَّ دَخَلَ هو وصاحبه في التابوت ،   ثُمَّ ربطهن إلي قوائم التابوت ،   ثُمَّ خلى عنهن يردن اللحم ،   فذهبن به مَا شاء الله تَعَالَى ،   ثُمَّ قَالَ لصاحبه :  افتح فانظر ماذا ترى ،   ففتح ،   فقال :  أنظر إِلَى الجبال .   .   .   .   .   كأنها الذباب .   .   .   .   .   !  قَالَ :  أغلق ،   فأغلق فطرن به مَا شاء الله ،   ثُمَّ قَالَ :  افتح .   .   .   .   .   .   ففتح ،   فقال :  انظر ماذا ترى ،   فقال :  مَا أرى إلا السَّمَاء ،   وما أراها تزداد إلا بعداً ،   قَالَ :  صوّب الخشبة ،   فصوبها فانقضت تريد اللحم ،   فسمع الجبال هدتها فكادت تزول عَنْ مراتبها "  .

عَنِ أَبِي مَالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ،   فِي قَوْلِهِ :  "  {  وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ } ،   قَالَ :  انطلق ناس وأخذوا هذه النسور فعلقوا عليها كهيئة التوابيت ثُمَّ أرسلوها في السَّمَاء ،   فرأتها الجبال فظنت أنه شيء نزل مِنَ السَّمَاء ،   فتحركت لذلك "  .

عَنِ السُّدِّىِّ ،   قَالَ :  " أمر الّذِي حاج إبراهيم في ربه بإبراهيم ،   فأخرج مِنْ مدينته فلقي لوطاً عَلَى باب المدينة وهو ابن أخيه ،   فدعاه فآمن به ،   وَقَالَ :  إني مهاجر إِلَى ربي ،   وحلف نمرود أن يطلب إله إبراهيم ،   فأخذ أربعة فراخ مِنْ فراخ النسور ،   فرباهن بالخبز واللحم .   .   .   .   .   .   .   حتى إِذَا كبرن وغلظن واستعلجن قرنهن بتابوت ،   وقعد في ذَلِكَ التابوت ،   ثُمَّ رفع رجلا مِنْ لحم لهن ،   فطرن حتى إِذَا دهم في السَّمَاء أشرف فنظر إِلَى الأَرْض وإلى الجبال تدب كدبيب النمل ،   ثُمَّ رفع لهن اللحم ثُمَّ نظر ،   فرأى الأَرْض محيطاً بها بحر ،   كأنها فلكة في ماء ،   ثُمَّ رفع طويلاً فوقع في ظلمة ،   فلم ير مَا فوقه ولم ير مَا تحته ،   فألقي اللحم فأتبعته منقضات ،   فلما نظرت الجبال إليهن قد أقبلن منقضات وسمعن حفيفهن ،   فزعت الجبال وكادت أن تزول مِنَ أمكنتها ،   ولم يفعلن ،   فذلك قوله :  {  وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ } ،   وهي في قراءة عَبْد الله بن مسعود :  "  وإن كاد مكرهم "  ،   فكان طيورهن به مِنْ بيت المقدس ،   ووقوعهن في جبال الدخان ،   فلما رأى أنه لا يطيق شيئاً ،   أخذ في بنيان الصرح فبناه حتى أسنده إِلَى السَّمَاء ،   ارتقى فوقه ينظر يزعم إِلَى إله إبراهيم ،   فأحدث ولم يكن يحدث ،   وأخذ الله بنيانه مِنَ القواعد {  فَخَرَّ عَلَيْهِمْ السَّقْفُ مِنْ فَوْقِهِمْ وَأَتَاهُمُ الْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لا يَشْعُرُونَ } ،   يَقُولُ :  مِنْ مأمنهم وأخذهم مِنَ أساس الصرح ،   فانتقص بهم .   .   .   .   .   وسقط فتبلبلت ألسنة الناس يومئذ مِنَ الفزع ،   فتكلموا بثلاثة وسبعين لساناً ،   فلذلك سمت بابل ،   وكان قبل ذَلِكَ بالسريانية "  .