التّفسير

حفظ القرآن من التحريف :

بعد أن استعرضت الآيات السابقة تحجج الكفار واستهزاءهم بالنّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والقرآن ،  تأتي هذه الآية المباركة لتواسي قلب النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من جهة ولتطمئن قلوب المؤمنين المخلصين من جهة أُخرى ،  من خلال طرح مسألة حيوية ذات أهمية بالغة لحياة الرسالة ،  ألا وهي .  .  حفظ القرآن من أيادي التلاعب والتحريف ( إِنا نحن نزلنا الذكر وإِنا له لحافظون ) .  .  فبناء هذا القرآن مستحكم وشمس وجوده لا يغطيها غبار الضلال ،  ومصباح هديه أبدي الإِنارة ،  ولو اتحد أعتى جبابرة التاريخ وطغاته وحكامه الظلمة ،  محفوفين بعلماء السوء ،  ومزودين بأقوى الجيوش عدّة وعتاداً ،  على أن يخمدوا نور القرآن ،  فلن يستطيعوا ،  لأنّ الحكيم الجبار سبحانه تعهد بحفظه وصيانته .  .

وقد اختلف المفسّرون في دلالة ( حفظ القرآن ) في هذه الآية المباركة :

1  قال بعضهم :  الحفظ من التحريف والتغيير ،  والزيادة والنقصان .

2  وقال البعض الآخر :  حفظ القرآن من الضياع والفناء إلى يوم قيام الساعة .

3  وقال غيرهم :  حفظه أمام المعتقدات المضلة المخالفة له .

بما أنّه لا يوجد أي تضاد بين هذه التفاسير وتدخل ضمن المفهوم العام لعبارة ( إِنّا له لحافظون ) فلا داعي لحصر مصاديقها في بُعد واحد ،  خصوصاً وإِن «لحافظون » ذُكرت بصيغة مطلقة وليس هناك ما يخصصها .

والصحيح ،  وفقاً لظاهر الآية المذكورة ،  أنّ اللّه تعالى وعد بحفظ القرآن من جميع النواحي :  من التحريف ،  من التلف والضياع ،  ومن سفسطات الأعداء المزاجية ووساوسهم الشيطانية .

أمّا ما احتمله بعض قدماء المفسّرين بأنّه الحفظ على شخص النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )باعتبار أن ضمير «له » في الآية يعود إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بدلالة إِطلاق لفظة «الذكر » على شخص النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في بعض الآيات ،  فهو احتمال يتعارض مع سياق الآيات السابقة التي عنت ب «الذكر » «القرآن » ،  بالإِضافة إلى إِشارة الآية المقبلة لهذا المعنى .

بحث في عدم تحريف القرآن :

المشهور بين أوساط جلّ علماء المسلمين شيعة وسنة ،  أنّ القرآن لم يتعرض لأي نوع من التحريف ،  وأن الذي بين أيدينا هو عين القرآن الذي نزل على صدر الحبيب محّمد النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  فلا زيادة أو نقصان ،  حتى ولو بكلمة واحدة ،  أو قل بحرف واحد .

ومن جملة مَنْ صرح بهذا من العلماء الأعلام الشيعة ( من المتقدمين والمتأخرين ) تغمّدهم اللّه برحمته .

1  الشّيخ الطوسي المعروف بشيخ الطائفة ( 460 ه ق ) ،  وله بحث صريح وقاطع بهذا الشأن في أوّل تفسيره المعروف ب ( التبيان ) .

2  الشريف المرتضى ،  ويعتبر من كبار علماء الإِمامية في القرن الرّابع الهجري .

3  الشّيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه المعروف برئيس المحدثين ،  حيث يقول في بيان عقائد الإِمامية :  ( إَن اعتقادنا بالقرآن أنّه سالم من أي تحريف ) .

4  المفسّر الكبير الشّيخ الطبرسي ،  وله في مقدمة تفسيره بحث مفصل بهذا الشأن .

5  المرحوم الشّيخ محمد حسين كاشف الغطاء ،  من كبار العلماء المتأخرين .

6  المرحوم المحقق اليزدي ،  وقد نقل في كتابه ( العروة الوثقى ) مسألة عدم تحريف القرآن عن جمهور مجتهدي الشيعة .

7  بالإِضافة إلى جمع من العلماء الآخرين ،  أمثال :  الشّيخ المفيد ،  الشّيخ البهائي ،  القاضي نور اللّه مع سائر محققي الشيعة .

وقد نحى هذا المنحى علماء ومحققوا أهل السنة .

وقد نُقل عن بعض مُحدِّثي الشيعة وبعض أهل السنة ،  اعتقادهم بوقوع التحريف في القرآن .  إِلاّ أن كبار علماء الفريقين بأدلتهم القاطعة قد أبطلوا زعم هؤلاء وأدخلوه في حيز النسيان .

وأفاد العلاّمة الشريف المرتضى في جواب ( المسائل الطرابلسيات ) «إن صحة نقل القرآن واضحة وبيّنة كمعرفتنا لعواصم العالم والحوادث المهمّة في التأريخ والكتب الشهيرة »

فهل هناك مَنْ يشك في وجود مدن كمكّة والمدينة أو لندن وباريس وإن لم يزرها ؟  !  أو هل هناك مَن ينكر وقوع الهجوم المغولي على الشرق ،  الثورة الفرنسية ،  الحرب العالمية الأُولى أو الثّانية ؟  !

فإِنّ لم يكن هناك من يشك أو ينكر ،  بسبب تواتر ذكر وجودها ،  فكذلك آيات القرآن الكريم ،  وهذا ما سيأتي بيانه إِن شاء اللّه .

وإِذا كان بعض المغرضين قد نسبوا للشيعة اعتقادهم بتحريف القرآن ،  فغايتهم إِشعال فتيل التفرقة والفتنة بين الشيعة والسنة ،  وقد فندت كتب كبار علماء الشيعة هذه الأباطيل الفاقدة لأي دليل منطقي .

ولا نستغرب من الفخر الرازي قوله في ذيل الآية مورد البحث :  ( إنّ الآية :  ( إِنّا نحن نزلنا الذكر وإِنّا له لحافظون ) دليل على بطلان قول الشيعة في حصول التغيير والزيادة والنقصان في القرآن ) ،  ممّا نعلمه عن هذا الرجل من حساسية وتعصب تجاه الشيعة .

وهنا .  .  لابدّ من كلمة :  إِن كان يقصد بالشيعة كبار علمائهم ومحققيهم ،  فليس هناك مَنْ يعتقد بذلك .

وإن كان يقصد بوجود قول ضعيف بهذا الشأن بين أوساط الشيعة ،  فإِنَّ نظيره موجود في أوساط السنة أيضاً ،  وهو ما لم يُعتَن به من قبل الطرفين .

وقد تطرق لذلك بوضوح المحقق الشّيخ جعفر المعروف بكاشف الغطاء في كتابه ( كشف الغطاء ) بقوله :  لا ريب أنّه ( أيْ القرآن ) محفوظ من النقصان بحفظ المَلك الديان ،  كما دل عليه صريح القرآن ،  وإِجماع العلماء في كل زمان ،  ولا عبرة بنادر .

إِنّ التأريخ الإِسلامي مزدحم بالتهم الباطلة المتغذية من ثدي العصبية المقيتة ،  مع علمنا القاطع بأنّ أعداء الإِسلام يقفون وراء حياكة ونشر هذه التهم لإِيقاع البغضاء بين أبناء الدين الواحد ،  وأنّ غاية ما يسعون إليه أن يروا المسلمين أُمّةً مفككة غير قادرة على القيام بمهامها الوحدوية التوحيدية .

ترى كاتباً معروفاً ( من أهل الحجاز ) في عرض ذمّه للشيعة من خلال كتابه ( الصراع ) يقول :  ( والشيعة هم أبداً أعداء المساجد ) .

والحال لو أجرينا إحصاءاً لعدد المساجد في شوارع وأسواق وأزقة المدن الشيعية لأخذ منّا الوقت الطويل لكثرتها ،  لدرجة أنّ بعضاً من الشيعة بات يُشكِل على كثرة المساجد في المنطقة الواحدة ويرى لو يلتفت المحسنون لدور الأيتام والمستشفيات الخيرية وما شاكلها ،  بدلا من بناية المساجد لكفاية الموجود ومع هذا ترى كاتباً معروفاً يتحدث بصراحة عن أمر يدعو إلى الضحك .

وعليه فلا ينبغي الاستغراب لما افتراه الفخر الرازي .

أدلة عدم تحريف القرآن :

1  أدلة عدم تحريف القرآن كثيرة  فبالإضافة إلى الآية محل البحث وآيات اخُر  كيفية تعامل الناس مع هذا الكتاب السماوي العظيم عبّر التأريخ .

وقبل البداء ينبغي التنويه بأنّ من احتمل التحريف في القرآن ،  إِنّما أراد بذلك حصول النقص فيه ،  ولم نر مَنْ احتمل الزيادة في القرآن .

ونظرة فاحصة إلى تاريخ حياة المسلمين نرى من خلالها أنّهم كانوا يعايشون القرآن في كافة مرافق حياتهم ،  فهو القانون والدستور الحاكم ،  ونظام الدولة ،  وهو الكتاب المقدس السماوي ورمز العبادة .  .  وبعد هذا كله هل يحتمل أن تطرأ عليه الزيادة أو النقصان ؟  !

يحدثنا التأريخ بأنّ القرآن ما كان ليفارق الإنسان المسلم في :  صلاته ،  المسجد ،  البيت ،  ميدان الحرب عند مواجهة الأعداء ،  بل إِنّ المسلمين كانوا يجعلون تعليم القرآن مهوراً للنساء .  فكان للقرآن الحضور الفاعل في كل صغيرة وكبيرة من شؤون المسلمين ،  حتى أن الطفل ينمو على هديه .

ومرّة أُخرى نقول :  أوَ يعقل أن يصاب هذا الكتاب السماوي المقدس بسهام التحريف والتغيير وهو محفوظ في قلوب وسلوك المسلمين على مرّ التأريخ ؟  !

لقد تمّ جمع القرآن  كما ذكرنا في المجلد الأوّل من هذا التّفسير  في عهد رسول اللّه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  واهتمّ به المسلمون الأوائل أقصى درجات الاهتمام ،  في مجال تعلم أحكامه وحفظه ،  لدرجة أصبحت فيها مكانة الفرد الاجتماعية تقاس بقدر حفظه من سور القرآن الكريم ،  حتى أصبح عدد حفاظ القرآن من الكثرة بحيث أنّه في إِحدى المعارك قتل فيها أربعة آلاف منهم .

وكذلك الحال في عهد رسول اللّه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حينما استشهد سبعون رجلا من الصحابة الذين حفظوا القرآن في معركة بئر معونة  وهي إحدى المناطق المجاورة للمدينة  .

من هذين المثلين ( وأمثالهما كثير ) يتّضح لنا أن حفظة وقراء ومعلمي القرآن الكريم من الكثرة بحيث يستشهد منهم في معركة واحدة ذلك العدد الضخم .

وهذا طبيعي جداً إذا ما نظرنا إلى طريقة تعامل المسلمين مع القرآن ،  باعتباره القانون الحاكم النافذ ،  والكتاب المقدس الذي لا يوجد سواه .

لم يكن القرآن الكريم كتاباً مهملا في زوايا البيوت والمساجد يعلوه غبار النسيان حتى تسنح الفرصة لمن يريد أن يزيد فيه أو ينقص ،  بل إنّ مسألة حفظه كانت وما زالت عبادة عظيمة وسنّة متبعة تمتد جذورها في عمق التاريخ الإسلامي .

وبعد أن ظهرت الطباعة كان القرآن الكريم أكثر الكتب من حيث الطبع والإنتشار بين صفوف المسلمين في كافة بلدانهم ،  ولا تخلو مدينة إسلامية من حفاظ للقرآن .  والأمثلة أكثر من أن تقال ،  ففي البلدان الإسلامية هناك مدارس خاصة لقراءة وحفظ القرآن وذكر أحد المطلعين :  أنّه يوجد في بعض بلاد الإسلامية ما يقرب من مليون ونصف المليون حافظ للقرآن .

وبناءً على ما ذكره فريد وجدي في كتابه ( دائرة المعارف ) :  إِن من شروط امتحان القبول في كلية الأزهر في مصر ،  هو حفظ القرآن الكريم كاملا ودرجة النجاح في ذلك ( 20 ) من ( 40 ) كحد أدنى .

خلاصة القول :  إنّ حفظ القرآن منذ عصر ظهور الإِسلام أصبح سنّة حية في حياة المسلمين ،  من خلال ما أمر وأكّد عليه النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ( وهو ما تعضده الرّوايات الكثيرة ) ،  وإلى هنا نعاود طرح السؤال :  هل هناك مجال لاحتمال وجود التحريف في القرآن ؟  !

2  بالإضافة إلى ما تقدم تواجهنا مسألة ( كتّاب الوحي ) وهم الأشخاص الذين أوكل إِليهم النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مهمّة تسجيل الآيات القرآنية بعد نزولها ،  ويذكر أن عددهم كان بين 14  43 رجلا .

يقول أبو عبد اللّه الزنجاني في كتابه القّيم ( تأريخ القرآن ) :  ( كان للنبي كتّاب يكتبون الوحي وهم ثلاثة وأربعون ،  أشهرهم الخلفاء الأربعة ،  وكان ألزمهم للنّبي زيد بن ثابت وعلي بن أبي طالب ( عليه السلام ) ) فكيف لكتاب له كل هؤلاء الكتّاب أن تمتد إليه يد التحريف ؟  !

3  دعوة الأئمّة المعصومين عليهم السلام للعمل بالقرآن الموجود بين أيدينا .  ولو تفحصنا كلامهم عليهم السلام لوجدنا أنّهم قد دعوا الناس لتلاوة ودراسة القرآن والعمل على هديه منذ صدر الإسلام وعلى امتداد وجودهم المبارك بين الناس ،  وهذا دليل على أن الأيادي المفسدة ما استطاعت النيل من هذا الكتاب السماوي .

وخطب الإِمام علي ( عليه السلام ) في نهج البلاغة خير شاهد ينطق بهذا الإِدعاء :  فنقرأ في الخطبة ( 133 ) :  «وكتاب اللّه بين أظهركم ،  ناطق لا يعيا لسانه ،  وبيت لا تهدم أركانه ،  وعز لا تهزم أعوانه » .

ويقول في الخطبة ( 176 ) :  «واعلموا أن هذا القرآن هو الناصح الذي لا يغش ،  والهادي الذي لا يضل .  .  .  » .

ونطالع قوله ( عليه السلام ) في نفس الخطبة المذكورة :  «وما جالس هذا القرآن أحدٌ إَلاّ قام عنه بزيادة أو نقصان :  زيادة في هدى ،  أو نقصان من عمى » .

ونتابع ذات الخطبة حتى نصل لقوله ( عليه السلام ) :  «وإِنّ اللّه سبحانه لم يعظْ أحداً بمثل هذا القرآن ،  فإِنه حبل اللّه المتين ،  وسببه الأمين » .

ونقرأ في الخطبة ( 198 ) :  «ثمّ أنزل عليه الكتاب نوراً لا تطفأ مصابيحه ،  وسراجاً لا يخبو توقده ،  .  .  .  ،  ومنهاجاً لا يضل نهجه ،  .  .  .  ،  وفرقاناً لا يخمد برهانه » وأمثال ذلك كثير في كلام علي والأئمّة( عليهم السلام ) .

ولو فرضنا أنّ يد التحريف قد طالت كتاب السماء ،  فهل من الممكن أن يدعو إِليه الأئمّة عليهم السلام بهذه القوة ؟  و يصفونه بأنّه :  صراط هداية ،  وسيلة التفريق بين الحق والباطل ،  النّور الذي لا يطفأ أبداً ،  مصباح هداية لا يخبو ،  حبل اللّه المتين والعروة الوثقى .

4  وإِذا ما سلمنا ب ( خاتمية ) النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّ الدين الإِسلامي هو خاتم الأديان الإِلهية ،  وإِنّ رسالة القرآن باقية إلى يوم القيامة .

فهل يصدق أنّ اللّه سبحانه سوف لا يحفظ دليل دينه وحجّة نبيّه الخاتم( صلى الله عليه وآله وسلم ) ؟  وهل يجتمع تحريف القرآن مع بقاء الإِسلام عبر آلاف السنين ودوامه حتى نهاية العالم ؟  !

5  وهناك دليل آخر على أصالة القرآن وحفظه من أية شائبة نتلمسه في روايات الثقلين المروية عن النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بطرق متعددة معتبرة .

فقد روي عن رسول اللّه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «إِنّي تارك فيكم الثقلين ،  كتاب اللّه وعترتي ،  ما إِن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبداً » .

فهل يصح هذا التعبير عن كتاب تطاله يد التحريف ؟  !

6  بالإِضافة إلى كل ذلك فالقرآن طُرح على المسلمين باعتباره الحد الفاصل المأمون الجانب في تمييز الأحاديث الصادقة من الكاذبة ،  وتشير كثير من الرّوايات الواردة عن أهل البيت عليهم السلام إلى أن صدق أو كذب أي حديث يتبيّن من خلال عرضه على القرآن ،  فما وافق القرآن فهو حق وما خالفه فهو باطل .

فلو افترضنا أنّ تحريفاً قد طرأ على القرآن ( ولو بصورة نقصان ) فهل يمكن اعتباره فاصلا بين الحق والباطل ،  أو معياراً دقيقاً لتمييز الحديث الصحيح من السقيم ؟  !

روايات التّحريف :

يستند القائلون بتحريف القرآن مرّة على روايات قد أُسيء فهمها نتيجة عدم الوصول لما كانت ترمز إِليه من معنى ،  وأُخرى على روايات ضعيفة السند ويمكن تقسيم روايات التحريف إلى ثلاثة أقسام :

1  الرّوايات القائلة :  إِنّ عليّاً( عليه السلام ) شرع بجمع القرآن بعد وفاة النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وعندما تمّ جمعه عرضه على جمع من الصحابة ممن تربعوا في مقام الخلافة فلم يقبلوه منه ،  فقال علي ( عليه السلام ) :  إِنّكم لن تروه بعد الآن أبداً .

وبنظرة فاحصة إلى تلك الرّوايات نصل إلى أن القرآن الذي كان عند علي ( عليه السلام ) لا يختلف مع بقية النسخ من حيث المضمون ،  سوى اختلافه من حيث العرض والترتيب في ثلاثة أُمور :

الأوّل :  أن آياته وسوره كانت مرتبة حسب تأريخ النّزول .

الثّاني :  تثبيت سبب النّزول لكل آية وسورة .

الثّالث :  تضمن تفسير النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) للآيات بالإِضافة إلى ذكر الناسخ والمنسوخ .

فالقرآن الذي جمعه أمير المؤمنين ( عليه السلام ) ليس إِلاّ عين القرآن الموجود سوى أنّه أضاف إِليه :  ( التّفسير ) و( التأويل ) و( سبب النّزول ) و( تبيان الناسخ والمنسوخ ) وما شابه ذلك .  وبعبارة أُخرى ،  كان قرآناً مع تفسيره الأصيل .

كما أنّه ورد في كتاب سُليم بن قيس :  ( إِنّ أمير المؤمنين عليه السلام لما رأى غدر الصحابة وقلّة وفائهم لزم بيته ،  وأقبل على القرآن ،  فلما جمعه كله ،  وكتابه بيده ،  وتأويله الناسخ والمنسوخ ،  بعث إِليه أن أخرج فبايع ،  فبعث إِليه إِني مشغول فقد آليت على نفسي لا أرتدي بردائي إِلا لصلاة حتى أؤلف القرآن وأجمعه ) .

2  الرّوايات المشيرة إلى «التحريف المعنوي » للقرآن .

إنّ التحريف  كما نعلم  على ثلاثة ضروب :  لفظي ،  معنوي ،  وعملي .

فالتحريف اللفظي :  هو تغيير ألفاظ وعبارات القرآن وحصول الزيادة والنقصان فيها .  ( وهذا ما نرفضه بشدة  وجميع محققي الإِسلام  وننكره إِنكاراً قاطعاً ) .

والتحريف المعنوي :  هو تفسير الآية خلافاً لمفهومها ومعناها الحقيقي .

أمّا التحريف العملي :  فهو العمل على خلاف المقتضى .

ففي تفسير علي بن إِبراهيم عن أبي ذر( رضي الله عنه ) أنّه قال :  لما نزلت هذه الآية ( يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ) قال رسول اللّه صلّى عليه وآله وسلّم :  «ترد عليّ أُمتي يوم القيامة على خمس رايات ،  فراية مع عجل هذه الأمة ،  فأسألهم :  ماذا فعلتم بالثقلين من بعدي ؟  فيقولون :  أمّا الأكبر فحرفناه ونبذناه وراء ظهورنا .  .  .  » .

وواضح أن التحريف هنا يقصد به التحريف المعنوي للقرآن ونبذه وراء الظهور .

3  الرّوايات المختلقة :

فقد سعى أعداء الدين والمنحرفون عن الصراط المستقيم ،  وتبعهم الجهلة ،  في اختلاق بعض الرّوايات للحطّ من شرف القرآن وقدسيته ،  ومنها الرّوايات التي رواها أحمد بن محمّد بن السياري والبالغة ( 188 ) رواية ،  وقد استدل العلاّمة الشّيخ النّوري بكثير من هذه الرّوايات في كتابه ( فصل الخطاب ) .

والسياري هذا مطعون عند كثير من علماء ( علم الرجال ) ويقولون عليه كان :  فاسد المذهب ،  لا يعتمد عليه ،  وضعيف الحديث .

وعلى قول بعضهم :  إنّه من أهل الغلو ،  منحرف ،  معروف بالقول بالتناسخ ،  وكذاب ،  ويقول عنه الكشي ( صاحب كتاب الرجال المعروف ) :  إِنّ الإِمام الجواد( عليه السلام ) وصف ادعاءات السياري في رسالته بأنّها باطلة .

مع أنّ روايات التحريف غير مقتصرة على السياري ،  إِلاّ أنّ أكثرها وأهمها تعود إِليه .

وبين هذه الرّوايات المزيفة ما تضحك الثكلى ،  وينكرها كل ذي لب لبيب ،  وعلى سبيل المثال ما جاء في إِحداها بخصوص الآية الثّالثة من سورة النساء ( وإِن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ) أنّه :  قد سقط بين شرطها وجزاءها ثلث القرآن !  !  !

وقد ذكرنا في تفسير الآية المذكورة ،  أن الشرط والجزاء في الآية مرتبطان ارتباطاً تاماً ،  ولم يسقط من بينهما ولو كلمة واحدة .

أضف إلى ذلك ،  أن ثلث القرآن ما يعادل أربعة عشر جزء منه تقريباً ،  فكيف يدعى هذا المدعى مع ما للقرآن من كتّاب وحي وحفاظ وقراء منذ عهد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وهل يعقل أن يحصل ذلك دون أن يلتفت إِليه أحد ؟  !

وكأنّ هؤلاء لم يعيشوا ويعايشوا التاريخ بواقعيته وجلائه ،  ألم يثبت التأريخ بأنّ الشيء الأساسي في حياة المسلمين هو القرآن ؟  أوَلَمْ يكن القرآن يتلى في آناء الليل وأطراف النهار في جميع البيوت والمساجد ؟  إِذن .  .  فكيف يحتمل إِسقاط كلمة واحدة دون أن يلتفت إِليه أحد ،  فضلا عن كون السقط ثلث القرآن ؟  !

لا يسعنا إِلاّ أن نقول :  إِنّ كذبة بهذه المواصفات لدليل جلي على سذاجة واضعي مثل هذه الأحاديث .

وقد اعتمد الكثير من المتذرعين في إِثبات تحريف القرآن على كتاب ( فصل الخطاب ) المشار إِليه آنفاً .

ولابدّ من الإِشارة إلى غرض وغاية هذا الكتاب من خلال ما كتبه تلميذ المؤلف العلاّمة الشيخ آغا بزرك الطهراني في الجزء الأوّل من كتاب ( مستدرك الوسائل ) ،  حيث يذكر أنّه سمع من استاذه مراراً :  إِنّ ما في كتاب فصل الخطاب لا يمثل عقيدتي الشخصية ،  إِنّما ألفته للبحث والمناقشة ،  وأشرت فيه إلى عقيدتي في عدم تحريف القرآن دون أنْ أُصرح ،  وكان من الأفضل أن أسمّيه ( فصل الخطاب في عدم تحريف الكتاب ) .

ثمّ يقول المحدث الطهراني :  هذا ما سمعناه من قول شيخنا نفسه ،  وأمّا عمله فقد رأيناه يقيم وزناً لما ورد في مضامين الأخبار ،  ويراها أخبار آحاد لابدّ أن تُضرب عرض الحائط ،  ولا أحد يستطيع نسبة التحريف إلى أستاذنا إِلاّ مَنْ هو غير عارف بعقيدته ومرامه .

وأخيراً .  .  فالأيادي المغلولة لا يسعها في هذا المجال إِلاّ أن تبذل كل جهودها للنيل من أصالة وعظمة وقدسية كتاب السماء عند المسلمين عن طريق بث الخرافات والأباطيل .

وطالعتنا الصحف من مدّة ليست بالبعيدة بأنّ أياد إِسرائيلية صهيونية قامت بطبع نسخة جديدة للقرآن غيروا فيها كثيراً من الآيات القرآنية ،  وكما هو معهود فقد انتبه علماء المسلمين بسرعة لهذه الدسيسة الخبيثة وجمعوا تلك النسخ ،  فباءت محاولتهم بالفشل والخذلان .

وفات هؤلاء الأعداء من أصحاب القلوب الداكنة ،  أن نقطة واحدة لو غُيِّرَتْ في القرآن فسيعيدها إلى نصابها المفسّرون والحفاظ وقراء هذا الكتاب العظيم ( يريدون أن يطفئوا نور اللّه بأفواههم ويأبى اللّه إِلاّ أن يتمّ نوره ولو كره الكافرون ) .