ثمّ يواسي اللّه تعالى نبيّه الكريم( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  .  أنْ لا تقلق من وحشية الأعداء وكثرتهم وما يملكون من إِمكانات مادية واسعة ،  لأنّ اللّه أعطاك ما لا يقف أمامه شيء ( ولقد آتيناك سبعاً من المثاني والقرآن العظيم ) .

وكما هو معلوم ،  فإِنّ «السبع » هم العدد سبعة ،  و«المثاني » هو العدد اثنان ،  ولهذا اعتبر أكثر المفسّرون أنّ «سبعاً من المثاني » كناية عن سورة الحمد ،  والرّوايات كذلك تشير لهذا المعنى .

والداعي لذلك كونها تتأليف من سبع آيات ،  لأهميتها وعظمة محتواها فقد نزلت مرتين على النّبي محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أو لأنّها تتكون من قسمين ( فنصفها حمد وثناء للّه عزَّ وجلّ والنصف الآخر دعاء عبادة ) ،  أو لأنّها تقرأ مرّتين في كل صلاة .

واحتمل بعض المفسّرين أن «السبع » إِشارة إلى السور السبع الطول التي ابتدأ بها القرآن ،  و«المثاني » كناية عن نفس القرآن ،  لأنّه نزل مرتين على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )مرّة بصورة كاملة ،  وأُخرى نزل نزولا تدريجياً حسب الاحتياج إِليه في أزمنة مختلفة .

وعلى هذا يكون معنى ( سبعاً من المثاني ) سبع سور مهمات من القرآن .

ودليلهم في ذلك الآية الثّالثة والعشرون من سورة الزمر ،  حيث يقول تعالى :  ( اللّه نزل أحسن الحديث كتاباً متشابهاً مثاني ) ،  أيْ مرتين على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ولكنّ التّفسير الأوّل يبدو أكثر صواباً ،  خصوصاً وأنّ روايات أهل البيت( عليهم السلام )تشير إلى أنّ «السبع المثاني » هي سورة الحمد .

واعتبر الراغب في مفرداته أنّ كلمة «المثاني » أطلقت على القرآن لما يتكرر من قراءة آياته ،  وهذا التكرار هو الذي يحفظه من التلاعب والتحريف ( إِضافة إلى أنّ حقائق القرآن تتجلى في كل زمان بشكل جديد ينبغي له أن يوصف بالمثاني ) .

وعلى أية حال ،  فذكر عبارة «القرآن العظيم » بعد ذكر سورة الحمد ،  بالرغم من أنّها جزء منه ،  دليل آخر على شرف وأهمية هذه السورة المباركة ،  وكثيراً ما يذكر الجزء مقابل الكل لأهميته ،  وهو كثير الاستعمال في الأدب العربي وغيره .

وخلاصة المطاف أنّ اللّه تعالى قد صرّح لنبيّه الكريم( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأنّك قد ملكت سنداً عظيماً ( القرآن ) ،  ولا تستطيع أي قوة في عالم الوجود أن تصرعه .

سنداً كلّه نور ،  بركة ،  دروس تربوية ،  برامج عملية ،  هداية وتسديد ،  وبالذات سورة الفاتحة منه التي لها من المحتوى والأثر بحيث لو ارتبط العبد بربّه ولو للحظة واحدة لحلّقت روحه لساحة قدس الرّب ،  وهي تعيش حال التعظيم والتسليم والمناجاة والدّعاء .

/خ91