/م16

ويضيف في الآية التالية :  ( وحفظناها من كل شيطان رجيم إِلاّ من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين ) .

الآية المذكورة ،  من الآيات التي أُشبعت شرحاً وتفسيراً من قبل المفسّرين ،  وكلٌ منهم قد نحى منحىً خاصاً في فهم معناها .

وقد ورد ذات المضمون في سورة الصافات ( الآيتان 6 و 7 ) وكذلك في سورة الجن الآية ( 9 ) .

وربّما ارتسمت في أذهان البعض أسئلةً لم يُسْعَفوا بالإِجابة عنها ،  فكان لزاماً علينا في بادئ الأمر أن نلقي نظرة إلى آراء كبار المفسّرين فيما يخص الموضوع الذي نحن بصدده ،  ومن ثمّ نعرج إلى ما نراه راجحاً من هذه الآراء :

1  بعض المفسّرين ومنهم صاحب تفسير ( في ظلال القرآن ) قد اكتفوا بالتّفسير الإِجمالي ولم يغوصوا إلى كثير من التفاصيل ،  ولم يعيروا أهميةً لكثير من المسائل على اعتبار أنّها حقائق فوق البشر ولا يمكننا إِدراكها ،  وما علينا إِلاّ أن نهتم بالآيات التي ترتب الآثار على حياتنا العملية وتنظم لنا السلوك والتوجه إلى الحق .

فكتب يقول :  وما الشيطان ؟  وكيف يحاول استراق السمع ؟  وأي شيء يسترق ؟  .  .

كل هذا غيب من غيب اللّه لا سبيل لنا إِليه إِلاّ من خلال النصوص ،  ولا جدوى في الخوض فيه ،  لأنّه لا يزيد شيئاً في العقيدة ولا يثمر إِلاّ انشغال العقل البشري بما ليس من اختصاصه ،  وبما يعطله عن عمله الحقيقي في هذه الحياة ،  ثمّ لا يضيف إِليه إِدراكاً جديداً لحقيقة جديدة .

وينبغي التنويه هنا إلى أنّ القرآن كتابٌ سماوي جاء لتوجيه الإنسان إلى الحق ،  وهو كتابُ حياة وتربية ،  فإِن كان فيه ما لا يخص الحياة الإنسانية فمن الأُولى أن لا يطرح أصلا ،  وهذا خلاف التخطيط والمنهج الرّباني ،  وكلُّ ما فيه دروس لنا ومنهجٌ قويم للحياة .

والتسليم بوجود حقائق غامضة في القرآن أمرٌ مرفوض .  .  أوَ ليس القرآن كتاب نور ،  وكتاباً مبيناً ؟  !  أوَ لم ينزل كي يفهمه الناس ويسيروا بهديه ؟  !  فكيف إِذن .  .  لا يهمنا فهم بعض آياته ؟  !

وبكلمة :  فإنّ هذا التّفسير مرفوض .

2  يصرّ جمع لا بأس به من المفسّرين ( وخصوصاً القدماء منهم ) على الوقوف عند المعنى الظاهري لهذه الآيات .

فالسماء هي هذه السماء ،  والشهاب هو ما نراه ونسميه شهاباً ( أي الكرات الصغيرة التي تسبح في الفضاء ،  وتخترق بين الحين والآخر جاذبية الأرض فتنطلق نحوها بسرعة فتحترق نتيجةً لاحتكاكها بالهواء المسبب لزيادة حرارتها ) .

والشيطان هو ذلك الموجود الخبيث المتمرد الذي يحاول أن يخترق أعماق السماوات ليطلع على أخبار ذلك العالم ليوصل تلك الأخبار إلى أوليائه الأشرار على الأرض من خلال استراقه السمع ،  ولكنّه يُمنع من الوصول إلى هدفه برميه بالشهب .

3  وذهب جمع من المفسّرين مثل العلاّمة الطّباطبائي في ( تفسير الميزان ) والطنطاوي في تفسير ( الجواهر ) إلى حمل هذه الآيات على التشبيه والكناية وضرب الأمثال ،  أو ما يسمّى ب ( البيان الرمزي ) ثمّ شرحوا ذلك بصور عدّة :

ألف :  نقرأ في تفسير الميزان :  ( أورد المفسّرون أنواعاً من التوجيه لتصوير استراق السمع من الشياطين ورميهم بالشهب ،  وهي مبينة على ما سبق إلى الذهن من ظاهر الآيات والأخبار ،  إِنّ هناك أفلاكاً محيطة بالأرض تسكنها جماعات من الملائكة ولها أبواب لا يلج فيها شيء إِلاّ منها ،  وإِنّ في السماء الأُولى جمعاً من الملائكة بأيديهم الشهب يرصدون المسترقين للسمع من الشياطين فيقذفونهم بالشهب .

وقد اتّضح اليوم اتضاح عيان بطلان هذه الآراء .

ويحتمل  واللّه العالم  أنّ هذه البيانات في كلامه تعالى من قبيل الأمثال المضروبة تصور بها الحقائق الخارجة عن الحس في صورة المحسوس لتقريبها من الحس ،  وهو القائل عزَّ وجلّ في سورة العنكبوت ( 43 ) :  ( وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إِلاّ العالمون ) ،  وهو كثير في كلامه تعالى ومنه العرش والكرسي واللوح والكتاب .

وعلى هذا يكون المراد من السماء التي تسكنها الملائكة عالماً ملكوتياً ذا أفق أعلى ،  نسبته إلى هذا العالم المشهود نسبة السماء المحسوسة بأجرامها إلى الأرض ،  والمراد لاقتراب الشياطين من السماء واستراقهم السمع وقذفهم بالشهب اقترابهم من عالم الملائكة للإِطلاع على أسرار الخلقة والحوادث المستقبلة ورميهم بما لا يطيقونه من نور الملكوت .

ب  والطنطاوي في تفسيره المعروف ،  هكذا يرى :  ( إِنّ العلماء المحتالين المرائين الذين يتبعهم عوام الناس دون أن تكون لهم الأهلية لأن يطلعوا على عجائب السماوات وبدائع العالم العلوي وأجرامه غير المحدودة ،  وما يحكمها من نظم وحساب دقيق ،  فإِنّ اللّه تعالى يمنع عنهم هذا العلم ويجعل هذه السماء المليئة بالنجوم الوضاءة بكل أسرارها في اختيار مَنْ له عقل ونباهة وإِخلاص وإِيمان ،  ومن الطبيعي أن يمنع هذا الصنف من العلماء من النفوذ في أسرار هذه السماء ،  فكل شيطان يطرد عن الحضرة الإِلهية سواء كان من البشر أو من غيرهم ،  وليس له حق الوصول إلى هذه الحقائق ،  ومتى ما اقترب منها طرد عنها ،  فيمكن أن يعيش هكذا أشخاص سنوات كثيرة ثمّ يموتون ولكنّهم لا يدركون هذه الأسرار أبداً ،  لهم أبصار ينظرون بها ولكن لا تستطيع رؤية هذه الحقائق ،  أليس العلم لا يناله إِلاّ عشاقه ولا يدرك جماله ولا ينظر إِليه إِلاّ عرفاؤه ؟  !

ويقول في مكان آخر :  ما المانع أن تكون هذه التعبيرات كناية ،  فيكون المنع الحسي رمزاً للمنع العقلي ،  والكناية من أجمل أنواع البلاغة ،  ألاّ ترى أن كثيراً من الناس حولك محبوسون في هذه الأرض ،  غائبةٌ أبصارهم ،  لا يسمعون إلى الملأ الأعلى ولا يفهمون رموز هذه الدنيا وعجائبها وقد قذفوا من كل جانب ،  مطرودين حيث طردتهم شهواتهم وعداواتهم وكبرياؤهم وحروبهم وطمعهم وشرهم عن تلك المعاني العالية ،  وإِن أصيب أحَدٌ بهذه الأهواء يوماً بسبب التلوثات التي تملأ قلبه وروحه فإِنّه سيطرد أيضاً .

ج  وله كلام في مكان آخر ،  خلاصته :  تبقى قائمة بين أرواح البشر المنتقلة إلى عالم البرزخ مع الأرواح التي ما زالت مع البشر في الحياة الدنيا ،  وإذا ما توفر التشابه والسنخية فيما بينها فيمكن والحال هذه إحضارها والتكلم معها فتطلعها على أُمور واقعة ودقيقة جدّاً ،  ولا تتمكن من أن تعطي الصورة الحقيقية لبعض الأمور ،  لأنها لا تنقل بدقة إِلا ما هو ضمن عالمها المحدود ،  ولا يمكنها أن تصل إلى عالم أعلى منها ،  فكما أنّ الأسماك لا تتمكن من اختراق عالمها المائي ،  كذلك هذه الأرواح فإِنّها لا تقوى على الخروج لأكثر من حدود عالمها .

د  وقال بعض آخر :  أظهرت الاكتشافات الأخيرة وجود أشعة قوية تنبعث باستمرار من الفضاء البعيد ،  ويمكن استلامها على الأرض بوضوح بواسطة أجهزة استقبال خاصة ،  وإِنّ مصدر هذه الأمواج لا زال مجهولا ،  إِلاّ أن بعض العلماء يحتملون وجود كائنات حية كثيرة تعيش على الأجرام السماوية البعيدة وربّما كانت متفوقة علينا مدنياً فيرسلون هذه الأمواج ليخبرونا عن وجودهم وبعض أخبارهم ،  وفي تلك الأخبار مسائل جديدة علينا ،  ولكنّ الجن تسعى للاستفادة من تلك المسائل فتطرد بتلك الأشعة القوية المقتدرة على أن لا تصل لفهم ما أرسل إلى أهل الأرض .

كانت هذه آراء المفسّرين والعلماء وأقوالهم المختلفة .