/م78

( فانتقمنا منهم ) وعاقبناهم على ظلمهم واستبدادهم .  . وجعلنا أرضهم وأرض قوم لوط  المتقدمة قصّتهم  على طريقكم ( وإِنّهما لبإِمام مبين ) فانظروا إِليها وإلى عاقبة أمرهم ،  واعتبروا يا أُولي الألباب .

مَنْ هم أصحاب الأيكة ؟

قال جمع من المفسّرين ،  بالإِضافة إلى أرباب اللغة :  «الأيكة » :  هي الأشجار المتشابكة مع بعضها ،  و«أصحاب الأيكة » :  هم قوم «شعيب » الذين عاشوا في بلدة مليئة بالماء والأشجار بين الحجاز والشام وكانت حياتهم مرفهة ثرية فأُصيبوا بالغرور والغفلة ،  فأدى ذلك إلى الاحتكار والفساد في الأرض .

وقد دعاهم شعيب( عليه السلام ) إلى التوحيد ونهج طريق الحق ،  مع تحذيره المكرر لهم من عاقبة أعمالهم السيئة فيما لو استمروا على الحال التي هم عليها .

ومن خلال ما بيّنته الآيات في سورة هود ،  فإنّهم لم ينصاعوا للحق ولم ينصتوا لداعيه حتى جاءهم عذاب اللّه المهلك .

فبعد أن يئس من إِصلاحهم أصابهم حرٌّ شديد استمر لعدّة أيّام متصلة ،  وفي اليوم الأخير ظهرت سحابة في السماء اجتمعوا في ظلها ،  ليتفيؤوا من حر ذلك اليوم ،  فنزلت عليهم صاعقة مهلكة فقطعت دابرهم عن آخرهم .

ولعل استعمال القرآن لعبارة «أصحاب الأيكة » في تسميتهم ،  إِشارة إلى النعم التي أعطاها اللّه لهم ،  ولكنّهم استبدلوا الشكر بالكفر ،  فأقاموا صرح الظلم والاستبداد ،  فحقّت عليهم كلمة اللّه فأهلكوا بالصاعقة هم وأشجارهم .

وورد ذكرهم مفصلا  مع التصريح باسم شعيب  في الآيات ( 176 ) حتى ( 190 ) من سورة الشعراء .

وينبغي الالتفات إلى أنّ عبارة ( فانتقمنا منهم ) يمكن أن تشمل قوم لوط وأصحاب الأيكة معاً ،  بدليل ما يأتي بعدها مباشرة ( وإِنّهما لبإِمام مبين ) .

والمشهور عند المفسّرين أنّ الآية تشير إلى مدينة قوم لوط ومدينة أصحاب الأيكة .

وكلمة «إِمام » بمعنى طريق وجادة ،  لأنّها من مادة .  «أمَّ » ،  بمعنى القصد ،  حيث أنّ الإنسان حينما يسير في طريق ما إِنّما يسير لأجل الوصول إلى غاية معينة أو قصد معين .

واحتمل البعض أنّ الإِمام المبين هو اللوح المحفوظ ،  بدلالة الآية ( 12 ) من سورة يس .

ولكن هذا الاحتمال مستبعد ،  لأنّ القرآن هنا في صدد إِعطاء درس العبرة للاعتبار ،  ووجود اسم هذين البلدين في اللوح المحفوظ سيكون بعيداً عن التأثير في اعتبار الناس وتذكيرهم ،  في حين أن وجود هذين البلدين على طريق القوافل والمارة يمكن أن يكون له الأثر البالغ فيهم .

فعند وقوف الناس قرب تلك الآثار وتذكر خبر أهلها وما جرى لهم من سوء العاقبة ،  ربّما سيهمل دموع العابرين عند أرض قوم لوط مرّة ،  وعند أرض أصحاب الأيكة مرّة أُخرى .  .  فتكون تلك اللحظات لحظات اعتبار ،  بعدما عرفوا أو استذكروا ما حل بالقومين من دمار وهلاك نتيجة ظلمهم وضلالهم .