/م16

قوله تعالى :  ( ولقد جعلنا في السماء بروجاً ) .

«البروج » :  جمع «برج » ويعني «الظهور » ،  ولهذا يطلق على البيت الذي يبنى في سور المدينة أو على سور الحصن الذي يعتصم به المقاتلون ،  وذلك لما له من بروز وارتفاع خاص .  ويقال كذلك ( تبرجت ) للمرأة التي تظهر زينتها .

والبروج السماوية :  هي منازل الشمس والقمر .  وبعبارة أقرب إلى الذهن :  لو نظرنا إلى الشمس والقمر بإِمعان فسنراها في كل فصل من فصول السنة ولفترة زمنية معينة يقابلان أحد الصور الفلكية ( الصور الفلكية :  مجموعة نجوم على هيئة خاصة ) فنقول :  إنّ الشمس في برج الحمل  مثلا  أو الثور أو الميزان أو العقرب أو القوس .

ويعتبر وجود الأبراج السماوية ،  وكذلك النظام الدقيق في حركة منازل الشمس والقمر ضمن هذه البروج ( وهو التقويم المجسِّم لعالم وجودنا ) ،  يعتبر من الأدلة الواضحة على علم وقدرة الخالق جل وعلا .

إِنّ هذا النظام العجيب بما يحمل من دقة في حساب تشكيله يكشف لنا وجود هدف لخلق هذا العالم ،  وكلما أمعنا النظر في خلق اللّه ازددنا مقربة من معرفة الخالق الجليل .

ثمّ يضيف :  ( زيّناها للناظرين ) .

انظروا لإحدى الليالي المظلمة ذات النجوم الكثيرة فسترون مجموعات نجمية ائتلفت فيما بينها في كل زاوية من زوايا السماء ،  وكأنّها حلقات تنظيمية تتجاذب أطراف الحديث ،  وترى تلك كأنّها ترمقنا شابحة ،  وأُخرى تغمزنا باستمرار وكأنّها تدعونا إِليها ،  ويُخال من بعضها وكأنّها تقترب منّا لشدة تلألئها ،  وتلك التي تنادينا بخافت ضوئها وينطق لسان حالها من أعماق السماء وجوفها المتباعد .  .  إنّني هنا !

هذه اللوحة الشاعرية الرائعة ربّما ألِفَها البعض على أنّها عادية نتيجةً لتكرار المشاهدة ،  ومع ذلك فلها جذبٌ خاص وهي جديرة بالتأمل .

وحينما يبزغ القمر ( وبأشكاله المختلفة ) وسط تلك المجاميع ،  يضيف إلى سحرها وجمالها رونقاً جديداً .

وتراها خجلةً ،  لا تقوى على أن ترفع رأسها إِلاّ بعد غروب الشمس ،  فتتلألأ الواحدة تلو الأخرى ،  وكأنّهن يخرجن على استحياء من خلف ستار .  .  وما إِن يحل الطلوع حتى نراها تفر فراراً لَتختفي .

ومضافاً إلى ذلك فإنّ لها من الجمالية العلمية والأسرار المخفية ما لا يصدق ،  ويكفيك لجماليتها أنّها جعلت أنظار العلماء تشخص إِليها منذ آلاف السنين حتى زماننا الذي ما توصل العلماء إلى صناعة المرقبات ( التلسكوبات ) ،  إِلاّ للوصول لاكتشاف أسرار جديدة عن هذا العالم الدائب الملتهب رغم صمته .

/خ18