أمّا آخر آية من الآيات المبحوثة ،  فتحوي جواباً لسؤال طالما تردد على أذهان كثير من الناس ،  وهو :  لماذا لم تهيأ النعم والأرزاق بما لا يحتاج إلى سعي وكدح ؟  !  فتنطق الحكمة الإِلهية جواباً :  ( وإِن من شيء إِلاّ عندنا خزائنه وما ننزله إِلاّ بقدر معلوم ) .  فليست قدرتنا محدودة حتى نخاف نفاذ ما نملك ،  وإِنّما منبع ومخزن وأصل كل شيء تحت أيدينا ،  وليس من الصعب علينا خلق أي شيء وبأي وقت يكون ،  ولكنّ الحكمة اقتضت أن يكون كل شيء في هذا الوجود خاضعاً لحساب دقيق ،  حتى الأرزاق إِنّما تنزل إِليكم بقدر .

ونقرأ في مكان آخر من القرآن :  ( ولو بسط اللّه الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء ) .

إِنّ السعي والكدح في صراع الحياة يضفي على حركة الإنسان الحيوية والنشاط ،  وهو بقدر ما يعتبر وسيلة سليمة ومشروعة لتشغيل العقول وتحريك الأبدان ،  فإِنه يطرد الكسل ويمنع العجز ويحيي القلب للتحرك والتفاعل مع الآخرين .  .  وإِذا ما جعلت الأرزاق تحت اختيار الإنسان بما يرغب هو لا حسب التقدير الرباني ،  فهل يستطيع أحد أن يتكهن بما سيؤول إِليه مصير البشرية ؟

فيكفي لحفنة ضئيلة من العاطلين ،  ذوي البطون المنتفخة ،  وبدون أيّ وازع انضباطي ،  يكفيهم لأن يعيثوا في الأرض الفساد .  لماذا ؟

لأنّ الناس ليسوا كالملائكة ،  بل هناك الأهواء التي تلعب بالقلوب والمغريات التي تُدني إلى الانحراف .

لقد اقتضت الحكمة الرّبانية أن يكون الإنسان حاملا لجميع الصفات الحسنة والسيئة ،  ويمتحن على هذه الأرض بما يحمل ،  وبماذا يعمل ،  وعن ماذا يتجاوز ؟  .  .  والسعي والحركة لما هو مشروع ،  المجال الأمثل للامتحان .

والفقر والغنى من البلاء الذي يدخل ضمن مخطط التمحيص والامتحان ،  فكما أنّ الفقر والعوز قد يجران الإنسان نحو هاوية السقوط في مهالك الانحراف ،  فكذلك الغنى في كثير من حالاته يكون منشأً للفساد والطغيان .

بحوث

1  ما هي خزائن اللّه تعالى ؟

نقرأ فى آيات القرآن أن :  للّه عزَّ وجلّ خزائن ،  للّه خزائن السماوات والأرض ،  بيده خزائن كل شيء .  .  فما هي خزائنه تعالى ؟

«الخزائن » لغةً جمع «خزانة » :  وهي المكان المخصص لحفظ وتجميع المال .

وهي من مادة ( خَزَنَ ) على وَزْنِ ( وَزَنَ ) بمعنى :  حفظ الشيء وحبسه .

بديهي ،  أن مَنْ كانت قدرته محدودة وغير قادر على أن يهيئ لنفسه كل ما يحتاج إِليه على الدوام ،  يبدأ بجمع ما يملك وخزنه لوقت الحاجة إِليه مستقبلا .

وهل يمكن تصور ذلك في شأنه سبحانه !  ؟  الجواب بالنفي قطعاً .  .  ولهذا فسّر جمع من المفسّرين أمثال العلاّمة الطبرسي في ( مجمع البيان ) والفخر الرازي في ( تفسيره الكبير ) والراغب في ( المفردات ) ،  فسّروا خزائن اللّه بمعنى ( مقدورات اللّه ) ،  يعني :  أنّ كل شيء جمع في خزانة قدرة اللّه ،  وكل ما يخطه ضرورة أو صلاحاً لمخلوقه يخلقه بقدرته .

وقد فسّر بعض كبار المفسّرين «خزائن اللّه » بأنّها :  ( مجموع ما في الكون من أصوله وعناصره وأسبابه العامّة المادية ،  ومجموع الشيء موجود في مجموع خزائنه لا في كل واحد منها ) .

هذا التّفسير وإِن كان مقبولا من الناحية الأصولية ولكنّ تعبير «عندنا » ينسجم أكثر مع التّفسير الأوّل .

وانَّ عبارة «خزائن اللّه » وما شابهها لا تصف مقام الرب وشأنه الجليل ،  ولا يصح أن نعتبرها بعين معناها ،  وإِنّما استعملت للتقريب ،  من باب تكلم الناس بلسانهم ،  ليكونوا أكثر قرباً للسمع وأشد فهماً للمعنى .

وذكر بعض المفسّرين أنّ «خزائن » تختص بالماء والمطر ،  ولكن من الواضح حصر مفهوم «خزائن » بهذا المصداق المحدد تقييد بلا مقيد لإِطلاق مفهوم الآية ،  وهو خال من أيِّ دليل أو قرنية .

2  النّزول مكانيّ ومقامي

كما بيّنا سابقاً أن النّزول لا يرمز إلى الحالة المكانية دوماً ( أيْ النّزول من مكان عال إلى أسفل ) ،  بل يرمز إلى النّزول المقامي في بعض الموارد ،  فمثلا .  .  في حال وصول نعمة من شخص ذي شأن إلى من هم أقل منه شأناً ،  فإنّه يعبر عنها بالنّزول .

وقد استعملت هذه الكلمة في القرآن الكريم في مورد النعم الإِلهية ،  سواء كانت نازلة من السماء إلى الأرض كالمطر ،  أو ما يتوالد على الأرض كالحيوانات ،  وهذا ما نلاحظه في الآية السادسة من سورة الزمر ( وأنزلنا لكم من الأنعام ثمانية أزواج ) ،  و كذلك في الآية الخامسة والعشرين من سورة الحديد ،  بشأن الحديد ،  ( وأنزلنا الحديد ) .  .  .  الخ .

خلاصة القول :

إِنّ ( نزول ) و ( إِنزال ) هنا بمعنى وجود و إِيجاد وخلق ،  وما استعمال هذا اللفظ إِلاّ لأنّها نعم اللّه عزَّ وجلّ التي وهبها لعباده .