قوله تعالى :<br />
( قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل ( 11 ) ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير ( 12 )<br />
هو الذى يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب ( 13 ) فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ( 14 ) رفيع الدرجات ذوالعرش يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق ( 15 ) يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شئ لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ( 16 ) أليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب ) ( 17 ) .  <br />
سبع آيات عند الكل إلا ان الشامي قد خالفهم في التفصيل ،   وهي عندهم سبع عدوا ( يوم التلاق ) ولم يعده الشامي ،   وعد الشامي ( يومهم بارزون ) ولم يعده الباقون .  <br />
حكى الله تعالى عن الكفار الذين تقدم وصفهم انهم يقولون بعد حصولهم في النار والعذاب يا ( ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين ) قال السدي الاماتة الاولى في الدنيا والثانية في البرزخ إذا أحيي للمسألة قبل البعث يوم القيامة ،   وهو اختيار الجبائي والبلخي .   وقال قتادة : الاماتة الاولى حال كونهم نطفا فاحياهم الله ،   ثم يميتهم ،   ثم يحيهم يوم القيامة .   وفي الناس من استدل بهذه الآية على صحة الرجعة ،   بأن قال : الاماتة الاولى في دار الدنيا والاحياء الاول حين إحيائهم للرجعة ،   والاماتة الثانية بعدها .   والاحياء الثاني يوم القيامة ،   فكأنهم اعتمدوا قول السدي ،   ان حال كونهم نطفا لا يقال له إماتة ،   لان هذا القول يفيد اماتة عن حياة والاحياء يفيد عن إماتة منافية للحياة وإن سموا في حال كونهم نطفا مواتا .   وهذا ليس بقوي لانه لو سلم ذلك لكان لابد من أربع احياآت وثلاث إماتات أول إحياء حين أحياهم بعد كونهم نطفا ،   لان ذلك يسمى احياء بلا شك .   ثم اماتة بعد ذلك في حال الدنيا .   ثم أحياء في القبر ثم إماتة بعده ثم إحياء في الرجعة ثم إماتة بعدها .   ثم إحياء يوم القيامة لكن يمكن أن يقال : إن إخبار الله عن الاحياء مرتين والاماتة مرتين لا يمنع من احياء آخر وإماتة أخرى ،   وليس في الآية انه احياهم مرتين وأماتهم مرتين بلا زيادة ،   فالآية محتملة لما قالوه ومحتملة لما قاله السدي ،   وليس للقطع على احدهما سبيل .   قال ابن عباس وعبدالله والضحاك :<br />
هو كقوله ( كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحيكم ثم اليه ترجعون ){[5425]} .  <br />
وقوله ( فاعترفنا بذنوبنا ) إخبار منه تعالى أن الكفار يعترفون بذنوبهم التي اقترفوها في الدنيا لا يمكنهم جحدها ،   وإنما تمنوا الخروج مما هم فيه من العذاب ،   فقالوا ( فهل إلى خروج من سبيل ) والمعنى فهل إلى خروج لنا من سبيل فنسلكه في طاعتك وإتباع مرضاتك .   ولو علم الله تعالى انهم يفلحون لردهم إلى حال التكليف ،   لانه لا يمنع احسانا بفعل ما ليس باحسان .   ولا يؤتى احد من عقابه إلا من قبل نفسه ،   وكذلك قال في موضع آخر ( ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ){[5426]} تنبيها أنهم لو صدقوا في ذلك لاجابهم إلى ما تمنوه ،   وإنما يقولون هذا القول على سبيل التمني بكل ما يجدون اليه سبيلا في التلطف للخروج عن تلك الحال ،   وإنه لا يمكن احدا أن يتجلد على عذاب الله ،   كما يمكن ان يتجلد على عذاب الدنيا .   ووجه إتصال قوله ( فاعترفنا بذنوبنا ) بما قبله هو الاقرار بالذنب بعد الاقرار بصفة الرب ،   كأنه قيل : فاعترفنا بانك ربنا الذي أمتنا وأحييتنا وطال امهالك لنا فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج لنا من سبيل فنسلكه في طاعتك وإتباع مرضاتك .   وفي الكلام حذف وتقديره : فاجيبوا ليس من سبيل لكم إلى الخروج .