قوله تعالى : { وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر } ،   فرغ من الحساب وأدخل أهل الجنة الجنة ،   وأهل النار النار ،   وذبح الموت .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،  أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا عمرو بن حفص بن غياث ،   أنا أبي أنا الأعمش أبو صالح عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يؤتى بالموت كهيئة كبش أملح فينادي مناد : يا أهل الجنة فيشرفون وينظرون ،   فيقول : هل تعرفون هذا ؟ فيقولون : نعم ،   هذا الموت ،   وكلهم قد رآه ،   ثم ينادي : يا أهل النار فيشرفون وينظرون فيقول : هل تعرفون هذا ؟ فيقولون : نعم ،   هذا الموت ،   وكلهم قد رآه فيذبح ،   ثم يقول : يا أهل الجنة خلود فلا موت ،   ويا أهل النار خلود فلا موت .   ثم قرأ { وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون } .   ورواه أبو عيسى عن أحمد بن منيع ،   عن النضر بن إسماعيل ،   عن الأعمش بهذا الإسناد ،   وزاد :  " فلولا أن الله تعالى قضى لأهل الجنة الحياة والبقاء لماتوا فرحاً ،   ولولا أن الله تعالى قضى لأهل النار الحياة والبقاء لماتوا ترحاً "  .

محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا معاذ بن أسد ،   أنا عبد الله ،   أنا عمر بن محمد بن زيد عن أبيه أنه حدثه ،   عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إذا صار أهل الجنة إلى الجنة ،   وأهل النار إلى النار ،   جيء بالموت حتى يجعل بين الجنة والنار .   ثم يذبح ثم ينادي مناد : يا أهل الجنة لا موت ،   ويا أهل النار لا موت ،   فيزداد أهل الجنة فرحاً إلى فرحهم ،   ويزداد أهل النار حزناً إلى حزنهم  "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا أبو اليمان ،   أنا شعيب ،   أنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يدخل أحد الجنة إلا أرى مقعده من النار لو أساء ليزداد شكراً ،   ولا يدخل النار أحد إلا أري مقعده من الجنة لو أحسن ليكون عليه حسرة  "  .

أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداوودي ،   أنا أبو الحسن بن محمد بن موسى بن الصلت ،   أنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ،   أنا الحسين بن الحسن ،   أنا ابن المبارك ،   أنا يحيى بن عبيد الله قال : سمعت أبي قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما من أحد يموت إلا ندم ،   قالوا : فما ندمه يا رسول الله ؟ قال : إن كان محسناً ندم أن لا يكون ازداد ،   وإن كان مسيئاً ندم أن لا يكون نزع  "  قوله عز وجل : { وهم في غفلة } ،   أي :عما يفعل بهم في الآخرة ،   { وهم لا يؤمنون } ،   لا يصدقون .