{ فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ } : قرأ ابن عباس : آية بينة .

{ فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ } آية بينة على الواحد أراد مقام إبراهيم وحده ،   وقال : أثر قدميه في المقام آية بينة .

وقرأ الباقون : آيات بالجمع أرادوا مقام إبراهيم والحجر الأسود والحطيم وزمزم والمشاعر ،   وقد مضى ذكر مقام إبراهيم في سورة البقرة { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } [ آل عمران : 97 ] من أن يهاج فيه ،   لأنه حرم ،   وذلك بدعاء إبراهيم ( عليه السلام ) حيث قال :

{ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَداً آمِناً } [ البقرة : 126 ] وكان في الجاهلية من دخله ولجأ إليه آمن من الغارة والقتل ولم يزده الإسلام إلاّ شدة .

وكتب أبو الخلد إلى ابن عباس : أن أول من لاذ بالحرم الحيتان الصغار والكبار هرباً من الطوفان ،   وقيل : من دخله عام عمرة القضاء مع محمد صلى الله عليه وسلم كان آمناً دليله قوله :

{ لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِن شَآءَ اللَّهُ آمِنِينَ } [ الفتح : 27 ] .

وقال أهل المعاني : صورة الآية خبر ومعناها أمر تقديرها : ومن دخلوه فأمنوه ،   كقوله :

{ فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ فِي الْحَجِّ } [ البقرة : 197 ] أي لا ترفثوا ولا تفسقوا ولا تجادلوا .   وقيل : ( ومن دخله ) لقضاء النسك معظماً له عارفاً لحقه متقرباً إلى الله عزّ وجلّ كان آمناً يوم القيامة وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم  "  من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار  "  أي في نهار يوم القيامة .

يدل عليه ما روى جويبر عن الضحاك { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } يقول : من حجه ودخله كان آمناً من الذنوب التي اكتسبها قبل ذلك .

وروى زياد بن أبي عياش عن يحيى بن جعدة في قوله تعالى : { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } قال : من النار .

وقال جعفر الصادق ( رضي الله عنه ) : من دخله على الصفاء كما دخله الأنبياء والأولياء كان آمناً من عذابه .

وقال أبو النجم القرشي الصوفي : كنت أطوف بالبيت فقلت : يا سيدي ،   قلت : { وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } من أي شيء ؟ فسمعت من ورائي [ قائلا ] يقول : آمناً من النار ،   فالتفت فلم أر شيئاً .

ويدل على صحة هذا التأويل ما روى أبان بن عياش عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "   "  من مات في أحد الحرمين بعثه الله عزّ وجلّ مع الآمنين  "   "  .

وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  الحجون والبقيع يؤخذ بأطرافهما وينثران في الجنة وهما مقبرتا مكة والمدينة  "  .

وروى شقيق بن سلمة عن ابن مسعود قال :  "  وقف النبي صلى الله عليه وسلم على ثنية المقبرة وليس هما يومئذ مقبرة ،   وقال :  "  بعث الله من هذه البقعة من هذا الحرم كله سبعين ألفاً يدخلون الجنة بغير حساب ،   يشفع كل واحد منهم في سبعين ألفاً وجوههم كالقمر ليلة البدر  "   "  .

وبه عن عبد الرحمن بن زيد العمى عن أبيه عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من صبر على حرّ مكة ساعة من نهار ،  تباعدت منه جهنم مسيرة مائتي عام ،   وتقربت منه الجنة مسيرة مائة عام  "  .

وقال وهب بن منبه : مكتوب في التوراة : إن الله يبعث يوم القيامة سبعمائة ألف ملك من الملائكة المقربين بيد كل واحد منهم سلسلة من ذهب إلى البيت الحرام فيقول لهم : إذهبوا إلى البيت الحرام فزموه بهذه السلاسل ثم قودوه إلى المحشر فيأتونه فيزمونه بسبعمائة ألف سلسلة من ذهب ثم يمدونه وملك ينادي : يا كعبة الله سيري فتقول : لست بسائرة حتى أعطي سؤلي .

فينادي ملك من جو السماء : سلي تعط .   فتقول الكعبة : يا رب شفّعني في جيرتي الذين دفنوا حولي من المؤمنين .   فيقول الله : قد أعطيتك سؤلك .   قال : فيحشر موتى مكة من قبورهم بيض الوجوه كلهم محرمين ،   فيجتمعون حول الكعبة يلبّون ثم يقول الملائكة : سيري يا كعبة الله ،   فتقول : لست بسائرة حتى أعطي سؤلي ،   فينادي ملك من جو السماء : سلي تعط ،   فتقول الكعبة : يا رب عبادك المؤمنين الذين وفدوا إليَّ من كل فجّ عميق شعثاً غبراً ،   تركوا الأهلين والأولاد والأحباب ،   وخرجوا شوقاً إليَّ زائرين مسلمين طائعين ،   حتى قضوا مناسكهم كما أمرتهم ،   فأسألك أن تؤمنهم من الفزع الأكبر وتشفّعني فيهم وتجمعهم حولي ،   فينادي الملك : إن منهم من ارتكب الذنوب بعدك وأصرَّ على الذنوب الكبائر حتى وجبت له النار ،   فتقول الكعبة : إنما أسألك الشفاعة لأهل الذنوب العظام .   فيقول الله : قد شفّعتك فيهم وأعطيتك سؤلك .   فينادي منادي من جو السماء : ألا من زار الكعبة فليعتزل من بين الناس .   فيعتزلون ،   فيجمعهم الله حول البيت الحرام بيض الوجوه آمنين من النار يطوفون ويلبون ،   ثم ينادى ملك من جو السماء : ألا يا كعبة الله سيري .   فتقول الكعبة : لبيك لبيك والخير بيديك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ،   ثم [ يمدّونها ] إلى المحشر .

{ وَللَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } .

قال عكرمة : لما نزلت { وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِيناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ } [ آل عمران : 85 ] قالت اليهود : فنحن مسلمون فأمروا أن يحجوا إن كانوا مسلمين ،   واللام في قوله لله لام الايجاب والإلزام ،   أي قد فرض وأوجب على الناس حجّ البيت .   قرأ أبو جعفر والأعمش وحمزة والكسائي : حِج ،   بكسر الحاء في هذا الحرف خاصة .

وقرأ ابن أبي إسحاق جميع ما في القرآن بالكسر ،   وهي لغة أهل نجد .

وقرأ الباقون : بالفتح كل القرآن ،   وهي لغة أهل الحجاز .

واختيار أبي عبيد ،   وأبي حاتم ،   فهما لغتان فصيحتان بمعنى واحد .

وقال الحسن الجعفي الفتح المصدر والكسر اسم الفعل ،   ثم قال : { مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } إعلم أن شرائط وجوب الحج تسعة أشياء هي : البلوغ والعقل والإسلام والحرية ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم :  "  رفع القلم عن ثلاثة : عن الصبي حتى يبلغ وعن المجنون حتى يفيق وعن النائم حتى ينتبه  "  .

ولقوله صلى الله عليه وسلم :  "  أيّما صبي حج ثم بلغ الحنث فعليه حجة أخرى ،   وأيّما أعرابي حج ثم هاجر فعليه حجة أخرى  "  .

وأراد بالهجرة هاهنا : الإسلام وتخلية الطريق ،   وهي أن يكون الطريق آمناً مسلوكاً ،   لا مانع فيه من عدو ونحوه ،   فإن كان غير مسلوك لم يجب الحج .

والدليل عليه : أنه لو كان محرماً فحصره العدو ،   فله أن يحل منه ،   فإذا جاز له الخروج منه بالحصر فبان بعض الدخول فيه ،   والقصد إليه مع وجود الحصر أولى وأحرى ،   وإمكان المسير وهو أن يكون في الوقت سعة ممكنة فيه الحج ،   فإذا وجد شرائط الحج وهو [  .   .   .   .   ] وقد بلغ الحاج إلى [ الكرقة ] مثلا ،   فلا يجب عليه ،   لأنه جعل شرائطه في وقت تعذر فعله فيه ،   فهو كالصبي الذي يبلغ في أثناء نهار الصيام ،   فلا يجب عليه صوم ذلك اليوم ،   وزاد كاف وراحلة مبلغة وقوة بدنية واختلف أقاويل الفقهاء في تفصيل هذه الشرائط الثلاثة .

فقال الشافعي ( رضي الله عنه ) : الإستطاعة وجهان : أن يكون مستطيعاً بدنه واجداً من ماله ما يبلغه الحج ،   والثاني : أن يكون معضوباً في بدنه لا يثبت على مركبه ،   وهو قادر على من يطعه إذا أمره أن يُحج عنه بأجرة وغير أجرة ،   وأما المستطيع بالمال : فقد لزمه فرض الحج بالسنّة ،   لحديث الخثعمية ،   فأما المستطيع بنفسه : فهو القوي الذي لا يلحقه مشقة غير محتملة في الكون على الراحلة ،   فإن هذا إذا ملك الزاد والراحلة لزمه فرض الحج ،   فإن عدم الزاد والراحلة أو أحدهما يسقط فرض الحج عنه ،   فإن كان قادراً على المشي مطيقاً له ووجد الزاد أو قدر على كسب الزاد في طريقه بصنعة مثل الخرز والحجامة ونحوهما ،   فالمستحب له أن يحج ماشياً ،   رجلا كان أو امرأة .

قال الشافعي : والرجل أقل عذراً من المرأة ،   لأنه أقوى وهذا على طريق الإستحباب لا على طريق الإيجاب ،   فأما إن قدر على الزاد بمسألة الناس في الطريق كرهت له أن يحج ،   لأنه يصير كلاًّ على الناس ،   وهذا الذي ذكرت من أن وجود الزاد والراحلة شرط في وجوب الحج ،   وهو قول عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) وابنه عبد الله وعبد الله بن عباس ومن التابعين الحسن البصري وسعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه والشافعي والثوري وأحمد وإسحاق ،   دليلهم ما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال :  "  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما السبيل إلى الحج ؟ قال :  "  الزاد والراحلة  "   "  .

ومثله روى ابن مسعود وابن عباس وعائشة وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك .

روى الحرث عن علي كرم الله وجهه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من ملك زاداً وراحلة تبلغانه إلى بيت الله فلم يحج فلا عليه أن يموت يهودياً أو نصرانياً ،   فإن الله تعالى يقول : { وَللَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ الله غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ }  "  .

قال ابن عمر :  "  قام رجل فقال : يا رسول الله ما يوجب الحج ؟ قال :  "  الزاد والراحلة  "  قال : فما الحاج ؟ قال :  "  [ الشعث التفل ]  "  قال : فما أفضل الحج ؟ قال :  "  العج والثج  "   "  .

وقال مالك : إذا قدر على المشي ووجد الزاد والراحلة لزمه الحج بلا خلاف ،   وإن لم يجد الزاد والراحلة وقدر على المشي نظر ،   فإن كان مالكاً للزاد فعليه فرض الحج لكل حال ،   وإن لم يكن مالكاً للزاد ولكنه يقدر على كسب حاجته منه في الطريق اختلف هذا باختلاف حال الرجل ،   فإن كان من أهل المروات وممّن لا يكسب بنفسه لم يجب عليه ،   وإن كان ممن يكسب كفايته بتجارة أو صناعة لزمه فرض الحج ،   وهكذا إذا كان عادته مسئلة الناس لزمه فرض الحج ،   فأوجب مالك على المطيق للمشي الحج إذا لم يكن له زاد وراحلة ،   وهذا قول عبد الله بن الزبير والشعبي وعكرمة .

وقال الضحاك : إن كان شاباً صحيحاً ليس له مال ،   فعليه أن يؤاجر نفسه بأكله أو عقبه حتى يقضي حجته ،   فقال : له قائل ما كلف الله الناس أن يمشوا إلى البيت .   فقال : لو أن لبعضهم ميراثاً بمكة أكان تاركه بل كان ينطلق إليه ولو حبواً ،   كذلك يجب عليه الحج ،   واحتج هؤلاء بقوله تعالى :

{ وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالاً } [ الحج : 27 ] أي مُشاة .

قالوا : ولأن الحج من عبادات الأبدان من فرائض الأعيان ،   فوجب أن لا يكون من فرض وجوبها الزاد والراحلة كالصلاة والصيام ،   فإذا [ تقرر ] أن وجود الزاد والراحلة شرط في وجوب الحج على قول أكثر أهل العلم ،   فوجب أن يبيّن كيفية اعتبار الراحلة والنفقة ،   وذلك يختلف باختلاف أحوال الناس .

وأما الراحلة : فهي ما لا يلحقه مشقة شديدة في الركوب عليها ،   وأما النفقة : فإن كان ذا أهل وعيال يجب عليه نفقتهم ،   فلا يلزمه الحج حتى يكون لهم نفقتهم مدة غيبته لذهابه ورجوعه ،   لأن هذا الإنفاق فرض على الفور والحج فرض على التراخي ،   وكان تقديم إنفاق العيال أولى وأهم .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  كفى بالمرء إثماً أن يضيّع من يقوت  "  فإذا لم يكن له أهل وعيال فلابد من نفقته لذهابه ،   وهل يعتبر فيه الرجوع أم لا ؟ فيه قولان للفقهاء :

قال بعضهم : لا يعتبر ،   لأنه ليس عليه كثير مشقة في تركه القيام ببلده ،   لأنه لا أهل له فيه ولا عيال له ،   فكل البلاد له وطن .

وقال الآخرون : يعتبر ،   وهو الظاهر من مذهب الشافعي ،   لأنه قال في الإملاء : لا يجب عليه الحج حتى يكون له نفقته ذاهباً وجائياً .   فأطلق ولم يفرّق ،   وهذا أولى بالصواب ،   لأن الإنسان يستوحش بفراق وطنه كما يستوحش بفراق مسكنه ،   ألا ترى أن البكر إذا زنا جُلد وغرّب عن بلده سواء كان له أهل أو لم يكن ،   فإن كان له عقار يستغله أو ثياب أو أثاث ونحوها ،   لزمه فرض الحج وبيع العقار ورقاب الأموال وصرفها في الحج فأما المسكن والخادم .

قال الشافعي : في الأم : فإذا كان له مسكن وخادم له نفقة أهله بقدر غيبته لزمه الحج .   وظاهر هذا أنه اعتبر أن يكون مال الحج فاضلا عن الخادم والمسكن ،   لأنه قدّمه على نفقة أهله ،   فكأنه قال : بعد هذا كله .

وقال أصحابه : يلزمه أن يبيع المسكن والخادم ويشتري مسكناً وخادماً لأهله ،   فأما إذا كان له بضاعة يتجر بها وربحها قدر كفايته وكفاية عياله على الدوام ،   ومتى أنفق من أصل البضاعة اختل عليه ربحها ولم يكن ربحها قدر كفايته ،   فهل يلزمه الحج من أصل البضاعة أم لا ؟

قال أبوالعباس بن شريح : لا يلزمه ذلك وتبقى البضاعة على ما هي عليه ولا يحج من أصلها ،   لأن الحج إنما يجب عليه في الفاضل من كفايته .

وقال الآخرون : بل عليه أن يحج من أصل البضاعة ،   وهو الصحيح المشهور الذي عليه الجمهور ،   لأنه لا خلاف أنه لو كان له عقار يكفيه غلته لزمه بيع أصل العقار في الحج ،   وكذلك البضاعة ،   وجملته أن فرض الحج يتعلق بما يتعلق به فرض زكاة الفطر ،   فما وجب بيعه في زكاة الفطر وجب بيعه في الحج ،   فهذا القول في أحد وجهي الإستطاعة ،   فأما الوجه الآخر : فهو أن يكون مغصوباً في بدنه لا يقدر أن يثبت على مركب بحال ،   أو يكون فضو الخلقة ابتداء ،   أو يكون مريضاً مزمناً شديداً لا يرجى برؤه ،   أو يكون شيخاً كبيراً ضعيفاً ولكن يكون قادراً على من يطيعه إذا أمره بالحج عنه ،   فهذا أيضاً مستطيع استطاعة ما .   وهو على وجهين :

أحدهما : أن يكون قادراً على مال يستأجر عليه من يحج ،   فإنه يلزمه فرض الحج ،   وهذا قول علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) روى عنه أنه قال لشيخ كبير لم يحج : جهّز رجلا يحج عنك .   وإليه ذهب الشافعي والثوري وأبو حنيفة وأصحابه وعبد الله بن المبارك وأحمد بن المبارك وإسحاق .

والثاني : أن يكون قادراً على من يبذل له الطاعة والنيابة فيحج عنه ،   فهذا أيضاً يلزمه الحج عند الشافعي وابن حنبل وابن راهوية .

وقال أبو حنيفة : لا يجب عليه الحج ببذل الطاعة بحال .

وقال مالك : إذا كان مغصوباً سقط عنه فرض الحج أصلا ،   سواء كان قادراً على من يحج بالمال أو بغير المال ،   أو كان عاجزاً فلا يلزمه فرض الحج ،   ولو وجب عليه الحج ثم عضب وزمن سقط عنه فرض الحج ،   ولا يجوز أن يحج عنه في حال حياته بحال بل إن أوصى أن يحج عنه حُج بعد موته عنه من الثلث وكان تطوعاً ،   واحتج بقوله تعالى :

{ وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى } [ النجم : 39 ] فأخبر أنه ليس له إلاّ ما سعى فمن قال له ما سعى غيره ،   فقد خالف ظاهر الآية ويقول عزّ وجلّ : { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سبيلا } وهذا غير مستطيع ،   لأن الحج هو القصد إلى البيت بنفسه ومن طريق الاعتبار هو أنه غير متمكن من الحج بنفسه ،   فوجب أن لا يلزمه الحج عن نفسه ،   كما لو كان مغصوباً لا مال له ،   ولأن كل عبادة لا يدخلها النيابة مع القدرة عليها ،   فوجب أن لا يدخلها النيابة مع العجز عنها كالصلاة وعكسه الزكاة ،   ودليل الشافعي وأصحابه ما روى الزهري عن سليمان بن يسار عن ابن عباس  "  أن امرأة من خثعم سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخاً كبيراً لا يستطيع أن يستمسك على الراحلة ،   فهل يجزي أن أحج عنه ؟ فقال :  "  نعم  "  ،   فقالت : فهل ينفعه ذلك ؟ فقال ( عليه السلام ) :  "  أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته أما كان يجزي ؟  "  قالت : نعم ،   قال :  "  فدين له أحق  "   "  .

فأوجب النبي صلى الله عليه وسلم عليه الحج بطاعة ابنته إياه وبذلها نفسها له بأن تحج عنه ،   فإذا وجب ذلك بطاعة البنت له كان بأن يجب عليه بقدرته على المال الذي يستأجر به أولى ،   فأما إن بذل له المال دون الطاعة ،   والصحيح أن لا يلزمه قبوله والحج به عن بنفسه ولا يصير ببذل المال له مستطيعاً ،   وأما من به مرض يرجى زواله كالبرسام والحمى الشديدة وغيرهما فلا يجوز له أن يحج عنه ،   لأنه لم ييأس عن الحج بنفسه فلم يحج له ،   كالصحيح وعكسه المغصوب .

وقال أبو حنيفة : يجوز له أن يحج عن نفسه ولو حج عنه وبرأ سقط عنه فرض الحج والله أعلم .

{ وَمَن كَفَرَ } .

قال الحسن وابن عباس وعطاء والضحاك : جحد فرض الحج .

مجاهد : هو ما أن حج لم يره براً وإن قعد لم يره مأثماً .

وروى سفيان عن منصور عنه { وَمَن كَفَرَ } بالله واليوم الآخر ،   يدل عليه ما روى ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في قوله : { وَمَن كَفَرَ } قال :  "  من كفر بالله واليوم الآخر  "  .

وقال سعيد بن المسيب : نزلت في اليهود حيث قالت : الحج إلى [  .   .   .   ] واجب .

الضحاك : لما نزلت آية الحج جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الأديان كلهم فخطبهم ،   وقال :  "  إن الله عزّ وجلّ كتب عليكم الحج فحجّوا  "  فآمنت إليه أهل ملة واحدة وهم المسلمون وكفرت به خمس ملل ،   وقالوا : لا نؤمن به ولا نصلي إليه ولا نحجه ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

عطاء بن السائب : ( ومن كفر ) بالبيت .

ابن زيد : ( ومن كفر ) بهذه الآيات التي ذكرها الله في قوله تعالى : { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ } .

قال السدي : أما من كفر فهو من وجد ما يحج عنه ثم لم يحج حتى مات فهو كفره به .

فصل في إيجاب الحج

قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  صلوا خمسكم وصوموا شهركم وأدّوا زكاة مالكم وحجّوا بيت ربكم تدخلوا جنة ربكم  "  .

وقال صلى الله عليه وسلم :  "  حجّوا قبل أن لا تحجوا فإنه قد هدم البيت مرتين ويرفع في الثالثة  "  .

وقال ابن مسعود : حجّوا هذا البيت قبل أن تنبت في البادية شجرة لا تأكل منها دابة إلاّ نفقت .   وروى عبد الرحمن بن أبي سابط عن أبي أُمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من لم تمنعه حاجة ظاهرة أو مرض حابس أو سلطان جائر ولم يحج فليمت إن شاء يهودياً وإن شاء نصرانياً  "  .

وحدثنا موسى بن جعفر عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من مات ولم يحج لم يقبل الله منه يوم القيامة عملاً .   .   .    "  .

شعبة عن قتادة عن الحسين قال : قال عمر( رضي الله عنه ) : لقد هممت أن أبعث رجالا إلى الأمصار فينظرون إلى مَن كان له مال ولم يحج فيضربون عليه الجزية .