{ وَلْتَكُن مِّنْكُمْ أُمَّةٌ } أي ولتكونوا أُمة من صلة ،   كقوله { فَاجْتَنِبُواْ الرِّجْسَ مِنَ الأَوْثَانِ }

 ،   [ الحج : 30 ] ولم يرد اجتناب رجس الأوثان وإنما فاجتنبوا الأوثان وإنها رجس .   واللام في قوله { وَلْتَكُن } لام الأمر .   { يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ } : الإسلام { وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } ،   وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال : سمعنا ابن الزبير يقرأ : ( ولتكن منكم أُمة يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويستعينون على ما أصابهم ) .   وروي مثله عن عثمان [  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] .

فصل في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر

روى حسان بن سليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر فهو خليفة الله في أرضه وخليفة رسوله وخليفة كتابه  "  .

وعن عبد الله بن عمر عن درة بنت أبي لهب قالت :  "  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر فقال : يا رسول الله من خير الناس ؟ قال :  "  أَأْمرهم بالمعروف ،   وأنهاهم عن المنكر ،   وأتقاهم لله تعالى ،   وأوصلهم لأرحامه  "   "  .

عن ابن عباس قال : قلنا :  "  يا رسول الله ،   ما نعمل نأتمر بالمعروف حتى لا يبقى من المعروف شيء إلاّ ائتمرنا به ،   وننتهي عن المنكر حتى لا يبقى من المنكر شيء إلاّ انتهينا عنه ،   ولم نأمر بالمعروف ولم ننه عن المنكر ،   فقال :  "  مروا بالمعروف وإن لم تعملوا به ،   وانهوا عن المنكر وإن لم تنتهوا عنه كله  "   "  .

الشعبي عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  مثل الفاسق في القوم كمثل قوم ركبوا سفينة فاقتسموها فصار لكل إنسان منها نصيب فأخذ رجل منهم فأساً فجعل ينقر في موضعه ،   وقال له أصحابه : أي شيء تصنع ،   تريد أن تغرق وتغرقنا ؟ قال : هو مكاني ،   فإن أخذوا على يده نجوا ونجا وإن تركوه غرق وغرقوا  "  .

وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه :  "  أفضل الجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وشنآن الفاسقين ؛ فمن أمر بالمعروف شدّ ظهر المؤمن ،   ومن نهى عن المنكر أرغم أنف المنافق ،   ومن شنأ المنافقين وغضب لله عز وجل غضب الله تعالى له  "  .

وقال أبو الدرداء : لتأمرنّ بالمعروف ولتنهوُنّ عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم سلطاناً ظالماً لا يجلّ كبيركم ولا يرحم صغيركم ويدعو خياركم فلا يستجاب لهم ،   ويستنصرون فلا ينصرون ،   ويستغفرون فلا يغفر لهم .

وقال حذيفة اليماني : يأتي على الناس زمان لئن يكون فيهم جيفة حمار أحب إليهم من مؤمن يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر .

وقال الثوري : إذا كان الرجل مُحبّباً في جيرانه محموداً عند القوم فاعلم أنه مداهن .