{ إِذْ تُصْعِدُونَ } يعني ولقد عفونا عنكم إذ تصعدون هاربين .

قرأه العامة : ( تُصعِدون ) بضم التاء وكسر العين .

وقرأ أبو رجاء العطاردي وأبو عبد الرحمن والحسن وقتادة بفتح التاء .

وقرأ ابن محيصن وشبل : إذ يصعدون ويلوون بالياء ،   يعني المؤمنين .   ثم رجع إلى الخطاب فقال { وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِي أُخْرَاكُمْ } على البلوى .

قال أبو حاتم : يقال أصعدت إذا مضيت حيال وجهك ،   وصعدت إذا ارتقيت في جبل أو غيره ،   والاصعاد السير في مستوى الأرض وبطون الأودية والشعاب ،   والصعود الإرتفاع على الجبال والسطوح والسلالم والدّرج ،   قال المبرد : أصعد إذا أبعد في الذهاب .

قال الأعشى :

إلاّ أيهذا السائلي أين أصعدت *** فإنّ لها من بطن يثرب موعدا

وقال الفراء : الإصعاد الابتداء في كل سفر والانحدار والرجوع منه يقال : أصعدنا من بغداد إلى مكة وإلى خراسان وأشباه ذلك ،   إذا خرجنا إليها وأخذنا في السفر وانحدرنا إذا رجعنا .

وأنشد أبو عبيدة :

لقد كنت تبكين على الاصعاد *** فاليوم سرحت وصاح الحادي

ودليل قراءة العامة قول النبي صلى الله عليه وسلم للمنهزمين :  "  لقد ذهبتم فيها عريضة  "  .

وقرأ أُبي بن كعب : إذ تصعدون في الوادي ،   ودليل فتح التاء والعين ما روى أنهم صعدوا في الجبل هاربين وكلتا القراءتين صواب ،   فقد كان يومئذ من المنهزمين مصعد وصاعد .   وقال المفضل : صعد وأصعد وصعّد بمعنى واحد .

{ وَلاَ تَلْوُونَ عَلَى أحَدٍ } يعني ولا يعرجون ولا يقيمون على أحد منكم ،   لا يلتفت بعض إلى بعض هرباً .

وقرأ الحسن : ولا يلوُن بواو واحدة اتباعاً للخط ،   كقولك : استحببت واستحبت على أحد .

قال الكلبي : يعني على محمد صلى الله عليه وسلم { وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِي أُخْرَاكُمْ } أي في آخركم ومن ورائكم إليَّ عباد الله فأنا رسول الله من بكّر فله الجنة ،   يقال : جاء فلان في آخر الناس وآخرة الناس واقرى الناس وأُخراة الناس وأُخريات الناس ،   فجاز لكم جعل الأنابة بمعنى العقاب وأصلها في الحسنات كقوله :

{ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } [ الانشقاق : 24 ] .

قال الشاعر :

أخاف زياداً أن يكون عطاؤه *** أداهم سودا أو محدرجة سمرا

يعني بالسود : القيود والسياط وكذلك معنى الآية ،   جعل مكان الثواب الذي كنتم ترمون غمّاً بغمّ .

قال الحسن : يعني بغم المشركين يوم بدر .

وقال آخرون : الباء بمعنى على ،   أي غمّاً على غمَ ،   وقيل : غمّاً بغم ،   فالغم الأول ما فاتهم من الظفر والغنيمة ،   والغم الثاني ما نالهم من القتل والهزيمة ،   وقيل : الغم الأول انحراف خالد ابن الوليد عليهم بخيل من المشركين ،   والغم الثاني حين أشرف عليهم أبو سفيان ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق يومئذ يدعو الناس حتى انتهى إلى أصحاب الصخرة ،   فلما رأوه وضع رجل سهماً في قوسه فأراد أن يرميه فقال :  "  أنا رسول الله  "  ففرحوا حين وجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفرح النبي حين رأى في أصحابه من يمتنع ،   فلما اجتمعوا وفيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب عنهم الحزن ،   فأقبلوا يذكرون الفتح وما فاتهم منه ،   ويذكرون أصحابهم الذين قتلوا ،   فأقبل أبو سفيان وأصحابه حتى وقفوا بباب الشعب ،   ثم أشرف عليهم ،   فلما نظر المسلمون إليهم ،   همّهم ذلك وظنّوا أنهم سوف يميلون عليهم فيقتلونهم ،   فأنساهم هذا ما نالهم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ليس لهم أن يعلونا ،   اللهم إن تُقتل هذه العصابة لا تعبد في الأرض  "  ثم ندب أصحابه فرموهم بالحجارة حتى أنزلوهم فنزلوا سريعاً .

{ لِّكَيْلاَ تَحْزَنُواْ عَلَى مَا فَاتَكُمْ } من الفتح والغنيمة { وَلاَ مَآ أَصَابَكُمْ } ( ما ) في موضع خفض أي : ولا على ما أصابكم من القتل والهزيمة حين أنساكم ذلك هذا الغم ،   وهمّكم ما أنتم فيه غماً قد أصابكم قبل .

فقال الفضل : ( لا ) صلة معناه : لكي تحزنوا على ما فاتكم وما أصابكم عقوبة لكم في خلافكم إياه ،   وترككم المركز كقوله :

{ لِّئَلاَّ يَعْلَمَ أَهْلُ الْكِتَابِ } [ الحديد : 29 ] .   { وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ *