{ لاَّ يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } قال ابن عباس : كان الحجّاج بن عمرو وابن أبي الحقيق وقيس بن زيد ظفروا بنفر من الأنصار ليفتنوهم عن دينهم ،   فقال رفاعة بن المنذر وعبدالله بن حبير وسعد بن جهيمة لأولئك النفر : اجتنبوا هؤلاء اليهود ،   واحذروا لزومهم ومخاطبتهم وملازمتهم فأنزل اللَّه تعالى فيهم هذه الآية .

وقال المقاتلان : نزلت في حاطب بن أبي بلتعة وغيره ،   كانوا يظهرون المودَّة لكفار مكة فنهاهم اللَّه عزَّ وجل عن ذلك .

الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ،   قال : نزلت في المنافقين عبد اللَّه بن أُبي وأصحابه ،   كانوا يتولون اليهود والمشركين ويأتونهم بالأخبار ،   ويرجون أنْ يكون لهم الظفر على رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم فأنزل اللَّه تعالى هذه الآية ،   ونهى المؤمنين عن مثل فعلهم .

وروى يوسف بن داود الضبي عن بعضهم ،   قال : { لاَّ يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ } بالرفع خبراً عنهم وفيه معنى النهي كقوله تعالى :

{ ذَلِكَ الْكِتَابُ لاَ رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ } [ البقرة : 2 ] .

جوبير عن الضحاك عن ابن عباس : نزلت في عُبادة بن الصامت الأنصاري ،   وكان بدرياً تقياً ،   وكان له حلفاء من اليهود ،   فلمّا خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب ،   قال عبادة : يا نبي اللَّه إنَّ معي خمسمائة رجل من اليهود ،   وقد رأيت أن يخرجوا معي فاستظهرتهم على العدَّو ،   فأنزل اللَّه تعالى : { لاَّ يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَآءَ } الآية .

{ وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ } : أي موالاة الكفار في نقل الأخبار إليهم ،   وإظهارهم على عدَّة المسلمين ،   { فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ } : وفيه اختصار ،   أي ليس من دين اللَّه في شيء .

وقال الحسن والسدَّي : ليس من الولاية في شيء ،   فقد بريء اللَّه منهُ ،   ثم استثنى فقال : { إِلاَّ أَن تَتَّقُواْ مِنْهُمْ تُقَاةً } : يعني : إلاَّ أنْ تخافوا منهم مخافة .

وقرأ أبو العالية عن الحسن ،   والضحاك وأبو رجاء وجابر بن زيد وحميد بن مجاهد : تقية على وزن نقية ،   [ وخالفهما ] أبو حاتم قال : لأنهم كتبوها بالياء مثل حصاة ونواة إلاَّ بالألف .

قرأ حمزة والكسائي وخلف :  "  تقية  "  بالاحتجاج فكان الياء .

وقرأ الباقون  "  تقاة  "  بالتضميم .   واختاره أبو عبيدة .

وقرأ الأخفش :  "  تقاءة  "  مثل تكأة ويؤده ونحوها ،   وهي مصدر ( اتقى ) ومثال تقيهُ تُقاةً وتقية وتقيٌ وتقوى ،   وإذا قلت : اتقيت كان مصدرهُ الاتقاء ،   وإنَّما قال :  "  تتقوا  "  من الأتقياء ،   ثم قال :  "  تقاة  "  ولم يقل اتَّقاء ؛ لأن العرب إذا كان بالكلمتين واحداً واختلف ألفاظها أخرجوا مصدر أحد اللفظين مصدر اللفظ الآخر فيقولون : التقيتُ فلاناً لقاءً حسناً .

وقال القطامي في وصف غيث : قد لجّ بجانب الجبلين .   .   .   .   .   .   .   .   ركام يحفر الترب احتفاراً

ولم يقل حفراً قال اللَّه تعالى :

{ وَاللَّهُ أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ نَبَاتاً } [ نوح : 17 ] .   وقال :

{ وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً } [ المزمل : 8 ] .

وأما معنى الآية فقال المفسرون : نهى اللَّه عزَّ وجلَّ المؤمنين عن ملاطفة الكافرين وموالاتهم ومداهنتهم ومبايعتهم إلاَّ أنْ يكون الكفَّار ظاهرين غالبين ،   أو يكون المؤمن في قوم كفَّار ليس فيهم غيره ،   ويخافهم ويداريهم باللسان وقلبه مطمئنُ بالإيمان دفعاً عن نفسه من غير أنْ يسفك دماً حراماً ،   أو مالاً حراماً ،   أو يُظهر الكافرين على عورة المؤمنين ،   فالمتَّقي لا يكون إلاَّ مع خوف القتل وسلامة النية كفعل عمار بن ياسر .

عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب ،   قال : ورد رجلٌ على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فقال : ما أراني إلاَّ قد هلكت ،   قال : مالك ؟ قال : قد عذّبني قريش .   فقلت : ما قالوا ؟ قال : كيف كان قلبك ؟ قال : مطمئن ،   قال : فإنْ عادوا لك فعد لهم مثل ذلك ،   قالها ثلاث مرات .

المسيب بن عبيدة عن إبراهيم ،   قال : قال ابن مسعود : خالطوا النَّاس ونائلوهم وصافحوهم بما يشتهون ،   ودينكم لا يكون به ريبة .

وقال صعصعة بن صوحان لأسامة بن زيد : أنا كنت أحبُّ إلى أبيك منك ،   وأنت أحبُّ إليَّ من أبي ولذا أوصيك بخصلتين : خالص المؤمن وخالق الكافر ؛ فإنَّ الكافر يرضى منك بالخلق الحسن ،   ويحق عليك أن تُخالص المؤمن .

وروي عن جعفر بن محمد الصادق أنَّه قال : التقية واجبة ،   وإني لأسمع الرجل في المسجد يشتمني فأستر بالسارية منهُ لئلا يراني .

وقال : الرياء مع المؤمن شرك ومع المنافق في داره عبادة .

وأنكر قوم التقيَّة اليوم :

فقال معاذ بن جبل عن مجاهد : كانت التقيَّة في جُدة الإسلام قبل استحكام الدين وقوة المسلمين ،   فأمّا اليوم فقد أعزَّ اللَّه عزَّ وجل الإسلام ،   فليس ينبغي لأهل الإسلام أنْ يتّقوا من عدوهم .

وقال يحيى البكاء : قلتُ لسعيد بن جبير في أيام الحجّاج : إنَّ الحسن كان يقول لكم : التقيَّة باللسان والقلب مطمئن بالإيمان .   قال سعيد : ليس في الإسلام تقيَّة إنَّما التقيّة في أهل الحرب .

{ وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ } : أي يخوّفكم اللَّه على موالاة الكفار وارتكاب المنهي ومخالفة المأمور من نفسه .

قال المفسرون : من عذاب نفسه وعقوبته وبطشه .

وقال أهل المعاني : معناه ويحذّركم اللَّه إيَّاه ؛ لأن الشيء والنفس والذات والإسم عبارة عن الوجود ،   ونفس الشيء هو الشيء بعينه كقوله :

{ أَنِ اقْتُلُواْ أَنْفُسَكُمْ } [ النساء : 66 ] : أي ليقتل بعضكم بعضاً .

وقال الأعشى :

يوماً بأجود نائلاً منه إذا *** نفس البخيل تجهمت سؤالها

أراد إذا البخيل تجهم سؤاله .

{ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ }