ّ{ كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ } الآية قال عكرمة ومقاتل : نزلت في ابن مسعود وأبي بن كعب ومعاذ وسالم مولى أبي حذيفة ،   وذلك أن ابن الصيف ووهب بن يهود اليهوديين قالا لهم : إن ديننا خير مما تدعوننا إليه ونحن خير وأفضل منكم .   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : { كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } هم الذين هاجروا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة .

وروى جويبر عن الضحاك قال : هم أصحاب محمد خاصة الرواة الدعاة الذين أمر الله عز وجل بطاعتهم .   يدل عليه ما روى السدي أن عمر الخطاب قال : { كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } ،   قال : تكون لأولنا ولا تكون لآخرنا .

وعن عمر بن الحصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  طوبى لمن رآني ولمن رأى من رآني ولمن رأى من رأى من رأى من رآني  "  .

الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أُحد ذهباً ما أدرك مدّ أحدهم ولا نصيفه  "  .

وقال آخرون : هم جمع المؤمنين من هذه الأُمة وقوله : { كُنْتُمْ } يعني أنتم كقوله :

{ مَن كَانَ فِي الْمَهْدِ صَبِيّاً } [ مريم : 29 ] أي من هو في المهد .   وإدخال ( كان ) واسقاطه في مثل هذا المعنى واحد ،   كقوله :

{ وَاذْكُرُواْ إِذْ كُنْتُمْ قَلِيلاً } [ الأعراف : 86 ] وقال في موضع آخر :

{ وَاذْكُرُواْ إِذْ أَنتُمْ قَلِيلٌ } [ الأنفال : 26 ] .

وقال محمد بن جرير : هذا بمعنى التمام ،   وتأويله : خلقتم ووجدتم خير أُمة .

وقال : معنا { كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ } عند الله في اللوح المحفوظ ،   { أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } قال قوم : للناس من صلة قوله : { خَيْرَ أُمَّةٍ } : يعني أنتم خير الناس للناس .   قال أبو هريرة : معناه كنتم خير الناس للناس يجيئون بهم في السلاسل فيدخلونهم في الإسلام .   قتادة هم أُمة محمد صلى الله عليه وسلم لم يؤمر نبي قبله بالقتال فيسبون من سبي الروم والترك والعجم فيدخلونهم في دينهم ،   فهم خير أُمة أُخرجت للناس .

مقاتل بن حيان : ليس خلق من أهل الأديان ولا يأمرون من سواهم بالخير وهذه الآية يأمرون كل أهل دين وأنفسهم لا يظلم بعضهم بعضاً ،   بل يأمرونهم بالمعروف وينهونهم عن المنكر ؛ فأُمّة محمد صلى الله عليه وسلم خير أُمم الناس .

وقال آخرون : قوله : { لِلنَّاسِ } من صلة قوله : { أُخْرِجَتْ } ومعناه ما أخرج الله للناس أُمّة خيراً من أُمة محمد صلى الله عليه وسلم فهم خير أُمة أقامت وأُخرجت للناس ،   وعلى هذا تتابعت الأخبار .

روى بهز بن حكيم عن أبيه عن جده أنّه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في قوله : { كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } قال :  "  إنكم تتمّون سبعين أُمة أنتم خيرها وأكرمها على الله عز وجل  "  .

وروى عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أهل الجنة عشرون ومئة صف ،   منها ثمانون من هذه الأُمة  "  .

نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما من أُمة إلاّ وبعضها في النار ،   وبعضها في الجنّة ،   وأُمتي كلّها في الجنة  "  .

ثابت البناني عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  مثل أُمتي مثل المطر ؛ لا يُدرى أوله خير أم آخره  "  .

وعن أنس قال :  "  أتى رسولَ الله أسقف فذكر أنه رأى في منامه الأُمم كانوا يمنعون على الصراط [  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] حتى أتت أُمة محمد صلى الله عليه وسلم غرّاً محجلين قال : فقلت : من هؤلاء الأنبياء ؟ قالوا : لا ،   قلت : مرسلون ؟ قالوا : لا ،   فقلت : ملائكة ؟ قالوا : لا ،   فقلت : من هؤلاء ؟ قالوا : أُمة محمد صلى الله عليه وسلم غرّاً محجلين عليهم أثر الطهور ،   فلما أصبح الأسقف أسلم  "  .

عن سعيد بن المسيب ،   عن عمر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  الجنة حرمت على الأنبياء كلهم حتى أدخلها ،   وحرمت على الأُمم حتى تدخلها أُمتي  "  .

وروى أبو بردة عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن أُمتي أُمة مرحومة ،   إذا كان يوم القيامة أعطى الله كل رجل من هذه الأُمة رجلا من الكفّار فيقول : هذا فداؤك من النار  "  .

وعن أنس قال :  "  خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا بصوت يجيء من شعب ،   قال :  "  يا أنس ،   انطلق فانظر ما هذا الصوت  "  ،   قال : فانطلقت فإذا برجل يصلي إلى شجرة فيقول :  "  اللهم اجعلني من أُمة محمد المرحومة ،   المغفور لها ،   المستجاب لها ،   المتاب عليها  "  .   فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأعلمته ذلك فقال :  "  انطلق فقل له إن رسول الله يقرئك السلام ويقول : من أنت ؟  "  .   فأتيته فأعلمته ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  "  أقرئ منّي رسول الله السلام وقل له : أخوك الخضر يقول [ أسألك ] أن يجعلني من أُمتك المرحومة المغفور لها المستجاب لها المتاب عليها  "   "  .

وقيل لعيسى ( عليه السلام ) : يا روح الله ،   هل بعد هذه الأُمة أُمة ؟ قال :  "  علماء حلماء حكماء ،   أبرار أتقياء ،   كأنهم من العلم أنبياء يرضون من الله باليسير من الرزق ،   ويرضى الله منهم باليسير من العمل يدخلهم الجنة بشهادة أن لا اله إلاّ الله  "  .

وبلغنا أن كعب الأحبار قيل له : لِم لم تسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأبي بكر ،   وأسلمت على عهد عمر ؟ فقال : لأن أبي دفع إلي كتاباً مختوماً ،   وقال : لا تفكّ ختمه .   فرأيت في المنام أيام عمر ( رضي الله عنه ) قائلا قال لي : إن أبي خانك في تلك الصحيفة ،   ففككتها فإذا فيها نعت أُمة محمد صلى الله عليه وسلم سالوما وعالوما وحاكوما وصافوحا وخاروجا ،   فسألوه عن تفسيرها ،   فقال : هو أن شعارهم أن يسلم بعضهم على بعض ،   وعلماؤهم مثل أنبياء بني إسرائيل ،   وحكم الله لهم بالجنّة ،   ويتصافحون فيغفر لهم ويخرجون من ذنوبهم كيوم ولدتهم أُمّهاتهم .

وقال يحيى بن معاذ : هذه الآية مدحة لأُمة محمد صلى الله عليه وسلم ولم يكن ليمدح قوماً ثم يعذبهم .

ثم ذكر مناقبهم فقال : { تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ } .