{ مَّا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَآ أَنْتُمْ عَلَيْهِ } ،   اختلفوا في نزولها :

فقال الكلبي : قالت قريش : يا محمد تزعم أن من خالفك فهو في النار ،   والله عليه غضبان وأن من اتبعك على دينك فهو من أهل الجنة والله عنه راض ،   فأخبرنا من يؤمن بك ومن لا يؤمن بك ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقال السدي :  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  عرضت عليَّ أُمّتي في صورها في الطين كما عرضت على آدم ( عليه السلام ) وأُعلمت من يؤمن بي ومن لا يؤمن  "  فبلغ ذلك المنافقين واستهزؤا وقالوا : زعم محمد أنه يعلم من يؤمن به ومن يكفر به ممّن لم يخلق بعد ،   ونحن معه ولا يعرفنا ،   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام على المنبر خطيباً فحمد الله وأثنى عليه ثم قال :  "  ما بال ( القوم ) حملوني وطعنوا في حلمي ،   لا تسألوني عن شيء فيما بينكم وبين الساعة إلاّ أنبأتكم  "  .   فقام عبد الله بن حذافة السهمي فقال : يا رسول الله من أبي ؟ فقال :  "  حذافة  "  ،   فقام عمر ابن الخطاب ( رضي الله عنه ) فقال : يا رسول الله رضينا بالله ربّاً وبالإسلام ديناً وبالقرآن إماماً وبك نبيّاً فاعف عنّا عفا الله عنك .

فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  فهل أنتم منتهون ،   فهل أنتم منتهون ؟  "  ثم نزل عن المنبر ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

فقالت أم حذافة له : ويحك ما أردت إلاّ أن تعرضني لرسول الله .   فقال : كان الناس قد أذوني فيك فأحببت أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كانوا صدقوا رضيت وسكت ،   وإن كذبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كفّوا عني  "  .

وقال أبو العالية : سأل المؤمنون أن يُعطوا علامة يفرقون بها بين المؤمنين والمنافقين ،   فأنزل الله عزّ وجلّ { مَّا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَآ أَنْتُمْ عَلَيْهِ } واختلفوا في حكم الآية ونظمها :

فقال بعضهم : الخطاب للكفار والمنافقين من الكفر والنفاق { حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ } وهذا قول ابن عباس والضحاك ومقاتل والكلبي وأكثر المفسرين .   وقال آخرون : الخطاب للمؤمنين الذين أخبر عنهم ،   ومعنى الآية : ما كان الله ليذركم يا معشر المؤمنين على ما أنتم عليه من التباس المؤمن بالمنافق ،   حتى يميز الخبيث من الطيب ،   وعلى هذا القول هو من خطاب التلوين ،   رجع من الخبر إلى الخطاب كقوله :

{ وَجَرَيْنَ بِهِم } [ يونس : 22 ] .

وكقول الشاعر :

يا لهف نفسي كان جلدة خالد *** وبياض وجهك للتراب الأعفر

وهذا قول أكثر أهل المعاني ،   واللام في قوله : { لِيَذَرَ } لام الجحد ،   وهي في تأويل كي ،   ولذلك نصب ما بعدها حتى يميّز .

قرأ الحسن وقتادة وأهل الكوفة : بضم الياء والتشديد وكذلك التي في الأنفال ،   واختاره أبو عبيد وأبو حاتم .

الباقون : بفتح الياء مخففاً .

يقال : بان الشيء يميّزه ميزاً وميّزه تميّزاً ،   إذا فرّقه وامتاز وانماز هو بنفسه .

قال أبو معاذ يقال : مزت الشيء أميزه ميزاً إذا فرقت بين شيئين ،   فإذا كانت أشياء قلت : ميّزتها تمييزاً ،   ومثله إذا جعلت الشيء الواحد شيئين ،   قلت : فرّقت بينهما ،   ومنه فرق الشعر ،   فإن جعلت أشياء قلت : فرقه وفرقها تفريقاً ،   ومعنى الآية : حتى يميّز المنافق من المخلص فيميّز الله المؤمنين يوم أُحد من المنافقين ،   حيث أظهروا النفاق وتخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قتادة : حتى يميّز المؤمن من الكافر بالهجرة والجهاد ،   ونظيرها في سورة الأنفال .   ابن كيسان { مَّا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَآ أَنْتُمْ عَلَيْهِ } من الإقرار حتى نفرض عليهم الجهاد والفرائض التي فيها تخليصهم ،   ليميّز بها بين من يثبت على إيمانه ممّن ينقلب على عقبيه .

الضحاك : { مَّا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَآ أَنْتُمْ عَلَيْهِ } في أصلاب الرجال وأرحام النساء ،   يا معشر المنافقين والمشركين حتى يفرّق بينكم وبين من في أصلابكم وأرحام نسائكم من المؤمنين .

وقال بعضهم : حتى يميّز الخبيث وهو المذنب ،   من الطيب وهو المؤمن ،   يعني حتى يحط الأوزار من المؤمن ما يصيبه من نكبة ومحنة ومصيبة .

{ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ } لأنه لا يعلم الغيب أحد غيره { وَلَكِنَّ اللَّهَ يَجْتَبِي } يختار { مِن رُّسُلِهِ مَن يَشَآءُ } بالغيب فيطلعه على بعض علم الغيب ،   نظيره قوله تعالى :

{ عَالِمُ الْغَيْبِ فَلاَ يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَداً * إِلاَّ مَنِ ارْتَضَى مِن رَّسُولٍ } [ الجن : 26-2 ] .

وقال السدي : وما كان الله ليطلع محمداً صلى الله عليه وسلم على الغيب ولكن الله اجتباه { فَآمِنُواْ بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَإِن تُؤْمِنُواْ وَتَتَّقُواْ فَلَكُمْ أَجْرٌ عَظِيمٌ } .

وروى الفضل بن موسى عن رجل قد سمّاه قال : كان عند الحجاج منجم فأخذ الحجاج حصيات لم يعدّهن وقال للمنجم : كم في يدي ؟ فحسب فأصاب المنجم ،   ثم اعتقله الحجاج ،   فأخذ حصيات لم يعدّهن فقال للمنجم : كم في يدي ؟ فحسب وحسب ثم أخطأ ثم حسب أيضاً فأخطأ ،   فقال : أيها الأمير أظنك لا تعرف عددها في يدك ؟ قال : فما الفرق بينهما ؟ قال : إن ذلك أحصيته فخرج عن حد الغيب فحسبت وأصبت ،   وإن هذا لم يعرف عددها فصار غيباً ولا يعلم الغيب إلاّ الله .