{ وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إِن تَأْمَنْهُ بِقِنْطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ } : الآية : قال أكثر المفسّرين : نزلت هذه الآية في اليهود كلّهم ،   أخبر اللّه تعالى إنّ فيهم أمانة وخيانة .   والقنطار عبارة عن المال الكثير ،   والدينار عبارة عن المال القليل .

فإن قيل : فأيّ فائدة في هذه الأخبار وقد علمنا أنّ النّاس كلّهم لم يزالوا كذلك منهم الأمين ومنهم الخائن .   قلنا : تحذير من اللّه تعالى للمؤمنين أن يأتمونهم على أموالهم أو يغترّوا بهم لاستحلالهم أموال المؤمنين .   وهذا كما روي في الخبر : أتراعون عن ذكر الفاجر ؟ اذكروه بما فيه كي يحذره النّاس .

وقال بعضهم : الأمانة راجعة إلى من أسلم منهم ،   والخيانة راجعة إلى من لم يسلم منهم .

وقال مقاتل : { وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إِن تَأْمَنْهُ بِقِنْطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ } : عبد اللّه بن سلام أودعه رجل ألفاً ومائتي أوقية من الذّهب فأدّاه إليه فمدحه اللّه .

{ وَمِنْهُمْ مَّنْ إِن تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لاَّ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ } : في مخاض بن عازورا وذلك أنّ رجلاً من قريش استودعه ديناراً فخانه .

وفي بعض التفاسير : إنّ الذّي يؤدّي الأمانة في هذه الآية هم النصارى ،   والذين لا يؤدّونه هم اليهود .

وفي قوله { تأمنه } : قراءتان .

قرأ الأشهب العقيلي : تِيمنهُ بكسر التاء وهي لغة بكر وتميم ،   وفي حرف ابن مسعود مالك لا تيمنّا .

وقراءة العامّة تأمنه بالالف .   والدينار أصله دنّار فعوّض من إحدى النّونين ياء طلباً للخفّة لكثرة استعماله ،   يدلّ عليه أنّك تجمعه دنانير .

وفي قوله { يؤدّه } وأخواته خمس قراءات .

فقرأها كلّها أبو عمرو والأعمش وعاصم وحمزة : ساكنة الهاء .

وقرأ أبو جعفر ويعقوب : مختلسة مكسورة .   وقرأ سلام : مضمومة مختلسة .   وقرأ الزهري : مضمومة مشبعة .

وقرأ الآخرون : مكسورة مشبعة فمّن سكّن الهاء فإنّ كثيراً من النحاة خطّأوه ،   لأن الجزم ليس في الهاء إذا تحرك ما قبلها والهاء اسم المكنّى

والأسماء لا تجزم .

قال الفرّاء : هذا مذهب بعض العرب يجزمون الهاء إذا تحرّك ما قبلها فيقول : ضربته ضرباً شديداً ،   كما يسكّنون ميم أنتم وقمتم وأصلها الرفع .

وأنشد :

لمّا رأى أن لا دعه ولا شبع *** مال إلى أرطأة حقف فاضطجع

وقال بعضهم : إنّما جاز إسكان الهاء في هذه المواضع لأنّها وضعت في موضع الجزم وهو الياء الذاهب ،   ومن اختلس فإنّه اكتفى بالضمّة عن الواو وبالكسر عن الياء وأنشد الفرّاء :

أنا ابن كلاب وابن أوس *** فمن يكن قناعه مغطيّا فإنّي لمجتلى

وأنشد سيبويه :

فإن يكن غثّاً أو سميناً فإنّه *** سيجعل عينيه لنفسه مغمضاً

ومن أشبع الهاء فعلى الأصل لما كان الحرف ضعيفاً قوي بالواو في الضم وبالياء في الكسر .

قال سيبويه : يجيء بعد هاء المذّكر واو كما يجيء بعد هاء المؤنّث ألف .   ومن ضمّ الهاء فعلى الأصل ؛ لأنّ أصل الهاء الضمّة مثل هو ،   وهُما وهُم ،   ومن كسر فقال ؛ لأنّ قبله ياء وإن كان محذوفاً فلأنّ ما قبلها مكسور .

{ إلا ما دُمتَ عليه قائماًَ } : قرأ يحيى وثابت والأعمش وطلحة بكسر الدّال ،   والباقون بالضّم .

من ضمّ فهو من دام يدوم ،   ومن لغة العالية .   ومن كسر فله وجهان ،   قال بعضهم : هو أيضاً من دام يدوم إلا أنّه على وزن فعل يفعل ،   يقول دمت تدوم مثل مت تموت ،   قاله الأخفش .   وليس في الأفعال الثلاثيّة فعِل يفعِلُ بكسر العين في الماضي وضمّها في الغابر من الصحيح الآخر فإنّ فضِل يفضُل ،   ونعِم ينعُم ،   ومن المعتّل متُّ أموتُ ودمتُ أدوم وهما لغة تميم .

قال أكثر العلماء : من كرام يدام فعِل يفعل مثل خاف يخاف ،   وهاب يهاب .

{ قَآئِماً } : قال ابن عبّاس : مُلحاً .

مجاهد : مواظباً .   سعيد بن جبير : مرابطاً .   قتادة : قائماً تقتضيه .   السّدي : قائماً على رأسه .

العتيبي : مواظباً بالإقتضاء وأصله إنّ المطالب للشيء يقوم فيه والتّارك له يقعد عنه ،   ودلالة قوله : أُمّة قائمة أي : عاملة بأمر اللّه غير تاركة .

أبو روق : يعترف بما دفعت إليه ما دمت قائماً على رأسه ،   فإن سألته إيّاه في الوقت حينما تدفعه إليه يردّه عليك وإن أنظرته وأخّرته أنكر وذهب به وذلك الاستحلال والخيانة .

{ بِأَنَّهُمْ قَالُواْ لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمِّيِّينَ } : أي في حال العرب .   نظيره

{ هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الأُمِّيِّينَ رَسُولاً مِّنْهُمْ } [ الجمعة : 2 ]

{ سَبِيلٌ } : إثم وحرج دليله قوله :

{ مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِن سَبِيلٍ } [ التوبة : 91 ] وذلك ؛ إنّ اليهود قالوا لا حرج علينا في حبس أموال العرب قد أحلّها اللّه لنا ؛ لأنّهم ليسوا على ديننا ،   وكانوا يستحلّون ظلم من خالفهم في دينهم يقولون لم يجعل اللّه لهم في كتابنا حرمة .

الكلبي : قالت اليهود إنّ الأموال كلّها كانت لنا فما كانت في أيدي العرب منها فهو لنا وإنّما ظلمونا وغصبونا ظلماً فلا سبيل علينا في أخذنا إيّاه منهم .

الحسن وابن جريج ومقاتل : بايع اليهود رجالاً من المسلمين في الجاهلية فلمّا أسلموا تقاضوهم بقيمة أموالهم فقالوا : ليس لكم علينا حقّ ولا عندنا قضاء لكّم تركتم الدّين الذي كنتم عليه وانقطع العهد بيننا وبينكم ،   وادّعوا إنّهم وجدوا ذلك في كتابهم فكّذّبهم اللّه تعالى فقال :

{ وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } .

وفي الحديث : لما نزلت الآية قال النبّي صلى الله عليه وسلم  " كذب أعداء الله ما من شيء كان في الجاهلية إلا وهو تحت قدمي إلا الأمانة فإنّها موفاة إلى البرّ والفاجر "  .

وروى أبو إسحاق الهمداني عن صعصعة : إنّ رجلاً سأل ابن عباس فقال : إنّا نصيب في الغزو من أموال أهل المدينة الدّجاجة أو الشاة قال ابن عبّاس : ويقولون ماذا ؛ قال : يقولون : ليس علينا بأس .   قال : هذا كما قال أهل الكتاب { لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمِّيِّينَ سَبِيلٌ } [ آل عمران : 75 ] إنهم إذا أدّوا الجزية لم يحلّ لكم أموالهم إلا بطيب أنفسهم .