{ لَيْسَ لَكَ مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ } اختلف العلماء في سبب نزول هذه الآية ،   فقال عبد الله بن مسعود :

أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعوا على المدبرين عنه من أصحابه يوم أُحد ،   وكان عثمان منهم ،   فنهاه الله عزّ وجلّ عن ذلك وتاب عليهم ،   فأنزل هذه الآية ،   وقال عكرمة وقتادة : أَدْمى رجل من هذيل يقال له عبد الله بن قمية وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أُحد ،   فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان حتفه أن سلّط الله عليه تيساً فنطحه حتى قتله .

وشجّ عتبة بن أبي وقاص رأسه ،   وكسر رباعيته فدعا عليه ،   وقال : ( الّلهم لا تحل عليه الحول حتى يموت كافراً ) قال : وما حال عليه الحول حتى مات كافراً ،   فأنزل الله هذه الآية .

وقال الكلبي والربيع : نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أُحد ،   وقد شجّ في وجهه وأُصيبت رباعيته ،   فهمّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلعن المشركين ويدعو عليهم ،   فأنزل الله عزّ وجلّ هذه

الآية ،   لعلمه فيهم أن كثيراً منهم سيؤمنون ،   يدلّ عليه ما روى أبو بكر بن عياش ،   عن حميد ،   عن أنس قال : لمّا كان يوم أُحد شجّ رسول الله صلى الله عليه وسلم في فوق حاجبه وكسرت رباعيته وجرح في وجهه ،   فجعل يمسح الدم في وجهه  ؛ وسالم مولى أبي حذيفة يغسل عن وجهه الدم ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( كيف يفلح قوم خضّبوا وجه نبيّهم بالدم وهو يدعوهم إلى ربّهم ) ،   فأنزل الله تعالى : ) لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ (  ،   وقال سعيد بن المسيّب .   والشعبي .   ومحمد بن إسحاق بن يسار : لمّا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( اشتدّ غضب الله على من دمى وجه نبيّه ) .   علت عالية من قريش على الجبل ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ( اللهم إنه ) لا ينبغي لهم أن يعلونا ) ،   فأقبل عمر ورهط من المهاجرين حتى أهبطوهم ،   ونهض رسول الله إلى صخرة ليعلوها وقد كان ظاهر بين درعين فلم يستطع ،   فجلس تحته طلحة فنهض حتى استوى عليها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أوجب طلحة الجنة ) ،   فوقفت هند والنسوة معها يمثّلن بالقتلى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجدعنّ الآذان والأُنوف ،   حتى أخذت هند من ذلك قلائد وأعطتها وحشيّاً ،   وبقرت من كبد حمزة فلاكتها فلم تستطع فلفظتها ،   ثم علت صخرة مشرفة فصرخت :

نحن جزيناكم بيوم بدر

والحرب بعد الحرب ذات سعر

ما كان من عتبة لي من صبر

أبي وعمي وأخي وبكري

شفيت صدري وقضيت نذري

شفيت وحشي من غليل صدري

قالوا : وقال عبد الله بن الحسن : قال حمزة : الّلهم إن لقينا هؤلاء غداً فإنّي أسألك أن يقتلوني ويبقروا بطني ويجدعوا أنفي وأُذني ،   فتقول لي يوم القيامة : فيم فعل بك هذا ؟ فأقول : فيك .   فلمّا كان يوم أُحد قتل فبقر بطنه وجدعت أُذنه وأنفه ،   فقال رجل سمعه : أمّا هذا فقد أُعطي في نفسه ما سأل في الدنيا ،   والله يعطيه ما سأل في الآخرة .

قالوا : فلمّا رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون ما بأصحابهم من جدع الآذان والأُنوف وقطع المذاكير ،   قالوا : لئن أدالنا الله عليهم لنفعلنّ بهم مثل ما فعلوا ،   ولنمثلنّ بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب بأحد قطّ ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

قال عطاء :  "  قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أُحد أربعين يوماً يدعو على أربعة من ملوك كندة : مسرح ،   وأحمد ،   ولحي ،   وأخيهم العمردة ،   وعلى معن من هذيل ،   يقال لهم : لحيان ،   وعلى بطون من سليم وعلى ذكوان وعصبة والقارة ،   وكان يقول :  "  الّلهم أشدد وطاءك على مُضر واجعلها عليهم سنين كسنين يوسف  "  ،   فأجاب الله دعاه وقحطوا حتى أكلوا أولادهم وأكلوا الكلاب والميتة والعظام المحرقة ،   فلمّا انقضت الأربعون نزلت هذه الآية  "  .

وعن سالم بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "   "  الّلهم ألعن أبا سفيان ،   الّلهم العن الحرث بن هشام ،   الّلهم العن صفوان بن أُميّة  "  ،   فأنزل الله تعالى : { لَيْسَ لَكَ مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ } [ آل عمران : 128 ] وأسلموا فحسن إسلامهم

 .    "   "  الزهري عن سالم عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في صلاة الفجر حين رفع رأسه من الركوع :  "  ربّنا لك الحمد الّلهم العن فلاناً وفلاناً  "  ،   دعا على ناس من المنافقين فأنزل الله تعالى : { لَيْسَ لَكَ مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ } [ آل عمران : 128 ] الآية .   وقال مقاتل : نزلت هذه الآية في بئر معونة وهم سبعون رجلا من قرّاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أميرهم المنذر بن عمرو ،   وبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بئر معونة في صفر سنة أربع من الهجرة على رأس أربعة أشهر من أحد ،   ليعلّموا الناس القرآن والعلم ،   فقتلهم جميعاً  "  .

عامر بن الطفيل : وكان فيهم عامر بن فهيرة مولى أبي بكر الصديق فلما قتل رفع بين السماء والأرض ،   فوَجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك وَجداً شديداً وحزن عليهم شهراً فنزلت { لَيْسَ لَكَ مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ } وهذه الآية وإن كانت لفظاً للعموم ،   فالمراد منها الخصوص تقديرها : ليس لك من الأمر بهواك شيء .   واللام في قوله : ( لك ) بمعنى ( إليّ ) كقوله : { رَّبَّنَآ إِنَّنَآ سَمِعْنَا مُنَادِياً يُنَادِي لِلإِيمَانِ } [ آل عمران : 193 ] وقوله :

{ الْحَمْدُ للَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا } [ الأعراف : 43 ] ونحوهما .

{ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ } ليس لك من الأمر شيء وهو وجه حسن .

وقال بعضهم : ( أو ) بمعنى ( حتى ) يعني : ليس لك من الأمر شيء حتى يتوب عليهم أو يعذبهم .