{ وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُواْ أَنْفُسَهُمْ } الآية .

قال ابن عباس :  "  قال المؤمنون يا رسول الله كانت بنو إسرائيل أكرم على الله منّا ،   كان أحدهم إذا أذنب ذنباً أصبحت كفارة ذنبهم مكتوبة في عتبة بابه اجدع أنفك وأذنك ،   افعل كذا ،   فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ألا أخبركم بخير من ذلك  "  فقرأ عليهم هذه الآيات  "  .

وقال عطاء : نزلت هذه الآية في نبهان التمار وكنيته أبو مقبل أتته امرأة حسناء تبتاع منه تمراً فقال لها : إن هذا التمر ليس بجيد وفي البيت أجود منه فهل لك فيه ؟ قالت : نعم ،   فذهب بها إلى بيته فضمها إلى نفسه وقبّلها ،   فقالت له : اتق الله ،   فتركها وندم على ذلك فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر له ذلك فنزلت هذه الآية .

وقال مقاتل والكلبي :  "  آخا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين رجلين أحدهما من الأنصار والآخر من ثقيف ،   فخرج الثقفي في غزاة واستخلف الأنصاري على أهله ،   فاشترى لهم اللحم ذات يوم ،   فلما أرادت المرأة أن تأخذه منه دخل على أثرها فدخلت المرأة بيتاً فتبعها فاتقته بيدها ،   فقبّل يدها ثم ندم وانصرف ،   فقالت له : والله ما حفظت غيبة أخيك ولا نلت حاجتك ،   فخرج الأنصاري ووضع التراب على رأسه وهام على وجهه ،   فلما رجع الثقفي لم يستقبله الأنصاري فسأل امرأته عن حاله .

فقالت : لا أكثر الله في الاخوان مثله ووصفت له الحال ،   والأنصاري يسيح في الجبال تائباً مستغفراً ،   وطلبه الثقفي حتى وجده ،   فأتى به أبا بكر( رضي الله عنه ) رجاء أن يجدا راحة عنده فخرجا ،   وقال الأنصاري : هلكت ،   قال : وما أهلكك ؟ فذكر له القصة ،   فقال أبو بكر : ويحك أما علمت أن الله تعالى يغار للغازي ما لا يغار للمقيم ،   ثم لقى عمر( رضي الله عنه ) فقال : مثل ذلك ،   فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقال له مثل مقالتهما ،   فأنزل الله تعالى { وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً }  "  هي صفة لاسم متروك تقديره : { وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً } يعني قبيحة خارجة عمّا أذن الله فيه ،   وأصل الفحش القبيح والخروج عن الحد ،   ولذلك قيل للمفرط في الطول أنه فاحش الطول ،   والكلام القبيح غير [ القصد ] فالكلام فاحش والمتكلم به مفحش .

قال السدي : يعني بالفاحشة هاهنا الزّنا ،   يدل عليه ما روى حماد بن ثابت عن جابر { وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً } قال : زنى القوم وربّ الكعبة ،   أو ظلموا أنفسهم بالمعصية .

وقال مقاتل والكلبي : وهو ما دون الزنا من قُبله أو لمسة أو نظرة فيما لا يحل .

الأصم : فعلوا فاحشة الكبائر أو ظلموا أنفسهم بالصغائر ،   وقيل : فعلوا فاحشة فعلا وظلموا أنفسهم قولا .

{ ذَكَرُواْ اللَّهَ } قال الضحاك : ذكروا العرض الأكبر على الله عزّ وجلّ ،   مقاتل والواقدي : تفكروا في أنفسهم أن الله سائلهم عنه ،   مقاتل بن حيان : ذكروا الله باللسان عند الذنوب فاستغفروا لذنوبهم .   { وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ } : أي وهل يغفر الذنوب إلاّ الله وما يغفر الذنوب إلاّ الله ؛ فلذلك رفع .   { وَلَمْ يُصِرُّواْ عَلَى مَا فَعَلُواْ } واختلفوا في معنى الإصرار :

فقال أكثر المفسرين : معناه لم يقيموا ولم يدوموا ولم يثبتوا عليه ،   ولكنهم تابوا وأقرّوا واستغفروا .

قتادة : إيّاكم والإصرار ،   فإنما هلك المصرون الماضون قدماً قدماً في معاصي الله ،   لا تنهاهم مخافة الله عن حرام حرّمه الله ،   ولا يتوبون من ذنب أصابوه ،   حتى أتاهم الموت وهم على ذلك .

وقال الحسن : اتيان العبد ذنباً عمداً إصراراً ،   السدي : الإصرار السكوت وترك الاستغفار ،   وفي الخبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما أصرَّ من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة  "  .

وروى عبد الرحمن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ليس كبيرة بكبيرة مع الاستغفار وليس صغيرة بصغيرة مع الإصرار  "  وأصل الإصرار الثبات على الشيء .

قال الحُطيئة : يصف الخيل : عوابس بالشعث الكماة إذا ابتغوا *** غلالتها بالمحصدات أصرّت

أي ثبتت على عدوّها ،   نظم الآية : ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ولم يصرّوا على ما فعلوا وهم يعلمون ،   { وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ } .

قال ابن عباس والحسن ومقاتل وابن يسار : ( وهم يعلمون ) أنها معصية .

الضحاك : ( وهم يعلمون ) أن الله يملك مغفرة ذنوبهم .   السدي : ( وهم يعلمون ) أنهم قد أذنبوا .   وقيل : ( وهم يعلمون ) أن الإصرار ضار ،   فإن ترك الإصرار خير من التمادي ،   كما قيل : أقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزه *** إن الجحود الذنب ذنبان

وقال الحسين بن الفضل : ( وهم يعلمون ) أن لهم ربّاً يغفر الذنوب ،   وإنما اقتبس هذا من قول النبي صلى الله عليه وسلم :  "  من أذنب ذنباً وعلم أن له ربّاً يغفر الذنوب غفر له وإن لم يستغفر  "  .

وقال صلى الله عليه وسلم :  "  يقول الله عزّ وجلّ : من علم أني ذو قدرة على المغفرة غفرت له ولا أُبالي  "  .

وقال عبيد بن عمير : في بعض الكتب المنزلة : يابن آدم إنك ما دعوتني وما رجوتني فإني أغفر لك على ما كان منك ولا أبالي .   وروى محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال :  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  مرَّ رجل ممّن كان قبلكم في بني إسرائيل بجمجمة فنظر إليها فحدث نفسه بشيء ثم قال : أنت أنت وأنا أنا ،   أنت العواد بالمغفرة وأنا العواد بالذنوب ثم خرَّ لله ساجداً ،   فقيل له ارفع رأسك فأنا العواد بالمغفرة وأنت العواد بالذنوب فرفع رأسه فغفر له  "   "  .

وقيل : وهم يعلمون أنهم إن استغفروا غفر لهم وإن التوبة تمحق الحوبة .