{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اصْبِرُواْ }

قال الحسن : ( اصبروا ) على دينكم فلا تدعوه لشدة ولا رخاء ولا سرّاء ولا ضرّاء ،   قتادة : ( اصبروا ) على طاعة الله ،   الضحاك ومقاتل بن سليمان : ( اصبروا ) على أمر الله عزّ وجلّ ،   مقاتل ابن حيان : ( اصبروا ) على فرائض الله ،   زيد بن أسلم : على الجهاد ،   الكلبي : على البلاء .

قالت الحكماء : الصبر ثلاثة أشياء : ترك الشكوى ،   وصدق الرضا ،   وقبول القضاء .   وقيل : الصبر الثبات على أحكام الكتاب والسنّة .

{ وَصَابِرُواْ } يعني الكفار ،   قاله أكثر المفسرين .

قال عطاء والقرظي : ( وصابروا ) الوعد الذي وعدكم ،   { وَرَابِطُواْ } يعني المشركين ،   وأصل الرباط أن يربط هؤلاء خيولهم وهؤلاء خيولهم ،   ثم قيل ذلك لكل مقيم في ثغر يدفع عمّن وراءه وإن لم يكن له مركب ،   قال الله تعالى :

{ وَمِن رِّبَاطِ الْخَيْلِ } [ الأنفال : 60 ] .

قال الثعلبي : وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا حامد ( الخازرنجي ) يقول : المرابطة اعتقال المبارزين في الحرب ،   وأصل الربط الشد ،   ومنه قيل للخيل : الرباط ،   ويقال : فلان رابط الجأش ،   أي قوي القلب .

قال لبيد :رابط الجأش على كل وجل

قال عبيد : داوموا واثبتوا .

عن سمط بن عبد الله البجلي عن سلمان الفارسي : أنهم كانوا في جند المسلمين ،   فأصابهم ضرّ وحصر فقال سلمان لصاحب الخيل : ألا أحدّثك حديثاً سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون لك عوناً على الجند ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  من رابط يوماً أو ليلة في سبيل الله كان عدل صيام شهر وصلاته الذي لا يفطر ولا ينصرف من صلاة إلاّ لحاجة ،   ومن مات مرابطاً في سبيل الله أجرى الله له أجرة حتى يقضي بين أهل الجنة وأهل النار  "  .

الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  من رابط يوماً في سبيل الله جعل الله عزّ وجلّ بينه وبين النار سبعة خنادق ،   كل خندق منها كسبع سماوات وسبع أرضين  "  .

وفيه قول آخر وهو ما روى مصعب بن ثابت عن عبد الله بن الزبير عن عبد الله بن صالح قال : قال لي سلمة بن عبد الرحمن : يابن أخي هل تدري في أي شيء نزلت هذه الآية { اصْبِرُواْ وَصَابِرُواْ وَرَابِطُواْ } ؟ قال : قلت : لا .   قال : إنه يابن أخي لم يكن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم غزو يرابط فيه ،   ولكنّه انتظار الصلاة خلف الصلاة .   ودليل هذا التأويل ما روى العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ألا أخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات  "  قالوا : بلى يا رسول الله .   قال :  "  اسباغ الوضوء عند المكاره وكثرة الخطى إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط  "  .

وقال أصحاب اللسان في هذه الآية { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اصْبِرُواْ } عند صيام النفس على احتمال الكرب { وَصَابِرُواْ } على مقابلة العناء والتعب { وَرَابِطُواْ } في دار أعدائي بلا هرب .

{ وَاتَّقُواْ اللَّهَ } بهمومكم من الألتفات إلى السبب { لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } غداً بلقائي على بساط الطرب .

 السري السقطي : اصبروا على الدنيا ،   رجاء السلامة ( وصابروا ) عند القتال بالبينات والاستقامة ( ورابطوا ) هوى النفس اللوامة ( واتقوا ) ما يعقب لكم الندامة ( لعلكم تفلحون ) غداً على بساط الكرامة .   وقيل : ( اصبروا ) على بلائي ( وصابروا ) على نعمائي ( ورابطوا ) في دار أعدائي ( واتقوا ) محبة من سواي ( لعلكم تفلحون ) غداً بلقائي .   وقيل : ( اصبروا ) على الدنيا ( وصابروا ) على البأساء والضراء ( ورابطوا ) في دار الأعداء ( واتقوا ) اله الأرض والسماء ( لعلكم تفلحون ) في دار البقاء .