{ الصَّابِرِينَ } : في أداء الأمر ،   وعن ارتكاب الزنى وعلى البأساء والضرَّاء وحين البأس .   وإن شئت نصبتها وأخواتها على المدح ،   وإن شئت خفضتها على النعت .

{ وَالصَّادِقِينَ } : في إيمانهم ،   قال قتادة : هم قوم صدقت نياتهم واستقامت قلوبهم وألسنتهم فصدقوا في السر والعلانية { وَالْقَانِتِينَ } : المطيعين المصلين .

{ وَالْمُنْفِقِينَ } : أموالهم في طاعة الله .

وعن أبي حازم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّ للهِ ملكاً ينادي : اللهم اعط مُنفقاً خلفاً ،   واعطِ ممسكاً تلفاً  "  .

{ وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالأَسْحَارِ } : قال مجاهد ،   والضحاك ،   وقتادة ،   والكلبي ،   والواقدي : يعني المصلين بالأسحار .   نظير قوله :

{ وَبِالأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ } [ الذاريات : 18 ] أي يصلَّون .

وقال يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي الزهري قال : قلت لزيد بن أسلم : من المستغفرين بالأسحار ؟ قال : هم الذين يشهدون الصبح .

وكذلك قال ابن كيسان : يعني صلاة الصَّبح في المسجد .

وقال الحسن : صلَّوا الصلاة إلى السحر ثم استغفروا .

قال نافع : كان ابن عمي يُحيي الليل ،   ثم يقول : يا نافع أسحرنا ؟ فأقول : لا ،   فيعاود الصلاة ،   وإذا قلت : نعم ،   فيستغفر الله ويدعو حتى الصبح .

وروى إبراهيم بن حاطب عن أبيه قال : سمعتُ رجلاً في السحر يتهجّد في المسجد وهو يقول : ربَّ أمرتني فأطعتك ،   وهذا سَحَر فاغفر لي .   فنظرتُ فإذا هو ابن مسعود ( رضي الله عنه ) .

وروى صالح وحماد بن سلمة عن ثابت وأبان وجعفر بن زيد عن أنس بن مالك قال :

 "  سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنَّ الله عزَّ وجل يقول :  "  إني لأهمُّ بأهل الأرض عذاباً ؛ فإذا نظرتُ إلى عمَّار بيوتي وإلى المتهجدين وإلى المتحابين فيَّ ،   وإلى المستغفرين بالأسحار صرفت عنهم  "  .

محمد بن راذان عن أم سعد قالت :  "  سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إنَّ ثلاثة أصوات يحبهم الله عزَّ وجلَّ ؛ صوت الديك ،   وصوت الذي يقرأ القرآن ،   وصوت المستغفرين بالأسحار  "  .

حمّاد بن سلمة عن سعيد الجريري قال : بلغنا أنَّ داود نبي الله سأل جبرائيل ( عليه السلام ) : أي الليل أفضل ؟ فقال : ما أدري إلا أنَّ العرش يهتز من السَحَر .

وقال سفيان الثوري : إنَّ لله ريحاً يقال لها : الصبَّحية تهب وقت الأسحار تحمل الأذكار والاستغفار إلى الملك الجبّار .

قال سفيان أنَّهُ إذا كان من أوّل الليل ،   نادى مناد : ألا ليقم العابدون ،   فيقومون فيصلّون ما شاء الله ،   ثم ينادي مناد في شطر الليل : ليقم القانتون ،   فيقومون كذلك يصلَّون إلى السَحَر .

فإذا كان نادى مناد : ألا ليقم المستغفرون ،   فيقومون فيستغفرون ،   ويقوم آخرون يصلَّون فيلحقون بهم .   فإذا طلع الفجر نادى مناد : اللهم ليقم الغافلون فيقومون ،   من فراشهم كأنهم نشروا من قبورهم .

وقال لقمان لابنهِ :  "  يا بُني لا يكون الديك أكيس منك ،   ينادي بالأسحار وأنت نائم  "  .