{ شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } .

عن غالب القطان قال : أتيتُ الكوفة في تجارة فنزلت قريباً من الأعمش وكنت أختلف إليه .   فلما كنتُ ذات ليلة أردتُ أنْ أنحدر إلى البصرة قام من الليل يتهجد ؛ فمر بهذه الآية { شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } الآية .   ثم قال الأعمش : وأنا أشهد بما شهد الله به وأستودع الله هذه الشهادة وهي لي عند الله وديعة ،   أن الدين عند الله الإسلام فقالها مراراً .   قلت : لقد سمع .   فما شيئاً فصلَّيتُ معهُ وودعته ،   ثم قلت : آية سمعتك تردِّدها فما بلغك فيها ؟ قال : والله لا أحدث بها إلى سنة .   فلبثت على بابه ذلك اليوم ،   وأقمت سنة ،   فلما مضت السنة قلتُ : يا أيا محمد مضت السنة ،   فقال : حدثنا أبو وائل عن عبد الله قال :  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يجيء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله : عبدي عهد إليّ وأنا أحقُ من وفى بالعهد .   أدخلوا عبدي الجنة  "  .

خالد بن زيد عن يزيد الرقاسي عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من قرأ { شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } الآية .   .   عند منامهِ خلق الله عزَّ وجلَّ له سبعين ألف ملك يستغفرون له إلى يوم القيامة  "  .

وعن الزبير بن العوام قال : قلت : لأدنونَّ هذه [ العشية ] من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهي عشية عرفه حتى أسمع ما يقول ،   فحبست ناقتي من ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وناقة رجل كان إلى جنبه .

فسمعتهُ يقول : { شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } الآية .   فما زال يردَّدها حتى دفع .

يعقوب عن جعفر عن سعيد بن جبير قال : كان حول الكعبة ثلاث مائة وستون صنماً .   فلما نزلت { شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } الآية ،   خرَّوا سجّداً .

قال الكلبي : قدم حبران من أهل الشام على النبي صلى الله عليه وسلم فلما أبصرا المدينة ،   قال أحدهما لصاحبهِ : ما أشبه هذه المدينة صفة مدينة النبي صلى الله عليه وسلم الذي يخرج آخر الزمان فلما دخلا على النبي صلى الله عليه وسلم عرفاهُ بالصفة والنعت .   فقالا لهُ : أنت محمد ؟ قال : نعم .   قالا : وأنت أحمد ؟ قال : أنا محمد وأحمد قالا : إنا نسألك عن شيء فإن أخبرتنا به آمنَّا بك وصدَّقناك .   فقال : بلى .   قالا : أخبرنا عن أعظم شهادة في كتاب اللَّه ؟ فأنزل اللَّه هذه الآية { شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } الآية .   .   فأسلم الرجلان .   واختلف القرّاء في هذه الآية .   فقرأ أبو نهيك وأبو الشعثاء : { شَهِدَ اللَّهُ } بالرفع والمدَّ على معنى : هم شهداء يعني : الذين مرَّ ذكرهم .

وروى المهلّب عن محارب بن دثار : { شَهِدَ اللَّهُ } منصوبة على الحال والمدح .

وقرأ الآخرون : { شَهِدَ اللَّهُ } على الفعل أي بيَّن ؛ لأن الشهادة تبيين .

وقال مجاهد : حكم اللَّه ،   الفرّاء وأبو عبيدة : قضى اللَّه ،   المفضَّل : لعلم اللَّه .   ابن كيسان : شهد اللَّه بتدبيره العجيب ،   وصنعه المتقن ،   وأُموره المحكمة من خلقه أنه لا اله إلا هو ،   وهذا كقول القائل :

وللَّهِ في كل تحريكة وتسكينة أبداً شاهد *** وفي كل شيء لهُ آية تدلُ على أنَّهُ واحد

وقيل لبعض الأعراب : ما الدليل على أنَّ للعالم صانعاً ؟

فقال : إنَّ البعرة تدلُ على البعير ،   وآثار القدم تدلُ على المسير ،   وهيكل علَّوي بهذه اللطافة ومركز سفلي بهذه الكثافة ؛ أما يدلاَّن على الصانع الخبير .

قال ابن عباس :  "  خلق اللَّه الأرواح قبل الأجساد بأربعة آلاف سنة وخلق الأرزاق قبل الأرواح بأربعة آلاف سنة ،   وشهد بنفسه لنفسهِ قبل أن يخلق الخلق حين كان ولم تكن سماء ولا أرض ولا برَّ ولا بحر ،   فقال : شهد اللَّه أنَّهُ لآ اله إلا هو  "  .

وقرأ ابن مسعود : ( أنَّ لا آله إلا هو .   .   .   )

وقرأ ابن عباس : { شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } : بكسر الألف جعلهُ خبراً مستأنفاً معترضاً في الكلام على توهم الفاء ،   كأنهُ قال : فإنَّه لآ إله إلاَّ هو ،   قاله أبو عبيدة والمفضَّل ،   وقال بعضهم : كسره ؛ لأن الشهادة قول وما بعد القول يكون مكسوراً على الحكاية فتقديرهُ قال اللَّه : أنَّهُ لآ اله إلاَّ هو .

{ وَالْمَلاَئِكَةُ } : قال المفضّل : معنى شهادة اللَّه للإخبار والإعلام ،   ومعنى شهادة ملائكة اللَّه والمؤمنين الإقرار كقوله :

{ قَالُواْ شَهِدْنَا عَلَى أَنْفُسِنَا } [ الأنعام : 130 ] أي أقررنا فنسق شهادة الملائكة ،   { وَأُوْلُواْ الْعِلْمِ } على شهادة اللَّه تعالى .

والشهادتان مختلفتان معنى لا لفظاً كقوله عزَّ وجل :

{ إِنَّ اللَّهَ وَمَلاَئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ صَلُّواْ عَلَيْهِ } [ الأحزاب : 56 ] والصلاة من اللَّه  "  الرحمة  "  ومن الملائكة  "  الاستغفار والدعاء  "  ،   وأولوا العلم : يعني الأنبياء ( عليهم السلام ) .

وقال ابن كيسان : يعني المهاجرين والأنصار .

مقاتل : مؤمني أهل الكتاب ،   عبد اللَّه بن سلام : وأصحابه : نظيره قوله :

{ إِنَّ الَّذِينَ أُوتُواْ الْعِلْمَ } [ الإسراء : 107 ] ،   وقوله :

{ وَمَنْ عِندَهُ عِلْمُ الْكِتَابِ } [ الرعد : 43 ] .

وقال السدي والكلبي : يعني علماء المؤمنين كلهم .   فقرّب اللَّه تعالى شهادة العلماء بشهادته ؛ لأن العلم صفة اللَّه العليا ونعمته العظمى .   والعلماء أعلام الإسلام والسابقون الى دار السلام وسرج الأمكنة وحجج الأزمنة .

وروى صفوان عن سُليم عن جابر بن عبد اللَّه ،   قال : قال رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم  "  ساعة من عالم متّكئ على فراشهِ ينظر في علمهِ خير من عبادة العابد سعبين عاماً  "  .

المسيب بن شريك عن حميد الطويل عن أنس بن مالك ،   قال : قال رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم  "  تعلَّموا العلم ؛ فإنَّ تعلَّمهُ للَّهِ حسنة ،   ومدارسته تسبيح ،   والبحث عنهُ جهاد ؛ وتعليمهُ من لا يعلمهُ صدقة ،   وتذكره لأهله قربة ؛ لأنه معالم الحلال والحرام ،   ومنار سبل الجنة والنار ،   والأنيس في الوحشة والصاحب في الغربة ،   والميراث في الخلوة ،   والدليل على السرَّاء والضرَّاء ،   والسلاح على الأعداء ،   والقرب عند الغرباء ،   يرفع اللَّه به أقواماً ويجعلهم في الخير قادةً يُقتدى بهم ،   ويُبيّن اثارهم ،   ويرموا أعمالهم ،   ويُنهى الى رأيهم ،   وترغب الملائكة في خلتهم ،   وبأجنحتها تمسحهم ،   وفي صلواتهم تستغفر لهم ،   وكل رطب ويابس يستغفر لهم حتى حيتان البحر وسباع الأرض وأنعامها والسماء ونجومها ،   ألا فإن العلم خير أنقاب عن الصمى ،   ونور الأبصار من الظلم ،   وقوة الأبدان من الضعف ،   يبلغ بالعبد منازل الأحرار ،   ومجالس الملوك ،   والفكرُ فيه يُعدل بالصيام ومدارسته بالقيام ،   به يُعرف الحلال والحرام ،   وبه توصَّل الأرحام ،   إمام العمل والعقل تابعهُ ،   يُلهم السعد أو يُحرم إذا شقى  "  .

{ قَآئِمَاً بِالْقِسْطِ } : أي بالعدل ونظام الآية  "  شهد اللَّه قائماً بالقسط  "  .   وهو نصب على الحال .

وقال الفرّاء : هو نصب على القطع كأن أصله القائم ،   وكذلك هو في ( عبد اللَّه ) فلما قطعت الألف واللام نصب لقوله تعالى :

{ وَلَهُ الدِّينُ وَاصِباً } [ النحل : 52 ] .

وقال أهل المعاني في قوله :

{ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } : أي مدبّر ،   رازق ،   مُجازي بالأعمال كما يقال : فلان قائم بأمري : أي مدبّر له متعهد لأسبابه ،   وقائم بحق فلان : أي بحاله .

{ إِلاَّ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } : كرّر ؛ لأنّ الأولى حلت محل الدعوى ،   والشهادة الثانية حلت في محل الحكم .

وقال جعفر الصَّادق : الأُولى ( وصف وتوحيد ) والثانية رسمٌ وتعليم يعني قولوا : { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } .