قوله : { لاَ فِيهَا غَوْلٌ } صفة أيضاً وبطل عمل لا وتكررت لتقدم خبرها ،   وتقدم أول البقرة فائدة تقديم مثل هذا الخبر ،   والبحثُ مع أبي حيان فيه .

قال الفراء : العرب تقول ليس فيها غِيلَةٌ وغائلةٌ وغُول ( وغَوْل ) سواء ،   وقال أبو عبيدة : الغَوْلُ أن تغتال عقولهم وأنشد قول مطيع بن إياس :

4198 - وَمَا زَالَتِ الْكَأسُ تَغْتَالُهُمْ .   .   .   وَتَذْهَبُ بالأَوَّل فَالأّوَّلِ

وقال الليث : الغول الصداع والمعنى ليس فيها صداع كما في خمر الدنيا ،   وقال الواحدي : الغَوْل حقيقته الإهلاك ،   يقال : غَالَهُ غَوْلاً واغْتَالَهُ أهْلَكَهُ ،   والغَوْل والغَائلُ المهلك وسُمِّي ( وَطْءُ ) المرضع غَوْلاً لأنه يؤدي إلى الهلاك ،   والغول كلُّ ما اغتالك أي أهلَكك ،   ومنه الغُولُ بالضم شيء تَوَهَّمَتْهُ العرب ولها فيه أشعار كالعَنْقَاء يقال : غَالِني كذا ومنه الغِيلَة في العقل والرضاع قال :

4199- مَضَى أَوَّلُونَا نَاعِمِينَ بِعَيْشِهِمْ .   .   .   جَمِعياً وَغَالتنِي بِمَكَّةَ غُولُ

فالغول اسم لجميع الأذى .   وقال الكلبي : لا فيها إثمٌ ،   وقال قتادة : وَجَعُ البطن .   وقال أهل المعاني : الغول فساد يلحق أمره في خفية ،   وخمر الدنيا يحصل فيها أنواع من الفساد منها السُّكْرُ وذَهَابُ العقل ووجع البطن والصُّدَاع والقيءُ والبَوْل ولا يوجد شيء من ذلك من خمر الجنة .

قوله : { وَلاَ هُمْ عَنْهَا يُنزَفُونَ } قرأ الأخوان «ينزفون » هنا ،   وفي الواقعة ،   بضم الياء وكسر الزاي .   وافقهما عاصمٌ على ما في الواقعة فقط .   والباقون بضم الياء وفتح الزاي .   وابن أبي إسحاق بالفتح والكسر .   وطلحة بالفتح والضم فالقراءة الأولى من أَنْزَفَ الرَّجُلُ إذَا ذَهَبَ عَقْلُهُ من السكر فهو نَزِيفٌ وَمنزُوفٌ ،   وكان قياسه مُنِزْفٌ كمُكْرِم ،   ونَزَفَ الرجلُ الخمْرةَ فَأنْزَفَ هو ثُلاَثيُّهُ متعددٌ ورباعيه بالهمزة قاصر وهو نحو : كَبَبْتُهُ فأَكَبَّ وقَشعَت الريحُ السَّحابَ فَأَقْشَعَ أي دخلا في الكَبِّ والقَشْعِ وقال الأسود :

4200- لَعْمرِي لَئِنْ أَنْزَفْتُم أَوْ صَحَوْتُمُ .   .   .   لَبْئِسَ النَّدَامَى أَنْتُمْ آلَ أَبْجَرَا

ويقال : أنزف أيضاً أي نَفِذَ شَرَابُهُ .   وأما الثانية فمن نزف أيضاً بالمعنى المتقدم وقيل هو من قولهم : نَزَفتِ الرَّكِيَّةُ أي نَزَحَتْ ماءها .   والمعنى أنهم لا تذهب خمورهم بل هي باقية أبداً ،   وضمن يَنْزِفُونَ معنى يصدون عنها بسبب النَّزِيفِ .

وأما القراءتان الأخيرتان فيقال : نَزِف الرجلُ ونَزُفَ بالكسر والضم بمعنى ذهب عقله بالسّكر ،