قوله : { احشروا الذين ظَلَمُواْ } هذا من كلام الملائكة والمراد اجْمَعُوا الذين أشركوا إلى الموقف للحساب والجزاء .

فإن قيل : ما معنى احشروا مع أنهم قد حشروا من قبل وحَضَروا مَحْفِل القيامة وقالوا : هذا يوم الدين وقالت الملائكة لهم : بل هذا يوم الفصل ؟

أجاب القاضي عنه وقال : المراد احشروهم إلى دار الجزاء وهي النار ، ولذلك قال بعده : «فَاهْدُوهُمْ إلى صِرَاطِ الجَحِيم »  «فَاهْدُوهُمْ إلى صِرَاطِ الجَحِيم » أي دُلُّوهُمْ على ذلك الطريق ،   ثم سأل نفسه وقال : كيف يصح ذلك وقد قال بعده : «وَقِفُوهُمْ إنَّهُمْ مَسؤُولُونَ » ومعلوم أن ( مَ ) حْشَرَهُمْ إلى الجحيم إنما يكون بعد المسألة وأجاب بأنه ليس في العطف بحرف الواو ترتيب ولا يمتنع أن يقال احْشُرُوهُمْ وقِفُوهم مع أنا بعقولنا نعلم أن الوقوف كان قبل الحشر .   قال ابن الخطيب : وعندي فيه وجه آخر وهو أن يقال : إنهم إذا قاموا من قبورهم لم يَبْعُدْ أن يقفوا هناك لحيرَةٍ تَلْحَقُهُمْ لمعاينتهم أهوالَ القيامة ،   ثم إن الله تعالى يقول للملائكة : احشروا الذين ظلموا واهدوهم إلى صراط الجحيم ،   أي سُوقُوهم إلى طريق جهنم وقفوهم هناك ويحصل السؤال هناك ثُمّ ( مِنْ ) هنا ( ك ) يساقون إلى النار .

قوله : { وَأَزْوَاجَهُمْ } العامة على نصب وفيه وجهان :

أحدهما : العطف على الموصول .

والثاني : أنه مفعول معه .   قال أبو البقاء : وهو في المعنى أقوى ،   وإنما قال في المعنى لأنه في الصناعة ضعيف لأنه أمكن العطف فلا يُعْدَلُ عنه ،   وقرأ عيسَى بْنُ سُلَيْمَانَ الحِجَازيّ بالرفع عطفاً على ضمير «ظَلموا » .   وهو ضعيف لعدم العامل ،   وقوله : { وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ } لا يجوز فيه هذا لأنه لا ينسب إليهم ظلم إن لم يرد بهم الشياطين وإن أريد بهم ذلك جاز فيه الرفع أيضاً على ما تقدم .

قوله : { إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ } العامة على الكسر على الاستئناف المفيد للعلة ،   وقرئ بفتحها على حذف لام العلة أي قِفُوهُمْ لأجْل سُؤَال الله إيَّاهم .

فصل

المراد بالأزواج أشباههم وأمثالهم وأتباعهم .   قال قتادة والكلبي : كل من عمل مثل عملهم فأهل الخمر مع أهل الخمر وأهل الزنا مع أهل الزنا واليهوديّ مع اليهوديّ والنَّصْرَانيّ مع النصراني لقوله تعالى :

{ وَكُنتُمْ أَزْوَاجاً ثَلاَثَةً } [ الواقعة : 7 ] أي أشكالاً وأشباهاً ،   وتقول «عندي من هذا أزواج » أي أمثال ،   وتقول : زَوْجَان من الخُفِّ لأن كل واحد منهما نظير الآخر وكذلك الرجل والمرأة يُسَمَّيَانِ زَوْجَيْنِ متشابهين ،   وكذلك العدد الزوج ،   وقال الضحاك ومقاتل قرناؤهم من السوء الشياطين كل كافر مع شيطانه في سلسلة .   وقال الحسن : أزواجهم : المشركات ،   وما كانوا يعبدون من دون الله في الدنيا يعني الأوثان والطواغيت .   وقال مقاتل : يعني إبليسَ وجنودَه لقوله : «ألاَّ تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ » .   «فاهْدُوهم إٍلى صراط الجحيم » ،   قال ابن عباس : دلوهم إلى طريق النَّارِ .   وقال ابن كيسان والأَصَمّ : قدموهم والعرب تسمي السابق هادياً .   قال الواحدي : وهذا وهم لأنه يقال هَدَى إذا تقدم ومنه الهَادِيَةُ والهَوَادِي ،   وهَادِيَاتُ الوحش ،   ولا يقال هَدَى بمعنى قدم .