قوله : { فَلَمَّا أَسْلَمَا } في جوابها ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنه محذوف أي ذَادَتْهُ المَلاَئِكَةُ أو ظَهَرَ صَبْرُهُمَا ،   أو أجزلنا لهما أجرهما وقدره بعضهم : بعد الرؤيا ؛ أي كان ما كان مما يَنْطِقُ به الحال والوصف مما لا يدرك كُنْهُهُ ،   ونقل ابن عطية : أن التقدير فَلَما أسْلَمَا أسْلَمَا وَتَلَّهُ كقوله :

4219- فَلَمَّا أَجَزْنَا سَاحَةَ الحَيِّ وَانْتَحَى .   .   .   بِنَا بَطْنُ خبْتٍ ذِي قِفَافِ عَقَنْقَل

أي فلما أجزنا أجزنا وانتحى ويُعْزَى هذا لسيبويه وشيخه الخلِيلِ .   وفيه نظَر من حيث اتخاذ الفعلين الجَاريَيْنِ مَجْرَى الشَّرْط والجواب ،   إلا أنْ يُقَال : جعل التغاير في الآية بالعطف على الفعل وفي البيت بعمل الثاني في «ساحة » وبالعطف عليه أيضاً ،   والظاهر أن مثل هذا لا يكفي في التغاير .

الثاني : أنه «وَتَلَّهُ لِلْجَبِين » والواو زائدة وهو قول الكوفيين والأخفش .

 والثالث : أنه «وَنَادَيْنَاهُ » والواو زائدة أيضاً كقوله : { وأجمعوا أَن يَجْعَلُوهُ فِي غَيَابَةِ الجب وَأَوْحَيْنَآ إِلَيْهِ } [ يوسف : 15 ] فنودي من الجبل أن يا إبراهيم قَدْ صَدَّقْت الرؤيا .   تَمَّ الكلام هنا .   ثم ابتدأ : إنَّ كَذَلِكَ ( نَجْزِي المُحْسِنِينَ ) وقرأ عَلِيُّ وعبدُ الله وابنُ عباس سلّما ،   وقرئ : اسْتَسْلَمَا .   «وتله » أي صرعه وأضْجَعَهُ على شِقِّه ،   وقيل : هو الرمي بقوة وأصله من رمى به على التلِّ وهو المكان المرتفع أو من التَّليل وهو العُنُق ،   أي رماه على عُنُقِهِ ،   ثم قيل لكُلّ إسقاط وإن لم يكن على تَلِّ ولا عنق .   والتَّلُّ الرِّيح الذي يُتَلُّ به ،   و «الجَبِينُ » ما انكشف من الجبهة من هنا ومن هنا ،   وشذ جمعه على أجْبُن ،   وقياسه في القلة أَجْبِنَة كَأرْغفَةِ وفي الكثرة جُبُن وجُبْنَان كرَغِيفٍ ورُغُفٍ وَرُغْفَان .

فصل

والمعنى سلم لأمر الله ،   وأَسْلَم واسْتَسْلَمَ بمعنًى واحد أي انقاد وخضع .   والمعنى أخلص نفسه لله وجعلها سالمة خالصة وكذلك استسلم استخلص نفسه لله ،   وعن قتادة في أسلما : أسلم هذا ابنه ،   وهذا نفسه ،   وقوله : { وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ } أي صرعه على شِقِّه فوقع أحد جبينيه للأرض وللوجه جَبِينَانِ والجبهة بينهما .

قال ابن الأعرابي : التَّلِيلُ والمَتْلُون المَصْرُوع والمُتلُّ الذي يُتَلُّ به أي يُصْرَعُ ،   والمعنى أنه صرعه على جبينه .   وقال مقاتل : كبه على جبهته وهذا خطأ لأن الجبين غير الجبهة