قوله : { أَوَ آبَآؤُنَا } قرأ ابنُ عَامر وقالون : بسكون الواو على أنها «أَوْ » العاطفة المقتضية للشك والباقون بفتحها على أنها همزة استفهام دخلت على واو العطف ،   وهذا الخلاف جار أيضاً في «الواقعة » وتقدم مثل هذا في الأعراف في قوله : { أَوَ أَمِنَ أَهْلُ القرى } [ الأعراف : 98 ] فمن فتح الواو أجاز في : «آبَاؤُنَا » وجهين :

أحدهما : أن يكون معطوفاً على محل إن واسمها .

والثاني : أن يكون معطوفاً على الضمير المستتر في : «لَمَبْعُوثُونَ » .   واستغني بالفصل بهمزة الاستفهام ،   ومن سكنها تعين فيما الأول دون الثاني على قول الجمهور لعدم الفاصل ،   وقد أَوْضَحَ هذا الزمخشريُّ حيث قال : «أو آباؤنا » معطوف على محل إنَّ واسمها أو على الضمير في : «لَمَبْعُوثُونَ » والذي جوز العطف عليه الفصل بهمزة الاستفهام .   قال أبو حيان : أما قوله معطوف على محل «إنّ » واسمها فمذهب سيبويه خلافه ،   فإن قولك : «إنَّ زَيْداً قَائِمٌ وعمرو » وعمرو فيه مرفوع بالابتداء وخبره محذوف ،   وأما قوله : أو على الضمير في لمبعوثون ( الخ .   .   .

 .   .   فلا يجوز أيضاً ؛ لأن همزة الاستفهام لا تدخل إلى على الجمل لا على المفرد ؛ لأنه إذا عطف على المفرد كان الفعل عاملاً في المفرد بواسطة حرف العطف وهمزة الاستفهام لا يعمل ما قبلها فيما بعدها ،   فقوله : { أَوَ آَبَاؤُنَا } مبتدأ محذوف الخبر لما ذكرنا .   قلت : أما الرد الأول : فلا يلزم لأنه لا يُلْتَزَمُ مذهب سيبويه ،   وأما الثاني : فإن الهمزة مؤكدة للأولى فهي داخلة في الحقيقة على الجملة إلا أنه فصل بين الهمزتين بإنّ واسْمِهَا وخبرها .   ويدل على هذا ما قاله هو في سورة الواقعة فإنه قال : دخلت همزة الاستفهام على حرف العطف ،   فإن قلت : كيف حسن العطف على المضمر في لمبعوثون ) من غير تأكيد بنحن ؟ قلت : حسن للفاصل الذي هو الهمزة كما حسن في قوله : { مَآ أَشْرَكْنَا وَلاَ آبَاؤُنَا } [ الأنعام : 148 ] لفصل ( لا ) المؤكدة بالنفي انتهى .   فلم يذكر هنا غير هذا الوجه وتشبيهه بقوله لفصل ( لا ) المؤكدة للنفي لأن لا مؤكدة للنفي المتقدم بما إلا أن هذا مشكلٌ بأن الحرف إذا كرر للتأكيد لم يُعَدْ في الأمر العام إلا بإعادة ما اتصل به أولاً أو بضميره .   وقد مضى القول فيه .   وتحصل في رفع «آباؤنا » ثلاثة أوجه : العطف على  محل  " إن "  واسمها ،   والعطف على الضمير المستكن في  " لمبعوثون "  .   والرفع على الابتداء والخبر مضمر ،   والعامل في «إذا » محذوف أي : أَنُبْعَثُ إذَا مِتْنَا .   هذا إذا جعلتها ظرفاً غير متضمن لمعنى الشرط ،   فإن جعلتها شرطية كان جوابها عاملاً فيها أي إذا متنا بُعِثْنَا أوْ حُشِرْنَا .

وقرئ «إذَا » دون استفهام ،   وقد مضى القول فيه في الرعد .