/م55

قالوا : فقال الملك : ومن أحق به منك ؟ فولاه ذلك .   وقيل : إن الملك الأكبر فوض إليه أمر مصر ،   ودخل بيته ،   وعزل قطفير ،   وجعل يوسف مكانه .   وقيل : إن قطفير هلك في تلك الليالي ،   فزوج الملك يوسف راعيل امرأة قطفير العزيز ،   فدخل بها يوسف ،   فوجدها عذراء .   ولما دخل عليها قال : أليس هذا خيرا مما كنت تريدين ؟ وولدت له أفرائيم وميشا .   واستوثق ليوسف ملك مصر .   وقيل : إنه لم يتزوجها يوسف ،   وإنها لما رأته في موكبه ،   بكت وقالت : الحمد لله الذي جعل الملوك بالمعصية عبيدا ،   والعبيد بالطاعة ملوكا .   فضمها إليه ،   وكانت من عياله ،   حتى ماتت عنده ،   ولم يتزوجها .   وفي تفسير علي بن إبراهيم بن هاشم ،   قال : لما مات العزيز ،   وذلك في السنين الجدبة ،   افتقرت امرأة العزيز ،   واحتاجت حتى سألت الناس ،   فقالوا لها : ما يضرك لو قعدت للعزيز ،   وكان يوسف يسمى العزيز ،   وكل ملك كان لهم سموه بهذا الإسم .   فقالت : أستحي منه .   فلم يزالوا بها حتى قعدت له .   فأقبل يوسف في موكبه ،   فقامت إليه زليخا ،   وقالت : سبحان من جعل الملوك بالمعصية عبيدا ،   والعبيد بالطاعة ملوكا .   فقال لها يوسف : أأنت تيك ؟ قالت : نعم .   وكان اسمها زليخا .   فقال لها : هل لك في ؟ قالت : دعني بعدما يئست .   أتهزأ بي  ! قال : لا .   قالت : نعم .   قال : فأمر بها فحولت إلى منزله ،   وكانت هرمة .   فقال لها يوسف : ألست فعلت بي كذا وكذا ؟ قالت : يا نبي الله  ! لا تلمني فإني بليت في بلاء لم يبل به أحد  ! قال : وما هو ؟ قالت : بليت بحبك ،   ولم يخلق الله لك نظيرا في الدنيا ،   وبليت بأنه لم تكن بمصر امرأه أجمل مني ،   ولا أكثر مالا مني ،   وبليت بزوج عنين .   فقال لها يوسف : فما حاجتك ؟ قالت : تسأل الله أن يرد علي شبابي .   فسأل الله فرد عليها فتزوجها وهي بكر .   وروي عن ابن عباس ،   عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : رحم الله أخي يوسف ،   لو لم يقل اجعلني على خزائن الأرض لولاه من ساعته ،   ولكنه أخر ذلك سنة .   قال ابن عباس : فأقام في بيت الملك سنة .   فلما انصرمت السنة من يوم سأل الإمارة ،   دعاه الأمير ،   فتوجه ورداه بسيفه ،   وأمر بأن يوضع له سرير من ذهب ،   مكلل بالدر والياقوت ،   ويضرب عليه كلة من استبرق ،   ثم أمره أن يخرج متوجا لونه كالثلج ،   ووجهه كالقمر ،   يرى الناظر وجهه في صفاء لون وجهه .   فانطلق حتى جلس على السرير ،   ودانت له الملوك .   فعدل بين الناس ،   فأحبه الرجال والنساء ،   وذلك قوله عز اسمه { وكذلك مكنا ليوسف في الأرض } أي : ومثل ذلك الإنعام الذي أنعمنا عليه ،   أقدرنا يوسف على ما يريد في الأرض ،   يعني أرض مصر .   { يتبوأ منها حيث يشاء } أي : يتصرف فيها حيث يشاء ،   وينزل منها حيث يشاء { نصيب برحمتنا من نشاء } أي : نخص بنعم الدين والدنيا من نشاء { ولا نضيع أجر المحسنين } أي : المطيعين .   وقيل : الصابرين عن ابن عباس .   وقيل : إنه دعا الملك إلى الإسلام فأسلم ،   عن مجاهد وغيره .   قالوا : وأسلم أيضا كثير من الناس .   فهذا في الدنيا .   ( ولأجر الآخرة ) أي : ثواب الآخرة ( خير للذين آمنوا وكانوا يتقون ) لخلوصه عن الشوائب والأقذار .   وفي هذه إشارة إلى أنه سبحانه يؤتي يوسف في الآخرة من الثواب والدرجات ما هو خير مما آتاه الله في الدنيا من الملك والنعمة .

سؤال : قالوا كيف جاز ليوسف أن يطلب الولاية من قبل الكفرة الظلمة ؟

وجوابه : لأنه علم أنه يتمكن بذلك من الأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر ،   ووضع الحقوق مواضعها .   وقد جعل الله سبحانه جميع ذلك له من جهة كونه نبيا إماما .   وكان يفعل ذلك من قبل الله تعالى .   وإنما سأل الولاية ليتمكن من الأمور التي له أن يفعلها .   وأيضا فإنه علم أنه سبب يتوصل به إلى الدعاء إلى الخير ،   وإلى رؤية والديه واخوته .   وفي الآية دلالة على أن ذلك التمكين والملك والتدبير ،   كان بلطف الله سبحانه وفضله .   وفيها دلالة أيضا على جواز تولي القضاء من جهة الباغي والظالم ،   إذا يتمكن بذلك من إقامة أحكام الدين .   وفي قوله ( يتبوأ منها حيث يشاء ) دلالة على أن تصرفه كان باختياره من غير رجوع إلى الملك .   وأنه صار بحيث لا أمر عليه .   وفي كتاب النبوة بالإسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى ،   عن الحسن بن علي ابن بنت الياس ،   قال : سمعت الرضا عليه السلام يقول : وأقبل يوسف على جمع الطعام ،   فجمع في السبع السنين المخصبة ،   فكبسه في الخزائن .   فلما مضت تلك السنون ،   وأقبلت المجدبة ،   أقبل يوسف على بيع الطعام ،   فباعهم في السنة الأولى بالدراهم والدنانير حتى لم يبق بمصر وما حولها دينار ولا درهم إلا صار في مملكة يوسف .   وباعهم في السنة الثانية بالحلي والجواهر ،   حتى لم يبق بمصر وما حولها حلي ولا جوهر ،   إلا صار في مملكته .   وباعهم في السنة الثالثة بالدواب والمواشي ،   حتى لم يبق بمصر وما حولها دابة ولا ماشية إلا صارت في مملكته .   وباعهم في السنة الرابعة بالعبيد والإماء ،   حتى لم يبق بمصر عبد ولا أمة إلا صار في مملكته .   وباعهم في السنة الخامسة بالدور والعقار ،   حتى لم يبق بمصر وما حولها دار ولا عقار ،   إلا صار في مملكته .   وباعهم في السنة السادسة بالمزارع والأنهار ،   حتى لم يبق بمصر وما حولها نهر ولا مزرعة إلا صار في مملكته .   وباعهم في السنة السابعة برقابهم ،   حتى لم يبق بمصر وما حولها عبد ولا حر إلا صار عبد يوسف .   فملك أحرارهم ،   وعبيدهم ،   وأموالهم .   وقال الناس : ما رأينا ولا سمعنا بملك ،   أعطاه الله من الملك ما أعطي هذا الملك حكما وعلما وتدبيرا .   ثم قال يوسف للملك : أيها الملك  ! ما ترى فيما خولني ربي من ملك مصر وأهلها ،   أشر علينا برأيك ،   فإني لم أصلحهم لأفسدهم ،   ولم أنجهم من البلاء لأكون بلاء عليهم ،   ولكن الله تعالى أنجاهم على يدي .   قال له الملك : الرأي رأيك .   قال يوسف : إني أشهد الله وأشهدك أيها الملك أني قد أعتقت أهل مصر كلهم ،   ورددت عليهم أموالهم وعبيدهم ،   ورددت عليك أيها الملك خاتمك وسريرك وتاجك ،   على أن لا تسير إلا بسيرتي ،   ولا تحكم إلا بحكمي .   قال له الملك : إن ذلك لزيني وفخري أن لا أسير إلا بسيرتك ،   ولا أحكم إلا بحكمك ،   ولولاك ما قويت عليه ،   ولا اهتديت له ،   ولقد جعلت سلطانا عزيزا لا يرام ،   وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   وأنك رسوله ،   فأقم على ما وليتك ،   فإنك لدينا مكين أمين .   وقيل : إن يوسف عليه السلام كان لا يمتلي شبعا من الطعام في تلك الأيام المجدبة  ! فقيل له : تجوع وبيدك خزائن الأرض ؟ فقال عليه السلام : أخاف أن أشبع ،   فأنسى الجياع  !