( ولقد همت به وهم بها لولآ أن رءا برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين ( 24 ) .   القراءة : قرأ أهل المدينة والكوفة : ( المخلصين ) بفتح اللام .   والباقون : بكسر اللام في جميع القرآن .   الحجة : قال أبو علي : حجة من كسر اللام قوله : ( أخلصوا دينهم لله ) .   ومن فتح اللام : فيكون بنى الفعل للمفعول به ،   ويكون معناه ،   ومعنى من كسر اللام واحد .   فإذا أخلصوا دينهم فهم مخلصون .   وإذا أخلصوا فهم مخلصون .

اللغة :

الهم في اللغة على وجوه ،   منها : العزم على الفعل ،   كقوله تعالى ( إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم ) أي : أرادوا ذلك ،   وعزموا عليه ،   ومنه قول ضابئ البرجمي :

هممت ،   ولم أفعل ،   وكدت ،   وليتني  *** تركت على عثمان ،   تبكي حلائله

وقول حاتم طئ :

ولله صعلوك يشاور همه *** ويمضي على الأيام ،   والدهر مقدما

وقول الخنساء :

وفضل مرداسا على الناس جملة *** وإن كل هم همه فهو فاعله

ومنها : خطور الشيء بالبال ،   وإن لم يقع العزم عليه كقوله ( إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما ) يعني : إن الفشل خطر ببالهم ،   ولو كان الهم ههنا عزما ،   لما كان الله وليهما ،   لأن العزم على المعصية معصية ،   ولا يجوز أن يكون الله ولي من عزم على الفرار عن نصرة نبيه ،   عليه وآله السلام ،   ويقوي ذلك قول كعب بن زهير :

فكم فيهم من فارس متوسع *** ومن فاعل للخير إن هم ،   أو عزم

ففرق بين الهم والعزم .   ومنها : أن يكون بمعنى المقاربة .   قالوا : هم فلان أن يفعل كذا أي : كاد يفعله .   قال ذو الرمة :

أقول لمسعود بجرعاء مالك *** وقد هم دمعي أن تلج أوائله

والدمع لا يجوز عليه العزم .   ومعناه : كاد وقارب .   وقال أبو الأسود الدئلي :

وكنت متى تهمم يمينك مرة  *** لنفعل خيرا تقتفيها شمالكا

وعلى هذا جاء قوله ( جدارا يريد أن ينقض ) أي : يكاد .   وقال الحارثي :

يريد الرمح صدر أبي براء  *** ويرغب عن دماء بني عقيل

ومنها : الشهوة ونيل الطباع يقول القائل فيما يشتهيه ،   ويميل طبعه إليه : هذا أهم الأشياء إلي ،   وفي ضده ليس هذا من همي .   وإذا كانت معاني الهم في اللغة مختلفة يجب أن ننفي عن نبي الله يوسف عليه السلام ،   ما لا يليق به ،   وهو العزم على القبيح ،   لأن الدليل قد دل على أن الأنبياء لا يجوز المعاصي والقبائح عليهم وأجزنا عليهم ما سواه من معاني الهم ،   لأن كل واحد من ذلك يليق بحاله .   المعنى : ( ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ) اختلف  العلماء فيه على قولين أحدهما : إنه لم يوجد من يوسف ذنب كبير ،   ولا صغير والآخر : إنه وجد منه العزم على القبيح ،   ثم انصرف عنه .   فأما الأولون فإنهم اختلف وا في تأويل الآية على وجوه : أحدها : ان الهم في ظاهر الآية قد تعلق بما لا يصح تعلق العزم به على الحقيقة ،   لأنه قال .   ( ولقد همت به وهم بها ) فعلق الهم بهما وذاتاهما لا يجوز أن يرادا ،   ويعزم عليهما ،   لأن الموجود الباقي لا يصح أن يراد ويعزم عليه ،   فإذا حملنا الهم في الآية على العزم ،   فلا بد من تقدير أمر محذوف ،   يتعلق العزم به .   وقد أمكن أن نعلق عزمه عليه السلام بغير القبيح ،   ونجعله متناولا لضربها ،   أو دفعها عن نفسه ،   فكأنه قال : ولقد همت بالفاحشة منه ،   وأرادت ذلك ،   وهم يوسف عليه السلام بضربها ،   ودفعها عن نفسه ،   كما يقال : هممت بفلان أي : بضربه ،   وإيقاع مكروه به .   وعلى هذا فيكون معنى رؤية البرهان : إن الله سبحانه أراده برهانا على أنه إن أقدم على ما هم به ،   أهلكه أهلها ،   أو قتلوه ،   أو ادعت عليه المراودة على القبيح ،   وقذفته بأنه دعاها إليه ،   وضربها لامتناعها منه ،   فأخبر سبحانه أنه صرف عنه السوء والفحشاء ،   اللذين هما القتل ،   وظن اقتراف الفاحشة به .   ويكون التقدير لولا أن رأى برهان ربه ،   لفعل ذلك .   ويكون جواب ( لولا ) محذوف كما حذف فيه قوله تعالى : ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رؤوف رحيم ) .   وقوله : ( كلا لو تعلمون علم اليقين ) أي : لولا فضل الله لهلكتم ،   ولو تعلمون علم اليقين لم يلهكم التكاثر .   ومثله قول امرئ القيس :

ولو أنها نفس تموت سوية *** ولكنها نفس تساقط أنفسا

يريد : فلو أنها نفس تموت سوية لنقضت وفنيت ،   فحذف الجواب تعويلا على أن الكلام يقتضيه .   وعلى هذا يكون جواب ( لولا ) محذوف يدل عليه قوله ( وهم بها ) ولا يجوز أن يكون قوله ( وهم بها ) جوابا للولا ،   لأن جواب لولا لا يتقدم عليه وثانيها : أن يحمل الكلام على التقديم والتأخير ،   ويكون التقدير : ولقد همت به ،   ولولا أن رأى برهان ربه لهم بها .   ولما رأى برهان ربه لم يهم بها .   ويجري ذلك مجرى قولهم : قد كنت هلكت لولا أني تداركتك .   وقد كنت قلت لولا أني خلصتك .   والمعنى لولا تداركي لهلكت ،   ولولا تخليصي إياك لقتلت ،   وإن كان لم يقع هلاك وقتل ،   ومثله قول الشاعر :

فلا يدعني قومي ليوم كريهة  *** لئن لم أعجل ضربة ،   أو أعجل

وقال آخر :

فلا يدعني قومي صريحا لحرة  *** لئن كنت مقتولا ،   ويسلم عامر

وفي القرآن : ( إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها ) وهذا الوجه اختاره أبو مسلم ،   وهو قريب من الأول وثالثها : ان معنى قوله ( هم بها ) اشتهاها ،   ومال طبعه إلى ما دعته إليه .   وقد يجوز أن تسمى الشهوة هما على سبيل التوسع والمجاز ،   ولا قبح في الشهوة ،   لأنها من فعل الله تعالى ،   وإنما يتعلق القبح بالمشتهي .   وقد روي هذا التأويل عن الحسن قال : أما همها فكان أخبث الهم .   وأما همه : فما طبع عليه الرجال من شهوة النساء .   وروى الضحاك عن ابن عباس أنه قال : همها القصد ،   وهمه أنه تمناها أن تكون زوجة له .   وعلى هذا الوجه فيجب أن يكون قوله ( لولا ان رأى برهان ربه ) متعلقا بمحذوف أيضا ،   كأنه قال : لولا أن رأى برهان ربه ،   لعزم أو فعل .   ( سؤال ) قالوا : إن قوله ( ولقد همت به وهم بها ) خرجا مخرجا واحدا ،   فلم جعلتم همها به متعلقا بالقبيح ،   وهمه بها متعلقا بغير القبيح ؟ وجوابه : ان الظاهر لا يدل على ما تعلق به الهم فيهما جميعا ،   وإنما أثبتنا همها به متعلقا بالقبيح ،   لشهادة القرآن والآثار به ،   ولأنها ممن يجوز عليه فعل القبيح .   والشاهد لذلك من الكتاب قوله : ( وراودته التي هو في بيتها عن نفسه ) وقوله : ( وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين ) وقوله حكاية عنها : ( الآن حصحص الحق انا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ) والشاهد من الآثار : اجماع المفسرين على انها همت بالمعصية والفاحشة .   وأما يوسف عليه السلام : فقد دلت الأدلة العقلية التي لا يتطرق إليها الاحتمال والمجاز ،   على أنه لا يجوز أن يفعل القبيح ،   ولا يعزم عليه .   فأما الشاهد من القرآن على أنه ما هم بالفاحشة ،   فقوله سبحانه : ( كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء ) وقوله ( ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب ) وغير ذلك من قوله : قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء ) والعزم على الفاحشة من أكبر السوء .   وأما الفرقة الأخرى فإنهم قالوا فيه ما لا يجوز نسبته إلى الأنبياء ،   فقال بعضهم : إنه قعد بين رجليها ،   وحل تكة سراويله ،   وقال بعضهم : حل السراويل حتى بلغ الثنن ،   وجلس منها مجلس الرجل من امرأته ،   وقد نزهه الله سبحانه عن ذلك كله بقوله : ( كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء ) وأمثال ذلك مما عددناه .   فأما البرهان الذي رآه فقد اختلف  فيه على وجوه أحدها : إنه حجة الله سبحانه في تحريم الزنا ،   والعلم بالعذاب الذي يستحقه الزاني ،   عن محمد بن كعب ،   والجبائي وثانيها : انه ما آتاه الله سبحانه من آداب الأنبياء ،   واخلاق الأصفياء ،   في العفاف ،   وصيانة النفس عن الأدناس ،   عن أبي مسلم وثالثها : إنه النبوة المانعة من ارتكاب الفواحش ،   والحكمة الصارفة عن القبائح ،   روي ذلك عن الصادق عليه السلام ورابعها : إنه كان في البيت صنم ،   فألقت المرأة عليه ثوبا فقال عليه السلام : إن كنت تستحين من الصنم ،   فأنا أحق إن أستحي من الواحد القهار  ! عن علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام ،   وخامسها : إنه اللطف الذي لطف الله تعالى به في تلك الحال ،   أو قبلها ،   فاختار عنده الإمتناع عن المعاصي ،   وهو ما يقتضي كونه معصوما ،   لأن العصمة هي اللطف الذي يختار عنده التنزه عن القبائح ،   والامتناع من فعلها .   ويجوز أن يكون الرؤية ههنا بمعنى العلم ،   كما يجوز أن يكون بمعنى الإدراك .   فأما ما ذكر في البرهان من الأشياء البعيدة بأن قيل : إنه سمع قائلا يقول : يا بن يعقوب  ! لا تكونن كالطير له ريش ،   فإذا زنا ذهب ريشه  ! وقيل : إنه رأى صورة يعقوب عاضا على أنامله .   وقيل : إنه رأى كفا بدت فيما بينهما مكتوبا عليها النهي عن ذلك ،   فلم ينته ،   فأرسل الله سبحانه جبريل عليه السلام ،   وقال : أدرك عبدي قبل أن يصيب الخطيئة .   فرآه عاضا على اصبعه .   فكل هذا سوء ثناء على الأنبياء ،   مع أن ذلك ينافي التكليف ،   ويقتضي أن لا يستحق على الامتناع من القبيح مدحا ولا ثوابا .   وهذا من أقبح القول فيه عليه السلام .   ( كذلك لنصرف عنه السوء ) أي : كذلك أريناه البرهان لنصرف عنه السوء أي : الخيانة ( والفحشاء ) أي : ركوب الفاحشة .   وقيل : السوء الإثم ،   والفحشاء الزنا ( إنه من عبادنا المخلصين ) أي : المصطفين المختارين للنبوة .   وبكسر اللام المخلصين في العبادة والتوحيد أي : من عبادنا الذين أخلصوا الطاعة لله ،   وأخلصوا أنفسهم له .   وهذا يدل على تنزيه يوسف ،   وجلالة قدره عن ركوب القبيح ،   والعزم عليه .