( قال إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون ( 13 ) قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنآ إذا لخاسرون ( 14 ) فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابت الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون ( 15 ) وجآءو أباهم عشاء يبكون ( 16 ) قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا واو كنا صادقين ( 17 ) وجآءو على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ( 18 ) .

اللغة :

الذئب : أصله الهمز ،   وإن خففت جاز .   وقراءة الكسائي ،   وخلف ،   وأبو جعفر ،   وورش ،   والأعشى ،   واليزيدي : بتخفيف الهمزة في المواضع الثلاث .   والباقون : بالهمز .   وجمع الذئب : أذؤب وذئاب وذؤبان .   وتذاءبت الريح : أتت من كل جهة وحزنت وأحزنت لغتان .   والحزن : ألم القلب بفراق المحبوب .   والشعور : إدراك الشيء بمثل الشعرة في الدقة ،   ومنه المشاعر في البدن .   والمجئ والمصير إلى الشيء واحد ،   وقد يكون المصير بالانقلاب كمصير الطين خزفا ،   وقد يكون بمعنى الإنتقال .   والعشاء : آخر النهار ،   ومنه اشتق الأعشى ،   لأنه يستضئ ببصر ضعيف .   ويقال .   العشاء أول ظلام الليل .   ويقال : العشى : من زوال الشمس إلى الصباح .   والعشاء من صلاة المغرب إلى العتمة .   والاستباق : افتعال من السبق ،   واستبقا : تبادرا حتى يظهر الأقوى ،   ومنه المسابقة ،   وهو على ثلاثة أوجه : سباق بالرمي ،   وذلك جائز بالاتفاق .   وسباق على الخيل ،   والإبل : وذلك جائز عندنا .   وسباق على الأقدام ،   وذلك غير جائز بعوض ،   وبه قال الشافعي .   وعند أبي حنيفة يجوز بعوض ،   وبلا عوض ،   وبه قال قوم من أصحابنا .   وكذلك القول في الصراع ودم كذب : أي مكذوب فيه ،   وهو مصدر وصف به .   وقيل : إن تقديره بدم ذي كذب .   قال الفراء يجوز أن يقع المصدر موقع المفعول ،   كما يقع المفعول موقع المصدر ،   في مثل قول الشاعر :

حتى إذا لم يتركوا لعظامه  *** لحما ،   ولا لفؤاده معقولا

ولم يجزه سيبويه ،   وقال : المفعول لا يكون مصدرا ،   ويتأول قولهم : خذ ميسورة ودع معسورة .   وقال : يعني به خذ ما يسر له ،   ودع ما عسر عليه .   وكذلك ليس لفؤاده معقول أي : ما يعقل به .   وروي عن عائشة أنها قرأت ( بدم كدب ) بالدال ،   أي دم طري .   والتسويل : تزيين النفس ما ليس بحسن .   وقيل : هو تقدير معنى في النفس على الطمع في تمامه .

الاعراب :

اللام في قوله ( لئن ) هي اللام التي يتلقى بها القسم : ( وإنا إذا لخاسرون ) جواب القسم .   ( فلما ذهبوا به ) : جواب لما محذوف ،   وتقديره عظمت فتنتهم ،   أو كبر ما قصدوا له .   والكوفيون يقولون الواو في ( وأجمعوا ) مقحمة ،   وتقديره : أجمعوا .   ولا يجيز البصريون إقحام الواو وقالوا : لم يثبت ذلك بحجة ولا قياس .   ومما أنشده الكوفيون في ذلك قول الشاعر :

حتى إذا قملت بطونكم *** ورأيتم أبناءكم شبوا

وقلبتم ظهر المجن لنا ***  إن اللئيم العاجز الخب

وقول امرئ القيس :

فلما أجزنا ساحة الحي ،   وانتحى ***  بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل

قالوا : أراد إنتحى .   والبصريون يحملون الجميع على حذف الجواب .   وقوله : ( يبكون ) في موضع نصب على الحال .   و ( عشاء ) منصوب على الظرف .   وجائز أن يكون ( وهم لا يشعرون ) من صلة قوله ( لتنبئنهم ) وجائز أن يكون من صلة ( وأوحينا ) أي : نبأناه بالوحي وهم لا يشعرون أنه نبي قد أوحي إليه .   و ( نستبق ) في موضع نصب على الحال .   و ( صبر جميل ) مرفوع على أحد وجهين : على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   وتقديره فشأني صبر جميل ،   أو فصبري صبر جميل ،   وهو قول قطرب .   أو على أنه مبتدأ محذوف الخبر ،   والتقدير : فصبر جميل أمثل .   وأنشد :

شكها إلي جملي طول السرى *** يا جملي ليس إلي المشتكى

*** صبر جميل فكلانا مبتلى***

ويجوز في غير القرآن فصبرا جميلا ،   وروي ذلك عن أبي ،   ويكون معناه : فاصبري يا نفس صبرا جميلا ،   قال ذو الرمة :

ألا إنما مي فصبرا بلية *** وقد يبتلي الحر الكريم فيصبر

وقال الآخر :

أبى الله أن يبقى لحي بشاشة  *** فصبرا على ما شاءه الله لي صبرا

المعنى : ثم أخبر سبحانه أنهم لما أظهروا النصح والشفقة على يوسف ،   هم يعقوب أن يبعثه معهم ،   وحثهم على حفظه ف‍ ( قال إني ليحزنني ) أي : يغمني ( أن تذهبوا به ) وتغيبوه عني .   وقيل : معناه يحزنني مفارقته إياي ( وأخاف ) عليه إذا ذهبتم به إلى الصحراء ( أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون ) فهذه جملة في موضع الحال ،   وتقديره : أخاف أن يأكله الذئب في حال كونكم ساهين عنه ،   مشغولين ببعض أشغالكم ،   قالوا : وكانت أرضهم مذأبة ،   وكانت الذئاب ضارية في ذلك الوقت .   وقيل : إن يعقوب رأى في منامه ،   كأن يوسف قد شد عليه عشرة أذؤب ليقتلوه ،   وإذا ذئب منها يحمي عنه ،   فكأن الأرض انشقت فدخل فيها يوسف ،   فلم يخرج منها إلا بعد ثلاثة أيام ،   فمن ثم قال : فلقنهم العلة ،   وكانوا لا يدرون .   وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   أنه قال : لا تلقنوا الكذب فيكذبوا ،   فإن بني يعقوب لم يعلموا أن الذئب يأكل الإنسان ،   حتى لقنهم أبوهم .   وهذا يدل على أن الخصم لا ينبغي أن يلقن حجة .   وقيل : إنه خاف عليه أن يقتلوه ،   فكنى عنهم بالذئب ،   مسايرة لهم .   قال ابن عباس : سماهم ذئابا