/م54

المعنى : { وقال الملك ائتوني به } معناه : إن الملك لما تبين له أمانة يوسف ،   وبراءته من السوء ،   وعلمه أمر بإحضاره فقال : ائتوني به { أستخلصه لنفسي } أي : اجعله خالصا لنفسي أرجع إليه في تدبير مملكتي ،   وأعمل على إشارته في مهمات أموري { فلما كلمه } ههنا حذف معناه .   فلما جاء الرسول يوسف ،   ودعاه ،   خرج من السجن ،   ودخل على الملك ،   وكلمه وعرف فضله وأمانته وعقله ،   لأنه استدل بكلامه على عقله ،   وبعفته على أمانته { قال إنك اليوم لدينا مكين أمين } أي : إنك عندنا ذو مكانة ،   متمكن في المنزلة والقدر ،   نافذ القول والأمر ،   ظاهر الأمانة ،   مأمون ثقة .   قال ابن عباس : يريد مكنتك من ملكي ،   وجعلت سلطانك فيه كسلطاني ،   وائتمنتك فيه .   قال الكلبي : إن رسول الملك جاءه فقال له : قم فإن الملك يدعوك ،   وألق ثياب السجن عنك ،   والبس ثيابا جددا .   فأقبل يوسف ،   وتنظف من درن السجن ،   ولبس ثيابه ،   وأتى الملك وهو يومئذ ابن ثلاثين سنة .   فلما رآه الملك شابا حدث السن ،   قال : يا غلام هذا تأويل رؤياي .   ولم يعلمه السحرة ،   ولا الكهنة .   قال : نعم .   فأقعده قدامه ،   وقص عليه رؤياه .   وروي أن يوسف لما خرج من السجن ،   دعا لأهله وقال : اللهم اعطف عليهم بقلوب الأخيار ،   ولا تعم عليهم الأخبار .   فلذلك يكون أصحاب السجن أعرف الناس بالأخبار في كل بلدة .   وكتب على باب السجن : هذا قبور الأحياء ،   وبيت الأحزان ،   وتجربة الأصدقاء ،   وشماتة الأعداء .   قال وهب : ولما وقف بباب الملك ،   قال : حسبي ربي من دنياي ،   وحسبي ربي من خلقه ،   عز جاره ،   وجل ثناؤه ،   ولا إله غيره .   ولما دخل على الملك قال : اللهم إني أسألك بخيرك من خيره ،   وأعوذ بك من شره ،   وشر غيره .   ولما نظر إليه الملك سلم عليه يوسف بالعربية ،   فقال له الملك : ما هذا اللسان ؟ قال : لسان عمي إسماعيل .   ثم دعا له بالعبرانية ،   فقال له الملك : ما هذا اللسان ؟ قال : لسان آبائي .   قال وهب : وكان الملك يتكلم بسبعين لسانا ،   فكلما كلم يوسف بلسان ،   أجابه بذلك اللسان .   فأعجب الملك ما رأى منه ،   فقال له : إني أحب أن أسمع رؤياي منك شفاها .   فقال يوسف : نعم أيها الملك .   رأيت سبع بقرات سمان شهب ،   غر حسان ،   كشف لك عنهن النيل ،   فطلعن عليك من شاطئه ،   تشخب أخلافهن لبنا ،   فبينا تنظر إليهن ،   ويعجبك حسنهن ،   إذ نضب النيل فغار ماؤه ،   وبدا يبسه ،   فخرج من حمئه ووحله سبع بقرات عجاف ،   شعث غبر مقلصات البطون ،   ليس لهن ضروع ،   ولا أخلاف .   ولهن أنياب وأضراس ،   وأكف كأكف الكلاب ،   وخراطيم كخراطيم السباع .   فاختلطن بالسمان فافترسنهن افتراس السبع ،   فأكلن لحومهن ،   ومزقن جلودهن ،   وحطمن عظامهن ،   وتمششن مخهن .   فبينا أنت تنظر وتتعجب ،   إذا سبع سنابل خضر ،   وأخر سود في منبت واحد ،   عروقهن في الثرى والماء فبينا أنت تقول في نفسك : أنى هذا وهؤلاء خضر مثمرات ،   وهؤلاء سود يابسات ،   والمنبت واحد ،   وأصولهن في الماء ؟ إذ هبت ريح فذرت الأرفات من اليابسات السود على الثمرات الخضر ،   فاشتعلت فيهن النار ،   وأحرقتهن ،   وصرن سودا متغيرات .   فهذا آخر ما رأيت من الرؤيا ،   ثم انتبهت من نومك مذعورا .   فقال الملك : والله ما شأن هذه الرؤيا ،   وإن كانت عجبا بأعجب مما سمعته منك ،   فما ترى في رؤياي أيها الصديق ؟ فقال يوسف : أرى أن تجمع الطعام ،   وتزرع زرعا كثيرا في هذه السنين المخصبة ،   وتبني الأهراء  والخزائن ،   فتجمع الطعام فيها بقصبه وسنبله ،   ليكون قصبه وسنبله علفا للدواب ،   وتأمر الناس فيرفعون من طعامهم الخمس ،   فيكفيك من الطعام الذي جمعته لأهل مصر ،   ومن حولها ،   ويأتيك الخلق من النواحي ،   فيمتارون منك بحكمك ،   ويجتمع عندك من الكنوز ما لم يجتمع لأحد ذلك .   فقال الملك : ومن لي بهذا ؟ ومن يجمعه ويبيعه ويكفي الشغل فيه ؟  فعند ذلك { قال } يوسف { اجعلني على خزائن الأرض }