816- الظاهر أنه استثناء منقطع ،  فإن إبليس ليس من الملائكة ،  لقوله تعالى :  {  كان من الجن ففسق عن أمر ربه } .

الجن خلقوا من نار ،  والملائكة من نور ،  ولأن الملائكة معصومون وإبليس غير معصوم .

وقيل :  الاستثناء متصل ،  والجن يصدق على الملائكة أيضا ؛  لأنه من الاجتنان ،  وهو الشر ،  ومنه :  الجنين ،  والجنون ،  والمجن ،  والجان ،  والجنة ،  والجنات .

والملائكة مستترون عن الأبصار ،  فصدق عليهم أنهم جن فيكون الاستثناء متصلا ؛  ولأن المراد سجد المأمورون إلا إبليس ،  وهو من جملة المأمورون ،  فيكون الاستثناء متصلا .

والجواب :  عن الأول :  أنه لا يلزم من الاشتراك في مورد الاشتقاق صدق ذلك الاسم بعينه ،  بدليل أن الجن لا يصدق على المجن ،  ولا على الجنين ،  ولا على الجنة ونظائره ،  بل يكون الاشتقاق واحدا والأسماء مختلفة ،  ولا يصدق اسم واحد منها على الآخر .

وعلى الثاني :  أن المذكور في اللفظ إنما هو الملائكة ،  ومن شروط الاتصال أن يكون الاسم الذي قبل  " إلا "  يتناول ما بعدها ،  و " المأمورون "  ليس مذكورا بل هو من المعنى ،  ولو فتح هذا الباب لم يبق منقطع .  فإذا قلنا :   " قام القوم إلا حمارا "  ،  أمكن أن يقال  " قام الحيوانات إلا الحمار "  ونقول :   " هو المراد ،  فيصير متصلا ،  وكذلك جميع صور الانقطاع نتخيل فيها وصفا عاما فلا يبقى منقطع البتة "  .  ( الاستغناء :  367- 368 ) .

817- أجاب المانعون عن قوله تعالى :  {  إلا إبليس كان من الجن } .  بوجوه :

أحدهما :  أنه كان من الملائكة ،  والملائكة يصدق عليها أنها جن ،  فإن أصل المادة الاختلاف ،  ومنه الجنين ،  والجنة ،  والجان والجنون ،  لأن الجنين مختف ،  والجنة اختفت أرضها بشجرها ،  والجنة مختفون عن الأبصار ،  والمجن :  الدرقة ،  وهو يخفي صاحبه عن السهام وأسباب الأذى .  والجنون يخفي العقل ،  والملائكة مختلفون عن الأبصار فيصدق لفظ :  الجن .

وثانيها :  سلمنا أن اللفظ  " الجن "  لا يصدق على الملائكة لكن إبليس من طائفة من الملائكة ،  قد كان فوض إليهم حفظ الجنة التي هي دار كرامة الله تعالى لأوليائه فيسموا جنا لنسبتهم على الجنة لا إلى الجنة ،  بكسر الجيم .

وثالثا :  سلمنا تعذر اللفظين في حق الملائكة ،  لكن الملائكة استعمل مجازا في المأمورين .  وتقدير الكلام :   " سجد المأمورون إلا إبليس "  ولا خلاف أنه كان في المأمورين بالسجود .

ورابعها :  سلمنا أن لفظ الملائكة استعمل في الملائكة ،  غير أن العرب إذا قالت :  بنو تميم ،  أو بنو هاشم ،  ندرج فيها مواليها ،  ومن طالت مجاورته لها من باب التغليب .  وإبليس طالت صحبته لملائكة وعبادته لله تعالى معهم ،  حتى قيل :  إنه كان يسمى طاووس الملائكة ،  فاندرج في لفظ الملائكة فكان الاستثناء متصلا .

وخامسها :  تعذر ذلك كله ،  لكنه مجاز ،  لأن المتبادر من الاستثناء هو المتصل ،  فيكون المنقطع مجازا هو المطلوب .

فإن قلت :  إنما الأولى جعل اللفظ مجازا في لفظ الملائكة أو في لفظ الاستثناء .

قلت :  المجاز في لفظ الملائكة أولى لأنه مجاز في لفظ مفرد ،  وهو لفظ الاستثناء في لفظ مركب ،  ومجاز الأفراد راجح من وجهين :

الأول :  أنه أكثر كلام العرب ،  والكثرة دليل الرجحان .

الثاني :  أن المفردات متفق على وضعها ،  فيكون قبولها للمجاز متفق عليه .  والمركبات اختلف الناس فيها ،  فهل وضعتها العرب أم لا ؟  فيكون قبولها للمجاز مختلفا فيه .  ( العقد المنظوم :  2/291-292 ) .

818- قوله تعالى :  {  إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه } يحتمل الحال من المستثنى ويحتمل الاستئناف ،  ومتى كان الحال من الفعل الماضي فلا بد فيها من  " قد "  مقدرة لتقربه من الحال .  ( الاستغناء :  143 ) .