811- اتفق الفقهاء على الاستدلال بقوله تعالى :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله } .  ووجه الدليل منه في غاية الإشكال .  فإن الآية ليست للتعليق ،  و " أن "  المفتوحة ليست للتعليق ،  فما بقي في الآية شيء يدل على التعليق مطابقة ولا التزاما .  فكيف يصح الاستدلال بشيء لا يدل مطابقة ولا التزاما .  وطول الأيام يحاولون الاستدلال بهذه الآية ،  ولا يكاد يتفطن لوجه الدليل منها ،  وليس فيها إلا استثناء ،  و " أن "  هي الناصبة لا الشرطية ،  ولا يتفطن لهذا الاستثناء من أي شيء هو ،  وما هو المستثنى منه .  فتأمله فهو في غاية الإشكال ،  وهو الأصل في اشتراط المشيئة عند النطق بالأفعال .

والجواب :  أن تقول :  هذا استثناء من الأحوال ،  والمستثنى منه حالة من الأحوال وهي محذوفة قبل  " أن "  الناصبة ،  وعامله فيها – أعني الحال- عامله في  " أن "  الناصبة .  وتقديره :   " ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا في حالة من الأحوال إلا معلقا بأن يشاء الله  " ثم حذفت "  معلقا "  و " الباء "  من  " أن "  ،  وهي تحذف معها كثيرا فيكون ،  النهي المتقدم مع إلا المتأخر قد حصرت القول في هذه الحال دون سائر الأحوال ،  فتختص هذه الحال بالإباحة ،  وغيرها بالتحريم ،  وترك المحرم واجب وليس هناك شيء يترك بالحرام إلا هذه الحال ،  فتكون واجبة .  فهذا مدرك الوجوب .  ( الفروق :  1/103-104 ) .

812- قوله تعالى :  {  واذكر ربك إذا نسيت } بالذكر ضد النسيان ،  وقد دلت الآية على وقوعهما في  " إذا "  والضدان لا يجتمعان ،  فكيف أمر بالذكر في زمن النسيان ؟  .

والجواب :  من هذه القاعدة :  أن الظرف قد يكون أوسع من الظروف ،  فيفضل من زمان  " إذا "  زمان ليس فيه نسيان يقع فيه الذكر ،  فلا يجتمع الضدان .  ( الفروق :  2/99 .  ) .

813- المنقول عن ابن عباس رضي الله عنهما كتب التفسير وغيرها أنه كان يقول في قوله تعالى :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت } معناه :   " اذكر مشيئة ربك إذا نسيتها "  .

والذكر من الحال أن يقع في زمن النسيان لأنهما ضدان ،  فيتعين أن يكون هذا الظرف الذي هو  " إذا "  أوسع من مظروفه حتى يبقى فيه فضله يقع فيها الذكر بعد النسيان .  وهذه القاعد مشهورة كقولنا :   " ولد عام الفيل .  .  .  ومات سنة سبعين "  ومن المعلوم أن الولادة لا تستغرق السنة ،  بل تقع في جزء منها وكذلك الموت .

لكن الظرف أوسع ،  فيكون  " إذا "  أوسع من النسيان الذي جعل مظروفا ل  " إذا "  وهذه السعة لم يتعين فيها حد :  فروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن له أن يقول :   " إن شاء الله إلى آخر عمره "  لأجل عدم التحديد .

وقيل :  إلى سنة وقيل لم يصح ذلك عنه .  ( العقد المنظوم :  2/ 279- 280 ) .

814- قوله تعالى :  {  واذكر ربك إذا نسيت } أي :  إذا نسيت أن تستثني عند القول ،  فاستثن بعد ذلك ،  ولم يحدد تعالى لذلك غاية .  ( شرح التنقيح :  243 ) .