قوله تعالى : ( فخسفنا به وبداره الأرض ) وفي بعض التفاسير : أن قارون قال لموسى : سلمنا لك النبوة ،   فما بال الحبورة ولهارون ؟ وإذا كان لك النبوة ،   ولهارون الحبورة فمالي ؟ فقال موسى : إني لم أعطه الحبورة ،   ولكن الله تعالى أعطاه الحبورة ،   فقال : لا أصدقك على ذلك حتى تريني آية ،   فأمر موسى حتى جمعوا عصيهم ،   وقال : من اخضرت عصاه فالحبورة له ،   فاخضرت عصا هارون ،   وجعلت تهتز من بين العصى ،   فقال قارون : هذا من سحرك ،   وليس هذا بأول سحر أتيت به ،   فحينئذ دعا الله موسى على قارون .

وروى أنه لما واضع المرأة البغي حتى ادعت على موسى أنه زنا بها ،   أو دعاها إلى الفاحشة ،   غضب موسى ودعا الله تعالى .   وفي بعض القصص : أنه كان مع قارون قوم كثير من بني لاوى ،   فجاء موسى إليهم ،   وقال : إن الله بعثني إلى قارون كما بعثني إلى فرعون ،   فمن أرادني فليعتزله ،   فاعتزل منه جميع قومه إلا [ رجلين ] (  ) بقيا معه من بني أعمامه ،   ثم إن موسى خاطب الأرض ،   وقال : خذيهم ،   فأخذت الأرض بأقدامهم ،   ثم قال : خذيهم ،   فأخذت إلى ركبهم ،   ثم قال : خذيهم : فأخذت إلى حقوهم ،   ثم قال : خذيهم ،   فأخذت إلى أعناقهم .

وفي التفسير : أن قارون في كل ذلك يستغيث بموسى وينشده والرحم ،   ويقول : ارحمني ،   ثم قال : خذيهم ،   فأطبقت الأرض عليهم .

قال قتادة : فهم يذهبون في الأرض كل يوم قامة إلى يوم القيامة .

وعن ابن عباس أن الله تعالى قال لموسى : ما أقسى قلبك ؛ استغاث بك عبدي ،   فلم تغثه ،   ولو استغاث بي مرة لأغثته .

وفي بعض الآثار : لا أجعل الأرض بعدك طوعا لأحد .

وذكر أبو الحسين بن فارس في تفسيره : أن الأرض لما أخذت قارون إلى عنقه نزع موسى نعليه ،   وضرب بهما وجهه ،   وقال : اذهبوا بني لاوى ،   وأطبقت بهم الأرض .

وذكر أيضا أن يونس بن متى لقيه في ظلمات الأرض حين يطوف به الحوت ،   فقال له قارون : يا يونس ،   تب إلى الله تجد الله تعالى في أول قدم ترجع إليه ،   فقال له يونس : فأنت لم لا تتوب ؟ فقال : جعلت توبتي إلى ابن عمي .

وقوله : ( وبداره الأرض ) روى أن بني إسرائيل قالوا : إنما أهلك موسى قارون ليأخذ أمواله ،   وكانت أراضي دوره من فضة ،   وأثاث الحيطان من ذهب ،   فأمر موسى الأرض حتى أحضرت دوره ،   ثم أمرها حتى خسفت بها ،   فانقطع الكلام .

وقوله : ( فما كان له من فئة ) أي : من جماعة ( ينصرونه ) أي : يمنعونه ( من دون الله ) .

وقوله : ( وما كان من المنتصرين ) أي : من الممتنعين ،   ومعناه : لم يكن يمنع نفسه ،   ولا يمنعه أحد من عذاب الله .