قوله تعالى : { فإذَا قَضَيْتُمُ الصَّلاةَ فاذْكُرُوا اللهَ قِيَاماً وقعوداً } الآية  :

واعلم أن الله تعالى ذكر لفظ الذكر في غير هذا الموضع ،   وأراد به الصلاة في قوله تعالى : { الّذينَ يَذْكُرُونَ اللهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وعلىَ جُنُوبهم } ،   فروي أن عبد الله بن مسعود ،   رأى الناس يضجون في المسجد فقال : ما هذه الضجة ؟ قالوا : أليس الله تعالى يقول : اذكروا الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبكم ؟ قال : إنما يعني بهذه الصلاة المكتوبة ،   إن لم تستطع قائماً فقاعداً ،   وإلا فعلى جنبك .

وقال الحسن في قوله تعالى : { الّذينَ يَذْكُرُونَ اللهَ قِياماً وقُعوداً وَعَلىَ جُنُوبهِمْ } : هذه رخصة من الله تعالى للمريض أن يصلي قاعداً ،   فإن لم يستطع فعلى جنبه .

والمراد نفس الصلاة ،   لأن الصلاة ذكر الله تعالى ،   وقد اشتملت على الأذكار المفروضة والمسنونة ،   فسماها الله تعالى ذكراً لذلك ،   وسماها ركوعاً ،   وكل ذلك تعبير عن الصلاة بما تشتمل عليه الصلاة .

فأما الذكر الذي في قوله عز وجل : { فإذَا قَضَيْتُمْ الصَّلاَةَ } فيحتمل أن يكون معناه ذكر الله تعالى بالقلب وباللسان وهو الظاهر ،   فإنه تعالى ذكر ذلك بعد الفراغ من الصلاة ،   فقال : { فإذَا قَضَيْتُمْ الصَّلاَةَ فاذْكُرُوا اللهَ قِيَاماً وقُعُوداً وَعَلى جُنُوبِكُمْ } .

وقوله تعالى : { فإذَا اطْمَأنَنْتُم } : معناه فإذا رجعتم إلى أوطانكم ،   فعودوا إلى إتمام الصلاة ودعوا القصر ،   فإنه زال الخوف والسفر ،   فارجعوا إلى إتمام الأركان إن كان القصر قصراً في الأوصاف .

قال الله تعالى : { إنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى المُؤْمنينَ كتَاباً مَوْقُوتاً } : قال عبد الله بن مسعود : موقوت : منجم ،   كلما مضى نجم دخل نجم آخر ،   وقال زيد بن أسلم مثل ذلك ،   فنزلت الآية على أن الصلاة مفروضة في أوقات معلومة على نوب مضبوطة ،   غير أن هذه دلالة حملية ،   وأشار إلى تفاصيلها في مواضع أخر من كتابه ،   من غير تحديد أوائلها وأواخرها ،   وبين على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم مقاديرها فيما ذكره الله تعالى في الكتاب في أوقات الصلوات ،   فمن جملة تلك الآيات : قوله تعالى : { أَقمْ الصَّلاَةَ لدُلُوكِ الشّمْسِ إلىَ غَسَقِ اللّيْلِ وَقُرْآنَ الفَجْرِ } .

وروي عن ابن عباس أنه قال : دلوك الشمس ،   زوالها عن بطن السماء لصلاة الظهر ،   إلى غسق الليل ،   وهو صلاة المغرب ،   وروي عن ابن عمر مثل ذلك في دلوكها أنه زوالها ،   وقال ابن مسعود : دلوكها : زوالها ،

وروي عنه وعن ابن عباس في رواية أخرى ،   أن دلوكها غروبها .

واللفظ يحتمل المعنيين .

والدلوك في الأصل الميل ،   فدلوك الشمس ميلها ،   وقد تميل تارة للزوال وتارة للغروب ،   فقال الرازي : إذا عنى بالدلوك أول الوقت ،   وغسق الليل نهايته ،   لأنه تعالى قال : إلى غسق الليل وإلى غاية .

ومعلوم أن وقت الظهر لا يتصل بغسق الليل ،   لأن بينهما وقت العصر ،   فالأظهر أن يكون المراد بالدلوك هاهنا هو الغروب ،   وغسق الليل اجتماع الظلمة ،   لأن وقت المغرب يتصل بغسق الليل ويكون نهايته .

والاعتراض على ما ذكر أن يقال : إنه لو كان على ما ذكره ،   ما كان في كتاب الله إشارة إلى صلاة الظهر والعصر ،   والظهر أول ما نزل من الصلوات ،   والعصر الصلاة الوسطى عند الأكثرين ،   فكيف يجوز أن لا يقع التعرض لهما ،   ويقع التعرض لصلاة الليل أولاً إلى صلاة الفجر ويغفل صلاتي النهار مع أن الميل في الشمس غير غروب الشمس ،   فإن الشمس تميل قبل أن تغرب ،   فلا يقال : مالت الشمس بمعنى غربت ،   إلا أن يقال : مالت للغروب ،   فإنه يقال للشمس وقت الظهر : إنها مائلة ،   ولا يقال لها بعدما غربت مائلة .

يبقى أن يقال : إن الله تعالى قال : { إلَى غَسَقِ اللّيلِ } ،   ولا يتصل أول الظهر بغسق الليل ،   فيقال : ليس كذلك ،   فإن ما بين زوال الشمس المعبر عنه بالدلوك ،   إلى غسق الليل ،   وقت لصلوات عدة وهي الظهر ،   والعصر ،   والمغرب ،   فيفيد ذلك أن من وقت الزوال إلى غسق الليل ،   لا يخرج أن يكون وقتاً لصلاة ،   فيدخل فيه الظهر والعصر والمغرب ،   فأبان الله تعالى أن بين زوال الشمس إلى غسق الليل وقت لصلوات عدة ،   فيدخل فيها الظهر والعصر والمغرب ،   ويحتمل أن يدخل فيه العتمة أيضاً ،   لأن الغاية قد تدخل في الحكم ،   كقوله : { وأَيْدِيَكُمْ إلىَ المَرَافقِ } ،   وقوله : { حَتّى تَغْتَسَلُوا } ،   والغسل داخل في شرط الإباحة .

وإذا حمل الدلوك على الزوال ،   اشتملت الآية على خمس صلوات ،   فالأربعة من الزوال إلى غسق الليل ،   والخامسة قرآن الفجر .

ولما كان بين الصبح والظهر وقت ليس من أوقات الصلوات المفروضة ،   أبان الله تعالى أن من وقت الزوال إلى وقت العتمة وقتاً للصلاة مفعولة فيه .

وأفرد الفرد بالذكر ،   إذ كان بينه وبين الصلوات المفروضة وقت ليس من أوقات الصلوات المفروضة .

وقال تعالى في بيان المواقيت أيضاً على نحو ما سلف : { وَأَقِمِ الصَّلاَةَ طَرَفَيْ النّهَارِ وَزُلَفاً مِنَ اللّيْلِ } ،   وروي عن عمر وعن الحسن في قوله طرفي النهار : الصبح والظهر والعصر ،   وزلفاً من الليل : المغرب والعشاء ،   فعلى هذا القول قد انتظمت الآية الصلوات الخمس .   وروى يونس عن الحسن : { وَأَقِمِ الصَّلاَةَ طَرَفَيْ النّهَارِ وَزُلَفاً مِنَ اللّيْلِ } قال : المغرب والعشاء .   فعلى هذا القول قد انتظمت الآية الصلوات الخمس .   وعن الحسن في رواية : أقم الصلاة طرفي النهار ،   قال : هو الفجر والعصر .   وعن ابن عباس : جمعت هذه الآية مواقيت الصلاة .   { فَسُبْحَانَ اللهِ حِينَ تُمْسُون } : المغرب والعشاء ،   { وحِينَ تُصْبِحُون } : الفجر ،   { وَعَشِيّاَ } : العصر ،   { وحِينَ تُظْهِرُون } ،   الظهر .   وعن الحسن مثله ،   وعن ابن عباس : { وَسَبِّحْ بحَمْدِ رّبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشّمْسِ وَقبْلَ غُرُوبها وَمِنْ آناءِ اللّيْلِ فَسَبِّحْ وأطْرافَ النّهارِ لَعّلكَ تَرْضَى } .

قوله تعالى : { وَلاَ تَهِنُوا فيِ ابْتِغَاءِ الْقَوْمِ } : تحريض على الجهاد ،   ونهي عن الونا والضعف ،   وذكر العلة فيه فقال : { وَتَرْجُونَ مِنَ اللهِ مَا لاَ يَرْجُونَ } أي إن الألم الذي ينالكم محتمل في مقابلة عظيم الثواب عند الله تعالى ،   ذلك ليعلم أن المشاق في التكاليف محتملة ،   لما يرجى فيها من ثواب الله تعالى .