قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِنَاً إلاَّ خَطَأً .   .   } الآية  :

معناه ما كان له ذلك في حكم الله تعالى .

واختلف الناس في معنى إلا ،   فقال قائلون هو استثناء منقطع بمعنى لكن ،   كأنه قال : لكن قد يقتله خطأ ،   فإذا قتله فحكمه كيت و كيت ،   والاستثناء المنقطع ذكروا له شواهد في أشعار العرب ،   مثل قول النابغة : إلا الأواري وغيره ،   وقد شرحناه في أصول الفقه .   وقال آخرون : هو استثناء صحيح ،   وفائدته أن له أن يقتله خطأ في بعض الأحوال ،   وهو أن يرى عليه لبسة المشركين والانحياز إليهم فيظنه مشركاً ،   وقتله في هذا الوقت على هذا الوجه جائز ،   كما روى الزهري عن عروة بن الزبير ،   أن حذيفة بن اليمان قاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ،   فأخطأ المسلمون يومئذ بأبيه يحسبونه من العدو ،   وتحاملوا عليه بأسيافهم ،   فطفق حذيفة يقول : إنه أبي ،   فلا يفهموا قوله حتى قتلوه ،   فقال عنه ذلك ،   يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ،   وبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فزاد حذيفة عنده خيراً .

فأما قول من قال : إنه منقطع من كل وجه ،   وليس فيه معنى الاستثناء بوجه ما فهو بعيد ،   فإنه مكابرة النص ،   وإلا لا بد أن يتحقق معناه على بعض الوجوه ،   إما مجازاً وإما حقيقة ،   فأما إبطال وجه المجاز والحقيقة فتعطيل لا تأويل .

والذي ذكره من المعنى الثاني يقتضي أن يكون قتله مباحاً من جهة الله تعالى إذا ظنه مشركاً ،   وإذا ظنه مشركاً فهو يتعمد قتله ولا يراه خطأ ،   وإذا قال الله تعالى : { وَمَا كَانَ لمُؤمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِنَاً إلاَّ خَطَأً } يقتضي أن يقال إنما يباح إذا وجد بشرط ،   وشرط الإباحة أن يكون خطأ ،   وإذا أبيح له على شرط ،   فلا بد وأن يعلم وجود الشرط حتى تصح الإباحة ،   ولا يتصور أن يعلم أنه خطأ ،   فإنه لو علمه خطأ علم التحريم ،   فدل أن القتل ليس مباحاً في هذه الحالة ،   فإنه لو كان مباحاً كان مباحاً على شرط ،   والشرط يجب أن يعلمه من أبيح له ،   ولأن من يجوز له دفعه عن نفسه ،   فكيف يكون مباحاً له ؟ ودفعه جائز ،   والذي أباحه الله تعالى ،   هو الذي إذا علم المرء حقيقة الحال كان مباحاً ،   ويكون مباحاً لمصلحة في النفس ،   وقتل المسلم المعصوم ليس من مصلحة حال ،   فليس مباحاً إذن ،   فأقرب قول فيه أن يقال : قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مَؤْمِنَاً } ،   اقتضى تأثيم قاتله لاقتضاء النهي عن ذلك ،   فقوله إلا خطأ دفع المأثم عن قاتله ،   فإنما دخل الاستثناء على ما تضمنه اللفظ من استحقاق المأثم ،   وأخرج منه قاتل الخطأ بالاستثناء ،   فالاستثناء مستعمل في حقيقة على هذا الوجه ،   فإنه يرجع إلى المأثم الذي هو يتضمن القتل .

قوله تعالى : { وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنأ خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلمَةُ إلىَ أَهْلِهِ } : ورأى العلماء إيجاب تحرير الرقبة المؤمنة ،   والإيمان معتبرها هنا ،   لا لأن ذكر الإيمان ينفي من طريق الفحوى غيره من حيث الاسم ،   ولكن مقادير العبادات لا تعرف بالرأي والقياس ،   فليس يمكن أن يقال : إن الرقبة المؤمنة إذا حررت ،   فأي قدر يتعلق به من الثواب ،   وعلى أي درجة هو من القربة ،   وأن ذلك القدر هل هو مقدم إليه ،   أم يحصل الإجزاء بغيره مما دونه ؟ فلما لم يتصور إحاطة ظن المستنبطين به ،   لا جرم وجب الاقتصار على المذكور ،   ومنع إلحاق ما دونه به .

ومعلوم أن إعتاق الكافر دون إعتاق المؤمن ،   فليس لنا أن نقيسه عليه ،   فيتعين اتباع مورد النص وموضع الاسم ،   وهذا حسن بين .

والذي قيل فيه ،   إن معناه : أنه عجز شخص بقتله عن طاعة الله تعالى ،   فتعين عليه تحرير رقبة مثله ،   معنى ضعيف ،   فإنما نشترط صفة الإيمان في إعتاق الرقبة عن المقتول الكافر ،   فلا حاصل لهذا المعنى ،   وهذا بين في منع قياس الكافر على المؤمن .   ولو ورد النص في تحرير المؤمن بقتل المؤمن ،   ما جاز لنا أن نقيس الكافر عليه ،   ولا جاز أن نقول إذا قتل عليه مسلم كافراً ،   فيجب عليه إعتاق المؤمن ،   بل أمكن أن يقال يجزى الكافر عن الكافر ،   ولكن الله تعالى نص عليه في قوله : { وإنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ فَدِيَةٌ مُسَلمَةٌ إلى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ } ،   إلا أنه إذا ثبت ذلك ،   فيظهر منه أن اعتبار الظهار واليمين بالقتل في هذا الحكم من طريق القياس بعيد ،   فإن الكفارات وضعت على أوضاع مختلفة : مثلاً : التحرير في اليمين والظهار والقتل واحد ،   فوجب من كل واحد من هذا الأجناس ،   الرقبة على الصفة التي وجدت في الآخر من السلامة من العيب .

ثم الأصل أن يكون البدل قائماً مقام الأصل ،   ومع هذا جعل بدل الرقبة في اليمين صيام ثلاثة أيام ،   وجعل في القتل والظهار صيام شهرين متتابعين ،   وقياس التفاوت في البدل ،   وقد استوت أوصاف البدل في الكفارات كلها ،   وقد جعل الله تعالى صوم ستين يوماً معدلاً بإطعام ستين مسكيناً ،   وجعل في اليمين صيام ثلاثة أيام معدلاً بإطعام عشرة مساكين ،   فكيف يتأتى الاعتبار مع اختلاف هذه الأوضاع ؟

وعند ذلك اعتمد الشافعي في اشتراط الإيمان في تحرير الرقبة في كفارة الظهار ،   على حديث الأمة الخرساء وهو مشهور ،   وإن كان في القياس وجه يمكن تمشيته .

وقد ذكرنا في كتب الخلاف ،   أن الله تعالى ذكر صيام الشهرين المتتابعين ،   ثم قال : { توْبةً مِنَ الله } ،   ولم يكن من الخاطىء ما يقتضي التوبة ،   وقد قال تعالى : { تَوْبةً مِنَ اللهِ } ،   مع أن التوبة حقيقتها الندم .

ويقال في الجواب عنه توبة من الله : أي عدم المؤاخذة في ترك التحفظ والتصون ،   مع إمكان عده من حملة الذنوب .

ثم قال تعالى : { وَدِيةٌ مُسَلمَةٌ إلى أَهْلِهِ } ،   فإنها في الآية إيجاب الدية مطلقاً ،   وليس فيه إيجابها على العاقلة أو على القاتل ،   وإنما أخذ ذلك من السنة ،   ولا شك أن إيجاب المساواة على العاقلة خلاف قياس الأصول من الغرامات وضمان المتلفات ،   والذي أوجب على العاقلة ،   لم يجب تغليظاً ،   ولا أن وزر القاتل عليهم ،   ولكنه مواساة محضة .

واعتقد أبو حنيفة أنها باعتبار النصرة لازمة ،   وإنما هي إلى اختيار من في الديوان ،   وأما الناشىء من القرابة فيه لازم لا يزول ،   وما كل نصرة تعتبر ،   فإن الزوج ينصر زوجته ولا يتحمل عقلها ،   والمؤمنون ينصر بعضهم بعضاً ،   والأصل عدم التحمل إلا حيث أثبت التحمل وقد أثبت التحمل في نصرة الأقارب ،   فلا يجوز طرح وصف القرابة وإلغاؤها .

ثم اعلم أن الله تبارك وتعالى ،   أطلق الدية ولم يبين مقدارها ،   فلا نعلم مقدارها إلا من حيث بيان آخر ،   ولا يفهم من إيجاب أصل الدية إبانة التفاوت بين العمد والخطأ وشبه العمد ،   ولا بين الكافر والمسلم ،   ولا أصل المساواة ،   وإنما المساواة والتفاوت صفات وكيفيات ،   تعلم من بيان آخر ،   ولا نعلم منه التسوية بين الحر وغيره في مقدار الدية ولا التفاوت ،   فهذا بين يعرف بمبادىء النظر .

وقد غلط الرازي فيه من وجوه عدة ،   وعثر عثرات متتابعة وظن أن الله تبارك وتعالى لما ذكر في قتل المعاهد : { وديةٌ مُسَلمةٌ إلى أَهْلِهِ } أن المراد به مثل دية المسلم في المقدار ،   ولم يعلم أن هذا الكلام لا تعلق له بالمقدار ،   فإنه لو اقتصر على ذكر دية المسلم ،   لم يفهم منه المقدار ،   وضم مثله إليه في المعاهد ،   كيف يكون بياناً للمقدار ؟ وإذا قال القائل : من أتلف دماً فعليه ضمانه ،   ومن أتلف ثوباً فعليه ضمانه ،   ومن أتلف بهيمة فعليه ضمانها ،   لا يفهم منه المساواة في المقدار ولا التفاوت ،   وإنما ذلك معلوم من بيان آخر ،   وهذا لا ريب فيه .

نعم ذكر الله تعالى تحرير الرقبة في ثلاثة مواضع ،   ولم يذكر الدية في قوله : { فإنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍّ لَكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ } ،   فاحتمل أن يقال الدية تجب وتكون لبيت المال ،   ولكن الله تعالى إنما ذكر في الموضعين الدية المسلمة إلى أهله ،   فإذا لم يكن له وارث مسلم ولكنه مسلم ،   فإذا قتل فلا دية لأهله ،   فلم يذكر الدية لأهله لذلك .

وذكر ذاكرون تأويلاً آخر فقالوا قوله : { فإنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍ لكُمْ وهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } ،   إنما كان في صلح النبي صلى الله عليه وسلم أهل مكة ،   لأنه من لم يهاجر لم يورث لأنهم كانوا يتوارثون بالهجرة ،   قال الله تعالى : { والذيِنَ آمَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا مَا لَكُمْ مِنْ ولاَيَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتى يُهَاجِرُوا } ،   فلم يكن لمن لم يهاجر ورثة من المسلمين يستحقون ميراثه ،   فلم تجب الدية ثم نسخ ذلك بقوله : { وَأُوْلُوا الأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلىَ بِبَعْضٍ } .

والشافعي رضي الله عنه يقول : إذا قتل مسلماً في دار الحرب في الغارة والحرب ،   أو في دار السلام إلا أنه في الحرب والغارة ،   فعليه كفارة ولا دية في ظاهر المذهب .

ولا شك أن ذلك بعيد عن قياس الأصول ،   لأن الجهل بصفة الشيء لا يسقط ضمانه إذا كان مضموناً ،   ومن أجله صار صائرون إلى وجوب الضمان ،   وذكروا أن السكوت عن ذكر الضمان لا يسقط الضمان ،   فإن قوله تعالى : { وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنَاً خَطَأً } ،   يتناول كل مؤمن لبيان أنه لا يجب فيه دية تسلم إلى أهله ،   فإن أهله كفار ،   فأراد أن يتبين به أن أهله لا يستحقون من ديته شيئاً ،   وأنه ليس لأهله أن يصدقوا فإنه لا حق لهم في ديته .

وهذا بين ليكون جمعاً بين دلالة السكوت ودلالة العموم .