قوله عز وجل : { يَا أَيُّهَا الذِينَ آمَنُوا إذَا ضَرَبْتُمْ فيِ سَبيِلِ اللهِ فَتَبَينوا وَلاََ تَقُولُوا لَمن أَلْقَى إلَيْكُم السلاَمَ لَسْتَ مُؤْمِنَاً } الآية  :

روي أن سبب نزول الآية ،   أن سرية للنبي صلى الله عليه وسلم ،   لقيت رجلاً ومعه غنيمات له ،   فقال : السلام عليكم ،   لا إله إلا الله ،   محمد رسول الله ،   فقتله رجل من القوم ،   فلما رجعوا أخبروا النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال : لم قتلته وقد أسلم ؟ فقال : إنما قالها متعوذاً ،   فقال : هلا شققت عن قلبه ؟ وحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم دينه إلى أهله ورد عليهم غنيماته .   وهذا مما يحتج في قبول توبة الزنديق إذا أظهر الإسلام ،   لأن الله تعالى لم يفرق بين الزنديق وغيره متى أظهر الإسلام .

ومقتضى الإطلاق ،   أن من قال لا إله إلا الله ،   محمد رسول الله ،   أو قال إني مسلم ،   يحكم له بحكم الإسلام ،   لأن قوله تعالى : { لمَنْ أَلْقَى إلَيْكُمُ السلاَمَ لَسْتَ مُؤْمِنَاً } ،   إنما معناه لمن استسلم ،   فأظهر الانقياد لما دعي إليه من الإسلام ،   فإذا قرئ السلام وهو إظهار تحية الإسلام ،   فلا جرم قال علماؤنا : إنما نحكم له بالإسلام إذا أظهر ما ينافي سائر اعتقاده ،   فإذا قال اليهودي أو النصراني : أنا مسلم لم يصر مسلماً ،   لأنهم كلهم يقولون نحن مسلمون ،   فهو كما قال أنا على الدين الحق .

نعم ،   المشركون قالوا : لا نقول نحن مسلمون ،   فحالهم في هذا خلاف حال اليهود والنصارى ،   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ،   فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها "  ،   وإنما عنى به المشركين ،   لأن اليهود والنصارى يطلقون قول لا إله إلا الله ولا يتمانعون منه ،   وإن لزمهم الشرك في التفصيل .

فقول : لا إله إلا الله ،   إنما كان على إسلام مشركي العرب ،   لأنهم كانوا لا يعترفون به إلا استجابة لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقد بين الله تعالى ذلك فقال : { إنهُمْ كَانُوا إذَا قِيلَ لَهُمْ لاَ إلهَ إلاَّ اللهَ يَسْتَكْبِرُون } ،

واليهود والنصارى يوافقون على إطلاق هذه الكلمة ،   وإنما يخالفون في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   فمتى أظهر مظهر منهم الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم ،   فهو مسلم ،   حتى قال قائلون من أصحابنا : وإن هو قال محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلا يحكم بإسلامه ،   لإمكان أن يكون من العيسوية ،   حتى يقول محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكافة .

وقال قائلون : ولا بذلك أيضاً يصير مسلماً ،   لأن فيهم من يقول محمد رسول الله إلى كافة الناس ،   ولكنه سيبعث وما بعث بعد .

وإذا تبين ذلك ،   فما لم يقل أنا بريء من اليهودية والنصرانية ،   لا يصير مسلماً .

ومن أجل هذه الاعتبارات والشرائط ،   صار من صار إلى أن توبة الزنديق لا تقبل ،   لأنا لم نعرف في حقه علماً يظهر به مخالفة مقتضى اعتقاده ،   لأن دينه الذي يعتقده أن يدخل مع كل قوم فيما يهوونه ،   وأن كل دين على اختلاف الأديان كلها ينجر باطنه إلى المخازي التي يعتقدونها ،   فلم يظهر لنا منه ما يخالف مقتضى اعتقاده ،   فكان كاليهودي إذا قال لا إله إلا الله .

وهذا دقيق حسن ،   وقد شرحنا هذه المسألة من الأصول ومسائل الخلاف .

واعلم أن في الآية إشكالاً ،   من حيث إن الله تعالى قال : { إذَا ضَرَبْتُمْ فيِ سَبِيلِ اللهِ فَتَبَينُوا وَلاَ تَقُولُوا لَمنْ أَلْقَى إليكُمُ السلاَمَ لَسْتَ مُؤْمِنَاً } .

قوله تعالى : { إذَا ضَرَبْتُمْ فيِ سَبِيلِ اللهِ فَتَبَينُوا وَلاَ تَقُولُوا لَمنْ أَلْقَى إليكُمُ السلاَمَ لَسْتَ مُؤْمِنَاً } .   الآية  : وذلك يمنع جزم الحكم بإسلامه ،   والتشكك من أمره ،   من غير أن يحكم له بالكفر ولا الإيمان ،   كالذي يخبر بالخبر ولا يعلم صدقة من كذبه ،   فلا يجوز لنا تكذيبه ،   وليس ترك تكذيبه مما يقتضي تصديقه ،   كذلك ما وصفنا من مقتضى الآية : ليس فيه إثبات الإيمان ولا الكفر إنما فيه الأمر بالتثبت حتى يتبين حاله ،   إلا أن الآثار التي ذكرناها قد أوجبت الحكم بإسلامه ،   فإنه عليه السلام قال : أقتلت مسلماً ؟ أو قتلته بعد ما أسلم .

وفيه أيضاً سرٌّ آخر ،   وهو أنا ربما نقول إنا لا نعلم إسلامه الذي هو إسلام حقيقة عند الله تعالى ،   وربما غلب على ظننا كذبه ،   ولكن تجرى عليه أحكام الإسلام .