قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الذِينَ آمَنُوا لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى } الآية  : اختلف العلماء في المراد بالسكر بالآية :

فقال قائلون : هو السكران الذي لا يعلم حقيقته ،   وهذا معتل من وجه : فإن الذي لا يعقل كيف ينهى .

فقيل في ذلك : أراد به النهي عن التعرض للسكر ،   إذا كان عليهم فرض الصلاة ،   والنهي على أن يعيدوها ،   وهذا بعيد من وجه ،   وهو أن السكر إذا نافى ابتداء الخطاب ،   ينافي دوامه ،   وهذا حسن في إبطال هذا القول ،   إلا أن يقال : إن ذلك نهي عن السكر ،   وإزالة العقل بشرب القدر المسكر ،   حالة وجوب الصلاة ،   وهذا رفع ما دل اللفظ عليه بالكلية ،   كأنه تعالى قال :  " لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى "  ،   أي في حالة سكركم ،   فلا وجه للتأويل .

الوجه الآخر : قالوا المراد به السكران الذي لم ينتبذ نقصان عقله إلى حد يزول التكليف معه ،   بل هو فاهم للخطاب ،   وهذا بعيد ،   فإنه إن كان كذلك ،   فلا يكون منهياً عن فعل الصلاة ،   بل الإجماع منعقد على أنه مأمور بفعل الصلاة والحالة هذه .

ومن أجل ذلك قال الحسن ،   وقتادة ،   في هذه الآية : فإنها منسوخة الحكم .

وعلى الجملة ،   اضطراب هذه المحامل ينشأ منه قول الشافعي رضي الله عنه : وهو أن المراد من الصلاة موضع الصلاة ،   فتقديره : لا تقربوا المساجد التي هي مواضع الصلاة وأنتم سكارى ،   فإنه يتوقع منكم الفحش في المنطق ،   وتلويث المسجد ،   ولذلك قال : { حتى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ } ،   يعني أن السكران ربما نزق ،   فتكلم بما لا يجوز له ،   كما قال علي : إذا سكر هذى ،   وإذا هذى افترى .

فنهاهم عن دخول المسجد والصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة .

وهذا تأويل حسن تشهد له الأصول والمعقول ،   ومن أجله عطف عليه قوله تعالى : { وَلاَ جُنُباً إلاَّ عَابِري سَبِيل } ،   وذلك يقتضي جواز العبور للجنب في المساجد .

وأبو حنيفة يخالف ذلك ويقول : بل المراد به الصلاة ،   ولذلك قال : { حَتى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُون } والذي ذكرتم يعلم ذلك .

فيقال : هذا في ضرب المثل ،   كالذي يقول للغضبان : اتئد وتثبت حتى يرجع إليك نفسك وتعلم ما تقول ،   إلا أن المراد به عدم العلم حقيقة .

وأبو حنيفة يخالف ذلك ويقول : بل المراد به أيضاً ،   إذا حمل ذلك على الصلاة حمل قوله : إلا عابري سبيل ،   على الجنب المسافر إذا لم يجد الماء ،   فإنه يتيمم ويصلي ،   فيتعين إضمار عدم الماء فيه ،   وإذا عدم الماء في الحضر ،   كان كذلك .

وأحسبه يقول : بنى على الغالب ،   في أن الماء لا يعدم في الحضر ،   فيقال : فالذي يتيمم ليس جنباً عندكم حتى يصلي صلوات التيمم ،   وأحسبه يمنع هذا أيضاً ويكابر ،   فيقال له : إن تيمم الجنب ،   قد ذكره الله تعالى بعد هذا ،   بل فصل فقال : { وإنْ كُنْتمْ مَرْضَى أَوْ عَلىَ سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الغَائِطِ أَوْ لاَمَسْتُمْ النِّساءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَموا صَعِيداً طَيِّباً } .

وكيف يذكر المسافر والسفر ،   ثم يذكر بعده من غير فصل ؟ وهذا واضح في بطلان قوله : وأما إذا أراد التيمم ،   ذكر الوجوه التي بها يجوز التيمم ،   فذكر المرض وذكر السفر ،   وذكر المجيء من الغائط ،   وعدم الماء مطلقاً في أي موضع كان ،   فكيف عنى بعابر السبيل المسافر هاهنا ،   ولم يذكر عدم الماء ،   وهو الشرط لا السفر ؟ وهذا لا جواب عنه فاعلمه ،   ولأن الله تعالى قال : { حَتى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ } ،   فأحال المنع على عدم العلم بالقول ،   والسكران الطافح في سكره المغشي عليه تمتنع الصلاة عليه ،   لأنه لا يعلم ما يقول ،   بل لأنه محدث غير طاهر ،   ولا ساجد ولا راكع ولا ناوٍ ،   فدل أن الامتناع إنما نشأ من القول فقط ،   وذلك على الوجه الذي قلناه في تنزيه المسجد عن هجر القول والخنا في المنطق ،   ومن أجل ذلك بطل تأويل من حمل السكر على النوم ،   لأن النائم لا يصلي ،   ولا يتصور منه الصلاة مع النوم ،   ولا طهارة مع النوم .

وبالجملة ،   كل ما اعترضنا به على الفصل الأول ،   فهو متوجه هاهنا فاعلم .

فإن قيل : سبب نزول هذه الآية ،   ما روي عن علي رضي الله عنه أنه دعا رجل من الأنصار قوماً فشربوا من الخمر ،   فتقدم عبد الرحمن ابن عوف لصلاة المغرب فقرأ :  " قل يا أيها الكافرون "  فالتبس عليه فأنزل الله تعالى : { لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاةَ وأَنتُمْ سُكارَى } .   .   والجواب أن المراد به ما قلناه ،   فإنه إذن التبس عليه ،   وتلا بداخل المسجد ،   حتى تكلم بما لا يجوز ،   وإلا فالصلاة واجبة في تلك الحالة قطعاً ،   والذين منعوا اجتياز الجنب في المسجد ،   عرفوا أن كثيراً من السلف حملوا الآية على ما قلناه ،   وإن كان منهم من خالف .

قال : ومذاهب السلف مستقصاة في كتب الأئمة ،   وليس ذكرها متعلقاً بغرضنا ،   إلا أن منهم من تعلق بما روي عن جسرة بنت دجاجة أنها قالت :  " سمعت عائشة رضي الله عنها تقول : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ووجوه بيوت أصحابه شارعة في المسجد ،   فقال : وجهوا هذه البيوت عن المسجد ،   ثم دخل ولم يصنع القوم شيئاً رجاء أن تنزل لهم رخصة ،   فخرج إليهم بعد فقال : وجهوا هذه البيوت فإني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب "  .

قال : فأمرهم بتوجيه البيوت الشارعة في المسجد ،   صيانة للمسجد عن اجتياز الجنب ،   لأنه لو أراد القعود ،   لم يكن لقوله  " وجهوا هذه البيوت فإني لا أحل المسجد الحائض ولا جنب "  معنى ،   لأنه القعود منهم بعد دخول المسجد ،   لا تعلق له بكون البيوت شارعة إليه ،   فدل أنه إنما أمر بتوجيه البيوت ،   لئلا يضطروا عند الجنابة إلى الاجتياز في المسجد ،   إذا لم يكن لبيوتهم أبواب غير ما هي شارعة إلى المسجد .

والاعتراض على هذا ،   أن الخبر لا يجوز أن يثبت ،   فإن الغالب من أحوالهم المنقولة ،   أنهم كانوا يغتسلون في بيوتهم ،   ولأن المنع من المرور لو كان المقصود ،   ولم يتأت لهم الاغتسال في بيوتهم ،   لقال لهم : اتخذوا أبوابا تجتازون منها للاغتسال ،   ويدل عليه أنه لو كان باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لأفضى إلى المسجد وأبواب حجر نسائه ،   وباب أبي بكر ،   وباب عليَّ ،   وقال :  " سدوا هذه الخوخات غير خوخة أبي بكر وعليَّ "  ،   وعلى أن الذي ذكره هذا القائل ،   تسليم منه لجواز ذلك من قبل ،   ويدعى نسخاً لا يصح وقوع النسخ به .

قوله تعالى : { وإنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلىَ سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الغَائِطِ } : قوله :  " إن كنتم مرضى "  يمنع من الوضوء ،   وأن يكون من مساس الماء خطر الهلاك أو فساد عضو ،   وليس المراد به مطلق المرض إجماعاً ،   وقد أطلق الله المرض في مواضع من كتابه ،   وباطنه رخصاً مختلفة ،   والمراد به الأمراض المختلفة ،   لا نوع واحد من المرض ،   فقال تعالى في موضع : { وَمَنْ كَانَ مَرِيضَاً أَوْ عَلىَ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيامٍ أُخَر } ،

والمراد ما يظهر أثره في منع الصوم ،   وقال : { فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضَاً أًوْ بِهِ أَذَىً مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ } وعنى به نوعاً آخر ،   وهاهنا عنى بالمرض ،   القروح التي تمنع إيصال الماء إلى الأعضاء ،   ويخشى منه فساد عضو وهلاك الجملة ،   أو طول الضنا على ما اختلف العلماء فيه .

ثم قال تعالى : { أوْ عَلىَ سفرٍ } : وبناء على الغالب ،   ولا يشترط فيه السفر الطويل ،   بل ما يسمى سفراً ،   فإن عموم كتاب الله تعالى يدل عليه .

وفي اللفظ أيضاً خلاف ،   والفرق بينهما عند من فرق مأخوذ من السنة ،   وورد في تيمم المجروح أخبار ذكرها الفقهاء في كتبهم ،   وهي صحيحة ،   دالة على أنه يتيمم .

قوله تعالى : { أَوْ لاَمَسْتُمْ الن‍ِّسَاءَ } : اعلم أولاً أنه روي عن عروة ،   عن عائشة رضي الله عنها ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم ،    " قبل بعض نسائه ،   ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ "  .   وروى إبراهيم التيمي عن عائشة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " كان يتوضأ ثم يقبل ثم يصلي ولا يتوضأ ،   ربما فعله بي "  .   وعن شبابة مولى عائشة رضي الله عنها قالت : ربما يلقاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو خارج إلى الصلاة ،   فيقبلني ثم يأتي المسجد ،   فيصلي ولا يتوضأ ،   كل ذلك رواه القاضي إسماعيل بن إسحاق بأسانيده المتصلة في كتاب أحكام القرآن .   وروى بإسناده عن الشعبي قال : قال علي : اللمس الجماع ولكنه كنى عنه .

وروى بإسناده عن عاصم الأحوال ،   عن عكرمة عن ابن عباس ،   قال : الملامسة والمباشرة الجماع .   وروى بإسناده عن عاصم الأحوال ،   عن بكر بن عبد الله قال : قال ابن عباس : أن الله حي كريم يكنى عما شاء ،   وإن المباشرة والرفث والتغشي والإفضاء والمسيس عنى به الجماع ،   قال : والتغشي قوله : { فَلَما تَغْشَاهَا } ،   والإفضاء : قوله { وَقَدْ أَفْضَى بَعْضُكُمْ إلىَ بَعْضٍ } .   وروى بإسناده عن سعيد بن جبير ،   قال : كنا على باب ابن عباس واختلفنا في الملامسة باليد ،   ومن كان عربياً قال الجماع ،   فخرج ابن عباس فقال : فيم يختصمون ؟ قالوا في الملامسة ،   فمن كان عربياً قال الجماع ،   ومن كان مولى قال اللمس باليد ،   فقال : هو من فريق الموالي إن الله حكيم يكني ما شاء ،   فكنى الجماع ملامسة ،   وكنى الجماع مباشرة .

وأكثر القاضي إسماعيل في هذه الرواية ،   وأسندها كلها عن الصحابة والتابعين .

واعلم أنه روي في مقابلة ذلك بأسانيد صحيحة عن عبد الله بن عمر أنه قال : قبلة الرجل امرأته وجسها بيده من الملامسة ،   ومنها الوضوء .   وحديث القبلة منكر : قال إسماعيل بن إسحاق : حديث حبيب بن أبي ثابت في القبلة عرضه على نصر بن علي وعيسى بن شاذان ،   فعجبوا منه وأنكروه .   وهو مما يعتد به على حبيب بن أبي ثابت ،   ومن يحس أمره يقول : أراد أنه صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم ،   فغلط بهذا ،   فهذا غاية ما قاله .

والذي يحمل الملامسة على الجماع يقول : إن الله تعالى ذكر الأحداث كلها بألفاظ هي كناية ،   فإنه ذكر الغائط وهو كناية ،   فيظهر أن يكون هذا أيضاً كناية عن الجماع .   وهذا يجاب عنه بأن الغائط كناية مشهورة غالبة في عرف الاستعمال حتى لا يعرف من المتعارف سواه ،   والكناية في الجنابة الجماع ،   فالجماع كناية عن اللفظ الأصلي الذي يستحي عن ذكره ،   مثل الغائط كناية عن الفضلة المستقذرة ،   فالله تعالى لم يكن عن سبب الجنابة باللفظ الأصلي الموضوع للكناية ،   وإنما ذكر الملامسة ،   وما اشتهر في العرف أن يكنى بها عن سبب الجنابة ،   فلو أراد الكناية ،   لذكر اللفظ الموضوع للكناية ،   وهذا بين ظاهر لا غبار عليه .

ومن وجه آخر : وهو أنه ذكر الغائط وهو سبب الوضوء دون الغسل ،   فيظهر أن يكون قرينه سبب الوضوء ،   لأنه تعالى أفرد الجنابة فقال : { وَلاَ جُنُبَاً إلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ حَتى تَغْتَسِلُوا } ،   وذكر في موضع :  " فاطهروا "  وهو يعني الغسل .   والمخالف يقول : ذكر الله تعالى الجنابة ولم يذكر سببها ،   ثم ذكر بعد ذلك سبب الحدث ،   وهو المجيء من الغائط ،   فيشبه أن يكون قد ذكر سبب الجنابة ،   والسبب الأصلي في الحدث خروج الغائط ،   والأصلي في الجنابة الجماع ،   فيشبه أن يكون قد جمع الله بينهما .

ومن وجه آخر ،   وهو أن الله تعالى وتقدس ،   قد بين حكم طهارة الجنب والمحدث عند وجود الماء ،   فيشبه أن يتبين طهارتهما من عدمه ،   ولا يكون ذلك إلا بحمل الملامسة على الجنابة ،   ليكون قد بين أحوالهما عند عدم الماء ووجوده ،   فأما عند وجوده ،   فهو أنه ذكر السكر الناقض للطهارة والجنابة ،   ثم ذكر عند عدم الماء حكم المحدث ،   فيشبه أن يكون قد ذكر حكم الجنب أيضاً .

هذا ما ذكروه وهو ضعيف جداً ،   فإن الله تعالى ذكر حكم السكران لا لإيجاب الطهارة ،   ولكن للمنع من دخول المسجد ،   كما ذكرناه ،   وذكر الجنب على هذا الوجه ،   فلم يكن فيه تعرض للطهارتين ،   إذا لم يذكر ما يحتاج فيه إلى الطهارتين ،   فإن دخول المسجد لا يحتاج فيه إلى الطهارتين ،   إنما يحتاج فيه إلى إحداهما ،   فلما فرغ من بيان دخول المسجد قال : { وَإنْ كُنْتُمْ جُنُباً فاطهرُوا ،   وإنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلىَ سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الغائِطِ } ،   تعرض للتيمم في حق المحدث ،   لبيان حكم طهارته بعد الفراغ من أمر المسجد ،   فلم يكن الحكم الثاني متعلقاً بالأول .

والدليل على ذلك ،   اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في تيمم الجنب : فقال بعضهم : لا يصلي ولا يتيمم حتى يجد الماء ،   لأن التيمم إنما ذكره الله تعالى مع ما يكون منه الوضوء ،   ولم يذكر في موضع الجنابة ،   وذهب قوم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أن الجنب يتيمم للرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولهم أن يقولوا : يجوز أن يكون ذلك في القرآن ولكنه يستدرك بالاجتهاد والنظر ،   مثل ما بينا وجهه ،   وليس كل ما في القرآن يكون جلياً يدركه كل واحد ،   ولذلك لم يفهم كثير من الناس أن الجنب يصح صومه إذا أصبح جنباً ،   حتى احتج ابن عباس بقوله تعالى : { فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ } إلى قوله { حتى يَتَبَينَ لَكُمُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الأَسْوَدِ مِنَ الفَجْرِ ،   ثُمَّ أَتِموا الصِّيَامَ إلىَ الليْلِ } ،

فإباحة المباشرة إلى الصبح تقتضي وقوع الغسل بعد الصبح ،   وهذا لم يفهمه غيره ،   وهو في القرآن تحقيقاً .

واستدل بالقرآن في أن أقل مدة الحمل ستة أشهر ،   إلى غير ذلك من احتجاجات غامضة بالقرآن ،   فيجوز أن يكون هذا أيضاً في القرآن ولكنه لا يعرف قبل إعمال الفكر وإجالة الاجتهاد ،   وهذا بيِّنْ .

وبالجملة ،   هذا أقرب من أن يقال : إن الله تعالى ذكر طهارة الجنب والمحدث عند وجود الماء ،   ثم يذكر طهارة المحدث عند عدمه ولا يذكر طهارة الجنب ،   مع أن الإشكال في تيمم الجنب أعظم ،   فإن فيه تسوية بين المحدث والجنب في الطهارة عند عدم الماء ،   مع افتراقهما عند وجوده .

وقد ذكر محمد بن مسلمة في الآية التي تقارب هذه في سورة المائدة تقديماً وتأخيراً ،   يقتضي اشتمال كتاب الله تعالى على تيمم الجنب .   وإذا قررنا ذلك زال هذا الخيال .

فقال محمد بن مسلمة قال الله تعالى : { يَا أَيُهَا الذِينَ آمَنُوا إذا قمتُمْ إلىَ الصَّلاَةِ } ،   الآية ،   فإنما نسقها وسياقها فيما يرى ،   والله أعلم : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة من نوم ،   أو وجاء أحد منكم من الغائط ،   أو لامستم النساء ،   فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ،   إلى قوله : إلى الكعبين ،   وإن كنتم جنباً فاطهروا ،   يعني بالماء .   وقد فسره في موضع آخر : حتى تغتسلوا ،   وإن كنتم مرضى أو على سفر ،   ولم تجدوا ماء فتيمموا صعيداً طيباً ،   ليكون ذاكراً للطهارتين عند عدم الماء ووجوده ،   وفي القرآن تأخير وتقديم في قوله : { وَلَوْ رَدُّوهُ إلَى الرَّسُولِ وإلَى أُولي الأمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الذينَ يستَنْبطونهُ منهم } إلى قوله : { إلا قليلاً } ،

وقال الله تعالى : { وَلَوْلاَ فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَى مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ أَبَدَاً } : فعلى هذا ،   لولا فضل الله عليهم لاتبعوا الشيطان إلا قليلا ،   يرجع إلى ما قال قبلها مما أمرهم أن يردوه إلى الرسول ،   وإلى أولي الأمر منهم وأخبرهم أنه يعلمه الذين يستنبطونه منهم إلا قليلا ،   فكان الاستثناء إلى هاهنا .   ويكثر في القرآن التقديم والتأخير في النسق .

وروى مالك عن زيد بن أسلم ،   مما دل على التقديم والتأخير ،   فقال : قوله تعالى : { إذَا قُمْتُمْ إلى الصَّلاةِ } : معناه من المضاجع ،   فالنوم بسبب الحدث ،   والغائط وملامسة النساء : سببان آخران للوضوء ،   مثل القيام من المضاجع ،   فهذه أسباب ثلاثة .

وقوله : { وأَرْجُلَكُمْ } : نسق الوجه واليدين ،   ومنصوب على ما تقدم من الفعل الواقع عليه في قوله : { فاغْسِلُوا وجُوهَكُمْ } فأضمر ذلك ،   فقوله : { وإنْ كُنْتُمْ جُنُبَاً فاطهرُوا } ،   له موجب آخر غير المذكور ،   فلا يجوز أن يذكر غسل الوجه واليدين موجباً للغائط المذكور بعده ،   فليكن الموجب مقدماً على الموجب ،   وهذا بين ،   ولأنا لو لم نقدر هذا ،   عددنا السفر والمرض حدثاً ،   والغائط ولمس النساء ،   وليس المرض والسفر حدثاً ،   ولا هماً من أسباب الحدث .

الاعتراض عليه أن المخالف يقول : لا يمكن أن تحمل الآية على وجه لا يحتاج فيه إلى تقديم وتأخير ،   فإنه تعالى قال { إذَا قُمْتُم إلى الصَّلاَةِ } محدثين ،   من غير أن يذكر سبب الحدث ،   ذكر الطهارة الصغرى ،   ثم قال مطلقاً : { وإنْ كُنْتُمْ جُنُبَاً فاطهرُوا } ،   من غير أن يكون ذاكراً لسبب الجنابة ،   ثم قال : { وإنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلىَ سَفَرٍ } ،   فذكر السبب بعد ذكر المسبب ،   وأراد أن يتعرض للسببين الأصليين اللذين يحصل بهما الحدثان ،   فقال : { أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الغَائِطِ أَوْ لاَمَسْتُمُ النِّسَاءَ } ،   والسبب الأصلي للجنابة الجماع ،   والحدث خروج الخارج من السبيلين والنوم وزوال العقل حدث ،   بناء على توهم خروج الخارج ،   فرجع إليه ،   وفي حق الرجل ،   السبب الأصلي الجماع ،   وخروج المنى ملحق به ،   فهذا لا يحتاج إلى تقديم وتأخير ،   بل يكون الكتاب مبيناً حكم الطهارتين عند وجوب السبب المطلق ،   ومبيناً تفصيل السببين على الوجه الأصلي ،   وهذا حسن بين .   ويدل على أنه لا حاجة إلى التقديم والتأخير ،   أنه إذا أمكن التقديم والتأخير في آية الطهارة المذكورة في سورة المائدة ،   فلا يمكن ذلك في قوله تعالى : { لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاَةَ وأَنْتُمْ سُكَارَى حَتى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلاَ جُنُباً } .

ثم قال :{ وإنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلىَ سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الغَائِطِ } :

وليس الذي تقدم هاهنا مما سن به نسق الخطاب في التقديم والتأخير ،   ولأجل ذلك روى الأعمش عن أبي وائل ،   قال : كنت جالساً مع أبي موسى وعبد الله بن مسعود فقال أبو موسى : أرأيت لو أن رجلاً أجنب فلم يجد الماء شهراً ،   يتيمم ثم يصلي ؟ فقال عبد الله : لا يتيمم ،   وإن لم يجد الماء شهراً ،   ثم ذكر له حديث عمار فرجع عنه ،   وذكر أنه لم يرجع ،   وقال : إن عمر لم يقنعه قول عمار ،   وذكر أنه لو رخصنا لهم في ذلك ،   استثقلوا الاغتسال عند وجود الماء وقنعوا بالتيمم .   وهذا يدل على أنهم لو يروا في كتاب الله تعالى تيمم الجنب ،   ولم يرشد رسول الله صلى الله عليه وسلم عماراً ،   لكنه كما أرشد عمر إلى الآية السيف مع ما فيها من الإشكال .