قوله تعالى : { ولِكُل جَعَلْنَا مَوَاليَ مِمّا تَرَكَ الوَالِدَانِ والأَقْرَبُون } ،   الآية  : قال ابن عباس ومجاهد : المولى هاهنا العصبة ،   وقال السدي : الورثة .   وأصل المولى : من ولي الشيء يليه ،   وهو إيصال الولاية في التصرف ،   والمولى لفظ مشترك يطلق على وجوه ،   فيسمى المعتِق مولى والمعتَق كمثل ،   ويقال : المولى الأسفل والأعلى ،   لاتصال كل واحد منهما بصاحبه ،   ويسمى الناصر المولى : { وأَنَّ الكَافِرِينَ لاَ مَوْلىَ لَهُم } .   ويسمى ابن العم مولى ،   والجار مولى .

وقد بسط المتكلمون من أهل السنة أقوالهم في هذا في الرد على الإمامية ،   عند احتجاجهم بقوله عليه السلام :  " من كنت مولاه فعلي مولاه "  ،   فمعنى الولاء هاهنا العصبة ،   لقوله عليه السلام :  " ما أبقت السهام فلأولى عصبة ذكر "  .

وقوله  " فلأولى عصبة ذكر "  يدل على أن المراد بقوله : { ولِكُلٍ جَعَلْنَا مَوَالِي مِمّا تَرَكَ الوَالِدانِ والأَقْرَبُون } هم العصبات .

ومن العصبات المولى الأعلى لا الأسفل ،   على قول أكثر العلماء ،   لأن المفهوم في حق العتق ،   أنه المنعم على المعتق ،   وكالموجد له ،   فاستحق ميراثه لهذا المعنى .

وحكى الطحاوي عن الحسن بن زياد : أن المولى الأسفل ،   يرث من الأعلى واحتج فيه بما روي : أن رجلاً أعتق عبداً له ،   فمات المُعْتِق ولم يترك إلا المُعْتَق ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه للغلام المُعْتَق .   قال الطحاوي : ولا معارض لهذا الحديث ،   فوجب القول به ،   ولأنه إذا أمكن إثبات الميراث للمعتق ،   على تقدير أنه كالموجد له ،   فهو شبيه بالأب ،   والمولى الأسفل شبيه بالابن ،   وذلك يقتضي التسوية بينهما في الميراث .   والأصل أن الاتصال يعم ،   وفي الخبر :  " ومولى القوم منهم "  .

والذي خالفوا هذا وهم الجمهور قالوا : الميراث يستدعي القرابة ولا قرابة ،   غير أنا أثبتنا للمعتق الميراث بحكم الإنعام على المعتق ،   فيقتضي مقابلة الإنعام بالمجازاة ،   وذلك لا ينعكس في المولى الأسفل .

وأما الابن فهو أولى الناس بأن يكون خليفة أبيه وقائماً مقدمه ،   وليس المعتق صالحاً لأن يقوم مقام معتقه ،   وإنما المعتق قد أنعم عليه ،   فقابله الشرع بأن جعله أحق لمولاه المعتق ،   ولا يوجد هذا في المولى الأسفل ،   فظهر الفرق بينهما .

قوله تعالى : { والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } الآية  :

قال ابن عباس في ذلك : كان المهاجر يرث الأنصاري دون ذي رحمه بالأخوة التي جعلها الله تعالى بينهم بالإسلام فلما نزلت : { ولِكُل جَعَلْنَا مَوَالي مِمّا تَرَكَ الوَالِدانِ والأَقْرَبُون } نسخت ،   ثم قرأ : { والّذيِنَ عَاقَدتْ أَيْمَانُكُم فَآتُوهُم نَصِيبَهُم } من النصر والرفادة والوصاية ،   وقد ذهب الميراث .

وعن ابن عباس : { والّذيِنَ عَاقَدَتْ أَيْمانُكُم فَآتُوهُم نَصِيبَهُمْ } ،   فكان الرجل يعاقد الرجل أيهما مات ورثه الآخر ،   فأنزل الله تعالى : { وَأُولُوا الأرْحَامِ بَعْضُهُم أَوْلَى بِبَعْضٍ في كِتابِ اللهِ مِنَ المُؤْمِنِينَ والمُهَاجِرِينَ إلاَّ أَنْ تَفْعَلُوا إلَى أَوْلِيَائِكُم مَعْرُوفاً } ،   يقول :  " إلا أن توصوا "  .   وعن سعيد بن جبير في قوله تعالى : { والّذيِنَ عَاقَدَتْ أَيْمَانُكُم فَآتُوهُم نَصِيبَهُم } قال : كان الرجل يعاقد الرجل في الجاهلية فيموت فيرثه .   وعاقد الصديق أبو بكر رضي الله عنه رجلاً ،   فورثه لما مات .   وقال سعيد بن المسيب : هذا في الذين كانوا يتبنون رجالاً ويورثوهم ،   فأنزل الله تعالى فيهم ،   أن يجعل لهم من الوصية ،   ورد الميراث إلى المولى من ذوي الرحم والعصبة .

وإذا ثبت هذا فأبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد صاروا إلى أن الميراث بالمعاقدة ،   لم ينفسخ عند فقد الأقربين والمولى ،   بل يتعلق بها الميراث عند عدم الرحم والولاء ،   فإن الله تعالى جعل ذوي الأرحام أولى ،   فإذا لم يكونوا بقي على حكم الآية ،   وهذا بعيد ،   فإن الذي في الآية : { ولكُل جَعَلَنَا مَواليَ مِمّا تَركَ الوالِدَانِ والأقْرَبُونَ والّذِينَ عَاقَدَتْ أَيْمَانُكُم } ،   فأثبت الميراث بالمعاقدة عند وجودها ،   وعلى أن قوله : { فآتُوهُم نَصِيبَهُم } ،   ليس نصاً في الميراث ،   بل معناه : من النصرة والمعونة والرفاد .