قوله تعالى : { وإذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الص‍َّلاَةِ إنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمْ الذِينَ كَفَرُوا } الآية  : فأباح القصر بشرطين : الضرب في الأرض ،   والخوف .   وظن ظانون أن المراد بالقصر هاهنا ،   القصر في صفة الصلاة ،   بترك الركوع والسجود إلى الإيماء ،   وترك القيام إلى الركوب .

والرازي اختار هذا وقال : الذي حمله على أن القصر عزيمة عندهم ،   وأن فريضة الصلاة في حق المسافر ما نزلت إلا ركعتين فلا قصر ،   ولا يقال في العزيمة لا جناح ،   ولا يقال فيما شرع ركعتين إنه قصر ،   كما لا يقال في صلاة الصبح ذلك ،   فلا جرم اختار الأول .   واحتج عليه بأن الله تعالى قيد القصر بشرطين ،   والذي يعتبر فيه الشرطان إنما هو صلاة الخوف .

والذي ذكره فاسد من وجهين : أحدهما : أن صلاة الخوف لا يعتبر فيها الشرطان ،   فأنه لو لم يضرب في الأرض ،   ولم يوجد السفر ،   بل جاءنا الكفار وغزونا في بلادنا ،   فتجوز صلاة الخوف ،   فلا يعتبر وجود الشرطين على ما قاله .   فإن حملنا على قصر الصفة ،   لم يشترط فيه الضرب في الأرض ،   وإن حملنا على قصر الركعات ،   لم يعتبر فيه الخوف فسقط ترجيحه أحد الحملين على الآخر ،   باعتبار الشرطين فيه .

الثاني : أن في الأخبار ما يدل على أن المراد بكتاب الله تعالى ما قلناه ،   وهو ما روي عن يعلى بن أمية قال : قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : كيف نقصر وقد أَمِنّا ؟ وقال الله تعالى : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جنَاحٌ أَنْ تَقْصرُوا مِنَ الصَّلاةِ إنْ خِفْتمْ } الآية ،   فقال : عجبت مما عجبت ،   فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته "  ،   وقوله لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لنا لا نقصر وقد أمنّا ؟ دليل قاطع على أن مفهوم الآية القصر في الركعات ،   ولم يذكر أصحاب أبي حنيفة على هذا تأويلاً يساوي الذكر .

وإذا قالوا لم يشرع الله في السفر إلا ركعتين ،   فليست الأربعة مشروعة ،   وإذا لم تكن الأربعة مشروعة ما دام السفر ،   فلم صح الاقتداء بالمقيم ،   وإذا اقتدي به ،   فلم لزمته الأربع ؟ وقد قالوا : لو اقتدى به في التشهد لزمهُ الأربع ،   ومالك يشترط إدراك ركعة .   فإن قيل لنا : وعندكم ،   لم لزمته الأربع ؟ قيل : إن نوى الأربع ،   فليلزمه الأربع ،   وإن لم ينو فلا ،   فهو صحيح على أصلنا .   .   فأما عندهم فاختلاف الصلاتين يمنع القدوة ،   وهذا بيّن .   ولا فرق بين سفر الحج والغزو ،   وسفر التجارة .   وابن مسعود يقول : لا نقصر إلا في حج أو جهاد .   وعطاء يقول : لا أرى القصر إلا في سبيل من سبل الله عز وجل .

وقول الله تعالى : { وإذَا ضَرَبْتُمْ فيِ الأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ } : يعم كل سفر .   وقال مالك : إذا خرج للصيد لا لمعاشه ولكن متنزها ،   أو خرج لمشاهدة بلده متنزهاً ومتلذذاً ،   لم يقصر .   وقال الشافعي رضي الله عنه : لا قصر في سفر المعصية .   وقد شرحنا ذلك في سورة البقرة .

وقوله { ضَرَبْتُمْ في الأَرْضِ } مطلق ،   وقوله : يمسح المسافر ثلاثة أيام مطلق ،   غير أن الإطلاق يقيد بالمعنى المفهوم من الرخص .

ولعل أبا حنيفة يرى القصر عزيمة فيقول : صلاة غير المقيم لم تشرع إلا كذلك ،   فإذا لم تشرع في غير حالة الإقامة إلا كذلك ،   لم تكن شرعت لإعانته على ما هو بصدده .   إلا أن هذا الكلام باطل بالوجوه التي قدمناها .

والإشكال أنه ليس في كتاب الله تعالى تقييد المدة ،   ويعتبر في السفر مسيرة ثلاثة أيام أو ستة عشر فرسخاً ،   على ما اختلف العلماء وبينا سببه فيما تقدم فلا نعيده .