قوله تعالى : { والّلاتي تَخَافُونَ نُشُوزهُنَّ فَعِظُوهُنَّ } الآية  :

أمر الله تعالى بمراعاة الترتيب في استيفاء الحق من الممتنع على هذا الوجه ،   فإن لم يتأت إلا بالضرب والإيجاع فيجوز ،   ولكن الضرب هو القدر الذي يصلحها له ويجعلها على توفية حقه ،   وليس له أن يضرب ضرباً يتوقع منه الهلاك ،   فإن المقصود الصلاح لا غيره ،   فلا جرم إذا أدى إلى الهلاك وجب الضمان ،   وكذلك القول في ضرب المؤدب لتعليم غُلامه القرآن والأدب ،   ولأجله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لصاحب الحق يد ولسان "  ،   وقال :  " مطل الواجد يحل عرضه وعقوبته "  .

يعني قوله :  " يحل عرضه "  أن يقول : يا ظالم يا معتدي ،   وعنى بعقوبته : طلب حبسه .   .   نعم : الصائل على مال الإنسان له دفعه عن ماله ،   وإن لم يتأت إلا بالقتل ،   لأن المال يخلص له عند ذلك ،   وهاهنا إذا نشزت فليس في هلاكها استيفاء الحق بل فيه تفويته ،   فإنما رخص في ضرب مصلح وهذا بين .

قوله تعالى : { فإنْ أَطَعْنَكُم فَلاَ تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبيِلاً } : قال أبو عبيدة ،   معناه : لا تعللوا عليهن بالذنوب .

قوله تعالى : { الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلىَ النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللهُ } الآية  :

ورد في الخبر ،   أن رجلاً لطم امرأته لنشوزها عنه فجرحها ،   فاستعدت عليه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : القصاص ،   فأنزل الله تعالى : { ولا تَعْجَل بِالقُرْآنِ مِنْ قَبلِ أَنْ يُقْضَى إليكَ وَحيُهُ } ،   ثم أنزل : { الرِّجَالُ قوَّامُونَ على النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللهُ } .   وقيل : ما كان الضرب على النشوز مشروعاً ثم شرع .

ودلت الآية على أن الزوج يقوم بتدبير المرأة ،   وتأديبها ،   وإمساكها في بيتها ،   ومنعها من البروز ،   وأن عليها طاعته وقبول أمره ،   ما لم تكن معصية .

وقوله تعالى : { بِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ } : يدل على أن الزوج جعل قوّاماً عليها ،   حابساً لها على نفسه ،   ومانعاً من البروز لأجل ما أنفق عليها من المال .

نعم بين الله تعالى أمر النفقة في مواضع في كتابه في قوله : { لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ } وقول النبي صلى الله عليه وسلم ،   ولكن في هذه الآية ذكر علة النفقة ،   فلا جرم ،   فهم العلماء منهما أنه متى عجز عن نفقتها لم يكن قواماً عليها ،   حتى زال الحبس في الدار على المذاهب كلها ،   ولها فسخ النكاح على مذهب الشافعي رضي الله عنه ،   لأنه إذا خرج عن كونه قواماً عليها ،   وحابساً لها ،   فقد أخل غرض التحصين بالنكاح ،   فإن الغرض من النكاح تحصينها ،   وإلا فهن حبائل الشيطان وعرضة الآفات ،   فإذا لم يكن قواماً عليها ،   كان لها فسخ العقد ،   لزوال المقصود الذي شرع لأجله النكاح ،   وفيه دلالة ظاهرة من هذا الوجه على ثبوت فسخ النكاح ،   عند الإعسار بالنفقة والكسوة .