قوله تعالى : { ولا تَنْكَحوا ما نَكَحَ آباؤكُم مِنَ النِّساءِ إلاّ ما قَد سَلَفَ } الآية  : اعلم أن النكاح في أصل اللغة الجمع والضم ،   وهذا المعنى في الوطء أظهر ،   غير أنه في عرف الشرع للعقد ،   حتى إذا قال لامرأة أجنبية : إن نكحتك فعبدي حر وامرأتي طالق ،   تعلق الحنث بالعقد لا بالوطء دون العقد ،   ولا يجوز عند كثير من الأصوليين ،   ان يكون اللفظ محمولاً على الحقيقة وعلى المجاز جميعاً ،   فيراد المعنيان .

فإذا ثبت ذلك ،   فالتي عقد الأب عليها ،   مراد الآية إجماعاً ،   ودل عليه نظيره : { وحَلائِلُ أبنائكُم الذينَ مِنْ أصْلابِكُم } الآية  .

وسيقت الآيات بعدها لتحريم العقد ،   وقال : { ولا تَنْكِحوا ما نَكَحَ آباؤكُم } :

ولا يجوز أن يريد به الوطء دون النكاح ،   فإن ذلك محرم لا بهذه العلة ،   بل الزنا محرم على الإطلاق ،   وإنما يكون قد حرم ما كان تحريمه لأجل نكاح الأب ،   وهو عقد نكاح الابن ،   وهذا لا يشك فيه عاقل .   ودل على ذلك أيضاً قوله : { ورَبائِبُكُم اللاّتي في حُجورِكُم مِن نِسائكُم اللاّتي دخَلْتم بهِنَّ } الآية  : معناه : دخلتم بهن من نسائكم ،   ولا يكون ذلك إلا في النكاح .

وليس يخفى على عاقل ،   أن تحريم منكوحة الأب على الابن ،   ليس للتغليظ على الابن بحرام صدر من الأب ،   بل هو لتعظيم الأب في منكوحة بمثابة أم لابنه ،   وامرأة ابنه بمثابة بنت له ،   فإذا كان ذلك بطريق الكرامة والمحرمية ،   فلا يقتضي الزنا المجرد ذلك .

وذكر الرازي أن الله تعالى غلظ أمر الزنا بإيجاب الرجم تارة ،   وبإيجاب الجلد أخرى ،   فمن التغليظ إيجاب التحريم ،   وذكر هذا المعنى في شرح معنى هذه الآية ،   وذلك غلط فاحش منه ،   فإنه لا يتوهم التغليظ على الابن في زنا الأب ،   مع أن المزنية غير محرمة على الزاني ،   فهذا تمام هذا المعنى .

ثم إن الرازي قال : زعم الشافعي أن الله تعالى لما أوجب الكفارة على قاتل الخطأ ،   كان قاتل العمد أولى بذلك ،   إن كان حكم العمد أعظم من حكم الخطأ ،   ألا ترى أن الوطء لا يختلف حكمه أن يكون بزنا أو بغير الزنا ،   فيما يتعلق به من فساد الحج والصوم ؟ فكذلك ما نحن فيه .

وهذا الذي ذكره غاية الجهل ،   فإن الشافعي لما قال ذلك في حكم الكفارة التي محلها القتل ،   الذي هو محظور غير مستحق ،   ولذلك لا تجب في القتل المباح ،   وأما المحرمية فإنها كرامة ونعمة ،   وتعلقت في الأصل بالنكاح الصحيح ،   قال الشافعي : الكفارة في الأصل وجبت لمعنى كرامة في الآدمي ،   وثبتت في النكاح ،   وأثبتت في حق الابن بسبب نكاح الأب ،   إنما أثبتت لمعنى ،   كان الزنا أولى بذلك المعنى .

فالذي ذكره يدل على أنه لم يفهم معنى كلام الشافعي رضي الله عنه ،   ولم يميز بين محل ومحل ،   ولكل مقام مقال ،   ولتفهم معاني كتاب الله رجال ،   وليس هو منهم ،   وعلى هذا فساد العبادات ،   فإن فسادها للجنايات على العبادة ،   والزنا في هذا المعنى مثل الوطء بالنكاح .

وقد اعترف بعض من ادعى الإنصاف منه ،   أن المحرمية لا تثبت بطريقة التغليظ ،   فإن هذا النمط من الكلام باطل ،   فتكلف في الزنا جهة رأى أنه يقتضي الكرامة من تلك الجهة ،   وتلك الجهة باطلة قطعاً ولسنا لنذكرها .

وذكر الشافعي مناظرة بينه وبين مسترشد طلب الحق منه في هذه المسألة ،   فأوردها الرازي متعجباً منها ومنبهاً على ضعف كلام الشافعي فيها ،   ولا شيء أدل على جهل الرازي ،   وقلة معرفته بمعاني الكلام من سياقته لهذه المناظرة ،   واعتراضاته عليها ،   ونحن نبين كلام الشافعي رضي الله عنه : اعلم أن كلام الشافعي دل أولاً ،   على أن الله تعالى ما أثبت المحرمية في زوجة الأب كان الوطء أو لم يكن في حق الابن إلا كرامة ونعمة ،   ولا يتهيأ لعاقل أن يقول إن الشرع يجعل زوجة الإنسان محرماً لابنه حتى يجوز له أن يخلو بها ،   ويسافر معها ،   ويراها بمثابة أمه من الرضاعة والنسب بطريق العقوبة ،   وإذا تقرر ذلك قال الشافعي رضي الله عنه : فقال لي قائل : لم قلت : إن الحرام لا يحرم الحلال ؟ قلت : قال الله تعالى : { ولا تَنْكَحوا ما نَكَحَ آباؤكُم مِنَ النِّساءِ } ،   وقال : { وأمّهاتُ نِسائِكُم } إلى قوله { دخَلتُم بهِنَّ } ،   أفلست تجد التنزيل إنما يحرم من سمى بالنكاح أو الدخول في النكاح ؟ قال : بلى .   قلت : أفيجوز أن يكون الله تعالى حرم بالحلال شيئاً ،   وحرمه بالحرام ،   والحرام ضد الحلال ؟ والنكاح مندوب إليه مأمور به ،   وحرم الزنا فقال : { وَلا تَقْرَبوا الزِّنا إنّهُ كانَ فاحِشَةً وَساءَ سَبيلا } .

فهذا تمهيد الدلالة من إمامنا الشافعي رضي الله عنه ،   وأشار بها إلى أن الشارع حرم زوجة الأب من غير دخول مثلاً على الابن ،   وإذا ثبت ذلك ،   فإذا أردنا فهم المعنى منه لنلحق به ما سواه ،   لم يكن فهم معنى التغليظ ،   وإنما يفهم منه معنى الكرامة ،   والكرامة إنما تليق بسبب مباح أو مندوب إليه ،   فلا يتصور فهم معنى الكرامة في إثبات المحرمية ،   وحليلة الأب والابن وأم المرأة ،   ثم يقاس عليه الزنا الذي لا يليق به الكرامة ،   فإنهما ضدان ،   فلا يتعرف من أحدهما ضد مقتضاه في الآخر بطريق الاعتبار والقياس ،   وهذا في نظر أهل الأصول والتحقيق من الضروريات ،   قال هذا الجاهل - أعني الرازي : -

تلا الشافعي آيتين ،   وليس فيهما أن التحريم لا يقع بغيرهما ،   كما لا ينفي الحلال إيجاب التحريم بالوطء ،   بملك اليمين وبسط القول فيه ومعناه هذا ،   ولم يعلم هذا الجاهل معنى كلام الشافعي رضي الله عنه ،   فاعترض عليه بما قاله ،   وعجب الناس من ذلك وقال : في هذه المناظرة أعجوبة لمن تأمل ،   فكان كما قال القائل :

وكم من عائب قولاً صحيحاً ***  وآفته من الفهم السقيم

ويعلم الله تعالى ،   أن الذي حمله لا يلتبس على من شذا من التحقيق طرفاً ،   غير أن فرط التعصب يعمي عين البصيرة بالمرة ،   وظن الجاهل أن الشافعي رضي الله عنه ،   رأى القياس ممتنعاً في الضدين مطلقاً ،   وأنه لم ير قياس الشيء على خلافه ،   وقال : المتضادان قد يجتمعان في وجوه ،   وكفاه جهلاً وخزياً أنه لم يفهم هذا الكلام الذي ذكره الشافعي على وضوحه .

ثم كلام الشافعي ،   قال له : أجد جماعاً وجماعاً ،   فلعل السائل ظن أن هذا الكلام الحكيم معلق على صورة الجماع ،   مثل الغسل وفساد العبادات ،   فقال الشافعي : هذا جماع لو فعلت حمدت عليه ،   وذلك لو فعلت رجمت به ،   فرده إلى المعنى الأول .

أي إن العاقل لا يفهم من تحريم زوجة الأب بنفس العقد على تقدير أنها كرامة ،   ولا من تحريم حليلة الابن مذكوراً بلفظ الحليلة مثل تلك الكرامة ،   فيما هو محظور محض ،   سماه الله تعالى مقتاً وفاحشة ،   وقال : { وَساءَ سَبيلاً } .   وقال له السائل : هل توضحه بأكثر من هذا ؟ قال : نعم ،   أفنجعل الحلال الذي هو نعمة ،   قياساً على الحرام الذي هو نقمة ؟

والعجب أن الرازي ذكر هذا وقال : هذا تكرار المعنى الأول ،   ولم يفهم مقصوده مع هذا الإيضاح ،   ثم ألزم وطء الحائض ،   والوطء في النكاح الفاسد ،   والجارية المجوسية ،   وأن الوطء في هذه المواضع بمنزلة نفس النكاح ،   مع أن ذلك مزجور عنه محرم ،   وهذا لا يخفي وجه الجواب عنه ،   لما تشتمل عليه هذه الوطئات من معنى الحرمة واقتضائها للكرامة في أمر النسب والعدة .

وتمام الجواب عنه مذكور في مسائل الخلاف ،   غير أن مقصودنا الآن فهم معنى الآية التي سيقت لبيان مجرد العقد في حق الابن ،   وصار العقد المجرد مراداً به بالإجماع ،   كيف يمكن أن يفهم منه الزنا ؟

ثم حكى زيادة على ما قلناه للشافعي رضي الله عنه ،   ووجد في كتبه ،   استشهادات من المسائل بعيدة ،   وجواب الشافعي عنها ،   وكذب الجاهل في تلك الزيادات .

والمنقول عن الشافعي رضي الله عنه في كتبه ،   هذا الذي ذكرناه من القواطع الأصولية ،   التي يتلقاها العقل والشرع بالقبول والاتباع .

والعجب أنه كما لم يفهم كلام الشافعي ،   لم يفهم كلام السائل أيضاً ،   حيث قال :  " أجد جماعاً وجماعاً "  .

قال : السائل قصد بذلك أن يتبين أن المعنى إذا لم يتضح فاسد وجه فيه الشبه ،   فقال :  " أجد جماعاً وجماعاً "  والشافعي أبان الفرق بينهما بالمعنى الذي ذكره ،   فلا هو اهتدى إلى وجه الشبه ،   ولا إلى وجه الحجة .

وإنما كان الذي ناظره محمد بن الحسن .

ثم قال هذا الجاهل بفرط جهله : وسرور الشافعي بمناظرة مثله ،   يدل على أنهما كانا كالمتقاربين في المناظرة ،   وإلا فلو كان عنده في معنى المبتدي والغبي العامي ،   لما أثبت مناظرته إياه في كتابه ،   ولو كلم به المبتدئون من أصحابنا لما خفي عليهم عوار هذه الحجاج ،   وضعف السائل والمسئول فيه .

هذا لفظ الرازي نقلته على وجهه من كتابه الذي سماه أحكام القرآن .

والذي ذكره من الوقيعة في إمامنا الشافعي رضي الله عنه ،   يكفيه في الجواب عنه جهله بقدر الشافعي أولاً ،   وجهله بكلامه الذي حكيناه وشرحناه ،   ولله يوم يخسر فيه المبطلون .

ولو أن المحققين يعلمون أن في إيضاحنا لجهله بمعنى كلام الشافعي أتم انتصار منه ،   لتجاوزنا ذلك إلى ما سواه .

ومما ذكره الشافعي رضي الله عنه أن قال : كيف يتهيأ لعاقل أن يفهم من قوله تعالى : { وَلا تَنْكحوا ما نَكَحَ آباؤكُم مِنَ النِّساءِ } أن من قبل امرأة بشهوة ،   حرم على ابنه التزوج بها تلقياً من قوله : { ولا تَنْكِحوا مَا نَكَحَ آباؤكُم } .

أترى ذلك من قبيل ما يسمى نكاحاً على تقدير عرف الشرع ،   أو عرف اللغة وموجبها ؟ ولو نظر إلى فرجها فكذلك ،   ولو نظر إلى سائر بدنها فلا ،   ولو نظرت إلى فرج رجل ،   حرم على ابنه أن ينكحها تلقياً من قوله : { ولا تنْكِحوا ما نَكَحَ آباؤكُم } ،   أو تلقياً من قوله : { وأمّهاتُ نِسائِكُم } أو من قوله : { وحلائِلُ أبناؤكُم } ،   أليس ترك هذا القول خيراً من نصرته مع ما فيه من المخازي ؟

وظاهر مذهب الشافعي رضي الله عنه ،   أن اللمس بشهوة في ملك اليمين وفي النكاح ،   لا يوجب تحريم ما يتعلق تحريمه بالوطء .

قوله : { إلاَّ ما قَد سَلَفَ } : فيه نظر ،   فإنه قال : { ولا تنْكحوا } ثم قال : { إلاَّ ما قَد سَلَفَ } .   وظاهر ذلك أن الذي سلف كان نكاحاً ،   إلا أن قوله : { إنّه كانَ فاحِشةً ومَقْتاً وساءَ سَبيلاً } يرده فمعنى قوله { إلاَّ ما قَد سَلَفَ } ،   أي إلا ما قد سلف فإنكم غير مؤاخذين به .

فعلى هذا قوله : { إلاَّ ما قَد سَلَفَ } ،   استثناء منقطع كقولهم : لا تلق إلا ما لقيت ،   يعني لكن ما لقيت فلا لوم عليك فيه .

وقوله تعالى : { إنّه كانَ فاحِشةً } : يعني بعد النهي ،   وإلا فقبل النهي ليس بفاحشة ،   لا قبل المبعث ولا بعده ،   فعلى هذا قوله : { إلاَّ ما قد سَلَفَ } ،   يعني فإنه يسلم منه بتركه والتوبة منه .

نعم ،   في هذه الآية دلالة ظاهرة للشافعي رضي الله عنه ،   في أن من تزوج امرأة ابنه ،   ثم وطئها مع العلم بالنهي والتحريم إنه زانٍ ،   لأنه تعالى قال : { إنّهُ كانَ فاحِشَةً ومَقتاً وساءَ سَبيلاً } ،   كما قال : { ولا تَقْرَبوا الزِّنا إنّه كان فاحِشةً وساءَ سبيلاً } ،   فذكر في نكاح امرأة الأب مثل ذلك .

فإن قيل : إنه إذا كان عندكم النكاح بمعنى العقد ،   والعقد لم ينعقد ،   فليس ثم زنا ،   فما معنى قوله : { فاحِشةً وَمقْتاً وساءَ سَبيلاً } والفاحشة عندكم ترجع إلى العقد ،   وليس في ذلك ما يوجب الحد ؟ وهذا سؤال القوم .

والجواب عنه : أنه لما جعل العقد فاحشة ،   لم يكن فاحشة لعينه ،   وإنما كان فاحشة لحكمه ومقصوده ،   فلولا أن مقصوده أعظم وجوه الفواحش ،   وليس فيه شبهة ،   ما جعل الذريعة إليه فاحشة ومقتاً ،   وهذا في غاية الوضوح فاعلمه .