قوله تعالى : { حُرِّمَتْ عَلَيْكُم أمّهاتِكُم } الآية  : حرم الله تعالى من النسب سبعاً ومن الصهر سبعاً ثم قال : { كِتابَ اللهِ عليْكُم وأحِلَّ لكُم ما وراء ذلِكُم } .   واللفظ ليس حقيقة في أمهات الأمهات ،   وأمهات الآباء ،   والأجداد ،   والتحريم شامل ،   نعم اسم الأمهات ينطلق عليهن عرفاً ،   فلا جرم اكتفى بإطلاق العرف عن ذكرهن .   والدليل على أن اسم الأمهات ليس حقيقة في الجدات والأجداد ،   أن الصحابة لم يفهموا من ميراث الأبوين ميراث الجدات والأجداد ،   حتى بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   واستنبطه أهل الإجماع بدقيق النظر ،   وروى لهم الراوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعم الجدة بالسدس ،   واختلفوا في الجد مع الأخ ،   ولم يجهلوا معنى الاسم ،   وكان الإجماع انعقد على تحريم الجدات وهو الأصل .

فإن ثبت ذلك ،   فقد حرم الله تعالى بعد الأمهات الأخوات ،   وذكر بنات الأخوات ،   وبنات الأخ ،   لأن اسم الأخ لا يتناول ابن الأخ مجازاً ولا حقيقة .

واعلم أن الله تعالى وضع هذا التحريم على ترتيب عجيب ،   فحرم أولاً أصول الإنسان عليه وفصوله ،   وفصول أصوله الأولى بلا نهاية ،   وحرم فصول فصوله بلا نهاية ،   وحرم أول فصول كل أصل ليس قبله أصل إلى غير نهاية ،   وهو أولاد الإخوة والأخوات ،   وحرم أول فصل من كل أصل قبله أصل آخر بينه وبين الناكح ،   وهو أولاد الجد وأبو الجد ،   فإن التحريم مقصور ،   وابنة الخال ،   على أول فصل ،   فابنة العم ،   وابنة العمة ،   وابنة الخالة حلال .   ثم قال : و{ أمّهاتِكُم اللاّتي أرْضَعْنَكُم } ،   فحرم من الرضاع ما حرم من النسب ،   غير أن في الرضاع لم يذكر بنات الأخ والعمات والخالات من الرضاعة ،   ودل على ذلك قول الرسول صلى الله عليه وسلم :  " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب "  .   وقال تعالى : { وأمّهاتُ نِسائِكُم } ،   وقد حرم الله تعالى الأم من الرضاعة ،   من غير تعرض لما به يحصل الرضاع من مقدار الرضاع ومدته ،   فالتعلق بهذه الآية في إثبات التحريم بالرضعة الواحدة تعلق بالعموم ،   الذي سيق لغرض آخر غير غرض التعميم ،   إلا أن صيغة العموم وقعت صلة في الكلام زائدة ،   ليتوصل بها إلى غرض آخر يستنكره في سياقته ،   للتعريج على ذكر تفصيل ما يتعلق به حرمة الرضاع ،   وفي مثله يقول الشافعي رضي الله عنه : الكلام يجمل في غير مقصودة ويفصل في مقصوده ،   وفي الأصوليين من يخالف ذلك .

وقد شرحنا ذلك في تصانيفنا في الأصول ،   واليد العليا لمن يذب عن مذهب الشافعي رضي الله عنه ذلك ،   وهو منع الاستدلال بهذا الجنس من العموم .

وذكر الرازي في هذا المقام ،   أن أخبار آحاد النصوص لا يجوز أن يخصص بها هذا العموم ،   فضلاً عن منع التعلق به ،   وفيما قدمناه ما يبين فساد قوله .

واختلف الناس في لبن الفحل ،   وهو أن يتزوج المرأة فتلد منه ولداً ويدر لها لبناً بعد ولادتها منه ،   فترضع منه صبياً : فأكثر العلماء على أن لبن هذا الفحل ،   يحرم هذا الصبي على أولاد الرجل ،   وإن كانوا من غيرها ،   ومن لا يعتبر لا يوجب تحريماً بينه وبين أولاده من غيرها .

فمن قال بلبن الفحل ابن عباس ،   وقال ابن سيرين : كرهه قوم ،   ولم ير به قوم بأساً ،   ومن كرهه كان أفقه ،   وهو قول القاسم بن محمد ،   وعليه الفقهاء المعتبرون مثل الشافعي ،   ومالك ،   والثوري ،   والأوزاعي ،   والليث ،   وأبي حنيفة وأصحابه جميعاً .   وخالف سعيد بن المسيب ،   وإبراهيم النخعي ،   وأبو سلمة بن عبد الرحمن ،   وقالوا : لبن الفحل لا يحرم شيئاً من قبل الرجل .

وقوله تعالى : { وأمّهاتِكُم اللاَّتي أرْضَعْنَكُم } ،   يدل على أن الفحل أب ،   لأن اللبن منسوب إليه ،   فإنه در بسبب ولده وهذا ضعيف فإن الولد خلق من ماء الرجل والمرأة جميعاً ،   واللبن من المرأة ولم يخرج من الرجل ،   وما كان من الرجل إلا وطء هو سبب لنزول الماء منه ،   وإذا حصل الولد ،   خلق الله للبن ،   من غير أن يكون اللبن مضافاً إلى الرجل بوجه ما ،   ولذلك لم يكن للرجل حق في اللبن ،   وإنما اللبن لها فلا يمكن أخذ ذلك من القياس على الماء .

وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب "  ،   يقتضي التحريم من الرضاع ،   ولا يظهر وجه نسبة الرضاع إلى الرجل ،   مثل ظهور نسبة الماء إليه ،   والرضاع منها ،   لا جرم الأصل فيه حديث الزهري وهشام ابن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها ،   أن أفلح أخا أبي القعيس جاء يستأذن عليها وهو عمها من الرضاعة ،   بعد أن نزل الحجاب ،   قالت : فأبيت أن آذن له ،   فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته ،   فقال : ليلج عليك ،   فإنه عمك تربت يمينك ،   وقال : أبو القعيس زوج المرأة التي أرضعت عائشة رضي الله عنها .   .   وهذا أيضاً خبر واحد .   ويحتمل أن يكون أفلح مع أبي بكر رضيعي لبان ،   فلذلك قال :  " ليلج عليك فإنه عمك "  ،   وإلا فلم يثبت أنه كان الرضاع قبل التزويج أو بعده ،   أو كانت امرأة أبي قعيس ولدت منه ،   فإن قدرت هذه الأمور ،   فيجوز أن يقدر به ما قال المخالف .

وبالجملة ،   القول فيه مشكل والعلم عند الله تعالى ،   ولكن العمل عليه والاحتياط في التحريم أولى ،   مع أن قوله : { وأحِلَّ لَكُم ما وراءَ ذَلِكُم } ،   يقوي قول المخالف فاعلمه .

قول تعالى : { وأمّهات نِسائِكُم وربائِبُكُم اللاَّتي في حُجورِكُم مِن نِسائِكُم اللاَّتي دَخَلْتم بِهنَّ } الآية  : اعلم أن السلف اختلفوا في اشتراط الدخول في أمهات النساء ،   فروي عن عليّ اشتراط ذلك ،   مثل ما في الربائب ،   وروي عن جابر مثل ذلك ،   وهو قول مجاهد وابن الزبير ،

وأكثر العلماء على خلاف ذلك في الفرق بين الربائب وأمهات النساء .

فأما من جمع بينهما يقول : الشرط إذا تعقب جملاً رجع على الجميع ،   كالشرط والاستثناء بالمشيئة ،   وذلك ما قررناه في الأصول ،   وأصحاب الشافعي وأبي حنيفة يسلمون الشرط والاستثناء بالمشيئة ،   ورجوعهما إلى الجميع ،   فوجب عليهما أن يفرقوا على كل حال .

فكان الفرق أن قوله تعالى : { وربائِبُكُم اللاَّتي في حُجورِكُم } ،   ثم قال : { مِن نِسائِكُم اللاَّتي دَخَلْتم بهِنَّ } ،   فنعت الربائب بنعت لا يتقرر ذلك النعت في أمهات النساء ،   ثم ذكر إضافة ،   فالظاهر أن الإضافة وهي قوله : { مِن نِسائِكُم } لصاحبة الصفة ،   وكانت كالصفة الثانية ،   فلم يظهر رد النعت الثاني إلى أمهات الثاني ،   وقبله وصف لا يتصور فيهن ،   بل الثاني يتبع الأول .

ولو قال ظاهراً :  " وأمهات نسائكم اللاتي دخلتم بهن "  ،   أو هم أن أمهات النساء من النساء ،   وذلك وصف للربائب ،   لا وصف أمهات النساء فتقرير اللفظ بنات نسائكم اللاتي دخلتم بهن .

والمخالف يقول : بل تقديره من حيث العطف :  " وأمهات نسائكم وبنات نسائكم "  وذلك يقتضي الجمع ،   فكأنه قال :  " وأمهاتهن وبناتهن "  ،   فانصرف الثاني إلى ما انصرف الأول إليه ،   فتقديره : وأمهات نسائكم ،   وبنات نسائكم اللاتي في حجوركم ،   ونساؤكم ممن قد دخلتم بهن .

ويجاب عنه بأن الأسماء المتحدث عنها المذكورة ،   هي التي يصرف النعت إليها دون الأسماء المضاف إليها ،   إلا أن يتبين أن النعوت للأسماء المضاف إليها بنص ،   أو بضرب من الدليل يقوم مقامه ،   فإنك إذا قلت : لعلي بن محمد بن أبي الحسن عليّ ألف درهم ،   تكون الكنية لعلي دون محمد ،   وتقول زيد بن عبد الله الفقيه قال : ظاهر أن الفقيه هو الاسم المتحدث عنه .

فحاصل القول ،   أن الحكم إنما ورد في أمهات النساء وفي الربائب ،   وكانت الإضافة من النساء اللاتي دخلتم بهن لا تليق بأمهات النساء ،   وهي تليق بالربائب ،   جعل الشرط فيه فيهن ،   وقام مقام النعت ،   وكان جعل ذلك للنساء اللاتي أضيف الأمهات إليهن ،   إذ الأمهات والربائب جميعاً دون الربائب ليس بمنصوص ،   ولم يجر فيه ما وصفتم من قولكم : وبنات نسائكم ونسائكم ممن قد دخلتم بهن ،   فإن ذلك بإضمار أمور يخرج بها اللفظ عن ظاهره .

وبالجملة لو جعل قوله : { وَرَبَائِبُكُمُ اللاّتي في حُجُورِكُم } تمام الكلام ،   ويجعل { مِنْ نِسَائِكُمُ اللاّتي دَخَلْتُم بِهِنَّ } ،   فيخرج الربائب اللاتي قد أجمعوا عليها من اللبن ،   فيكون تقديره :  " وأمهات نسائكم اللاتي دخلتم بهن "  .

ولا شك أن كلام المخالف ليس ينقطع بذلك ،  إلا أنه يقال : ساق الله تعالى محرمات عدة مبهمة ،   وليس فيها تقييد ،   وجعل في آخرها تقييداً ،   فالأصل اتباع العموم وترك المشكوك فيه ،   والاحتياط للتحريم يقتضي ذلك فاعلمه .

وفي الناس من خص التحريم بالتي توصف بكونها ربيبة ،   وقال : إذ لم تكن في حجر الزوج ،   وكانت في بلد آخر ،   وفارق الأم بعد الدخول ،   فله أن يتزوج بها ،   وهذا قول علي رضي الله عنه ،   على ما يرويه عنه مالك بن أوس ،   فإن صح هذا عنه فيقال : يجوز أن يكون الله تعالى قد أجرى ذلك على الغالب ،   من غير أن تكون هذه الصفة شرطاً في التحريم ،   إلا أن علياً يقول : فإن كان كذلك وثبت ،   فلم اعتبرتم هذا الوصف في قطع الشرط المذكور بعده عن الأول ،   وإنما قطعتموه بتخلل هذا الوصف في قطع الربائب ،   وفيه إبانة اتصال الوصف الثاني بالأول .

واعلم أن قول الله تعالى : { حُرِّمَتْ عَلَيْكُم أَمّهَاتُكُم } لم يستوعب المحرمات بالنسب والرضاع جميعاً ،   فإنا بينا أن الآية ما تناولت الجدات من قبل الأم والأب حقيقة ،   ولا خالات الأب والجد وعماتهم ،   ولا خالات الأم وعماتهن .

وفي الرضاع لم يذكر بنات الأخ ،   وبنات الأخت ،   والخالات والعمات من الرضاعة ،   وكل ذلك مفوض إلى بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ولا يقال ذكر من ذكر ،   والسكوت عما سكت عنه لوجه صحيح ،   بل هو على ما شاء الله وأراده ،   لمصلحة خفية لم يطلع عليها ،   تولى بيان البعض وسكت عن البعض : وإذا ثبت ذلك فقوله : { حُرِّمَتَ عَلَيْكُم أُمّهَاتكُم وَبَنَاتُكُم وَأخَوّاتُكُم } الآية يقتضي تحريمهن مطلقاً بملك اليمين وذلك النكاح ،   فإن الله تعالى أبان تحريم الاستمتاع ،   وحرم النكاح ،   لأنه طريق إلى الاستمتاع ،   وإذا ثبت ذلك وتقرر فقوله : { حُرِّمَتَ عَلَيْكُم أُمّهَاتكُم } إلى قوله : { وأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الأُخْتَيْنِ } ،   يقتضي تحريم الاستمتاع ،   إلا أن تحريم الاستمتاع بمنع النكاح ولا يمنع ملك اليمين ،   فنتيجته تحريم وطء المذكورين بملك اليمين ،   الذين لا يعتقون بالشراء .

واعلم أنه لا خلاف في تحريم وطء الأمهات ،   والأخوات من النسب ،   والرضاع بملك اليمين ،   وأن السبع اللواتي حرمن بالنسب ،   واللواتي حرمن بالنسب والصهر ،   حرم وطؤهن في ملك اليمين ،   ولا خلاف في تحريم الجمع بين وطء الأم والبنت بملك اليمين ،   وإذا دخل بالأم ،   حرمت البنت أبداً بملك اليمين ،   وحليلة الأب والابن محرمتان بِملك اليمين .

وإذا ثبت ذلك وتقرر فالله تعالى يقول : { وَحَلاَئَلُ أَبْنَائِكُم الّذيِنَ مِنْ أَصْلاَبِكُم } .

وإنما أنزلت الآية على ما قاله عطاء بن أبي رباح في النبي صلى الله عيه وسلم تزوج امرأة زيد فنزلت : { وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُم أبناؤكُم } .   و { ومَا كَانَّ مُحَمدٌ أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُم } وكان يقال له : زيد بن محمد ،

وسميت زوجة الإنسان حليلته ،   لأنها تحل معه في فراش واحد .   وقيل : لأنه يحل منها الجماع بعقد النكاح .

والأمة وإن استباح فرجها بالملك ،   لا تسمى حليلة ،   ولا تحرم على الأب ما لم يطأها ،   وعقد نكاح الابن عليها يحرمها على أبيه تحريماً مؤبداً .

وإذا تعلق التحريم باسم الحليلة ،   اقتضى ذلك تحريمهن بالعقد دون شرط الوطء ،   فشرط الوطء زيادة ،   لا يقتضيها اللفظ ،   وإذا ثبت ذلك فموطوءة الأب بملك اليمين أو بالشبهة ،   لا تسمى حليلة من حيث الإطلاق ،   ولكن اقتضى الإجماع إلحاقها بها .

وقوله تعالى : { الّذيِنَ مِنْ أَصْلاَبِكُم } .   نفي للأدعياء ،   ولكنه لا ينفي الرضاع ،   والتحريم به ثابت ،   وليس الاسم بحقيقته متناولاً للوطء بملك اليمين ،   وهو بحقيقته متناول لنفس النكاح ،   فإن اسم الحليلة حقيقة في نفس ملك النكاح .

وقوله : { وأن تَجْمَعوا بينَ الأخْتَينِ } : معناه تحريم الجمع على الوجه الذي حرم الأفراد من المحرمات ،   وفي الذي تقدم حرم الاستمتاع ،   فتقدير الكلام : ولا تجمعوا بين الأختين في الوطء ،   وذلك يعم الوطء في النكاح وملك اليمين ،   إلا أن ذلك في النكاح يمنع أصل النكاح ،   ولا يمنع ملك اليمين ،   فإذا ثبت ذلك وتقرر ،   نشأ منه أن الجمع بين الأختين في النكاح لا يجوز ،   ونشأ منه تحريم وطء الأختين بملك اليمين .   وفي هذا على الخصوص نقل خلاف عن السلف ،   ثم زال الاختلاف .

وإذا تبين أن المنصوص على تحريمه جمع مضاف إليه ،   حتى يقال هو الذي يمسكهما ويطؤهما ،   فإذا زال النكاح ،   زال هذا المعنى من كل وجه ،   ولم يكن إمساك المعتدة مضافاً إليه ،   فيقتضي هذا أن لا يكون النهي عن الجمع متناً ،   ولا من نكح الأخت في عدة الأخت ،   وإذا تبين ذلك ،   بقيت على مقتضى قوله تعالى : { وأحِلَّ لَكُم ما وراء ذَلِكُم } وهذا بين حسن ،   فكان الأصل الإباحة ،   ثم طرأ مانع ،   زال المانع فرجع إلى الأصل .

قوله تعالى : { إلاَّ ما قّد سَلَف } : يحتمل أن يكون معناه معنى قوله : { إلاَّ ما قّد سَلَف } في قوله : { وَلا تَنْكِحوا ما نَكَحَ آباؤكُم مِنَ النِّساءِ إلاَّ ما قد سَلَفَ } ،   ويحتمل معنى زائداً ،   وهو جواز ما سلف ،   وأنه إذا جرى الجمع في الجاهلية ،   كان النكاح صحيحاً ،   وإذا جرى في الإسلام ،   خير بين الأختين ،   على ما قاله الشافعي رضي الله عنه ،   من غير إجراء عقود الكفار ،   على موجب الإسلام ومقتضى الشرع ،   فهذا تحقيق القول في محتملات هذا للفظ ،   فلا جرم ،   قال الشافعي رضي الله عنه : إذا أسلم الكافر عن أختين ،   خير بينهما ،   سواء جمعهما في عقد واحد أو في عقدين .

وأبو حنيفة يبطل نكاحهما إن جمع في عقد واحد ،   وتعين الأولى إن فرق ،

والشافعي لما رأى قوله تعالى : { إلاَّ ما قّد سَلَفَ } غير نص في مقصوده ،   أراد أن يستدل بالنص ،   فاستدل بحديث فيروز الديلمي والحارث ابن قيس .

والعجب أن الرازي قال في أحكام القرآن : لما لم يجز أن يبتدئ المسلم عقداً على أختين ،   لم يجز أن يبقى له عقد على الأختين ،   وإن لم يكونا أختين في حال العقد ،   كما إذا تزوج رضيعتين فأرضعتهما امرأة واحدة ،   واستوى حكم الابتداء والانتهاء .

ونقلنا هذا الكلام بلفظه ،   وذكر بعده كلمات يسيرة ،   ثم نقل احتجاج الشافعي رضي الله عنه ،   بحديث فيروز الديلمي ،   والحارث بن قيس وقال : يحتمل أن يكون العقد قد كان قبل نزول التحريم ،   فكان صحيحاً إلى أن طرأ التحريم ،   فلزمه اختيار أربع منهن ومفارقة سائرهن ،   كرجل له امرأتان ،   فطلق إحداهما ثلاثاً ،   فيقال له : اختر أيتهما شئت ،   لأن العقد كان صحيحاً إلى أن طرأ التحريم .   ووجه على نفسه سؤالاً فقال : إن قال قائل : لو كان ذلك يختلف ،   لسأله النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   فأجاب بأن قال : قيل له : يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد علم ذلك ،   فاكتفى بعلمه عن مسألته .

نقلنا هذا الفصل بلفظه ،   متعجبين من جهله بسياق كلامه ،   وأنه كيف تناقض أول كلامه وآخره مع تفاوت ما بين الأول والآخر ،   وفي النوع الواحد من الكلام ،   كيف لم يتصور عين التناقض ،   وذكر في التأويل أنه يحتمل أن يكون العقد كان قبل نزول التحريم ،   فكان صحيحاً إلى أن طرأ عليه التحريم ؟ فلم يجعل طريان التحريم مانعاً اختيار الأربع ،   لأن العقد في الأول كان صحيحاً على الجميع ،   ثم قال قبله كلمات : لما لم يجز أن يبتدىء المسلم عقداً على أختين ،   لم يجز أن يبقى له عقد على أختين ،   وإن لم يكونا أختين في حالة العقد ،   كرحل تزوج رضيعتين فأرضعتهما امرأة واحدة .

فليت شعري ،   نكاح الرضيعتين في الأول كان صحيحاً حتى بطل الجميع بطريان الرضاع ،   أم نكاح فيروز الديلمي لما كان صحيحاً في الأول ،   لم يبطل بما طرأ من الإسلام ،   وكيف يتصور الجمع بينهما ؟ وكيف يتم له هذا القياس ،   وقد جعل الطارئ من التحريم كالمقارن بدليل الرضاع .   .   ؟

وتأويل خبر الديلمي ينقض هذا القياس ،   فإن النكاح لما كان صحيحاً عنده لم ينقض ،   وفي الرضاع كان صحيحاً ونقض .

وكيف يتصدى للتصنيف في الدين من هذا مبلغ علمه ومقدار فهمه ،   فيرسل الكلام إرسالاً من غير أن يتحقق ما يقول ،   ويحصل على نفسه ما يورده ،   ثم يتعرض للطعن فيمن لو عمر عمر نوح ،   ما اهتدى إلى مبادئ نظره في الحقائق ؟ فنسأل الله تعالى التوفيق ،   ونسأله النجاة من عمى البصيرة واتباع الهوى .

واعلم أن المنصوص على تحريمه في كتاب الله تعالى ،   هو الجمع بين الأختين ،   وقد وردت آثار متواترة في النهي عن الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها ،   رواه علي وابن عباس وابن عمر وأبو موسى وجابر وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وعائشة ،   وعليه الإجماع ،   إلا ما نقل عن طائفة من الخوارج ،   فإنهم زعموا أن قوله : { وأحِلَّ لَكُم ما وراء ذَلِكُم } لا يدفع بأخبار الآحاد ،   وذلك متهم بناء على أن أخبار الآحاد لا يخص بها عموم الكتاب .

والأخبار في تحريم الجمع بين العمتين والخالتين ،   إن كانت مقرونة في بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيان الآية ،   فتخصيص ،   وإن تقدم الخبر فقوله : { وأحِلَّ لَكُم ما وراء ذَلِكُم } ،   منزل على موجب الخصوص ،   وإن تراخى فنسخ ،   وللناس في نسخ الكتاب بأخبار الآحاد كلام ،   والصحيح جوازه .

ومع أن قوله : { وأحِلَّ لَكُم ما وراء ذَلِكُم } ،   ليس نصاً أصلاً ،   وإذا لم يثبت التاريخ ،   فالمطلق منهم محمول على المقيد ،   على قول الشافعي رضي الله عنه ،   وهو قول أكثر الأصوليين .

وعند قوم منهم يتعارضان ،   وهو قول كثير من المحققين ،   والتعارض هاهنا سبب التحريم ،   فإن تعارض المبيح والمحرم يقتضي التحريم لا محالة .