قوله تعالى : { والمُحْصَناتُ مِنَ النِّساءِ }  : الآية عطف على المحرمات .   ثم قال : { إلاّ ما مَلَكَتْ أيْمانُكُم } .   والمراد به أن ذوات الأزواج محرمات على غير الأزواج .

قوله : { إلاّ ما مَلَكَتْ أيْمانُكُم } : في تأويل علي وابن عباس ،   في رواية وابن عمر ،   والآية في ذوات الأزواج من النساء ،   أبيح وطؤهن بملك اليمين ،   وحصلت الفرقة بالسبي ،   وورد ذلك في سبايا أوطاس ،   وكان لهن أزواج في المشركين ،   فتحرج المسلمون من غشيانهن ،   وأنزل الله تعالى : { والمُحْصَناتُ مِنَ النِّساءِ إلاَّ ما مَلَكَتْ أيْمانُكُم } ،   أي هن لكم .

وتأوله ابن مسعود ،   وأبي بن كعب ،   وأنس بن مالك ،   وجابر وابن عباس في رواية عكرمة : أنه في جميع ذوات الأزواج من السبايا وغيرهن ،   وأنهن إذا ملكن حل وطؤهن ،   وكانوا يقولون : بيع السيد أمته المزوجة من أجنبي ،   موجب للفرقة بينها وبين زوجها .   وظن هؤلاء أن الآية عامة ،   ولا نظر إلى خصوص النسب ،   والصحيح أن ذلك مختص بالسبي الوارد على نكاح غير محترم ،   وأن تصرف الرجل في ملكه بالبيع ،   لا يبطل حقاً لغيره على وجه اللزوم ،   إذا لم يكن بين إثباتهما تناقض ،   وليس نكاح المتزوج مانعاً لملك اليمين ،   ولو كان مناقضاً لم يجز ابتداء النكاح ،   فهذا سبب الاختصاص .   وإنما رفع الله نكاح الأزواج الحربييّن ،   ليخلص الملك للمسلمين ،   وإنما يخلص الملك بانقطاع حق الزوج في المحل ،   وإنما ينقطع حق الزوج بسقوط حرمته ،   فهذا هو السبب وهو ظاهر .

وفيه سر آخر ،   وهو أن انقطاع نكاح الحربي لم يكن لإثبات الحل في حق السابي ،   ولكنه لتصفية الملك له ،   لذلك لو كانت السبية أخته من الرضاعة ،   أو كانت مجوسية ،   انقطع النكاح ،   فإنه لو لم ينقطع ،   لم يصف له الملك ،   ولم تنقطع الرحمة والعلقة ،   وكان الملك ناقصاً ،   ولذلك تنقطع الإجارات والديون والعلق كلها ،   فهذا هو السبب فيه .

وأبو حنيفة لا يرى للسبي أثراً ،   ويقول : انقطاع النكاح باختلاف الدار ،   فإذا سبي الزوجان معاً ،   لم ينقطع النكاح .

والذي ذكره بعيد من أوجه : منها : أن المنقول في سبايا أوطاس أنهن كن ستة الآف رجل وامرأة ،   فكيف يمكن أن يقال لم يكن فيهم امرأة معها زوجها ،   وأنه امتد الأمر حتى اختلفت الدار ؟ والوجه الثاني : أن الله تعالى يقول : { والمُحْصَناتُ مِنَ النِّساءِ إلا ما مَلَكَتْ أيْمانُكُم } ،   فأحال على ملك اليمين لا على اختلاف الدار ،   وجعل ملك اليمين هو المؤثر ،   فيتعلق به من حيث العموم والتعليل جميعاً ،   إلا ما خصه الدليل .

وهاهنا سؤال : وهو أن يقال : قال : { والمُحْصَناتُ مِنَ النِّساءِ إلا ما مَلَكَتْ أيْمانُكُم } ،   فإن كان النكاح قد ارتفع فليست محصنة .   .   قيل : المقصود بذلك رفع الحرج ،   بسبب أنها ذات زوج ،   وإبانة أنا لا نمسك بعصم الكوافر ،   وعلق الحربيين حتى لا يتحرج بذلك السبب ،   فمعناه : واللواتي كن ذوات الأزواج إذا سبيتموهن ،   فحكمه كذا .

وتمام البيان في ذلك ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال في رواية أبي سعيد الخدري في سبايا أوطاس :  " لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تحيض "  ،   ولم يجعل لفراش الزوج السابق أثراً ،   حتى يقال إنّ المسبية مملوكة ،   ولكنها كانت زوجة زال نكاحها ،   فتعتد عدة الإماء ،   إلا ما نقل عن الحسن بن صالح ،   فإنه قال : عليها العدة حيضتان إذا كان لها زوج في دار الحرب .

وكافة العلماء رأوا استبراءها واستبراء التي لا زوج لها واحد في أن الجميع بحيضة .

فإذا ثبت ذلك ،   فذلك يدل على أنه عند السبي لم يعتبر عصمة الكافر وحرمته ،   حتى لم يجب عقدة النكاح أيضاً ،   من حيث أن إيجاب عدة النكاح تعويق ينشأ من عصمة الكافر وحرمته ،   ولا حرمة الكافر حتى يتعوق بسببه حق المسلم في الملك .

ولو أن المرأة هاجرت إلى دار الإسلام ،   أو أسلمت وانفسخ النكاح ،   فإنما يوجب عدة النكاح ،   فدل أن جواز الوطء المجرد للاستبراء لمكان زوال النكاح لملك اليمين ،   لا باختلاف الدار ،   وهذا في غاية الظهور لأصحاب الشافعي رحمة الله عليهم وعليه .

قوله تعالى : { وأُحِلَّ لَكُم ما وراء ذَلِكُم } : يحتمل ما وراء ذوات المحارم من أقاربكم ،   ويحتمل ما عدا المحرمات ،   وهو الأظهر .

قوله تعالى : { وأنْ تَبْتَغُوا بأموالِكُم } : خطاب للأزواج كلهم ،   فكأنه قال : تبتغون بأموالكم ،   فمقتضاه ابتغاء كل واحد بمال نفسه .

وظن بعض الجهال أن المراد بذلك ،   أن كل واحد منهم يصدقها ما يسمى أموالاً ،   وظاهره يقتضي أكثر من العشرة ،   وحكاية هذا الكلام كافية في الرد على قائله ،   كيف وقد قال تعالى : { وإن طَلّقْتُموهُنَّ مِن قَبلِ أن تمَسُّوهُنَّ وقَدْ فَرَضْتم لهُنَّ فَرِيضَةً فنِصْفُ ما فَرَضْتُم } ؟ وذلك يقتضي إيجاب نصف المفروض قليلاً كان أو كثيراً .

قوله تعالى : { أنْ تَبْتَغُوا بأموالِكُم } : يمنع كون عتق الأمة صداقاً لها ،   خلافاً لأحمد ،   لدلالة الآية على كون المهر مالاً ،   وليس في العتق تسليم مال ،   وإنما فيه إسقاط الملك من غير أن استحقت به تسليم مال إليها ،   فإن الذي كان يملكه المولى من عبده لم ينتقل إليها وإنما يسقط ،   فإذاً لم يسلم الزوج إليها شيئاً ،   ولم تستحق عليه شيئاً ،   وإنما أتلف به ملكه فلم يكن مهراً ،   وهذا بين .

وقد جوز الشافعي رضي الله عنه جعل منفعة الحر صداقاً ،   ولا خلاف في منفعة العبيد ،   وإنما يجعل صداقاً ،   لأنها تستحق عليه تلك المنفعة وهي مال ،   ووردت فيه أخبار وهي نصوص ،   والشروع فيها خروج عن معاني القرآن ،   والذي ورد في الخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتق صفية ،   وجعل عتقها صداقاً ،   لا يعارض استدلالنا بالقرآن ،   لإمكان أنه كان مخصوصاً له ،   فإن نكاحه جاز بلا مهر ،   فليس يعارض ذلك استدلالنا بلفظ هو نص في حق الأمة ،   وقال أيضاً : { وآتُوا النِّساءَ صَدُقاتهِنَّ نِحْلَةً فإنْ طِبْنَ لَكُم عَن شيءٍ منهُ نَفْساً فَكُلوهُ هَنيئاً مَرِيئاً } ،   وذلك يدل على أن العتق لا يكون صداقاً من وجوه : منها أنه قال تعالى : { وآتُوا النِّساءَ صَدُقاتهِنَّ نِحْلَةً } ،   وذلك أمر يقتضي الإيجاب ،   وإعطاء العتق لا يصح .

والثاني قوله : { فإنْ طِبْنَ لَكُم عَن شيءٍ منهُ نَفْساً فَكُلوهُ هَنيئاً مريئاً } ،   وذلك محال في العتق ،   ومتصور في المنفعة .

قوله تعالى : { مُحْصِنينَ غَيرَ مُسافِحينَ } : يحتمل وجهين : أحدهما : الإحصان بعقد النكاح ،   فتقدير الكلام : اطلبوا منافع البضع بأموالكم على وجه النكاح ،   لا على وجه السفاح ،   فيكون للآية على هذا الوجه عموم ،

ويحتمل أن يقال : محصنين أي الإحصان صفة لهن ،   ومعناه لتزوجوهن على شرط الإحصان فيهن .

وقد قال الشافعي رضي الله عنه : الإحصان مجمل يتردد بين معاني جمة ،   فيفتقر إلى البيان .

والوجه الأول أولى ،   لأنه متى أمكن جَرْي الآية على عمومها والتعلق بمقتضاها فهو أولى ،   ولأن مقتضى الوجه الثاني أن المسافحات لا يحل التزوج بهن ،   وذلك خلاف الإجماع .   ويدل عليه أيضاً ،   أن الله تعالى ذكر نظيره في الإحصان في حق الإماء فقال : { وآتوهُنَّ أجورَهُنَّ بالمَعْروفِ مُحْصَناتٍ غَيرَ مُسافِحاتٍ وَلا مُتّخِذاتِ أخْدانٍ } ،   ثم قال : { فإذا أحْصِنَّ } معناه فإذا تزوجن .   وقال : { فآتوهُنَّ أجورَهُنَّ بالمَعْروفِ مُحْصناتٍ } :

فتقدير الكلام على هذا : { وأُحِلَّ لَكُم ما وراءَ ذلِكُم أن تبتغوا بأمْوالِكُم } غير زنا ،   وهذا كلام ظاهر المعنى ،   ومقتضاه : إطلاق لفظ الإباحة ،   على وجه التعميم ،   وفيه إخبار عن كونها محصنة .

والإحصان في الأصل هو المنع ،   فقد يطلق على العقد ،   لأن صاحبه يمنع نفسه من الحرام ،   ويطلق على الإسلام .   قال الله تعالى : { فإذا أحْصِنّ } ،   روي في بعض الأخبار : إذا أسلمن ،   وإن كان له معنى آخر ذكرناه .   وقال تعالى : { والمُحْصَناتُ مِنَ النِّساءِ } : ذوات الأزواج ،   وسميت محصنة لأن النكاح يحصنها من السفاح .   وفي الخبر : من تزوج فقد حصن ثلثي دينه .   وتقول الفقهاء : الإحصان معتبر في الرجم .

ويقولون : هو معتبر في حد القاذف ،   وتختلف معانيهما والأحكام المعتبرة فيهما .

وسمي الزنا سفاحاً لأنه سفح الماء وهو صبه ،   يقال : سفح دمه ،   وسفح الجبل أسفله ،   لأنه موضع مصب الماء ،   وسافح الرجل إذا زنى ،   لأنه صب ماءه من غير أن يلحقه حكم مائه في ثبوت النسب ،   ووجوب العدة وسائر أحكام النكاح .

ويسمى الزاني مسافحاً ،   لأنه ليس يتعلق به حكم ثابت مستمر ،   وهو نسب أو عدة أو مهر ،   ويفهم من ذلك أن لا نسب ولا فراش ،   ولأجل ذلك لم يثبت الشافعي رضي الله عنه التحريم والعتق في المخلوقة من ماء الزنا ،   واقتضى ذلك أيضاً أن لا يثبت في حقها النسب ،   لأنها مسافحة ،   كما أنه مسافح ،   ولكن انفصال الولد منها محسوس ،   فلا يمكن تضييع حق الولد مع أن فيه خلافاً لبعض أهل العلم ،   أخذاً بلفظ المسافحة ،   وتحقيق الفرق بين جانبه وجانبها في النسب ،   ذكرناه على الاستقصاء في مجموعاتنا في الخلاف .

قوله تعالى : { فَما اسْتَمْتَعْتم بهِ مِنْهُنَّ فَآتوهُنَّ أجورَهُنَّ فرِيضَةً } : ذكر الله تعالى ذلك بعد قوله تعالى : { أنْ تَبْتَغوا بأمْوالِكُم } ،   وذلك يقتضي بيان حكم الدخول في النكاح المذكور أولاً ،   وأنه لا يجوز حط شيء ،   وحبس قدر ما من المهر ،   بأي سبب طارىء .   ولو لم يقدر ذلك ،   لم يفهم من قوله تعالى : { فَما اسْتَمْتَعْتمْ به مِنْهُنَّ } معنى بوجه ما ،   فإن الله تعالى أمر بابتغاء البضع بالأموال قبل الاستمتاع ،   فذكر الاستمتاع ينبغي أن يكون سبباً لأمر ما ،   وليس هو إلا تقدير الصداق المذكور أولاً ،   حتى لا يتوهم سقوط شيء منه لعارض .

وظن ظانون أن هذه الآية وردت في نكاح المتعة ،   وأن المهر فيه يتعلق بالدخول لا بنفس العقد ولا ميراث فيه .   ونقل عن ابن عباس أنه تأول قوله : { فَما اسْتَمْتَعْتم بهِ مِنْهُنّ } إلى أجل مسمى { فَآتوهُنَّ أجورَهُنّ } .

وروي عنه انه رجع عن ذلك لأخبار كثيرة وردت في النهي عن متعة النساء ،   وتحريم لحوم الحمر الأهلية ،   ومن رواة الحديث على .

وروي عن ابن عباس أنه قال : نسخه قوله تعالى : { إذا طَلّقْتم النِّساءَ } ،   وأشار به إلى أنه لا نكاح إلا له طلاق ،   وإلا له عدة ،   وإلا فيه ميراث ،   والله تعالى يقول : { والّذينَ هُم لِفُروجِهِم حافِظونَ إلاَّ عَلى أزْواجِهِمْ أوْ ما مَلَكَتْ أيْمانهِمْ } .

والذي ذكره هؤلاء في معنى قوله تعالى : { فَما اسْتَمْتَعْتم بهِ مِنْهُنَّ } الآية ،   لا يحتمل ما ذكره هذا القائل الذي حمله على نكاح المتعة ،   فإن الأجر بمعنى المهر ،   قال تعالى : { وَلا جناحَ عَلَيْكم أنْ تَنْكِحوهُنَّ إذا آتَيْتُموهُنَّ أجورَهُنَّ } ،   فلما ذكر النكاح علم أنه أراد به الصداق ،   وقال تعالى : { وآتوهُنَّ أجورَهُنَّ بالمعْروفِ مُحصَناتٍ غَيْرَ مُسافِحاتٍ } : فدل على أن محصنات ومحصنين عنى به التزويج ،   لأن محصنات ذكر مع النكاح ،   لقوله تعالى : { فانْكِحوهُنَّ بإذنِ أهْلِهِنَّ وآتوهُنَّ أجورَهُنَّ بالمعْروف مُحصَناتٍ غَيرَ مُسافِحاتٍ } .

قوله تعالى : { ولا جُناحَ عَلَيْكُم فيما تراضَيْتُم بهِ مِنْ بَعْدِ الفَريضَةِ } :

معناه جواز الإبراء عن بعض الصداق أو هبة بعضه ،   وتقدير الكلام : أن تبتغوا بأموالكم محصنين - أي متزوجين - بهن ،   فإذا استمتعتم بهن فآتوهن أجورهن ،   ولا تنقصوا شيئاً ،   وإن جرى فراق أو سبب ،   إلا أن تكون قد حطت شيئاً من الصداق ،   فالحق لها ،   والمحطوط لا يجب توفيره عليها إذا استمتع .   واستدل قوم بذلك على جواز الزيادة ،   وذلك غلط ،   فإن الآية ما وردت في موضع الزيادة ،   فإنه لما قال تعالى : { فآتوهُنَّ أجورَهُنَّ فَريضّةً } ،   اقتضى جواز إعطاء ما فرض لها أولاً ،   فقوله : { وَلا جُناحَ عَلَيْكُم } يرجع إلى الرخصة في ترك الإيتاء ،   بعد الأمر بالإيتاء في غير موضع الرخصة ،   وهذا بين لا شك فيه .

فإن قيل : فقد قال تعالى : { فيما تَراضَيْتُم } ،   والإبراء لا يتوقف على تراضيهما .   .   الجواب : أن الإبراء وإن كان على المذهب الصحيح ،   لا يتوقف على تراضيهما ،   فالهبة موقوفة على ذلك ،   والإبراء في أحد الوجهين لأصحابنا وإن لم يقف ،   فالمعلوم العرف أن ذلك يجري بتراضيهما ،   والمقصود بقوله : { فَآتوهُنَّ أجورَهُنَّ } ،   طيبة قلبها ،   وأن لا ينقص من أجرها شيئاً ،   والإبراء يصدر منها .

وقال : { فَآتوهُنَّ أجورَهُنَّ } ،   إلا إذا طابت نفسها ،   وقد صرح بذلك في موضع آخر فقال : { وآتُوا النِّساءَ صَدُقاتهِنَّ نِحْلَةً فإن طِبْنَ لَكُم عَن شيءٍ منهُ نَفْساً فَكُلوهُ هَنيئاً مرِيئاً } : فهذا المشكل من هذه الآية ،   يعرف من المبين المحكم في الآية الأخرى ،   ويدل عليه أن الله تعالى يقول : { وإنْ طَلّقْتُموهُنَّ مِن قَبْلِ أنْ تمَسُّوهُنَّ وقَد فَرَضْتم لهُنَّ فَريضَةً فَنِصْفُ ما فَرَضْتم } : فجعل عند الطلاق شطر المفروض ،   وإذا تبين ذلك ،   فهذا الذي زيد ،   إن كان صداقاً كان مفروضاً ،   فإذا طلقها وقد فرض لها ،   فيجب أن يشطر ذلك ،   فإن الله حكم بتشطير نصف المفروض .