قوله تعالى : { وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إنْ كَانَ بِكُمْ أَذىً مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أسْلِحَتَكُمْ وَخُذوا حِذْركم } الآية  : فيه إباحة وضع السلاح ،   لما فيه من المشقة اللاصقة به في حمل السلاح في حالة المرض والوحل والطين ،   فيجوز أن يؤخذ منه أن من توحل ووقع في الطين وضاق عليه وقت الصلاة ،   فيجوز له أن يصلي بالإيماء ،   كما يجوز له في حالة المرض إذا لم يمكنه السجود ،   لأن الله تعالى سوى بين المرض والمطر .

قوله تعالى : { وإذَا كُنْتَ فيهمْ فَأقمْتَ لهُمُ الصَّلاةَ } الآية  : مذهب الشافعي رضي الله عنه في صلاة الخوف ،   أن العدو إذا كان في غير وجه القبلة ،   جعل الإمام القوم صفين ،   وصلى بطائفة ركعة ،   وطائفة وجاه العدو ،   فإذا سجد سجدوا معه ،   وإذا قام قاموا معه ونووا مفارقته ،   وأتموا الصلاة لأنفسهم ،   وأطال الإمام القيام حتى تحصر الطائفة الأخرى بعد انصراف الطائفة الأولى إلى وجاه ،   وصلى الإمام بالطائفة الأخرى ركعة وتشهد وسلم ،   وقضى القوم بقية صلاتهم ،   وإن كان العدو في جهة القبلة ،   أحرم بهم جميعاً وحرسه صف وسجد مع القيام صف ،   وباقي الصلاة على ما تقدم .

والفرق بين كون العدو في جهة القبلة ،   وكونه في جهة أخرى ،   أن العدو إذا كان في غير جهة القبلة ،   فإنما يحرم بطائفة واحدة ،   وإذا كانوا في جهة واحدة أحرم بهم .

وللناس اختلافات كثيرة في صلاة الخوف ،   وأبو حنيفة من بينهم يقول : يركع الإمام ويسجد وينصرفون وهم في الصلاة ،   ويجيء القوم الآخرون فيصلي بهم ركعة ثم ينصرفون ،   ويجيء الأولون فيقضون بقية صلاتهم .

فأثبتوا ترددات كثيرة في الصلاة من غير حاجة ،   والله تعالى يقول : { وإذَا كُنْتَ فيهمْ فَأقمْتَ لَهُمُ الصَّلاَةَ فَلْتَقُمْ طائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ وَليْأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُم فَإِذا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِنْ وَرَائِكُمْ } الآية  ،   فظن أن السجود يجري على حقيقته ،   ولكن لما لم يقل إنهم ينصرفون كرة أخرى .

حمل الشافعي قوله : فإذا سجدتم يعني فإذا صليتم ،   فالذي ذكره الشافعي رضي الله عنه ،   ليس فيه إلا أن المأموم يقطع نية القدرة ،   وذلك نية بعد .

وعلى ما قاله أبو حنيفة تجري ترددات في خلال الصلاة ،   وهي خارقة نظام الصلاة من غير حاجة ،   ومعلوم أن قطع نية القدوة أمثل من احتمال ترددات لا لحاجة في خلال الصلاة .

وأبو حنيفة قد قال في الذي سبقه الحدث ،   إنه يتردد وصلاته صحيحة ،   وذلك أيضاً خلاف الأصول ،   فلا جرم قال أبو يوسف : الذي كان من ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف ،   لا يجوز مثله بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإنما كان مختصاً به لئلا يفوت الناس الجماعة معه ،   لأنه رأى أشياء تخرم نظام الصلاة ،   فأما نحن ،   فلا يحتمل ما يخالف نظام الصلاة ،   وإنما قصارى ما يفعله المأموم قطع نية القدوة فقط ،   وذلك غير ممنوع شرعاً .

وإذا كان الخوف أشج من ذلك ،   وكان التحام القتال ،   فإن المسلمين يصلون على ما أمكنهم مستقبلي القبلة ومستدبريها ،   وأبو حنيفة وأصحابه الثلاثة متفقون على أنهم لا يصلون والحالة هذه ،   بل يؤخرون الصلاة ،   وإن قاتلوا في الصلاة قالوا فسدت الصلاة .

وحكي عن الشافعي رضي الله عنه : إن تابع الطعن والضرب فسدت صلاته .

وليس في القرآن تعرض لذلك على الخصوص ،   وإنما فيه :  " فلا جناح عليكم أن تقصروا من الصلاة "  .   وهم يحملون ذلك على قصر الأوصاف ،   وقصر الأوصاف عند الخوف ،   يشتمل على حالة التحام القتال .

نعم ،   صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   صلى صلاة الخوف في مواضع ،   على اختلاف في الصفات ،   ولم يصلِّ يوم الخندق أربع صلوات حتى مضى هوى من الليل ثم قال :  " ملأ الله بيوتهم وقبورهم ناراً كما شغلونا عن الصلاة الوسطى "  ،   فقضاهن على الترتيب ،   ولم يكن مشتغلاً بالقتال حالة الحفر ،   ولا كان الكفار ثم ،   وإنما كانوا يستعدون لهم ،   والدليل على أنه لم يجر قتال إلا مناوشة في طرف مع بعضهم ،   وقوله تعالى : { وكفَى اللهُ المُؤْمِنِينَ القِتَالَ } ،   وذلك يدل على أنه لم يجر قتال ،   فعلم أن ذلك كان مخصوصاً منسوخاً ،   ويعلم ضرورة أن الأفعال في القتال ،   مثل الأفعال من المشي والحركات ثم الجيئة والذهاب في خلال صلاة الخوف عندهم لا تنافي صحة الصلاة على ما هو مذهبهم ،   فالقتال من أي وجه كان منافياً .