{ وَبَشّرِ الذين ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات } والمأمور بقوله «وبشر » الرسول عليه السلام أو كل أحد ،   وهذا أحسن لأنه يؤذن بأن الأمر لعظمه وفخامة شأنه محقوق بأن يبشر به كل من قدر على البشارة به .   وهو معطوف على «فاتقوا » كما تقول يا بني تميم احذروا عقوبة ما جنيتم وبشر يا فلان بني أسد بإحساني إليهم .   أو جملة وصف ثواب المؤمنين معطوفة على جملة وصف عقاب الكافرين كقولك «زيد يعاقب بالقيد والإرهاق وبشر عمراً بالعفو والإطلاق » .   والبشارة الإخبار بما يظهر سرور المخبر به ومن ثم قال العلماء : إذا قال لعبيده : أيكم بشرني بقدوم فلان فهو حر .   فبشروه فرادى عتق أولهم لأنه هو الذي أظهر سروره بخبره دون الباقين .   ولو قال : «أخبرني » مكان «بشرني » عتقوا جميعاً ،   لأنهم أخبروه ،   ومنه البشرة لظاهر الجلد ،   وتباشير الصبح ما ظهر من أوائل ضوئه .   وأما { فبشرهم بعذاب أليم } [ آل عمران : 21 ] فمن العكس في الكلام الذي يقصد به الاستهزاء الزائد في غيظ المستهزأ به كما يقول الرجل لعدوه أبشر بقتل ذريتك ونهب مالك .   والصالحة نحو الحسنة في جريها مجرى الاسم .   والصالحات كل ما استقام من الأعمال بدليل العقل والكتاب والسنة واللام للجنس .   والآية حجة على من جعل الأعمال إيماناً لأنه عطف الأعمال الصالحة على الإيمان والمعطوف غير المعطوف عليه .   ولا يقال إنكم تقولون يجوز أن يدخل المؤمن الجنة بدون الأعمال الصالحة والله تعالى بشر بالجنة لمن آمن وعمل صالحاً ،   لأن البشارة المطلقة بالجنة شرطها اقتران الأعمال الصالحة بالإيمان ،   ولا نجعل لصاحب الكبيرة البشارة المطلقة بل نثبت بشارة مقيدة بمشيئة الله إن شاء غفر له وإن شاء عذبه بقدر ذنوبه ثم يدخله الجنة .   { أَنَّ لَهُمْ جنات } أي بأن لهم جنات .   وموضع «أن » وما عملت فيه النصب ب «بشِّر » عند سيبويه خلافاً للخليل وهو كثير في التنزيل .   والجنة البستان من النخل والشجر المتكاثف ،   والتركيب دائر على معنى الستر ومنه الجن والجنون والجنين والجنة والجان والجنان ،   وسميت دار الثواب جنة لما فيها من الجنان .   والجنة مخلوقة لقوله تعالى : { اسكن أَنتَ وزَوْجُكَ الجنة } [ البقرة : 35 ] خلافاً لبعض المعتزلة .   ومعنى جمع الجنة وتنكيرها أن الجنة اسم لدار الثواب كلها وهي مشتملة على جنان كثيرة مرتبة مراتب بحسب أعمال العاملين لكل طبقة منهم جنات من تلك الجنان .   { تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأنهار } الجملة في موضع النصب صفة لجنات ،   والمراد من تحت أشجارها كما ترى الأشجار النابتة على شواطىء الأنهار الجارية .   وأنهار الجنة تجري في غير أخدود .   وأنزه البساتين ما كانت أشجارها مظلة والأنهار في خلالها مطردة والجري الأطراد .   والنهر المجرى الواسع فوق الجدول ودون البحر يقال للنيل : نهر مصر ،   واللغة الغالة نهر ومدار التركيب على السعة ،   وإسناد الجري إلى الأنهار مجازي .  <br />
وإنما عرف الأنهار لأنه يحتمل أن يراد بها أنهارها فعوض التعريف باللام من تعريف الإضافة كقوله تعالى : { واشتعل الرأس شَيْباً } [ مريم : 4 ] ،   أو يشار باللام إلى الأنهار المذكورة في قوله تعالى : { فِيهَا أَنْهَارٌ مّن مَّاء غَيْرِ ءَاسِنٍ } [ محمد : 15 ] ،   الآية والماء الجاري من النعمة العظمى واللذة الكبرى ولذا قرن الله تعالى الجنات بذكر الأنهار الجارية وقدمه على سائر نعوتها .  <br />
{ كُلَّمَا رُزِقُواْ } صفة ثانية ل «جنات » أو جملة مستأنفة لأنه لما قيل إن لهم جنات لم يخل خلد السامع أن يقع فيه أثمار تلك الجنات أشباه ثمار جنات الدنيا أم أجناس أخر لا تشابه هذه الأجناس فقيل : إن ثمارها أشباه ثمار جنات الدنيا أي أجناسها وإن تفاوتت إلى غاية لا يعلمها إلا الله .   { مِنْهَا مِن ثَمَرَةٍ رِّزْقاً قَالُواْ هذا الذي } أي «كلما رزقوا » من الجنات ،   من أي ثمرة كانت من تفاحها أو رمانها أو غير ذلك ،   «رزقاً » قالوا ذلك .   ف «من » الأولى والثانية كلتاهما لابتداء الغاية لأن الرزق قد ابتدىء من الجنات والرزق من الجنات قد ابتدىء من ثمرة ،   ونظيره أن تقول : رزقني فلان فيقال لك : من أين ؟ فتقول : من بستانه .   فيقال : من أي ثمرة رزقك من بستانه ؟ فتقول : من الرمان .   وليس المراد من الثمرة التفاحة الواحدة أو الرمانة الفذة وإنما المراد نوع من أنواع الثمار .   { رُزِقْنَا } أي رزقناه فحذف العائد { مِن قَبْلُ } أي من قبل هذا ،   فلما قطع عن الإضافة بنى ،   والمعنى هذا مثل الذي رزقنا من قبل وشبهه بدليل قوله { وَأُتُواْ بِهِ متشابها } وهذا كقولك «أبو يوسف أبو حنيفة » تريد أنه لاستحكام الشبه كأن ذاته ذاته .   والضمير في «به » يرجع إلى المرزوق في الدنيا والآخرة جميعاً لأن قوله «هذا الذي رزقنا من قبل » انطوى تحته ذكر ما رزقوه في الدارين ،   وإنما كان ثمار الجنة مثل ثمار الدنيا ولم تكن أجناساً أخر ،   لأن الإنسان بالمألوف آنس وإلى المعهود أميل ،   وإذا رأى ما لم يألفه نفر عنه طبعه وعافته نفسه ،   ولأنه إذا شاهد ما سلف له به عهد ورأى فيه مزية ظاهرة وتفاوتاً بيناً كان استعجابه به أكثر واستغرابه أوفر .   وتكريرهم هذا القول عند كل ثمرة يرزقونها دليل على تناهي الأمر وتمادي الحال في ظهور المزية ،   وعلى أن ذلك التفاوت العظيم هو الذي يستملي تعجبهم في كل أوان أو إلى الرزق كما أن هذا إشارة إليه ،   والمعنى أن ما يرزقونه من ثمرات الجنة يأتيهم متجانساً في نفسه كما يحكى عن الحسن : يؤتى أحدهم بالصحفة فيأكل منها ثم يؤتى بالأخرى فيقول : هذا الذي أتينا به من قبل فيقول الملك : كل ،   فاللون واحد والطعم مختلف .   وعنه عليه السلام :<br />
 "  والذي نفس محمد بيده إن الرجل من أهل الجنة ليتناول الثمرة ليأكلها فما هي بواصلة إلى فيه حتى يبدلها الله مكانها مثلها فإذا أبصروها والهيئة هيئة الأولى قالوا ذلك  "  وقوله : «وأتوا به متشابهاً » جملة معترضة للتقرير كقولك «فلان أحسن بفلان ونعم ما فعل » ورأى من الرأي كذا وكان صواباً ،   ومنه { وَجَعَلُواْ أَعِزَّةَ أَهْلِهَا أَذِلَّةً وكذلك يَفْعَلُونَ } [ النمل : 34 ] .   { وَلَهُمْ فِيهَا أزواج } «أزواج » مبتدأ و«لهم » الخبر و«فيها » ظرف للإستقرار .   { مُّطَهَّرَةٌ } من مساوي الأخلاق ،   لا طمحات ولا مرحات ،   أو مما يختص بالنساء بالحيض والاستحاضة وما لا يختص بهن من البول والغائط وسائر الأقذار والأدناس .   ولم تجمع الصفة كالموصوف لأنهما لغتان فصيحتان ،   ولم يقل طاهرة لأن { مُّطَهَّرَةٌ } أبلغ لأنها تكون للتكثير ،   وفيها إشعار بأن مطهّراً طهرهن وما ذلك إلا الله عز وجل .   { وَهُمْ فِيهَا خالدون } الخلد والخلود البقاء الدائم الذي لا ينقطع ،   وفيه بطلان قول الجهمية فإنهم يقولون بفناء الجنة وأهلها لأنه تعالى وصف بأنه الأول الآخر ،   وتحقيق وصف الأولية بسبقه على الخلق أجمع فيجب تحقيق وصف الآخرية بالتأخر عن سائر المخلوقات ،   وذا إنما يتحقق بعد فناء الكل فوجب القول به ضرورة ،   ولأنه تعالى باقٍ وأوصافه باقية فلو كانت الجنة باقية مع أهلها لوقع التشابه بين الخالق والمخلوق وذا محال .   قلنا : الأول في حقه هو الذي لا ابتداء لوجوده ،   والآخر هو الذي لا انتهاء له ،   وفي حقنا الأول هو الفرد السابق والآخر هو الفرد اللاحق ،   واتصافه بهما لبيان صفة الكمال ونفي النقيصة والزوال ،   وذا في تنزيهه عن احتمال الحدوث والفناء لا فيما قالوه ،   وأنى يقع التشابه في البقاء وهو تعالى باقٍ لذاته وبقاؤه واجب الوجود وبقاء الخلق به وهو جائز الوجود .  <br />
لما ذكر الله تعالى الذباب والعنكبوت في كتابه وضرب به مثلاً ضحكت اليهود وقالوا ما يشبه هذا كلام الله فنزل .