قوله سبحانه : { وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الملائكة وَكَلَّمَهُمُ الموتى .   .   .   } [ الأنعام :111 ] .  <br />
أخبر سبحانه أنه لو أتى بجميع ما اقترحوه مِنْ إنزال ملائكةٍ ،   وإحياءِ سلفهم ،   حَسْبما اقترحه بعضُهم ،   أنْ يُحْشَرَ قُصَيٌّ وغيره ،   فيخبر بصدْقِ محمَّد عليه السلام ،   أو يحشر عليهم كلُّ شيء قُبُلاً ما آمنوا إلا بالمشيئةِ واللُّطْفِ الذي يخلقه ،   ويَخْتَرِعُه سبحانه في نفْسِ مَنْ يشاء ،   لا ربَّ غيره .  <br />
وقرأ نافع وغيره : ( قبلاً ) ،   ومعناه مواجهةً ومعاينةً ،   قاله ابن عباس وغيره ،   ونصبه علَى الحالِ ،   وقال المبرِّد : معناه : ناحيةً ،   كما تقول : لِي قِبَلَ فلانٍ دَيْنٌ .  <br />
قال ( ع ) : فنصبه ،   على هذا : هو على الظرفِ ،   وقرأ حمزة وغيره : ( قُبُلاً ) بضمِّ القافِ والباءِ ،   واختلف في معناه ،   فقال بعضهم : هو بمعنى ( قِبَل ) بكسر القافِ ،   أي : مواجهةً ،   كما تقول : قُبُل ودُبُر .  <br />
وقال الزَّجَّاج والفَرَّاء : هو جَمْعُ قَبِيلٍ ،   وهو الكفيل ،   أي وحشرنا عليهم كلَّ شيء كُفَلاَءَ بصدْقِ محمَّد صلى الله عليه وسلم ،   وقال مجاهد وغيره : هو جمع قَبِيلٍ ،   أي : صنفاً صنفاً ،   ونوعاً نوعاً ،   والنصب في هذا كلِّه على الحال ،   { ولكن أَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُونَ } ،   أي : يجهلون في اعتقادهم أن الآية تقتَضِي إيمانهم ،   ولا بُدَّ ،   فيقتضي اللفظ أنَّ الأقلَّ لا يجهل ،   فكان فيهم من يعتقد أنَّ الآية لو جاءت لم يُؤْمِنْ إلا مَنْ شاء اللَّه منه ذلك ،   قُلْتُ : وقال مكِّيٌّ : { ولكن أَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُونَ } ،   أي : في مخالَفَتِكَ ،   وهم يعلمون أنَّك نبيٌّ صادقٌ فيما جئْتَهم به ،   وروي أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يُدَاعِبُ أَبَا سُفْيَانَ بَعْدَ الفَتْحِ بِمِخْصَرَةٍ فِي يَدِهِ ،   وَيَطْعُنُ بِهَا أَبَا سُفْيَانَ ،   فَإذَا أَحْرَقَتْهُ ،   قَالَ : نَحِّ عَنِّي مِخْصَرَتَكَ ،   فَوَاللَّهِ ،   لَوْ أَسْلَمْتُ إلَيْكَ هَذَا الأَمْرَ ،   مَا اختلف عَلَيْكَ فِيهِ اثنان .   فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : ( أَسْأَلُكَ بِالَّذِي أَسْلَمْتَ لَهُ ،   قِتَالُكَ إيَّايَ عَنْ أَيِّ شَيْءٍ كَانَ ؟ ) فَقَالَ لَهُ أَبُو سُفْيَانَ : تَظُنُّ أَنِّي كُنْتُ أُقَاتِلُكَ تَكْذِيباً مِنِّي لَكَ ،   وَاللَّهِ ،   مَا شَكَكْتُ فِي صَدْقِكَ قَطُّ ،   وَمَا كُنْتُ أُقَاتِلُكَ إلاَّ حَسَداً مِنِّي لَكَ ،   فَالحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي نَزَعَ ذَلِكَ مِنْ قَلْبِي ،   فَكَانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يَشْتَهِي ذَلِكَ مِنْهُ ،   وَيََبَتسمُ "  انتهى من «الهداية » .