بسم الله الرحمان الرحيم

قوله تعالى : { والذاريات ذَرْواً } أول هذه السورة مناسب لآخرها قبلها ،   لأنه تعالى لما بين الحشر بدلائله ،   وقال : { ذَلِكَ حَشْرٌ عَلَيْنَا يَسِيرٌ } وقال : { وَمَا أَنتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ } تُجْبِرهم على الإيمان ،   إشارة إلى إصرارهم على الكفر بعد إقامة البرهان ،   وتلاوة القرآن عليهم ،   لم يبق إلا اليمين فقال : { والذاريات .   .   إِنَّمَا تُوعَدُونَ لَصَادِقٌ } وقال في آخرها { فَوَيْلٌ لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ مِن يَوْمِهِمُ الذي يُوعَدُونَ } .

فصل

وفي الحكمة في القسم ههنا وجوه :

أحدها : أن الكفار كانوا يَنْسبون النبي - صلى الله عليه وسلم - للجدال ،   ومعرفة طرقه ،   وأنه عالم بفساد قولهم ،   وأنه يغلبهم بمعرفته بالجدال ،   وحينئذ لا يمكن أن يقابلهم بالأدلة ،   كما أن من أقام خَصْمُه عليه الدليل ولم يبق له حجة ،   يقول : إنه غلبني ،   لعلمه بالجدل وعجزي عن ذلك ،   وهو يعلم في نفسه أن الحق تبعي ولا يبقى للمتكلم المبرهن غير اليمين ،   ليقول : والله إن الأمر كما أقول ولا أجادلك بالباطل لأنه لو استدل بطريق آخر يقول خصمه فيه كقوله الأول ،   فلا يبقى إلا السكوت ،   أو التمسك بالأيمان ،   وترك إقامة البرهان .

الثاني : أن العرب كانت تحترز عن الأيمان الكاذبة ،   وتعتقد أنها تخرب المنازل ،   فكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يكثر الإقسام ،   دلالة على أنه صادق ولذلك كان أمره يتزايد ويعلموا أنه لا يحلف بها كاذباً .

الثالث : أن الأيمان التي أقسم بها كلها دلائل أخرجت في صورة الأيمان لينبّه بها على كمال القدرة ،   كقول القائل للمنعم : وحقِّ نِعْمَتِك الكثيرة إنّي لا زال أَشْكُركَ .   فذكر النعم التي هي سبب مفيد لدوام الشكر ،   وإنما أخرجها مُخْرج الأيمان ،   إيذاناً بأنه يريد أن يتكلم بكلام عظيم فيصغي إليه السامع أكثر ما يصغي إليه حيث يعلم أن الكلام ليس بمعتبر فبدأ بالحلف .

فصل

أورد القسم على أمور منها الوحدانية ،   ولظهور أمرها واعترافهم بها حيث يقولون : { مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَا إِلَى الله زُلفى } [ الزمر : 3 ] وقولهم : { مَّنْ خَلَقَ السماوات والأرض لَيَقُولُنَّ الله } [ لقمان : 25 ] لم يقسم عليها إلا في سورة الصافات ومنها الرسالة وهو في سورتين «وَالنَّجْمِ » «وَالضُّحَى » ،   وبالحروف في «يس » ومنها الحشر ،   والجزاء وما يتعلق به ،   فلكثرة إنكارهم له كرر القسم عليه .

فصل

أقسم الله بجمع السلامة المؤنث في سور خمس ،   ولم يقسم بجمع السلامة المذكر في سورةٍ أصلاً ،   فلم يقل : والصَّالِحِينَ من عبادي ،   ولا المقربين إلى غير ذلك مع أن المذكر أشرف ؛ لأن جموع السلامة بالواو والنون في الغالب لمن يعقل .

فصل

روي عن علي - ( رضي الله عنه ) - في قوله تعالى : { والذاريات } قال هي الرياح التي تَذْرُو التُّراب يقال : ذَرَتِ الرِّيحُ التُّرَابَ وأَذْرَتْ .

«الحَامِلاَت وقْراً » يعني السحاب تحمل ثِقْلاً من الماء .

«فَالجَارِيَاتِ يُسْراً » هي السفن تجري في الماء جرياً سهلاً .

«فَالمُقَسِّماتِ أَمْراً » هي الملائكة يقسمون الأمور بين الخلق على ما أمروا به ،   أقسم بهذه الأشياء ،   لما فيها من الدلالة على صنعته وقدرته .

قال ابن الخطيب : والأقرب أن هذه صفات للرياح ،   فالذاريات هي التي تُنشئ السحاب أولاً ،   والحاملات هي التي تحمل السحب التي هي بحار المياه التي إذا سحّتْ جرت السيول العظيمة ،   وهي أوقارٌ أثقل من جبال .   والجاريات هي التي تجري السحب عِنْدَ حَمْلِها ،   وَالمُقَسِّمَات هي الرياح التي تقسم الأمطار وتفرقها على الأقطار ،   ويحتمل أن يقال : هذه أمور أربعة ذكرت لأمور أربعة بها تتم الإعادة ،   لأن الأجزاء المتفرقة بعضها في تُخُوم الأرض ،   وبعضها في قَعْر البِحَار ،   وبعضها في جَوِّ الهواء ،   وفي الأجزاء البخارية اللطيفة المنفصلة عن الأبدان فالذاريات هي التي تجمع الذرات من الأرض ،   وتَذْرُو التُّراب من وجه الأرض والحاملات هي التي تجمع الأجزاء من الجو وتحمله حملاً ،   فإن التراب لا ترفعه الرياح حملاً مستقلاًّ بل تنقله من موضع إلى موضع ،   بخلاف السحاب فإنه يحمله في الجو حملاً لا يقع منه شيء ،   والجاريات هي الجامعة من الماء ،   فإن من يُجْرِي السفنَ الثقيلة في تيّار البحار قادرٌ على نقل الأجزاء من البحر إلى البرّ ،   فإذن تبين أن الجمع من الأرض وجو الهواء ووسط البحار ممكن ،   وإذا اجتمع ذلك كله بَقِيَ نفخُ الروح ،   وهي من أمر الله ،   فقال : «فالمُقسِّمَاتِ أَمْراً » يعني الملائكة التي تنفخ الروح في الجسد بأَمْر الله .

قوله : «ذَرواً » منصوب على المصدر المؤكد العامل فيه فرعه وهو اسم الفاعل ،   والمفعول محذوف اختصاراً إذ لا نظير لما تذروه هنا .

وأدغم أبو عمرو وحمزة تاء «الذاريات » في ذال «ذَرْواً » وأما «وِقْراً » فهو مفعول به بالحاملات ،   كما يقال : حَمَل فلانٌ عدْلاً ثَقِيلاً .

قال ابن الخطيب : ويحتمل أن يكون اسماً أقِيمَ مُقَام المصدر ،   كقوله : ضَرَبَهُ سَوْطاً .   ويؤيده قراءة من قرأ بفتح الواو .

والوِقْرُ - بالكسر - اسم ما يوقِر أي يَحُلُّ .   وقرئ بالفتح ،   وذلك على تسمية المفعول بالمصدر .   ويجوز أن يكون مصدراً على حاله والعامل فيه معنى الفعل قبله ،   لأن الحَمْل والوَقْر بمعنى واحد ،   وإن كان بينهما عموم وخصوص .

قوله : «يُسْراً » يجوز أن يكون مصدراً من معنى ما قبله أي جَرْياً يُسْراً وأن يكون حالاً ،   أي ذات يُسْرٍ أو مَيْسَرة أو جعلت نفس اليُسْر مبالغةً .

قوله : «أَمْراً » يجوز أن يكون مفعولاً به ،   وهو الظاهر ،   كقولك : فُلاَنٌ قَسَّمَ الرِّزْقَ أَوِ المَالَ ،   وأن تكون حالاً أي مأمورة .   وعلى هذا فيحتاج إلى حذف مفعول «المُقَسِّمَات » .   وقد يقال : لا حاجة لتقديره كما في الذاريات .   وهل هذه أشياء مختلفة فتكون الفاء على بابها من عطف المتغايرات ،   والفاء للترتيب في القسم لا في المقسم به ؟

قال الزمخشري : ويجوز أن يراد الرياح وحدها ،   لأنها تُنْشِئ السحاب وتُقِلُّه ،   وتَصْرِفُهُ ،   وتجري في الجو جرياً سَهْلاً وعلى هذا يكون من عطف الصفات ،   والمراد واحد ،   كقوله ( - رحمه الله - ) :

يا لَهْفَ زَيَّابَةِ لِلْحَارِثِ *** الصّابحِ فَالغَانِمِ فَالآيبِ

وقوله :

إِلَى المَلِكِ القَرْمِ وَابْنِ الهُمَامِ *** وَلَيْثِ الكَتِيبَةِ فِي المُزْدَحَمْ

فتكون الفاء على هذا الترتيب الأمور في الوجود .

فإن قيل : إن كان «وقراً » مَفْعولاً لَمْ يُجمع وما قيل : أوقاراً ؟ .

فالجواب : لأن جماعةً مِنَ الرياح قد تحمل وقرا واحداً ،   وكذا القول في المقسّمات أمراً إذا قيل : إنه مفعول به ،   لأنه قد تجمع جماعة من الملائكة على أمر واحد .