قوله تعالى : { وَفِي موسى } فِيهِ أوجه :

أظهرها : أنه عطف على قوله : «فِيهَا » بإعادة الجار ؛ لأنَّ المعطُوفَ عَلَيْهِ ضميرٌ مجرورٌ فيتعلق ب «تَرَكْنَا » من حيث المعنى ويكون التقدير : وتَرَكْنَا في قصةِ موسى آية .   وهذا واضح .

والثاني : أنه معطوف على قوله : { فِي الأرض آيَاتٌ } أي وفي الأرض وفي موسى آياتٌ للموقنين .   قاله الزمخشري وابنُ عطية .

قال أبو حيان : وهذا بعيد جدًّا يُنَزَّه القرآن عن مثله .

قال شهاب الدين : وجه استبعاده له بعد ما بينهما ،   وقد فعل أهل العلم هذا في أكثر من ذلكَ .

والثالث : أنه متعلق ب «جَعَلْنَا » مقدرة ،   لدلالة : «وَتَرَكْنَا » عليه .

قال الزمخشري : أو على قوله - يعني أو يعطف على قوله - : { وَتَرَكْنَا فِيهَا آيَةً } على معنى وجعلنا في موسى آية كقوله :

عَلَفْتُهَا تِبْناً ومَاءً بَارِداً *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قال أبو حيان : ولا حاجة إلى إضمار : «وَجَعَلْنَا » لأنه قد أمكن أن يكون العامل في المجرور «وتركنا » .

قال شهاب الدين : والزمخشري إنما أراد الوجه الأول بدليل قوله : «وَفِي مُوسَى » معطوف على «وَفِي الأَرْضِ » ،   أو على قوله : «وَتَرَكْنَا فِيهَا » وإنما قال : على جهة تفسير المعنى لا الإعراب .   وإنما أظهر الفعل تنبيهاً على مغايرة الفعلين يعني أن هذا الترك غير ذاك الترك ،   ولذلك أبرزه بمادة الجَعْل دون مادة الترك ليظهر المخالفة .

الرابع : أن يعطف على { هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ } تقديره : وفي حديث موسى إذْ أَرْسَلْنَاهُ .   وَهُوَ مناسب ،   لأن الله تعالى جمع كثيراً بين ذكر إبراهيم وموسى - عليهما الصلاة والسلام - ( كقوله تعالى ) : { أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِمَا فِي صُحُفِ موسى وَإِبْرَاهِيمَ الذي وفّى } [ النجم : 36 - 37 ] ،   وقال : { صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وموسى } [ الأعلى : 19 ] قاله ابن الخطيب .

فصل

المعنى : لك في إبراهيم تسلية وفي موسى ،   أو لقومك في لوط وقومه عبرة ،   وفي موسى وفرعون ،   أو تَفَكَّرُوا في إبراهيم ولوط وقومهما وفي موسى وفرعون .   هذا إن عطفناه على ( معْلُوم ،   وإن عطفناه ) على مذكور فقد تقدم آنفاً .   و«السلطان المبين » الحجة الظاهرة .

قوله : «إذْ أَرْسَلْنَاهُ » يجوز في هذا الظرف ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون منصوباً ب «آيَة » على الوجه الأول ؛ أي تركنا في قِصة موسى علامةً في وقتِ إرسالنا إيَّاهُ .

الثاني : أنه يتعلق بمحذوف لأنه نعت لآيةٍ ،   أي آية كائنة في وقت إرسالنا .

الثالث : أنه منصوب ب «تَرَكْنَا » .

قوله : «بِسُلْطَانٍ » يجوز أن يتعلق بنفس الإرسال ،   وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال إما من موسى وإما من ضميره أي ملتبساً بسُلطان وهو الحُجَّة .   و«المبين » الفارق بين سِحْر السَّاحِرِين وأمْر المُرْسَلِينَ .

ويحتمل أن يكون المراد بالمبين أي البراهين القاطعة التي حَاجَّ بِهَا فِرْعَوْنَ .