قال الله - عز وجل - : { يَوْمَ هُمْ } أي يكون هذا الجزاء في يومِ هُمْ على النار يُفْتَنُونَ أي يعذبون ويحرقون بها ،   كما يُفْتَنُ الذَّهَبُ بِالنَّارِ .   وعلى هذا فالأولى أن يكون معنى يفتنون يُعْرَضُون عرض المجرِّب للذّهب على النار ،   لأن كلمة «على » تناسب ذلك ولو كان المراد يحرقون لقيل : بالنَّار ،   أي فِي النار .

قوله : «يَوْمَ هُمْ » يجوز أن يكون منصوباً بمضمر أي الجزاءُ كائنٌ يَوْمَ هُمْ ويجوز أن يكون بدلاً من «يَوْم الدين » ،   والفتحة للبناء على رأي من يُجيز بناء الظرف ،   وإن أُضِيفَ إلى جملة اسمية وعلى هذا فيكون حكاية لمعنى كلامهم ،   قالوه على سَبيل الاستهزاء ،   ولو جاء على حكاية لفظهم المتقدم لقيل : يوم نَحْنُ عَلَى النَّار نُفْتَنُ .

و«يوم » منصوب بالدين ،   وقيل : بمضمر ،   أي يُجَازَوْنَ .

وقيل : هو مفعول بأعني مقدَّراً وعُدّي يُفْتَنُونَ بعَلَى لأنه بمعنى يُخْتَبَرُون .   وقيل : على بمعنى في .   وقيل : على بمعنى الباء .   وقيل : «يَوْمَ هُمْ » خبر مبتدأ مضمر ،   أي هُوَ يَوْمَ هُمْ والفتح لما تقدم .   ويؤيد ذلك قراءة ابن أبي عبلة والزّعفرانيّ يَوْمُ هُمْ بالرفع ،   وكذلك يؤيد القول بالبدل .   وتقدم الكلام في مثل هذا في غَافِرٍ .

فصل

قوله : { يَوْمَ هُمْ عَلَى النار يُفْتَنُونَ } قال ابن الخطيب : يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون جواباً عن قولهم أيَّانَ يَقَعُ فكما أنهم لم يسألوا سؤال مستفهم طالب لعِلم ،   كذلك لم يجبهم جواب معلم مبين بل قال : يوم هم على النار يفتنون فجهلهم بالثاني أقوى من جهلم بالأول ،   ولا يجوز أن يكون الجواب بالأخفى ،   فلو قال قائل : مَتَى يَقْدمُ زَيْدٌ ؟ فلو أجيب بقوله : يَوْم يقدم رفِيقُهُ ولا يعلم يوم قُدُوم الرفيق لم يصح هذا الجواب إلا إذا كان الكلام في صورة ولا يكون جواباً كقول القَائل لمن يعد عِدَاتاً ويخلفها : إلى متى هذا الإخلاف ؟ فيغضب ويقول : إلى أَشْأَمِ يَوْمٍ عليك ،   فالكلامان في صورة سؤال وجواب ،   ولا يريد بالأول السؤال ،   ولا الثاني يريد به الجواب ،   فكذلك ههنا قال : { يوم هم على النار يفتنون } مقابلة لاستهزائهم بالإيعَادِ لا على وجه الإِتيان بالبَيَان .

الثاني : أن يكون «ذلك » ابتداء كلام تمامه ( في قوله : «ذُوقُوا فِتْنَتَكُمْ » ) .

فإن قيل : هذا يفضي إلى الإضمار ! .

فالجواب : أن الإضمار لا بد منه ؛ لأن قوله : ذُوقُوا فِتْنَتَكُمْ غيرُ متصل بما قبله إلا بإِضمار يقال .