قوله : { وفي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لَّلسَّائِلِ والمحروم } لمّا تقدم التعظيم لأم الله ثَنَّى بالشفقة على خلق الله ،   وأضاف الأموال إليهم ،   لأنه مدح لهم ،   وقال في موضع آخر { وَأَنفِقُواْ مِمَّا جَعَلَكُم مُّسْتَخْلَفِينَ فِيهِ } [ الحديد : 7 ] ؛ لأن ذلك تحريض وحث على النفقة وذلك يناسبه .

فإن قيل : كون الحق في المال لا يوجب مدحاً ؛ لأن كون المسلم في ماله حقّ وهو الزكاة ليس صفة مدح ،   لأن كل مسلم كذلك بل الكافر إذا قلنا : إنه مخاطب بفروع الإسلام في ماله حق معلوم ،   غير أنه إذا أَسْلَمَ سقط عنه ،   وإن مات عُوقِبَ على ما تركه الأداء .   وإن أَدَّى من غير إسلام لا يقع الموقع فكيف يفهم كونه مدحاً ؟

فالجواب : أنا نفسر السائل بمن يطلب جزءاً من المَال وهو الزكاة والمَحْرُومُ من لا يطلب جزءاً معيّناً وهو طالب صدقة التطوع كأنه قال : في ماله زكاةٌ وصَدَقَةٌ .

أو يقالُ : بأن «في » للظرفية ،   والمعنى أَنّهم لاَ يجمعون المال ولا يجعلونه ظرفاً للحُقُوق ،   والمطلوب من الظرف والمظروف إنما هو المظروف وهذا مدح عظيم .

فإن قيل : لَو قيل : مالهم للسائل كان أبلغ !

فالجواب : لا نسلم ،   فإن صرف جميع المال حتى يبقى فقيراً محتاجاً منهيٌّ عنه ،   وكذلك الصلاة والصوم الاقتصاد فيهما أبلغ لقوله : - عليه الصلاة والسلام - : «إنَّ هَذَا الدِّينَ مَتِينٌ ،   فَادْخُلُوا فِيهِ بِرفقٍ ؛ فَإنَّ المُنْبَتَّ لاَ أَرْضاً قَطَعَ وَلاَ ظَهْراً أَبْقَى » .

فصل

في السائل والمحروم وجوه :

أحدها : أن السائل هو الآدمي ،   والمحروم كل ذي روح غيره من الحيوانات المحترمة ،   قال - عليه الصلاة والسلام - : «فِي كُلّ كَبِدٍ حَرَّى أَجْرٌ » وهذا ترتيب حسن ؛ لأن الآدمي يُقدَّمُ على البهائم .

الثاني : أن السائل هو الذي يَسْأَل ،   والمَحْرُوم هو المتعفّف يظن أنه غنيٌّ فيُحْرَمُ .   وقدَّمَ السائلَ ؛ لأن حاله يعرف بسؤاله ،   أو يكون إشارة إلى كثرة العَطَاء فيعطي السؤال ،   فإذا لم يجدهم يسأل عن المحتاجين فيكون سائلاً ومسؤولاً .

الثالث : قدم السائل ؛ لتجانس رُؤُوس الآي .

فصل

قال ابنُ عباس وسعيدُ بن المُسيّب : السّائل الذي يسأل الناس ،   والمحروم الذي ليس له في الغنائم سهمٌ ولا يُجْرَى عليه من الفَيء شَيءٌ .   وقال قتادة والزُّهْري : المحروم المتعفّف الذي لا يسأل .   وقال زيد بن أسلم : هو المصاب ثمره أو زرعه أو تشَلُّ ماشيتُه ،   وهو قول مُحَمّد بن كَعْب القُرَظيِّ .   قال : المحروم صاحب الحاجة ،   ثم قرأ : { إِنَّا لَمُغْرَمُونَ بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ } [ الواقعة : 66 - 67 ] .