قوله تعالى : { هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ المُكرمين } هذا تسلية للنبي - صلى الله عليه وسلم - وتيسير له بالفرج ،   وسَمَّاهُمْ ضَيْفاً ،   لأنه حسبهم كذَلك ،   ويقع على الواحد والجمع ،   لأنه مصدر وسمَّاهم مُكْرَمين أي عند الله أو لأن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - أكرمهم بأن عَجَّل قِرَاهُم ،   وأجلسهم في أكرم المواضع واختار إبراهيم لكونه شيخ المرسلين ،   وكون النبي - عليه الصلاة والسلام - مأموراً بأن يتبع ملته ،   كما قال تعالى : { ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتبع مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً } [ النحل : 123 ] .   وقيل : سماهم مكرمين لأنهم كانوا ضيف إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - ( وكان إبراهيم أَكرمَ الخليقة ،   وضيف الكرام مكرمون .   وقال ابن أبي نُجَيْح - عن مجاهد - : لأن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - خدمهم بنفسه ) وعن ابن عباس : سماهم مكرمين لأنهم جاءوا غير مَدْعُوِّينَ ،   وقال عليه الصلاة والسلام : «مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ باللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِر فَلْيُكْرِمْ ضَيْفَهُ » .

فإن قيل : إذا كان المراد من الآية التسلية والإنذار ،   فأي فائدة في حكاية الضيافة ؟

فالجواب : ليكون ذلك إشارة إلى أنَّ الفرجَ في حق الأنبياء ،   والبلاء على الجهلة يأتي من حيث لم يحتسبوا ،   كقوله تعالى : { فَأَتَاهُمُ العذاب مِنْ حَيْثُ لاَ يَشْعُرُونَ } [ الزمر : 25 ] ،   فلم يكن عند إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - خبرٌ من إنزال العذاب مع ارتفاع منزلته وقد تقدم عددهم في سورة هود .

قوله تعالى : { إِذْ دَخَلُواْ عَلَيْهِ } العامل في «إذْ » أَوْجُهٌ :

أحدها : أنه «حديث » أي هل أتاك حديثهم الواقع في وقت دخولهم عليه .

الثاني : أنه منصوب بما في «ضَيْف » من معنى الفعل ،   لأنه في الأصل مصدر ،   ولذلك استوى فيه الواحد المذكور وغيره ،   كأنه قيل : الَّذِينَ أَضَافَهُمْ في وقت دخولهم عليه .

الثالث : أنه منصوب بالمكرمين إن أريد بإكرامهم أنَّ إبراهيم أكرمهم بخدمته لهم كأنه تعالى يقول : أُكْرِمُوا إذ دَخَلُوا .

الرابع : أنه منصوب بإضمار «اذْكُرْ » ولا يجوز نصبه ب «أَتَاكَ » لاختلاف الزَّمَانَيْنِ .

وقرأ العامة المُكْرَمِينَ - بتخفيف الراء - من أَكْرَمَ ،   وعكرمة : بالتشديد .

فإن قيل : أرسلوا بالعذاب بدليل قولهم : { إِنَّا أُرْسِلْنَا إلى قَوْمٍ مُّجْرِمِينَ } [ الذاريات : 32 ] فما الحكمة في مجيئهم إلى إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - ؟

فالجواب من وجهين :

الأول : أن إبراهيمَ - عليه الصلاة والسلام - شيخ المرسلين ،   ولوط من قومه ،   ومن عادة الملك إذا أرسل رسولاً لملك وفي طريقه من هو أكبر منه يقول له : اعبر على فلان الملك ،   وأخبره برسالتك وخذ فيها رأيه .

الثاني : أن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - كان شديد الشفقة حليماً فكان يشق عليه إهلاك أمة عظيمة وكان ذلك مما يُحْزن إبراهيمَ - عليه الصلاة والسلام - شفقةً منه على العباد فقال ( لهم ) بَشّروه بغلامٍ يخرج من صلبه أضعاف من يَهْلَكُ ،   ويكون من صلبه خروج الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - .

قوله : { فَقَالُواْ سَلاَماً قَالَ سَلاَمٌ } العامة على نصب «سلاماً » الأول ،   ورفع الثاني .   فأما نصب الأول فالمشهور أن السلام التحية أي نُسَلِّم سلاماً .   ويحتمل أن «سلاماً » معناه حَسَناً أي قالوا كلاماً حسناً ؛ لأنه كلام سلم به المتكلم من أن يَلْغُو أو يأثم فكأنهم قالوا قولاً حسناً سَلِموا به من الإثم فيكون مفعولاً به لأنه في معنى القول ،   كما قيل في قوله تعالى : { وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الجَاهِلُونَ قَالُواْ سَلاَماً } [ الفرقان : 63 ] ،   أو هو مفعول بفعل محذوف ،   أي نُبَلِّغُكَ سَلاَماً .

ولم يقولوا من الله شفقة على قلب إبراهيم فأتوا به مجملاً ،   ثم فسروه بعْدَ ذلك .

وأما رفع الثاني فالمشهور أنه التحية ،   فهو مبتدأ ،   وخبره محذوف أي عَلَيْكُمْ ،   ويحتمل أنه السلامة ،   أي أَمْرِي سَلاَمٌ لأني لا أعرفكم ،   أو قولُكُم سَلاَمٌ ،   أي ينبئ عن السلامة وأنتم قوم منكرون فَما خَطْبُكُمْ ؟

وأما الفرق بين النصب والرفع ،   فإن حملنا السلام على التّحية ،   فإنه مُبتدأ مع أنه نكرة تنبيهاً على أصله ،   لأنه النصب ،   لأن المعنى أسَلِّمُ سلاماً و«عَلَيْكُمْ » لبيان المسلَّم عليه ،   لا حظَّ له في الإعراب .

وأصل الكلام أسلم سلاماً ،   فالنصب أصل ،   فقدم على الرفع الذي هو فرع ،   وأيضاً فرد ( إبراهيم ) أبلع لأنه أتى بالجملة الاسمية الدالة على الثبات بخلاف الفعلية ،   فإنها تدل على التَّجدّد والحُدُوث ،   ولهذا يستقيم قولنا : الله موجود الآن ،   ولا يستقيم قولنا : اللَّهُ وجدَ الآن .

وأما إن قلنا : معناه حَسَناً ،   أو ذا سلامة ،   فمعناه قلتم حسناً وأنتم مُنْكرون فالتبس الأمر عليَّ .

وأما إن قلنا معناه المتاركة فمعناه سلَّمتم عليَّ ،   وأنا أمري متاركة لأني لا أعلم حالكم ،   ومنه : { وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الجَاهِلُونَ قَالُواْ سَلاَماً } وقال تعالى : { فاصفح عَنْهُمْ وَقُلْ سَلاَمٌ } [ الزخرف : 89 ] لأن سلامتهم عن الجاهلين لا يمنع التعرض لهم ،   بخلاف النبي - صلى الله عليه وسلم - فمعناه سلم أمري متاركة إلى أن يأتي أمر الله .   وتقدم تحرير نظير هذه الآية في سورة هُود .

وتقدم أيضاً خلاف القراء في سَلام بالنسبة إلى فتح سِينه وكسرِها ،   وإلى سكون لامه وفتحها .

وقُرِئَا مرفُوعَيْن .   وقرئ سلاماً قَالوا سِلْماً بكسر السين الثاني ونصبه ،   ولا يخفى توجيه ذلك بما تقدم في هود ودخلت الفاء ههنا إشارة إلى أنهم لم يخلوا بأدب الدخول ،   بل جعلوا السلام عَقِيبَ الدخول .

قوله : «قَوْمٌ مُنْكَرُون » خبر مبتدأ مضمر ،   فَقدَّروه أنتم قَوْمٌ ،   ولم يَسْتَحْسِنْهُ بعضُهم ؛ لأن فيه عدم أنس فمثله لا يقع من إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - ،   فالأولى أن يقدر هَؤلاءِ قومٌ ،   أو هُمْ قَوْمٌ ،   وتكون مقالته هذه مع أهل بيته وخاصته ،   لا لنفس الملائكة لأن ذلك يوحشهم .

وقال المفسرون : قوم منكرون أي غُرَبَاء ولا نعرفكم .

قال ابن عباس - ( رضي الله عنهما - ) قال في نفسه : هؤلاء قوم لا نَعرفهم .   وقيل : إنما أنكر أمرهم ،   لأنهم دخلوا عليه من غير استئذان .   وقال أبو العالية : أنكر سلامهم في ذلك الزمان وفي تلك الأرض .

فإن قيل : قال في سورة هود : { فَلَمَّا رَأَى أَيْدِيَهُمْ لاَ تَصِلُ إِلَيْهِ نَكِرَهُمْ } فدل على أن إنكاره حصل بعد تقريب العِجْل إليهم وههنا قال : { فَقَالُواْ سَلاَماً قَالَ سَلاَمٌ قَوْمٌ مُّنكَرُونَ } .

ثم قال : { فَرَاغَ إلى أَهْلِهِ } بفاء التعقيب ،   وذلك يدل على تقريب الطعام منهم بعد حصول إنْكَارِهِ فما وجهه ؟

فالجواب : أن يقال : لعلهم كانوا مخالفين لِصفة الناس في الشكل والهيئة ،   ولذلك قال : «قوم منكرون » ،   ( أي ) عند كل أحد ( منا ) ،   ثم لمّا امتنعوا عن الطعام تأكد الإنكار ،   لأن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - تَفَرَّد بمشاهدة إمساكهم فنَكِرَهُمْ فوق الإنكار الأول .

وحكاية الحال في سورة «هود » أبْسَطُ مما ذكره ههنا ،   فإن هَهنا لم يبين المُبَشَّر به ،   وهناك ذكره باسمه وهو إسحاق وههنا لم يقل إن القوم قوم مَنْ ،   وهناك قال : قَوْم لوطٍ .

فصل

ذكر ههنا من آداب الضيافة تسليمَ المُضِيفِ على الضَّيف ،   ولقاءَه بالوجه الحسن ،   والمبالغةَ في الإكرام بقوله : «سلام » ،   وهو آكد ،   وسلامهم بالمصدر ،   وفي قوله : سلام بالرفع زيادة على ذلك ولم يقل سلامٌ عليكم ؛ لأن الامتناع من الطعام يدل على أن العداوة لا تليق بالأنبياء فقال : سلام أي أمري مُسَالمة ،   ثم فيها من أدب الضيف تعجيل الضيافة ،   فإن الفاء في قوله : «فَرَاغ » يدل على التعقيب وإخفائها لأن الرَّوَغَانَ يقتضي الإخفاء وغيبة المُضِيفِ عن الضَّيْف ليستريح ،   ويأتي بما يمنعه الحياء منه ،   ويخدم الضيف بنفسه ويختار الأجود لقوله : «سَمِينٍ » ويُقَدِّم الطعام للضيف في مكانه لا ينقل الضيف للطعام لقوله : «فَقَرَّبَهُ إلَيْهِمْ » ويَعْرض الأكل عليه لا يأمره لقوله : «أَلاَ تَأْكُلُونَ » ولم يقل : كُلُوا .   وسروره بأكله كما يوجد في بعض البخلاء الذين يحضرون طعاماً كثيراً ،   ويجعل نظره ونظر أهل بيته إلى الطعام حتى يمسك الضيف يده عنه ،   لقوله : { فَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً } بعدم أكلهم .

ومن آداب الضيف إذا حضره الطعام ولم يكن يصلح له لكونه مضراً به ،   أو يكون ضَعِيفَ القوة عن هضم ذلك الطعام فلا يقول : هذا طعام غليظ لا يصلح لي بلْ يأتي بعبارة حسنة ،   ويقول : بي مانع من أكل الطعام ،   لأنهم أجابوه بقولهم : لا تخف ،   ولم يذكروا في الطعام شيئاً ،   ولا أنه يضّر بهم بل بشروه بالولد إشعاراً بأنهم ملائكة ،   وبشروه بالأشرف وهو الذكر حيث فهموه أنهم ليسوا ممن يأكلون .

ثم وصفوه بالعلم دون المال والجمال ،   لأن العلم أشرف الصفات ثم أدب آخر في البشارة وهو أن لا يخبر الإنسان بما يسرّهُ دَفْعةً واحدة ،   لأنه يورث رِضَاهُم ،   لأنهم جلسوا ،   واستأنس بهم إبراهيم ،   ثم قالوا : نُبَشِّركُ .   وتقدم الكلام على فائدة تقديم البشارة .

قوله : «فَرَاغَ » أي عدل ومال «إلى أَهْلِهِ » ،   وقوله : «فَجَاءَ » عطف على «فَرَاغَ » وتسببه عنه واضح «بِعِجْلٍ سَمِينٍ » أي مشويّ كقوله في مكان آخر : { بِعِجْلٍ حَنِيذٍ } [ هود : 69 ] .   «فَقَرَّبَهُ إلَيْهِمْ » ليأكلوا ،   فلم يأكلوا قَالَ أَلاَ تَأْكُلُون والهمزة في «أَلاَ تَأْكُلُونَ » للإنكار عليهم في عدم أكلهم ،   أو للعرض ،   أو للتحضيض .