قوله : { فَوَرَبِّ السماء والأرض إِنَّهُ لَحَقٌّ } الضمير إما للقرآن ،   وإما «للدِّين » ،   وإما «الْيَوْم » في قوله : { وَإِنَّ الدين لَوَاقِعٌ } و«يَوْمَ هُمْ » و«يَوْم الدِّينِ » ،   وإما للنبيّ - صلى الله عليه وسلم - ودخلت الفاء بمعنى إنَّ ما توعدون لحق بالبرهان المبين ثم بالقسم واليمين أو للعطف على قوله : «والذَّاريات » مع إعادة المقسم عليه لوقوع الفَصْل .

وأقسم أولاً بالمخلوقات وههنا بربها تَرَقِّياً من الأدنى إلى الأعلى .

قوله : «مِثْلَ مَا » قرأ الأخوانِ وأبو بكر مِثْلُ بالرفع ،   وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه خبر ثانٍ مستقلٌّ كالأَول .

الثاني : أنه مع ما قبله خبرٌ واحد ،   كقولك : هَذَا حُلْوٌ حَامِضٌ نقلهما أبو البقاء .

والثالث : أنه نعت لحَقٍّ و«ما » مزيدة على الأوجه الثلاثة و«أَنَّكُمْ » مضاف إليه ،   أي لَحَقٌّ مِثْلُ نُطْقِكُم ،   ولا يضر تقدير إضافتها لمعرفة ،   لأنها لا تتعرف بذلك لإبْهَامِهَا .

والباقون بالنصب ،   وفيه أوجه :

أشهرها : أنه نعت «لحَقّ » أيضاً كما في القراءة الأولى ،   وإنما بني الاسم لإضافته إلى غير متمكن ،   كما بناه الآخر في قوله :

فَتَدَاعَى مِنْخَرَاهُ بِدَمٍ *** مِثْلَ مَا أثْمَرَ حُمَّاضُ الجَبَلْ

بفتح «مثل » مع أنها نعت لِ «دَمٍ » وكما بنيت «غَيْرُ » في قوله - ( رحمةُ الله عليه ) - :

لَمْ يَمْنَع الشُّرْبَ مِنْهَا غَيْرَ أَنْ نَطَقَتْ *** حَمَامَةٌ فِي غُصُونٍ ذَاتِ أَوْقَالِ

«غير » فاعل يمنع ،   فبناها على الفتح لإضافتها إلى «أَنْ نَطَقَتْ » وقد تقدم في قراءة : { لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ } [ الأنعام : 94 ] بالفتح ما يُغْنِي عن تقرير مِثْلِ هذا .

الثاني : أن «مِثْلَ » ركّب مع «ما » حتى صارا شيئاً واحداً ،   قال المازني : ومثله : وَيْحَمَا ،   وهَيَّمَا وَأيْنَمَا ،   وأنشد لحُمَيْد بن ثَوْر - ( رحمة اللَّهِ عليه رَحْمةً واسعةً - ) :

أَلاَ هَيَّمَا مِمَّا لَقِيتُ وَهَيَّمَا *** وَوَيْحاً لِمَنْ لَمْ يَدْرِ مَا هُنَّ وَيْحَمَا

قال : فلولا البناء لكان منوناً .

وأنشد أيضاً :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** فَأَكْرِمْ بِنَا أباً وَأَكْرِمْ بِنَا ابْنَمَا

وهو الذي ذهب إليه بعض النحويين وأنشد :

أَثَوْرَ مَا أَصِيدُكُمْ أَمْ ثَوْرَيْنْ *** أَمْ هَذِه الْجَمَّاءُ ذَاتُ القَرنَيْنْ

وأما ما أنشده من قوله : «وَأَكْرِمْ بِنَا ابْنَمَا » فليس من هذا الباب ،   لأن هذا «ابنٌ » زيدت عليه الميم وإذا زدتَ عليه الميم جعلت النون تابعةً للميم في الحركات على الفصيح ،   فتقول : هذا ابْنُمٌ ،   ورأيت ابْنَماً ومررت بابْنِمٍ ،   فتجري حركات الإعراب على الميم ويتبعها النون .

وابنما في البيت منصوب على التمييز فالفتح لأجل النصب لا البناء ،   وليس هذه «ما » الزائدة ،   بل الميم وحدها زائدة ،   والألف بدل من التنوين .

الثالث : أنه منصوب على الظَّرْف ،   وهو قول الكوفيين .

ويجيزون : زَيْدٌ مِثْلَكَ بالفتح ،   ونقله أبو البقاء عن أبي الحسن ولكن بعبارة مُشْكِلَةٍ فقال : ويقرأ بالفتح ،   وفيه وجهان :

أحدهما : هو معرب ،   ثم في نصبه أوجه ،   ثم قال : أو على أنه مرفوع الموضع ،   ولكنه فتح كما فتح الظرف في قوله : { لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ } على قول الأخفش ،   ثم قال : والوجه الثاني : هو مبنيّ .

وقال أبو عُبَيْد : بعض العرب يجعل «مِثْلَ » نصباً أبداً ،   فيقولون : هَذَا رَجُلٌ مِثْلَكَ .

الرابع : أنه منصوب على إسقاط الجارِّ وهو كافُ التشبيه .

وقال الفراء : العرب تنصبها إذا رفع بها الاسم يعني المبتدأ فيقولون : مِثْلَ مَنْ عَبْد الله ؟ وعَبْد الله مثْلَكَ وأنْتَ مِثْلَه لأن الكاف قد تكون داخلة عليها فتُنْصَب إذا ألقيت الكاف .

قال شهاب الدين : وفي هذا نظر ،   أيّ حاجة إلى تقدير دخول الكاف و«مِثْلُ » تفيد فائدتها ؟ وكأنه لما رأى أن الكاف قد دخلت عليها في قوله : { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } قال ذلك .

الخامس : أنه نعت لمصدر محذوف ،   أي لحَقّ حَقًّا مِثْلَ نُطْقِكُمْ .

السادس : أنه حال من الضمير في «لَحَقٌّ » ؛ لأنه قد كثر الوصف بهذا المصدر حتى جرى مَجْرى الأوصاف المشتقة ،   والعامل فيها «حَقٌّ » .

السابع : أنه حال من نفس «حَقّ » وإن كان نكرة .   وقد نصَّ سيبويه في مواضع من كتابه على جوازه ،   وتابعه أبو عمرو على ذلك .

و«ما » هذه في مثل هذا التركيب نحو قولهم : «هَذَا حَقٌّ » ،   كما أنك ههنا لا تجوّز حذفها ،   فلا يقال : هذا حق كأنك ههنا .   نص على ذلك الخليلُ - رحمه الله - .

فإذا جعلت «مِثْلَ » معربة كانت «ما » مزيدة و«أَنَّكُمْ » في محل خفض بالإضافة كما تقدم .   وإذا جعلتها مبنية إما للتركيب ،   وإما لإضافتها إلى غير متمكن جاز في «ما » هذه وجهان : الزيادة وأن تكون نكرة موصوفة ،   ( كذا ) قال أبو البَقَاءِ .

وفيه نظر ،   لعدم الوصف هنا ،   فإن قال : هو محذوف فالأصل عَدمهُ ،   وأيضاً فنصوا على أن هذه الصفة لا تحذف ،   لإبهام مَوْصُوفِها .   وأما «أَنَّكُمْ تَنْطِقُونَ » فيجوز أن يكون مجروراً بالإضافة إن كانت ( «ما » ) مزيدة ،   وإن كانت نكرة كان في موضع نصب بإضمار أَعْنِي ،   أو رفع بإضمار مبتدأ .

فصل

المعنى : { فَوَرَبِّ السماء والأرض إِنَّهُ لَحَقٌّ } أي ما ذكرت من أمر الرزق لَحق كَمِثْلِ مَا أَنَّكُمْ تَنْطِقُونَ فتقولون : لا إله إلاَّ الله .

وقيل : شَبَّه تحقيق ما أخبر عنه بتحقيق نُطْق الآدمي كقولك : إنَّه لَحَقٌّ كما أنت ههنا وإنه لحق كما أنك تتكلم والمعنى أنه في صدقه ووجوده كالذي تعرفه ضرورة .   قال بعض الحكماء : كما أنَّ كل إنسان ينطق بلسان نفسه لا يمكنه أن ينطق بلسان غيره فكذلك كل إنسان يأكل رزق نَفْسه الذي قُسِمَ له ،   ولا يقدر أن يأكل رزق غيره .

وقيل : معناه إن القرآن لحق تكلم به الملك النازل من السماء مثل ما تتكلمون .