قوله تعالى : { وَفِي عَادٍ إِذْ أَرْسَلْنَا } الكلام عليه قد تقدم عَلَى نظيره .

واعلم أن المراد بهذه الحكايات تسلية قلب النبي - صلى الله عليه وسلم - وتذكيره بحال الأنبياء .

فإن قيل : لِمَ لَم يذكر في «عَادٍ » و«ثمُودَ » أنبياءهم كما ذكر إبراهيم وموسى ولوطاً - عَلَيْهِمُ الصَّلاةُ والسلام - ؟ ! .

فالجواب : أنه ذكر ست حكايات ،   حكاية إبراهيم وبشارته وحكاية قوم لوط ونجاة مَنْ كان فيها من المؤمنين وحكاية موسى ،   ففي هذه الحكايات الثلاثة ذكر الرسل والمؤمنين لأن الناجين منهم كانوا كثيرين ،   فأما في حق إبراهيم وموسى فظاهر وأما في حق لوطٍ فلأن الناجين وإن كَانُوا أهْلَ بَيْتٍ واحد لكن المهلكين أيضاً كانوا أهل بُقْعَةٍ واحدة .   وأما عاد وثمود وقوم نوح فكان عدد المهلكين بالنسبة إِلى الناجين أضعافَ المهلكين من قوم لوط عليهِ الصَّلاَةُ والسَّلاَم ؛ فذكر الحكايات الثلاث الأول للتسلية بإهلاك العدو والكل مذكور للتسلية بدليل قوله تعالى في آخر هذه الآيات : { كَذَلِكَ مَا أَتَى الذين مِن قَبْلِهِمْ مِّن رَّسُولٍ إِلاَّ قَالُواْ سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ } [ الذاريات : 52 ] إلى أن قال : { فَتَوَلَّ عَنْهُمْ فَمَا أَنتَ بِمَلُومٍ } [ الذاريات : 54 ] وقال في سورة هود بعد الحكايات : { ذَلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ القرى نَقُصُّهُ عَلَيْكَ } [ هود : 100 ] إلى أن قال : { وكذلك أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ القرى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ } [ هود : 102 ] .

قوله : { إِذْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الريح العقيم } وهي التي لا خير فيها ولا بركة ،   ولا تلقح شَجَراً ،   ولا تَحْمل مطراً لأنها تكسر وتقلع فكيف تلقح ؟ ! .

واعلم أن الفَعِيلَ لا يلحق به تاء التأنيث ( إِن كان بمعنى مفعول وكذلك ) إِذا كان بمعنى فَاعِل في بعض الصُّور .   وقد تقدم ذكر سببه ،   وهو أن فَعِيلاً لما جاء للمفعول والفاعل جميعاً ولم يتميز المفعول عن الفاعل فأولى أن لا يتميز المؤنث عن المذكر فيه لأنه ( لو تميز ) لَتَميَّزَ الفاعل عن المفعول قبل تمييز المؤنث والمذكر ،   لأن الفاعلَ جزءٌ من الكلام محتاجٌ إليه ،   والمفعول فيه فائدة أكيدةٌ وإن لم يكن جزءاً من الكلام محتاجاً إليه ،   فأول ما يحصل في الفعل الفاعل ثم التذكير والتأنيث يصير كالصفة للفاعل ( والمفعول ) تقول : فَاعِلٌ وفَاعِلَةٌ ،   ومَفْعُولٌ ومفَعُولَةٌ ،   ويدل على ذلك أيضاً أن التمييز بين الفاعل والمفعول جعل بحرف ممازج للكلمة فقيل : فَاعل بألف فاصلة بين الفاء والعين التي هي من أصل الكلمة ،   وقيل : مفعُول بواو فاصلة بين العين واللام والتأنيث كان بحرف في آخر الكلمة ،   فالمميز فيهما غيَّر نظم الكلمة لشدّة الحاجةِ ( وفي التأنيث ) لم يؤثر ،   ولأن التمييز في الفاعل والمفعول كان بأمرين يختص كُلّ واحد منهما بأحدهما فالألف بعد الفاء يختص بالفاعل ،   والميم والواو يختص بالمفعول والتمييز في التذكير والتأنيث بحرف ( واحد عند ) وجوده يميز المؤنث وعدمه يبقي اللفظ على أصل التذكير فإذا لم يكن «فَعِيلٌ » يمتاز فيه الفاعل عن المفعول إلا بأمر منفصل كذلك ( المؤنث والمذكر لا يمتاز أحدهما عن الآخر إِلا بحرف غير متصل به .

قوله : { مَا تَذَرُ مِن شَيْءٍ } فيه وجهان ) :

أحدهما : أنه نصب على أنه صفة للريح بعد صفة «العَقِيم » .   قاله الواحدي .

فإن قيل : كيف يكون وصفاً والمعرف لا يوصف بالجُمَلِ ؟ و«مَا تَذَرُ » جملة فلا يوصف بها النكرات ؟ ! .

فالجواب من وجهين :

الأول : أن يكون بإِعادة الريح تقديراً ،   كأنه يقول : وَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الرِّيحَ العَقِيمَ ريحاً مَا تَذَرُ .

الثاني : أنها لما لم تكن معهودة صارت منكَّرة كأنه يقول : لم تكن من الرياحِ التي تقع ولا وقع مثلُها ،   فهي لشدتها منكرة ،   ولهذا أكثر ما ذكرت في القرآن منكَّرة ،   ووصفت بالجملة كقوله تعالى : { بَلْ هُوَ مَا استعجلتم بِهِ رِيحٌ فِيهَا عَذَابٌ أَلِيمٌ } [ الأحقاف : 24 ] ،   وقوله : { وَأَمَا عَادٌ فَأُهْلِكُواْ بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ } [ الحاقة : 6 و7 ] إلى غير ذلك .

الوجه الثاني : أنه نصب على الحال ،   تقول : جَاءَنِي ما يَفْهَمُ شَيْئاً فَعَلَّمْتُهُ وفَهَّمْتُهُ أي حاله كذا .

فإن قيل : لم يكن حال الإرسال ما تذر والحال ينبغي أن يكون موجوداً مع ذِي الحال وقت الفعل فلا يجوز أن يقال : جاءني زيد أمس راكباً غداً ،   والريح بعد ما أرسلت بزمان صارت ما تذرُ شيئاً !

فالجواب : أن المراد بيان الصلاحية أي التي أرسلناها على قوةٍ وصلاحيّةٍ لا تذر ،   وتقول لمن جاء وأقام عندك أياماً ثم سألك شيئاً : جئْتَني سَائلاً أيْ وقت السؤال بالصلاحية والإِمكان .

هذا إن قيل : بأنه نصب على المشهور .

ويحتمل أنه رفع على خبر مبتدأ محذوف تقديره هِيَ مَا تَذَرُ .

فَإن قِيلَ : «ما تذر » لنفي حال المتكلم ؛ يقال : مَا خَرَجَ زَيْدٌ إلَى الآن ،   وَإِذا أَرَدْتَ المستقبل تقول : لا يخرجُ أو لن يَخْرُجَ .   وتقول للماضي : مَا خَرَجَ ولم يَخْرُجْ ،   والريح حالة الكلام مع النبي - صلى الله عليه وسلم - كانت ما تركت من شيء إلا جعلته كالرميم فكيف قال بلفظ الحال : ما تذر ؟ !

فالجواب : أنّ الحكايات مقدرة على أنها محكية حال الوقوع ،   كقوله تعالى : { وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بالوصيد } [ الكهف : 18 ] مع أن اسم الفاعل بمعنى الماضي لا يعمل ،   وإنما يعمل ما كان منْه بمعنى الحال والاستقبال .

فإن قيل : هل في قوله تعالى : { مَا تَذَرُ مِن شَيْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ } تخصيص كما في قوله تعالى : { تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّهَا } [ الأحقاف : 25 ] .

فالجواب : أن المراد به المبالغة ،   لأن قوله : «أَتَتْ عَلَيْهِ » وصف لقوله : «شَيْء » كأنه قال : كُلّ شيءٍ أَتَتْ عَلَيْه ،   أو كل شيء تأتي عليه ،   ولا يدخل فيه السماوات ،   لأنها ما أتت عليه ،   وإنما يدخل فيه الأجسام التي تَهُبُّ عليها الرِّياحُ .

فإِن قيل : فالجبال والصخور أتت عليه وما جعلته كالرَّميم ! .

فالجواب : أن المراد أتت عليه قاصدةً له وهو عادٌ وأبنيتُهم وعروشُهم لأنها كانت مأمورة بأمر من عند الله فكأنها كانت قاصدة لهم ،   فما تركت شيئاً من تلك الأشياء إلا جعلته كالرميم .

قوله : { إِلاَّ جَعَلَتْهُ كالرميم } هذه الجملة في موضع المفعول الثاني ل «تَذَرُ » كأنه قيل : مَا تَتْركُ مِنْ شيء إلا مجعولاً نحو : مَا تَرَكْتُ زَيْداً إلاَّ عَالِماً .   وأعربها أبو حيان : حالاً .   وليس بظاهر .

فصل

المعنى «مَا تَذَرُ » ما تترك { مِن شَيْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ } من أنفسهم وأموالهم وأنعامهم { إلاَّ جعلته كالرميم } أي كالشيء الهالك البالي ،   وهو نبات الأرض إذا يَبِسَ ودِيسَ .   قال مجاهد : كالتِّبْن اليابسِ .

وقال أبو العالية : كالتراب المدقُوق .   وقيل : أصله من العظم البَالي .