المفردات :

الرّجم :  القول بالظنّ .

الغيب :  ما غاب عن الإنسان ،  والمراد هنا :  القول بالظن والتخمين .

المراء :  المحاجة فيما فيه مرية وتردد .

مراء ظاهرا :  سهلا هينا .

ولا تستفت فيهم :  لا تطلب الفتيا منهم ،  ففيما قصه الله عليك بشأنهم ما يكفيك .

22- {  سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربّي أعلم بعدتهم ما يعلمه إلا قليل .  .  .  }

أي :  سيختلف الناس في عدة أصحاب الكهف- أيها الرسول الكريم- فمن الناس من سيقول :  إن عدتهم ثلاثة ،  رابعهم كلبهم ،  ومنهم من يقول :  إنهم خمسة ،  سادسهم كلبهم .

{  رجما بالغيب } أي قذفا بالظن ،  من غير يقين ولا علم ؛  كمن يرمي إلى مكان لا يعرفه .

وجاء في التفسير الوسيط للدكتور/ محمد سيد طنطاوي :

أي :  يرمون رميا بالخبر الغالب عنهم ،  والذي لا اطلاع لهم على حقيقته ،  شأنهم في ذلك شأن من يرمي بالحجارة التي لا تصيب المرمى المقصود .

{  ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم }

أي :  ويقول البعض :  إنهم سبعة ،  والثامن هو الكلب .

{  قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل } .

أي :  قل أيها الرسول لمن خاضوا في عدة أصحاب الكهف :  إن الله عز وجل أقدر على معرفة عددهم ،  وأعلم ؛  فهو علام الغيوب ؛  فمن الأولى تفويض الأمر إليه في مثل هذه الأمور التي لا يقين عندها فيها .

{  ما يعلمهم إلا قليل } .

أي :  ما يعلم عددهم إلا قليل من الناس .

روى قتادة :  عن ابن عباس أنه قال :  أنا من القليل الذي استثنى الله عز وجل ،  وكانوا سبعة سوى الكلب .

ونلاحظ أنه لم يرد في الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء في ذلك .

لكن المفسرين لاحظوا ،  أن الله تعالى عقب على الرأي الأول والثاني ،  بقوله :  رجما بالغيب ،  وسكت عن التعقيب على الرأي الثالث ؛  مما يدل على أن أصحابه قالوا ذلك عن تثبت وتعقل ويقين .

{  فلا تمار فيهم إلاّ مراء ظاهرا } .

فلا تجادل في شأن أصحاب الكهف أحدا من الخائضين فيه ؛  إلا جدالا سهلا لينا بالتي هي أحسن .

{  ولا تستفت فيهم منهم أحدا } .

أي :  لا تستفت النصارى أو اليهود أو غيرهم في شأنهم ؛  فإنهم لا علم لهم بذلك إلا ما يقولونه من تلقاء أنفسهم من غير استناد إلى دليل قاطع ،  ولا نص صريح .

وقد جاءك ربك بالحق الذي لا مرية فيه ؛  فهو الحاكم المقدم على كل ما تقدمه من الكتب والأقوال السابقة .

والمقصود من القصة :  هو العظة والاعتذار ،  وبيان :  قدرة الله ،  ومعرفة أن البعث حاصل لا محالة ،  وهذا لا يتوقف على عدد معين ،  والآية حافلة بمكارم الأخلاق ،  وأدب الناقشة .