/م47

المفردات :

ووضع الكتاب :  وضعت صحائف أعمال البشر في أيديهم .

مشفقين :  خائفين .

الويل :  الهلاك .

أحصاها :  عدّها وأحاط بها .

حاضرا :  مسطورا في كتاب كل منهم .

ولا يظلم ربك أحدا :  لا يعاقب إنسانا بغير جزم ،  ولا ينقص من ثواب المحسنين .

التفسير :

49- {  ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه .  .  .  }

أي :  وضعت صفائح الأعمال للبشر وعرضت عليهم ،  وفي هذه الصحف الجليل والحقير .

{  ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها } .

أي :  يا حسرتنا ويا هلاكنا على ما فرطنا في حياتنا الدنيا ،  ما شأن هذا الكتاب ،  لا يترك صغيرة ولا كبيرة إلا ضبطها وأحاط بها !  !  !

{  ووجدوا ما عملوا حاضرا } .

أي :  من خير وشرح وجدوه مثبتا في الكتاب .

قال تعالى :  {  يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تودّ لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا } .  ( آل عمران :  30 ) .

وقال سبحانه :  {  ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر } .  ( القيامة :  13 ) .

{  ولا يظلم ربك أحدا } ،  أي :  لا يعاقب إنسانا بدون جرم ،  ولا ينقص من ثواب المحسنين ؛  فهو سبحانه عادل في حكمه ،  وكريم متفضل أيضا ،  قال تعالى :  {  إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } .  ( النساء :  40 ) .

وقال تعالى :  {  ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين } .  ( الأنبياء :  47 ) .  روى الشيخان :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( يرفع لكل غادر لواء يوم القيامة عند إسته بقدر غدرته ،  يقال :  هذه غدرة فلان بن فلان )40 .

وأخرج الإمام أحمد في مسنده عن عبد الله بن أنيس :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( يحشر الناس يوم القيامة ،  حفاة عراة غرلا بُهما ) قلت :  وما بُهما ؟  قال :  ( ليس معهم شيء ،  ثم يناديهم بصوت يسمعه من بَعُدَ كما يسمعه من قرب :  أنا الملك ،  أنا الدّيان لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار وله عند أحد من أهل الجنة حق ؛  حتى أقضيه منه ،  ولا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة وله عند رجل من أهل النار حق حتى أقضيه منه ،  حتى اللطمة ) قال :  قلنا :  كيف وإنما نأتي الله عز وجل حفاة عراة غرلا بهما ؟  !  قال :  ( بالحسنات والسيئات )41 .

وتفيد الآيات السابقة :  عرض مشاهد القيامة ،  وعدالة الحساب ،  وندم المجرمين ،  وأن الجزاء الحق من جنس العمل ،  قال تعالى :  {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره .  ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } .  ( الزلزلة :  8 ،  7 ) .