قصة صاحب الجنتين

{  واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا ( 32 ) كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا ( 33 ) وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعزّ نفرا ( 34 ) ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا ( 35 ) وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربّي لأجدن خيرا منها منقلبا ( 36 ) قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سوّاك رجلا ( 37 ) لكن هو الله ربّي ولا أشرك بربي أحدا ( 38 ) ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا ( 39 ) فعسى ربّي أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا ( 40 ) أو يصبح ماؤها غورا فلن تستطيع له طلبا ( 41 ) وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا ( 42 ) ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا ( 43 ) هنالك الولاية لله الحقّ هو خير ثوابا وخير عقبا ( 44 ) }

المفردات :

الجنة :  البستان ،  سميت بذلك ؛  لاجتنان أرضها ،  واستتارها بظل الشجر ،  وكل مادة ( ج ن ن ) تفيد :  الخفاء والاستتار ؛  كالجنين ،  والجن ،  والمجنون ؛  لاستتار عقله ،  وجنّ الليل :  أظلم إلى نحو ذلك .

أعناب :  كروم منوعة .

وحففناهما بنخل :  أي :  جعلنا النخل محيطا بهما ،  مطبقا بجانبيهما ،  يقال :  حفّه القوم أي :  طافوا به .  ومنه قوله :  {  حافّين من حول العرش .  .  .  } ( الزمر :  75 ) .  وحففته بهم :  إذا جعلتهم حافين حوله .

/م32

التفسير :

32- {  واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا } .

أي :  اذكر يا محمد لهؤلاء الكفار ،  الذين طلبوا منك أن تطرد الفقراء عم مجلسك هذا المثل .

قال المفسرون :

هما أخوان من بني إسرائيل أحدهما :  مؤمن ،  والآخر :  كافر ،  ورثا مالا عن أبيهما ؛  فاشترى الكافر بماله حديقتين ،  وأنفق المؤمن ماله في مرضاة الله ؛  حتى نفد ماله فعيّه الكافر بفقره ؛  فأهلك الله مال الكافر ،  وضرب هذا مثلا للمؤمن الذي يعمل بطاعة الله ،  والكافر الذي أبطرته النعمة .

وسواء أصحت هذه الرواية أم لم تصح ؛  فإن ضرب المثل لا يتوقف على صحتها ،  والقصة هنا نموذج للعظة والاعتبار ،  والتحذير من إغراء المال .

{  جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا } .

فهذا الغني الكافر ؛  كان يملك بستانين من شجر العنب مثمرين بأنواع العنب اللذيذ ،  وقد وسع الله على صاحب البستانين بأنواع التوسعة ،  فأرضه جمعت القوت والفواكه ،  وهي متواصلة متشابكة ؛  فلها منظر ورواء حسن ،  ووضع أنيق يخلب اللب ؛  بجماله وبهجته إذا امتلأ منه البصر ،  وعلى حافة البستانين أشجار النخيل ،  تطوف حولهما في سياج يطوف حول الأرض ،  وتتوسط الأرض الزروع والثمار ،  وتتفجر بينها الأنهار .