{  ولا تقولن لشيء إنّي فاعل ذلك غدا ( 23 ) إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربّي لأقرب منه هذا رشدا ( 24 ) }

تمهيد :

روى :  أن الآيتين نزلتا حينما سألت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أن يجيبهم عن ثلاثة أسئلة :

‍1- أصحاب الكهف .

‌2- ذو القرنين .

3- الروح .

فقال :  غدا أجيبكم ،  ونسي أن يقول :  إن شاء الله ؛  فأبطأ عليه الوحي خمسة عشر يوما فشق عليه ذلك ،  وقالت قريش :  إن إله محمد ودعه وقلاه ،  وقد رد عنه الله تعالى في سورة الضحى .

التفسير :

‌24 ،  23- {  ولا تقولن لشيء إنّي فاعل ذلك غدا .  إلا أن شاء الله .  .  .  }

أي :  لا تقولن أيها الرسول لشيء :  إني سأفعل ذلك غدا :  إلا أن تقول :  إن شاء الله ؛  ذلك أنه ربما مات المرء قبل مجيء الغد ،  أو ربما عاقه عائق عن فعله .

جاء في تفسير الظلال ما يأتي :

إن كل حركة وكل نفس من أنفس الحي ،  مرهون بإرادة الله ،  وسجف الغيب مسبل يحجب ما وراء اللحظة الحاضرة ،  وعين الإنسان لا تمتد إلى ما وراء الستر المسدل ،  وعقله مهما علم قاصر كليل ،  فلا يقل إنسان :  إني فاعل ذلك غدا ،  وغدا في غيب الله .

وليس معنى هذا :  أن يقعد الإنسان ،  لا يفكر في أمر المستقبل ،  ولا يدبر له ،  وأن يعيش يوما بيوم ،  ولحظة بلحظة ،  وألا يصل ماضي حياته بحاضره وقابله .  .  .  كلا ،  ولكن معناه :  أن يحسب حساب الغيب ،  وحساب المشيئة التي تدبره ،  وأن يعزم ما يعزم ،  ويستعين بمشيئة الله على ما يعزم ،  ويستشعر أن يد الله فوق يده ،  فلا يستبعد أن يكون لله تدبير غير تدبيره ،  فإن وفقه الله إلى ما اعتزم ؛  فبها ونعمت ،  وإن جرت مشيئة الله بغير ما دبّر ؛  لم يحزن ولو ييأس ؛  لأن الأمر لله أولا وأخيرا28 .

وبهذه المناسبة نتمنى أن يلتفت كل من يقدر تقديرا ،  أو يذكر محصولا للقمح أو الذرة أو القطن أو البترول في قادم الأيام ؛  أن يذكر المشيئة ؛  فيقول :  سيكون عائد البترول كذا ألف برميل في العام إنشاء الله ،  والمحصول القمح أو الذرة أو القطن كذا إنشاء الله ،  وعدد الخريجين من المعاهد العليا والكليات النظرية أو العلمية كذا إنشاء الله .

فهذا التعليم والتوجيه للأفراد والجماعات والأمم ،  وهو في صلب العقيدة ،  ويترتب عليه اليقين الجازم ؛  بأن يد القدرة الإلهية فوق قدرتنا ،  ولها الكلمة النافذة في حياة الأفراد والجماعات والأمم .

وأن الله تعالى يغير ولا يتغير ،  وهو سبحانه يضع ويرفع ويعز ويذل ،  قال تعالى :  {  قل اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعزّ من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير } .  ( آل عمران :  26 ) .

ويقول سبحانه :  {  كل يوم هو في شأن } .  ( الرحمان :  29 ) .

وفي التفسير :  شؤون يبديها ولا يبتديها ؛  يشفي مريضا ،  ويمرض سليما ،  ويعافي مبتلي ،  ويبتلي معافى ،  ويعزّ ذليلا ،  ويذل عزيزا ،  ويغير ولا يتغير .

ونحن ينبغ عندما نقول :  سنعمل كذا ،  أو سنترك كذا ،  أو سنفعل كذا ؛  نربطها بالمشيئة فنقول :  ( إن شاء الله ) .

والمعنى :  إذا أراد أن يتم ذلك فستتم بمشيئته هو وإرادته ؛  فأمره غالب ومشيئته نافذة ،  ومعونته للعباد نعمة وبركة ،  وهو القائل :  {  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .  فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون } .  ( يس :  83 ،  82 ) .

{  واذكر ربّك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا } .

أي :  إذا نسيت أن تقول :  إن شاء الله ،  ثم ذكرت ؛  فقلها لتبقى نفسك مستشعرة عظمة الله ،  وقال عكرمة :  {  واذكر ربك إذا نسيت } ،  إذا غضبت .

وذهب الجمهور من المفسرين إلى أن هذه الفقرة من الآية مرتبطة بما قبله .

والمعنى :  أنك إن قلت :  سأفعل غدا كذا ،  ونسيت أن تقول :  إن شاء الله ،  ثم تذكرت بعد ذلك ؛  فقل :  إن شاء الله .

أي :  اذكر ربك معلقا على مشيئته ما تقول إنك ستفعله غدا ؛  إذا ذكرت بعد النسيان .

وذهب بعض المفسرين إلى أن هذه الفقرة مستقلة عما قبلها ،  ولا تعلق لها بما قبلها ،  ويكون المعنى :  إذا نسيت ذكر ربك لأي سبب من الأسباب ،  ثم عاد إليك ذهنك وصفاؤك ؛  فاشتغل بالتسبيح والاستغفار ؛  لأن ذكر الله شفاء ودواء .

قال تعالى :  {  والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعدّ الله لهم مغفرة وأجرا عظيما } .  ( الأحزاب :  35 ) .

وقال سبحانه :  {  فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون } .  ( البقرة :  152 ) .

{  وقل عسى أن يهدين ربّي لأقرب من هذا رشدا } .

أي :  لعل الله أن يوفقني ويرشدني إلى ما هو أصلح من أمر ديني ودنياي .