/م83

98- {  قال هذا رحمة من ربّي فإذا جاء وعد ربّي جعله دكّاء وكان وعد ربّي حقا } .

أي :  هذا البناء العظيم ،  تم بفضل الله ورحمته ،  وتوفيقه ومعونته ،  فإذا جاء وعد الله بخروج يأجوج ومأجوج ،  وذلك قرب قيام الساعة ؛  جعل الله هذا السد مستويا بالأرض ،  وعاد متهدما كأن لم يكن بالأمس .

{  وكان وعد ربّي حقا } .  أي :  وكان وعده تعالى بخراب السد ،  وقيام الساعة كائنا لا حالة ؛  فقد أفاد القرن ؛  أن الجبال والحواجز والسدود ستدك قبل يوم القيامة ؛  فتعود الأرض سطحا أجردا مستويا .

قال تعالى :  {  ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربّي نسفا .  فيذرها قاعا صفصفا .  لا ترى فيها عوجا ولا أمتا .  يومئذ يتبعون الدّاعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا } .  ( طه :  108 ، 105 ) .

وقال تعالى :  {  يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهّار } .  ( إبراهيم :  48 ) .

وقال عز شأنه :  {  إذا السماء انشقت .  وأذنت لربها وحقت .  وإذا الأرض مدت .  وألقت ما فيها وتخلّت .  وأذنت لربّها وحقّت } .  ( الانشقاق :  1-5 ) .

وتفيد آيات القرآن الكريم :  أنه عند قيام الساعة ؛  تلقي الأرض ما في باطنها ،  وتندك الجبال والسدود ؛  ويحشر الناس على أرض بيضاء مستوية ،  ينفذ إليهم البصر وتراهم العيون ،  ويصطف الناس للحساب .

قال تعالى :  {  كلا إذا دكّت الأرض دكا دكّا .  وجاء ربك والملك صفا صفّا .  وجيء يومئذ بجهنم .  .  .  } ( الفجر :  21-23 ) .

إنه يوم القيامة نؤمن به ،  ونؤمن بما جاء في القرآن الكريم عنه ،  وبأن الملك في ذلك اليوم لله تعالى وحده ،  قال تعالى :  {  ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا .  الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا } .  ( الفرقان :  26 ، 25 ) .

ملحق بتفسير الآية

98 من سورة الكهف

{  قال هذا رحمة من ربّي فإذا جاء وعد ربي جعله دكّاء وكان وعد ربي حقا } .

أي :  قال ذو القرنين :  إن بناء السد بهذا الإحكام ؛  رحمة وتفضل وتوفيق من الله تعالى ؛  فإذا جاء يوم القيامة صار السد مستويا بالأرض ،  وعاد متهدما كأن لم يكن بالأمس ؛  هذا رأي .

ومن المفسرين من ذكر :  أن معنى {  فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا } ،  أي :  إذا جاء وعد الله بخروج يأجوج ومأجوج ،  اندكّ السد ،  وخرج هؤلاء الناس يقتلون ويعتدون .

قال المراغي :

أي :  فإذا دنا وقت خروجهم من وراء السد ؛  جعله ربي بقدرته وسلطانه أرضا مستوية ،  فسلط عليهم منهم ،  أو من غيرهم من يهدمه ،  ويسوى به الأرض .

{  وكان وعد ربّي حقا } .

أي :  وكان ما وعد به سبحانه حقا ثابتا لا ريب في تحققه .

وقد جاء وعد الله تعالى بخروج جنكيز خان سلطان خوارزم السلجوقي64 .

من تفسير الظلال

وبعد ،  فمن يأجوج ومأجوج ؟  وأين هم الآن ؟

وماذا كان من أمرهم وماذا سيكون ؟

كل هذه أسئلة تصعب الإجابة عليها على وجه التحقيق ،  فنحن لا نعرف عنهم إلا ما ورد في القرآن ،  وفي بعض الأثر الصحيح ،  والقرآن يذكر في هذا الموضع ما حكاه من قول ذي القرنين :  {  فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا } .

وهذا النص لا يحدد زمانا ،  ووعد الله ،  بمعنى :  وعده بدك السد ربما يكون قد جاء منذ أن هجم التتار وانساحوا في الأرض ،  ودمروا الممالك تدميرا65 .

وفي موضع آخر في سورة الأنبياء :

{  حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون .  واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصر الذين كفروا يا ويلتنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين } .  ( الأنبياء :  97 ، 96 ) .

وهذه الآيات ترجح أن دكّ السد وخروج يأجوج ومأجوج ؛  سيكون قرب قيام الساعة ،  أو هو من علامات قيام الساعة .  وقد ورد في الأحاديث الصحيحة ما يؤيد ذلك66 .

من هدي السنة

في الصحيحين ومسند أحمد :  عن زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت :  استيقظ الرسول صلى الله عليه وسلم من نومه وهو محمّر وهو يقول :  ( ويل للعرب من شر قد اقترب ،  فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا ) وحلّق بأصبعيه :  السبابة والإبهام .  قلت :  يا رسول الله ،  أنهلك وفينا الصالحون ؟  !  قال :  ( نعم إذا كثر الخبيث )67 .

والحديث من دلائل النبوة ،  وهو في نفس الوقت تحذير للأمة العربية من التردي والتفسخ ،  وانتشار المنكر ،  عندئذ يطمع في الأمة أعداؤها ،  ويسلط الله عليها الجبارون المنتقمون ؛  جزاء خروجها عن الجادة .

إن الأمة العربية مدعوة ،  إلى الوحدة والتماسك ،  والتلاقي حول القرآن والسنة والتراث ،  والاعتصام بحبل الله {  ومن يعتصم بالله فقد هُديَ إلى صراط مستقيم } . ( آل عمران :  101 ) .

إن عودة القدس ،  وتحرير بيت المقدس يحتاج أمة مجاهدة ،  وقيادة مؤمنة ،  ورغبة صادقة في الجهاد في سبيل الله ؛  وعندئذ يأتي النصر قال تعالى :  {  إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم } .  ( محمد :  7 ) .

/خ99