المفردات :

تزاور :  تتنحى .

تقرضهم :  تعدل عنهم وتتركهم ولا تقربهم .

فجوة :  متسع من الكهف وفي وسطه ؛  بحيث لا تصيبهم الشمس لا في ابتداء النهار ولا في آخره .

التفسير :

17- {  وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه .  .  .  }

تعرض الآية مظهرا من مظاهر فضل الله على هؤلاء الفتية ؛  فالشمس عند طلوعها تنحرف عنهم ؛  حتى لا تحرقهم بحرها ،  وعند غروب الشمس أيضا ؛  تتركهم منحرفة عنهم إلى جهة الشمال .

والغرض أن الشمس لا تصيبهم عند طلوعها ،  ولا عند غروبها ؛  كرامة من الله ؛  لئلا تؤذيهم بحرّها .

{  وهم في فجوة منه } .  أي :  هم في متسع من الكهف ،  وفي وسطه ،  بحيث لا تصيبهم الشمس لا في ابتداء النهار ولا في آخره ،  ولكن يسمح بدخول الهواء والنسيم لهم ،  ويقلبهم الله ؛  حتى لا تنال الأرض من جسومهم .

قال الطبري عن ابن عباس :  لو أن الشمس تطلع عليهم ،  لأحرقتهم ،  ولو أنهم لا يقلبون ؛  لأكلتهم الأرض .

وللمفسرين في تأويل هذه الآية اتجاهان :

أولهما :  أن باب ذلك الكهف كان مفتوحا إلى جانب الشمال ؛  فإذا طلعت الشمس كانت على يمين الكهف ،  وإذا غربت كانت على شماله ؛  فضوء الشمس ما كان يصل إلى داخل الكهف ،  وكان الهواء الطيب والنسيم المرافق يصل .

ثانيهما :  أن الشمس إذا طلعت ،  منع الله ضوءها من الوقوع عليهم ،  وكذا القول في حال غروبها ،  وكان ذلك كرامة عظيمة ؛  خص الله بها أصحاب الكهف .

فأصحاب الرأي الأول :  يرجعون عدم وصول الشمس إليهم ؛  لأسباب طبيعية ؛  تجعل الشمس لا تصل إليهم .

أصحاب الرأي الثاني :  يرجعون الأمر إلى فضل الله وإكرامه لهؤلاء الفتية ؛  فالله تعالى بقدرته منع ضوء الشمس من الوصول إليهم ؛  خرقا للعادة على سبيل التكريم لهم .

{  ذلك من آيات الله .  .  .  }

أي :  هذا التوفيق لهؤلاء الفتية في اللجوء إلى الكهف ،  وإكرام الله لهم بحجب الشمس عنهم عند طلوعها وعند غروبها ؛  كل ذلك من آياته الكثيرة المبثوثة في الكون ،  والدالة على كمال قدرة الله تعالى ؛  وعلى أن الله تعالى يكرم أهله .

{  من يهد الله فهو المهتد .  .  .  }

أي :  من يوفقه الله للهدى ؛  فهو المهتدي حقا ،  مثل فتية أهل الكهف ؛  هداهم الله إلى إيمانهم ،  وألهمهم الصواب والعزوف عن عبادة الأوثان ،  وهداهم إلى هذا الغار ،  وأكرمهم بفضله .

{  ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا } .  أي :  من يضله الله عن طريق المستقيم ،  لسوء استعداده ،  فلن تجد له خليلا ،  ولا حليفا يرشده ؛  لأن التوفيق والخذلان بيد الله تعالى .

قال تعالى :  {  من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون } .  ( الأعراف :  178 ) .

وقال سبحانه :  {  من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه .  .  .  ( الإسراء :  97 ) .