26- {  قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض .  .  .  }

إن الله أعلم بمدة لبثهم في الكهف على وجه اليقين ؛  وكانت هناك أقوال لليهود والنصارى وغيرهم حول المدة التي مكثها هؤلاء الفتية في الكهف ،  وفي عددهم ،  فكأن الله سبحانه يقول :

ما أخبرتك يا محمد ،  هو فصل الخطاب في موضوعهم ،  وقد أعلمتك به ،  وما أخبرتك به هو الحق الصحيح ،  الذي لا يحوم حوله شك ؛  فلا تلتفت إلى غيره من أقوال الخائضين في أمر هؤلاء الفتية ؛  فإن الله هو الأعلم بحقيقة ذلك .

{  له غيب السماوات والأرض } .

أي :  هو سبحانه المختص بعلم الغيب ،  وهو علام الغيوب ؛  فلا يخفى عليه علم شيء في الأرض والسماء ،  وقد أخبرك السميع العليم ،  بالخبر القاطع في شأنهم .

{  أبصر به وأسمع } أي :  إنه لبصير بهم ،  سميع لهم .

قال ابن جرير :  وذلك في معنى المبالغة في المدح ؛  كأنه قيل :  ما أبصره وأسمعه !  وتأويل الكلام :  ما أبصر الله لكل موجود ،  وأسمعه لكل مسموع ،  ولا يخفى عليه من ذلك شيء !

وقال قتادة :  {  أبصر به وأسمع ؛  فلا أحد أبصر من الله ولا أسمع .

{  ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا } .

أي :  ليس لأهل السماوات ولا لأهل الأرض ولا لغيرهما نصير ينصرهم أو ولي يلي أمرهم ،  غير الله تعالى هو الذي له الخلق والأمر ،  لا معقب لحكمه ،  وليس له وزير ولا نصير ،  ولا شريك ولا مشير ،  تعالى وتقدس .

العبر والعظات

من العبر والعظات التي تؤخذ من قصة أصحاب الكهف ما يأتي :

1-إثبات صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يبلغ عن ربه عز وجل ؛  فقد بلغ عن الله عز وجل ؛  فقد بلغ عن الله عز وجل قصتهم وعددهم وصدق مكثهم ،  وصدق الله تعالى إذ يقول :  {  نحن نقص عليك نبأهم بالحق .  .  .  } ( الكهف :  13 ) .

2- ساق القرآن الكريم القصة مجملة ،  ثم ساقها مفصلة ،  وفي هذا أدب للدعاة والهداة والمرشدين ،  في الاستفادة بأسلوب الإجمال ثم التفصيل .

3- بيان أن الإيمان إذا استقر في القلوب هان كل شيء في سبيله ؛  فهؤلاء الفتية آثروا الفرار بدينهم ،  ولجئوا إلى ربهم راغبين في مثوبته وهدايته ؛  فأكرمهم الله ورعاهم .

4- أن يد الله مع المتقين ،  ومعونته مع الصادقين ،  فقد برأ هؤلاء الفتية من عبادة الأوثان ،  وآثروا الكهف على كل متاع الحياة الدنيا ؛  فشملهم الله برعايته ،  وأرسل عليهم النوم مدة طويلة ،  وحفظ أجسامهم من البلي ،  وأرسل عليهم المهابة فلم يعتد عليهم معتد ،  وحفظهم من حرارة الشمس ،  وبعثهم في عهد ملك صالح ،  احتفى بهم وأكرمهم .

5- التواصي بالحق والصبر ،  يؤدي إلى النجاح والفلاح ؛  فهؤلاء الفتية اجتمعوا على الحق ووقفوا في وجه الباطل فاستحقوا معونة الله وبركته وتوفيقه .

6- أن مباشرة الأسباب مشروعة لا تنافي التوكل على الله فهؤلاء الفتية عندما خرجوا من ديارهم ،  أخذوا بعض النقود ،  وبعد بعثهم من رقادهم ؛  أرسلوا واحدا منهم ؛  ليشتري لهم طعاما ؛  وأمروه بأخذ الحيطة والحذر .

هكذا العقلاء لا يمنعهم توكلهم على الله تعالى ؛  من أخذ الحيطة في كل شؤونهم التي تستدعي ذلك .

7- إقامة أوضح الأدلة على أن البعث حق ؛  لأن الله سبحانه وتعالى ،  الذي بعث الراقدين من نومهم بعد مئات السنين ،  قادر على إحياء الموتى يوم القيامة .