قوله تعالى :  " إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم "  قال الأخفش :  " لمقت "  هذه لام الابتداء وقعت بعد  " ينادون "  لأن معناه يقال لهم والنداء قول .   وقال غيره : المعنى يقال لهم :  " لمقت الله "  إياكم في الدنيا  " إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون "   " أكبر "  من مقت بعضكم بعضا يوم القيامة ؛ لأن بعضهم عادى بعضا ومقته يوم القيامة ،   فأذعنوا عند ذلك ،   وخضعوا وطلبوا الخروج من النار .   وقال الكلبي : يقول كل إنسان من أهل النار لنفسه مقتك يا نفس ،   فتقول الملائكة لهم وهم في النار : لمقت الله إياكم إذ أنتم في الدنيا وقد بعث إليكم الرسل فلم تؤمنوا أشد من مقتكم أنفسكم اليوم .   وقال الحسن : يعطون كتابهم فإذا نظروا إلى سيئاتهم مقتوا أنفسهم فينادون  " لمقت الله "  إياكم في الدنيا  " إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون "   " أكبر من مقتكم أنفسكم "  اليوم .   وقال معناه مجاهد .   وقال قتادة : المعنى  " لمقت الله "  لكم  " إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون "   " أكبر من مقتكم أنفسكم "  إذ عاينتم النار .   فإن قيل : كيف يصح أن يمقتوا أنفسهم ؟ ففيه وجهان : أحدهما أنهم أحلوها بالذنوب محل الممقوت .   الثاني أنهم لما صاروا إلى حال زال عنهم الهوى ،   وعلموا أن نفوسهم هي التي أبقتهم في المعاصي مقتوها .   وقال محمد بن كعب القرظي : إن أهل النار لما يئسوا مما عند الخزنة وقال لهم مالك :  " إنكم ماكثون "  على ما يأتي .   قال بعضهم لبعض : يا هؤلاء إنه قد نزل بكم من العذاب والبلاء ما قد ترون ،   فهلم فلنصبر فلعل الصبر ينفعنا ،   كما صبر أهل الطاعة على طاعة الله فنفعهم الصبر إذ صبروا ،   فأجمعوا رأيهم على الصبر فصبروا فطال صبرهم ،   ثم جزعوا فنادوا  " سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص "  [ إبراهيم : 21 ] أي من ملجأ ،   فقال إبليس عند ذلك :  " إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان "  [ إبراهيم : 22 ] إلى قوله :  " ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي "  [ إبراهيم : 22 ] يقول : بمغن عنكم شيئا  " إني كفرت بما أشركتمون من قبل "  [ إبراهيم : 22 ] فلما سمعوا مقالته مقتوا أنفسهم .   قال : فنودوا  " لمقت الله أكبر من مقتهم أنفسهم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون "  إلى قوله :  " فهل إلى خروج من سبيل "  قال فرد عليهم :  " ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير "  ذكره ابن المبارك .