قوله تعالى :  " وقال ربكم ادعوني أستجب لكم "  روى النعمان بن بشير قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( الدعاء هو العبادة ) ثم قرأ  " وقال ربكم ادعوني استجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين "  قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح .   فدل هذا على أن الدعاء هو العبادة .   وكذا قال أكثر المفسرون وأن المعنى : وحدوني واعبدوني أتقبل عبادتكم وأغفر لكم .   وقيل : هو الذكر والدعاء والسؤال .   قال أنس : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى يسأله شسع نعله إذا انقطع ) ويقال الدعاء : هو ترك الذنوب .   وحكى قتادة أن كعب الأحبار قال : أعطيت هذه الأمة ثلاثا لم تعطهن أمة قبلهم إلا نبي : كان إذا أرسل نبي قيل له أنت شاهد على أمتك ،   وقال تعالى لهذه الأمة :  " لتكونوا شهداء على الناس "  [ البقرة : 143 ] وكان يقال للنبي : ليس عليك في الدين من حرج ،   وقال لهذه الأمة :  " وما جعل عليكم في الدين من حرج "  [ الحج : 78 ] وكان يقال للنبي ادعني استجب لك ،   وقال لهذه الأمة :  " ادعوني استجب لكم "  .

قلت : مثل هذا لا يقال من جهة الرأي .   وقد جاء مرفوعا ،   رواه ليث عن شهر بن حوشب عن عبادة بن الصامت ،   قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أعطيت أمتي ثلاثا لم تعط إلا للأنبياء كان الله تعالى إذا بعث النبي قال : ادعني استجب لك .   وقال لهذه الأمة :  " ادعوني استجب لكم "  وكان الله إذا بعث النبي قال : ما جعل عليك في الدين من حرج وقال لهذه الأمة :  " وما جعل عليكم في الدين من حرج "  [ الحج : 78 ] وكان الله إذا بعث النبي جعله شهيدا على قومه وجعل هذه الأمة شهداء على الناس ) ذكره الترمذي الحكيم في نوادر الأصول .   وكان خالد الربعي يقول : عجيب لهذه الأمة قيل لها :  " ادعوني استجب لكم "  أمرهم بالدعاء ووعدهم الاستجابة وليس بينهما شرط .   قال له قائل : مثل ماذا ؟ قال : مثل قوله تعالى :  " وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات "  [ البقرة : 25 ] فها هنا شرط ،   وقوله :  " وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق "  [ يونس : 2 ] ،   فليس فيه شرط العمل ،   ومثل قوله :  " فادعوا الله مخلصين له الدين "  [ غافر : 14 ] فها هنا شرط ،   وقوله تعالى :  " ادعوني استجب لكم "  ليس فيه شرط .   وكانت الأمة تفزع إلى أنبيائها في حوائجها حتى تسأل الأنبياء لهم ذلك .   وقد قيل : إن هذا من باب المطلق والمقيد على ما تقدم في  " البقرة "  بيانه .   أي  " استجب لكم "  إن شئت ،   كقوله :  " فيكشف ما تدعون إليه إن شاء "  [ الأنعام :41 ] .   وقد تكون الاستجابة في غير عين المطلوب على حديث أبي سعيد الخدري على ما تقدم في  " البقرة "  بيانه فتأمله هناك .   وقرأ ابن كثير وابن محيصن ورويس عن يعقوب وعياش عن أبي عمرو وأبو بكر والمفضل عن عاصم  " سيدخلون "  بضم الياء وفتح الخاء على ما لم يسم فاعله .   الباقون  " يدخلون "  بفتح الياء وضم الخاء .   ومعنى  " داخرين "  صاغرين أذلاء وقد تقدم .