و " الدفق ": صبّ فيه دفع. ومعنى الدافِق: إمّا المدفوق، كعيشة راضية - بمعنى مرضيّة -، والغرض فيه الانتساب إلى الدفق الذي هو مصدر؛ لا قيام المصدر به كالحدّاد والمشمَّس. وإمّا الإسناد المجازي، لأنّ الدفق للمني كالقطع لصاحب السكّين، قال الفرّاء: وأهل الحجاز يجعلون الفاعل بمعنى المفعول في كثير من كلامهم، نحو: سرٌّ كاتم، و: هَمٌّ ناصب. و: ليلٌ نائم.  وإنّما قيل: " مِنْ مَاءٍ " ولم يقل: من ماءين، مع أنّ أصل المولود منهما جميعا، لامتزاجهما واتّصالهما ماء واحداً في الرحم حين ابتداء الخلقة.  وأمّا قول بعض الأطبّاء، إنّ ماء المرأة هو الأصل كاللبن، وماء الرجل للانعقاد كالأنْفِحة، فهو قول مرجوح لا يُصار إليه، على أنّ الدفق لا يلائمه، بل الحمل على منيّ الرجل أوْلى، لأنّه كالصورة للمركّب، ومنّي المرأة كالمادّة له، والشيء بالصورة هو بالفعل، وبالمادّة هو بالقوّة، أوَلاَ ترى أنّ نسبة المولود إلى الأب أوْكَدُ من نسبته إلى الأمّ.  يَخْرُجُ - من بين صلب الرجل وترائب المرأة، وهي عظام الصدر، و " الصُلْب " فيه لغات أربع: بفتحتين، وبضمّتين، وبالضمّ والسكون، وبصيغة الفاعل.  وفي الكشّاف: قيل: العظم والعصب من الرجل، واللحم والدم من المرأة.  وهذا أيضاً مؤكّداً لما مرّ من كون منّي الرجل هو الأصل، إذ قد ثبت أنّ مثل العظم والعصب من الأعضاء الأصليّة متكوّنة من المنيّ، والزائدة كاللحم وغيره متكوّنة من الغذاء.  فإن قلت: إنّ النطفة متكوّنة من فضلة الهضم الرابع وتنفصل عن جميع الأعضاء حتّى تستعدّ أن تتولّد منها تلك الأعضاء، فلِم قال: { يَخْرُجُ مِن بَيْنِ ٱلصُّلْبِ وَٱلتَّرَآئِبِ } التي هي عظام الصدر؟  قلت: اختلف الحكماء والأطبّاء في انفصال المني عن جميع الأعضاء أو عن الأنثيين فقط، وفي كون المني متشابه الأجزاء أو مختلف الأجزاء، فأرسطو وشيعته ذهبوا إلى تشابه الأجزاء لانفصاله من الأنثيين، وذهب أبقراط وشيعته إلى أنّه ليس متشابه الأجزاء، لأنّه يخرج من كلّ البدن، فيخرج من اللحم شبيه به، ومن العظم شبيه به، وهكذا في جميع الأجزاء، فأجزاؤه غير متشابهة الحقيقة، بل حقائقها متخالفة حسب اختلاف حقائق ما ينفصل عنها، فهو غير متشابه الأمشاج، بل متاشبه الامتزاج متّصل عند الحسّ.  ولكلّ من الطرفين حجج كثيرة مسطورة في كتب الطبّ.  أمّا ما تمسّك به أبقراط في تصحيح مذهبه.  فمنها: عموم اللذّة لجميع البدن.  ومنها: المشاكلة الكليّة، فلولا أنّ كلّ عضو يرسل قسطاً لكانت المشاكلة بحسب عضو واحد.  ومنها: مشاكلة عضو الولد لعضو ناقص من والديه، أو عضو ذي شامة أو زيادة.  وقدح أرسطو في هذا المذهب وأبطله بوجوه:  أحدها: أن المشابهة تقع في الظفر والشعر وليس يخرج منهما شيء. ثانيها: أنّ المني لا ترسله الأعضاء الآليّة مع أنّ المشابهة تقع فيها.  وثالثها: لزوم كون المولود في الرحم إنسانين.  ورابعها: جواز تكوّن الولد من مني المرأة وحدها لانفصاله من جميع أعضائها.  وخامسها: أنّ الحيوان قد يسفد سفاداً واحداً فيتولّد منه أكثر من واحد، فلو لم يكن منيّة متشابه الأجزاء لم يتولّد منه إلاّ واحد.  وسادسها: مشابهة الولد لجدّ بعيد، لا لوالديه. وقد حكى أبو علي في حيوان الشفاء، انّ واحدة ولدت من حبشيّ بنتاً بيضاء، ثمّ هي ولدت بنتاً سوداء.  وسابعها: كثير من الحيوانات يلد من غير جنسه.  وثامنها: لزوم كون المني حيواناً صغيراً.  فهذه حجج الفريقين، وفي الكلّ نظر، ذكره يؤدّي إلى التطويل، وعلى أيّ المذهبين يتأتّى الجواب عمّا قلت.  أمّا على مذهب أرسطو وتابعيه، فلقُرب الموضعين من أوعية المني، خُصّا بالذكر.  وأمّا على مذهب الأخيرين، فلورود هذه الفضلة من الأعضاء إلى الأنثيين بعد ورودها على هذه العظام صلب الرجل وترائب المرأة، ولذلك ورد استحباب وضع اليد على ثدي المرأة عند إرادة المجامعة معها قبل الدخول لتشتدّ رغبتها بسبب تهيّج مادة الشهوة وتحريكها من ذلك الموضع.  وفي الكشّاف: " الترائب " هي عظام الصدر حيث تكون القلادة، وقيل الترائب: اليدان والرجلان والعينان - عن الضحّاك -، وسئل عكرمة عن الترائب فقال: هذه - ووضع يده على صدره بين ثدييه -، وقيل: ما بين المنكبين والصدر - عن مجاهد -، وقيل: المشهور من كلام العرب أنّها عظام الصدر والنحر.  شك وتحقيق  كيف تتولد الأعضاء المختلفة من المني  قيل: إنّ المني متشابه الأجزاء، والقوة المولّدة لا شكّ أنّها قوّة عديمة الشعور والإدراك، وعلى تقدير شعورها وإدراكها، فسبيلها سبيل البسائط المؤثّرة على نهج واحد وسنّة متشابهة، والتي هذا شأنها إذا فعلت في مادّة متشابهة الأجزاء وجب أن تفعل فيها فعلاً واحداً متشابهاً، فكان يلزم أن يكون المولد من المني كرة واحدة لها طبع واحد، والمشاهَد خلافه، وهذا هو الحجّة في إثبات كرويّة البسائط.  وهذا الشكّ مدفوع - لا بما ذكره صاحب التفسر الكبير - من أنّ اللازم المذكور - وهو كون المتولّد كرة - لازم على تقدير كون المني مختلف الأجزاء أيضاً، لأنّا إذا فرضنا مركباً فلا بدّ وأن تكون الأجزاء البسيطة حاصلة فيه بالفعل، ولكّل منها قوّة بسيطة تفعل في مادّة بسيطة، فيجب أن تكون كلّ واحد منها كرة، والمتولّد من المني كرات مضمومة بعضها ببعض، فإنّه أيضا فاسد لأنّه جدليّ - كما لا يخفى -.  بل (لأنّه) لا يلزم من اقتضاء القوّة البسيطة استدارة الجسم المتشابه الأجزاء المقداريّة التي لم تتألفّ من أجسام مختلفة الصور كالبسائط العنصريّة والفلكيّة، اقتضاؤها لاستدارة الجسم المتشابه الأجزاء المقداريّة التي تألّفت من أجسام مختلفة الصور، لظهور الفرق القادح، فإنّ القوّة البسيطة يمتنع اختلاف تأثيرها في الأوّل دون الثاني لاختلاف المادّة المتصرّف فيها بتهيئة المغيّرة لكلّ غضو مادّة تليق به، ثمّ بإفادة المصوّرة ما يحسن لها من التصوير والتشكيل. تذكرة:  ولبعض الحكماء كلام في هذا الباب ليس ببعيد عن الصواب، لا بأس بذكره، وهو أنّ المادّة المنويّة تستعدّ لأمر واحد وهو النفس، ولكنّ النفس لها آلات ولوازم وقوى متخالفة تتّحد نوعا من الاتّحاد، فيجب أن يكون في المادّة استعدادات بالقوّة مختلفة متّحدة على ضرب من وجوه الوحدة، وهي كيفيّة المزاج، كاتّحاد أشياء بالانتساب إلى مبدأ واحد، لأنّ اختلاف الاستعدادات في المادّة أمور بالفعل فكان أشياء فيها تركيب، ثمّ كلّ قوّة يجب أن تكون قد تركّبت فيها هيآت هي لوازم لتلك القوى بها تصير فعّالة، فبسبب هذه الآلات ينقسم عضو واحد إلى أعضاء كثيرة، وبسبب اختلاف ترتيبات القوى تختلف أوضاع هذه الأعضاء، كما أنّ بالعلوم والمعقولات التي وجدت للأوّل والعقول وجد ما بعده، وكما تنتقش في العقول تلك الصور على سبيل اللزوم من دون شركة المادّة واستعداداتها، فكذلك تنتقش في القوّة المصوّرة من النفس هيآت تنبعث منها صورة شكل الإنسان بشركة المادّة لوجود هذه القوّة في المادّة.  تتمة  القلب رئيس أعضاء الحيوان  يجب للمتفكّر أن يعلم أنّ النفس إذا تعلّقت بأوّل عضو كالقلب، صار البدن نفسانيّا، فالنفس تحيي الحيوان بالقلب، وإن فرض مجرّداً عن باقي الأعضاء ما دام صلوحه للتعلّق، وهو كونه ذا بخار لطيف في تجويفه، ولكن إنّما يتمّ مزاج الروح الذي يصلح لحمل قوى الحسّ والحركة في الدماغ لحصول الاعتدال هناك على وجه الكمال، كما أنّ قوى التغذية يتمّ فعلها بالكبد وينشأ حاملها من القلب، فجميع هذه القوى أوّلاً تنفذ من القلب إلى غيره، كما أنّ عند مخالف هذا القول يكون مبدأ الحسّ في الدماغ، لكنّ أفعال الحسّ لا تتمّ به بل بأعضاء أخرى.  وإنّما وقع هؤلاء فيما وقعوا لغفلتهم عن أنّ القلب هو بالحقيقة العضو الرئيس الذي به يصير الجسم حيواناً ذا نفس، وما سواه خدّام له.  والكلام في تفصيل الآلات والقوى النفسانيّة وكيفيّة ظهورها، وكيفيّة تكوّن الجنين، خروج عن ظهور هذا المقام - والله وليّ الإنعام -. 