241- بدأ الله بنفسه وثنى بالملائكة وثلث بالعلماء دون سائر خلقه ،  فيكون من عداهم دونهم . ( الذخيرة :  1/41 )

242- وقع التردد لبعض العلماء في قوله تعالى :  {  شهد الله أن لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم } .  هل هو من باب العلم لأن الله يعلم ذلك أو من باب الخير لأن الله تعالى أخبر عباده عن ذلك ،  فهو محتمل للأمرين . ( الفروق :  1/17 )

243- وحيثما وقع هذا الاستثناء فهو استثناء من نفي ،  فيجري على اللغتين في رفعه ونصبه ،  والمشهور رفعه ،  وهو مستثنى من الضمير المستتر في اسم الفاعل المحذوف ،  تقديره :   " لا معبود مستحق للعبادة إلا الله "  .  أو يقال :  هو مستثنى من اسم  " لا "  ،  لأن الإله معناه المعبود ،  فيكون المعنى :   " لا معبود باستحقاق إلا الله "  .

ومن النحاة من يقدر الخبر هكذا :   " لا معبود باستحقاق في الوجود إلا الله "  .  ويقول :  قولنا :   " في الوجود "  ،  مجرور متعلق بمحذوف تقديره :

 " كائن "  ،  وفي  " كائن "  ضمير هو فاعل ،  الاستثناء واقع منه .  والإمام فخر الدين يقول في تصانيفه في هذا الموضع :  لا يجوز أن يكون الخبر قولنا :  في الوجود ،  لأن مفهوم ذلك :  أن في العدم في مادة الإمكان معبودا باستحقاق ،  وذلك كفر ،  بل يكون الخبر قولنا :  في نفس الأمر ،  ولا نقول :  في الوجود .  وإذا نفينا المستحق في نفس الأمر لا يضرنا كون اعتقاد الكفار فيه مستحقا بزعمهم ،  لأنا لم ننف المستحق من الاعتقاد ما لم يكن الإخبار صادقا ،  لأن الواقع أن في الاعتقاد معبودا بالاستحقاق .

والذي قال الإمام فخر الدين متجه ،  ولا ينبغي أن يخصص الوجود بالنفي بل يعمم في نفس الأمر ،  وبهذه الطريقة أيضا تعين أن نقول :  لا معبود باستحقاق .  فإن نفي المعبود مطلقا ليس بصادق ،  فإن المعبودات واقعة كثيرا من الشجر والحجر والكواكب وغير ذلك .  فلا يصدق الإخبار عن النفي إلا إذا قيد بالاستحقاق .  فلا ينبغي أن نهمل هذه الدقائق فإنها متعينة الاعتبار شرعا وعقلا ولغة .

فائدة :  رأى بعض أهل الخبر النبي صلى الله عليه وسلم في المنام- كما قال- وهو جالس في مجلس بمصر ،  وقد أمر بإحضار الشيخ عز الدين بن عبد السلام ،  وكان حيا يومئذ ،  فلما حضر قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما معنى قوله تعالى :  {  شهد الله أنه لا إله إلا هو .  .  .  } ؟  فقال له الشيخ عز الدين :  يا رسول الله إنما نحن قوم رواة ،  نروي عن الثقاة عنك عن الله ،  وأعظم أن يتحدث بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام في القرآن إجلالا له واحتقارا لنفسه .  فأعاد النبي صلى الله عليه وسلم عليه السؤال .  فأعاد الشيخ الجواب ثلاث مرات كذلك .  فقال الشيخ :  يا رسول الله ،  معنى هذه الآية أن منه هذا الجواب .  فحكى المنام في اليقظة للشيخ رحمه الله تعالى ،  ففرح فرحا كثيرا ،  وقال :  في هذه الآية موضع كان مشكلا علي مازال ،  وعسر علي فهمه جدا ،  الآن فهمته ،  قال له الحاضرون :  ما هو ؟  قال أن  " شهد "  له في لغة العرب ثلاثة معان :

أحدها :  حضر ،  نحو شهد فلان بدرا ،  وشهدنا صلاة العيد ،  وشهدت صلاة الجنازة .

ثانيها :  بمعنى أخبر ،  نحو الشهادة عند الحكام ،  فإذا قال الشاهد :   " أشهد عندك "  ،  فمعناه :   " أخبرك أني أعتقد أن الحق في جهة زيد "  ،  ومنه قوله تعالى :  {   .  .  . قالوا :  نشهد إنك لرسول الله } أي :   " نخبرك عن اعتقادنا ذلك "  ،  ولذلك كذبهم الله تعالى بسبب أنهم لا يعتقدون ذلك ،  لأنهم منافقون .

وثالثها :  شهد بمعنى علم ،  ومنه قوله تعالى :  {  والله على كل شيء شهيد } أي :  عليم بجميع الأشياء .

قال رحمه الله :   " وحضر "  هاهنا يتعذر ،  فكان يشكل علي ،  هل المراد :  أخبر الله تعالى أنه لا إله إلا هو ،  لأنه أخبر عباده بذلك في رسائله ،  أو معناه ،  علم ذلك ،  فإنه تعالى يعلم وحدانيته .  ولم أجد في تعيين أحدهما نقلا .  فبقي ذلك مشكلا علي ،  وهذا المنام النبوي يقتضي تعيين أحدهما ،  لأن الثناء من باب الخبر لا من باب العلم ،  فقولي في المنام :   " أثنى على نفسه بنفسه "  ،  أي :  أخبر عن وحدانيته بكلامه النفساني أو اللساني "  ،  فإن المعنيين واقعان .  ( الاستغناء :  307 إلى 310 )