265- فيه من الأسئلة :  كيف جمع بين  " كل "  و " لام التعريف "  .  وكلاهما للعموم ،  والعموم لا يعمم مرة أخرى ،  وإلا لزم الجمع بين المثلين أو تحصيل الحاصل ؟  والطعام هل هو مصدر أو اسم المطعوم ؟  وكيف ينتظم اسم كان وخبرها ،  والطعام لا يصدق عليه أنه حل ،  لأن الحل مصدر ،  فلا يكون غير  المصدر المتقدم إن كان الطعام مصدرا ،  ولا يكون عم الطعام إن كان المراد المطعوم ؟  وما الذي حرم إسرائيل على نفسه ؟  وكيف له أن يحرم ما لم يحرمه الله تعالى وينشئ شرعا من قبل نفسه ؟  وهل ذلك يجوز في شرعنا أم لا ؟  وهل الاستثناء متصل أم لا ؟

والجواب :  الأصل في  " كل "  أن تدخل على النكرات من أسماء الأجناس ،  نحو :   " كل رجل ،  وكل درهم "  لتقييد العموم في ذلك الجنس ودخولها على المعرف باللام مجاز في التركيب ،  ودخلت لتوكيد العموم المستفاد من لام التعريف والتأكد من مقاصد العرب ،  وإنما يلزم اجتماع المثلين أو تحصيل الحاصل أن لو تجدد بها تعريف غير التعريف الأول أو أنشأت تعريفا حتى يلزم ذلك ،  بل أكدت التعريف الحاصل فقط .

وأما الطعام فأصله اسم للشيء المطعوم ،  وهو ما يوجد طعمه في حاسة الذوق على وجه يكون ملائما لمزاج الإنسان احترازا مما يستطعم من الأدوية والعقاقير ونحوها ،  فإنها لها طعوم في حاسة الذوق ولا يطلق عليها أنها طعام في عرف الاستعمال .

ويحتمل أن يكون الطعام مصدرا محذوف الزوائد ،  أصله :  إطعام ،  نحو النبات في قوله تعالى :  {  والله أنبتكم من الأرض نباتا } ،  وأصله :  إثباتا ،  وهو كثير في اللغة ،  وهو وإن كان جائزا أن يراد ،  لكن الأصل عدم الحذف .

وأما انتظام اسم  " كان "  وخبرها ،  فإن أصل الحل أن يكون مصدرا ،  تقول :   " حل الشيء يحل ،  حلا ،  وأحله الله تعالى يحله إحلالا "  .  فالحل مصدر الفعل القاصر ،  والإحلال مصدر الفعل المتعدي .  والمراد هاهنا أحد الأمرين :

- إما أن يكون تقدير الكلام :   " كان الطعام محللا "  .  فعبر بالمصدر عن المفعول .

- وإما أن يكون على حذف مضاف تقديره :   " كل الطعام كان ذا حل "  .  فحذف المضاف ،  وأقيم المضاف إليه مقامه .  فبهذا الطريق ينتظم اسم كان وخبرها .

وأما الذي حرم إسرائيل على نفسه فاختلف فيه ،  فقال ابن عباس :   " أصابت إسرائيل عليه الصلاة والسلام الإنسى ،  فجعل الله تعالى إن شفاه الله تعالى من ذلك أن لا يطعم عرقا ،  فلذلك اليهود تنزع العروق من اللحم "  وقاله قتادة ومجاهد وغيرهم .

وعن ابن عباس أيضا وجماعة كثيرة معه ،  أن الذي حرم إسرائيل على نفسه هو لحوم الإبل وألبانها ولم يختلفوا أن سبب التحريم مرض أصابه .

وفي الحديث :   " أن رسول الله عليه السلام ناظر اليهود وقالوا له :  يا محمد ما الذي حرم إسرائيل على نفسه ؟  فقال لهم :   " أنشدكم بالله هل تعلمون أن يعقوب عليه السلام مرض مرضا شديدا فطال سقمه منه ،  فنذر لله تعالى نذرا إن أعفاه الله تعالى من سقمه ليحرمن أحب الطعام والشراب إليه ،  وكان أحب الطعام إليه لحوم الإبل ،  وأحب الشراب ألبانها ؟  قالوا :  اللهم نعم "  .  وظاهر الأحاديث والتفاسير ذلك ،  وأنه عليه السلام فعل ذلك تقريبا بترك الرفاهية والتنعم والتزام الزهد في الدنيا ،  كما نهى عمر بن الخطاب عن التردد للمجازر ،  :  فقال :   " إياكم وهذه المجازر فإنها لها ضراوة كضراوة الخمر "  .  وأما تحريمه العروق فبغضه لها لما أصيب بعرق النسا ،  كما يعتري البشر في كل شيء يتأذون منه لا على وجه القربة .

وأما أن له أن يحرم ذلك ،  أما بالنذر كما تقدم في الإبل فهو سبب شرعي ،  ويحتمل أن يكون النذر عندهم سببا ملزما كما في الشريعة المحمدية ،  فقد نذرت أم مريم ما في بطنها محررا لله تعالى كما ورد ذلك عنها في القرآن الكريم .

وأما العروق فيتخرج الأمر فيها على قاعدة مختلف فيها بين علماء الإسلام ،  وتسمى قاعدة العصمة ،  وهي أن الله تعالى هل يجعل للنبي أو العالم أنه يجتهد في المصالح ووجوه النظر لا في القواعد الشرعية ،  فأي شيء رآه مصلحة يكون حكما لله تعالى ،  ويقول الله له :  احكم بأي شيء شئت ،  فإنك لا تحكم إلا بالصواب ،  كما وردت الأدلة في مجموع الأمة أنهم أي شيء حكموا به يكون حقا لا خطأ فيه ،  فيجوز أن يكون ذلك وقع ليعقوب عليه السلام من الله تعالى :

- إما في شرعه ،  وإما باعتبار شرع تقدمه فتناوله ،  فلما حرم ذلك نظرا من نفسه بغير مدرك شرعي كان ذلك حكم الله تعالى بناء على هذه القاعدة .

- وإما أن ذلك يجري في شرعنا ،  إما بالنذر فيما هو مندوب إليه ،  كالزهد والتنفل من الشهوات المبطرة للنفوس والموجب لاستصلاحها ،  فذلك يلزم عندنا ،  ويصير واجبا .

وأما مجرد ترك المشتهي من غير أن يترتب عليه لا قمع هوى مذموم ولا بعد عن اكتساب مأمور بتركه ،  ولا مطلوب شرعي أصلا ،  فلا يلزم عندنا إلا على تلك القاعدة التي حكاها الأصوليون .  والمشهور عدم اعتبارها .  وقد حكاها الإمام فخر الدين في آخر المحصول فهذا تلخيص ما يجوز في شرعنا وما لا يجوز .

وأما الاستثناء فاختلف فيه ،  فالمشهور أنه متصل ،  وتقدير الكلام :   " إلا ما حرم إسرائيل على نفسه ،  فإنه ليس يحل لبني إسرائيل ،  وإن إسرائيل عليه السلام لما حرم ذلك جاءت التوراة بتحريمه على بني إسرائيل "  .  فقد حكم بنقيض ما تقدم قبل  " إلا "  وعلى جثه .  وقيل :  إلا ما حرم إسرائيل على نفسه كان حراما عليه خاصة "  فلم يحكم على هذا بالنقيض ،  فكان منقطعا وهو ضعيف ،  بل ما حرم إسرائيل على نفسه حرمه الله تعالى على بني إسرائيل .  وإسرائيل هو يعقوب عليه السلام ،  اسمان لمسمى واحد .  ( الاستغناء في الاستثناء :  310 إلى 313 )