287- فيه أسئلة :   " إن كان "  هل هي ناقصة أو تامة أو زائدة ؟  وهل تقبل هذه الأقسام كلها أم لا تقبل إلا الناقصة ؟  وهل يتعين أن تكون  " إن "  وما بعدها خبرا ،  أم يجوز أن تكون اسما ؟  وهل أحدهما أرجح أم لا ؟  وما المستثنى وما المستثنى منه في المعنى ؟  وما الفرق بين الذنب والإسراف ؟  وما الفرق بين تثبيت القدم والنصر على الكفار ؟  وهل ذلك تأكيد أم إنشاء ؟  .

الجواب :  أما  " كان "  فعلى قراءة الجمهور بنصب  " قولهم "  الأول ،  فيتعين أن تكون ناقصة ،  وخبرها مقدم على اسمها .

وقرأ جماعة من القراء بالرفع في  " قولهم "  ،  فعلى القراءة يحتمل أن تكون  " كان "  تامة ،  ويكون  " قولهم "  المرفوع فاعلا بها ،  ويكون  " أن قالوا "  في موضع نصب على الحال تقديره :   " ما وجد قولهم إلا في هذه المقالة "  .  أي :   " ما وجد قولهم إلا كائنا في أن قالوا "  ،  ثم حذف حرف الجر من  " أن "  .

ويختلف النحاة في  " أن "  بعد حذف  " من "  منها ،  هل هي في موضع نصب على قاعدة حذف حرف الجر في مثل قوله تعالى :  {  واختار موسى قومه سبعين رجلا } ومنهم من يقول :  هي في موضع جر ،  وأن هذا من خصائص  " أن "  و " أن "  .

ويحتمل أن تكون  " كان "  على هذه القراءة أيضا ناقصة ،  و " أن "  وصلتها في موضع نصب على خبر  " كان "  ،  ويجوز على هذه القراءة أن تكون زائدة أيضا ،  ويكون التقدير :   " ما قولهم إلا أن قالوا "  .

فهذه الاحتمالات إنما تأتي على هذه القراءة .

أما مع النصب فيتعذر إلا الناقصة ،  لأن الحال لا تتقدم على  " أن "  والزائدة يتعين معها الرفع ،  والتقدير النصب .  وأما إضمار اسمها فيها بمعنى الشأن أو القصة فيتعذر لأجل  " إلا "  ،  فإن ما بعد ضمير الشأن يتعين تفسيره بجملة ،  ومتى كان ما بعدها جملة مفسرة لذلك الضمير بطل معنى  " إلا "  ،  فلا يتصور ضمير الشأن .

والمختار عند النحاة نصب الأول على الخبر وهي قراءة الجمهور بسبب قاعدة ،  وهي أن اسم  " كان "  ينبغي ،  أن يكون أعرف من خبرها ،  ولا يكون الخبر أعرف من الاسم .  قالوا :  و " قولهم "  الأول يمكن أن ينعت ،  فنقول :   " ما كان قولهم السابق أو الأول أو الحسن إلا أن قالوا "  .

و " أن "  وما بعدها لا يقبل النعت فأشبه المضمرات من هذا الوجه ،  والضمير أعرف من المضاف للمضمر ،  والمشابه للأعراف مقدم على غيره فقدم  " أن "  وما بعدها للاسمية على  " قولهم "  ،  وجعل  " قولهم "  هو الخبر .

هذا توجيه قراءة الجمهور ،  وأما القراءة الأخرى أن  " أن "  وما بعدها في تأويل المصدر المضاف تقديره :   " ما كان "  قولهم  " ألا "  قولهم :   " ربنا "  .  فقد استويا وبطل رجحان الأول ،  بل يترجح أن يكون الأول أعرف ؛  لأنه اسم معرفة بالإضافة بغير مراء .

وأما  " أن "  وما بعدها فهي اسم بالتأويل والتقدير .  وهو في اللفظ جملة فعلية .  والأصل في الجملة أن تكون نكرة ،  بدليل أنا ننعت بها النكرة ،  وتقع حالا بعد المعرفة .

وأما المستثنى والمستثنى منه :  فإن الاستثناء هاهنا من المحال ،  وتقريره :  أن القول أمر كلي يتصور أن يقع في الخير والشر ،  والطاعة والمعصية ويتشخص في مجال من جزئيات القول لا تتناهى ،  كما يتشخص مفهوم الإنسان الكلي في زيد وعمر ،  وغيرهما من الأشخاص التي لا نهاية لها .

والقاعدة :  أن كل أخص فهو محل لأعمه ،  والأعم الكلي حال في جميع جزئيات الأقوال إلا في هذا القول الجزئي .  فاستثني هذا المحل الجزئي من جميع المحال الجزئية ،  وحكم على ما عداه بالنفي وعليه بالثبوت .

فالمستثنى والمستثنى منه كلها محال  " القول "  المضاف إليهم ،  غير أن بعضها منفي ،  وبعضها ثابت ،  كقولك :   " ما قام أحد عاقل إلا زيد "  ،  فالجميع عقلاء ،  غير أن زيدا هو القائم وحده وما عداه نفي القيام عنه .  كذلك هاهنا ،  ويكون الاستثناء متصلا من الجنس .  فاعلم ذلك فإن هذه أغوار يعز تحريكها وتلخيصها .

والفرق بين الذنب والإسراف :  أن الإسراف أعظم جناية من الذنب ،  فيكون الإسراف يتناول الكبيرة والذنب الصغيرة ،  فسألوا مغفرة الأمرين .  قال الضحاك وابن عباس :  هما مترادفان للتأكيد وأما قولهم :  {  ثبت أقدامنا } فيحتمل أن يكون مرادفا لما قبله من طلب المغفرة ،  فيصير معناه :   " ثبت أقدامنا على طاعتك "  ،  ويكون تثبيت القدم على هذا التقدير مجازا على سبيل الاستعارة كقوله تعالى :  {  لهم قدم صدق عند ربهم } .

ويحتمل أن يكون في معنى ما بعده من النصر على الكفار ،  فيلزم معناه :  ثبت أقدامنا في الحرب حتى لا ننهزم ،  ورتب لنا على ذلك النصر .  فإن ثبوت القدم سبب للنصر عادة ،  كما أن الهزيمة سبب للخذلان عادة .  وعلى هذا التقدير يكون إنشاء لا تأكيدا .  ( نفسه :  171 إلى 174 )