افتتحت سورة  "  القلم  "  بأحد الحروف المقطعة ،  وهي آخر سورة فى ترتيب المصحف ،  افتتحت بواحد من هذه الحروف .  أما بالنسبة لترتيب النزول ،  فقد تكون أول سورة نزلت على النبى صلى الله عليه وسلم في السور المفتتحة بالحروف المقطعة .

وقد قلنا عند تفسيرنا لسورة البقرة :  وردت هذه الحروف المقطعة تارة مفردة بحرف واحد ،  وتارة مركبة من حرفين أو ثلاثة ،  أو أربعة ،  أو خمسة .

فالسور التى بدئت بحرف واحد ثلاث سور وهى :  ص ،  ق ،  ن .

والسور التى بدئت بحرفين تسع سور وهى :  طه ،  يس ،  طس ،  وحم ،  في ست سور ،  وهي :  غافر ،  فصلت ،  الزخرف ،  الدخان ،  الجاثية ،  الأحقاف .

والسور التى بدئت بثلاثة أحرف ،  ثلاث عشرة سورة وهي :   "  ألم  "  في ست سور ،  وهي :  البقرة ،  آل عمران ،  العنكبوت ،  الروم ،  لقمان ،  السجدة .

و {  الر } في خمس سور :  وهي :  يونس ،  هود ،  يوسف ،  إبراهيم ،  الحجر .

و {  طسم } في سورتين وهما :  الشعراء ،  والقصص .

وهناك سورتان بدئتا بأربعة أحرف وهما :  الرعد ،   "  المر  "  والأعراف  "  المص  "  .

وهناك سورتان - أيضا - بدئنا بخمسة أحرف ،  وهما :   "  مريم  "   "  كهيعص  "  والشورى :   "  حم عسق  "  فيكون مجموع السور التى افتتحت بالحروف المقطعة :  تسعا وعشرين سورة .

هذا ،  وقد وقع خلاف بين العلماء في المعنى المقصود بتلك الحروف المقطعة التى افتتحت بها بعض السور القرآنية ،  ويمكن إجمال خلافهم في رأيين رئيسيين :

الرأي الأول يرى أصحابه :  أن المعنى المقصود منها غير معروف ،  فهي من المتشابه الذي استأثر الله - تعالى - بعلمه .

وإلى هذا الرأي ذهب ابن عباس - في بعض الروايات عنه - كما ذهب إليه الشعبي ،  وسفيان الثوري وغيرهم من العلماء .

فقد أخرج ابن المنذر عن الشعبي أنه سئل عن فواتح السور فقال :  إن لكل كتاب سرا ،  وإن سر هذا القرآن في فواتح السور .

ويروى عن ابن عباس أنه قال :  عجزت العلماء عن إدراكها .

وعن علي بن أبي طالب أنه قال :   "  إن لكل كتاب صفوة ،  وصفوة الكتاب حروف التهجي  "  .

وفي رواية أخرى عن الشعبي أنه قال :   "  سر الله فلا تطلبوه  "

ومن الاعتراضات التي وجهت إلى هذا الرأي ،  أنه إذا كان الخطاب بهذه الفواتح غير مفهوم للناس لأنه من المتشابه ،  فإنه يترتب على ذلك أنه كالخطاب بالمهمل ،  أو مثل ذلك كمثل المتكلم بلغة أعجمية مع أناس عرب لا يفهمونها .

وقد أجيب عن ذلك بأن هذه الألفاظ ،  لم ينتف الإِفهام عنها عند كل أحد ،  فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يفهم المراد منها ،  وكذلك بعض أصحابه المقربين ،  ولكن الذي ننفيه أن يكون الناس جميعا فاهمين لمعنى هذه الحروف المقطعة في أوائل بعض السور .

وهناك مناقشات أخرى للعلماء حول هذا الرأي ،  يضيق المجال عن ذكرها .

أما الرأي الثاني فيرى أصحابه أن المعنى المقصود منها معلوم ،  وأنها ليست من المتشابه الذي استأثر الله - تعالى - بعلمه .

وأصحاب هذا الرأي قد اختلفوا فيما بينهم في تعيين هذا المعنى المقصود على أقوال كثيرة من أهمها ما يأتي :

أ - أن هذه الحروف أسماء للسور ،  بدليل اشتهار بعض السور بالتسمية بها كسورة  "  ص  "  وسورة  "  يس  "  .

ولايخلو هذا القول من الضعف ،  لأن كثيرا من السور قد افتتحت بلفظ واحد من هذه الفواتح ،  والغرض من التسمية رفع الاشتباه .

ب - وقيل :  إن هذه الحروف قد جاءت هكذا فاصلة ،  للدلالة على انقضاء سورة وابتداء أخرى .

ج - وقيل :  إنها حروف مقطعة ،  بعهضا من أسماء الله - تعالى - ،  وبعضها من صفاته ،  فمثلا :  {  الم } أصلها :  أنا الله أعلم .

د - وقيل :  إنها اسم الله الأعظم .  إلى غير ذلك من الأقوال التي لا تخلوا من مقال ،  والتي أوصلها الإمام السيوطي في كتابه  "  الإتقان  "  إلى أكثر من عشرين قولا .

ه - ولعل أقرب الآراء إلى الصواب أن يقال :  إن هذه الحروف المقطعة ،  قد وردت في افتتاح بعض السور ،  للإِشعار بأن هذا القرآن الذي تحدى الله به المشركين ،  هو من جنس الكلام المركب من هذه الحروف التي يعرفونها ،  ويقدرون على تأليف الكلام منها ،  فإذا عجزوا عن الإِتيان بسورة من مثله ،  فذلك لبلوغه في الفصاحة والبلاغة ،  مرتبة يقف فصحاؤهم وبلغاؤهم دونها بمراحل شاسعة .

وفضلا عن ذلك ،  فإن تصدير هذه السور بمثل هذه الحروف المقطعة ،  يجذب أنظار المعرضين عن استماع القرآن حين يتلى عليهم ،  إلى الإِنصات والتدبر ،  لأنه يطرق أسماعهم في أول التلاوة ألفاظ غير مألوفة في مجاري كلامهم .  وذلك مما يلفت أنظارهم ليتبينوا ما يراد منها ،  فيسمعوا حكما وحججا قد تكون سببا في هدايتهم واستجابتهم للحق .

هذه خلاصة لآراء العلماء في الحروف المقطعة ،  التي افتتحت بها بعض السور القرآنية ،  ومن أراد مزيدا لذلك فليرجع - مثلا - إلى كتاب  "  البرهان  "  للزركشي ،  وكتاب  "  الإتقان  "  للسيوطي ،  وتفسير  "  الآلوسي  "  .

ولفظ  "  ن  "  على الرأي الذي رجحناه ،  يكون إشارة إلى إعجاز القرآن .  .  .

وقيل :  هو من المتشابه الذي استأثر الله بعلمه .  .

وقد ذكر بعض المفسرين أقوالا أخرى ،  لا يعتمد عليها لضعفها ،  ومن ذلك قولهم :  إن  "  نون  "  اسم لحوت عظيم .  .  أو اسم للدواة .  .  .  وقيل :   "  نون  "  لوح من نور .  .

والواو في قوله :  {  والقلم } للقسم ،  والمراد بالقلم :  جنسه ،  فهو يشمل كل قلم يكتب به و  "  ما  "  في قوله {  وَمَا يَسْطُرُونَ } موصولة أو مصدرية .

و {  يَسْطُرُونَ } مضارع سطر - من باب نصر - ،  يقال :  سطر الكتاب سطرا ،  إذا كتبه ،  والسطر :  الصف من الشجر وغيره ،  وأصله من السطر بمعنى القطع ،  لأن صفوف الكتابة تبدو وكأنها قطع متراصة .