ثم أرشده - سبحانه - إلى جانب من مسالكهم الخبيثة ،  وصفاتهم القبيحة ،  وحذره من الاستجابة إلى شئ من مقترحاتهم ،  فقال :  {  فَلاَ تُطِعِ المكذبين .  وَدُّواْ لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ }

وقوله :  {  وَدُّواْ } من الود بمعنى المحبة .  وقوله :  {  تُدْهِنُ } من الإدهان وهى المسايرة والمصانعة والملاينة للغير .  وأصله أن يجعل على الشئ دهنا لكي يلين أو لكي يحسن شكله ،  ثم استعير للملاينة والمساهلة مع الغير .

أي :  إن ربك - أيها الرسول الكريم - لا يخفى عليه شئ من أحوالك وأحوالهم ،  وما دام الأمر كذلك ،  فاحذر أن تطيع هؤلاء المكذبين في شئ مما يقترحونه عليك ،  فإنهم أحبوا وودوا أن تقبل بعض مقترحاتهم ،  وأن تلاينهم وتطاوعهم فيما يريدون منك .  .  وهم حينئذ يظهرون لك من جانبهم الملاينة والمصانعة .  .  حتى لكأنهم يميلون نحو الاستجابة لك ،  وترك إيذائك وإيذاء أصحابك .

فالآية الكريمة تشير إلى بعض المساومات التي عرضها المشركون على النبي صلى الله عليه وسلم وما أكثرها ،  ومنها :  ما ذكره ابن إسحاق في سيرته من أن بعض زعماء المشركين قالوا للنبى صلى الله عليه وسلم :  يا محمد ،  هلم فلنعبد ما تعبد ،  وتعبد ما نعبد ،  فنشترك نحن وأنت في الأمر ،  فإن كان الذي تعبد خيرا مما نعبد ،  كنا قد أخذنا بحظنا منه ،  وإن كان ما نعبد خيرا مما تعبد ،  كنت قد أخذت بحظك منه ،  فنزلت سورة  "  الكافرون  "  .

ومنها ما دار بينه صلى الله عليه وسلم وبين الوليد بن المغيرة تارة ،  وبينه وبين عتبة بن ربيعة تارة أخرى .  .  مما هو معروف في كتب السيرة .

ولقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم  "  لعمه أبي طالب عندما نصحه بأن يترك المشركين وشأنهم ،  وقال له :  يا ابن أخي أشفق على نفسك وعلي ،  ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق .

وقال له صلى الله عليه وسلم :  يا عماه ،  والله لو وضعوا الشمس في يمينى ،  والقمر في يساري .  على أن أترك هذا الأمر ما تركته ،  حتى يظهره الله أو أهلك فيه .  .   "  .

والتعبير بقوله :  {  وَدُّواْ لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ } يشير إلى أن الملاينة والمصانعة كانت منهم ،  لا منه صلى الله عليه وسلم ،  فهم الذين كانوا يحبون منه أن يستجيب لمقترحاتهم ،  لكي يقابلوا ذلك بالتظاهر بأنهم على صلة طيبة به وبأصحابه .

قال صاحب الكشاف :  قوله :  {  فَلاَ تُطِعِ المكذبين } تهييج وإلهاب للتصميم على معاصاتهم ،  وكانوا قد أرادوا على أن يعبد الله مدة ،  وآلهتهم مدة ،  ويكفوا عن غوائلهم ،  .

وقوله :  {  لَوْ تُدْهِنُ } لو تلين وتصانع {  فَيُدْهِنُونَ } .

فإن :  قلت :  لماذا رفع  "  فيدهنون  "  ولم ينصب بإضمار  "  أن  "  وهو جواب التمني ؟  قلت :  قد عدل إلى طريق آخر ،  وهو أنه جعل خبر مبتدأ محذوف .  أي :  فهم يدهنون ،  كقوله :  {  فَمَن يُؤْمِن بِرَبِّهِ فَلاَ يَخَافُ بَخْساً وَلاَ رَهَقاً } على معنى :  ودوا لو تدهن فهم يدهنون .  .