يقول تعالى ممتنا على عباده فيما خلق لهم من البدن ،   وجعلها من شعائره ،   وهو أنه جعلها تهدى إلى بيته الحرام ،   بل هي أفضل ما يهدى [ إلى بيته الحرام ] ،   كما قال تعالى : { لا تُحِلُّوا شَعَائِرَ اللَّهِ وَلا الشَّهْرَ الْحَرَامَ وَلا الْهَدْيَ وَلا الْقَلائِدَ [ وَلا آمِّينَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ يَبْتَغُونَ فَضْلا مِنْ رَبِّهِمْ وَرِضْوَانًا ] } الآية : [ المائدة : 2 ] .

قال ابن جُرَيج : قال عطاء في قوله : { وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ } ،   قال : البقرة ،   والبعير .   وكذا رُوي عن ابن عمر ،   وسعيد بن المسيب ،   والحسن البصري .   وقال مجاهد : إنما البدن من الإبل .

قلت : أما إطلاق البَدَنة على البعير فمتفق عليه ،   واختلفوا في صحة إطلاق البدنة على البقرة ،   على قولين ،   أصحهما أنه يطلق عليها ذلك شرعا كما صح في الحديث .

ثم جمهور العلماء على أنه تُجزئ البدنة عن سبعة ،   والبقرة عن سبعة ،   كما ثبت به الحديث عند مسلم ،   من رواية جابر بن عبد الله [ وغيره ] ،   قال : أمرنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن نشتركَ في الأضاحي ،

البدنةُ عن سبعة ،   والبقرة عن سبعة .

[ وقال إسحاق بنُ رَاهَويه وغيره : بل تُجزئ البقرة عن سبعة ،   والبعير عن عشرة ] .   وقد ورد به حديث في مسند الإمام أحمد ،   وسنن النسائي ،   وغيرهما ،   فالله أعلم .

وقوله : { لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ } ،   أي : ثواب في الدار الآخرة .

وعن سليمان بن يزيد الكعبي ،   عن هشام بن عُرْوَة ،   عن أبيه ،   عن عائشة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما عَمِل ابن آدم يوم النحر عملا أحبّ إلى الله من هِرَاقه دم ،   وإنه لتأتي يوم القيامة بقرونها وأظلافها وأشعارها ،   وإن الدم ليقع من الله بمكان ،   قبل أن يقع على الأرض ،   فطِيبُوا بها نفسا "  .   رواه ابن ماجه ،   والترمذي وحَسنه .

وقال سفيان الثوري : كان أبو حاتم يستدين ويسوق البُدْن ،   فقيل له : تستدين وتسوق البدن ؟ فقال : إني سمعت الله يقول : { لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ }

وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما أنفقت الوَرقَ في شيء أفضلَ من نحيرة في يوم عيد "  .   رواه الدارقطني في سننه .

وقال مجاهد : { لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ } قال : أجر ومنافع .

وقال إبراهيم النَّخَعِيّ : يركبها ويحلبها إذا احتاج إليها .

وقوله : { فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ } وعن [ المطلب بن عبد الله بن حنطب ،   عن ] جابر ابن عبد الله قال : صليتُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدَ الأضحى ،   فلما انصرف أتى بكبش فذبحه ،   فقال :  " بسم الله والله أكبر ،   اللهم هذا عني وعمن لم يُضَحِّ من أمتي "  .

رواه أحمد ،   وأبو داود ،   والترمذي .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن ابن عباس ،   عن جابر قال : ضحّى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين في يوم عيد ،   فقال حين وجههما :  " وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفًا مسلمًا ،   وما أنا من المشركين ،   إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .   لا شريك له ،   وبذلك أمرت ،   وأنا أول المسلمين ،   اللهم منك ولك ،   وعن محمد وأمته "  .   ثم سمى الله وكبر وذبح .

وعن علي بن الحسين ،   عن أبي رافع ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ضحى اشترى كبشين سمينين أقرنين أملحين ،   فإذا صلى وخطب الناس أتى بأحدهما وهو قائم في مصلاه فذبحه بنفسه بالمدية ،   ثم يقول :  " اللهم هذا عن أمتي جميعها ،   مَنْ شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ "  .   ثم يُؤتى بالآخر فيذبحه بنفسه ،   ثم يقول :  " هذا عن محمد وآل محمد "  فيُطعمها جميعًا المساكين ،   [ ويأكل ] هو وأهله منهما .

رواه أحمد ،   وابن ماجه .

وقال الأعمش ،   عن أبي ظِبْيَان ،   عن ابن عباس في قوله : { فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ } ،   قال : قيام على ثلاث قوائم ،   معقولة يدُها اليسرى ،   يقول :  " بسم الله والله أكبر ،   اللهم منك ولك "  .   وكذلك روى مجاهد ،   وعلي بن أبي طلحة ،   والعَوْفي ،   عن ابن عباس ،   نحو هذا .

وقال ليث .   عن مجاهد : إذا عُقلت رجلها اليسرى قامت على ثلاث .   ورَوَى ابن أبي نَجِيح ،   عنه ،   نحوه .

وقال الضحاك : تُعقل رجل واحدة فتكون على ثلاث .

وفي الصحيحين عن ابن عمر : أنه أتى على رجل قد أناخ بَدَنته وهو ينحرها ،   فقال : ابعثها قيامًا مقيدة سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم .

وعن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابَه كانوا ينحَرون البُدْن معقولةَ اليسرى ،   قائمة على ما بقي من قوائمها .   رواه أبو داود .

وقال ابن لَهِيعة : حدثني عطاء بن دينار ،   أن سالم بن عبد الله قال لسليمان بن عبد الملك : قفْ من شقها الأيمن ،   وانْحَر من شقها الأيسر .

وفي صحيح مسلم ،   عن جابر ،   في صفة حجة الوَدَاع ،   قال فيه : فنحر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيده ثلاثًا وستين بَدَنة ،   جعل يَطعَنُها بحَربة في يده .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن قتادة قال : في حرف ابن مسعود :  " صوافن "  ،   أي : مُعقَّلة قياما .

وقال سفيان الثوري ،   عن منصور ،   عن مجاهد : مَن قرأها  " صوافن "  قال : معقولة .   ومن قرأها { صَوَافَّ } قال : تصف بين يديها .

وقال طاوس ،   والحسن ،   وغيرهما :  " فاذكروا اسم الله عليها صوافي "  يعني : خالصة لله عز وجل .   وكذا رواه مالك ،   عن الزهري .

وقال عبد الرحمن بن زيد :  " صوافيَ "  : ليس فيها شرك كشرك الجاهلية لأصنامهم .

وقوله : { فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا } قال : ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد : يعني : سقطت إلى الأرض .

وهو رواية عن ابن عباس ،   وكذا قال مقاتل بن حيان .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس : { فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا } يعني : نحرت .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : { فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا } يعني : ماتت .

وهذا القول هو مُرَادُ ابن عباس ومجاهد ،   فإنه لا يجوز الأكل من البَدَنة إذا نُحرت حتى تموت وتَبْرد حركتها .   وقد جاء في حديث مرفوع :  " ولا تُعجِلُوا النفوسَ أن تَزْهَق "  .   وقد رواه الثوري في جامعه ،   عن أيوب ،   عن يحيى ابن أبي كثير ،   عن فَرافصَة الحنفي ،   عن عمر بن الخطاب ؛ أنه قال ذلك ويؤيده حديث شَدّاد بن أوس في صحيح مسلم :  " إن الله كتب الإحسان على كل شيء ،   فإذا قتلتم فأحسنوا القِتْلة ،   وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح ولْيُحدَّ أحدكم شَفْرَته ،   ولْيُرِحْ ذَبِيحته "  .

وعن أبي واقد الليثي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما قُطع من البهيمة وهي حية ،   فهو ميتة "  .

رواه أحمد ،   وأبو داود ،   والترمذي وصححه .

وقوله : { فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَّ } قال بعض السلف : قوله : { فَكُلُوا مِنْهَا } أمر إباحة .

وقال مالك : يستحب ذلك .   وقال غيره : يَجِبُ .   وهو وَجْه لبعض الشافعية .   واختلف في المراد بالقانع والمعتر ،   فقال العوفي ،   عن ابن عباس : القانع : المستغني بما أعطيته ،   وهو في بيته .   والمعترّ : الذي يتعرض لك ،   ويُلمّ بك أن تعطيه من اللحم ،   ولا يسأل .   وكذا قال مجاهد ،   ومحمد بن كعب القُرَظِيّ .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : القانع : المتعفف .   والمعتر : السائل .   وهذا قولُ قتادة ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   ومجاهد في رواية عنه .

وقال ابن عباس ،   وزيد بن أسلم وعِكْرِمَة ،   والحسن البصري ،   وابن الكلبي ،   ومُقَاتِل بن حَيَّان ،   ومالك بن أنس : القانع : هو الذي يَقْنع إليك ويسألك .   والمعتر : الذي يعتريك ،   يتضرع ولا يسألك .   وهذا لفظ الحسن .

وقال سعيد بن جبير : القانع : هو السائل ،   ثم قال : أما سمعت قول الشَّمَّاخ :

لَمَالُ المَرْءِ يُصْلِحُه فَيُغْني *** مَفَاقِرَه ،   أَعَفُّ مِنَ القُنُوع

قال : يعني من السؤال ،   وبه قال ابن زيد .

وقال زيد بن أسلم : القانع : المسكين الذي يطوف .   والمعتر : الصديق والضعيف الذي يزور .   وهو رواية عن عبد الله بن زيد أيضا .

وعن مجاهد أيضا : القانع : جارك الغني [ الذي يبصر ما يدخل بيتك ] والمعتر : الذي يعتريك من الناس .

وعنه : أن القانع : هو الطامع .   والمعتر : هو الذي يَعْتَر بالبُدْن من غني أو فقير .

وعن عكرمة نحوه ،   وعنه القانع : أهل مكة .

واختار ابنُ جرير أنّ القانع : هو السائل ؛ لأنه من أقنع بيده إذا رفعها للسؤال ،   والمعتر من الاعترار ،   وهو : الذي يتعرض لأكل اللحم .

وقد احتج بهذه الآية الكريمة مَن ذهب من العلماء إلى أن الأضحية تُجزَّأ ثلاثة أجزاء : فثلث لصاحبها يأكله [ منها ] ،   وثلث يهديه لأصحابه ،   وثلث يتصدق به على الفقراء ؛ لأنه تعالى قال : { فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَّ } .   وفي الحديث الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للناس :  " إني كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي فوق ثلاث ،   فكلوا وادخروا ما بدا لكم "  وفي رواية :  " فكلوا وادخروا وتصدقوا "  .   وفي رواية :  " فكلوا وأطعموا وتصدقوا "  .

والقول الثاني : إن المضحي يأكل النصف ويتصدق بالنصف ،   لقوله في الآية المتقدمة : { فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْبَائِسَ الْفَقِيرَ } [ الحج : 28 ] ،   ولقوله في الحديث :  " فكلوا وادخروا وتصدقوا "  .

فإن أكل الكل فقيل : لا يضمن شيئا .   وبه قال ابن سُرَيج من الشافعية .

وقال بعضهم : يضمنها كلها بمثلها أو قيمتها .   وقيل : يضمن نصفها .   وقيل : ثلثها .   وقيل : أدنى جزء منها .   وهو المشهور من مذهب الشافعي .

وأما الجلود ،   ففي مسند أحمد عن قتادة ابن النعمان في حديث الأضاحي :  " فكلوا وتصدقوا ،   واستمتعوا بجلودها ،   ولا تبيعوها "  .

ومن العلماء من رخص [ في ذلك ] ،   ومنهم من قال : يقاسم الفقراء ثمنها ،   والله أعلم .

[ مسألة ] .

عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ،   ثم نرجع فننحر .   فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ،   ومن ذبح قبل الصلاة فإنما هو لحم [ عجله ] لأهله ،   ليس من النسك في شيء "  أخرجاه .

فلهذا قال الشافعي وجماعة من العلماء : إن أول وقت الأضحى إذا طلعت الشمس يوم النحر ،   ومضى قدر صلاة العيد والخطبتين .   زاد أحمد : وأن يذبح الإمام بعد ذلك ،   لما جاء في صحيح مسلم : وألا تذبحوا حتى يذبح الإمام "  .

وقال أبو حنيفة : أما أهل السواد من القرى ونحوهم ،   فلهم أن يذبحوا بعد طلوع الفجر ،   إذ لا صلاة عيد عنده لهم .   وأما أهل الأمصار فلا يذبحوا حتى يصلي الإمام ،   والله أعلم .

ثم قيل : لا يشرع الذبح إلا يوم النحر وحده .   وقيل : يوم النحر لأهل الأمصار ،   لتيسر الأضاحي عندهم ،   وأما أهل القرى فيوم النحر وأيام التشريق بعده ،   وبه قال سعيد بن جبير .   وقيل : يوم النحر ،   ويوم بعده للجميع .   وقيل : ويومان بعده ،   وبه قال أحمد .   وقيل : يوم النحر وثلاثة أيام التشريق بعده ،   وبه قال الشافعي ؛ لحديث جبير بن مطعم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " وأيام التشريق كلها ذبح "  .   رواه أحمد وابن حبان .

وقيل : إن وقت الذبح يمتد إلى آخر ذي الحجة ،   وبه قال إبراهيم النَّخَعِيّ ،   وأبو سلمة بن عبد الرحمن .   وهو قول غريب .

وقوله : { كَذَلِكَ سَخَّرْنَاهَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } : يقول تعالى : من أجل هذا { سَخَّرْنَاهَا لَكُم } أي : ذللناها لكم ،   أي : جعلناها منقادة لكم خاضعة ،   إن شئتم ركبتم ،   وإن شئتم حلبتم ،   وإن شئتم ذبحتم ،   كما قال تعالى : { أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا خَلَقْنَا لَهُمْ مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا أَنْعَامًا فَهُمْ لَهَا مَالِكُونَ .   وَذَلَّلْنَاهَا لَهُمْ فَمِنْهَا رَكُوبُهُمْ وَمِنْهَا يَأْكُلُونَ .   وَلَهُمْ فِيهَا مَنَافِعُ وَمَشَارِبُ أَفَلا يَشْكُرُونَ } [ يس : 71 - 73 ] ،

وقال في هذه الآية الكريمة : { كَذَلِكَ سَخَّرْنَاهَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ }