يقول تعالى : هذا { وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ } أي : أوامره ،   { فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ } ومن ذلك تعظيم الهدايا والبدن ،   كما قال الحكم ،   عن مقْسَم ،   عن ابن عباس : تعظيمها : استسمانها واستحسانها .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشجّ ،   حدثنا حفص بن غياث ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس : { ذَلِكَ وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ } قال : الاستسمان والاستحسان والاستعظام .

وقال أبو أمامة بن سهل : كنا نسمن الأضحية بالمدينة ،   وكان المسلمون يُسمّنون .   رواه البخاري .

وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " دم عفراءَ أحبّ إلى الله من دم سَوداوين "  .   رواه أحمد ،   وابن ماجه .

قالوا : والعفراء هي البيضاء بياضًا ليس بناصع ،   فالبيضاء أفضل من غيرها ،   وغيرها يجزئ أيضا ؛ لما ثبت في صحيح البخاري ،   عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أقرنين .

وعن أبي سعيد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبش أقرن فَحيل يأكل في سواد ،   وينظر في سواد ،   ويمشي في سواد .

رواه أهل السنن ،   وصححه الترمذي ،   أي : بكبش أسود في هذه الأماكن .

وفي سنن ابن ماجه ،   عن أبي رافع : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين عظيمين سمينين أقرنين أملحين موجوءين .   قيل : هما الخَصِيَان .   وقيل : اللذان رُضَّ خُصْياهما ،   ولم يقطعهما ،   والله أعلم .

وكذا روى أبو داود وابن ماجه عن جابر : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أقرنين أملحين موجوءين [ والموجوءين قيل : هما الخصيين ]- .

وعن علي رضي الله عنه ،   قال : أمرنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن ،   وألا نضحي بمقابَلَة ،   ولا مدابَرَة ،   ولا شَرْقاء ،   ولا خَرْقاء .

رواه أحمد ،   وأهل السنن ،   وصححه الترمذي .

ولهم عنه ،   قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نُضحي بأعضب القرن والأذن .

وقال سعيد بن المسيب : العضب : النصْف فأكثر .

وقال بعض أهل اللغة : إن كُسر قرنها الأعلى فهي قصماء ،   فأما العَضْب فهو كسر الأسفل ،   وعضب الأذن قطع بعضها .

وعند الشافعي أن التضحية بذلك مجزئة ،   لكن تكره .

وقال [ الإمام ] أحمد : لا تجزئ الأضحية بأعضب القرن والأذن ؛ لهذا الحديث .

وقال مالك : إن كان الدم يسيل من القرن لم يجزئ ،   وإلا أجزأ ،   والله أعلم .

وأما المقابلة : فهي التي قطع مقدم أذنها ،   والمدابرة : من مؤخر أذنها .   والشرقاء : هي التي قطعت أذنها طولا قاله الشافعي .   والخرقاء : هي التي خَرَقت السّمَةُ أذنها خرقا مُدَوّرًا ،   والله أعلم .

وعن البراء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أربع لا تجوز في الأضاحي : العوراء البيّن عَوَرها ،   والمريضة البين مَرَضها ،   والعرجاء البين ظَلَعها ،   والكسيرة التي لا تُنقِي "  .

رواه أحمد ،   وأهل السنن ،   وصححه الترمذي .

وهذه العيوب تنقص اللحم ،   لضعفها وعجزها عن استكمال الرعي ؛ لأن الشاء يسبقونها إلى المرعى ،   فلهذا لا تجزئ التضحية بها عند الشافعي وغيره من الأئمة ،   كما هو ظاهر الحديث .

واختلف قول الشافعي في المريضة مرضًا يسيرًا ،   على قولين .

وروى أبو داود ،   عن عُتبة بن عبد السّلَمي ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المُصْفَرَةِ ،   والمستأصَلَة ،   والبَخْقاء ،   والمشيَّعة ،   والكسراء- .

فالمصفرة قيل : الهزيلة .   وقيل : المستأصلة الأذنُ .   والمستأصلة : المكسورة القرن .   والبخقاء : هي العوراء .   والمشيعة : هي التي لا تزال تُشَيَّع خَلفَ الغنم ،   ولا تَتْبَع لضعفها .   والكسراء : العرجاء .

فهذه العيوب كلها مانعة [ من الإجزاء ،   فإن طرأ العيب ] بعد تعيين الأضحية فإنه لا يضر عيبه عند الشافعي خلافا لأبي حنيفة .

وقد روى الإمامُ أحمد ،   عن أبي سعيد قال : اشتريت كبشا أضحي به ،   فعدا الذئب فأخذ الألية .   فسألت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " ضَحِّ به "  ولهذا [ جاء ] في الحديث : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن .   أي : أن تكون

الهدية أو الأضحية سمينة حسنة ثمينة ،   كما رواه الإمام أحمد وأبو داود ،   عن عبد الله بن عمر قال : أهدى عمر نَجيبًا ،   فأعطى بها ثلاثمائة دينار ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   إني أهديت نجيبًا ،   فأعطِيتُ بها ثلاثمائة دينار ،   أفأبيعها وأشتري بثمنها بدْنًا ؟ قال :  " لا انحرها إياها "  .

وقال الضحاك ،   عن ابن عباس : البدن من شعائر الله .

وقال محمد بن أبي موسى : الوقوف ومزدلفة والجمار والرمي والبدن والحلق : من شعائر الله .

وقال ابن عمر : أعظم الشعائر البيت .