ثبت في الصحيحين ،   من حديث أبي مِجْلَز ،   عن قيس بن عُبَاد ،   عن أبي ذر ؛ أنه كان يقسم قسما أن هذه الآية : { هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ } نزلت في حمزة وصاحِبَيه ،   وعتبةَ وصاحبيه ،   يوم برزوا في بدر .

لفظ البخاري عند تفسيرها ،   ثم قال البخاري :

حدثنا الحجاج بن مِنْهَال ،   حدثنا المعتمر بن سليمان ،   سمعت أبي ،   حدثنا أبو مِجْلز عن قيس بن عُبَاد ،   عن علي بن أبي طالب أنه قال : أنا أول من يَجثُو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة .   قال قيس : وفيهم نزلت : { هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ } ،   قال : هم الذين بارزوا يوم بدر : عليّ وحمزة وعبيدة ،   وشيبة ابن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة .   انفرد به البخاري .

وقال سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قتادة في قوله : { هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ } قال : اختصم المسلمون وأهل الكتاب ،   فقال أهل الكتاب : نبينا قبل نبيكم ،   وكتابنا قبل كتابكم .   فنحن أولى بالله منكم .   وقال المسلمون : كتابنا يقضي على الكتب كلها ،   ونبينا خاتم الأنبياء ،   فنحن أولى بالله منكم .   فأفلج الله الإسلامَ على من ناوأه ،   وأنزل : { هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ } .   وكذا روى العَوفي ،   عن ابن عباس .

وقال شعبة ،   عن قتادة في قوله : { هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ } قال : مُصدق ومكذب .

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد في هذه الآية : مثل الكافر والمؤمن اختصما في البعث .   وقال - في رواية : هو وعطاء في هذه الآية - : هم المؤمنون والكافرون .

وقال عكرمة : { هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ } قال : هي الجنة والنار ،   قالت النار : اجعلني للعقوبة ،   وقالت الجنة : اجعلني للرحمة .

وقولُ مجاهد وعطاء : إن المراد بهذه الكافرون والمؤمنون ،   يشمل الأقوال كلها ،   وينتظم فيه قصة يوم بدر وغيرها ؛ فإن المؤمنين يريدون نصرة دين الله ،   والكافرون يريدون إطفاء نور الإيمان وخذلانَ الحق وظهور الباطل .   وهذا اختيار ابن جرير ،   وهو حَسَن ؛ ولهذا قال : { فَالَّذِينَ كَفَرُوا قُطِّعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِنْ نَارٍ } أي : فصلت لهم مقطعات من نار .

قال سعيد بن جبير : من نحاس وهو أشد الأشياء حرارة إذا حمي .

{ يُصَبُّ مِنْ فَوْقِ رُءُوسِهِمُ الْحَمِيمُ } .   { يُصْهَرُ بِهِ مَا فِي بُطُونِهِمْ وَالْجُلُودُ } أي : إذا صب على رءوسهم الحميم ،   وهو الماء الحار في غاية الحرارة .

وقال سعيد [ بن جبير ] هو النحاس المذاب ،   أذاب ما في بطونهم من الشحم والأمعاء .   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وغيرهم .   وكذلك تذوب جلودهم ،   وقال ابن عباس وسعيد : تساقط .

وقال ابن جرير : حدثني محمد بن المثنى ،   حدثنا إبراهيم أبو إسحاق الطالَقاني ،   حدثنا ابن المبارك عن سعيد بن زيد ،   عن أبي السَّمْح ،   عن ابن حُجَيرة ،   عن أبي هُرَيرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الحميم ليُصَب على رءوسهم ،   فينفُد الجمجمةَ حتى يخلص إلى جوفه ،   فيسلت ما في جوفه ،   حتى يبلغ قدميه ،   وهو الصهر ،   ثم يعاد كما كان "  .

ورواه الترمذي من حديث ابن المبارك ،   وقال : حسن صحيح .   وهكذا رواه ابن أبي حاتم ،   عن أبيه ،   عن أبي نعيم ،   عن ابن المبارك ،   به ثم قال ابن أبي حاتم :

حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا أحمد بن أبي الحَوَاريّ ،   سمعت عبد الله ابن السُّرِّيّ قال : يأتيه الملك يحمل الإناء بِكَلْبتين من حرارته ،   فإذا أدناه من وجهه تكرهه ،   قال : فيرفع مِقْمَعَة معه فيضرب

بها رأسه ،   فَيُفرغ دماغه ،   ثم يُفرغ الإناء من دماغه ،   فيصل إلى جوفه من دماغه ،   فذلك قوله : { يُصْهَرُ بِهِ مَا فِي بُطُونِهِمْ وَالْجُلُودُ }