يقول تعالى : إنما شرع لكم نحر هذه الهدايا والضحايا ،   لتذكروه عند ذبحها ،   فإنه الخالق الرازق لا أنه يناله شيء من لحومها ولا دمائها ،   فإنه تعالى هو الغني عما سواه .

وقد كانوا في جاهليتهم إذا ذبحوها لآلهتهم وضعوا عليها من لحوم قرابتنهم ،   ونضحوا عليها من دمائها ،   فقال تعالى : { لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلا دِمَاؤُهَا }

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا محمد بن أبي حماد ،   حدثنا إبراهيم بن المختار ،   عن ابن جريج قال : كان أهل الجاهلية ينضحون البيت بلحوم الإبل ودمائها ،   فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : فنحن أحق أن ننضح ،   فأنزل الله : { لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلا دِمَاؤُهَا وَلَكِنْ يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنْكُمْ } أي : يتقبل ذلك ويجزي عليه .

كما جاء في الصحيح :  " إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم ،   ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم "  وما جاء في الحديث :  " إن الصدقة تقع في يد الرحمن قبل أن تقع في يد السائل ،   وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض "  كما تقدم الحديث .   رواه ابن ماجه ،   والترمذي وحَسّنه عن عائشة مرفوعا .   فمعناه : أنه سيق لتحقيق القبول من الله لمن أخلص في عمله ،   وليس له معنى يتبادر عند العلماء المحققين سوى هذا ،   والله أعلم .

وقال وَكِيع ،   عن [ يحيى ] بن مسلم أبي الضحاك : سألت عامرًا الشعبي عن جلود الأضاحي ،   فقال : { لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلا دِمَاؤُهَا } ،   إن شئت فبع ،   وإن شئت فأمسك ،   وإن شئت فتصدق .

وقوله : { كَذَلِكَ سَخَّرَهَا لَكُمْ } أي : من أجل ذلك سخر لكم البُدن ،   { لِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ } أي : لتعظموه كما هداكم لدينه وشرعه وما يحبه ،   وما يرضاه ،   ونهاكم عن فعل ما يكرهه ويأباه .

وقوله : { وَبَشِّرِ الْمُحْسِنِينَ } أي : وبشر يا محمد المحسنين ،   أي : في عملهم ،   القائمين بحدود الله ،   المتبعين ما شَرَع لهم ،   المصدقين الرسولَ فيما أبلغهم وجاءهم به من عند ربه عز وجل .

[ مسألة ] .

وقد ذهب أبو حنيفة ومالك والثوري إلى القول بوجوب الأضحية على من ملك نصابا ،   وزاد أبو حنيفة اشتراط الإقامة أيضًا .   واحتج لهم بما رواه أحمد وابن ماجه بإسناد رجاله كلهم ثقات ،   عن أبي هريرة مرفوعا :  " من وجد سَعَة فلم يُضَحِّ ،   فلا يقربن مُصَلانا "  على أن فيه غرابة ،   واستنكره أحمد بن حنبل .

وقال ابن عمر : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين يضحي .   رواه الترمذي .

وقال الشافعي ،   وأحمد : لا تجب الأضحية ،   بل هي مستحبة ؛ لما جاء في الحديث :  " ليس في المال حق سوى الزكاة "  .   وقد تقدم أنه ،   عليه السلام ضحى عن أمته فأسقط ذلك وجوبها عنهم .

وقال أبو سَريحةَ : كنت جارًا لأبي بكر وعمر ،   فكانا لا يضحيان خشية أن يقتدي الناس بهما .

وقال بعض الناس : الأضحية سنة كفاية ،   إذا قام بها واحد من أهل دار أو محلة ،   سقطت عن الباقين ؛ لأن المقصود إظهار الشعار .

وقد روى الإمام أحمد ،   وأهل السنن - وحسنه الترمذي - عن مِخْنَف بن سليم ؛ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بعرفات :  " على كل أهل بيت في كل عام أضحاة وعَتِيرة ،   هل تدرون ما العتيرة ؟ هي التي تدعونها الرَّجبية "  .   وقد تكلم في إسناده .

وقال أبو أيوب : كان الرجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي بالشاة الواحدة عنه وعن أهل بيته ،   يأكلون ويطعمون [ حتى تباهي ] الناس فصار كما ترى .

رواه الترمذي وصححه ،   وابن ماجه .

وكان عبد الله بن هشام يضحي بالشاة الواحدة عن جميع أهله .   رواه البخاري .

وأما مقدار سِنّ الأضحية ،   فقد روى مسلم عن جابر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تذبحوا إلا مُسِنَّة ،   إلا أن يعسر عليكم ،   فتذبحوا جذعة من الضأن "  .

ومن هاهنا ذهب الزهري إلى أن الجذَعَ لا يجزئ .   وقابله الأوزاعي فذهب إلى أن الجَذَع يجزئ من كل جنس ،   وهما غريبان .   وقال الجمهور : إنما يجزئ الثَّني من الإبل والبقر والمعز ،   والجذع من الضأن ،   فأما الثني من الإبل : فهو الذي له خمس سنين ،   ودخل في السادسة .   ومن البقر : ما له [ سنتان ] ودخل في [ الثالثة ] ،   وقيل : [ ما له ] ثلاث [ ودخل في ] الرابعة .   ومن المعز : ما له سنتان .   وأما الجذع من الضأن فقيل : ما له سنة ،   وقيل : عشرة أشهر ،   وقيل : ثمانية أشهر ،   وقيل : ستة أشهر ،   وهو أقل ما قيل في سِنِّه ،   وما دونه فهو حَمَل ،   والفرق بينهما : أن الحمل شعر ظهره قائم ،   والجذَع شعر ظهره نائم ،   قد انعدل صدْعين ،   والله أعلم .