لما ذكر تعالى المخالف للبعث ،   المنكر للمعاد ،   ذكر تعالى الدليل على قدرته تعالى على المعاد ،   بما يشاهد من بدئه للخلق ،   فقال : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ } أي : في شك { مِنَ الْبَعْثِ } وهو المعاد وقيام الأرواح والأجساد يوم القيامة { فَإِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ تُرَابٍ } أي : أصل بَرْئه لكم من تراب ،   وهو الذي خلق منه آدم ،   عليه السلام { ثُمَّ مِنْ نُطْفَةٍ } أي : ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ،   { ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِنْ مُضْغَةٍ } ذلك أنه إذا استقرت النطفة في رحم المرأة ،   مكثت أربعين يوما كذلك ،   يضاف إليه ما يجتمع إليها ،   ثم تنقلب علقة حمراء بإذن الله ،   فتمكث كذلك أربعين يوما ،   ثم تستحيل فتصير مضغة - قطعة من لحم لا شكل فيها ولا تخطيط - ثم يشرع في التشكيل والتخطيط ،   فيصور منها رأس ويدان ،   وصدر وبطن ،   وفخذان ورجلان ،   وسائر الأعضاء .   فتارة تُسقطها المرأة قبل التشكيل والتخطيط ،   وتارة تلقيها وقد صارت ذات شكل وتخطيط ؛ ولهذا قال تعالى : { ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِنْ مُضْغَةٍ مُخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ } أي : كما تشاهدونها ،   { لِنُبَيِّنَ لَكُمْ وَنُقِرُّ فِي الأرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى } أي : وتارة تستقر في الرحم لا تلقيها المرأة ولا تسقطها ،   كما قال مجاهد في قوله تعالى : { مُخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ } قال : هو السقط مخلوق وغير مخلوق .   فإذا مضى عليها أربعون يوما ،   وهي مضغة ،   أرسل الله تعالى إليها ملكا فنفخ فيها الروح ،   وسواها كما يشاء الله عز وجل ،   من حسن وقبيح ،   وذكر وأنثى ،   وكتب رزقها وأجلها ،   وشقي أو سعيد ،   كما ثبت في الصحيحين ،   من حديث الأعمش ،   عن زيد بن وهب ،   عن ابن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو الصادق المصدوق - :  " إن خلق أحدكم يُجمع في بطن أمه أربعين ليلة ،   ثم يكون علقة مثل ذلك ،   ثم يكون مُضغة مثل ذلك ،   ثم يبعث الله إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات : بكتب عمله وأجله ورزقه ،   وشقي أو سعيد ،   ثم ينفخ فيه الروح "  .

وروى ابن جرير ،   وابن أبي حاتم من حديث داود بن أبي هند ،   عن الشعبي ،   عن علقمة ،   عن عبد الله قال : النطفة إذا استقرت في الرحم ،   أخذها ملك بكفه قال : يا رب ،   مخلقة أو غير

مخلقة ؟ فإن قيل :  " غير مخلقة "  لم تكن نسمة ،   وقذفتها الأرحام دما .   وإن قيل :  " مخلقة "  ،   قال : أي رب ،   ذكر أو أنثى ؟ شقي أو سعيد ؟ ما الأجل ؟ وما الأثر ؟ وبأي أرض يموت ؟ قال : فيقال للنطفة : من ربك ؟ فتقول : الله .   فيقال : من رازقك ؟ فتقول : الله .   فيقال له : اذهب إلى الكتاب ،   فإنك ستجد فيه قصة هذه النطفة .   قال : فتخلق فتعيش في أجلها ،   وتأكل رزقها ،   وتطأ أثرها ،   حتى إذا جاء أجلها ماتت ،   فدفنت في ذلك المكان ،   ثم تلا عامر الشعبي : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ مِنْ نُطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِنْ مُضْغَةٍ مُخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ } فإذا بلغت مضغة نكست في الخلق الرابع فكانت نسمة ،   فإن كانت غير مخلقة قذفتها الأرحام دما ،   وإن كانت مخلقة نكست في الخلق .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ،   حدثنا سفيان ،   عن عمرو بن دينار ،   عن أبي الطفيل ،   عن حذيفة بن أسيد - يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم - قال :  " يدخل الملك على النطفة بعد ما تستقر في الرحم بأربعين أو خمس وأربعين ،   فيقول : أي رب ،   أشقي أم سعيد ؟ فيقول الله ،   ويكتبان ،   فيقول : أذكر أم أنثى ؟ فيقول الله ويكتبان ،   ويكتب عمله وأثره ورزقه وأجله ،   ثم تطوى الصحف ،   فلا يزاد على ما فيها ولا ينتقص .

ورواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة ،   ومن طرق أخر ،   عن أبي الطُّفَيل ،   بنحو معناه .

وقوله : { ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلا } أي : ضعيفا في بدنه ،   وسمعه وبصره وحواسه ،   وبطشه وعقله .   ثم يعطيه الله القوة شيئا فشيئا ،   ويلطف به ،   ويحنن عليه والديه في آناء الليل وأطراف النهار ؛ ولهذا قال : { ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ } أي : يتكامل القوى ويتزايد ،   ويصل إلى عنفوان الشباب وحسن المنظر .

{ وَمِنْكُمْ مَنْ يُتَوَفَّى } ،   أي : في حال شبابه وقواه ،   { وَمِنْكُمْ مَنْ يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ } ،   وهو الشيخوخة والهَرَم وضعف القوة والعقل والفهم ،   وتناقص الأحوال من الخَرَف وضعف الفكر ؛ ولهذا قال : { لِكَيْلا يَعْلَمَ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا } ،   كما قال تعالى : { اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ ضَعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ ضَعْفٍ قُوَّةً ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ ضَعْفًا وَشَيْبَةً يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْقَدِيرُ } [ الروم : 54 ] .

وقد قال الحافظ أبو يعلى [ أحمد ]  بن علي بن المثنى الموصلي في مسنده : حدثنا منصور بن أبي مزاحم ،   حدثنا خالد الزيات ،   حدثني داود أبو سليمان ،   عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ابن حزم الأنصاري ،   عن أنس بن مالك - رفع الحديث - قال :  " المولود حتى يبلغ الحنث ،   ما عمل من حسنة ،   كتبت لوالده أو لوالدته وما عمل من سيئة لم تكتب عليه ولا على والديه ،   فإذا بلغ الحنث جرى الله عليه القلم أمر الملكان اللذان معه أن يحفظا وأن يشددا ،   فإذا بلغ أربعين سنة في الإسلام أمنه الله من البلايا الثلاث : الجنون ،   والجذام ،   والبرص .   فإذا بلغ الخمسين ،   خفف الله حسابه .   فإذا بلغ ستين رزقه الله الإنابة إليه بما يحب ،   فإذا بلغ السبعين أحبه أهل السماء ،   فإذا بلغ الثمانين كتب الله حسناته وتجاوز عن سيئاته ،   فإذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   وشفعه في أهل بيته ،   وكان أسير الله في أرضه ،   فإذا بلغ أرذل العمر { لِكَيْلا يَعْلَمَ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا } كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير ،   فإذا عمل سيئة لم تكتب عليه "  .

هذا حديث غريب جدا ،   وفيه نكارة شديدة .   ومع هذا قد رواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده مرفوعا وموقوفا فقال :

حدثنا أبو النضر ،   حدثنا الفرج ،   حدثنا محمد بن عامر ،   عن محمد بن عبد الله العامري ،   عن عمرو بن جعفر ،   عن أنس قال : إذا بلغ الرجل المسلم أربعين سنة ،   أمنه الله من أنواع البلايا ،   من الجنون والجذام والبرص ،   فإذا بلغ الخمسين لَيَّن الله حسابه ،   وإذا بلغ الستين رزقه الله إنابة يحبه عليها ،   وإذا بلغ السبعين أحبه الله ،   وأحبه أهل السماء ،   وإذا بلغ الثمانين تقبل الله حسناته ،   ومحا عنه سيئاته ،   وإذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   وسمي أسير الله في الأرض ،   وشفع في أهله .

ثم قال : حدثنا هاشم ،   حدثنا الفرج ،   حدثني محمد بن عبد الله العامري ،   عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ،   عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

ورواه الإمام أحمد أيضا : حدثنا أنس بن عياض ،   حدثني يوسف بن أبي ذرة الأنصاري ،   عن جعفر بن عمرو بن أمية الضَّمْري ،   عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة ،   إلا صرف الله عنه ثلاثة أنواع من البلاء : الجنون والجذام والبرص .   .   .   .   .   وذكر تمام الحديث ،   كما تقدم سواء .

ورواه الحافظ أبو بكر البزار ،   عن عبد الله بن شبيب ،   عن أبي شيبة ،   عن عبد الله بن عبد الملك ،   عن أبي قتادة العُذْري ،   عن ابن أخي الزهري ،   عن عمه ،   عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما من عبد يعمر في الإسلام أربعين سنة ،   إلا صرف الله عنه أنواعا من البلاء : الجنون والجذام والبرص ،   فإذا بلغ خمسين سنة لين الله له الحساب ،   فإذا بلغ ستين سنة رزقه الله الإنابة إليه بما يحب ،   فإذا بلغ سبعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   وسمي أسير الله ،   وأحبه أهل السماء ،   فإذا بلغ الثمانين تقبل الله منه حسناته وتجاوز عن سيئاته ،   فإذا بلغ التسعين غَفَر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   وسُمي أسير الله في أرضه ،   وشفع في أهل بيته "  .

وقوله : { وَتَرَى الأرْضَ هَامِدَةً } : هذا دليل آخر على قدرته تعالى على إحياء الموتى ،   كما يحيي الأرض الميتة الهامدة ،   وهي القحلَة التي لا نبت فيها ولا شيء .

وقال قتادة : غبراء متهشمة .   وقال السدي : ميتة .

{ فَإِذَا أَنزلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ } أي : فإذا أنزل الله عليها المطر { اهْتَزَّتْ } أي : تحركت وحييت بعد موتها ،   { وَرَبَتْ } أي : ارتفعت لما سكن فيها الثرى ،   ثم أنبتت ما فيها من الألوان والفنون ،   من ثمار وزروع ،   وأشتات النباتات في اختلاف ألوانها وطعومها ،   وروائحها وأشكالها ومنافعها ؛ ولهذا قال تعالى : { وَأَنْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ } أي : حسن المنظر طيب الريح .