نزلت فيمن قال بالجعل والاستواءِ ،  والظالمون المشركون ،  نزلت ردا على على من قال بهما كالعباس وغيره ،  والعباس رضى الله عنه كان مشركا لا هدى له ،  وكان أَمره مختلطا بين كفر وإِيمان ،  ثم خلص فإِن أُريد بالكافرين ما يعم من يتوب فالمعنى أَن كفرك شاغل لك عن الهدى ما دام فيه ،  وإِن أُريد كافرون أَشقياء فقد خوفه بهم .  أَو الظالمون بمعنى ظلموا أَنفسهم و المؤمنين دعوى للاستواءِ .  ومعنى أَعظم درجة أَن من جمع بين الإِيمان والهجرة والجهاد بالمال والنفس أَعظم كرامة ورتبة ممن آمن وهاجر ولم يجاهد ،  أَو جاهد بنفسه دون ماله ،  أَو بماله دون نفسه ،  أَو أَن الجامعين بين تلك الصفات أَعظم درجة من المشركين على زعمهم أَن لهم درجة عند الله فى الدنيا ،  وهم لا يقرون بالبعث ،  أَو أَعظم خارج عن التفضيل أَى عظيمون درجة قابل به أَن المشركين خسيسون ،  كما قابل بالفائزين المشركين الهالكين الخاسرين .  وفى يبشرهم ربهم من التعظيم ما ليس فى بشرهم يا محمد ،  ولا سيما مع لفظ الرب المشعر بالإِنعام والرحمة فى الدنيا ،  والرحمة عند الموت ،  وفى القبر والبعث والحشر والرضوان ،  قضاؤه الأَزلى بأَنهم سعداء وأَنه لا يسخط عليهم أَبدا ،  كما جاءَ أَن الله عز وجل يقول لأَهل الجنة : أَرضيتم ؟ فيقولون : ما لنا لا نرضى وقد أَنجيتنا من النار ،  وأَعطيتنا ما لم تعط أَحدا فيقول : أَعطيكم أَكبر من ذلكم .  فيقولون : ما هو ؟ فيقول : نعيم مقيم .  والرضوان نعيم الآخرة ،  ولا يتكرر مع قوله نعيم مقيم لأَن فيه زيادة الإِقامة بمعنى الدوام وعدم الارتحال ،  قيل : استعار ما هو المطلق الحصول والمكث للمكث والحصول الدائمين استعارة المطلق للمقيد ،  كما إِذا تعمد إِطلاق الرجل مختصا برجل مخصوص والأَولى أَن ذلك مجاز مرسل من إِطلاق المطلق على المقيد ،  ولا بأس بالإِطناب فى هذا المقام حتى أَنه لو جعلت الرحمة والرضوان واحدا لكان حسنا ،  أَو الرحمة رحمة الدنيا والآخرة كلها ،  والرضوان عطف خاص على عام ،  ولا يحسن تفسير الرحمة بكون العبد راضيا بقضاء الله ،  والرضوان بكونه مرضيا عند الله ،  على أَن يطابق قوله تعالى { يَأَيَّتُهَا النفس المطمئنة * ارجعى إِلى ربك راضية مرضية } [ الفجر : 27 - 28 ] لأَن الرحمة فعل الله والمقام ليس مقاما لأَن يذكر أَنه يبشرهم بأَنكم راضون بقضائى ،  وأَن كونكم راضين به رحمة منى ،  وقابل الإِيمان بالرحمة ،  وبدأَ بها لتوقفها عليه ،  ولأَنها أعم النعم وأَسبغها .  .  وقد قال الله عز وجل :  "  رحمتى سبقت غضبى  "  .  وقابل الجهاد الذى فيه بذل الأَنفس والأَموال وهو الغاية بالرضوان الذى هو نهاية الإِحسان ،  وقابل الهجرة عن الوطن بالجنة العظمى الدائمة لا هجرة عنها ،  وخالدين حال مقدرة ،  لأَن الخلود لم يقارن ثبوت النعيم ،  بل يقارن المكث فى النعيم ،  ولما أَمر الله بالتبرى من المشركين ولو كانوا آباء وإِخوانا ومثلهم الأَبناء والبنات ومن دونهم قالوا : كيف نتركهم ولا بد منهم نزل قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَتَّخِذُوا آبَاءَكمْ وَإِخْوَانَكُمْ } الآية .