{ إِتَّخَذُوا } أَى اليهود والنصارى { أَحْبَارَهُمْ } علماءهم ،  اتخذ اليهود أَحبارهم والنصارى أَحبارهم والمفرد حبر - بفتح الحاء وكسرها وإِسكان الباء وكسر الحاء - أنسب بالجمع ،  والفتح جائز فى مفرده فيما قيل .  ولعلهم استغنوا بجمع المكسور ،  وإِلا فقياس المفتوح أَحبر - بضم الباء وإِسكان الحاء وفتح الهمزة - العالم حبر لأَنه يزين العلم ببيانه ،  أَو لأَنه يفرح الخلق ،  يقال : حَبَرهُ - بفتح الباء - يحبُره - بضمها ،  بمعنى حسنه أَو فرحه ،  ولا يسمى العالم فى العرب حبرا إِن كان من أَهل الكتاب مسلماً أَو مشركاً من نسل هارون .  ومتى سمى العالم من غيرهم حبراً فتوسع .  وأَصل المادة العموم ،  والمراد فى الآية بالأَحبار علماء اليهود ،  وقيل : العالم حبر ،  ولو من هذه الأُمة .  كما يسمون ابن عباس الحبر وحبر الأُمة { وَرُهْبَانَهُمْ } عبادهم وهو من الرهبة بمعنى الخوف وهو مختص بعباد النصارى فى العرف .  كانوا لا يتزوجون ولا يأْكلون اللذات ،  ويعتزلون ويشددون حتى أَن منهم من يخصى نفسه ،  ويضع السلسلة فى عنقه .  فقال صلى الله عليه وسلم لذلك :  "  لا رهبانية فى الإِسلام  "  ،  وقال :  "  كلوا وتزوجوا وانفعوا الخلق وجاهدوا  "  جمعت اليهود والنصارى فى واو اتخذوا ،  ورجعت أَحبارهم لليهود .  ورهبانهم للنصارى على اللف والنشر المرتب باعتبار ذكر اليهود أَولا والنصارى ثانياً قبل ذلك .  وأَما باعتبار الواو فلا ترتيب ولا لف .  والهاء فى أَحبارهم وفى رهبانهم للنصارى ،  ويجوز كون الهاءَين للجموع { أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللهِ } غير الله استلحاقاً به ،  فلم ينفعهم إِيمانهم به إِذ أَشركوا به غيره .  أَو قوله من دون الله نفى له لأَن من جعل غيره إِلهاً فليس بمؤمن به ،  لأَن الإِيمان به إِفراده جل وعز { والْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ } أَضافه إِلى أُمه تنبيهاً على شدة حمقهم فى قولهم أَنه إِله أَو ابن إِله عطف على رهبانهم أَو على أَحبارهم ،  والعطف على رهبانهم ولو كان ثانياً ،  والواو لا ترتب لأَن الرهبان والمسيح لملة واحدة .  .  أَو يقدر : والمسيح ابن مريم إِلهاً أَو ربًّا عطفاً على معمولى عامل ،  وكان عدى بن حاتم رضى الله عنه نصرانيا ،  جاءَت به أخته من الشام هارباً إِليها .  قال : أَتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى عنقى صليب من ذهب وهو يقرأ براءَة .  فقال :  "  يا عدى اطرح هذا الوثن من عنقك فطرحته ،  ثم انتهى إِلى قوله تعالى  "  اتخذوا أَحبارهم ورهبانهم أَرباباً من دون الله والمسيح بن مريم  "  فقال : إِنا لسنا نعبدهم ،  فقال صلى الله عليه وسلم : أَليسوا يحرمون ما أَحل الله فتحرمونه ،  ويحلون ما حرم الله فتحلونه .  فقلت : بلى .  قال : ذلك عبادتهم  "  حاجة النبى صلى الله عليه وسلم بما لا محيد عنه قطعاً للحجة بمرة ،  وإِفادة بأَن تحليل ما حرم وتحريم ما أَحل شرك به ،  ومن بالغ فى اتباع غيره يقال : عبده ،  وجعله إِلهه ،  استعارة لشبه ذلك الاتباع البليغ بالعبادة ،  وأَطلق العبادة وهى مخصوصة باتباع مخصوص على مطلق الاتباع الشديد على التجوز الإِرسالى ،  وإلا فقد صح فى أَخبار السير وغيرها أَنهم يسجدون لهم ،  وقد مر أَن نسطور وأَتباعه قالوا : عيسى إِله ،  ومريم إِله ،  والله إِله ،  فلعيسى ومريم لاهوتية وناسوتية ،  وإِن ملكان وأَتباعه قالوا أَن عيسى هو الله ،  ومر أَن منهم - لعنهم الله تعالى - من قال عيسى ابن الله وليس بشراً ،  والحاصل أَن للنصارى - لعنهم الله - إِلهاً يأْكل ويشرب ويخرأَ أَو يبول ،  تعالى الله عن صفات الخلق ،  وإٍسقاط أَلف ابن بين علمين ثانيهما تابع لأَولهما قاعدة فى غير القرآن ،  فلا يقال : انظر ،  لم ثبت الأَلف فى ابن هنا مع اَنه صفة بين علمين ،  والمسيح لقب وهو علم { وَمَا أُمِرُوا } فى كتب الله والواو للحال { إِلاَّ لِيَعْبُدُوا إِلهًا وَاحِدًا } أَى ما أمروا بتوحيد الله إِلا ليعبدوا إِلها واحداً .

ولما كان جائزاً فى الجهالة أَن تكون آلهة متعددة فإِن ظاهر قوله  "  إِلا ليعبدوا إِلهاً واحداً  "  ليس نفياً لتعدد الآلهة ،  بل نفى لأَن يعبد أَكثر من واحد ،  و { لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } تقرير لقوله  "  إِلا ليعبدوا إِلها واحداً  "  بمعنى أَن مضمون ليعبدوا إِلهاً واحداً هو انفراد الإله ،  إِذ لا معنى لوجود إِله لا يعبد ،  والجملة مستأنفة ،  أَو نعت لإِلها ،  أَى إِلهاً منتفى التعدد ،  والواو فى أمروا عائدة إِلى الأَحبار والرهبان ،  والمعنى أَنهم يعبدون ناساً مأْمورين إِفراد الله بالعبادة والألوهية ،  فكيف تجعلون رباً من هو مربوب ومعبوداً من هو عابد .  وهذا نفى للتعدد بطريق البرهان فهو أَولى من رجوع الواو إِلى هؤلاء الناس وعابديهم ،  أَو إِلى عابدهم على معنى : كيف تعبدون عيسى وعزيراً ونحوهما ،  مع أَن عيسى وعزيراً ونحوهما ما أمروا إِلا ليعبدوا الله وحده ،  وأَما طاعة رسل الله ونحوهم ممن أَمرنا بطاعته ولو زوجاً لزوجها فمعناها طاعة الله فى أَداء واجبهم { سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ } أَمر بتنزيهه عن الإِشراك ،  أَو إ ِخبار بأَنه تعالى نزه نفسه عن إِشراكهم ،  أَى سبحت نفسى تسبيحاً ،  وما مصدرية كما رأَيت ،  ويجوز أَن تكون اسماً ،  أَى سبحانه عما يشركونه به من الأَحبار والرهبان والمسيح ،  ولفظ الإِشراك حرام ولو بلا قصد إِشراك إِجماعاً إِلا حكاية أَو اضطراراً لأَنه موهم ،  وذلك من الإِلحاد فى أَسمائه كما قال بعض العلماء : إِن الله حكم بشرك من قال : عزير ابن الله ،  أَو قال : المسيح ابن الله ،  ولو لم ينو حقيقة البنوة بناءً على أَن لفظ الإِشراك إِشراك ولو لم ينو ،  كما أَن نيته شرك بلا لفظ ،  أَو مع لفظ .

على أَن من العلماء من لا يجيز للمضطر أَن يلفظ بالشرك ولو اطمأَن قلبه بالإِيمان ،  إِلا بتأْويل لفظ بمعرضه ،  أَو إِسرار شئ ينقضه وذلك حسم لمادة الشرك ،  وقد أَجاز بعض تسمية الله تعالى على الإِضافة ،  كفارش الأَرض وداحيها لورود فرشناها ودحاها ،  فلا يسمى الله بابه إِجماعاً ،  ولو بلا قصد حقيقة الأَبوة وقيل :

لا يشرك بلا قصد ،  وأَجمعوا أَنه ينهى عن ذلك .  قيل :

إِذا كنت فى الفردوس جارا لبربر *** فلازمك الرحيل عنها إِلى سقر

يقولون للرحمن بابه بجهلهم *** ومن قال للرحمن بابه فقد كفر

وأَجابه مغربى :

كفى بك جهلا أَن تخر إِلى سقر *** بديلا من الفردوس فى خير مستقر

فإِن أَبا الإِنسان يدعون أَنه *** كفيل وقيم رحيم به وبر

ومن قال للرحن بابه وقد عنى *** به ذلك المعنى مجاز فقد كفر