{ مَا كَانَ لِلنَّبِىِّ } أَى نبى كان فأَلْ للجنس كما يدل له وما كان استغفار إِبراهيم إِلخ ،  فإِنه رد للنقض بمن تقدم فيدخل النبى محمد صلى الله عليه وسلم بالأَولى ،  أَو هو مراد ولو كان من قبله كذلك ،  ويدل له ما روى كثير منهم البخارى ومسلم أَنه لما احتضر أَبو طالب قال صلى الله عليه وسلم :  "  أَى عم قل كلمة أَحاج بها عند الله  "  وقال له أَبو جهل وعبدالله بن أَبى أُمية : يا أَبا طالب ،  أَترغب عن ملة عبدالمطلب ؟ فأَعاد صلى الله عليه وسلم وأَعاد أَبو جهل وعبداله فقالا : إِنه على ملة الأَشياخ .  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  لا أَزال أَستغفر لك ما لم أَنه عنه  "  فنزلت الآية ،  أَى والتى بعدها ،  وفى رواية :  "  قل لا إِله إِلا الله كلمة أَحاج لك بها  "  ،  والمراد مع قول محمد رسول الله ،  وسبب الاختصار أَنهم أَهل أَصنام ،  فإِذا قالوا لا إِله إِلا الله فقد صدقوا بأَنه رسول الله آتٍ لرفض الأَصنام .  وروى أَنه مات فأَخبر علىٌّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكى ،  فقال : اذهب فاغسله وكفنه وواره ،  غفر الله له ورحمه .  وفعلت ،  وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر له أياماً ولا يخرج من بيته حتى نزل { ما كان للنبى } وروى أَنه لما احتضر وأَلح عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإِيمان قال : لولا خوف السب عليك وعلى بنى أَبيك من بعدى وأَن تتهمنى قريش بالجزع من الموت لقلتها ولا أَقولها إِلا لأَسرك بها ،  وضعف ما روى عن العباس أَنه أَصغى إِلى أَبى طالب بأُذنه وهو يحرك شفتيه فقال : يا ابن أَخى لقد قالها ،  فقال صلى الله عيه وسلم :  "  لم أَسمع  "  ولما كان صلى الله عليه وسلم يستغفر لأَبى طالب ،  استغفر المؤمنون لموتاهم حتى نزلت الآية ،  وروى أَنه زار أُمه بالأَبواءِ حين رجع من فتح مكة وقام باكياً فقال :  "  إِنى استأْذنت ربى فى زيارة قبر أُمى فأَذن لى ،  واستأْذنت فى الاستغفار لها فلم يأْذن لى ،  وأَنزل على : ما كان للنبى  "  ،  حتى قرأَ لأَواه حليم ،  والأَبواءُ جبل بين مكة والمدينة ،  وعنده بلدة  بفتح الهمزة وبالمد .  وعن أَبى هريرة : أَتى صلى الله عليه وسلم قبر أُمه فبكى وأَبكى من حوله ،  فقال  "  أَذن لى ربى فى زيارة قبر أُمى هذا ،  ولم يأْذن لى فى الاستغفار لها  "  ،  وعن ابن مسعود أَن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم أَتى المقابر فناجى قبراً مدة طويله ثم بكى فبكينا لبكائِه ،  فصلى ركعتين فدعا عمر ودعانا فقال :  "  ما أَبكاكم ؟  "

فقلنا : بكينا لبكائِك .  فقال :  "  هذا قبر أُمى آمنة ،  أَذن لى ربى فى زيارتها ومنعنى من الاستغفار لها  "  وفى رواية لمسلم :  "  استأْذنت ربى أَن أَستغفر لأُمى فلم يأْذن لى ،  واستأْذنت أَن أَزور قبرها فأَذن لى .   "  قال بعض شراحه : رأَى قبرها عام الحديبية فبكى وأَبكى من حوله ،  وروى : زار قبرها حين الفتح فى أَلف مقنع .  زارت أَخوالها بالمدينة ومعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن ست سنين ،  ولما رجعت ماتت بالأَبواءِ ،  ثم إِن السورة مدنية ولعلها آخر سورة نزلت ،  وأَبو طالب مات قبل الهجرة بثلاث سنين ،  فكيف يكون سبب نزول الآية قوله : لا أَزال أَستغفر لك إِلخ ،  فلعله كان يستغفر له من ذلك إِلى أَن نزلت الآية بالمدينة وكان المؤمنون كذلك كما قال .  { وَالَّذِينَ آمَنُوا } وذلك بعيد ،  وكل ما جاز للنبى يجوز لأُمته حتى يقوم دليل التخصيص ،  وكذلك التحريم { أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُوْلِى قُرْبَى } أَى لو لم يكونوا ذوى قربى ،  ولو كانوا أُولى قربى فالعطف على محذوف ،  وبعض يجعل الواو للحال فى مثل هذا ،  فيكون ما يقدر بالعطف فى الإِعراب الأَول مفهوماً بالأُولى ،  ومعنى الاستغفار أَن يطلبوا لهم مغفرة الذنوب ،  وفى قولك اللهم اهد المشرك أَو الفاسق مشهور المذهب المنع لأَنه ولاية وفيه قول بالجواز ،  لأَنه صلى الله عليه وسلم يقول  "  اللهم اهد قومى  "  ولا دليل على الخصوصية وقد يبحث بأَن معنى لأَستغفرن لك ما لم أُنه ،  لأَطلبن توفيقك .  فنفسر الآية بطلب التوفيق ،  فإِذا نهى عنه بالآية فقد نهى عن طلب الهداية ،  إِذ طلب الهداية هو طلب التوفيق ،  ويبحث بأَنه لا يتصور طلب توفيق من مات على غير توفيق ،  وأَما الحى فيتصور ما لم ينزل من الله جل جلاله أَنه شقى كما قال .  { مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ } لَهُمْ بالموت على الكفر أَو بالوحى مثل أَنه لن يؤمن من قومك إِلا من قد آمن .  { أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } فما داموا أَحياءً لم يمنع طلب الاستغفار أَو التوفيق وهذا ظاهر الآية ،  وقواعد المذهب لم توافقه ،  الجواب أَن التبيين لا يختص بالموت أَو الوحى بل بالجزم بأَنه كافر ولو كان حياً ،  فإِذا تحقق الكفر لم يجز الاستغفار له .