{ وَمِنْهُمْ مَنْ يَلْمِزُكَ فِى الصَّدَقَاتِ } يعيبك فى قسمها وهى الغنائم والزكوات وقيل اللمز فى الوجه والغمز فى الغيب ،  وقيل بالعكس وهو أَظهر والواضح ترادفهما { فَإِنْ أُعْطُوا مِنْهَا رَضُوا } عنك وأَثنوا عليك .  { وَإِنْ لَمْ يُعْطُوا مِنْهَا } أَو أُعطُوا دون ما يرضيهم { إِذَا هُمْ يَسْخَطُونَ } عليك ويذمونك لحرصهم على الدنيا ،  قيل نزلت فى أَبى الجواظ المنافق إِذ قال : أَلاَ ترون إِلى صاحبكم إِنما يقسم صدقاتكم فى رعاة الغنم ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  لا أَبا لك أَما كان موسى راعيا ،  أَما كان داود راعياً  "  ولما ذهب قال احذورا هذا وأَصحابه فإِنهم منافقون ،  رواه الكلبى ،  وروى أَنه قال : لم تقسم بالسوية ،  وقال قتادة ،  قائل ذلك بدوى حديث عهد أَتاه يقسم ذهباً أَو فضة فقال يا محمد : لئِن كان الله أَمرك أَن تعدل فما عدلت هذا اليوم .  فقال صلى الله عليه وسلم  "  ويحك فمن يعدل بعدى ؟  "  ثم قال : احذورا هذا وأَشباهه فإِن فى أُمتى أَشباهه قوما يقرءُون القرآن ولا يجاوز تراقيهم ،  يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية .  وكان يابس الحاجبين مشرف الحاجبين غائر العينين ،  وذلك فى غنيمة هوازن أَو الصدقات ،  وهو أَنسب بذكر الصدقات بعد وهنا ،  وبذكر الصدقات فى كلام أَبى الجواظ .  وروى أَنه قال : لقد شقيت إِن لم أَعدل ،  وقيل : قائل ذلك من الأَنصار ،  وقال ابن زيد : هم بعض المنافقين يقولون : والله ما يعطى محمد إِلا من أَحب ولا يؤْثر إِلا هواه ،  وقيل هم المؤلفة قلوبهم إِذا لم يعطوا آمالهم ،  وأَما حرقوص ابن زهير فمرضى شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة .  قالت عائشة رضى الله عنها : أَشهد أَن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بيتى .  وقال : يا عائشة أَول من يدخل من هذا الباب من أَهل الجنة .  قلت فى نفسى أَبو بكر ،  عمر ،  فلان ،  فلان ،  فبينما أَنا كذلك إِذ أَقبل حرقوص بن زهير ،  وقد توضأَ وإِن لحيته تقطر ماءَ ،  ثم قال ذلك فى اليوم الثانى والثالث ودخل حرقوص فيهما ،  وقال أَبو موسى الأَشعرى : والذى نفسى بيده لو اجتمع أهل المشرق والمغرب على الرمح الذى طعن به حرقوص لدخلوا به النار ،  وذلك فى أَهل النهروان .  وهو الذى دفن دانيال عليه السلام ،  سأَل الله أَن يدفنه رجل من أَهل الجنة ،  فلم يزل فى تابوت فى أَيدى ضلال أَهل الكتاب يستسقون به إِذا أَمسك عنهم المطر ،  حتى فتح أَبو موسى الأَشعرى السوس أَو سومن الشرق ،  فوجده فى تابوت فكتب إِلى عمر بن الخطاب رضى الله عنه ،  فكتب إِلى أَبى موسى أَن مُرْ من يدفنه ولا يشعر به أَحد ،  فبعث أَبو موسى حرقوصا ليدفنه فوجد فى التابوت حلة فكساها عمر حرقوصا .