{ فَسِيحُوا فِى الأَرْضِ } قل لهم : سيحوا .  والأَولى أَن يحكى مع ما بعده ببراءَة لأَن فيها معنى القول ،  وأَصل السيح جريان الماءِ وانبساطه ،  والأَمر بالسياحة إِباحة بإِزالة الخوف من القتل والأَسر وهو فى معنى الإِطلاق بعد الحصر لأَنهم كانوا خائفين ،  وإِخافتهم كالمنع من السير والسياحة السير حيث شاءَ وأولوا ببعد عن العمران { أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ } تسمى أَشهر المدة فى أَمن وبعدها الحرب والقتل والأَسر والسبى إِلا إِن أَسلمتم ،  والمدة لأَن يتفكروا ويراعوا الأَصلح إِذا لم يبق إِلا التشديد ولئلا ينسبوا المسلمين إِلى الغدر .  لو كانت البراءَة متصلة بالحرب بعدها ،  يتوهمون الغدر قبلها بالاستعداد ،  وليعلموا أَن المؤمنين غير مكترثين بهم وباستعدادهم فى الأَشهر ،  نزلت براءَة فى شوال وبلغت البراءَة والنقض فى اليوم العاشر من ذى الحجة وابتداء الأَشهر منه وتمامها العاشر من ربيع الثانى ،  فيكون سمى عدد الأَيام شهرا ولو لم تكن من شهر واحد ،  بعث صلى الله عليه وسلم عليا أَن يؤدى ،  فقيل : هلا أَمرت الصديق ،  وهو أَمير الحج فى ذلك العام ،  فقال : لا يؤدى عنى إِلا رجل منى ،  ويروى : لا ينبغى لأَحد أَن يبلغ هذا إِلا رجل من أَهلى ،  يعنى العهد ونقضه على عادة العرب لا بوحى فيهما أَن يتولاهما لرجل هو من أَهله ،  وأَما غيرهما فكثيرا ما يرسل صلى الله عليه وسلم فيه من ليس من أَهله ،  وقيل : نزلت فى عاشر ذى القعدة ،  وبلغت فى عاشر ذى الحجة ،  وابتداء الأَشهر من عاشر ذى الحجة ،  سافر على إِلى مكة للتبليغ على العضباءِ ناقة له صلى الله عليه وسلم ،  وليست عضباءَ ،  أَى مشقوقة الأُذن ،  ولكن لقبت بذلك ،  ولما سمع الصديق رغاءَها وقف فقال : هذا رغاء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقال لعلى : أَمير أَو مأمور ،  فقال : مأمور ،  وخطب الصديق اليوم الثامن وعلمهم المناسك .  .  وفيه تلويح إِلى خلافته لعظم شأن الحج ،  ولا سيما فى هذه الواقعة ،  وأَنه استخلفه صلى الله عليه وسلم فى صلوات آخر أَمره ،  وقال على يوم النحر عند جمرة العقبة ،  يا أَيها الناس ،  إِنى رسول رسول الله إِليكم ،  فقالوا : بماذا ؟ فقرأَ أَربعين أَو ثلاثين آية من أَول السورة ،  ثم قال : أمرت بأَربع : أَلا يقرب البيت بعد هذا العام مشرك ،  ولا يطوف بالبيت عريان ،  ولا يدخل الجنة إِلا كل نفس مؤمنة ،  وأَن يتم إلى كل ذى عهد عهده .  وذكر الأَمر بالأَربع فى مكة وعرفة أَيضا بأَمره صلى الله عليه وسلم فى صوت عال ،  ولو بلغ عنه أَجنب لربما لم يقبلوا ،  ولما بلغ على قالوا : أَبلغ ابن عمك أَنا قد نبذنا العهد وراءَ ظهرنا ،  وأَنه ليس بيننا وبينه إِلا طعن بالرماح وضرب بالسيوف ،  فتح مكة عام ثمانية ،  وكان التبليغ عام تسعة ،  أَراد الحج عام تسعة ،  فقيل له : إِن المشركين يطوفون عراة ،  فأَمر الصديق على الحج ،  وأَلحقه عليا للتبليغ .

وذكرت الفتح وسببه مبسوطا فى شرح النونية ،  وفى سنة تسع عاد الحج إِلى ذى الحجة بالنسئِ ،  وقال : أَلا إِن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق ا لله السماوات والأرض .  وعاهد يوم الحديبية قريشا على وضع الحرب عشر سنين ،  ودخلت خزاعة فى عهده صلى الله عليه وسلم ،  وبنو بكر فى عهد قريش ،  فغدرت بنو بكر وأَعانتهم قريش بالسلاح ،  فقال عمرو بن سالم الخزاعى على باب المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم مع الصحابة فى المسجد :

يا رب إِنى ناشد محمدا *** حلف أَبينا وأَبيه الأَتلدا

قد كنتم ولدا وكنا ولدا *** ثمت أَسلمنا ولم ننزع يدا

فانصرهداك الله نصرًا أَيدا *** وادع عباد الله يأتوا مددا

فيهم رسول الله قد تجردا *** إِن سيم خسفا وجهه تربدا

إِن قريشا أَخلفوك الموعدا *** ونقضوا ميثاقك المؤكدا

وجعلوا إِلى كداءَ رصدا *** وزعموا أَن لست أَدعو أَحدا

وهم أَذل وأَقل عددا *** هم بيتونا بالوتير هجدا

وقتلونا ركعا وسجدا

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  نصرت يا عمرو بن سالم  "  ،  وعرضت له سحابة .  وقال : إِن هذه السحابة لتستهل بنصر بنى كعب ،  وأَمر أَن يتجهزوا لفتح مكة .  وقال :  "  لا نصرت إِن لم أَنصرك  "  .  ففتح مكة فى عامه عام ثمانية ،  وحج فى العاشر حجة الوداع ،  لما قيل له عام تسع : إِن المشركين يطوفون عراة ،  فترك الحج إِلى العاشر ،  ولحق علىٌّ الصديق قريبا من المدينة ،  فرجع الصديق فقال : يا رسول الله بأَبى أَنت وأمى ،  هل نزل فىَّ شئ ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  لا .  .  ولكن لا ينبغى لأَحد أَن يبلغ هذا إِلا رجل من أَهلى ،  أَما ترضى أَنك معى فى الغار ،  وأَنك معى على الحوض  "  ؟ فقال : بلى .  .  يا رسول الله ،  وقيل : لحقه على فى العرج .  .  - بفتح فكسر - ويدل له

{ فإِذا انسلخ الأَشهر الحرم } [ التوبة : 5 ] جعل شوالا من الحرم تغليبا - قرية جامعة بينها وبين المدينة ستة وسبعون ميلا ،  ويبعد أَن يرجع الصديق منها ،  فلعله قال : هل نزل فىَّ شئ ،  وبلغ على فقال : أَمرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأَنه من كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فهو إِلى مدته ،  أَى ولو كانت أَقل من أَربعة أَشهر أَو أَكثر ،  ومن لم يكن له عهد فأَجله أَربعة أَشهر ،  رواه يزيد ابن تبيع عن على ،  وهذا رد لقول مجاهد أَنه من كان عهده أَقل أَو أَكثر ،  أَو بلا مدة أَولا عهد له فأَربعة كمن له أَربعة ،  ويناسب قوله { فأَتموا إِليهم عهدهم }

[ التوبة : 4 ] والسنة أَلاَّ يجاوز المسلمون الأَربعة الأَشهر لهذه الآية ،  وإِذا ضعفوا فلا يجاوزوا عشرة أَعوام لقصة الحديبية ،  وأَجيب بأَن لهم عهدهم المذكور فى الآية ،  وقال الكلبى : من له أَقل من الأَربعة فأَربعة ،  ومن له ما فوق فله ما فوق ،  وقيل : ابتداء الأَشهر من شوال وآخرها آخر المحرم ،  ويدل له فإِذا انسلخ الأَشهر الحرم وجعل شوال من الحرم تغليبا ،  وقيل : من عاشر ذى القعدة فآخرها عشرة ربيع الأَول { وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِى اللهِ } غير فائتيه بعذاب الدنيا بالأَسر والقتل وغيره ،  ولا عذاب الآخرة ،  فلا تغتروا بإِمهاله ولسياحتكم واستعدادكم { وَأَنَّ اللهَ مُخْزِى الْكَافِرِينَ } مذلهم فى قلوبهم فلا يعتقدون عزة لأَنفسهم ،  أَو هذه فى القتل والأَسر وما قبله فى عذاب الآخرة ،  وأَعاد لفظ الجلالة ولم يضمر لتربية المهابة ،  ولم يضمر للكافرين للفاصلة ،  وتعليق الحكم بالكفر ،  وإِن أريد بالكافرين الجنس المعهودون فالإِظهار هو مقتضى الظاهر ،  ويدخل المعهودون بالأُولى .