{ فَلَمَّا آتَاهُمْ مِنْ فَضْلِهِ بَخِلُوا بِهِ } الهاءُ من به عائِد إلى مفعول محذوف ،  أَى فلما آتاهم الله مالا بخلوا به ،  ولما آتاهم ما سأَلوا بخلوا به ،  ومن للابتداء ولو جعلناها تبعيضية وقلنا من التبعيضية اسم لكانت مفعولا لآتى وعادت إِليه الهاءُ ،  ويجوز عودها إِلى فضله العام المذكور مرادًا بها الفضل الخاص وهو ما أَعطاه الله على طريق الاستخدام ،  وبخلهم هو منعهم الزكاة { وَتَوَلَّوْا } عما عاهدوا من الزكاة والطاعة { وَهُمْ مُعْرِضُونَ } فى غير ذلك أَيضا عن الحق ،  ومن عادتهم الإِعراض ،  جاءَ ثعلبة بن حاطب الأَنصارى  بثاءٍ مثلثة وعين مهملة  إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ادع الله أَن يرزقنى مالا .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ويحك يا ثعلبة ،  قليل تؤدى شكره خير من كثير لا تطيقه  "  وكان قبل ذلك يحافظ على الصلاة مع الجماعة ،  ويعجل الخروج من المسجد ،  فقال صلى الله عليه وسلم له :  "  فيك خصلة نفاق  "  فقال ما لنا للصلاة إِلا هذا الثوب فأَتعجل به إلى زوجى لتصلى به ،  ثم أَتاه بعد ذلك ،  فقال : يا رسول الله ادع الله أُن يرزقنى مالا .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أَما لك فىَّ أُسوة حسنة ،  والذى نفسى بيده لو أَردت أَن تسير الجبال معى ذهبا وفضة لسارت  "  ،  ثم أَتاه بعد ذلك فقال : يا رسول الله ،  ادع الله أَن يرزقنى مالا ،  والذى بعثك بالحق لئن رزقنى الله مالاً لأُعطين كل ذى حق حقه ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  اللهم ارزق ثعلبة مالا  "  فاتخذ غنما فنمت كما ينمو الدود فضاقت عنه المدينة ،  فتنحى عنها ونزل واديا من أَوديتها فكان يصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر ويصلى سائِر الصلوات فى غنمه ،  ثم كثرت ونمت حتى تباعد عن المدينة فصار لا يشهد إِلا الجمعة ،  فزادت حتى لا يشهد جماعة ولا جمعة ،  وإِذا كان يوم الجمعة تلقى الناس يسأَلهم عن الأَخبار فذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  "  ما فعل ثعلبة ؟  "  فقالوا : يا رسول الله اتخذ ثعلبة غنما لا يسعها واد .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يا ويح ثعلبة يا ويح ثعلبة ! !  "  ونزلت آية الصدقة ،  فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بنى سليم ورجلا من بنى جهينة وكتب لهما أَسنان الصدقة ،  وكيف يأْخذانها وقال لهما : مرَّا على ثعلبة بن حاطب وفلان من بنى سليم فخذا صدقتهما فخرجا حتى أَتيا ثعلبة فسأَلاه الصدقة وأَقرآه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فقال : ما هذه إِلا جزية .  ما هذه إِلا أُخت الجزية .  انطلقا حتى تفرغا ثم عودا إِلى فانطلقا ،  وسمع بهما السلمى فنظر إِلى خيار أَسنان إِبله فعزلها للصدقة واستقبلهما بها ،  فقالا : ما عليك هذا .  قال : خذاه فإِن نفسى طيبة ،  فقالا : حتى يأْذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومرا على الناس وأَخذا الصدقات ثم رجعا إِلى ثعلبة ،  فقال : أَريانى كتابكما فقرأَه وقال : ما هذه إِلا جزية ،  ما هذه إِلا أُخت الجزية ،  اذهبا حتى أَرى رأْيى ،  فرجعا فلما رآهما رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قبل أَن يتكلما :  "  يا ويح ثعلبة يا ويح ثعلبة  "  ،  وأَخبراه بخبر السلمى ،  فقبل عنه ودعا له بخير ،  وأَخبراه بخبر ثعلبة ونزل فيه : { ومنهم من عاهد الله لئِن آتاها من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين .  فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون } وروى أَيضا أَنه أَتى مجلس الأَنصار فقال : عهدت إِليه إِن آتانى مالا تصدقت منه وأَديت حقه ،  فورث ابن عم له ولم يف بالوعد ،  وكذا معتب بن قشير وعد فأوتى مالا فلم يف ،  وكان لحاطب أيضا مال بالشام فأَبطأَ عنه فجاءَه ولم يف ،  فلعل الآية نزلت فى ذلك كله .