قوله تعالى : { ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله } .   أي لطلب رضاء الله تعالى .  <br />
قوله تعالى : { والله رؤوف بالعباد } .   روي عن ابن عباس والضحاك : أن هذه الآية نزلت في سرية الرجيع ،   وذلك أن كفار قريش بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة ،   إنا قد أسلمنا فابعث إلينا نفراً من علماء أصحابك يعلموننا دينك ،   وكان ذلك مكراً منهم ،   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خبيب بن عدي الأنصاري ،   ومرثد بن أبي مرثد الغنوي ،   وخالد بن بكير ،   وعبد الله بن طارق بن شهاب البلوي ،   وزيد بن الدثنة ،   وأمر عليهم عاصم ابن ثابت بن أبي الأفلح الأنصاري .  <br />
قال أبو هريرة : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة عيناً وأمر عليهم عاصم بن ثابت الأنصاري ،   فساروا فنزلوا ببطن مكة والمدينة ومعهم تمر عجوة فأكلوا فمرت عجوز فأبصرت النوى فرجعت إلى قومها بمكة وقالت : قد سلك هذا الطريق أهل يثرب من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ،   فركب سبعون رجلاً ،   منهم معهم الرماح حتى أحاطوا بهم ،   قال أبو هريرة رضي الله عنه : ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان ،   فتبعوهم بقريب من مائة رجل رام فاقتفوا آثارهم حتى وجدوا مأكلهم التمر في منزل نزلوه فقالوا : تمر يثرب ،   فاتبعوا آثارهم ،   فلما أحس بهم عاصم وأصحابه لجؤوا إلى فدفد ،   فأحاط بهم القوم فقتلوا مرثدا ،  ً وخالداً وعبد الله بن طارق ،   ونثر عاصم بن ثابت كنانته وفيها سبعة أسهم ،   فقتل بكل سهم رجلاً من عظماء المشركين ثم قال : اللهم إني حميت دينك صدر النهار فاحك لحمي آخر النهار ،   ثم أحاط به المشركون فقتلوه ،   فلما قتلوه أرادوا حز رأسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن شهيد ،   وكانت قد نذرت حين أصاب ابنها يوم أحد ،   لئن قدرت على رأس عاصم لتشرين في قحفه الخمر ،   فأرسل الله رجلاً من الدبر ،   وهي الزنابير ،   فحمت عاصماً فلم يقدروا عليه فسمي حمي الدبر ،   فقالوا دعوه حتى تمسي فتذهب عنه فنأخذه فجاءت سحابة سوداء وأمطرت مطراً كالعزالي ،   فيعث الله الوادي غديراً فاحتمل عاصماً به فذهب به إلى الجنة ،   وحمل خمسين من المشركين إلى النار .  <br />
وكان عاصم قد أعطى الله تعالى عهداً أن لا يمسه مشرك ولا يمس مشركاً أبداً .   وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول حين بلغه أن الدبر منعته يقول : عجباً لحفظ الله المؤمن .   أن عاصم نذر أن لا يمسه مشرك ولا يمس مشركاً أبداً فمنعه الله بعد وفاته ،   كما امتنع عاصم في حياته .   وأسر المشركون خبيب بن عدي الأنصاري ،   وزيد بن الدثنة ،   فذهبوا بهما إلى مكة ،   فأما خبيب فابتاعه بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف لقتلوه بأبيهم ،   وكان خبيب هو الذي قتل الحارث يوم بدر ،   فلبث خبيب عندهم أسيراً حتى أجمعوا على قتله .   فاستعار من بنات الحارث موسى ليستحد بها فأعارته ،   فدرج بني لها وهي غافلة فما راع المرأة إلا خبيب قد أجلس الصبي على فخذه ،   والموسى بيده ،   فصاحت المرأة فقال خبيب : أتخشين أن أقتله ؟ ما كنت لأفعل ذلك ،   إن الغدر ليس من شأننا ،   فقالت المرأة بعد : والله ما رأيت أسيراً خيراً من خبيب ،   والله لقد وجدته يوماً يأكل قطفاً من عنب في يده وإنه لموثق بالحديد ،   وما بمكة من ثمرة ،   إن كان إلا رزقاً رزقه الله خبيباً ،   ثم إنهم خرجوا من الحرم ليقتلوه في الحل وأرادوا أن يصلبوه ،   فقال لهم خبيب : دعوني أصلي ركعتين ؟ فتركوه فكان خبيب هو أول من سن لكل مسلم قتل صبراً الصلاة ،   فركع ركعتين ،   ثم قال : لولا أن يحسبوا أن ما بي جزع لزدت ،   اللهم أحصهم عدداً ،   واقتلهم بدداً ولا تبق منهم أحداً ثم أنشأ يقول :<br />
فلست أبالي حين أقتل مسلماً *** على أي شق كان في الله مصرعي<br />
وذلك في ذات الإله وإن يشأ *** يبارك على أوصال شلو ممزع<br />
فصلبوه حياً ،   فقال اللهم : إنك تعلم أنه ليس أحد حولي يبلغ سلامي رسولك فأبلغه سلامي ،   ثم قام أبو سروعة عقبة بن الحرث فقتله .   ويقال : كان رجل من المشركين يقال له ،   سلامان أبو ميسرة ،   معه رمح فوضعه بين ثديي خبيب ،   فقال له خبيب : اتق الله فما زاده ذلك إلا عتواً فطعنه ،   فأنفذه وذلك قوله عز وجل ( وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم ) يعني سلامان .  <br />
وأما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن أمية ليقتله بأبيه أمية بن خلف ،   فبعثه مع مولى له يسمى نسطاس إلى التنعيم ليقتله بأبيه ،   واجتمع رهط من قريش فيهم أبو سفيان بن حرب ،   فقال له أبو سفيان حين قدم ليقتل : أنشدك الله يا زيد ،   أتحب أن محمداً عندنا الآن بمكانك نضرب عنقه وأنك في أهلك ؟ فقال : والله ما أحب أن محمداً صلى الله عليه وسلم الآن في مكانه الذي هو فيه يصيبه شوكة تؤذيه وأنا جالس في أهلي .   فقال أبو سفيان : ما رأيت من الناس أحداً يحب أحداً يحب أصحاب محمد محمداً ،   ثم قتله نسطاس .   فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم هذا الخبر قال لأصحابه  " أيكم ينزل خبيباً عن خشبته وله الجنة ؟ فقال الزبير : أنا يا رسول الله وصاحبي المقداد بن الأسود ،   فخرجا يمشيان بالليل ويكمنان بالنهار حتى أتيا التنعيم ليلاً ،   وإذا حول الخشبة أربعون رجلاً من المشركين نائمون نشاوى ،   فأنزلاه فإذا هو رطب ينثي لم يتغير منه شيء بعد أربعين يوماً ،   ويده على جراحته وهي تبض دماً ،   اللون لون دم والريح ريح المسك ،   فحمله الزبير على فرسه وساروا ،   فانتبه الكفار وقد فقدوا خبيباً ،   فأخبروا قريشاً ،   فركب منهم سبعون ،   فلما لحقوهم قذف الزبير خبيباً فابتلعته الأرض ،   فسمي بليع الأرض .   فقال الزبير : ما جرأكم علينا يا معشر قريش ؟ ثم رفع العمامة عن رأسه وقال : أنا الزبير بن العوام ،   وأمي صفية بنت عبد المطلب ،   وصاحبي المقداد بن الأسود ،   أسدان رابضان يدفعان عن شبليهما فإن شئتم ناضلتكم ،   وإن شئتم نازلتكم ،   وإن شئتم انصرفتم ،   فانصروا إلى مكة ،   وقدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل عنده فقال يا محمد : إن الملائكة لتباهي بهذين من أصحابك ،   فنزل في الزبير والمقداد بن الأسود ( ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ) حين شريا أنفسهما لإنزال خبيب عن خشبته .  <br />
وقال أكثر المفسرين : نزلت في صهيب بن سنان الرومي حين أخذه المشركون في رهط من المؤمنين فعذبوهم ،   فقال لهم صهيب : إني شيخ كبير ،   لا يضركم أمنكم كنت أم من غيركم ،   فهل لكم أن تأخذوا مالي وتذروني وديني ؟ ففعلوا ،   وكان شرط عليهم راحلة ونفقة ،   فأقام بمكة ما شاء الله ثم خرج إلى المدينة فتلقاه أبو بكر وعمر في رجال ،   فقال له أبو بكر : ربح بيعك يا أبا يحيى ،   فقال له صهيب : وبيعك فلا تتحسر ،   قال صهيب : ما لي ؟ فقال : قد أنزل الله فيك ،   وقرأ هذه الآية .   وقال سعيد بن المسيب وعطاء : أقبل صهيب مهاجراً نحو النبي صلى الله عليه وسلم فاتبعه نفر من مشركي قريش ،   فنزل عن راحلته ونثل ما كان في كنانته ،   ثم قال : يا معشر قريش ،   لقد علمتم أني لمن أرماكم رجلاً ،   والله لا أضع سهماً مما في كنانتي إلا في قلب رجل منكم ،   وايم الله ! لا تصلون إلي حتى أرمي بكل سهم في كنانتي ،   ثم أضرب بسيفي ما بقي في يدي ،   ثم افعلوا ما شئتم ،   وإن شئتم دللتكم على مالي بمكة وخليتم سبيلي ،   قالوا : نعم .   ففعل ذلك ،   فأنزل الله هذه الآية .  <br />
وقال الحسن : أتدرون فيمن نزلت هذه الآية ؟ نزلت في المسلم ،   يلقى الكافر فيقول له قل : لا إله إلا الله ،   فيأبى أن يقولها ،   فقال المسلم : والله لأشرين نفسي لله .   فتقدم فقاتل وحده حتى قتل .   وقيل نزلت الآية في الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر .  <br />
قال ابن عباس : أرى من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ،   يقوم فيأمر هذا بتقوى الله ،   فإذا لم يقبل ،   وأخذته العزة بالإثم ،   قال : وأنا أشري نفسي لله فقاتله فاقتتل الرجلان لذلك .   .   وكان علي إذا قرأ هذه الآية يقول : اقتتلا ورب الكعبة ،   وقال أبو الخليل : سمع عمر بن الخطاب إنساناً يقرأ هذه الآية ( ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ) فقال عمر ،   إنا لله وإنا إليه راجعون ،   قام رجل يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فقتل .   أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أخبرنا عبد الرحمن بن شريح ،   أخبرنا أبو القاسم البغوي ،   أخبرنا علي بن الجعد أخبرني حماد بن سلمه عن أبي غالب عن أبي أمامه أن رجلاً قال : يا رسول الله أي الجهاد أفضل ؟ قال : أفضل الجهاد من قال كلمة حق عند سلطان جائر .  <br />
<br />
