عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن نجيح عن مجاهد {  الربانيون } قال هم فوق الأحبار هم الفقهاء العلماء .

عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال :  حدثنا رجل من مزينة ونحن جلوس عند ابن المسيب عن أبي هريرة قال :  زنى رجل من اليهود وامرأة ،   فقال بعضهم لبعض :  اذهبوا بنا إلى النبي فإنه نبي بعث بتخفيف ،   فإن أفتانا بفتيا دون الرجم قبلناها ،   واحتججنا بها عند الله ،   وقلنا فتيا نبي من أنبيائك ،   فقال :  فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه ،   فقالوا :  يا أبا القاسم :  ما ترى في رجل وامرأة منهم زنيا ،   فلم يكلمهم كلمة حتى أتى بيت مدراسهم فقام على الباب فقال :  أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى بن عمران ما تجدون في التوراة على من زنا إذا أحصن ؟  قالوا :  يحمم ويجبه ،   قال :  والتجبيه أن يحمل الزانيان على حمار وتقابل أقفيتهما ،   ويطاف بهما ،   قال :  وسكت شاب منهم ،   فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم سكت :  ألظ به النشيدة [ فقال اللهم إذ نشدتنا ،   فإنا نجد في التوراة الرجم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " فما أول ما ارتخصتم أمر الله "  ،   قال :  زنى رجل ذو قرابة من ملك من ملوكنا فأخر عنه الرجم ،   ثم زنى رجل آخر في أثرة من الناس فأراد رجمه ،   فحال قومه دونه وقالوا :  لا ترجم صاحبنا حتى تجئ بصاحبك فترجمه ،   فاصطلحوا على هذه العقوبة بينهم .   قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " فإني أحكم بما في التوراة "  فأمر بهما فرجما قال الزهري :  فبلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم :  {  إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا } فكان النبي منهم .

نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال :  شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمر برجمهما ،   فلما رجما ،   رأيته يجافي بيده عنها ؛  ليقيها الحجارة .

نا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال :  سئل ابن عباس عن قوله :  {  ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } قال :  هي كفر ،   قال ابن طاوس :  وليس كمن كفر بالله وملائكته ورسله .

نا عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي البختري قال :  سأل رجل حذيفة عن هؤلاء الآيات {  ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } فأولئك هم الضالمون ،   فأولئك هم الفاسقون ،   قال :  فقيل ذلك في بني إسرائيل .   قال :  نعم الأخوة لكم بنو إسرائيل إن كانت لهم كل مرة ولكم كل حلوة ،   فلا والله لتسألن طريقهم قد الشراك .

نا عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم قال :  نزلت هؤلاء الآيات في بني إسرائيل ورضي لهذه الأمة بها .

نا عبد الرزاق نا الثوري عن زكريا عن الشعبي قال :  الأولى للمسلمين والثانية لليهود والثالثة للنصارى .

نا عبد الرزاق قال :  أنا الثوري عن رجل عن طاوس قال :  {  فأولئك هم الكافرون } قال :  كفر لا ينقل عن الملة ،   قال :  وقال عطاء :  كفر دون كفر ،   وظلم دون ظلم ،   وفسوق دون فسوق .