قوله تعالى : { كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلاًّ لِبَنِي إِسْرَائِيلَ إلاَّ مَا حَرَّمَ إِسْرَائِيلُ عَلَى نَفْسِهِ } .   قال أبو بكر : هذا يوجب أن يكون جميع المأكولات قد كان مُباحاً لبني إسرائيل إلى أن حرَّم إسرائيل ما حرَّمه على نفسه .   ورُوي عن ابن عباس والحسن أنه أخذه وَجَعُ عِرْقِ النَّسَا فحرَّم أحبّ الطعام إليه إن شفاه الله على وجه النذر ،   وهو لحوم الإبل .   وقال قتادة :  " حرَّم العروق "  .   ورُوي أن إسرائيل  وهو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام  نذر إن برِىءَ مِنْ عِرْقِ النّسا أن يحرم أحبّ الطعام والشراب إليه ،   وهو لحوم الإبل وألبانها .   وكان سبب نزول هذه الآية أن اليهود أنكروا تحليل النبيّ صلى الله عليه وسلم لحوم الإبل ؛ لأنهم لا يَرَوْن النسخ جائزاً ،   فأنزل الله هذه الآية وبيّن أنها كانت مُبَاحَةً لإبراهيم وولده إلى أن حرّمها إسرائيل على نفسه ،   وحاجَّهم بالتوراة ،   فلم يجسروا على إحضارها لعِلْمِهِمْ بصدق ما أخبر أنه فيها ؛ وبيَّن بذلك بطلان قولهم في إباء النسخ ،   إذْ ما جاز أن يكون مباحاً في وقت ثم حُظر جازت إباحته بعد حظره .   وفيه الدلالة على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان أميّاً لا يقرأ الكتب ولم يجالس أهل الكتاب ،   فلم يعرف سرائر كتب الأنبياء المتقدمين إلا بإعلام الله إياه .

وهذا الطعام الذي حرّمه إسرائيل على نفسه صار محظوراً عليه وعلى بني إسرائيل ،   يدل عليه قوله تعالى : { كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلاًّ لبَني إسْرَائِيلَ إلاَّ مَا حَرَّمَ إسْرَائِيلُ عَلَى نَفْسِهِ } فاستثنى ذلك مما أحَلَّهُ تعالى لبني إسرائيل ثم حظره إسرائيل على نفسه ،   فدل على أنه صار محظوراً عليه وعليهم .

فإن قيل : كيف يجوز للإنسان أن يحرم على نفسه شيئاً وهو لا يعلم موقع المصلحة في الحظر والإباحة ،   إذْ كان علم المصالح في العبادات لله تعالى وحده .   قيل : هذا جائز بأن يأذن الله له فيه ،   كما يجوز الاجتهاد في الأحكام بإذن الله تعالى فيكون ما يؤدي إليه الاجتهاد حُكْماً لله تعالى .   وأيضاً فجائز للإنسان أن يحرّم امرأته على نفسه بالطلاق ويحرم جاريته بالعتق ،   فكذلك جائز أن يأذن الله له في تحريم الطعام ،   إما من جهة النص أو الاجتهاد .   وما حرمه إسرائيل على نفسه لا يخلو من أن يكون تحريمه صدر عن اجتهاد منه في ذلك أو توفيقاً من الله له في إباحة التحريم له إن شاء ،   وظاهر الآية يدل على أن تحريمه صدر عن اجتهاد منه في ذلك لإضافة الله تعالى التحريم إليه ،   ولو كان ذلك عن توقيف لقال :  " إلا ما حرم الله على بني إسرائيل "  فلما أضاف التحريم إليه دلّ ذلك على أنه قد كان جعل إليه إيجاب التحريم من طريق الاجتهاد .   وهذا يدلّ على أنه جائز أن يجعل للنبي صلى الله عليه وسلم الاجتهاد في الأحكام كما جاز لغيره ،   والنبي صلى الله عليه وسلم أوْلى بذلك لفضل رأيه وعلمه بوجوه المقاييس واجتهاد الرأي ؛ وقد بيّنا ذلك في أصول الفقه .

قال أبو بكر : قد دلّت الآية على أن تحريم إسرائيل لِمَا حرّمه من الطعام على نفسه قد كان واقعاً ولم يكن موجب لفظه شيئاً غير التحريم ،   وهذا المعنى هو منسوخ بشريعة نبينا صلى الله عليه وسلم ؛ وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم حَرَّمَ مارية على نفسه ،   وقيل إنه حرم العسل ؛ فلم يحرمهما الله تعالى عليه وجعل موجب لفظه كفارة يمين بقوله تعالى : { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك } [ التحريم : 1 ] إلى قوله تعالى : { قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } [ التحريم : 2 ] ،   فجعل في التحريم كفّارة يمين إذا استباح ما حرَّم بمنزلة الحلف أن لا يستبيحه .   وكذلك قال أصحابنا فيمن حرم على نفسه جارية أو شيئاً من ملكه أنه لا يحرم عليه وله أن يستبيحه بعد التحريم وتلزمه كفّارة يمين ،   بمنزلة من حَلَفَ أن لا يأكل هذا الطعام ؛ إلا أنهم خالفوا بينه وبين اليمين من وجه ،   وهو أن القائل :  " والله لا أكلتُ هذا الطعام "  لا يحنث إلا بأكل جميعه ،   ولو قال :  " قد حرمت هذا الطعام على نفسي "  حنث بأكل جزء منه ؛ لأن الحالف لما حلف عليه بلفظ التحريم فقد قصد إلى الحِنْثِ بأكْلِ الجزء منه ،   بمنزلة قوله :  " والله لا آكل شيئاً منه "  لأن ما حرمه الله تعالى من الأشياء فتحريمه شامل لقليله وكثيره ،   وكذلك المحرِّم له على نفسه عاقدٌ لليمين على كل جزء منه أن لا يأكل .