قال الله تعالى : { هُوَ الَّذي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الكِتَابَ مِنْهُ آياتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الكِتَابِ وأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ } إلى آخر القصة .   قال الشيخ أبو بكر : قد بيّنا في صدر الكتاب معنى المُحْكَم والمتشابه ،   وأن كل واحد منهما ينقسم إلى معنيين : أحدهما يصح وصف القرآن بجميعه ،   والآخر إنما يختص به بعض القرآن دون بعض ؛ قال الله تعالى : { الر كتاب أحكمت آياته } [ هود :1 ] وقال تعالى : { الر تلك آيات الكتاب الحكيم } [ يونس : 1 ] فوصف جميع القرآن في هذه المواضع بالإحكام ؛ وقال تعالى : { الله نزل أحسن الحديث كتاباً متشابهاً مثاني } [ الزمر : 23 ] فوصف جميعه بالمتشابه ،   ثم قال في موضع آخر : { هُوَ الّذي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الكِتَابِ وأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ } فوصف ههنا بعضه بأنه محكم وبعضه بأنه متشابه ؛ والإحكام الذي عمَّ به الجميع هو الصواب والإتقان اللذان يفضل بهما القرآن كل قول .   وأما موضع الخصوص في قوله تعالى : { مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الكِتَابِ } فإن المراد به اللفظ الذي لا اشتراك فيه ولا يحتمل عند سامعه إلا معنى واحداً ،   وقد ذكرنا اختلاف الناس فيه إلا أن هذا المعنى لا محالة قد انتظمه لفظ الإحكام المذكور في هذه الآية ،   وهو الذي جعل أُمّاً للمتشابه الذي يرد إليه ويحمل معناه عليه .   وأما المتشابه الذي عمّ به جميع القرآن في قوله تعالى : { كتاباً متشابهاً } [ الزمر : 23 ] فهو التماثُلُ ونفيُ الاختلاف والتضاد عنه .   وأما المتشابه المخصوص به بعض القرآن فقد ذكرنا أقاويل السلف فيه ؛ وما رُوي عن ابن عباس  " أن المحكم هو الناسخ والمتشابه هو المنسوخ "  فهذا عندنا هو أحد أقسام المحكم والمتشابه ؛ لأنه لم يَنْفِ أن يكون للمحكم والمتشابه وجوه غيرهما .   وجائز أن يسمَّى الناسخُ محكماً لأنه ثابت الحكم ،   والعرب تسمي البناء الوثيق محكماً ،   ويقولون في العقد الوثيق الذي لا يمكن حلّه محكماً ،   فجائز أن يسمَّى الناسخ محكماً ،   إذْ كانت صفته الثبات والبقاء ،   ويسمَّى المنسوخ متشابهاً من حيث أشبه في التلاوة المحكم وخالفه في ثبوت الحكم فيشتبه على التالي حكمه في ثبوته ونسخه ،   فمن هذا الوجه جائز أن يسمَّى المنسوخ متشابهاً .   وأما قول من قال : إن المحكم هو الذي لم تتكرر ألفاظه والمتشابه هو الذي تتكرر ألفاظه ؛ فإن اشتباه هذا من جهة اشتباه وجه الحكمة فيه على السامع ،   وهذا سائغ عام في جميع ما يشتبه فيه وجه الحكمة فيه على السامع إلى أن يتبينه ويتضح له وجهه ؛ فهذا مما يجوز فيه إطلاق اسم المتشابه .   وما لا يشتبه فيه وجه الحكمة على السامع فهو المحكم الذي لا تشابه فيه على قول هذا القائل ،   فهذا أيضاً أحد وجوه المحكم والمتشابه وإطلاق الاسم فيه سائغ جائز .   وأما ما رُوي عن جابر بن عبدالله أن المحكم ما يعلم تعيين تأويله والمتشابه ما لا يعلم تعيين تأويله ،   كقوله تعالى : { يسألونك عن الساعة أيان مرساها } [ الأعراف : 187 ] وما جرى مجرى ذلك ،   فإن إطلاق اسم المحكم والمتشابه سائغٌ فيه ؛ لأن ما عُلِمَ وقته ومعناه فلا تشابه فيه وقد أُحكم بيانه ،   وما لا يعلم تأويله ومعناه ووقته فهو مشتبه على سامعه فجائز أن يسمَّى بهذا الاسم .   فجميع هذه الوجوه يحتمله اللفظ على ما رُوي فيه ،   ولولا احتمال اللفظ لما ذكروا لما تأوّلوه عليه .   وما ذكرناه من قول من قال إن المحكم هو ما لا يحتمل إلاّ معنى واحداً والمتشابه ما يحتمل معنيين ،   فهو أحد الوجوه الذي ينتظمها هذا الاسم ؛ لأن المحكم من هذا القسم سُمّي محكماً لإحكام دلالته وإيضاح معناه وإبانته ،   والمتشابه منه سُمّي بذلك لأنه أشْبَهَ المحكم من وجه واحتمل معناه وأشبه غيره مما يخالف معناه معنى المحكم فسُمّي متشابهاً من هذا الوجه .   فلما كان المحكم والمتشابه يَعْتَوِرُهُما ما ذكرنا من المعاني احتجنا إلى معرفة المراد منها بقوله تعالى : { مِنْهُ آياتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الكِتَابِ وأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ فأمّا الّذينَ في قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ ما تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ } ،   مع عِلْمِنا بما في مضمون هذه الآية وفحواها من وجوب رَدِّ المتشابه إلى المحكم وحمله على معناه دون حمله على ما يخالفه ،   لقوله تعالى في صفة المحكمات : { هُنَّ أمّ الكِتَابِ } والأمُّ هي التي منها ابتداؤه وإليها مرجعه ،   فسمّاها أُمّاً ،   فاقتضى ذلك بناء المتشابه عليها وردّه إليها .   ثم أكّد ذلك بقوله : { فأمّا الّذين في قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتّبِعُونَ ما تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الفِتْنَةِ وابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ } فوصف متبع المتشابه من غير حَمْلِهِ له على معنى المحكم بالزيغ في قلبه ،   وأعلمنا أنه مبتغ للفتنة ،   وهي الكفر والضلال في هذا الموضع كما قال تعالى : { والفتنة أشد من القتل } [ البقرة : 191 ] يعني والله أعلم : الكفر ؛ فأخبر أن متبع المتشابه وحامله على مخالفة المحكم في قلبه زَيْغٌ  يعني الميل عن الحق  يستدعي غيره بالمتشابه إلى الضلال والكفر ؛ فثبت بذلك أن المراد بالمتشابه المذكور في هذه الآية هو اللفظ المحتمل للمعاني الذي يجب ردّه إلى المحكم وحمله على معناه .   ثم نَظَرْنا بعد ذلك في المعاني التي تَعْتَوِرُ هذا اللفظ وتتعاقب عليه مما قَدَّمْنا ذكره في أقسام المتشابه عن القائلين بها على اختلافها مع احتمال اللفظ ،   فوجدنا قول من قال بأنه الناسخ والمنسوخ ،   فإنه إن كان تاريخهما معلوماً فلا اشتباه فيهما على من حصل له العلم بتاريخهما وعلم يقيناً أن المنسوخ متروك الحكم وأن الناسخ ثابت الحكم ،   فليس فيهما ما يقع فيه اشتباه على السامع العالم بتاريخ الحُكْمَيْن اللذين لا احتمال فيهما لغير النسخ .   وإن اشتبه على السامع من حيث إنه لم يعلم التاريخ ،   فهذا ليس أحد اللفظين أوْلى بكونه محكماً من الآخر ولا بكونه متشابهاً منه ،   إذْ كل واحد منهما يحتمل أن يكون ناسخاً ويحتمل أن يكون منسوخاً ؛ فهذا لا مدخل له في قوله تعالى : { مِنْهُ آياتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الكِتَابِ وأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ } .

وأما قول من قال :  " إن المحكم ما لم يتكرر لفظه والمتشابه ما تكرر لفظه "  فهذا أيضاً لا مدخل له في هذه الآية ؛ لأنه لا يحتاج إلى ردّه إلى المحكم ،   وإنما يحتاج إلى تدبُّرِه بعقله وحمله على ما في اللغة من تجويزه .

وأما قول من قال :  " إن المحكم ما عُلم وقته وتعيينه والمتشابه ما لا يُعلم تعيين تأويله ،   كأمر الساعة وصغائر الذنوب التي آيَسَنا الله من وقوع علمنا بها في الدنيا "  وإن هذا الضرْب أيضاً منها خارج عن حكم هذه الآية لأننا لا نصل إلى علم معنى المتشابه برده إلى المحكم .   فلم يَبْقَ من الوجوه التي ذكرنا من أقسام المحكم والمتشابه مما يجب بناء أحدهما على الآخر وحَمْلُه على معناه إلاّ الوجه الأخير الذي قلنا ،   وهو أن يكون المتشابه اللفظ المحتمل للمعاني ،   فيجب حمله على المحكم الذي لا احتمال فيه ولا اشتراك في لفظه من نظائر ما قدمنا في صدر الكتاب وبينا أنه ينقسم إلى وجهين من العقليات والسمعيات .   وليس يمتنع أن تكون الوجوه التي ذكرناها عن السلف على اختلافها يتناولها الاسم على ما رُوي عنهم فيه لما بيّنا من وجوهها ،   ويكون الوجه الذي يجب حمله على المحكم هو هذا الوجه الأخير لامتناع إمكان حمل سائر وجوه المتشابه على المحكم على ما تقدم من بيانه ؛ ثم يكون قوله تعالى : { وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلاَّ اللهُ } معناه تأويل جميع المتشابه حتى لا يستوعب غيره علمها ،   فنفى إحاطة علمنا بجميع معاني المتشابهات من الآيات ولم يَنْفِ بذلك أن نعلم نحن بعضها بإقامته لنا الدلالة عليه كما قال تعالى : { ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء } [ البقرة : 255 ] لأن في فَحْوَى الآية ما قد دلّ على أنا نعلم بعض المتشابه برده إلى المحكم وحمله على معناه على ما بينا من ذلك ،   ويستحيل أن تدل الآية على وجوب ردّه إلى المحكم .   وتدل أيضاً على أنّا لا نصل إلى علمه ومعرفته ؛ فإذاً ينبغي أن يكون قوله تعالى : { ومَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إلا اللهُ } غير نافٍ لوقوع العلم ببعض المتشابه ،   فمما لا يجوز وقوع العلم لنا به وقت الساعة والذنوب الصغائر .   ومن الناس من يُجَوِّزُ ورود لفظ مجمل في حكم يقتضي البيان ولا يبيِّنُه أبداً ،   فيكون في حيز المتشابه الذي لا نصل إلى العلم به .

وقد اختلف أهل العلم في معنى قوله : { وما يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إلا الله والرَّاسِخُونَ في العِلْمِ } ،   فمنهم من جعل تمام الكلام عند قوله تعالى : { والرَّاسِخُونَ في العِلْمِ } ،   وجعل الواو التي في قوله : { والرَّاسِخُونَ في العِلْمِ } للجمع ،   كقول القائل : لقيت زيداً وعمراً ،   وما جرى مجراه .   ومنهم من جعل تمام الكلام عند قوله : { وما يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إلا الله } وجعل الواو للاستقبال وابتداء خطاب غير متعلق بالأول .   فمن قال بالقول الأول جعل الراسخين في العلم عالِمِينَ ببعض المتشابه وغير عالمين بجميعه ؛ وقد رُوي نحوه عن عائشة والحسن .   وقال مجاهد فيما رواه ابن أبي نجيح في قوله تعالى : { فأمَّا الَّذينَ في قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ } يعني شَكّاً { ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ } : الشبهات بما هلكوا ،   لكن الراسخون في العلم يعلمون تأويله يقولون آمنّا به .   ورُوي عن ابن عباس : ويقول الراسخون في العلم ؛ وكذلك رُوي عن عمر بن عبدالعزيز .   وقد رُوي عن ابن عباس أيضاً : وما يعلم تأويله إلاّ الله والراسخون في العلم يعلمونه قائلين آمنّا به ؛ وعن الربيع بن أنس مثله .   والذي يقتضيه اللفظ على ما فيه من الاحتمال أن يكون تقديره :  " وما يعلم تأويله إلا الله "  يعني تأويل جميع المتشابه على ما بَيَّنَّا ،    " والراسخون في العلم يعلمون بعضه قائلين آمنّا به كلّ من عند ربنا "  ،   يعني ما نُصِبَ لهم من الدلالة عليه في بنائه على المحكم وردّه إليه وما لم يجعل لهم سبيلاً إلى علمه من نحو ما وصفنا ،   فإذا علموا تأويل بعضه ولم يعلموا البعض قالوا آمنّا بالجميع كلٌّ من عند ربنا ،   وما أخْفَى عنا علم ما غاب عنا علمه إلا لعلمه تعالى بما فيه من المصلحة لنا وما هو خير لنا في ديننا ودنيانا ،   وما أعْلَمَنَا وما يُعْلِمنَاهُ إلا لمصلحتنا ونفعنا ؛ فيعترفون بصحة الجميع والتصديق بما علموا منه وما لم يعلموه .

ومن الناس من يظن أنه لا يجوز إلاّ أن يكون منتهى الكلام وتمامه عند قوله تعالى : { وما يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إلا اللهُ } وأن  " الواو "  للاستقبال دون الجمع ؛ لأنها لو كانت للجمع لقال : ويقولون آمنا به ويستأنف ذكر الواو لاستئناف الخبر .   وقال من ذهب إلى القول الأول : هذا سائغ في اللغة وقد وجد مثله في القرآن ،   وهو قوله تعالى في بيان قَسْمِ الفيء : { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فللّه وللرسول } [ الحشر : 7 ] إلى قوله تعالى : { شديد العقاب } [ الحشر : 8 ] ثم تلاه بالتفصيل وتسمية من يستحق هذا الفيء فقال : { للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلاً من الله ورضواناً } إلى قوله تعالى : { والذين جاؤوا من بعدهم } [ الحشر : 10 ] وهم لا محالة داخلون في استحقاق الفيء كالأولين ،   والواو فيه للجمع ،   ثم قال تعالى : { يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان } [ الحشر : 10 ] معناه : قائلين ربنا اغفر لنا ولإخواننا ؛ كذلك قوله تعالى : { والرَّاسِخُونَ في العِلْمِ يَقُولُونَ } ،   معناه : والراسخون في العلم يعلمون تأويل ما نُصِبَ لهم الدلالة عليه من المتشابه ،   قائلين : ربنا آمنّا به ؛ فصاروا معطوفين على ما قبله داخلين في حَيِّزِهِ ؛ وقد وجد مثله في الشعر ،   قال يزيد بن مفرغ الحميري :

* وَشَرَيْتُ بُرْداً لَيْتَني * مِنْ بَعْدِ بُرْدٍ كُنْتُ هَامَهْ *

* فالرِّيحُ تَبْكِي شَجْوَهُ * والبَرْقُ يَلْمَعُ في الغَمَامَهْ *

والمعنى : والبرق يبكي شجوه لامعاً في الغمامة .   وإذا كان ذلك سائغاً في اللغة وجب حمله على موافقة دلالة الآية في وجوب ردِّ المتشابه إلى المحكم ،   فيعلم الراسخون في العلم تأويله إذا استدلّوا بالمحكم على معناه .   ومن جهة أخرى أن  " الواو "  لما كانت حقيقتها الجمع فالواجب حملها على حقيقتها ومقتضاها ،   ولا يجوز حملها على الابتداء إلاّ بدلالة ،   ولا دلالة معنا توجب صرفها عن الحقيقة ،   فوجب استعمالها على الجمع .

فإن قيل : إذا كان استعمال المحكم مقيداً بما في العقل ،   وقد يمكن كل مبطل أن يدَّعي ذلك لنفسه فيبطل فائدة الاحتجاج بالمحكم .   قيل له : إنّما هو مقيد بما هو في تعارف العقول ،   فيكون اللفظ مطابقاً لما تعارفه العقلاء من أهل اللغة ،   ولا يحتاج في استعمال حكم العقل فيه إلى مقدمات بل يوقع العلم لسامعه بمعنى مراده على الوجه الذي هو ثابت في عقول العقلاء دون عادات فاسدة قد جَرَوْا عليها ،   فما كان كذلك فهو المحكم الذي لا يحتمل معناه إلا مقتضى لفظه وحقيقته ،   فأما العادات الفاسدة فلا اعتبار بها .

فإن قيل : كيف وجه اتباع من في قلبه زَيْغ ما تشابه منه دون ما أُحكم ؟ قيل له : نحو ما رَوَى الربيع بن أنس أن هذه الآية نزلت في وفد نجران لمّا حاجُّوا النبي صلى الله عليه وسلم في المسيح فقالوا : أليس هو كلمة الله وروح منه ؟ فقال :  " بلى "  فقالوا :  " حَسْبُنا ! فأنزل الله { فأمّا الّذينَ في قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ ما تَشَابَهَ مِنْهُ } ،   ثم أنزل الله تعالى : { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون } [ آل عمران : 59 ] فصرفوا قوله :  " كلمة الله "  إلى ما يقولونه في قِدَمِهِ مع الله وروحه ،   صرفوه إلى أنه جزء منه قديم معه كروح الإنسان .   وإنما أراد الله تعالى بقوله :  " كلمته "  أنه بشَّرَ به في كتب الأنبياء المتقدمين ،   فسماه كلمة من حيث قدم البشارة به ،   وسماه روحه لأن الله تعالى خلقه من غير ذَكَر بل أَمَر جبريل عليه السلام فنفخ في جَيْب مريم عليها السلام ؛ وأضافه إلى نفسه تعالى تشريفاً له ،   كبيت الله وسماء الله وأرضه ونحو ذلك .   وقيل إنه سماه روحاً كما سمَّى القرآن روحاً بقوله تعالى : { وكذلك أوحينا إليك روحاً من أمرنا } [ الشورى : 52 ] ،   وإنما سمّاه رُوحاً من حيث كان فيه حياة الناس في أمور دينهم ؛ فصرف أهل الزيغ ذلك إلى مذاهبهم الفاسدة وإلى ما يعتقدونه من الكفر والضلال .   وقال قتادة : أهل الزيغ المتبعون للمتشابه منه هم الحرورية والسبائية .