قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِنَبيٍّ أَنْ يَغُلَّ } .   قرىء :  " يُغَلَّ "  برفع الياء ،   ومعناه يُخان .   وخُصَّ النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وإن كانت خيانة سائر الناس محظورة ،   تعظيماً لأمر خيانته على خيانة غيره ،   كما قال تعالى : { فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور } [ الحج : 30 ] وإن كان الرجس كله محظوراً ونحن مأمورون باجتنابه ؛ ورُوي هذا التأويل عن الحسن .   وقال ابن عباس وسعيد بن جبير في قوله تعالى :  " يُغَلَّ "  برفع الياء :  " إن معناه يُخَوّن فيُنسب إلى الخيانة "  وقال :  " نزلت في قطيفة حمراء فُقدت يوم بدر فقال بعض الناس : لعل النبي صلى الله عليه وسلم أخذها ،   فأنزل الله هذه الآية "  .

ومن قرأ : { يَغُلَّ } بنصب الياء ،   معناه : يخون ،   والغلول الخيانة في الجملة ،   إلا أنه قد صار الإطلاق فيها يفيد الخيانة في المغنم .

وقد عظّم النبي صلى الله عليه وسلم أمر الغلول حتى أجراه مجرَى الكبائر ،   وروى قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " مَنْ فَارَقَت الرُّوحُ جَسَدَهُ وهو بَرِيءٌ مِنْ ثَلاثٍ دَخَلَ الجَنَّةَ : الكِبَرِ والغُلُولِ والدَّيْنِ "  .   وروى عبدالله بن عمر : أن رجلاً كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له كركرة فمات ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " هُوَ في النَّارِ "  فذهبوا ينظرون فوجدوا عليه كساء أو عباءة قد غلَّها .   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أدّوا الخَيْطَ والمَخِيطَ فإنّه عَارٌ ونَارٌ وشَنَارٌ يَوْمَ القِيَامَةِ "  .   والأخبار في أمر تغليظ الغلول كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وقد رُوي في إباحة أكل الطعام وأخْذِ علف الدوابّ عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين أخبارٌ مستفيضة ،   قال عبدالله بن أبي أَوْفَى :  " أصبنا طعاماً يوم خيبر ،   فكان الرجل منا يأتي فيأخذ منه ما يكفيه ثم ينصرف "  .   وعن سلمان :  " أنه أصاب يوم المدائن أرْغِفة حُوَّارَى وجبناً وسكيناً ،   فجعل يقطع من الجبنة ويقول : كلوا بسم الله "  .   وقد رَوَى رويفع بن ثابت الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا يَحِلُّ لأَحَدٍ يُؤْمِنُ بالله واليَوْمِ الآخِرِ أنْ يَرْكَبَ دَابَّةً مِنْ فَيْءِ المُسْلِمِينَ حَتَّى إذَا أعْجَفَها رَدَّها فيهِ ،   ولا يحلُّ لامْرِىءٍ يُؤْمِنُ بالله واليَوْمِ الآخِرِ أنْ يَلْبِسَ ثَوْباً مِنْ فَيْءِ المُسْلِمِينَ حتَّى إذا أخْلَقَهُ رَدَّهُ فيه "  ؛ وهذا محمول على الحال التي يكون فيها مستغنياً عنه ،   فأما إذا احتاج إليه فلا بأس به عند الفقهاء ؛ وقد رُوي عن البراء بن مالك :  " أنه ضرب رجلاً من المشركين يوم اليمامة ،   فوقع على قفاه فأخذ سيفه وقتله به "  .