قوله تعالى : { واعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ جَمِيعاً ولا تَفَرَّقُوا } .   رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في معنى الحَبْلِ ههنا :  " أنه القرآن "  ،   وكذلك رُوي عن عبدالله وقتادة والسدي .   وقيل : إن المراد به دِينَ الله .   وقيل : بعهد الله ؛ لأنه سبب النجاة كالحبل الذي يتمسلك به للنجاة من غرق أو نحوه .   ويسمَّى الأمانُ الحَبْلَ لأنه سبب النجاة ،   وذلك في قوله تعالى : { إلاّ بحَبْلٍ مِنَ اللهِ وَحَبْلٍ مِنَ النَّاسِ } يعني به الأمان .   إلا أن قوله : { واعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ جَمِيعاً } هو أمرٌ بالاجتماع ونَهيٌ عن الفرقة ،   وأكّده بقوله : { ولا تَفَرَّقُوا } معناه التفرق عن دين الله الذي أُمروا جميعاً بلزومه والاجتماع عليه .   ورُوي نحو ذلك عن عبدالله وقتادة .   وقال الحسن :  " ولا تفرَّقوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .   وقد يحتج به فريقان من الناس : أحدهما نُفَاةُ القياس والاجتهاد في أحكام الحوادث ،   مثل النَّظَّامِ وأمثاله من الرافضة ؛ والآخر من يقول بالقياس والاجتهاد ،   ويقول مع ذلك إن الحَقّ واحد من أقاويل المختلفين في مسائل الاجتهاد ،   ويخطىء من لم يُصِبِ الحقَّ عنده لقوله تعالى : { ولا تَفَرَّقُوا } ؛ فغير جائز أن يكون التفرق والاختلاف ديناً لله تعالى مع نَهْي الله تعالى عنه .   وليس هذا عندنا كما قالوا ؛ لأن أحكام الشرع في الأصل على أنحاء : منها ما لا يجوز الخلاف فيه ،   وهو الذي دلت العقول على حَظْرِهِ في كل حال أو على إيجابه في كل حال ؛ فأما ما جاز أن يكون تارة واجباً وتارة محظوراً وتارة مباحاً ،   فإن الاختلاف في ذلك سائغ يجوز ورود العبادة به ،   كاختلاف حكم الطّاهر والحائض في الصوم والصلاة واختلاف حكم المقيم والمسافر في القصر والإتمام وما جرى مجرى ذلك ؛ فمِنْ حيث جاز ورود النص باختلاف أحكام الناس فيه فيكون بعضهم متعبَّداً بخلاف ما تُعُبِّدَ به الآخر ،   لم يمتنع تسويغ الاجتهاد فيما يؤدّي إلى الخلاف الذي يجوز ورود النصّ بمثله ؛ ولو كان جميع الاختلاف مذموماً لوجب أن لا يجوز ورود الاختلاف في أحكام الشرع من طريق النصّ والتوقيف ،   فما جاز مثله في النصّ جاز في الاجتهاد ،   وقد يختلف المجتهدان في نفقات الزوجات وقِيَمِ المتلفات وأُرُوشِ كثير من الجنايات فلا يلحق واحداً منهما لَوْمٌ ولا تعنيف ؛ وهذا حكم مسائل الاجتهاد .   ولو كان هذا الضرب من الاختلاف مذموماً لكان للصحابة في ذلك الحظّ الأوْفَرُ ،   ولما وجدناهم مختلفين في أحكام الحوادث وهم مع ذلك متواصلون يُسَوِّغُ كل واحد منهم لصاحبه مخالفته من غير لَوْمٍ ولا تعنيف ،   فقد حصل منهم الاتفاق على تسويغ هذا الضرب من الاختلاف ؛ وقد حكم الله تعالى بصحة إجماعهم وثبوت حجته في مواضع كثيرة من كتابه .   ورُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " اخْتِلافُ أُمَّتِي رَحْمَةٌ "  وقال :  " لا تَجْتَمِعُ أُمَّتِي على ضَلالٍ "  ؛ فثبت بذلك أن الله تعالى لم يَنْهنا بقوله : { ولا تَفَرَّقُوا } عن هذا الضرب من الاختلاف ،   وأن النهي منصرف إلى أحد وجهين : إما في النصوص أو فيما قد أقيم عليه دليل عقلي أو سمعي لا يحتمل إلا معنى واحداً ؛ وفي فحوى الآية ما يدل على أن المراد هو الاختلاف والتفرق في أصول الدين لا في فروعه ،   وما يجوز ورود العبادة بالاختلاف فيه ،   وهو قوله تعالى : { واذْكُرُوا نِعْمَةَ اللهِ عَلَيْكُمْ إذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فألَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ } يعني بالإسلام ؛ وفي ذلك دليل على أن التفرق المذموم المنهيّ عنه في الآية هو في أصول الدين والإسلام لا في فروعه ،   والله أعلم .