قوله تعالى : { فِيهِ آياتٌ بَيِّنَاتٌ مَقَامُ إبْرَاهِيمَ } قال أبو بكر : الآية في مقام إبراهيم عليه السلام أن قدميه دخلتا في حَجَرٍ صَلْدٍ بقدرة الله تعالى ،   ليكون ذلك دلالة وآية على توحيد الله وعلى صحة نبوة إبراهيم عليه السلام .   ومن الآيات فيه ما ذكرنا من أمْنِ لوحش وأُنْسِهِ فيه مع السباع الضارية المتعادية ،   وأمْنِ الخائف في الجاهلية فيه ويُتَخَطَّف الناس من حولهم ،   وإمحاق الجمار على كثرة الرامي من لَدُنْ إبراهيم عليه السلام إلى يومنا هذا مع أن حَصَى الجِمَارِ إِنما تنقل إلى موضع الرّمْي من غيره ،   وامتناع الطير من العُلُوِّ عليه وإنما يطير حوله لا فوقه ،   واستشفاء المريض منها به ،   وتعجيل العقوبة لمن انتهك حرمته وقد كانت العادة بذلك جارية ،   ومن إهلاك أصحاب الفيل لما قصدوا لإخرابه بالطير الأبابيل .   فهذه كلها من آيات الحرم سوى ما لا نحصيه منها ،   وفي جميع ذلك دليل على أن المراد بالبيت هنا الحَرَمُ كله ؛ لأن هذه الآيات موجودة في الحرم ،   ومقام إبراهيم ليس في البيت إنما هو خارج البيت ؛ والله أعلم .

باب الجاني يلجأ إلى الحرم أو يجني فيه

قال الله تعالى : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } .   قال أبو بكر : لما كانت الآيات المذكورة عقيب قوله : { إنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ للنَّاسِ } موجودة في جميع الحرم ،   ثم قال : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } ،   وجب أن يكون مراده جميع الحرم ،   وقوله : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } يقتضي أمْنَهُ على نفسه سواء كان جانياً قبل دخوله أو جَنَى بعد دخوله ،   إلاّ أن الفقهاء متّفقون على أنه مأخوذ بجنايته في الحرم في النفس وما دونها ،   ومعلوم أن قوله : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } هو أمرٌ وإنْ كان في صورة الخبر ،   كأنه قال : هو آمن في حكم الله تعالى وفيما أمر به ،   كما نقول : هذا مباح وهذا محظور ؛ والمراد أنه كذلك في حكم الله وما أمر به عباده ،   وليس المراد أن مبيحاً يستبيحه ولا أن معتقداً للحَظْرِ يحظره ،   وإنما هو بمنزلة قوله في المباح :  " افْعَلْهُ على أن لا تَبِعَةَ عليك فيه ولا ثواب "  وفي المحظور :  " لا تفعله فإنك تستحق العقاب به "  ؛ وكذلك قوله تعالى : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } هو أمرٌ لنا بإيمانه وحَظْرِ دمه ،   ألا ترى إلى قوله تعالى : { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم } [ البقرة : 191 ] فأخبر بجواز وقوع القتل فيه وأمرنا بقتل المشركين فيه إذا قاتلونا ؟ ولو كان قوله تعالى : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } خبراً لما جاز أن لا يوجد مخبره ،   فثبت بذلك أن قوله تعالى : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } هو أمرٌ لنا بإيمانه ونَهْيُ لنا عن قتله .   ثم لا يخلو ذلك من أن يكون أمراً لنا بأن نؤمنه من الظلم والقتل الذي لا يستحق أو أن نؤمنه من قَتْلٍ قد استحقه بجنايته ،   فلما كان حمله على الإيمان من قَتْلٍ غير مستحَقٍّ عليه بل على وجه الظلم ،   تسقط فائدة تخصيص الحرم به ؛ لأن الحرم وغيره في ذلك سواء ،   إذْ كان علينا إيمان كل أحد من ظلم يقع به من قِبَلِنَا أو من قِبَلِ غيرنا إذا أمكننا ذلك ،   علمنا أن المراد الأمر بالإيمان مِنْ قِبَلِ مُسْتَحقٍّ ،   فظاهره يقتضي أن نؤمنه من المستحَقّ من ذلك بجنايته في الحرم وفي غيره ،   إلا أن الدلالة قد قامت من اتفاق أهل العلم على أنه إذا قَتَل في الحرم قُتِلَ ،   قال الله تعالى : { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم } [ البقرة : 191 ] ففرّق بين الجاني في الحرم وبين الجاني في غيره إذا لجأ إليه .

وقد اختلف الفقهاء فيمن جَنَى في غير الحرم ثم لاذ إليه ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد :  " إذا قَتَلَ من غير الحرم ثم دخل الحرم لم يُقْتَصَّ منه ما دام فيه ،   ولكنه لا يُبَايَعُ ولا يُؤَاكَل إلى أن يخرج من الحرم فيقتصّ منه ،   وإن قَتَلَ في الحرم قُتِلَ ،   وإن كانت جنايته فيما دون النفس في غير الحرم ثم دخل الحرم اقْتُصَّ منه "  .   وقال مالك والشافعي :  " يُقْتَصُّ منه في الحرم ذلك كله "  .   قال أبو بكر : رُوي عن ابن عباس وابن عمر وعبيدالله بن عمير وسعيد بن جبير وعطاء وطاوس والشعبي فيمن قَتَلَ ثم لجأ إلى الحرم أنه لا يقتل ،   قال ابن عباس :  " ولكنه لا يُجَالَسُ ولا يُؤْوَى ولا يُبَايَعُ حتى يخرج من الحرم فيُقْتَل ،   وإن فعل ذلك في الحرم أقيم عليه "  .   ورَوَى قتادة عن الحسن أنه قال :  " لا يمْنَعُ الحرمُ مَنْ أصاب فيه أو في غيره أن يقام عليه "  ،   قال : وكان الحسن يقول : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } :  " كان هذا في الجاهلية ،   لو أن رجلاً جَرَّ كل جَرِيرَةً ثم لجأ إلى الحرم لم يُتَعَرَّضْ له حتى يخرج من الحرم ،   فأما الإسلام فلم يَزِدْهُ إلاّ شدّةً ،   من أصاب الحد في غيره ثم لجأ إليه أُقيم عليه الحد "  .   ورَوَى هشام عن الحسن وعطاء قالا :  " إذا أصاب حدّاً في غير الحرم ثم لجأ إلى الحرم أُخرج عن الحرم حتى يُقام عليه "  ،   وعن مجاهد مثله .   وهذا يحتمل أن يريد به أن يضطر إلى الخروج بترك مجالسته وإيوائه ومبايعته ومشاراته ؛ وقد رُوي ذلك عن عطاء مفسَّراً ،   فجائز أن يكون ما رُوي عنه وعن الحسن في إخراجه من الحرم على هذا الوجه .   و قد ذكرنا دلالة قوله تعالى : { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه } [ البقرة : 191 ] على مثل ما دلّ عليه قوله تعالى : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } في موضعه ،   وبَيَّنَّا وجه دلالة ذلك على أن دخول الحرم يحظر قَتْلَ من لجأ إليه إذا لم تكن جنايته في الحرم .   وأما ما ذكرنا من قول السلف فيه ،   يدلّ على أنه اتفاق منهم على حَظْرِ قَتْلِ من قَتَلَ في غير الحرم ثم لجأ إليه ؛ لأن الحسن رُوي عنه فيه قولان متضادان ،   أحدهما رواية قتادة عنه أنه يقتل ،   والآخر رواية هشام بن حسان في أنه لا يقتل في الحرم ولكنه يُخرج منه فيُقتل ؛ وقد بينا أنه يحتمل قوله :  " يخرج فيُقتل "  أنه يُضَيَّقُ عليه في ترك المبايعة والمشاراة والأكل والشرب حتى يُضْطَرَّ إلى الخروج ،   فلم يحصل للحسن في هذا قولٌ لتضادِّ الروايتين ،   وبقي قول الآخرين من الصحابة والتابعين في مَنْعِ القصاص في الحرم بجناية كانت منه في غير الحرم .   ولم يختلف السلف ومن بعدهم من الفقهاء أنه إذا جنى في الحرم كان مأخوذاً بجنايته يقام عليه ما يستحقه من قتل أو غيره .

فإن قيل : قوله تعالى : { كتب عليكم القصاص في القتلى } [ البقرة :178 ] ،   وقوله : { النفس بالنفس } [ المائدة :45 ] ،   وقوله : { ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً } [ الإسراء :33 ] يوجب عمومه القصاص في الحرم على من جَنَى فيه أو في غيره .   قيل له : قد دللنا على أن قوله : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } قد اقتضى وقوعَ الأمْنِ من القتل بجناية كانت منه في غيره ،   وقوله : { كتب عليكم القصاص } [ البقرة : 178 ] وسائر الآي الموجبة للقصاص مرتَّبٌ على ما ذكرنا من الأمْنِ بدخول الحرم ،   ويكون ذلك مخصوصاً من آي القصاص ؛ وأيضاً فإن قوله تعالى : { كتب عليكم القصاص } [ البقرة : 178 ] واردٌ في إيجاب القصاص لا في حكم الحرم ،   وقوله : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } واردٌ في حكم الحرم ووقوع الأمن لمن لجأ إليه ،   فيُجْرَى كل واحد منهما على بابه ويُستعمل فيما ورد فيه ولا يعترض بآي القصاص على حكم الحرم .   ومن جهة أخرى أن إيجاب القصاص لا محالة متقدم لإيجاب أمانه بالحرم ؛ لأنه لو لم يكن القصاص واجباً قبل ذلك استحال أن يقال هو آمن مما لم يَجْنِ ولم يستحقّ عليه ،   فدل ذلك على أن الحكم بأمْنِهِ بدخول الحرم متأخر عن إيجاب القصاص .   ومن جهة الأثر حديثُ ابن عباس وأبي شريح الكعبي ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  " إنّ الله حَرَّمَ مَكَّةَ وَلَمْ تَحِلَّ لأَحَدٍ قَبْلِي ولا أَحَدٍ بَعْدِي وإنّما أُحِلَّتْ لي سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ "  ،   فظاهر ذلك يقتضي حَظْرَ قتل اللاجىء إليه والجاني فيه ؛ إلا أن الجاني فيه لا خلاف فيه أنه يؤخذ بجنايته ،   فبقي حكم اللفظ في الجاني إذا لجأ إليه .

وروى حماد بن سلمة عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إنَّ أَعْتَى النّاسِ عَلَى الله عَزَّ وَجَلَّ رَجُلٌ قَتَلَ غَيْرَ قَاتِلِهِ أَوْ قَتَلَ في الحَرَمِ أَوْ قَتَلَ بذَحْلِ الجَاهِلِيَّةِ "  ،   وهذا أَيضاً يحظر عمومُه قَتْلَ كل من كان فيه ،   فلا يخص منه شيء إلا بدلالة .

وأما ما دون النفس فإنه يؤخذ به ؛ لأنه لو كان عليه دَيْنٌ فلجأ إلى الحرم حُبس به ،   لقوله صلى الله عليه وسلم :  " لَيُّ الوَاجِدِ يُحِلُّ عِرْضَهُ وَعُقُوبَتَهُ "  ،   والحبس في الدين عقوبة ،   فجعل الحبس عقوبة وهو فيما دون النفس ،   فكل حقّ وجب فيما دون النفس أُخذ به وإن لجأ إلى الحرم قياساً على الحَبس في الدين .   وأيضاً لا خلاف بين الفقهاء أنه مأخوذ بما يجب عليه فيما دون النفس ،   وكذَلك لا خلاف أن الجاني في الحرم مأخوذ بجنايته في النفس وما دونها ،   ولا خلاف أيضاً أنه إذا جَنَى في غير الحرم ثم دخل الحرم أنه إذا لم يجب قتله في الحرم أنه لا يبايع ولا يُشَارَى ولا يُؤْوَى حتى يخرج ؛ ولما ثبت عندنا أنه لا يُقتل وَجَبَ استعمال الحكم الآخر فيه في تَرْكِ مشاراته ومبايعته وإيوائه .   فهذه الوجوه كلها لا خلاف فيها ،   وإنما الخلاف فيمن جَنَى في غير الحرم ثم لجأ إلى الحرم ،   وقد دللنا عليه ؛ وما عدا ذلك فهو محمول على ما حصل عليه الاتفاق .

وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال : حدثنا يعقوب بن حميد قال : حدثنا عبدالله بن الوليد عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يَسْكُنُ مَكَّةَ سَافِكُ دَمٍ ولا آكِلُ رِباً ولا مَشَّاءٌ بنَميمَةٍ "  ،   وهذا يدل على أن القاتل إذا دخل الحرم لم يُؤْوَ ولم يُجالس ولم يُبَايَعْ ولم يُشَارَ ولم يُطْعَمْ ولم يُسْقَ حتَّى يخرج ،   لقوله صلى الله عليه وسلم :  " لا يسكنها سافك دم "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن عبدالجبار قال : حدثنا داود بن عمرو قال : حدثنا محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال :  " إذا دخل القاتل الحرم لم يُجالسْ ولم يُبايعْ ولم يُؤْوَ واتّبعه طالبه يقول له : اتّق الله في دم فلان واخرج من الحرم "  .

ونظير قوله تعالى : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } قوله عز وجل : { أولم يروا أنا جعلنا حرماً آمناً ويتخطف الناس من حولهم } [ العنكبوت :67 ] ،   وقوله : { أولم نمكن لهم حرماً آمناً } [ القصص :57 ] ،   وقوله : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وآمناً } [ البقرة : 125 ] ،   فهذه الآي متقاربة المعاني في الدلالة على حَظْرِ قَتْلِ من لجأ إليه وإن كان مستحقّاً للقتل قبل دخوله .   ولمّا عبّر تارة بذكر البيت وتارة بذكر الحرم دلّ على أن الحرم في حُكْمِ البيت في باب الأمْنِ وَمَنْعِ قَتْلِ من لجأ إليه .   ولما لم يختلفوا أنه لا يُقتل من لجأ إلى البيت لأن الله تعالى وصفه بالأمن فيه ،   وجب مثله في الحرم فيمن لجأ إليه .

فإن قيل : من قَتَلَ في البيت لم يُقْتَلْ فيه ومن قَتَلَ في الحرم قُتِلَ فيه ،   فليس الحرم كالبيت .   قيل له : لما جعل الله حكم الحرم حكم البيت فيما عظم من حرمته ،   وعبّر تارة بذكر البيت وتارة بذكر الحرم ،   اقتضى ذلك التسوية بينهما إلاّ فيما قام دليل تخصيصه ،   وقد قامت الدلالة في حَظْرِ القتل في البيت فخصصناه ،   وبقي حكم الحرم على ما اقتضاه ظاهر القرآن من إيجاب التسوية بينهما ؛ والله تعالى أعلم .

باب فرض الحج

قال الله تعالى : { ولله عَلَى النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } قال أبو بكر : هذا ظاهر في إيجاب فرض الحج على شريطة وجود السبيل إليه .   والذي يقتضيه من حكم السبيل أن كل من أمكنه الوصول إلى الحج لزمه ذلك ،   إذا كانت استطاعة السبيل إليه هي إمكان الوصول إليه ،   كقوله تعالى : { فهل إلى خروج من سبيل } [ غافر :11 ] يعني : من وصول ،   و { هل إلى مَرَدّ من سبيل } [ الشورى :44 ] يعني : من وصول .   وقد جعل النبيّ صلى الله عليه وسلم من شرط استطاعة السبيل إليه وجود الزاد والراحلة .   ورَوَى أبو إسحاق عن الحارث عن علي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " مَنْ مَلكَ زَاداً وَرَاحِلَةً يُبْلِغُهُ بَيْتَ الله ولَمْ يَحجَّ فلا عَلَيْهِ أَنْ يَمُوتَ يَهُودِيّاً أَوْ نَصْرَانِيّاً ،   وذلك أن الله تعالى يقول في كتابه : { وللّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } "  .   وروى إبراهيم بن يزيد الخوزي عن محمد بن عباد عن ابن عمر قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله عز وجل : { وللّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } قال :  " السَّبِيلُ إلى الحَجِّ الزَّادُ والرَّاحِلَةُ "  .   ورَوَى يونُسُ عن الحسن : لما نزلت هذه الآية : { ولله عَلَى النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ } الآية قال رجل : يا رسول الله ما السبيل ؟ قال :  " زَادٌ وَرَاحِلَةٌ "  .   وروى عطاء الخراساني عن ابن عباس قال :  " السبيل الزاد والراحلة ولم يحل بينه وبينه أحد "  .   وقال سعيد بن جبير :  " هو الزاد والراحلة "  .

قال أبو بكر : فوجود الزاد والراحلة من السبيل الذي ذكره الله تعالى ومن شرائط وجوب الحج ،   وليست الاستطاعة مقصورة على ذلك ؛ لأن المريض والخائف والشيخ الذي لا يثبت على الراحلة والزَّمْنَى وكل من تعذّر عليه الوصول إليه فهو غير مستطيع السبيلَ إلى الحج ،   وإن كان واجداً للزاد والراحلة ؛ فدلّ ذلك على أن النبيّ صلى الله عليه وسلم لم يُرِدْ بقوله :  " الاسْتِطاعَةُ الزَّادُ والرّاحِلَةُ "  أنّ ذلك جميع شرائط الاستطاعة ،   وإنما أفاد ذلك بطلان قول من يقول :  " إن من أمكنه المشي إلى بيت الله ولم يجد زاداً وراحلة فعليه الحج "  فبيَّن صلى الله عليه وسلم أن لزوم فرض الحج مخصوص بالركوب دون المشي ،   وأن من لا يمكنه الوصول إليه إلا بالمشي الذي يشقّ ويعسر فلا حجَّ عليه .

فإن قيل : فينبغي أن لا يلزم فرض الحج إلا من كان بينه وبين مكة مسافة ساعة إذا لم يجد زاداً وراحلة وأمكنه المشي .   قيل له : إذا لم يلحقه في المشي مشقّة شديدة فهذه أيسر أمْراً من الواجد للزاد والراحلة إذا بعد وطنه من مكة ،   ومعلوم أن شرط الزاد والراحلة إنما هو لأن لا يشق عليه ويناله ما يضره من المشي ،   فإذا كان من أهل مكة وما قرب منها ممن لا يشق عليه المشي في ساعة من نهار فهذا مستطيع للسبيل بلا مشقة ،   وإذا كان لا يصل إلى البيت إلا بالمشقَّة الشديدة فهو الذي خفّف الله عنه ولم يلزمه الفرض إلا على الشرط المذكور ببيان النبي صلى الله عليه وسلم ؛ قال الله تعالى : { وما جعل عليكم في الدين من حرج } [ الحج :78 ] يعني : من ضِيقٍ .   وعندنا أن وجود المَحْرَمِ للمرأة من شرائط الحج ،   لما رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا يحلّ لامْرَأَةٍ تؤمِنُ بالله واليَوْمِ الآخِرِ أن تُسَافِرَ سَفَراً فوق ثَلاثٍ إلاّ مَعَ ذي مَحْرَمٍ أَوْ زَوْجٍ "  .   وروى عمرو بن دينار عن أبي معبد عن ابن عباس قال : خطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " لا تُسَافِرُ امْرَأَةٌ إلاّ ومعها ذو مَحْرَمٍ "  فقال رجل : يا رسول الله إني قد اكْتُتِبْتُ في غزوة كذا وقد أرادت امرأتي أن تحجّ ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " احْجُجْ مَعَ امْرَأَتِكَ "  .   وهذا يدل على أن قوله :  " لا تسافر امرأة إلا ومعها ذو محرم "  قد انتظم المرأة إذا أرادت الحج من ثلاثة أوجه ،   أحدها : أن السائل عقل منه ذلك ،   ولذلك سأله عن امرأته وهي تريد الحج ،   ولم ينكر النبيّ صلى الله عليه وسلم ذلك عليه ،   فدلّ على أن مراده صلى الله عليه وسلم عامّ في الحج وغيره من الأسفار .   والثاني : قوله :  " حُجَّ مَعَ امْرَأَتِكَ "  وفي ذلك إخبارٌ منه بإرادة سفر الحج في قوله :  " لا تسافر المرأة إلا ومعها ذو محرم "  .   والثالث : أَمْرُهُ إياه الغزو للحج مع امرأته ،   ولو جاز لها الحج بغير محرم أو زوج لما أمره بترك الغزو وهو فرض للتطوع ،   وفي هذا دليل أيضاً على أن حَجَّ المرأة كان فرضاً ولم يكن تطوعاً ؛ لأنه لو كان تطوعاً لما أمره بترك الغزو الذي هو فرض لتطوع المرأة .   ومن وجه آخر ،   وهو أن النبيّ صلى الله عليه وسلم لم يسأله عن حج المرأة أفرض هو أم نفل ؛ وفي ذلك دليل على تساوي حكمهما في امتناع خروجها بغير محرم ،   فثبت بذلك أن وجود المحرم للمرأة من شرائط الاستطاعة ؛ ولا خلاف أن من شرط استطاعتها أن لا تكون معتدَّةً ،   لقوله تعالى : { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة } [ الطلاق :1 ] ،   فلما كان ذلك معتبراً في الاستطاعة وجب أن يكون نَهْيُهُ للمرأة أن تسافر بغير محرم معتبراً فيها .

ومن شرائطه ما ذكرنا من إمكان ثبوته على الراحلة ؛ وذلك لما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا موسى بن الحسن بن أبي عباد قال : حدثنا محمد بن مصعب قال : حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن سليمان بن يسار عن ابن عباس : أن امرأة من خثعم سألت النبيّ صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ،   فقالت : يا رسول الله إن فريضة الله في الحج على عباده أَدْرَكَتْ أبي شيخاً كبيراً لا يستطيع أن يستمسك على الراحلة أفأحُجُّ عنه ؟ قال :  " نَعَمْ حُجِّي عن أَبِيكِ "  .   فأجاز صلى الله عليه وسلم للمرأة أن تحجّ عن أبيها ،   ولم يُلْزِمِ الرّجُلَ الحجَّ بنفسه ؛ فثبت بذلك أن مِنْ شَرْطِ الاستطاعة إمكان الوصول إلى الحج .   وهؤلاء وإن لم يلزمهم الحج بأنفسهم إذا كانوا واجدين للزاد والراحلة ،   فإن عليهم أن يُحِجُّوا غَيْرَهُمْ عنهم ،   أعني المريضَ والزَّمِنَ والمرأة إذا حضرتهم الوفاة فعليهم أن يُوصُوا بالحجّ ،   وذلك أن وجود ما يمكن به الوصول إلى الحج في ملكهم يُلْزِمُهُمْ فرض الحج في أموالهم إذا لم يمكنهم فعله بأنفسهم ؛ لأن فرض الحج يتعلق بمعنيين : أحدهما بوجود الزاد والراحلة وإمكان فعله بنفسه ،   فعلى من كانت هذه صفته الخروج .   والمعنى الآخر : أن يتعذر فعله بنفسه لمرض أو كبر سنّ أو زمانة أو لأنها امرأة لا مَحْرَمَ لها ولا زوج يخرج معها ؛ فهؤلاء يلزمهم الحج بأموالهم عند الإياس والعجز عن فعله بأنفسهم .   فإذا أحَجَّ المريضُ أو المرأة عن أنفسهما ثم لم يبرأ المريضُ ولم تجد المرأة محرماً حتى ماتا أجزأهما ،   وإن بَرِىءَ المريض ووجدت المرأة محرماً لم يُجْزِهِمَا .   وقول الخثعمية للنبي صلى الله عليه وسلم :  " إن أبي أدركته فريضة الله في الحج وهو شيخ كبير لا يستمسك على الراحلة "  وأمْرُ النبيّ صلى الله عليه وسلم إيّاها بالحج عنه ،   يدل على أن فرض الحجّ قد لزمه في ماله وإن لم يثبت على الراحلة ؛ لأنها أخبرته أن فريضة الله تعالى أدركته وهو شيخ كبير ،   فلم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم قولها ذلك ؛ فهذا يدل على أن فرض الحج قد لزمه في ماله ،   وأمر النبيّ صلى الله عليه وسلم إيّاها بفعل الحج الذي أخبرت أنه قد لزمه يدل على لزومه أيضاً .

وقد اخْتُلف في حج الفقير ،   فقال أصحابنا والشافعي :  " لا حَجَّ عليه وإن حَجَّ أجزأه من حَجَّةِ الإسلام "  .   وحُكي عن مالك :  " أن عليه الحج إذا أمكنه المشي "  .   ورُوي عن ابن الزبير والحسن :  " أن الاستطاعة ما تبلغه كائناً ما كان "  .   وقَوْلُ النبيّ صلى الله عليه وسلم :  " إن الاستطاعة الزادُ والراحلةُ "  يدلّ على أن لا حَجَّ عليه ،   فإنْ هو وصل إلى البيت مشياً فقد صار بحصوله هناك مستطيعاً بمنزلة أهل مكة ؛ لأنه معلوم أن شرط الزاد والراحلة إنما هو لمن بعد من مكة ،   فإذا حصل هناك فقد استغنى عن الزاد والراحلة للوصول إليه ،   فيلزمه الحج حينئذ ،   فإذا فعله كان فاعلاً فرضاً .

واخْتُلِفَ في العبد إذا حجّ هل يجزيه من حجة الإسلام ،   فقال أصحابنا :  " لا يجزيه "  .   وقال الشافعي :  " يجزيه "  .   والدليل على صحة قولنا ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إبراهيم بن عبدالله قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم قال : حدثنا هلال بن عبدالله مولى ربيعة بن سليم قال : حدثنا أبو إسحاق عن الحارث عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ مَلَكَ زَاداً وَرَاحِلَةً تُبْلِغُهُ إلى بَيْتِ الله ثم لم يَحُجَّ فلا عَلَيْهِ أنْ يَمُوتَ يَهُودِيّاً أو نَصْرَانِيّاً ،   وذلك أن الله تعالى يقول : { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلاً ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } "  ؛ فأخبر النبيّ صلى الله عليه وسلم أن شرط لزوم الحج ملك الزاد والراحلة ،   والعبد لا يملك شيئاً فليس هو إذاً من أهل الخطاب بالحجّ .   وسائر الأخبار المروية عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في الاستطاعة أنها الزاد والراحلة هي على ملكهما على ما بيّن في حديث علي رضي الله عنه .   وأيضاً فمعلوم من مراد النبيّ صلى الله عليه وسلم في شرطه الزاد والراحلة أن يكون ملكاً للمستطيع ،   وأنه لم يرد به زاداً وراحلة في ملك غيره ؛ وإذا كان العبد لا يملك بحال لم يكن من أهل الخطاب بالحج ،   فلم يُجْزِهِ حَجّه .

فإن قيل : ليس الفقير من أهل الخطاب بالحج لعدم ملك الزاد والراحلة ،   ولو حج جاز حجه ؛ كذلك العبد .   قيل له : إن الفقير من أهل الخطاب ،   لأنه ممن يملك ،   والعبد ممن لا يملك ؛ وإنما سقط الفرض عن الفقير لأنه غير واجد لا لأنه ليس ممن يملك ،   فإذا وصل إلى مكة فقد استغنى عن الزاد والراحلة وصار بمنزلة سائر الواجدين الواصلين إليها بالزاد والراحلة ،   والعبدُ إنما سقط عنه الخطاب به لا لأنه لا يجد لكن لأنه لا يملك ،   وإن ملك فلم يدخل في خطاب الحج فلذلك لم يجزه ،   وصار من هذا الوجه بمنزلة الصغير الذي لم يخاطَبْ بالحج لا لأنه لا يجد ولكنه ليس من أهل الخطاب بالحج ؛ لأن من شرط الخطاب به أن يكون ممن يملك كما أن من شرطه أن يكون ممن يصحّ خطابه به .   وأيضاً فإن العبد لا يملك منافعه وللمَوْلَى مَنْعُه من الحجّ باتّفاق ،   ومنافعُ العبد هي ملك للمولى ؛ فإذا فعل بها الحج صار كحجٍّ فعله المولى فلا يجزيه من حجة الإسلام .   ويدل عليه أن العبد لا يملك منافعه أن المولى هو المستحقّ لأبدالها إذا صارت مالاً ،   وأن له أن يستخدمه ويمنعه من الحج ،   فإذا أذن له فيه صار مُعِيراً له ملك المنافع فهي متلفة على ملك المولى فلا يجزىء العبد ؛ وليس كذلك الفقير لأنه يملك منافع نفسه ،   وإذا فعل بها الحج أجزاه لأنه قد صار من أهل الاستطاعة .

فإن قيل : للمولى مَنْعُ العبد من الجمعة ،   وليس العبد من أهل الخطاب بها وليس عليه فرضها ،   ولو حضرها وصلاها أجزأته ؛ فهلاّ كان الحج كذلك ! قيل له : إن فرض الظهر قائم على العبد ليس للمولى منعه منها ،   فمتى فعل الجمعة فقد أسقط بها فرض الظهر الذي كان العبد يملك فعله من غير إذن المَوْلى ،   فصار كفاعل الظهر ؛ فلذلك أجزأه ،   ولم يكن على العبد فرض آخر يملك فعله فأسقط بفعل الحج حتى نحكم بجوازه ونجعله في حكم ما هو مالكه ؛ فلذلك اختلفا .

وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم في حج العبد ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثنا يحيى بن إسحاق قال : حدثنا يحيى بن أيوب عن حرام بن عثمان عن ابني جابر عن أبيهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لَوْ أَنّ صَبِيّاً حَجَّ عَشْرَ حِجَجٍ ثُمَّ بَلَغَ لَكَانَتْ عليه حَجَّةٌ إِنِ اسْتَطَاعَ إليها سَبِيلاً ،   ولو أنّ أعْرَابِيّاً حَجَّ عَشْرَ حِجَجٍ ثم هَاجَرَ لكانت عليه حجَّة إِنِ اسْتَطَاعَ إليها سَبِيلاً ،   ولو أن مملوكاً حَجَّ عشْر حِجَجٍ ثم أُعْتِقَ لكانت عليه حَجة إن استطاع إليها سبيلاً "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا موسى بن الحسن بن أبي عباد قال : حدثنا محمد بن المنهال قال : حدثنا يزيد بن زريع قال : حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيّما صَبِيٍّ حَجَّ ثم أدْرَكَ الحُلُمَ فَعَلَيْهِ أَنْ يَحُجَّ حَجَّةً أُخْرَى ،   وأيّما أعْرَابِيٍّ حَجَّ ثم هَاجَرَ فَعَلَيْهِ أنْ يَحُجَّ حَجَّةً أُخْرَى ،   وأيما عَبْدٍ حَجَّ ثم أُعْتِقَ فعليه أن يَحُجَّ حَجَّةً أُخْرى "  ،   فأوجب النبي صلى الله عليه وسلم على العبد أن يحج حجة أخرى ،   ولم يعتدَّ له بالحجة التي فعلها في حال الرّق ،   وجعله بمنزلة الصبي .

فإن قيل : فقد قال مثله في الأعرابي ،   وهو مع ذلك يجزيه الحجة المفعولة قبل الهجرة .   قيل له : كذلك كان حكم الأعرابي في حال ما كانت الهجرة فرضاً ،   لأنه يمتنع أن يقول ذلك بعد نسخ فرض الهجرة ،   فلما قال صلى الله عليه وسلم :  " لا هِجْرَةَ بَعْدَ الفَتْحِ "  نسخ الحكم المتعلق به من وجوب إعادة الحج بعد الهجرة ،   إذ لا هجرة هناك واجبة .   وقد رُوي نحو قولنا في حَجِّ العبد عن ابن عباس والحسن وعطاء .

قال أبو بكر : والذي يقتضيه ظاهر قوله تعالى : { وللّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ } حَجَّة واحدة ،   إذ ليس فيه ما يوجب تكراراً ؛ فمتى فعل الحج فقد قضى عهدة الآية .   وقد أكَّد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا : حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي سنان : قال أبو داود  هو الدؤلي  عن ابن عباس : إن الأقرع بن حابس سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا رسول الله الحج في كل سنة أو مرة واحدة ؟ فقال :  " بَلْ مَرَّةً واحِدَةً فَمَنْ زَادَ فَتَطَوُّعٌ "  .

قوله تعالى : { وَمَنْ كَفَرَ فإنَّ اللهَ غَنِيٌّ عَنِ العَالَمِينَ } .   روى وكيع عن فِطْرِ بن خليفة عن نفيع أبي داود قال : سأل رجل النبيّ صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية : { وَمَنْ كَفَرَ } قال :  " هُوَ إِنْ حَجَّ لا يَرْجُو ثَوَابَهُ وإن حَبَسَ لا يَخَافُ عِقَابَهُ "  .   وروى مجاهد من قوله مثله .   وقال الحسن :  " من كفر بالحج "  .   وقد دلت هذه الآية على بطلان مذهب أهل الجبر ؛ لأن الله تعالى جعل من وجد زاداً وراحلة مستطيعاً للحج قَبْلَ فعله ،   ومِنْ مذهب هؤلاء أن مَنْ لم يفعل الحج لم يكن مستطيعاً له قَطُّ ؛ فواجب على مذهبهم أن يكون معذوراً غير ملزم إذا لم يحج ،   إذ كان الله تعالى إنما ألزم الحج من استطاع وهو لم يكن مستطعياً قَطُّ إذ لم يحج ؛ ففي نصّ التنزيل واتفاقِ الأمّة على لزوم فرض الحج لمن كان وصفه ما ذكرنا من صحة البدن ووجود الزاد والراحلة ما يوجب بطلان قولهم .