المفردات :

الطريقة :  هي طريق الإسلام .

غدقا :  كثيرا .

لنفتنهم فيه :  لنختبرهم ،  أيكفرون أم يشكرون .

يسلكه :  يدخله .

صعدا :  شاقّا ،  يعلوه ويغلبه فلا يطيقه ،  ومنه قول عمر :  ( ما تصعّدني شيء كما تصعّدني في خطبة النكاح ) ،  أي :  ما شق عليّ .

التفسير :

16 ،  17- وألّو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا* لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا .

يلتفت الخطاب ويتغير من الحديث على لسان الجن إلى خطاب موجّه من الله تعالى لنبيه وللبشرية كلها ،  يدعوها إلى الهداية والإيمان بالله ،  ويبين أن سعادة الدنيا والآخرة في طاعة اله ورسوله ،  والتمسك بأهداف لتشريع الإلهي .

والمعنى :

لو أن الجن والإنس استقاموا على طريقة الإسلام لأغدق الله عليهم النّعم ،  وحفّتهم بركات السماء ،  فحيث يكون الماء يكون المال ،  وحيث يكون المال تكون الفتنة والاختبار .

لنفتنهم فيه .  .  .

لنعاملهم معاملة المختبر ،  حيث نعطيهم النعمة ونرى تصرّفهم حيالها .

ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا .

ومن أعرض عن هدى الله ،  واختار العاجلة على الآجلة ،  ترك الله قلبه للشقاء والعذاب المتصاعد الأليم ،  الذي يعلوه ويغلبه ولا يطيق له حملا .

والآيتان تشيران إلى سنة من سنن الله ،  وهي إسعاد من يختار طريق الهدى ،  لأنه متناسق مع الكون ،  خاضع لأمر الله ،  متوافق مع سنن الله ،  ومع نواميس الكون والحياة ،  وأن من يعرض عن هداية الله وشرعه يصب بالتعاسة والعذاب الداخلي الذي لا يطيق حمله ،  ولا التغلب عليه .

وقريب من ذلك قوله تعالى :  ولقد كتبنا في الزّبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون .  ( الأنبياء :  105 ) .

وقوله عز شأنه :  ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذّبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون .  ( الأعراف :  96 ) .

وفي صحيح البخاري :  ( إن هذا المال خضرة حلوة ،  فمن أخذه بحقه فنعم المعونة هو ،  ومن أخذه من غير حقّه كان كالذي يأكل ولا يشبع ،  وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلمّ ،  إلا آكلة الخضراء ،  أكلت حتى إذا امتلأت خاصرتاها ( جنباها ) استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت )ii .

وفي صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( أخوف ما أخاف عليكم ما يخرج لكم من زهرة الدنيا ) ،  قالوا :  وما زهرة الدنيا ؟  قال :  ( بركات الأرض )iii .

وجاء في تفسير القرطبي :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( والله ما الفقر أخشى عليكم ،  وإنما أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من قبلكم ،  فتنافسوها كما تنافسوها ،  فتهلككم كما أهلكتهم )iv .