وفي الآية التالية خمسة أوامر مهمّة  هي في الحقيقة بمثابة الهدف من سمات النبي المذكورة آنفاً :  وتشكل أمرين في طاعة الله وتسبيحه وتقديره ،  وثلاثة أوامر منها في «طاعة » رسوله و«الدفاع عنه » و«تعظيم مقامه » ،  إذ تقول الآية :  ( لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزّروه وتوقّروه وتسبّحوه بكرةً وأصيلاً ) .

كلمة «تعزّروه » مشتقة من مادة تعزير ،  وهو في الأصل يعني «المنع » ثمّ توسّعوا فيه فأطلق على كلّ دفاع ونصرة وإعانة للشخص في مقابل أعدائه كما يطلق على بعض العقوبات المانعة عن الذنب «التعزير » أيضاً .

وكلمة «توقّروه » مشتقة من مادة توقير ،  وجذورها «الوقر » ومعناها الثِقَل .  .  فيكون معنى التوقير هنا التعظيم والتكريم .

وطبقاً لهذا التّفسير فإنّ الضميرين في «تعزّروه » و«توقّروه » يعودان على شخص النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والهدف من ذلك هو الدفاع عنه بوجه أعدائه وتعظيمه واحترامه «وقد اختار هذا التّفسير الشيخ الطوسي في «التبيان » و«الطبرسي » في مجمع البيان وغيرهما أيضاً » .

غير أنّ جماعة من المفسّرين  ذهبوا إلى أنّ جميع الضمائر في الآية تعود على الله ،  والمراد بالتعزير والتوقير هنا نصرة دين الله وتعظيمه وتكريمه دينه ودليلهم على هذا التّفسير انسجام جميع الضمائر بعضها مع بعض .

غير أنّ التّفسير الأوّل يبدو أقرب ،  لأنّ «التعزير » أولاً :  معناه في الأصل المنع وذبُّ الأعداء والدفاع عن «الشخص » ،  ولا يصحّ ذلك في شأن الله إلاّ على سبيل «المجاز » فحسب !

وأهمُ من ذلك هو شأن نزول الآية ،  إذ أنّها نزلت بعد صلح الحديبية وكان بعضهم يسيءُ التعامل مع النّبي ولا يحترم مقامه الكريم ،  وقد نزلت الآية لتنبه المسلمين على ما ينبغي عليهم من الوظائف بالنسبة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ثمّ لا ينبغي أن ننسى أنّ الآية هي بمثابة النتيجة للآية السابقة التي وصفت النّبي بأنّه «شاهدٌ ومبشرٌ ونذير » وهذا الأمر يهيئ الأرضية المناسبة للآية التي بعدها .

وفي آخر آية من الآيات محل البحث إشارة قصيرة إلى مسألة «بيعة الرضوان » وقد جاء التفصيل عنها في الآية ( 18 ) من السورة ذاتها !

وتوضيح ذلك هو :  كما قلناه آنفاً إنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رأى في منامه كما تقول التواريخ أنّه دخل مع أصحابه مكّة ،  فتوجّه على أثر هذه الرؤيا مع ألف وأربعمائة صحابي إلى مكّة ،  إلاّ أنّ قريشاً صمّمت على منعه وهو على مقربة من مكّة .  .  فتوقف النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مع أصحابه في منطقة الحديبيّة .  .  وتمّ تبادل المبعوثين بين قريش والنّبي حتى انتهى الأمر إلى معاهدة صلح الحديبيّة !

وفي عملية تبادل السفراء والمبعوثين ،  أُمر عثمان مرّةً أن يبلغ أهل مكّة  من قِبل النّبي  أنّه لا يريد الحرب ولا القتال وإنّما يريد العمرة فحسب ،  إلاّ أنّ المشركين من أهل مكّة أوقفوا عثمان مؤقتاً وكان هذا الأمر سبباً أن يشيع بين المسلمين خبر قتل عثمان ،  ولو كان هذا الموضوع صحيحاً لكان دليلاً على إعلان قريش الحرب ومنازلة النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لذلك فإنّ النّبي قال :  «لا نبارح مكاننا «الحديبيّة » حتى نأخذ البيعة من قومنا » ،  فطلب تجديد البيعة .  .  فاجتمع المسلمون وبايعوا النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) تحت شجرة هناك على أن لا يتركوا النبي وراءهم ظِهريّاً وأن يقاتلوا مع النّبي أعداءه ويذبّوا عنه ما دام فيهم طاقة على ذلك .

فبلغ هذا الأمر سمع المشركين ودبّ الرعب فيهم ،  وهذا ما دعاهم إلى الصلح مع النبي .  ومن هنا سمّيت مبايعة المسلمين نبيّهم تحت الشجرة بيعة الرضوان حيث وردت الإشارة إليها في الآية ( 18 ) من السورة ذاتها :  ( لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة ) .