التّفسير

المخلّفون الانتهازيّون :

يعتقد أغلب المفسّرين أنّ هذه الآيات ناظرة إلى «فتح خيبر » الذي كان في بداية السنة السابعة للهجرة وبعد صلح الحديبيّة !  وتوضيح ذلك أنّه طبقاً للرّوايات حين كان النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يعود من الحديبيّة بشّر المسلمين المشتركين بالحديبيّة  بأمر الله  بفتح خيبر ،  وصرّح أن يشترك في هذه الحرب من كان في الحديبيّة من المسلمين فحسب ،  وأنّ الغنائم لهم وحدهم ولن ينال المخلّفين منها شيء أبداً .

إلاّ أنّ عبيد الدنيا الجبناء لمّا فهموا من القرائن أنّ النّبي سينتصر في المعركة المقبلة قطعاً  وأنّه ستقع غنائم كثيرة في أيدي جنود الإسلام  أفادوا من الفرصة ،  فجاؤوا إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وطلبوا منه أن يأذن لهم بالاشتراك في حرب خيبر ،  وربّما توسّلوا بهذا العذر ،  وهو أنّهم يريدون التكفير عن خطئهم السابق والتوبة من الذنب وأن يتحمّلوا عبءَ المسؤولية ،  والخدمة الخالصة للإسلام والقرآن ويريدون الجهاد مع رسول الله في هذا الميدان ،  وقد غفلوا عن نزول الآيات آنفاً وأنّها كشفت حقيقتهم من قبلُ كما نقرأ ذلك في الآية الأُولى من الآيات محل البحث  :  ( سيقول المخلّفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتّبعكم .  .  ) .

ولا نجد ذلك في هذا المورد فحسب ،  بل في موارد كثيرة نجد هؤلاء الطامعين يركضون وراء اللقمة الدسمة التي لا تقترن بألم .  ويهربون من المواطن الخطيرة وساحات القتال كما نقرأ ذلك في الآية ( 42 ) من سورة التوبة :  ( لو كان عرضاً قريباً و سفراً قاصداً لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقّة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم ) .

وعلى كلّ حال فإنّ القرآن الكريم يقول رداً على كلام هؤلاء الانتهازيين وطالبي الفُرص ( يريدون أن يبدلوا كلام الله ) ثمّ يضيف قائلاً للنبي :  ( قل لن تتبعونا ) .

وليس هذا هو كلامي بل ( كذلكم قال الله من قبل ) وأخبرنا عن مستقبلكم أيضاً .

إنّ أمر الله أن تكون غنائم خيبر خاصّة بأهل الحديبيّة ولن يشاركهم في ذلك أحد .  لكنّ هؤلاء المخلّفين الصلفين استمروا في تبجّحهم واتهموا النبيّ ومن معه بالحسد كما صرّح القرآن بذلك :  ( فسيقولون بل تحسدوننا ) .

وهكذا فإنّهم بهذا القول يكذّبون حتى النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )ويعدّون أساس منعهم من الاشتراك في معركة خيبر الحسد فحسب .

وفي ذيل الآية يصرّح القرآن عن حالهم فيقول :  ( بل كانوا لا يفقهون إلاّ قليلاً ) .

أجل إنّ أساس جميع شقائهم وسوء حظهم هو جهلهم وعدم فقاهتهم ،  فالجهل ملازم لهم أبداً ،  جهلهم بالله سبحانه وعدم معرفة مقام النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )وجهلهم عن مصير الإنسان وعدم توجّههم إلى أنّ الثروة في الدنيا لا قرار فيها ،  فهي زائلة لا محالة !  .

صحيح أنّهم أذكياء في المسائل المادية والمنافع الشخصية ،  ولكن أي جهل أعظم من أن يبيع الإنسان جميع كيانه وكلّ شيء منه بالثروة !

وأخيراً وطبقاً لما نقلته التواريخ فإنّ النّبي الأكرم وزّع غنائم خيبر على أهل الحديبيّة فحسب ،  حتى الذين لم يشتركوا في خيبر وكانوا في الحديبيّة جعل لهم النّبي سهماً من غنائم خيبر ،  وبالطبع لم يكن لهذا المورد أكثر من مصداق واحد وهو «جابر بن عبد الله الأنصاري » .