وفي آخر آية من الآيات محل البحث إشارة إلى لطيفة أُخرى تتعلّق بمسألة صلح الحديبيّة وحكمتها إذ تقول الآية :  ( هم الذين كفروا وصدّوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفاً أن يبلغ محله ) .

كان أحد ذنوبهم كفرهم ،  والذنب الآخر صدّهم إيّاكم عن العُمرة زيارة بيت الله ولم يجيزوا أن تنحروا الهدي في محله ،  أي مكّة ( الهدي في العمرة ينحر [ أو يذبح ] في مكّة وفي الحج بمنى ) على حين ينبغي أن يكون بيت الله للجميع وصدّ المؤمنين عنه من أعظم الكبائر ،  كما يصرّح القرآن بذلك في مكان آخر من سورة البقرة :  ( ومن أظلم ممّن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه ) .

ومثل هذه الذنوب يستوجب أن يسلّطكم الله عليهم لتعاقبوهم بشدّة !  لكنّ الله تعالى لم يفعل ذلك فلماذا ؟  !  ذيل الآية يبيّن السبب بوضوح إذ يقول :  ( ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرّة بغير علم ) .  .

وهذه الآية تشير إلى طائفة ( من الرجال والنساء ) المسلمين الذين اعتنقوا الإسلام في مكّة ولم يهاجروا إلى المدينة لأسباب خاصة .

فلو قاتل المسلمون أهل مكّة لأوقعوا أرواح هؤلاء المستضعفين في خطر ولامتدت ألسنة المشركين بالقول :  إنّ جنود الإسلام لم يرحموا لا أعداءهم ومخالفيهم ولا أتباعهم ومؤالفيهم ،  وهذا عيب وعار كبير !

وقال بعضهم أيضاً ،  إنّ المراد من هذا العيب لزوم الكفارة ودية قتل الخطأ ،  لكنّ المعنى الأوّل أكثر مناسبةً ظاهراً .

«المعرّة » من مادة «عرّ » على زنة «شرّ » «والعرّ على زنة الحر » في الأصل معناه مرض الجرب وهو من الأمراض الجلدية التي تصيب الحيوانات أو الإنسان أحياناً ثمّ توسّعوا في المعنى فأطلقوا هذا اللفظ على كلّ ضرر يصيب الإنسان .

ولإكمال الموضوع تضيف الآية :  ( ليدخل الله في رحمته من يشاء ) .

أجل ،  كان الله يريد للمستضعفين المؤمنين من أهل مكّة أن تشملهم الرحمة ولا تنالهم أية صدمة .  .

كما يرد هذا الاحتمال أيضاً وهو أنّ أحد أهداف صلح الحديبيّة أنّ من المشركين من فيه قابلية الهداية فيهتدي ببركة هذا الصلح ويدخل في رحمة الله .

والتعبير ب «من يشاء » يراد منه الذين فيهم اللياقة والجدارة ،  لأنّ مشيئة الله تنبع من حكمته دائماً ،  والحكيم لا يشاء إلاّ بدليل ولا يعمل عملاً دون دقّة وحساب .  .

ولمزيد التأكيد تضيف الآية الكريمة :  ( لو تزيلوا لعذّبنا الذين كفروا منهم عذاباً أليماً ) أي لو افترقت وانفصلت صفوف المؤمنين والكفار في مكّة ولم يكن هناك خطر على المؤمنين لعذّبنا الكفار بأيديكم عذاباً أليماً .

صحيح أنّ الله قادر على أن يفصل هذه الجماعة عن الآخرين عن طريق الإعجاز ،  ولكنّ سنّة الله  في ما عدا الموارد الاستثنائية  أن تكون الأُمور وفقاً للأسباب العاديّة .

جملة «تزيلوا » من مادة زوال ،  وهنا معناها الانفصال والتفرّق .

ويستفاد من روايات متعدّدة منقولة عن طرق الشيعة والسنّة حول ذيل هذه الآية أنّ المراد منها أفراد مؤمنون كانوا في أصلاب الكافرين والله سبحانه لأجل هؤلاء لم يعذّب الكافرين .  .

ومن جملة هذه الروايات نقرأ في الرواية أنّه سأل رجلٌ الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  ألم يكن علي ( عليه السلام ) قوياً في دين الله ؟  قال ( عليه السلام ) :  بلى .  فقال :  فعلام إذ سُلّط على قوم ( في الجمل ) لم يفتك بهم فما كان منعه من ذلك ؟  !

فقال الإمام :  آية في القرآن !

فقال الرجل :  وأية آية ؟  !

فقال الصادق ( عليه السلام ) قوله تعالى :  ( لو تزيلوا لعذّبنا الذين كفروا منهم عذاباً أليماً ) .  .  ثمّ أضاف ( عليه السلام ) :  أنّه كان لله عزَّ وجلَّ ودائع مؤمنون في أصلاب قوم كافرين ومنافقين ،  ولم يكن علي ليقتل الآباء حتى تخرج الودائع .  .  وكذلك قائمنا أهل البيت لن يظهر أبداً حتى تظهر ودائع الله عزَّ وجلّ .

أي أن اللّه سبحانه يعلم أنّ جماعة سيولدون منهم في ما بعد وسيؤمنون عن اختيارهم وإرادتهم ولأجلهم لم يعذب اللّه أباءهم وقد أورد هذا القرطبي في تفسيره بعبارة اُخرى .

ولا يمنع أن تكون الآية مشيرة إلى المؤمنين المختلطين بالكفّار في مكّة وإلى المؤمنين الذين هم في أصلاب الكافرين وسيولدون في ما بعد !  .  .