واللطيفة الأُخرى التي بيّنتها هذه الآيات أنّها قالت :  ( وهو الذي كفّ أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكّة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيراً ) .

حقاً .  .  كان ما حدث مصداقاً جليّاً «للفتح المبين » ونعمَ ما اختاره القرآن له من وصف ،  فالعدوّ الذي زحف بجيشه مراراً نحو المدينة وسعى سعياً عجيباً لإيقاع الهزيمة بالمسلمين ،  إلاّ أنّه الآن حيث حطّوا أقدامهم في حريمه ودياره يمتلكه الرعب منهم حتى أنّه يقترح الصلح معهم ،  فأيّ فتح مبين أكبر من هذا الفتح إذ ينال المسلمون هذا التفوّق على العدو دون أن تسفك قطرة دم واحدة من المسلمين !  ؟

ولا شكّ أنّ ما جرى في الحديبيّة كان يعدّ في جزيرة العرب عامة نصراً للمسلمين وهزيمة لقريش .

هذا وقد ذكر جماعة من المفسّرين في نزول هذه الآية أنّ مشركي مكّة عبّؤوا أربعين رجلاً للهجوم على المسلمين ( بصورة خفية ) في الحديبيّة ،  غير أنّ المسلمين أفشلوا مؤامرتهم وأجهضوا مكيدتهم  بفطنتهم  فأسر المسلمون هؤلاء الأربعين جميعاً وجاءوا بهم إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فخلّى عنهم سبيلهم .

وقال بعضهم :  أنّهم كانوا ثمانين أرادوا أن يهجموا على المسلمين من جبل التنعيم عند صلاة الغداة وبالاستفادة من العتمة ،  وقال بعضهم :  كان النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )يستظلّ تحت الشجرة ليكتب معاهدة الصلح مع ممثل قريش وعلي مشغول بالإملاء ،  فحمل عليه ثلاثون شابّاً من أهل مكّة بأسلحتهم ولكن بمعجزة مذهلة فشلت خطتهم وأُسر جميعهم وخلّى النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عنهم سبيلهم .

وطبقاً لشأن النّزول هذا فإنّ جملة ( من بعد أن أظفركم عليهم ) إشارة إلى الانتصار على هذه الطائفة ،  في حين أنّه طبقاً للتفسير السابق يكون المقصود هو النصر الكلّي للمسلمين على المشركين وهذا التّفسير أكثر انسجاماً مع مفاد الآية .  .

ممّا يستلفت النظر أنّ القرآن يؤكّد على عدم القتال في بطن مكّة ،  وهذا التعبير يمكن أن يكون إشارة إلى لطيفتين :

الأولى :  إنّ مكّة كانت مركزاً لقوّة العدو ،  وعلى القاعدة كان على أهل مكّة [ المشركين ] أن يغتنموا الفرصة المناسبة فيحملوا على المسلمين فقد كانوا يبحثون عنهم وعن فرصة للقضاء عليهم فإذا هم في دارهم وفي قبضتهم فما كان ينبغي أن يتركوا هذه الفرصة بهذه البساطة ،  لكنّ الله سلب عنهم قدرتهم وصرفهم عنهم !

الثانية :  إنّ مكّة كانت حرم الله الآمن .  فلو وقع القتال فيها لسالت الدماء فتهتك حرمة الحرم من جانب ،  وتكون عاراً على المسلمين وعيباً أيضاً .  إذ سلبوا أمن هذه الأرض المقدّسة ،  ولذلك فإنّ من نِعَم الله على نبيّه ( صلى الله عليه وآله وسلم )وعلى المسلمين أنّه وبعد هذه القضية بسنتين فتح عليهم مكّة وكان ذلك من دون سفك دم أيضاً .  .