( وذكر اسم ربّه فصلى ) .

فأساس الفلاح بالنجاة من العذاب والفوز بالنعيم الخالد ،  يعتمد على ثلاثة أركان رئيسية :  «التزكية » ،  «ذكر اسم الله » و«الصلاة » .

وقيل في معنى «التزكية » عدّة أقوال :

الأوّل :  تطهير الروح وتزكيتها من الشرك ،  بقرينة الآيات السابقة ،  وباعتبار أن التطهير من الذنوب وعبادة اللّه ،  يعتمد بالأساس على التطهير من الشرك ،  فهو مقدمته اللازمة .

الثّاني :  تطهير القلب من الرذائل الأخلاقية ،  والقيام بالأعمال الصالحة ،  بدلالة آيات الفلاح الواردة في كتاب اللّه الكريم ،  كالآيات الأولى من سورة المؤمن التي ذكرت أعمالاً صالحة بعد أن قالت :  ( قد أفلح المؤمنون ) ،  وكذا الآية ( 9 ) من سورة الشمس التي قالت ،  بعد ذكر مسألة التقوى والفجور :  ( قد أفلح مَن زكّاها ) .

الثّالث :  «زكاة الفطرة » التي تؤدى يوم عيد الفطر ،  لأنّها تدفع أوّلاً ثمّ يصلى صلاة العيد ،  وهذا المعنى قد ورد في جملة رّوايات ،  رويت عن الإمام الصادق( عليه السلام ) ،  كما وروي في كتب أهل السنة ما يؤيد هذا المعنى نقلاً عن  أمير المؤمنين( عليه السلام ) .

ويواجه القول الثّالث بالإشكال التالي :  إنّ سورة الأعلى مكيّة ،  في حين أن تشريع زكاة الفطرة وصوم شهر رمضان وصلاة العيد قد نزل في المدينة .

فأجاب البعض :  لا مانع من اعتبار أوائل آيات السّورة مكّية وأواخرها مدنية ،  فتكون الآيات المبحوثة مدنية .

ويحتمل أن يكون التّفسير المذكور من قبيل بيان مصداق واضح للآية ،  وليس مطلق مراد الآية .

الرّابع :  يراد ب «التزكية » في الآية بمعنى :  إعطاء الصدقة .

المهم أن «التزكية » ذات مداليل واسعة تشمل :  تطهير الروح من الشرك ،  تطهير الأخلاق من الرذائل ،  تطهير الأعمال من المحرمات والرياء ،  تطهير الأموال والأبدان بإعطاء الزكاة والصدقات في سبيل اللّه ،  ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ) .

وبهذا تجمع كلّ الأقوال المذكورة لتدخل في مفهوم التزكية الواسع المداليل .

والجدير بالذكر أنّ الآيات محل البحث تتحدث عن التزكيّة أولاً ،  ثمّ ذكر اللّه ثمّ الصلاة .

وقد أشار بعض المفسّرين إلى هذه المراتب ،  بعد أن جدولها بالمراحل العملية الثلاثة للمكلف :

الأولى :  إزالة العقائد الفاسدة من القلب .

الثّانية :  حضور معرفة اللّه وصفاته وأسمائه في القلب .

الثّالثة :  الاشتغال بخدمته وفي سبيله جلّ وعلا .

ويمكن القول :  إنّ الصلاة فرع لذكر اللّه ،  فإذا لم يذكر الإنسان ربّه ،  لم يسطع نور الإيمان في قلبه ،  وعندها فسوف لن يقوى على الوقوف للصلاة ،  والصلاة الحقّة هي تلك التي يصاحبها التوجّه الكامل والحضور التام بين يديه عزّ وجلّ وهذان التوجّه والحضور إنّما يحصلان من ذكره سبحانه وتعالى .

أمّا ما ذكره البعض ،  من أنّ ذكر اللّه هو قول «اللّه أكبر » أو «بسم اللّه الرحمن الرّحيم » في بداية الصلاة ،  فإنّما هو بيان لأحد مصاديق الذكر ليس إلاّ .

/خ19