412- في هذه الآية من المسائل :  ما حقيقة هؤلاء المستثنين ؟  وكيف يباح اتخاذ الولي من الكافر في حالة من الحالات مع قوله تعالى :  {   .  .  .  لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء } ؟  فولاية الكافر حرام مطلقا .  وما الفرق بين اليمين والعهد والميثاق ؟  وما معنى :  {  حصرت صدورهم } ؟  وما إعرابه ؟

والجواب :  قال المفسرون :  كان هذا أول الإسلام قبل استحكام القوة ،  وكان رسول  الله صلى الله عليه وسلم قد هادن من العرب قبائل ،  فأمر الله تعالى في هذه الآية أن من وصل إلى هؤلاء المشركين الذين لا عهد بيننا وبينهم صار بمنزلتهم ،  ويكون ناصرا بمنزلتهم ،  ومن جملة أحلافنا .

قال عكرمة والسدي :   " فلما كثر ناصرو الإسلام نسخت هذه الآية بآية براءة "  .

وقال أبو عبيدة وغيره :   " {  يصلون } هاهنا معناها :  ينتسبون ،  لا يرحلون إليهم ،  لأن النسب وصلة معنوية "  .

والفرق بين اليمين والعهد والميثاق :  أن اليمين هو الحلف ،  والعهد هو الإلزام أو الالتزام ،  ومنه قوله تعالى :  {  وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم } أي :  أوفوا بما ألزمتكم من التكاليف ،  أوفي لكم بما التزمت لكم من الثواب "  .  ومنه عهدة البيع ،  أي :  ما يلزم البائع من رد الثمن عند استحقاق المبيع أو رده بالعيب أو غير ذلك .

والميثاق هو العهد المؤكد باليمين ،  لأنه وثق به حينئذ ،  فالميثاق مجموعهما ،  وكل واحد منهما جزؤه .  هذا أصله في اللغة ،  ثم قد يستعمل الميثاق في مطلق العهد أو الحلف من باب إطلاق اسم الكل على الجزء .

ومعنى قوله تعالى :  {  أو جاءوكم حصرت صدورهم } أنه معطوف على {  يصلون } أو على {  بينكم وبنهم ميثاق } ،  والمعنى في العطفين مختلف لاختلاف الحكم في أصحاب الميثاق الواصلين إليهم ،  وهو أيضا حكم كان قبل استحكام الإسلام ،  فكان المشرك إذا اعتزل وجاء إلى دار الإسلام مسلما كارها لقتال قومه مع المسلمين ،  ولقتال المسلمين مع قومه لا سبيل عليه .  فهي منسوخة بما في براءة .

ومعنى {  حصرت } :  ضاقت ،  ومنه حصار العدو في القلاع ،  والحصر في القول ،  وهو ضيق الكلام على المتكلم .  وهو عند جمهور النحويين في موضع نصب على الحال مقدر معها  " قد "  ،  تقديره :   " جاءوكم وقد حصرت صدورهم "  ،  أي :   " ضاقت في القتال مع الفئتين "  ،  لأن  " قد "  تصحب الفعل الماضي إذا كان في موضع الحال ليحصل الفرق بين الحال والخبر المستأنف ،  كقولك :  جاء زيد ركب الفرس .  إن أردت الحال قدرت  " قد "  ،  وإن أردت خبرا آخر عن زيد لم تقدرها .

وقال الزجاج :  بل هي خبر بعد خبر لأن الأصل عدم الحذف .  وقال المبرد :   " حصرت "  دعاء عليهم ،  كما تقول :   " جاء زيد قاتله الله "  .  وقيل :  هذا الدعاء لا يصح لأنه يصير دعاء عليهم بأن لا يقاتلوا قومهم .  وجوابه :  أنه دعاء عليهم بضيق صدرهم عن قتال المسلمين خاصة ،  أو بأن لا يقاتلوا المسلمين تعجيزا لهم ،  ولا يقاتلوا قومهم تحقيرا لهم .  أي :  هم أقل من ذلك ومستغنى عنهم ،  كما تقول :  لا جعل الله فلانا علي ولا لي .  أي :  أنا مستغن عنه .  فهذه الآية هي مما يتطارحها الفضلاء إعرابا ومعنى .  ( الاستغناء :  318 إلى 320 )