444- في الإنجيل :   " أن عيسى أخذ في حندس من الليل مظلم من بستان فشوهت صورته وغيرت محاسنه بالضرب والسحب وأنواع النكال "  .  ومثل هذه الحالة توجب اللبس بين الشيء وخلافه .  فكيف بين الشيء وشبهه .

فمن أين للنصارى أو اليهود القطع بأن المصلوب هو عين عيسى عليه السلام دون شبهه ،  بل إنما يحسن الظن والتخمين كما قال الله تعالى :  {  وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما } .

- قال يوحنا :   " كان يوسع عليه السلام مع تلاميذه بالبستان فجاء اليهود في طلبه فخرج إليهم عليه السلام ،  وقال لهم :  من تريدون ؟  قالوا :  يسوع .  وقد خفي شخصه عنهم .  ففعل ذلك مرتين وهم ينكرون صورته "  .  وذلك دليل الشبه ورفع عيسى عليه السلام ،  لا سيما قد حكى بعض النصارى أن المسيح عليه السلام قد أعطي قوة التحول من صورة إلى صورة .

- قال متى :   " بينما التلاميذ يأكلون طعاما مع يسوع عليه السلام قال :  كلكم تشكُّون في هذه الليلة لأنه مكتوب أن أضرب الراعي فتفترق الغنم .  فقال بطرس :  لو شك جميعهم لم أشك أنا ،  فقال يسوع :  الحق أقول لك :  إنك في هذه الليلة تنكرني قبل أن يصيح الديك "  .

فقد شهد عليهم بالشك ،  بل على خيارهم بطرس فإنه خليفته عليهم ،  فقد انخرمت الثقة بأقوالهم وجزمهم بعدم إلقاء الشبه على غيره ،  وصح قوله تعالى :  {  وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا إتباع الظن وما قتلوه يقينا } .

- ذكر لوقا  " أن يهوذا الدال عليه لما بصر ما فعل به ندم ورد الدراهم جميعا ،  وقال :  أخطأت إذ بعت دما صالحا ،  فقالوا له :  ما علينا أنت بريء ،  فألقى الدراهم في البيت إلى موضع خنق فيه نفسه "  .

فنقول :  هذه الأناجيل ليست قاطعة في صلبه بل فيها اختلافات منها :

أ- أنه يحتمل أن يهوذا كذب لهم في قوله :  هو هذا .  ويدل على وقوع ذلك ويقويه ظهور الندم بعد هذا ،  وقول المسيح له :  يا صديق لم أقبلت ؟  ولو كان مصرا على الفساد لما سماه صديقا ،  ولأن الإنجيل شهد أن المسيح عليه السلام شهد للتلاميذ الاثني عشر بالسعادة ،  وشهادته حق ،  والسعيد لا يتم منه هذا الفساد العظيم إذا شرع فيه .

ويهوذا أحد الاثني عشر فيلزم إما أن يكون يهوذا ما دل ،  أو كون المسيح عليه السلام ما نطق بالصدق ،  أو أن كتابكم محرف .  اختاروا واحدة من هذه الثلاثة .

ب- ومنها أنه يحتمل أن المسيح عليه السلام ذهب في الجماعة الذين أطلقهم الأعوان وكان المتكلم معهم غيره ممن يريد أن يبيع من الله تعالى وقاية للمسيح عليه السلام ،  هذا ليس ببعيد في إتباع الأنبياء عليهم السلام ،  لا سيما إتباع الإله على زعمهم .

ج- ومنها أن الأعوان اتخذوا عليه رشوة وأطلقوه كما أخذوا رداء الشاب المتقدم ذكره وأطلقوه .  وإذا نقلتم أن يهوذا التلميذ مع جلالته قبل الرشوة على أن يعين على أخذه ،  فقبول الأعوان الرشوة في إطلاقه أقرب .

د- ومنها أنه يحتمل أن الله صور لهم شيطانا أو غيره بصورته فصلبوه ،  ورفع المسيح عليه السلام .  ويدل على ذلك أنهم سألوه فسكت ،  وفي تلك السكتة تغيبت تلك الصورة ،  وهذا ممكن والله على كل شيء قدير .

وأنتم ليس عندكم نصوص قاطعة بصلبه لما بينا فيها من الاختلاف ،  واليهود أيضا ليسوا قاطعين بذلك لأنهم إنما اعتمدوا على قول يهوذا .  فأي ضرورة تدعوكم إلى إثبات أنواع الإهانة والعذاب في حق رب الأرباب على زعمكم أيها الدواب ،  الذي يفضي من ضعف عقولهم العجب العجاب :

عجبي للمسيح بين النصارى*** وإلى أي والد نسبوه

أسلموه إلى اليهود وقالوا*** إنهم بعد قتله صلبوه

وإذا كان ما يقولون حقا*** وصحيحا فأين كان أبوه

حين خلى ابنه رهين الأعادي*** أتراه أرضوه أم أغضبوه

فلئن كان راضيا أذاهم***	فاحمدوه لأنهم عذبوه

ولئن كان ساخطا فاتركوه*** واعبدوهم لأنهم غلبوه

وهذه الأبيات برهان قاطع على النصارى ،  لا يحتاج معها إلى شيء آخر .  فلقد أصبحوا هزءة للناظر ومصنعة للمناظر ،  ولله سر في إبعادهم عن مقام الكرامة ،  وتخصيصهم تخصيص السخط والندامة لما طبعوا عليه من الجهالة والبلاهة .  ( الأجوبة الفاخرة :  194 إلى 199 )