445- أي :   " ما من أهل الكتاب فريق أو أحد إلا ليؤمنن به "  كما قال السيرافي في  " شرح سيبويه "  .  ( الاستغناء :  144 )

446- في الآية سؤال :  وهو أن يقال :  ما المستثنى ؟  وما المستثنى منه ؟  فإنك لم تخرج عن بعض المرسلين حتى يتحقق لك الاستثناء ،  فيصعب الحال ،  بل أخذت جملة ما قبل إلا "  مع حكم آخر فلم تخرج حكما من أحكام سابقة ولا أخرجت شيئا من المحكوم عليه ،  فكيف يتحقق معنى الاستثناء ؟

وجوابه أن تقول :  المقصود بالاستثناء الأحوال الكائنة للمرسلين ،  فالأحوال هي المستثنى منها ،  وما بعد  " إلا "  هي الحالة المستثناة .  والمقصود حصول حصر أحوالهم في هذه الحالة .  فيكون التقدير في الآية :   " وما أحد من أهل الكتاب إلا وهو في حالة الإيمان به قبل موته "  وهو محصور في هذه الحالة دون نقيضها .

واختلف المفسرون في الضمير في  " به "  فقيل :   " عائد على عيسى عليه السلام وقيل :  على القرآن ،  أي :   " لا يموت أحد إلا مؤمنا بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم "  ،  لأن كل أحد عند الموت يصير مؤمنا قهرا لمشاهدة الحق بالاحتضار من ملائكة قبض الروح ،  لكنه لما كان إيمانا غير اختياري لم يقبل من صاحبه .

وإن حملنا الضمير على عيسى عليه السلام ،  فيحتمل أيضا الإيمان عند الاحتضار ،  أي :  يؤمن بعبوديته وعدم ربوبيته .

ويحتمل أن ينزل في آخر الزمان ويكذبهم ،  ويقتل أهل الأديان الباطلة ،  ولا يبقى إلا موحد كما جاءت الآثار فيؤمنوا به إيمانا معتدا به .  وعلى هذا يكون عموم أهل الكتاب مختصا بمن يوحد ذلك اليوم .  ( نفسه :  146 )

447- فيه تفسيران :

أحدهما :  أن كل كافر إذا عاين الملائكة عند قبض روحه ساعة الموت ظهر له منهم الإنكار عليه ،  بسب ما كان عليه من الكفر فيقطع حينئذ بفساد ما كان عليه ،  ويؤمن بالحق على ما هو عليه ،  فإن الدار الآخرة لا يبقى فيها تشكك ولا ضلال ،  بل يموت الناس كلهم مؤمنين موحدين على قدم الصدق ومنهاج الحق ،  وكذلك يوم القيامة بعد الموت ،  لكنه إيمان لا ينفع ولا يعتد به ،  وإنما يقبل الإيمان من العبد حيث يكون متمكنا من الكفر ،  فإذا عدل عنه وآمن بالحق ،  كان إيمانه من كسبه وسعيه ،  فيؤجر عليه .  أما إذا اضطر إليه فليس فيه أجر .  فما من أحد من أهل الكتاب إلا ويؤمن بنبوة عيسى عليه السلام ،  وعبوديته لله تعالى قبل موته ،  لكن قهرا لا ينفعه في الخلوص من النيران وغضب الديان .

ثانيهما :  أن عيسى عليه السلام ينزل في آخر الزمان عند ظهور المهدي بعد أن يفتح المسلمون قسطنطينية من الفرنج ،  فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ،  ولا يبقى على الأرض إلا المسلمون ،  ويستأصل اليهود بالقتل ويصرح بأنه عبد الله ونبيه ،  فتضطر النصارى إلى تصديقه حينئذ لإخباره لهم بذلك .  وعلى التفسيرين ليس في دلالة على أن النصارى الآن على خير .

59 :  {  فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم }159 .  ( الأجوبة الفاخرة :  131 إلى 133 )