407- مسائل هذه الآية :  ما المراد بالفضل والرحمة هاهنا ؟  وكيف يمكن عند عدم فضل الله تعالى ورحمته أن يبقى القليل لا يتبع الشيطان مع عدم فضل الله تعالى ورحمته إياه ؟  بل يتبعه جزما حينئذ بمقتضى ظاهر اللفظ .  ومن هو هذا القليل المشار إليه ؟  وهل الاستثناء متصل أو منقطع ؟

والجواب :  أن الآية خطاب لجميع المؤمنين باتفاق في قوله :  {  ولولا فضل الله عليكم ورحمته } .

واختلف في الفضل والرحمة المشار إليهما ،  فقيل :  فضل الله تعالى القرآن ،  ورحمته رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وقيل :  إرشاد الله تعالى مطلقا ،  فلولاه لكانوا كفرة .

واختلف في المستثنى من أي شيء استثني ؟  فقيل :  هو من قوله :  {  أذاعوا به إلا قليلا } .  وقال قتادة :  من قوله تعالى :  {  يستنبطونه إلا قليلا } .  وقيل :  بل من قوله تعالى :  {  اتبعتم الشيطان إلا قليلا } على سرد الكلام من غير تقديم .

ثم اختلف هؤلاء فقيل :  معناه أن الله تعالى هدى الخلق للإيمان وكان أكثرهم تعرض لهم الشبهات ،  وأقلهم لا يعرض لهم ذلك ،  فلولا فضل الله على الجميع في التثبيت لارتدوا عن الإسلام إلا القليل الذين لا يحتاجون لصرف الشبهات ،  فإنهم إذا لم يأتهم صرف الشبهات لا يرتدون ،  لأنهم لا شبهات عندهم ،  فلا يتبعون الشيطان بالردة ،  قاله الضحاك .

وقيل :  {  إلا قليلا } هم القوم الذين كانوا على الدين الصحيح قبل البعثة .  فلو لم يأت فضل الله تعالى ورحمته بالقرآن ورسالة محمد عليه السلام لاتبع كل من هو مسلم بعد البعثة الشيطان إلا قليلا وهم أولئك العصابة ،  وهذا القول هو الذي يختاره الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالى ،  لجمعه بين حمل كل لفظ على معنى صحيح ،  فالفضل للقرآن ،  والرحمة على رسالته عليه السلام ويكون الاستثناء على الأقرب إليه كما هو ظاهر اللفظ .  ومن هذه الفرقة التي كانت على الهداية قبل البعثة ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو بن نفيل وغيرهما على ما ذكره ابن إسحاق وغيره من أرباب السير .

وقيل :  الاستثناء من المتبع فيه ،  ومعناه :   " لاتبعتم الشيطان فيما يأمركم به إلا قليلا من ذلك ،  فإن أخلاقكم تأبى إتباعه فيه ،  لفرط قبحه ووضوح فساده ،  فإن الشيطان لا يكاد يأمر الإنسان إلا بملتبس حتى يتم مقصوده ،  أما واضح الفساد فلا ،  إلا ما شذ من غلط الشيطان في ذلك .

وقيل :  {  إلا قليلا } إشارة إلى العدم ،  فإن العرب تعبر به عن العدم ،  تقول :   " قل رجل يقول كذا إلا زيد "  .  كأنهم قالوا :  لا يقوله إلا زيد "  ،  لأنه القلة في معنى العدم ،  حكاه الطبري ،  وهو بعيد من جهة اقتران  " القليل "  هاهنا بالاستثناء .

وعلى هذا القول لا يكون الاستثناء لا متصلا ولا منقطعا بل يبقى في معنى التأكيد ،  كأنه قال :  لم يبق منكم أحد إلا اتبع الشيطان .

وعلى القول الأول يكون الاستثناء متصلا لأنه من الجنس ،  وحكم عليه بالنقيض الذي هو عدم الإتباع .

فهذه الآية هي من أعظم الآيات المشكلات في الاستثناء .  ( الاستغناء :  316- 317-318 )