347- اتفقت الأمة على أن المراد  " بهذا اللفظ "  :  القريب والبعيد من كل نوع ،  واللفظ صالح له . ( الذخيرة :  1/257 )

348- مجاز في التركيب لأن التحريم إنما وضع ليركب مع الأفعال دون الذوات ( شرح التنقيح :  45-46 )

349- المراد الاستمتاع المتعلق بهن دون أعيانهن المذكورة في الآية . ( الفروق :  1/68 )

350- ومقتضى هذا اللفظ ( أي التحريم ) لغة :  أن تكون ذوات الأمهات حراما ،  فإن المفعول الذي ذكر في اللفظ فإنه دل العقل على أن الذوات غير مقدورة لنا ودلت اللغات وعوائد الشرع أن التحريم وجميع الأحكام الشرعية لا تقع إلا في مقدور ،  فلا تكون ذوات الأمهات محرمة لهذه المقدمات فتعين حينئذ أن يكون هنالك مضاف محذوف ،  تقديره :   " حرمت عليكم استمتاعات أمهاتكم "  .

هذا مقتضى اللغة والقواعد المتقدمة ،  ثم إنه كثر حذف هذا المضاف وتطاول الاستعمال وغلب حتى صار هذا المركب الموضوع لتحريم ذوات الأمهات لغة موضوعا لتحريم أنواع الاستمتاع في العرف ،  بحيث ستجد بعد هذا النقل التصريح بذلك المضاف ،  وصار كأنه كالزيادة المستقلة المذكورة .

ولو قلت :   " الأمهات "  وحده ،  لم يفد عموم تحريم أنواع الاستمتاع .

أو :   " حرمت "  وحده ،  لم يفد عموم الاستمتاع .

بل المجموع هو المفيد لعموم تحريم أنواع الاستمتاع بسبب النقل العرفي ،  ولذلك فإنك لو لم تأتي بصيغة العموم ،  بل بلفظ مفرد دل على لفظ واحد ،  يحصل العموم .

فإذا قلت :   " حرمت عليكم هذه المرأة بالرضاع "  لم يفهم أحد إلا تحريم جميع أنواع الاستمتاع بها بسبب النقل العرفي .

وكذلك لو قلت :   " حرمت عليكم هذه الميتة "  لكان اللفظ أيضا موضوعا لتحريم المنافع المتعلق بها المقصود منها ،  ولم يحتج إلى تقدير مضاف بعد هذا النقل ،  لأنا إنما قدرناه ولأن اللفظ لم يكن موضوعا له ،  بل لتحريم الذوات ،  فلما صار اللفظ موضوعا له عرفا ،  استغنينا عن سبب التصريح به .

ولو قلت :   " حرمت عليكم الفعال الخبيث أو المشتملة على المفاسد "  لم يكن فيه نقل عرفي ،  بل ذلك بالوضع اللغوي ،  من غير احتياج إلى تقدير مضاف ولا نقل لأن هذا الموطن لم يحتج إلى حذف مضاف ولا تقديره .  بل اللفظ في نفسه لا مجاز فيه ولا حذف ،  كامل واف  بالدلالة على هذا المعنى من غير احتياج إلى ضميمة ،  وإنما حصل النقل هنالك لأنه كان محتاجا باعتبار الوضع اللغوي إلى مضاف محذوف .  فتأمل ذلك .  ( العقد المنظوم :  1/399 )

* قوله تعالى :  {  وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } :

351- قال الإمام فخر الدين :   " إن فقهاء الأمصار في هذه الأعصار لم يزالوا يخصون أعم الخيرين بأخصهما مع فقد علمهم بالتاريخ مع أن ابن عمر لم يخص قوله تعالى :  {  وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } بقوله صلى الله عليه وسلم :   " لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان "  .

ويمكن الجواب عنه من وجهين :

أحدهما :  أنا لا ندعي الإجماع إلا بعده في الأعصار المتأخرة ،  ولا تنافي بين تقدم الخلاف وتأخر الإجماع .

ثانيهما :  القاعدة المتقدمة :   " إن العام في الأشخاص مطلق في الأحوال والأزمنة والبقاع والمتعلقات "  ومن جملة الأحوال خمس رضعات ،  والرضعة الواحدة ،  فيكون التعين تقييدا لتلك الرضعة التي هي مفهومة من قوله تعالى :  {  وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ولعله كان لا يرى تقييد المطلق ويرى تخصيص العام ،  والكل مختلف فيه ،  فلعل مدركه عدم التقييد لا عدم التخصيص "  . ( العقد المنظوم :  2/433 وما بعدها )

* قوله تعالى :  {  وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن }

352- قال اللخمي :  وتحرم المرأة الجد للأم والجد للأب لاندراجهما في لفظ الآباء ،  كما تندرج جدات امرأته وجدات أمها من قبل أمها وأبيها في قوله تعالى :  {  وأمهات نسائكم } وبنت بنت الزوجة وبنت ابنها وكل من نسب إليها بالبنوة وإن سفل ،  في قوله تعالى :  {  وربائبكم } .

تنبيه :  اعلم أن هذه الاندراجات ليست بمقتضى الوضع اللغوي ،  ولذلك صرح الكتاب العزيز بالثلث للأم ،  ولم يعطه الصحابة رضي الله عنهم للجدة بل حرموها حتى روي الحديث في السدس ،  وصرح بالنصف للبنت وللبنتين بالثلثين على السوية ،  وورثت بنت الابن مع البنت السدس بالسنة .  وابن الابن كالابن في الحجب ،  والجد ليس كالأب ،  والإخوة تحجب الأم .  وبنوهم لا يحجبون ،  فعلمنا أن لفظ الأب حقيقة في الأب القريب ،  مجاز في آبائه ،  ولفظ الابن حقيقة في القريب ،  مجاز في أبنائه إن دل إجماع على اعتبار المجاز وإلا ألغي ،  وإن هذه الاندراجات في تحريم المصاهرة بالإجماع لا بالنص ،  وإن الاستدلال بنفس اللفظ متعذر ،  لأن الأصل عدم المجاز والاقتصار على الحقيقة .  ( الذخيرة :  4/268-269 )

353- فقوله تعالى :  {  اللاتي دخلتم بهن } صفة تعقبت الجملتين فتعمهما كالاستثناء والشرط إذا تعقبا الجمل عما ،  والعجب أن مذهب الشافعي رضي الله عنه أن الاستثناء والصفة إذا تعقبا جملا عمهما وخالف أصله هاهنا ولم يقل به هاهنا ،  فقد خالف أصله .  وجوابه :  أنا نمنع العود هاهنا على الجملتين وإن سلمنا أنه يعود في غير هذه الصورة بسبب أن النساء في الجملة الأولى مخفوض بالإضافة ،  والنساء في الجملة الثانية مخفوض بحرف الجر الذي هو  " من "  والعامل في الصفة هو العامل في الموصوف على الأصح ،  فلو كان صفة للجملتين لعمل في الصفة الواحدة عاملان وهما الإضافة وحرف الجر .  واجتماع عاملين على معمول واحد ممتنع على الأصح كما تقرر في علم النحو ،  فهذا هو المانع للشافعي من إجراء أصله .

فإن قلت :  أعيد النعت على الجملة الأولى وهو قوله تعالى :  {  وأمهات نسائكم } فيكون الدخول شرطا في تحريم الأم بهذه الآية ،  ويكون الدخول شرطا في الجملة الثانية بالإجماع فإنا لا نعلم خلافا في شرطية الدخول في تحريم البنت فيثبت الحكمان في الجملتين بالإجماع والآية ،  ويكون هذا أولى لئلا يترادف الإجماع والآية على الجملة الأولى ،  والأصل عدم الترادف . ( الفروق :  3/113-114 والذخيرة :  1/261 .  )

354- لما دلت النصوص على تحريم أمهات النساء والربائب ،  حمل على العقد إذ لا يفهم من نسائنا عرفا إلا الحرائر اللاتي لا يستبحن إلا بالعقد ،  وألحق الملك بالعقد لاستوائهما في المعنى المتقدم ،  وألحقت شبهتهما بهما في التحريم ،  لأنها ألحقت بهما في لحوق الولد وسقوط الحد وغيرهما . ( الذخيرة :  4/261 )

355- لما كانت الأم أشد برا بابنتها من الابنة بأمها لم يكن العقد عليها كافيا في بضعتها لابنتها إذا عقد عليها لضعف ميلها للزوج بمجرد العقد ،  وعدم مخالطته ،  فاشترط في التحريم إضافة الدخول وكان ذلك كافيا في بغضة البنت لضعف ودها ،  فيحرم العقد لئلا تعق أمها . ( نفسه :  4/260-261 )

* قوله تعالى :  {  وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } :

356- الحليلة لغة :  الزوجة . ( نفسه :  4/258 )

357- قوله تعالى :  {  من أصلابكم } احترازا من التي دون الرضاع . ( نفسه : 4/ 258 )

358- حرم صلى الله عليه وسلم من الرضاع ما يحرم من النسب .

تنبيه :  قال اللخمي :  كل أم حرمت بالنسب حرمت أختها ،  وكل أخت حرمت لا تحرم أختها إذا لم تكن خالة ،  فقد يتزوج الرجل المرأة ولكل واحد منهما ولد ،  فالولد منهما تحل له ابنة المرأة من غير أبيه ،  وكل عمة حرمت قد لا تحرم أختها لأنها قد لا تكون أخت أبيه ولا أخت جده .  ( الفروق :  3/114 )

* قوله تعالى :  {  وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف } :

359- يقتضي تحريم الجمع مطلقا ،  ولذلك قال علي رضي الله عنه :   " حرمتهما آية وأحلتهما آية "  ،  وذلك كثير في الكتاب والسنة . ( الذخيرة :  1/157 و 5/328 )

360- يحمل على عمومه دون التخصيص ،  الذي هو الأختان الحرتان دون المملوكتين . ( شرح التنقيح :  112 )

361- الأختان بملك اليمين ،  حرم الجمع بينهما قوله تعالى :  {  وأن تجمعوا بين الأختين } وأحل الجمع بينهما قوله تعالى :  {  أو ما ملكت أيمانكم } وليست إحداهما أخص من الأخرى حتى يقدم الخاص على العام لأن الأولى تتناول المملوكتين والحرتين ،  فهي أعم من الثانية ،  والثانية تتناول الأختين وغيرهما ،  فتكون كل واحدة منهما أعم من الأخرى من وجه وأخص من وجه فتستويان ،  ولذلك فإن عثمان رضي الله عنه :   " أحلتهما آية حرمتهما آية "  .  ووجه الترجيح للتحريم كما قاله جمهور الفقهاء من ثلاثة أوجه :

أحدها :  أن الأولى سيقت للتحريم ،  والثانية سيقت للمدح بحفظ الفروج ،  والقاعدة :  أن الكلام إذا سيق لمعنى لا يستدل به في غيره ،  فلا تعارض الأولى الثانية .  فتكون آية التحريم سالمة من المعارض فتقدم .

ثانيها :  إن الأولى لم يجمع على تخصيصها ،  والثانية أجمع على تخصيصها بما لا يقبل الوطء من المملوكات ،  وبما يقبله لكنه محرم إجماعا كالذكور وأخوات الرضاع وموطوءات الآباء من الإماء وغير المخصوص أرجح مما أجمع على تخصيصه .

ثالثها :  أن الأصل في الفروج التحريم حتى يتيقن الحل فتكون الأولى على وفق الأصل ولم يتعين رجحان الثانية عليها فيعمل بمقتضاها موافقة للأصل . ( الفروق :  3/130 والذخيرة :  1/313-314 )