310- قوله تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم } :  إن الولد يتناول الذكر والأنثى ،  ولفظ الابن يختص بالذكور ،  ولذلك قال الله تعالى :  {  في أولادكم } ولم يقل :  {  في أبنائكم } لتعم . ( نفسه :  7/21 و 13/30 )

311- قال مالك :   " ولا يدخل ولد البنات لعدم دخولهم في قوله تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم } "   وقال الشاعر :

بنونا بنو أبنائنا وبناتنا*** بنوهن أبناء الرجال الأباعد

ولأن العادة نسبتهم إلى نسب أبيهم دون أمهم .

وقال الشافعي وأحمد :  لا يندرج في الولد إلا ولد الصلب ،  لأنه الحقيقة ،  وإطلاق الولد على غيره مجاز ،  ولذلك فإن بنت الابن إنما ورثت بالسنة دون قوله تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم } . ( نفسه :  6/352-353 )

312- قال الأصحاب في قوله صلى الله عليه وسلم :   " القاتل لا يرث "  إنه خصص قوله تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم } وقوله صلى الله عليه وسلم :   " لا يتوارث أهل ملتين "  .  ( شرح التنقيح :  207 )

313- إن الصحابة خصصوا قوله تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم } بما رواه الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  " نحن معاشر الأنبياء لا نورث "  . ( العقد المنظوم :  2/407 )

314- {  للذكر مثل حظ الأنثيين } لأن عقله مثل عقليهما ،  وشهادته بشهادتهما ،  ودينه بدينهما ،  فله من الإرث مثلهما ،  وقيل :  لأنه يتزوج فيعطي صداقا وهي تأخذ صداقا ،  فيزيد بقدر ما يعطي ويبقى له مثل ما أخذت فيستويان . ( الذخيرة :  13/30 )

315- {  فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك } :  اعتبر ابن عباس ظاهر اللفظ فجعل الثلثين للثلاث من البنات ،  وللبنتين النصف .  واختلف فيها على رأي الجمهور ،  فقيل :  زائدة .  وخطأه المحققون ،  فإن زيادة الظرف بعيدة ،  وقيل :  اثنتين فما فوقهما ،  وهو خلاف الظاهر أيضا .

والصواب :  أن الله تعالى نص على الزائد على الاثنتين في البنات ولم يذكر الابنتين .  ونص على اثنتين في الأخوات ولم يذكر الزائد اكتفاء بآية البنات في الأخوات ،  وبآية الأخوات في البنات ،  لأن القرآن كالكلمة الواحدة يفسر بعضه بعضا ،  وعلم فرض البنتين بالحديث النبوي فاستقامة الظواهر وقامت الحجة لأن الله تعالى إذا جعل الثلثين للأختين فالبنتان أولى لقربهما ،  ولأن البنت تأخذ مع أخيها إذا انفرد الثلث ،  فأولى أن تأخذه مع أختها لأنها ذات فرض مثلها ،  والتسوية بين البنتين والأختين والأخت الواحدة في النصف خلاف القياس والحديث المتقدم . ( نفسه :  13/30 )

316- إن للاثنتين الثلثين ،  لأن الذكر إذا كان مع ابنته له الثلثان ،  فجعل البنتين بمنزلة ذكر في بعض أحواله ،  فهو من باب ملاحظة ما تقدم من الحكمة في جعل الأنثى على النصف ،  والكثير من البنات سقط اعتباره في التأثير في الزيادة كالذكور إذا كثر عددهم اشتركوا في نصيب الواحد إذا انفرد فسوي بين البابين في الإلغاء . ( الذخيرة :  13/30-31 )

317- فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنتي سعد ابن الربيع من أبيهما الثلثين ،  قال سحنون :  وهو أول ميراث قسم في الإسلام . ( نفسه :  13/29 )

318- خصص الصحابة عموم قوله تعالى :  {  فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك } يخبر محمد بن مسلمة والمغيرة بن شعبة  أنه صلى الله عليه وسلم جعل للجدة السدس ،  لأن المتوفاة إذا خلفت زوجا وبنتين وجدة ،  فللزوج :  الربع ،  ثلاثة ،  وللبنتين :  الثلثان ،  ثمانية ،  وللجدة :  السدس ،  اثنان ،  عالت المسألة إلى ثلاثة عشر ،  وثمانية من ثلاثة عشر أقل من ثلثي التركة . ( العقد المنظوم :  2/407 )

319- قوله تعالى :  {  وإن كانت واحدة فلها النصف } لأن الذكر لو انفرد لكان له الكل ،  فهي إذا انفردت لها النصف على النصف منه في الأحكام كما تقدم . ( الذخيرة :  13/30 )

320- قال الشافعي :  الجد كالأب لاندراجه في آية الميراث في قوله تعالى :  {  ولأبويه لكل واحد منهما السدس } . ( نفسه :  7/158 )

321- سمى الأم أبا مجازا من باب التغليب ،  وهو في لسان العرب يقع إما لخفة اللفظ كالعمرين ،  فإن لفظ  " عمر "  أخف من لفظ أبي بكر ،  أو لفضل المعنى وخفته ،  نحو :   " لنا قمراها والنجوم الطوالع "  .  فغلب لفظ القمر على الشمس لأنه مذكر والشمس مؤنثه ،  والمذكر أخف وأفضل .  وإما لكراهة اللفظ لإشعاره بمكروه ،  نحو قول عائشة رضي الله عنها :   " وما لنا عيش إلا الأسودان "  تريد :  التمر والماء ،  والتمر أسود والماء أبيض ،  وكلاهما مذكر على وزن أفعل ،  فلا تفاوت ،  بل لفظ الأبيض يشعر بالبرص فغلبت الأسود عليه .

فهذه ثلاثة أسباب للتغليب في اللغة . ( نفسه :  13/31 )

322- أعطي السدس للأبوين لأنه أدنى سهام الفرائض في القرابات ،  وكذلك في الخبر فيمن أوصي له بسهم من ماله ،  قال :  يعطى السدس .  والابن أقوى العصبات ،  ومقتضاه حرمان الأب ،  وبر الأب يقتضي عدم الحرمان ،  فاقتصر له على أقل السهام ،  وسويت الأم به لأنه من باب ملاحظة أصل البر لا من باب تحقيق المستحق . ( نفسه :  13/31 )

* قوله تعالى :  {  وورثه أبواه فلأمه الثلث } .

323- معناه :  والثلثان للأب ،  ولما كان ذكر الضد المقابل يدل على مقابله اكتفى بذكره عن ذكره . ( الفروق :  3/8 )

324- محمول على ما إذا كان للأب الثلثان أو لا يكون أب فلا يبخس الأب .  أما إذا كان فلم يتعرض له النص .  فعيناه بالقواعد . ( الذخيرة :  13/57 )

325- لأنهما اجتمعا في درجة واحدة وهما ذكر وأنثى فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين .  ( الذخيرة :  13/32 )

* قوله تعالى :  {  فإن كان له إخوة فلأمه السدس } :

326- لم يذكر الأب وحجب بالإخوة لأن المال قبل نزول المواريث كان كله للعصبة ،  فلما قسم الله تعالى لكل واحد ما سماه بقي الأب على مقتضى الأصل ،  له ما بقي بعد السدس كالعام إذا خص .  ويأخذ الأب ما عدا السدس لأنه أقرب عصبة من الإخوة ،  وحجبنا الإخوة إلى السدس لأن الأخ يدلي بالبنوة لأنه ابن أبيه .  وقد تقدم أن شأن البنوة إسقاط الآباء والأمهات ،  وإنما يقتصر لهما على أدنى السهام ملاحظة لأصل بر الوالدين .  فالتحقيق أنهم نزعوا من الأم ،  والأب نزع من الإخوة التي كانت الأم تأخذه معه ،  ولم يحجب الأخ الواحد ولا الأخت الواحدة ،  وإن حجب الولد الواحد لأن الولد الواحد ابن الميت ،  والأخ ابن أبيه ،  فهو أبعد رتبة فضوعفت الرتبة في البعد بواحد ،  كما نقصت الرتبة في القرب بواحد ،  فإن اجتمع ابنة وأخت فللبنت النصف وللأخت النصف ،  أما البنت فلأنها نصف ابن كما تقدم ،  وأما الأخت فلأنها ولد أبيه ،  فبالأب تستحق ذلك لأنه لو حضر كان له ،  ولأن العم ولد جده وهو يأخذه لو حضر ،  وهذه ولد أبيه فهي أقرب منه ،  ألا ترى أنها لو كانت أختا لأم لم تأخذ شيئا لهذا السر( نفسه :  13/32 )

* قوله تعالى :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } :

327- جعل ملك الورثة بعد الدين . ( نفسه :  7/250 )

328- الدين مقدم على الوصية إجماعا . ( نفسه :  7/98 )

329- جعل الميراث متأخرا عن الدين والوصية ،  فانظر إنه قد تقدم مقادير وهي :  النصف والثلثان والسدس والثلث ،  ومقدرات وهي :  الأنصاب من الأموال ،  فهل المتأخر المقدار أو المقدر ؟  فإن كان المتأخر المقدار فيكون المعنى :  للبنت النصف ،  وكونه نصفا إن تقدن على الدين زاد ،  أو تأخر نقص ،  فأخبر الله تعالى أن النصف المراد إنما هو النصف الذي يصغر بتأخيره عن إخراج الدين والوصية ،  ويكون أصل التمليك لم يتعرض له بالتأخير ،  أو أصل التمليك متأخرا عن الدين ،  فلا تكون التركة على ملك الورثة قبل وفاء الدين على هذا التقدير ،  وتكون على ملكهم على التقدير الأول ،  وهو أصل مختلف فيه بين العلماء .

لم قدم الوصية في اللفظ على الدين مع عدم وجوبها ووجوبه ،  والشأن تقديم الأعم ؟  الجواب :  أن النفوس مجبولة على إهمال الوصية لعدم وجوبها في أصلها وعدم المعارضة ،  فقدمها الله تعالى ليشعر النفوس بميل صاحب الشرع لها ،  فيبعد إهمالهم لإخراجها ،  واستغنى الدين بقوة جناب المطالب به عن ذلك .

وقال لي بعض الفضلاء :  إنما قدم الوصية لأنه أضاف إليه  " بعد "  ،  والميراث إنما يقسم بعدها لا بعد الدين ،  فإن الدين يخرج أولا ثم الميراث .  فلما كان الميراث إنما يقع بعد الوصية لا بعد الدين لأنها المتأخرة في الإخراج جعل اللفظ على وفق الواقع ،  فقيل :  من بعد وصية ،  ولو قال :  من بعد دين أو وصية يوصي بها لكانت البعدية مضافة للدين وكان الدين يتأخر إخراجه عن الوصية وهو خلاف الإجماع .

قلت له :  هذا يتم لو قال بالواو المقتضبة للجمع ،  وإنما الآية  " بأو "  المقتضبة أحدهما وحده .  فعلى هذا ميت له وصية بغير دين وآخر له دين بغير وصية ،  فلم قدمت الوصية مع ضعفها مع أنها منفردة فيعود السؤال .

قال :  تكون  " أو "  بمعنى الواو .

قلت :  ينتقض المعنى نقضا شديدا ،  إن جعلنا  " أو "  بمعنى الواو يكون الميراث متأخرا عن مجموعهما لا عن أحدهما ،  ويلزم من ترجيح المجموع عليه ترجيح جزئه عليه ،  فلا يلزم التأخير عن الدين وحده .  وإن جعلناها على بابها يكون الميراث متأخرا عن أحدهما ويلزم من تأخيره وترجيح أحدهما عليه ترجيح المجموع عليه ضرورة .  فظهر أن المعنى مع الواو ينتقض نقضا شديدا فلا يصار إليه .

330- تقديم الوصية على الميراث يدل على وجوب تنفيذها وصحتها . ( الذخيرة :  7/5 )