* قوله تعالى :  {  غير أولي الضرر } :

420- إنها نزلت بعد قوله تعالى :  {  لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون } فشكى ابن أم مكثوم ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم لعجزه عن الجهاد بسبب كونه أعمى ،  فنزل قوله تعالى :  {  غير أولي الضرر } .  وهذا استثناء وقد تأخر عن أصل الكلام .  ( شرح التنقيح :  243- 244 .  والاستغناء :  257 )

421- يجوز الرفع على الصفة  " للقاعدين "  ،  والنصب على الاستثناء والجر على بصفة المؤمنين .

قلت :  هذه الآية في سورة النساء  " قرأها ابن كثير وأبو عمرو وحمزة بالرفع في الراء من  " غير "  ،  ونافع والكسائي بالنصب ،  والأعمش بالخفض "  .

قال أبو الحسن :   " ويقوي النصب على الاستثناء أنها نزلت استثناء بعدما قبلها .  قال :  ويحتمل أن يتحصل الاستثناء بالصفة "  .

قال الزجاج :   " ويجوز أيضا قراءة الرفع أن يكون استثناء كأنه قال :   " لا يستوي القاعدون والمجاهدون إلا أولوا الضرر ،  فإنهم يساوون المجاهدين "  .

قلت :  وهذا بعيد جدا لأن المضرور غايته أن يعذر ،  أما أنه يسوى بمن حصل المصلحة فبعيد من قواعد الشرع ،  وكيف يستوي في الشرع المجاهد والعاجز ،  إذ سوى النساء مع علي بن أبي طالب والمقداد بن الأسود وعبد الله بن الزبير ؟  كلا والله ،  بل المتصدق أفضل من العاجز عن الصدقة ،  والمشتغل بالعلم ومحصله أفضل من العاجز عنه ،  وكذلك جميع قواعد البر ،  وهو الذي تقتضيه قواعد الشرع والنصوص كقوله صلى الله عليه وسلم في الأغنياء لما شكا إليه الفقراء عجزهم عن الصدقة :   " ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء "  ولم يقل أنتم سواء .  واستقراء الشريعة يحصل القطع في ذلك .  قال :   " ويجوز في قراءة النصب أن يكون على الحال "  .

قال الثمانيني في  " شرح اللمع "  :  يجوز أن يكون حالا من الضمير في  " المؤمنين "  فهو في صلة الألف واللام وناصب  " المؤمنين "  ،  فلا يجوز تقديمه على المؤمنين ،  لأن الصلة لا تتقدم على الموصول .  ويجوز أن يكون حالا من الضمير في  " القاعدين "  ،  فهو صلة لام  " القاعدين "  ،  وهو الناصب له ،  ويكون معنى الكلام :   " لا يستوي الذين قعدوا غير مضارين "  .  فعلى هذا يجوز أن يتقدم على  " المؤمنين "  ولا يتقدم على  " القاعدين "  .

قلت :  وروي في الأحاديث :  لما نزلت الآية ،  وهو قوله تعالى :  {  لا يستوي القاعدون .  .  .  } جاء ابن أم مكثوم حين سمعها ،  فقال :  يا رسول الله :   " هل من رخصة فإني ضرير البصر ؟  "  فنزل عند ذلك :  {  غير أولي الضرر } .  وهذا يقتضي أن إنزالها متأخر وأن الاستثناء يجوز تأخيره بالزمان .  ( الاستغناء :  256 )