452- قال النصراني :  إن القرآن الكريم ورد بأن عيسى عليه السلام روح الله تعالى وكلمته ،  وهو اعتقادنا .

والجواب من وجوه :

- أحدها :  أن من المحال أن يكون المراد الروح والكلمة على ما تدعيه النصارى .  وكيف يليق بأدنى العقلاء أن يصف عيسى عليه اللام بصفة وينادي بها على رؤوس الأشهاد ،  ويطبق بها الآفاق ثم يكفر من اعتقد تلك الصفة في عيسى عليه السلام ،  ويأمر بقتالهم وقتلهم ،  وسفك دمائهم وسبي ذراريهم ،  وسلب أموالهم ،  بل هو بالكفر أولى لأنه يعتقد ذلك مضافا إلى تكفير غيره والسعي في وجوه ضرره .  وقد اتفقت الملل كلها ،  مؤمنها وكافرها ،  على أنه عليه السلام من أكمل الناس في الصفات البشرية خلقا وخلقا وعقلا ورأيا ،  فإنها أمور محسوسة ،  إنما النزاع في الرسالة البانية ،  فكيف يليق به عليه السلام أن يأتي بكلام هذا معناه ،  ثم يقاتل معتقده ويكفره ،  وكذا أصحابه رضي الله عنهم والفضلاء من الخلفاء من بعده ،  فهدا برهان قاطع على أن المراد على غير ما فهمه هذا القائل وغير ما تعتقده النصارى .

- ثانيهما :  أن الروح اسم للريح الذي بين الخافقين ،  يقال لها ريح وروح ،  لغتان ،  وكذلك في الجمع :  رياح وأرواح ،  واسم جبريل عليه السلام ،  وهو المسمى بروح القدس .  والروح اسم للنفس المقومة للجسم الحيواني ،  والكلمة اسم للفظة المقيدة من الأصوات اسم للخبر من الكلام النفساني ،  ولذا يقال :

	إن الكلام لفي الفؤاد وإنما***جعل اللسان على الفؤاد دليلا

والعالم مطبق على أن نفس الإنسان تحدثه بالخير والشر .  وتطلق الكلمة على الحروف الدالة على اللفظة من الأصوات ،  ولهذا يقال :   " هذه الكلمة خط حسن ،  ومكتوبة بالخبر "  .  وإذا كانت الروح والكلمة لهما معان عديدة ،  فعلى أيهما يحمل هذا اللفظ ؟  وحكم النصراني اللفظ على معتقده حكم بمجرد الهوى المحض .

وثالثها :  وهو الجواب بحسب الاعتقاد لا بحسب الإلزام أن معنى الروح المذكورة في القرآن الكريم في حق عيسى عليه السلام هو الروح بمعنى النفس المقوم لبدن الإنسان .  ومعنى نفخ الله تعالى في عيسى عليه السلام من روحه أنه خلق روحا نفخها فيه ،  فإن جميع أرواح الناس يصدق أنها روح الله .

وروح كل حيوان هي روح الله تعالى ،  فإن الإضافة في لسان العرب تصدق حقيقة بأدنى الملابسة ،  كقوله أحد حاملي الخشبة الآخر :   " طرفي مثل طرفك ،  وشل طرفك "  يريد :  طرف الخشبة .  فجعله طرفا للحامل ،  ويقول :   " طلع كوكب زيد "  ،  إذا كان نجم عند طلوعه يسري بالليل .  ونسبة الكوكب إليه نسبة المقارنة فقط .  فكيف لا يضاف كل روح من الله تعالى وهو خالقها ،  ومدبرها في جميع أحوالها .  وكذلك يقول بعض الفضلاء لما سئل عن هذه الآية فقال :  نفخ الله تعالى في عيسى عليه السلام روحا من أرواحه ،  أي جميع أرواح الحيوان أرواحه ،  وأما تخصيص عيسى عليه السلام بالذكر فللتنبيه على شرف عيسى عليه السلام ،  وعلو منزلته بذكر الإضافة إليه كما قال تعالى :  {  إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان } و{  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } مع أن الجميع عبيده ،  وإنما التخصيص لبيان منزلة المخصص .

وأما الكلمة .  فمعناها :  أن الله تعالى إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .

فما من موجود إلا وهو منسوب إلى كلمة  " كن "  .  فلما أوجد الله تعالى عيسى عليه السلام قال له :   " كن "  في بطن أمه ،  فكان .  وتخصيصه بذلك للشرف كما تقدم ،  فهذا معنى معقول متصور ،  فليس فيه شيء كما يعتقده النصارى ،  من أن صفة من صفات الله حلت في ناسوت عيسى عليه السلام ،  وكيف يمكن في العقل أن تفارق الصفة الموصوف ،  بل لو قيل لأحدنا :  إن علمك أو حياتك انتقلت لزيد لأنكر ذلك كل عاقل ،  بل الذي يمكن أن يوجد في الغير مثل تلك الصفة .  وأما أنها هي في نفسها تتحرك من محل إلى محل فمحال ،  لأن الحركات من صفات الأجسام والصفة ليست جسما ،  فإن كانت النصارى تعتقد أن الصفات أجسام والأجسام صفات ،  وأن أحكام المختلفات وإن تباينت شيء واحد ،  سقطت مكالمتهم ،  وذلك هو الظن بهم .  بل يقطع بأنهم أبعد عن ذلك من موارد العقل ،  ومدارك النظر .

وبالجملة فهذه كلمات عربية في كتاب عربي ،  فمن كان يعرف لسان العب حق معرفته في إضافاته وتعريفاته وتخصيصاته وتعميماته ،  وإطلاقاته  وتقييداته وسائر أنواع استعمالاته فليتحدث فيه ويستدل به ،  ومن ليس كذلك فليقلد أهله العلماء به ،  ويترك الخوض فيما لا يعنيه ولا يعرفه .  ( الأجوبة الفاخرة :  81 إلى 90 )