يضاف إلى ذلك أن قوله - تعالى - بعد هذه الآية :  {  ثُمَّ نُنَجِّي الذين اتقوا وَّنَذَرُ الظالمين فِيهَا جِثِيّاً } قرينة قوية على أن المراد بقوله {  وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا .

 .  .  } أى :  داخلها سواء أكان مؤمناً أم كافراً ،  إلا أنه - سبحانه - بفضله وكرمه ينجى الذين اتقوا من حرها ،  ويترك الظالمين يصطلون بسعيرها .

كذلك مما يشهد بأن الورود بمعنى الدخول ،  ما أخرجه الإمام أحمد وعبد بن حميد ؛  والترمذى ،  وابن المنذر ،  وابن أبى حاتم ،  والحاكم .  .  .  عن أبى سمية قال :  اختلفنا فى الورود فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن ،  وقال آخرون يدخلونها جميعاً ،  ثم ينجى الله الذين اتقوا .

قال :  فلقيت جابر بن عبد الله - رضى الله عنهما - فذكرت له ذلك فقال - وأهوى بإصبعه على أذنيه - صمّتا إن لم أكن سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول :   "  لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها ،  فتكون على المؤمنين برداً وسلاماً ،  كما كانت على إبراهيم ؛  حتى إن للنار ضجيجاً من بردهم ،  ثم ينجى الله الذين اتقوا ،  ويذر الظالمين فيها جثيا  "  .

ولا يمنع من كون الورود بمعنى الدخول قوله - تعالى - {  إِنَّ الذين سَبَقَتْ لَهُمْ مِّنَّا الحسنى أولئك عَنْهَا مُبْعَدُونَ لاَ يَسْمَعُونَ حَسِيَسَهَا .  .  .  } لأن دخول المؤمنين فيها لا يجعلهم يشعرون بحرها أو حسيسها ،  وإنما هى تكون برداً وسلاماً عليهم ،  كما جاء فى الحديث الشريف .

قال الإمام القرطبى بعد أن توسع فى ذكر هذه الأقوال :   "  وظاهر الورود الدخول .  .  .  إلا أنها تكون برداً وسلاماً على المؤمنين ،  وينجون منها سالمين .  قال خالد بن معدان :  إذا دخل أهل الجنة الجنة قالوا :  ألم يقل ربنا :  إنا نرد النار فيقال لهم :  لقد وردتموها فألفيتموها رماداً .

قلت :  وهذا القول يجمع شتات الأقوال ،  فإن من وردها ولم تؤذه بلهبها وحرها ،  فقد أبعد عنها ونجى منها ،  نجانا الله - تعالى - منها بفضله وكرمه ،  وجعلنا ممن وردها فدخلها سالماً ،  وخرج منها غانماً .

فإن قيل :  فهل يدخل الأنبياء النار ؟  قلنا :  لا نطلق هذا ،  ولكن نقول :  إن الخلق جميعاً يردونها - كما دل عليه حديث جابر - فالعصاة يدخلونها بجرائمهم ،  والأولياء والسعداء لشفاعتهم ،  فبين الدخولين بون .  .  .   "  .

والمعنى :  وما منكم - أيها الناس - أحد إلا وهو داخل النار ،  سواء أكان مسلماً أم كافراً ،  إلا أنها تكون برداً وسلاماً على المؤمنين .  وهذا الدخول فيها كان على ربك أمراً واجباً ومحتوماً ،  بمقتضى حكمته الإلهية ،  لا بإيجاب أحد عليه .

{  ثُمَّ نُنَجِّي الذين اتقوا } أى :  ثم بعد دخول الناس جميعاً النار ،  ننجى الذين اتقوا ،  فنخرجهم منها دون أن يذوقوا حرها {  وَّنَذَرُ الظالمين فِيهَا جِثِيّاً } أى :  ونترك الظالمين فى النار مخلدين فيها .  جاثين على ركبهم ،  عاجزين عن الحركة ،  من شدة ما يصيبهم من هولها وسعيرها .

وبذلك نرى الآيات الكريمة قد حكت لنا أقوال الجاحدين فى شأن البعث والحساب ،  وردت عليهم رداً يبطل اقوالهم ،  كما أثبتت أن البعث حق ،  وأن الحساب حق ،  وأن الظالمين سيدخلون النار ،  وأن المؤمنين سينجيهم الله - تعالى - بفضله منها .