{ قيل أدخل الجنة } : ظاهره أن أمر حقيقي .

وقيل : معناه وجبت لك الجنة ،   فهو خبر بأنه قد استحق دخولها ،   ولا يكون إلا بعد البعث ،   ولم يأت في القرآن أنه قتل .

فقال الحسن : لما أراد قومه قتله ،   رفعه الله إلى السماء ،   فهو في الجنة لا يموت إلا بفناء السموات وهلاكه الجنة ،   فإذا أعاد الله الجنة دخلها .

وقيل : لما قال ذلك ،   رفعوه إلى الملك ،   فطول معهم الكلام ليشغلهم عن قتل الرسل إلى أن صرح لهم بإيمانه ،   فوثبوا عليه فقتلوه بوطء الأرجل حتى خرج قلبه من دبره وألقي في بئر ،   وهي الرس .

وقال السدي : رموه بالحجارة وهو يقول : «اللهم اهد قومي » ،   حتى مات .

وقال الكلبي : رموه في حفرة ،   وردوا التراب عليه فمات .

وعن الحسن : حرقوه حرقاً ،   وعلقوه في باب المدينة ،   وقبره في سور أنطاكية .

وقيل : نشروه بالمناشير حتى خرج من بين رجليه .

وعن قتادة : أدخله الله الجنة ،   وهو فيها حي يرزق .

أراد قوله تعالى : { بل أحياء عند ربهم يرزقون ،   فرحين } وفي النسخة التي طالعنا من تفسير ابن عطية ما نصه .

وقرأ الجمهور : فاسمعون بفتح النون .

قال أبو حاتم : هذا خطأ لا يجوز لأنه أمر ،   فإما حذف النون ،   وإما كسرها على جهة البناء .

انتهى ،   يعني ياء المتكلم والنون للوقاية .

وقوله : وقرأ الجمهور وهم فاحش ،   ولا يكون ،   والله أعلم ،   إلا من الناسخ ؛ بل القراء مجمعون فيما أعلم على كسر النون ،   سبعتهم وشواذهم ،   إلا ما روي عن عصمة عن عاصم من فتح النون ،   ذكره في الكامل مؤلف أبي القاسم الهذلي ،   ولعل ذلك وهم من عصمة .

وقال ابن عطية : هنا محذوف تواترت به الأحاديث والروايات ،   وهو أنهم قتلوه ،   فقيل له عند موته : { ادخل الجنة } ،   وذلك والله أعلم ،   بأن عرض عليه مقعده منها ،   وتحقق أنه من ساكنيها ،   فرأى ما أقر عينه ،   فلما حصل ذلك ،   تمنى أن يعلم قومه بذلك .   انتهى .

وقول : { قيل ادخل الجنة } كأنه جواب لسائل عن حاله عند لقاء ربه بعد ذلك التصلب في دينه فقيل : { ادخل الجنة } ،   ولم يأت التركيب : قيل له ،   لأنه معلوم أنه المخاطب ،   وتمنيه علم قومه بذلك هو مرتب على تقدير سؤال عن ما وجد من قوله عند ذلك استيفاقاً ونصحاً لهم ،   أي لو علموا ذلك لآمنوا بالله .

وفي الحديث :  "  نصح قومه حياً وميتاً  "  وقيل : تمنى ذلك ليعلموا أنهم كانوا على خطأ في أمره ،   وهو على صواب ،   فيندموا ويحزنهم ذلك ويبشر بذلك .

وموجود في طباع النشر أن من أصاب خيراً في غير موطنه ،   ودَّ أن يعلم بذلك جيرانه وأترا به الذين نشأ فيهم .

وبلغنا أن الوزير ذنك الدين المسيري ،   وكان وزيراً لملك مصر ،   راح إلى قريته التي كان منها ،   وهي مسير ،   وهي من أصغر قرى مصر ،   فقيل له في ذلك ،   فقال : أردت أن يراني عجائز مسير في هذه الحالة التي أنا فيها ،   قال الشاعر :

والعز مطلوب وملتمس *** وأحبه ما نيل في الوطن