{ لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر } : ينبغي لها مستعملة فيما لا يمكن خلافه ،   أي لم يجعل لها قدرة على ذلك ،   وهذا الإدراك المنبغي هو ،   قال الزمخشري : إن الله تعالى جعل لكل واحد من الليل والنهار وآيتيهما قسماً من الزمان ،   وضرب له حداً معلوماً ،   ودبر أمرهما على التعاقب .

فلا ينبغي للشمس أن لا يستهل لها ،   ولا يصح ،   ولا يستقيم ،   لوقوع التدبير على العاقبة .

وإن جعل لكل واحد من النيرين سلطان ،   على حياله أن يدرك القمر ،   فتجتمع معه في وقت واحد ،   وتداخله في سلطانه ،   فتطمس نوره .

ولا يسبق الليل النهار ،   يعني آية الليل آية النهار ،   وهما النيران .

ولا يزال الأمر على هذا الترتيب إلى أن يبطل الله ما دبر من ذلك ،   وينقص ما ألف ،   فيجمع بين الشمس والقمر ،   فتطلع الشمس من مغربها .

انتهى .

وقال ابن عباس ،   والضحاك : إذا طلعت ،   لم يكن للقمر ضوء ؛ وإذا طلع ،   لم يكن للشمس ضوء .

وقال مجاهد : لا يشبه ضوء أحدهما ضوء الآخر .

وقال قتادة : لكل أحد حدّ لا يعدوه ولا يقصر دونه ،   إذا جاء سلطان هذا ذهب هذا .

وقال ابن عباس أيضاً : إذا اجتمعا في السماء ،   كان أحدهما بين يدي الآخر ،   في منازل لا يشتركان فيها .

وقال الحسن : لا يجتمعان في السماء ليلة الهلال خاصة ،   أي لا تبقى الشمس حتى يطلع الفجر ،   ولكن إذا غربت طلع .

وقال يحيى بن سلام : لا تدركه ليلة البدر خاصة ،   لأنه يبادر بالمغيب قبل طلوعها .

وقيل : لا يمكنها أن تدركه في سرعته ،   لأن دائرة فلك القمر داخلة في فلك عطارد ،   وفك عطارد داخل في فلك الزهرة ،   وفلك الزهرة داخل في فلك الشمس .

فإذا كان طريق الشمس أبعد ،   قطع القمر جميع أجزاء فلكه ،   أي من البروج الاثني عشر ،   في زمان تقطع الشمس فيه برجاً واحداً من فلكه .

وقال النحاس : ما قيل فيه ،   وأبينه أن مسير القمر مسير سريع ،   والشمس لا تدركه في السير .

انتهى ،   وهو ملخص القول الذي قبله : { ولا الليل سابق النهار } ،   لا يعارض قوله : { يغشي الليل النهار يطلبه حثيثاً } لأن ظاهر قوله : { يطلبه حثيثاً } ،   أن النهار سابق أيضاً ،   فيوافق الظاهر .

وفهم أبو عبد الله الرازي من قوله : { يطلبه حثيثاً } أن النهار يطلب الليل ،   والليل سابقه .

وفهم من قوله : { ولا الليل سابق النهار } ،   أن الليل مسبوق لا سابق ،   فأورده سؤالاً .

وقال : كيف يكون الليل سابقاً مسبوقاً ؟ وأجاب بأن المراد من الليل هنا سلطان الليل ،   وهو القمر ،   وهو لا يسبق الشمس بالحركة اليومية السريعة .

والمراد من الليل هناك نفس الليل ،   وكل واحد لما كان في عقب الآخر كان طالبه .   انتهى .

وعرض له هذا السؤال لكونه جعل الضمير الفاعل في يطلبه عائداً على النهار ،   وضمير المفعول عائداً على الليل .

والظاهر أن ضمير الفاعل عائد على ما هو الفاعل في المعنى وهو الليل ،   لأنه كان قبل دخول همزة النقل { يغشى اليل النهار } وضمير المفعول عائد على النهار ،   لأنه المفعول قبل النقل وبعده .

وقرأ عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير الخطفي : سابق بغير تنوين ،   النهار : بالنصب .

قال المبرد : سمعته يقرأ فقلت : ما هذا ؟ قال : أردت سابق النهار ،   فحذفت لأنه أخف .

انتهى ،   وحذف التنوين فيه لالتقاء الساكنين .

وتقدّم شرح : { وكل في فلك يسبحون } في سورة الأنبياء .