والظاهر من الذرية أنه يراد به الأبناء ومن نشأ منهم .

وقيل : ينطلق على الآباء وعلى الأبناء ،   قاله أبو عثمان .

وقال ابن عطية : هذا تخليط ،   ولا يعرف هذا في اللغة .   انتهى .

وتقدّم الكلام في الذرية في آل عمران .

والظاهر أن الضمير في لهم وفي ذرياتهم عائد على شيء واحد ،   فالمعنى أنه تعالى حمل ذريات هؤلاء ،   وهم آباؤهم الأقدمون ،   في سفينة نوح عليه السلام ،   قاله ابن عباس وجماعة .

ومن مثله : للسفن الموجودة في جنس بني آدم إلى يوم القيامة أو أريد بقوله : ذرياتهم ،   حذف مضاف ،   أي ذريات جنسهم ،   وأريد بالذرية من لا يطيق المشي والركوب من الذرية والضعفاء .

فالفلك اسم جنس من عليهم بذلك ،   وكون الفلك مراداً به الجنس ،   قاله ابن عباس أيضاً ومجاهد والسدّي ،   ومن مثله : الإبل وسائر ما يركب .

وقيل : الضميران مختلفان ،   أي ذرية القرون الماضية ،   قاله عليّ بن سليمان ،   وكان آية لهؤلاء ،   إذ هم نسل تلك الذرية .

وقيل : الذرية : النطف ،   والفلك المشحون : بطون النساء ،   ذكره الماوردي ،   ونسب إلى عليّ بن أبي طالب ،   وهذا لا يصح ،   لأنه من نوع تفسير الباطنية وغلاة المتصوفة الذين يفسرون كتاب الله على شيء لا يدل عليه اللفظ بجهة من جهات الدلالة ،   يحرفون الكلم عن مواضعة .

وقرأ نافع ،   وابن عامر ،   والأعمش ،   وزيد بن عليّ ،   وأبان بن عثمان : ذرياتهم بالجمع ؛ وكسر زيد وأبان الذال ؛ وباقي السبعة ،   وطلحة ،   وعيسى : بالإفراد .

وقال الزمخشري : ذريتهم : أولادهم ومن يهمهم حمله .

وقيل : اسم الذرية يقع على النساء ،   لأنهن مزراعها .

وفي الحديث : «أنه نهى عن قتل الذراري » ،   يعني النساء .

ومعنى حمل الله ذرياتهم فيها : أنه حمل فيها آباؤهم الأقدمون ،   وفي أصلابهم هم وذرياتهم .

وإنما ذكر ذرياتهم دونهم ،   لأنه أبلغ في الامتنان عليهم ،   وأدخل في التعجب من قدرته في حمل أعقابهم إلى يوم القيامة في سفينة نوح .

وقال أبو عبد الله الرازي : إنما خص الذريات بالذكر ،   لأن الموجودين كانوا كفاراً لا فائدة في وجودهم ،   أي لم يكن الحمل حملاً لهم ،   وإنما كان حملاً لما في أصلابهم من المؤمنين .

وقال أيضاً : الضمير في وآية لهم عائد على العباد في قوله : { يا حسرة على العباد } ثم قال بعد { وآية لهم الأرض الميتة أحييناها } ،   { وآية لهم الليل } ،   { وآية لهم أنا حملنا ذريتهم } : ذريات العباد ،   ولا يلزم أن يكون الضمير في الموضعين لمعنيين ،   فهو كقوله :

{ لا تقتلوا أنفسكم } إنما يريد : لا يقتل بعضكم بعضاً ،   فذلك هذا .

{ وآية لهم } : أي آية كل بعض منهم ،   { أنا حملنا } ذرية كل بعض منهم ،   أو ذرية بعض منهم .   انتهى .