{ قالوا طائركم معكم } : أي حظكم وما صار لكم من خير أو شر معكم ،   أي من أفعالكم ،   ليس هو من أجلنا بل بكفركم .

وقرأ الحسن ،   وابن هرمز ،   وعمرو بن عبيد ،   وزر بن حبيش : طيركم بياء ساكنة الطاء .

وقرأ الحسن فيما نقل : اطيركم مصدر اطير الذي أصله تطير ،   فأدغمت التاء في الطاء ،   فاجتلبت همزة الوصل في الماضي والمصدر .

وقرأ الجمهور : طائركم على وزن فاعل .

وقرأ الجمهور : { أئن ذكرتم } بهمزتين ،   الأولى همزة الاستفهام ،   والثانية همزة إن الشرطية ،   فخففها الكوفيون وابن عامر ،   وسهلها باقي السبعة .

وقرأ زر : بهمزتين مفتوحتين ،   وهي قراءة أبي جعفر وطلحة ،   إلا أنها البناء الثانية بين بين .

وقال الشاعر في تحقيقها :

أإن كنت داود بن أحوى مرحلاً *** فلست بداع لابن عمك محرماً

والماجشوني ،   وهو أبو سلمة يوسف بن يعقوب بن عبدالله بن أبي سلمة المدني : بهمزة واحدة مفتوحة ؛ والحسن : بهاء مكسورة ؛ وأبو عمرو في رواية ،   وزر أيضاً : بمدة قبل الهمزة المفتوحة ،   استثقل اجتماعهما ففضل بينهما بألف .

وقرأ أبو جعفر أيضاً ،   والحسن أيضاً ،   وقتادة ،   وعيس الهمداني ،   والأعمش : أين بهمزة مفتوحة وياء ساكنة ،   وفتح النون ظرف مكان .

وروي هذا عن عيسى الثقفي أيضاً .

فالقراءة الأولى على معنى : إن ذكرتم تتطيرون ،   بجعل المحذوف مصب الاستفهام ،   على مذهب سيبويه ،   بجعله للشرط ،   على مذهب يونس ؛ فإن قدرته مضارعاً كان مجزوماً .

والقراءة الثانية على معنى : ألان ذكرتم تطيرتم ،   فإن مفعول من أجله ،   وكذلك الهمزة الواحدة المفتوحة والتي بمدة قبل الهمزة المفتوحة ؛ وقراءة الهمزة المكسورة وحدها ،   فحرف شرط بمعنى الإخبار ،   أي إن ذكرتم تطيرتم .

والقراءة الثانية الأخيرة أين فيها ظرف أداة الشرط ،   حذف جزاؤه للدلالة عليه وتقديره : أين ذكرتم صحبكم طائركم ،   ويدل عليه قوله : { طائركم معكم } .

ومن جوز تقديم الجزاء على الشرط ،   وهم الكوفيون وأبو زيد والمبرد ،   يجوز أن يكون الجواب { طائركم معكم } ،   وكان أصله : أين ذكرتم فطائركم معكم ،   فلما قدم حذفت الفاء .

وقرأ الجمهور : ذكرتم ،   بتشديد الكاف ؛ وأبو جعفر ،   وخالد بن الياس ،   وطلحة ،   والحسن ،   وقتادة .

وأبو حيوة ،   والأعمش من طريق زائدة ،   والأصمعي عن نافع : بتخفيفها .

{ بل أنتم قوم مسرفون } : مجاوزون الحد في ضلالكم ،   فمن ثم أتاكم الشؤم .