قال ابن عطية : وكم هنا خبرية ،   وأنهم بدل منها ،   والرؤية رؤية البصر .   انتهى .

فهذا لا يصح ،   لأنها إذا كانت خبرية فهي في موضع نصب بأهلكنا ،   ولا يسوغ فيها إلا ذلك .

وإذا كان كذلك ،   امتنع أن يكون أنهم بدل منها ،   لأن البدل على نية تكرار العامل ،   ولو سلطت أهلكنا على أنهم لم يصح .

ألا ترى أنك لو قلت أهلكنا انتفاء رجوعهم ،   أو أهلكنا كونهم لا يرجعون ،   لم يكن كلاماً ؟ لكن ابن عطية توهم أن يروا مفعوله كم ،   فتوهم أن قولهم أنهم لا يرجعون بدل ،   لأنه يسوغ أن يتسلط عليه فتقول : ألم يروا أنهم لا يرجعون ؟ وهذا وأمثاله دليل على ضعفه في علم العربية .

وقال الزجاج : هو بدل من الجملة ،   والمعنى : ألم يروا أن القرون التي أهلكناها إليهم لا يرجعون ،   لأن عدم الرجوع والهلاك بمعنى النهي .

وهذا الذي قاله الزجاج ليس بشيء ،   لأنه ليس بدلاً صناعياً ،   وإنما فسر المعنى ولم يلحظ صنعة النحو .

وقال أبو البقاء : أنهم إليهم .

انتهى ،   وليس بشيء ،   لأن كم ليس بمعمول ليروا .

ونقل عن الفراء أنه يعمل يروا في الجملتين من غير إبدال ،   وقولهم في الجملتين تجوز ،   لأن أنهم وما بعده ليس بجملة ،   ولم يبين كيفية هذا العمل .

وقال الزمخشري : { ألم يروا } : ألم يعلموا ،   وهو معلق عن العمل في كم ،   لأن كم لا يعمل فيها عامل قبلها كانت للاستفهام أو للخبر ،   لأن أصلها الاستفهام ،   إلا أن معناها نافذ في الجملة ،   كما نفذ في قولك : ألم يروا أن زيداً لمنطلق ؟ وأن لم تعمل في لفظه .

و { أنهم إليهم لا يرجعون } بدل من { أهلكنا } على المعنى لا على اللفظ تقديره : ألم يروا كثرة إهلاكنا القرون من قبلهم كونهم غير راجعين إليهم ؟ انتهى .

فجعل يروا بمعنى يعلموا ،   وعلقها على العمل في كم .

وقوله : لأن كم لا يعمل فيها ما قبلها ،   كانت للاستفهام أو للخبر ،   وهذا ليس على إطلاقه ،   لأن العامل إذا كان حرف جر أو اسماً مضافاً جاز أن يعمل فيها ،   نحوكم على : كم جذع بيتك ؟ وأين : كم رئيس صحبت ؟ وعلى : كم فقير تصدّقت ؟ أرجو الثواب ،   وأين : كم شهيد في سبيل الله أحسنت إليه ؟ وقوله : أو للخبر الخبرية فيها لغتان : الفصيحة كما ذكر لا يتقدمها عامل إلا ما ذكرنا من الجار واللغة الأخرى ،   حكاها الأخفش ؛ يقولون فيها : ملكت كم غلام ؟ أي ملكت كثيراً من الغلمان .

فكما يجوز أن يتقدم العامل على كثير ،   كذلك يجوز أن يتقدم على كم لأنها بمعناها .

وقوله : لأن أصلها الاستفهام ،   ليس أصلها الاستفهام ،   بل كل واحدة أصل في بابها ،   لكنها لفظ مشترك بين الاستفهام والخبر .

وقوله : إلا أن معناها نافذ في الجملة ،   يعني معنى يروا نافذ في الجملة ،   لأن جعلها معلقة ،   وشرح يروا بيعلموا .

وقوله : كما تقدم في قولك : ألم يروا أن زيداً لمنطلق ؟ فإن زيداً لمنطلق معمول من حيث المعنى ليروا ،   ولو كان عاملاً من حيث اللفظ لم تدخل اللام ،   وكانت أن مفتوحة ،   فإن وفي خبرها اللام من الأدوات التي تعلق أفعال القلوب .

وقوله : و { أنهم لا يرجعون } إلى آخر كلامه لا يصح أن يكون بدلاً ،   لا على اللفظ ولا على المعنى .

أما على اللفظ فإنه زعم أن يروا معلقة ،   فيكون كم استفهاماً ،   وهو معمول لأهلكنا ،   وأهلكنا لا يتسلط على { أنهم إليهم لا يرجعون } ،   وتقدّم لنا ذلك .

وأما على المعنى ،   فلا يصح أيضاً ،   لأنه قال تقديره ،   أي على المعنى : ألم يروا كثرة إهلاكنا القرون من قبلهم كونهم غير راجعين إليهم ؟ فكونهم غير كذا ليس كثرة الإهلاك ،   فلا يكون بدل كل من كل ،   ولا بعضاً من الإهلاك ،   ولا يكون بدل بعض من كل ،   ولا يكون بدل اشتمال ،   لأن بدل الاشتمال يصح أن يضاف إلى ما أبدل منه ،   وكذلك بدل بعض من كل ،   وهذا لا يصح هنا .

لا تقول : ألم يروا انتفاء رجوع كثرة إهلاكنا القرون من قبلهم ،   وفي بدل الاشتمال نحو : أعجبني الجارية ملاحتها ،   وسرق زيد ثوبه ،   يصح أعجبني ملاحة الجارية ،   وسرق ثوب زيد ،   وتقدم لنا الكلام على إعراب مثل هذه الجملة في قوله : { ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن } في سورة الأنعام .

والذي تقتضيه صناعة العربية أن أنهم معمول لمحذوف ،   ودل عليه المعنى ،   وتقديره : قضينا أو حكمنا { أنهم إليهم لا يرجعون } .

وقرأ ابن عباس والحسن : إنهم بكسر الهمزة على الاستئناف ،   وقطع الجملة عن ما قبلها من جهة الإعراب ،   ودل ذلك على أن قراءة الفتح مقطوعة عن ما قبلها من جهة الإعراب لتتفق القراءتان ولا تختلفا .

والضمير في أنهم عائد على معنى كم ،   وهم القرون ،   وإليهم عائد على من أسند إليه يروا ،   وهم قريش ؛ فالمعنى : أنهم لا يرجعون إلى من في الدنيا .

وقيل : الضمير في أنهم عائد على من أسند إليه يروا ،   وفي إليهم عائد على المهلكين ،   والمعنى : أن الباقين لا يرجعون إلى المهلكين بنسب ولا ولادة ،   أي أهلكناهم وقطعنا نسلهم ،   والإهلاك مع قطع النسل أتم وأعم .

وقرأ عبد الله : ألم يروا من أهلكنا ،   وأنهم على هذا بدل اشتمال ؛ وفي قولهم : أنهم لا يرجعون ،   رد على القائلين بالرجعة .

وقيل لابن عباس : إن قوماً يزعمون أن علياً مبعوث قبل يوم القيامة ،   فقال : ليس القوم نحن إذا نكحنا نساءه وقسمنا ميراثه .