قمح البعير رأسه : رفعه أثر شرب الماء ،   ويأتي الكلام فيه مستوفي .

والظاهر أن قوله : { إنا جعلنا في أعناقهم أغلالاً } الآية هو حقيقة لا استعارة .

لما أخبر تعالى أنهم لا يؤمنون ،   أخبر عن شيء من أحوالهم في الآخرة إذا دخلوا النار .

والغل ما أحاط بالعنق على معنى التعنيف والتضييق والتعذيب والأسر ،   ومع العنق اليدان أو اليد الواحدة على معنى التعليل .

والظاهر عود الضمير في فهي إلى الأغلال ،   لأنها هي المذكورة والمحدث عنها .

قال ابن عطية : هي عريضة تبلغ بحرفها الأذقان ،   والذقن مجتمع اللحيين ،   فيضطر المغلول إلى رفع وجهه نحو السماء ،   وذلك هو الإقماح ،   وهو نحو الأقناع في الهيئة .

وقال الزمخشري : الأغلال وأصله إلى الأذقان مكزوزة إليها ،   وذلك أن طوق الغل الذي هو عنق المغلول يكون في ملتقى طرفيه تحت الذقن حلقة فيها رأس العمود نادراً من الحلقة إلى الذقن ،   فلا تخليه يطاطىء رأسه ويوطىء قذاله ،   فلا يزال مقمحاً .   انتهى .

وقال الفراء : القمح الذي يغض بصره بعد رفع رأسه .

وقال الزجاج نحوه قال : يقال قمح البعير رأسه عن ري وقمح هو .

وقال أبو عبيدة : قمح قموحاً : رفع رأسه عن الحوض ولم يشرب ،   والجمع قماح ،   ومنه قول بشر يصف ميتة أحدهم ليدفنها :

ونحن على جوانبها قعود *** نغض الطرف كالإبل القماح

وقال الليث : هو رفع البعير رأسه إذا شرب الماء الكريه ثم يعود .

وقال الزجاج : للكانونين شهرا قماح ،   لأن الإبل إذا وردت الماء ترفع رؤوسها لشدة برده ،   وأنشد أبو زيد بيت الهذلي :

فتى ما ابن الأعز إذا شتونا *** وحب الزاد في شهري قماح

رواه بضم القاف ،   وابن السكيت بكسرها ،   وهما لغتان .

وسميا شهري قماح لكراهة كل ذي كبد شرب الماء فيه .

وقال الحسن : القامح : الطافح ببصره إلى موضع قدمه .

وقال مجاهد : الرافع الرأس ،   الواضح يده على فيه .

وقال الطبري : الضمير في فهي عائد على الأيدي ،   وإن لم يتقدم لها ذكر ،   لوضوح مكانها من المعنى ،   وذلك أن الغل إنما يكون في العنق مع اليدين ،   ولذلك سمي الغل جامعة لجمعه اليد والعنق .

وأرى علي ،   كرم الله وجهه ،   الناس الأقماح ،   فجعل يديه تحت لحييه وألصقهما ورفع رأسه .

وقال الزمخشري : جعل الأقماح نتيجة قوله : { فهي إلى الأذقان } .

ولو كان الضمير للأيدي ،   لم يكن معنى التسبب في الأقماح ظاهراً .

على أن هذا الإضمار فيه ضرب من التعسف وترك الظاهر الذي يدعوه المعنى إلى نفسه إلى الباطل الذي يجفو عنه ترك للحق الأبلج إلى الباطل اللجلج .   انتهى .