ومستقر الشمس بين يدي العرش تسجد فيه كل ليلة بعد غروبها .

كما جاء في حديث أبي در : «ويقال لها اطلعي من حيث طلعت ،   فإذا كان طلوعها من مغربها يقال لها اطلعي من حيث غربت ،   فذلك حين لا ينفع نفساً إيمانها ،   لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيراً » .

وقال ابن عباس : إذا غربت وانتهت إلى الموضع الذي لا تتجاوزه ،   استوت تحت العرش إلى أن تطلع .

وقال الحسن : للشمس في السنة ثلاثمائة وستون مطلعاً ،   تنزل كل يوم مطلعاً ،   ثم لا تنزل إلى الحول ،   وهي تجري في فلك المنازل ،   أو يوم القيامة ،   أو غيبوبتها ،   لأنها تجري كل وقت إلى حد محدود تغرب فيه ،   أو أحد مطالعها في المنقلبين ،   لأنهما نهايتا مطالعها ؛ فإذا استقر وصولها كرت راجعة ،   وإلا فهي لا تستقر عن حركتها طرفة عين .

ونحا إلى هذا ابن قتيبة ،   أو وقوفها عند الزوال كل يوم ،   ودليل استقرارها وقوف ذلك الظلام حينئذ .

وقال الزمخشري : بمستقر لها : لحدِّها مؤقت مقدر تنتهي إليه من فلكها في آخلا السنة .

شبه بمستقر المسافر إذا قطع مسيره ،   أو كمنتهي لها من المشارق والمغارب ،   لأنها تتقصاها مشرقاً مشرقاً ومغرباً مغرباً حتى تبلغ أقصاها ثم ترجع ،   فلذلك حدها ومستقرها ،   لأنها لا تعدوه أو لا يعدلها من مسيرها كل يوم في مرأى عيوننا وهو المغرب .

وقيل : مستقرها : محلها الذي أقر الله عليه أمرها في جريها فاستقرت عليه ،   وهو آخر السنة .

وقيل : الوقت الذي تستقر فيه وينقطع جريها ،   وهو يوم القيامة .

وقال أبو عبد الله الرازي ما ملخصه : في المستقر وجوه في الزمان وفي المكان ،   ففي الزمان الليل أو السنة أو يوم القيامة ،   وفي المكان غاية ارتفاعها في الصيف وانخفاضها في الشتاء ،   وتجري إلى ذلك الموضع فترجع ،   أو غاية مشارقها ،   فلها في كل يوم مشرق إلى ستة أشهر ،   ثم تعود على تلك المقنطرات ؛ وهذا هو ما تقدم في الارتفاع .

فإن اختلاف المشارق سبب اختلاف الارتفاع ،   أو وصولها إلى بيتها في الأسد ،   أو الدائرة التي عليها حركتها ،   حيث لا تميل عن منطقة البروج على مرور الشمس .

ويحتمل أن يقال : تجري مجرى مستقرها ،   فإن أصحاب الهيئة قالوا : الشمس في فلك ،   والفلك يدور فيدير الشمس ،   فالشمس تجري مجرى مستقرها .   انتهى .

وقرىء : إلى مستقرها .

وقرأ عبد الله ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   وعطاء بن رباح ،   وزين العابدين ،   والباقر ،   وابنه الصادق ،   وابن أبي عبدة : لا مستقر لها ،   نفياً مبنياً على الفتح ،   فيقتضي انتفاء كل مستقر وذلك في الدنيا ،   أي هي تجري دائماً فيها ،   لا تستقر ؛ إلا ابن أبي عبلة ،   فإنه قرأ برفع مستقر وتنوينه على إعمالها إعمال ليس ،   نحو قول الشاعر :

تعز فلا شيء على الأرض باقياً *** ولا وزر مما قضى الله واقياً

الإشارة بذلك إلى جري الشمس : أي ذلك الجري على ذلك التقدير والحساب الدقيق .

{ تقدير العزيز } : الغالب بقدرته على كل مقدور ،   المحيط علماً بكل معلوم .

وقرأ الحرميان ،   وأبو عمرو ،   وأبو جعفر ،   وابن محيصن ،   والحسن : بخلاف عنه .