قوله تعالى :  " يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له "  هذا متصل بقوله :  " ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا "  .   وإنما قال  " ضرب مثل "  لأن حجج الله تعالى عليهم بضرب الأمثال أقرب إلى أفهامهم .   فإن قيل : فأين المثل المضروب ،   ففيه وجهان : الأول : قال الأخفش : ليس ثَمَّ مثل ،   وإنما المعنى ضربوا لي مثلا فاستمعوا قولهم ،   يعني أن الكفار جعلوا لله مثلا بعبادتهم غيره ،   فكأنه قال جعلوا لي شبيها في عبادتي فاستمعوا خبر هذا الشبه .   الثاني : قول القتبي : وأن المعنى يا أيها الناس ،   مثل من عبد آلهة لم تستطع أن تخلق ذبابا وإن سلبها الذباب شيئا لم تستطع أن تستنقذه منه .   وقال النحاس : المعنى ضرب الله عز وجل ما يعبد من دونه مثلا ،   قال : وهذا من أحسن ما قيل فيه ،   أي بين الله لكم شبها ولمعبودكم .    " إن الذين تدعون من دون الله "  قراءة العامة  " تدعون "  بالتاء .   وقرأ السلمي وأبو العالية ويعقوب  " يدعون "  بالياء على الخبر .   والمراد الأوثان الذين عبدوهم من دون الله ،   وكانت حول الكعبة{[11593]} ،   وهي ثلاثمائة وستون صنما .   وقيل : السادة الذين صرفوهم عن طاعة الله عز وجل .   وقيل : الشياطين الذين حملوهم على معصية الله تعالى ،   والأول أصوب .    " لن يخلقوا ذبابا "  الذباب اسم واحد للذكر والأنثى ،   والجمع القليل أذِبَّة ،   والكثير ذبان ،   على مثل غراب وأغربة وغربان ،   وسمي به لكثرة حركته .   الجوهري : والذباب معروف الواحدة ذبابة ،   ولا تقل ذبانة .   والمِذَبّة ما يذب به الذباب .   وذباب أسنان الإبل حدها .   وذباب السيف طرفه الذي يضرب به .   وذباب العين إنسانها .   والذبابة البقية من الدين .   وذبب النهار إذا لم يبق منه إلا بقية .   والتذبذب التحرك .   والذبذبة نَوْس الشيء المعلق في الهواء .   والذَّبْذَب الذكر لتردده .   وفي الحديث ( من وقي شر ذبذبه ) .   وهذا مما لم يذكره - أعني - قوله : وفي الحديث{[11594]} .    " وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه "  الاستنقاذ والإنقاذ التخليص .   قال ابن عباس : ( كانوا يطلون أصنامهم بالزعفران فتجف فيأتي فيختلسه ) .   وقال السدي : كانوا يجعلون للأصنام طعاما فيقع عليه الذباب فيأكله .    " ضعف الطالب والمطلوب "  قيل : الطالب الآلهة والمطلوب الذباب .   وقيل بالعكس .   وقيل : الطالب عابد الصنم والمطلوب الصنم ،   فالطالب يطلب إلى هذا الصنم بالتقرب إليه ،   والصنم المطلوب إليه .   وقد قيل :  " وإن يسلبهم الذباب شيئا "  راجع إلى ألمه في قرص{[11595]} أبدانهم حتى يسلبهم الصبر لها والوقار معها .   وخص الذباب لأربعة أمور تخصه : لمهانته وضعفه ولاستقذاره وكثرته ،   فإذا كان هذا الذي هو أضعف الحيوان وأحقره لا يقدر من عبدوه من دون الله عز وجل على خلق مثله ودفع أذيته ،   فكيف يجوز أن يكونوا آلهة معبودين وأربابا مطاعين .   وهذا من أقوى حجة وأوضح برهان .