زف : أسرع ،   وأزف : دخل في الزفيف ،   فهمزته به ليست للتعدية ،   وأزفه : حمله على الزفيف .   قال الأصمعي : فالهمزة فيه للتعدية .   وقال الشاعر ،   وهو الفرزدق :

فجاء فزيع الشول قبل افالها *** يزف وجاءت خلفه وهي زفف

وقرأ الجمهور : { يزفون } ،   بفتح الياء ،   من زف : أسرع ،   أو من زفاف العروس ،   وهو التمهل في المشية ،   إذ كانوا في طمأنينة أن ينال أصنامهم شيء لعزتهم .

وقرأ حمزة ،   ومجاهد ،   وابن وثاب ،   والأعمش : بضم الياء ،   من أزف : دخل في الزفيف ،   فهي للتعدي ،   قاله الأصمعي .

وقرأ مجاهد أيضاً ،   وعبد الله بن يزيد ،   والضحاك ،   ويحيى بن عبد الرحمن المقري ،   وابن أبي عبلة : يزفون مضارع زف بمعنى أسرع .

وقال الكسائي ،   والفراء : لا نعرفها بمعنى زف .

وقال مجاهد : الوزيف : السيلان .

وقرىء : يزفون مبنياً للمفعول .

وقرىء : يزفون بسكون الزاى ،   من زفاه إذا حداه ،   فكان بعضهم يزفو بعضاً لتسارعهم إليه .

وبين قوله : { فراغ عليهم ضرباً باليمين } وبين قوله : { فأقبلوا عليه يزفون } جمل محذوفة هي مذكورة في سورة اقترب ،   ولا تعارض بين قوله : { فأقبلوا عليه يزفون } وبين سؤالهم { من فعل هذا بآلهتنا } وأخبار من عرض بأنه إبراهيم كان يذكر أصنامهم ،   لأن هذا الإقبال كان يقتضي تلك الجمل المحذوفة ،   أي فأقبلوا إليه ،   أي إلى الإنكار عليه في كسر أصنامهم وتأنيبه على ذلك .

وليس هذا الإقبال من عندهم ،   بل بعد مجيئهم من عندهم جرت تلك المفاوضات المذكورة في سورة اقترب .

واستسلف الزمخشري في كلامه أشياء لم تتضمنها الآيات ،   صارت الآيات عنده بها كالمتناقضة .

قال ،   حيث ذكر ههنا : إنهم أدبروا عنه خيفة العدوى ،   فلما أبصروه يكسر أصنامهم ،   أقبلوا إليه متبادرين ليكفوه ويقعوا به .

وذكرتم أنهم سألوا عن الكاسر حتى قيل : سمعنا إبراهيم يذمهم ،   فلعله هو الكاسر .

ففي إحداهما أنهم شاهدوه يكسرها ،   وفي الآخرى أنهم استدلوا بذمه على أنه الكاسر .   انتهى .

ما أبدى من التناقض ،   وليس في الآيات ما يدل على أنهم أبصروه يكسرهم ،   فيكون فيه كالتناقض .

ولما قرر أنه كالتناقض قال : قلت فيه وجهان : أحدهما : أن يكون الذين أبصروه وزفوا إليه نفراً منهم دون جمهورهم وكبرائهم ،   فلما رجع الجمهور والعلية من عندهم إلى بيت الأصنام ليأكلوا الطعام الذي وضعوه عندها لتبرك عليه ورأوها مكسورة ،   اشمأزوا من ذلك وسألوا من فعل هذا بها ؟ لم ينم عليه أولئك النفر نميمة صريحة ،   ولكن على سبيل التورية والتعريض بقولهم : سمعنا فتى يذكرهم لبعض الصوارف .

والثاني : أن يكسرها ويذهب ولا يشعر بذلك أحد ،   ويكون إقبالهم إليه يزفون بعد رجوعهم من عيدهم ،   وسؤالهم عن الكاسر ،   وقولهم : { قالوا فأتوا به على أعين الناس } انتهى .

وهذا الوجه الثاني الذي ذكر هو الصحيح .