وقرىء : فأطلع ،   مشدداً مضارعاً منصوباً على جواب الاستفهام .

فاطلع مخففاً فعلاً ماضياً ،   وفاطلع مخففاً مضارعاً منصوباً .

وقرأ أبو البرهسم ،   وعمار بن أبي عمار فيما ذكره خلف عن عمار : مطلعون ،   بتخفيف الطاء وكسر النون ،   فاطلع ماضياً مبنياً للمفعول ؛ ورد هذه القراءة أبو حاتم وغيره .

لجمعها بين نون الجمع وياء المتكلم .

والوجه مطلعي ،   كما قال ،   أو مخرجي هم ،   ووجهها أبو الفتح على تنزيل اسم الفاعل منزلة المضارع ،   وأنشد الطبري على هذا قول الشاعر :

وما أدري وظني كل ظن *** أمسلمني إلى قومي شراحي

قال الفراء : يريد شراحيل .

وقال الزمخشري : يريد مطلعون إياي ،   فوضع المتصل موضع المنفصل كقوله :

هم الفاعلون الخير والآمرونه .   .   .

أو شبه اسم الفاعل في ذلك بالمضارع لتآخ بينهما ،   كأنه قال : تطلعون ،   وهو ضعيف لا يقع إلا في الشعر .   انتهى .

والتخريج الثاني تخريخ أبي الفتح ،   وتخريجه الأول لا يجوز ،   لأنه ليس من مواضع الضمير المنفصل ،   فيكون المتصل وضع موضعه ،   لا يجوز هند زيد ضارب إياها ،   ولا زيد ضارب إياي ،   وكلام الزمخشري يدل على جوازه ،   فالأولى تخريج أبي الفتح ،   وقد جاء منه :

أمسلمني إلى قومي شراحي .   .   .

وقول الآخر :

فهل فتى من سراة القوم يحملني *** وليس حاملني إلا ابن خَمال

وقال الآخر :

وليس بمعييني .   .   .

فهذه أبيات ثبت التنوين فيها مع ياء المتكلم ،   فكذلك ثبتت نون الجمع معها إجراء للنون مجرى التنوين ،   لاجتماعهما في السقوط للإضافة .

ويقال : طلع علينا فلان واطلع بمعنى واحد .

ومن قرأ : فاطلع مبنياً للمفعول ،   فضميره القائل الذي هو المفعول الذي لم يسم فاعله ،   وهو متعد بالهمزة ،   إذ يقول : طلع زيد وأطلعه غيره .

وقال صاحب اللوامح : طلع واطلع ،   إذا بدا وظهر ؛ واطلع اطلاعاً ،   إذا أقبل وجاء مبنياً ،   ومعنى ذلك : هل أنتم مقبلون ؟ فأقبل .

وإن أقيم المصدر فيه مقام الفاعل بتقديره فاطلع الاطلاع ،   أو حرف الجر المحذوف ،   أي فاطلع به ،   لأنه اطلع لازم ،   كما أن أقبل كذلك .   انتهى .

وقد ذكرنا أن أطلع عدى بالهمزة من طلع اللازم ،   وأما قوله : أو حرف الجر المحذوف ،   أي فاطلع ،   به فهذا لا يجوز ،   لأن مفعول ما لم يسم فاعله لا يجوز حذفه ،   لأنه نائب عن الفاعل .

فكما أن الفاعل لا يجوز حذفه دون عامله ،   فكذلك هذا .

لو قلت : زيد ممدود أو مغضوب ،   تريد به أو عليه ،   لم يجز .

و { سواء الجحيم } : وسطها ،   تقول : تعبت حتى انقطع سوائي .

قال ابن عباس : سمي سواء لاستواء المسافة منه إلى الجوانب ،   يعني سواء الجحيم .

وقال خليل العصري : رآه : تبدلت حاله ،   فلولا ما عرفه الله به لم يعرفه