{ فَأْتِيَاهُ فَقُولا إِنَّا رَسُولا رَبِّكَ } ،   قد تقدم في حديث  " الفتون "  عن ابن عباس أنه قال : مكثا على بابه حينًا لا يؤذن لهما ،   ثم أذن لهما بعد حجاب شديد .

وذكر محمد بن إسحاق بن يسار : أن موسى وأخاه هارون خرجا ،   فوقفا بباب فرعون يلتمسان الإذن عليه وهما يقولان : إنا رسل رب العالمين ،   فآذنوا بنا هذا الرجل ،   فمكثا فيما بلغني سنتين يَغْدوان ويروحان ،   لا يعلم بهما ولا يجترئ أحد على أن يخبره بشأنهما ،   حتى دخل عليه بَطَّال له يلاعبه ويُضْحكه ،   فقال له : أيها الملك ،   إن على بابك رجلا يقول قولا عجيبًا ،   يزعم أن له إلهًا غيرك أرسله إليك .   قال : ببابي ؟ قال : نعم .   قال : أدخلوه ،   فدخل ومعه أخوه هارون وفي يده عصاه ،   فلما وقف على فرعون قال : إني رسول رب العالمين .   فعرفه فرعون .

وذكر السّدّي أنه لما قدم بلاد مصر ،   ضاف أمّه وأخاه وهما لا يعرفانه ،   وكان طعامهما ليلتئذ الطعثلل وهو اللفت ،   ثم عرفاه وسلما عليه ،   فقال له موسى : يا هارون ،   إن ربي قد أمرني أن آتي هذا الرجل فرعون فأدعوه إلى الله ،   وأمر أن تعاونني .   قال : افعل ما أمرك ربك .   فذهبا ،   وكان ذلك ليلا فضرب موسى باب القصر بعصاه ،   فسمع فرعون فغضب وقال من يجترئ على هذا الصنيع ؟ فأخبره السدنة والبوابون بأن هاهنا رجلا مجنونًا يقول : إنه رسول الله .   فقال : عليّ به .   فلما وقفا بين يديه قالا وقال لهما ما ذكر الله في كتابه .

وقوله : { قَدْ جِئْنَاكَ بِآيَةٍ مِنْ رَبِّكَ } أي : بدلالة ومعجزة من ربك ،   { وَالسَّلامُ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَى } أي : والسلام عليك إن اتبعت الهدى .

ولهذا لما كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل عظيم الروم [ كتابًا ،   كان أوله :  " بسم الله الرحمن الرحيم ،   من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم ] سلام على من اتبع الهدى .   أما بعد ،   [ فإني أدعوك بدعاية الإسلام ] فأسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين "  .

وكذلك لما كتب مسيلمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابًا صُورَتُه :  " من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله ،   سلام عليك .   أما بعد ،   فإني قد أشركت في الأمر مَعَكَ ،   فلك المدر ولي الوبر ،   ولكن قريش قوم يعتدون "  .   فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب ،   سلام على من اتبع الهدى ،   أما بعد ،   فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين "  .

ولهذا قال موسى وهارون ،   عليهما السلام ،   لفرعون : { وَالسَّلامُ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَى } .