وقول : { فَأَكَلا مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا } قال ابن أبي حاتم :

حدثنا علي بن الحسين بن إشكاب ،   حدثنا علي بن عاصم ،   عن سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله خلق آدم رجلا طوالا كثير شعر الرأس ،   كأنه نخلة سَحُوق .   فلما ذاق الشجرة سقط عنه لباسه ،   فأول ما بدا منه عورته .   فلما نظر إلى عورته جعل يَشْتَد في الجنة ،   فأخذتْ شعرَه شجرة ،   فنازعها ،   فنادى الرحمن : يا آدم ،   منِّي تفر ؟ فلما سمع كلام الرحمن قال : يا رب ،   لا ولكن استحياء أرأيت إن تبت ورجعت ،   أعائدي إلى الجنة ؟ قال : نعم "  فذلك قوله : { فَتَلَقَّى آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ }

وهذا منقطع بين الحسن وأُبيّ بن كعب ،   فلم يسمعه منه ،   وفي رفعه نظر أيضًا .

وقوله : { وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ } قال مجاهد : يرقعان كهيئة الثوب .   وكذا قال قتادة ،   والسدي .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا جعفر ،   عن عون ،   حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن المِنْهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ } قال : ينزعان ورق التين ،   فيجعلانه على سوآتهما .

وقوله : { وَعَصَى آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَى ثُمَّ اجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَتَابَ عَلَيْهِ وَهَدَى } قال البخاري : حدثنا قتيبة ،   حدثنا أيوب بن النجار ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " حاجّ موسى آدم ،   فقال له : أنت الذي أخرجت الناس من الجنة بذنبك وأشقيتهم ؟ قال آدم : يا موسى ،   أنت الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه ،   أتلومني على أمر قد كتبه الله عليّ قبل أن يخلقني - أو : قدره الله عليّ قبل أن يخلقني -  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فحج آدم موسى "  .

وهذا الحديث له طرق في الصحيحين ،   وغيرهما من المسانيد .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرني أنس بن عياض ،   عن الحارث بن أبي ذُبَابَ ،   عن يزيد بن هرمز قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " حَجَّ آدمُ وموسى عند ربهما ،   فحج آدم موسى ،   قال موسى : أنت الذي خلقك الله بيده ،   ونفخ فيك من روحه ،   وأسجد لك ملائكته ،   وأسكنك في جنته ،   ثم أهبطت الناس إلى الأرض بخطيئتك ؟ قال آدم : أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وكلامه ،   وأعطاك الألواح فيها تبيان كل شيء ،   وقربك نَجِيًّا ،   فبكم وجدتَ الله كتب التوراة [ قبل أن أخلق ] قال موسى : بأربعين عامًا .   قال آدم : فهل وجدتَ فيها { وَعَصَى آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَى } قال : نعم .   قال : أفتلومني على أن عملتُ عملا كتب الله عليّ أن أعمله قبل أن يخلقني بأربعين سنة "  .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فحج آدم موسى "  .

قال الحارث : وحدثني عبد الرحمن بن هُرْمزُ بذلك ،   عن أبى هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   .