قوله تعالى :{ ثم ليقضوا تفثهم } التفث : الوسخ والقذارة من طول الشعر والأظفار .   والشعث : تقول العرب لمن تستقذره : ما أتفثك : أي : ما أوسخك .   والحاج أشعث أغبر ،  أي : لم يحلق شعره ولم يقلم ظفره ،   فقضاء التفث : إزالة هذه الأشياء ليقضوا تفثهم ،   أي : ليزيلوا أدرانهم ،   والمراد منه : الخروج عن الإحرام بالحلق ،   وقص الشارب ،   ونتف الإبط ،   والاستحداد ،   وقلم الأظفار ،   ولبس الثياب .   قال ابن عمر وابن عباس : قضاء التفث : مناسك الحج كلها .   وقال مجاهد : هو مناسك الحج ،   وأخذ الشارب ،   ونتف الإبط ،   وحلق العانة ،   وقلم الأظفار .   وقيل : التفث هاهنا رمي الجمار .   قال الزجاج : لا نعرف التفث ومعناه : إلا من القرآن .   قوله تعالى : { وليوفوا نذورهم } قال مجاهد : أراد نذر الحج والهدي وما ينذر الإنسان من شيء يكون في الحج أي : ليتموها بقضائها .   وقيل : المراد منه الوفاء بما نذر على ظاهره .   وقيل : أراد به الخروج .   عما وجب عليه نذر أو لم ينذر .   والعرب تقول لكل من خرج عن الواجب عليه وفى بنذره .   وقرأ عاصم برواية أبي بكر ( وليوفوا ) بنصب الواو وتشديد الفاء .   { وليطوفوا بالبيت العتيق } أراد به الطواف الواجب عليه وهو طواف الإفاضة يوم النحر بعد الرمي والحلق .   والطواف ثلاثة : طواف القدوم ،   وهو أن من قدم مكة يطوف بالبيت سبعاً يرمل ثلاثاً من الحجر الأسود إلى أن ينتهي إليه ويمشي أربعاً ،   وهذا الطواف سنة لا شيء على من تركه .   أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   أنبأنا محمد بن إسماعيل ،   أنبأنا أحمد هو أبو عيسى ،   أنبأنا ابن وهب ،   أنبأنا عمرو بن الحارث ،   عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي .   سأل عروة بن الزبير فقال :  " قد حج النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرتني عائشة أنه أول شيء بدأ به حين قدم أنه توضأ ثم طاف بالبيت ثم لم يكن عمرة ،   ثم حج أبو بكر فكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ثم لم يكن عمرة ،   ثم عمر مثل ذلك ،   ثم حج عثمان فرأيته أول شيء بدأ الطواف بالبيت "  .  <br />
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أنبأنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أنبأنا أبو العباس الأصم ،   أنبأنا الربيع ،   أنبأنا الشافعي ،   أنبأنا أنس بن عياض ،   عن موسى بن عقبة ،   عن نافع ،   عن ابن عمر عن  رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أنه كان إذا طاف في الحج أو العمرة أول ما يقدم يسعى ثلاثة أطواف ويمشي أربعاً ،   ثم يصلي سجدتين ،   ثم يطوف بين الصفا والمروة سبعاً "  .   والطواف الثاني : هو طواف الإفاضة يوم النحر بعد الرمي والحلق ،   وهو واجب لا يحصل التحلل من الإحرام ما لم يأت به .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   أنبأنا محمد بن إسماعيل ،   أنبأنا عمر بن حفص ،   حدثنا أبي ،   أنبأنا الأعمش ،   أنبأنا إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت :  "  حاضت صفية ليلة النفر فقالت : ما أراني إلا حابستكم قال النبي صلى الله عليه وسلم : عقري حلقى أطافت يوم النحر .   قيل : نعم ،   قال : فانفري "  فثبت بهذا أن من لم يطف يوم النحر طواف الإفاضة لا يجوز له أن ينفر .   والطواف الثالث : هو طواف الوداع لا رخصة فيه لمن أراد مفارقة مكة إلى مسافة القصر أن يفارقها حتى يطوف بالبيت سبعاً ،   فمن تركه فعليه دم إلا المرأة الحائض يجوز لها ترك طواف الوداع .  <br />
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أنبأنا عبد العزيز أحمد الخلال ،   أنبأنا أبو العباس الأصم ،   أنبأنا الربيع ،   أنبأنا الشافعي ،   أنبأنا سفيان ،   عن سليمان الأحول ،   عن طاووس عن ابن عباس ،   قال :  " أمر الناس أن يكون آخر عهدهم الطواف بالبيت إلا أنه رخص للمرأة الحائض "  والرمل : مختص بطواف القدوم ،   ولا رمل في طواف الإفاضة والوداع .   قوله : ( بالبيت العتيق ) اختلفوا في معنى العتيق ،   فقال ابن عباس ،   وابن الزبير و مجاهد و قتادة : سمى عتيقاً لأن الله أعتقه من أيدي الجبابرة أن يصلوا إلى تخريبه ،   فلم يظهر عليه جبار قط .   وقال سفيان بن عيينة : سمي عتيقاً لأنه لم يملك قط ،   وقال الحسن وابن زيد : سمي به لأنه قديم وهو أول بيت وضع للناس ،   يقال : دينار عتيق أي قديم ،   وقيل : سمي عتيقاً لأن الله أعتقه من الغرق ،   فإنه رفع أيام الطوفان .  <br />
<br />
