المفردات :

المسح :  إمرار اليد على الجسم .

التفسير :

33-{  ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق } .

السوق جمع ساق ،  والأعناق جمع عنق ،  أي :  قال سليمان لجنده :  ردّوا الخيل علي – بعد أن غابت عنه – لأزداد تعرفا عليها ،  وتقديرا لها ،  فلما ردوها عليه ،  أخذ يمسح على أرجلها وعلى أعناقها ،  تقديرا لها وحبا وتكريما لها ،  وقد فعل سليمان ذلك بنفسه ،  وهو الرسول الملك ،  ليكون قدوة لأمّته ورجاله في تكريم الخيل وتقديرها ،  لأنها آلة النصر ووسيلة الجهاد .

آراء للمفسرين

كثيرا من المفسرين ذهب إلى أن سليمان عليه السلام ،  استعرض الخيل وانشغل باستعراضها ،  والنظر إلى عَدْوها وسرعتها حتى غابت الشمس ،  وانشغل بالخيل عن صلاة العصر .

فقال لجنوده :  ردّوا عليّ الخيل ،  فلما ردّوها عليه ،  أخذ السيف وجعل يقطع أرجلها ورقبتها ،  لأنها شغلته عن الصلاة ،  نجد ذلك في فسير النسفي ،  وحاشية الجمل على الجلالين ،  وغيرهما من كتب التفسير .

لكن الفخر الرازي في التفسير الكبير ،  رفض هذا الرأي ،  ورأى أن سليمان كان يكرّم الخيل ويختبرها بيده تشريفا لها ،  لكونها من أعظم الأعوان في دفع العدوّ .

كذلك فإن الإمام ابن حزم قد رفض أن سليمان قد قتل الخيل ،  لأنها شغلته عن صلاة العصر ،  وقال إن هذه الفكرة خرافة موضوعة مكذوبة ،  لأن فيها معاقبة خيل لا ذنب لها والتمثيل بها ،  وإتلاف مال منتفع به بلا معنى ،  ونسبة تضييع الصلاة إلى نبي مرسل ،  ثم يعاقب الخيل على ذنبه ،  لا على ذنبها ،  وبيّن أن معنى الآيات أن سليمان أحب الخيل طاعة لله ،  وأنه أمر بردها فطفق مسحا بسوقها وأعناقها بيده برا بها وإكراما لها ،  وليس في الآيات ما يشير إلى قتل الخيل ،  أو تعطيل الصلاة  .

تعليق

إننا في التفسير نحتاج إلى تحكيم النقل الصحيح ،  والعقل السليم ،  حتى نجرد تفسير القرآن الكريم من الدخيل ،  ومن الإسرائيليات ،  ومن الآراء التي تتصادم مع العقل والنقل ،  وتسيء إلى رسل الله وإلى روح الأديان .

ومن المفسرين من ادعى أنه طلب ردّ الشمس حتى يصليّ العصر ،  وليس لهذا الرأي سند من النقل ولا من العقل ،  وكتاب الله غني عن هذه الأقوال المدخولة ،  وكما يقوم الإمام محمد عبده :  إن الله تعالى لن يسألنا يوم القيامة عما قال الناس في تفسير القرآن ،  وإنما سيسألنا ماذا فهمتم من القرآن ،  والقرآن غني عن الأقوال المريضة في تفسيره .

نحن في حاجة إلى أن نلتصق بالقرآن وأن نعود إلى روحه وروحانيته ،  وآياته وآدابه وهدايته ،  وفيه ما يكفي وما يشفي إن شاء الله رب العالمين .