فتنة سليمان وقبول دعائه .

{  ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ( 34 ) قال ربي اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب ( 35 ) فسخرنا له الرياح تجري بأمره رخاء حيث أصاب ( 36 ) والشياطين كل بناء وغواص ( 37 ) وآخرين مقرنين في الأصفاد ( 38 ) هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب ( 39 ) وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ( 40 ) }

المفردات :

فتنا : ابتلينا وامتحنا .

جسدا :  جسد إنسان .

أناب :  رجع إلى ربه .

/م34

التفسير :

34-{  ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب } .

اختبرنا سليمان ،  وامتحناه امتحانا شديدا ،  كما يوضع الذهب الأبريز في النار ،  ليتبين جيّده من خبثه .

وقد ورد في الصحيحين وفي غيرهما :  أن سليمان عليه السلام قال :  لأطوفن الليلة على سبعين امرأة ،  كلُّ واحدة تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله ،  ولم يقل إن شاء الله ،  فطاف عليهنّ فلم تحمل إلا امرأة واحدة جاء بشق رجل ،  والذي نفس محمد بيده لو قال :  إن شاء الله :  لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون .

والذي أخرجه البخاري عن أبي هريرة أنه قال :  لأطوفن الليلة على أربعين امرأة .

وفي شرح الحديث :   "  لأطوفن الليلية  "  كناية عن الجماع ،  قالوا :  ولعل المقصود طوافه عليهن ابتداء من تلك الليلة ،  ولا مانع من أن يستغرق طوافه بهن عدة ليال ،  وقد استنبط العلماء من هذا الحديث أن فتنة سليمان هي أنه لم يقل ( إن شاء الله ) وأن عقابه على ذلك كان عدم تحقيق ما طلبه .

وهذا الحديث الشريف يذكّرنا بالآية القرآنية :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا* إلا أن يشاء الله .  .  .  } [ الكهف :  23 ، 24 ] .

وقد ورد في سبب نزول هذه الآية أن المشركين سألوا النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أسئلة :  عن أهل الكهف ،  وعن ذي القرنين ،  وعن الروح ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   "  غدا أجيبكم  "  ونسي أن يقول إن شاء الله ،  فتأخر الوحي خمسة عشر يوما ،  ثم نزلت الإجابة على هذه الأسئلة ،  ونزل توجيه السماء لنا جميعا وللنبي الأمين ،  أن نقول :  ( إن شاء الله ) عند العزم على عمل شيء .

والأقرب إلى تأويل الآية 34 من سورة  "  ص "  ما جاء في الحديث الصحيح السابق ،  ويكون تأويل الآية هكذا ،  اختبرنا سليمان وامتحنّاه ،  وكان يأمل أن يرزقه الله سبعين أو أربعين ولدا ليجاهدوا في سبيل الله ،  ونسي أن يقول إن شاء الله ،  فلم تحْمِل من نسائه امرأة ،  إلا امرأة واحدة جاءت بسقط ،  وضعته القابلة على كرسيّ ملكه ،  فتيقّظ وتنبّه ،  ثم أناب ورجع إلى الله تائبا مستغفرا منيبا .