ذكر مجموعة من المرسلين

{  واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار ( 45 ) إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار( 46 ) وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار ( 47 ) واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار ( 48 ) هذا ذكر وإن للمتقين لحسن مآب ( 49 ) }

المفردات :

أولي الأيدي :  أصحاب القوى في طاعة الله .

الأبصار :  واحدها بصر ،  ويراد به هنا :  البصيرة والفقه في الدّين ومعرفة أسراره .

/م45

التفسير :

45-{  واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار } .

على طريقة القرآن الكريم في أن يبسط القول حينا ،  ويحمله حينا آخر ،  فقد أجمل الحديث هنا عن عدد من الرسل الكرام ،  لهم مواقف خالدة في الصبر والجد والعمل ونفاذ البصيرة .

ومعنى الآية :

واذكر لقومك أيها الرسول ،  أو تذكر أنت المواقف الكريمة لعبادنا :

( أ ) إبراهيم الخليل ،  الذي حطم الأصنام ،  وألقى في النار ،  وأضجع ابنه للذبح امتثالا لأمر الله ،  وبنى الكعبة ،  وأخلص في الدعاء أن يبعث الله في الأمة العربية رسولا يتلو عليها الآيات ،  ويعلمها الكتاب والحكمة .

( ب )إسحاق بن إبراهيم ،  فقد صبر على طمع قومه وجشعهم ،  فكان يحفر الآبار ليسقي دوابّه ،  ويروي زرعه فيأتي هؤلاء العصاة أكلة السحت والحرام ،  فيأخذونها منه فيتركها لهم ،  ويحفر غيرها وهكذا ،  ثم ما عاناه من تقدم السنّ ،  ووهن العظم ،  وفقد البصر .

( ج ) يعقوب حفيد إبراهيم قال تعالى :  {  فبشرنها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب } .  [ هود :  71 ] أي بشرناها بالابن وابن الابن .  ونُسب يعقوب إلى إبراهيم لأنه تربّى في بيت إبراهيم ،  وهو حفيده ،  ويعقوب هو الملقب بإسرائيل وقد رزق اثنتي عشر ولدا .  أحدهم يوسف صاحب الرؤيا المشهورة ،  وفيها :  {  إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين .  [ يوسف :  4 ] .

وسارت قصة يوسف بعد ذلك فوضع في السجن ،  وصار على خزائن الدولة ،  واحتاج إخوته إلى الميرة والطعام ،  فجاءوه لطلب الميرة ،  ثم جاءوا ومعهم بنيامين ،  ثم جاءوا المرة الثالثة عند الجهد والحاجة ،  وعرفوا يوسف ،  وأرسل معهم قميصه وعادوا بأبيهم وخالتهم ،  وخرّوا ساجدين ليوسف ،  فقال يوسف :  {  هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا .  .  .  } [ يوسف : 100 ] .

{  أولي الأيدي والأبصار } .

أي :  هم أصحاب القوة في الدين ،  والبصيرة النافذة في الدعوة إليه ،  وهؤلاء هم الصفوة الذين أدركوا سر وجودهم ،  فشغلوا أنفسهم بالعمل للدين ،  والتفكر والتبصر في هداية الخلق إلى طريق الحق .