/م1

التفسير :

8-{  أأنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب } .

كان في مكة جموع من الأغنياء ،  وأصحاب الثراء والجاه والسلطان ،  وقد استراحوا لهذه المنزلة ،  وما يتبعها من خمر ولهو ،  فلما أرسل الله محمدا صلى الله عليه وسلم يتيما فقيرا من بني هاشم ،  حسدوا هذا النبي ،  وجحدوا رسالته بغيا وحسدا :  {  وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } [ الزخرف :  31 ] .

أي :  هلا كانت الرسالة في أحد أغنياء مكة ،  أو أحد أغنياء الطائف .

وقالوا :  أما وجد الله غير هذا اليتيم الفقير ليتخذه رسولا ،  وقد أشار القرآن إلى أن الله تعالى يخلق ما يشاء ويختار ،  وهو يوزع الأرزاق ،  والرسالة أسمى رزق ،  فاختار الرسول شأن من شئون الله تعالى ،  وليس من شأنهم ،  قال تعالى :  {  أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون } .  [ الزخرف :  32 ] .

أي :  إذا كان الأدنى – وهو المال – قد قسمناه ،  فإن الأسمى – وهو الرسالة – أولى ألا يقسِّمه إلا العليّ الأعلى .

والمعنى :  {  أأنزل عليه الذكر من بيننا .  .  .  }

كيف ينزل عليه الوحي من دوننا ،  ونحن أهل الفضل والمنزلة ؟

{  بل هم في شك من ذكري .  .  .  }

هم لم يعتمدوا في إنكار رسالتك على أدلة أو براهين عقلية ،  بل قدّموا الشك في الرسول وفي القرآن ،  بدليل قولهم :  إن محمدا ساحر ،  ثم قالوا :  كاهن ،  ثم قالوا :  كذاب ،  ثم قالوا :  أساطير الأولين جمعها ولفّقها ،  وادعى أنها كتاب من عند الله ،  ولو تأمّلوا في القرآن تأمل راغب في الوصول إلى الحقّ ،  لزال عنهم هذا الشك والمكابرة والعناد .

{  بل ما يذوقوا عذاب } .

أي :  إنهم لم يذوقوا عذابي بعد ،  فإذا ذاقوه زال ما بهم من الحسد والشكّ .

والخلاصة :  إنهم لا يصدّقون إلا أن يمسهم العذاب ،  فيضطروا حينئذ إلى التصديق بذكري

ويقول النحاة :  إن كلمة :  لما .  تؤذن بقرب وقوع ما بعدها .

مثل قول الشاعر :

أزف الترحل غير أن ركابنا لما تزل برحالنا وكأن قد .

ولذلك ذكر المفسرون هنا أن معنى :  {  بل لما يذوقوا عذاب } ،  أن ذوقهم العذاب محقق وقريب الوقوع إن لم يؤمنوا .

وتذكرنا هذه الآية بأن بعض رجال من كبار المشركين كانوا يتسللون ليلا قرب بيت النبي صلى الله عليه وسلم ليستمعوا القرآن في الظلام دون أن يراهم أحد ،  وفي الصباح عند انصرافهم يتلاومون على ذلك ،  ومنهم :  أبو سفيان ،  وأبو جهل ،  والأخنس بن شريق ذهب إلى أبي جهل فدخل عليه بيته ،  فقال :  يا أبا الحكم ،  ما رأيك فيما سمعت من محمد ؟  فقال :  ماذا سمعت ؟  تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف ،  أطعموا فأطعمنا ،  وحملوا فحملنا ،  وأعطوا فأعطينا ،  حتى إذا تحاذينا على الركب ،  وكنّا كفرسي رهان ،  قالوا :  منّا نبي يأتيه الوحي من السماء ،  فمتى ندرك هذه ؟  والله لا نؤمن به أبدا ولا نصدقه ،  فقام عنه الأخنس وتركه ،  فهو الحسد الذي حمل أبا جهل على الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  ومقاومة دعوته ،  وهو السرّ في قول من قال :  {  أأنزل عليه الذكر من بيننا } .