قوله تعالى : { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } ،   أراد به أيمانهما ،   وكذلك هو في مصحف عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .   وجملة الحكم : أن من سرق نصاباً من المال من حرز لا شبهة له فيه تقطع يده اليمنى من الكوع ،   ولا يجب القطع  بسرقة ما دون النصاب عند عامة أهل العلم ،   حكي عن الزبير أنه كان يقطع في الشيء القليل ،   وعامة العلماء على خلافه .   واختلفوا في القدر الذي يقطع فيه ،   فذهب أكثرهم إلى أنه لا يقطع في أقل من ربع دينار ،   فإن سرق ربع دينار أو متاعاً قيمته ربع دينار يقطع ،   وهو قول أبي بكر ،   وعمر ،   وعثمان ،   وعلي رضي الله عنهم ،   وبه قال عمر بن عبد العزيز ،   والأوزاعي ،   والشافعي ،   رحمهم الله ،   لما أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أنا عبد العزيز أحمد الخلال ،   أنا أبو العباس الأصم ،   أنا الربيع ،   أنا الشافعي ،   أنا ابن عيينة ،   عن ابن شهاب ،   عن عروة ،   عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( القطع في ربع دينار فصاعدا ) .

أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أخبرنا زاهر بن أحمد ،   أنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنا أبو مصعب ،   عن مالك ،   عن نافع ،   عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع سارقاً في مجن قيمته ثلاثة دراهم .   وروي عن عثمان أنه قطع سارقاً في أترجة قومت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر درهماً بدينار .   وهذا قول مالك رحمه الله تعالى ،   أنه يقطع في ثلاثة دراهم .   وذهب قوم إلى أنه لا تقطع في أقل من دينار ،   أو عشرة دراهم ،   ويروى ذلك عن ابن مسعود رضي الله عنه ،   وإليه ذهب سفيان الثوري وأصحاب الرأي .   وقال قوم : لا يقطع إلا في خمسة دراهم .   يروى ذلك عن أبي هريرة رضي الله عنه ،   وبه قال ابن أبي ليلى ،   أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا عمر بن حفص بن غياث ،   أخبرني أبي ،   أنا الأعمش قال : سمعت أبا صالح ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لعن الله السارق ،   يسرق البيضة فتقطع يده ،   ويسرق الحبل فتقطع يده ) .

وقال الأعمش : كانوا يرون أنه بيض الحديد ،   والحبل يرون أن منها ما يساوي ثلاثة دراهم ،   ويحتج بهذا الحديث من يرى القطع في الشيء القليل ،   وهو عند الأكثرين محمول على ما قاله الأعمش لحديث عائشة رضي الله عنها  " وإذا سرق شيئاً من غير حرز كثمر في حائط لا حارس له ،   أو حيوان في برية لا حافظ له ،   أو متاع في بيت منقطع عن البيوت لا قطع عليه "  .   وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( لا قطع في ثمر معلق ،   ولا في حريسة جبل ،   فإذا آواه المراح أو الجرين فالقطع فيما بلغ ثمن المجن "  .

وروي عن ابن جريج ،   عن الزبير ،   عن جابر رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ليس على خائن ،   أو منتهب ،   ولا مختلس ،   قطع .   و إذا سرق مالاً له فيه شبهة كالعبد يسرق من مال سيده ،   أو الولد يسرق من مال والده ،   أو الوالد يسرق من مال ولده ،   أو أحد الشريكين يسرق من المال المشترك شيئاً ،   لا قطع عليه .   وإذا سرق السارق أول مرة تقطع يده اليمنى من الكوع ،   ثم إذا سرق ثانياً تقطع رجله اليسرى من مفصل القدم ) .

واختلفوا فيما إذا سرق ثالثاً ،   فذهب أكثرهم إلى أنه تقطع يده اليسرى ،   وإذا سرق رابعاً تقطع رجله اليمنى ،   ثم إذا سرق بعده يعزر ويحبس حتى تظهر توبته ،   وهو المروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه ،   وهو قول قتادة ،   وبه قال مالك ،   والشافعي ،   لما روي عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في السارق : ( إن سرق فاقطعوا يده ،   ثم إن سرق فاقطعوا رجله ،   ثم إن سرق فاقطعوا يده ،   ثم إن سرق فاقطعوا رجله ) .

وذهب قوم إلى أنه إن سرق ثالثاً بعدما قطعت يده اليمنى ورجله اليسرى لا يقطع ،   بل يحبس ،   وروى ذلك عن علي رضي الله عنه ،   وقال : إني لأستحي أن لا أدع له يداً يستنجي بها ،   ولا رجلاً يمشي بها ،   وهو قول الشعبي ،   والنخعي ،   وبه قال الأوزاعي ،   وأحمد ،   وأصحاب الرأي .

قوله تعالى : { جزاءً بما كسبا } ،   نصب على الحال والقطع ومثله .

قوله تعالى : { نكالاً } ،   أي عقوبة .

قوله تعالى : { من الله والله عزيز حكيم } .