قوله تعالى : { ما جعل الله من بحيرة } أي : ما أنزل الله ،   ولا أمر به .

قوله تعالى : { ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام } ،   قال ابن عباس في بيان هذه الأوضاع : البحيرة ،   هي الناقة التي كانت إذا ولدت خمسة أبطن بحروا أذنها ،   أي : شقوها ،   وتركوا الحمل عليها ،   ولم يركبوها ،   ولم يجزوا وبرها ،   ولم يمنعوها الماء والكلأ ،   ثم نظروا إلى خامس ولدها فإن كان ذكراً نحروه وأكله الرجال والنساء ،   وإن كان أنثى بحروا أذنها ،   أي : شقوها ،   وتركوها ،   وحرم على النساء لبنها ،   ومنافعها ،   وكانت منافعها خاصة للرجال ،   فإذا ماتت حلت للرجال والنساء .   وقيل : كانت الناقة إذا تابعت اثنتي عشرة سنة إناثاً سيبت ،   فلم يركب ظهرها ،   ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها إلا ضيف ،   فما نتجت بعد ذلك من أنثى شق أذنها ،   ثم خلي سبيلها مع أمها في الإبل ،   فلم يركب ظهرها ،   ولم يجز وبرها ،   ولم يشرب لبنها إلا ضيف ،   كما فعل بأمها ،   فهي البحيرة بنت السائبة .   وقال أبو عبيدة : السائبة : البعير الذي يسيب ،   وذلك أن الرجل من أهل الجاهلية كان إذا مرض وغاب له قريب نذر فقال : إن شفاني الله تعالى أو شفى مريضي ،   أو عاد غائبي ،   فناقتي هذه سائبة .   ثم يسيبها فلا تحبس عن رعي ،   ولا ماء ،   ولا يركبها أحد ،   فكانت بمنزلة البحيرة .   وقال علقمة : هو العبد يسيب على أن لا ولاء عليه ،   ولا عقل ،   ولا ميراث .   وقال صلى الله عليه وسلم : ( إنما الولاء لمن أعتق ) .

والسائبة فاعلة ،   بمعنى المفعولة .   وهي المسيبة ،   كقوله تعالى : { ماء دافق } أي : مدفوق ،   وعيشة راضية ،   وأما الوصيلة : فمن الغنم ،   كانت الشاة إذا ولدت سبعة أبطن نظروا ،   فإن كان السابع ذكرا ذبحوه ،   فأكل منه الرجال والنساء ،   وإن كانت أنثى تركوها في الغنم ،   وإن كان ذكراً وأنثى استحيوا الذكر من أجل الأنثى ،   وقالوا : وصلت أخاها فلم يذبحوه .   وكان لبن الأنثى حراماً على النساء ،   فإن مات منها شيء أكله الرجال والنساء جميعا .

وأما الحام : فهو الفحل إذا ركب ولده ،   ويقال : إذا نتج من صلبه عشرة أبطن ،   قالوا : حمي ظهره ،   فلا يركب ،   ولا يحمل عليه ،   ولا يمنع من كلأ ،   ولا ماء ،   فإذا مات أكله الرجال والنساء .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا إبراهيم بن سعد ،   عن صالح بن كيسان ،   عن ابن شهاب ،   عن سعيد بن المسيب قال : البحيرة التي يمنع درها للطواغيت فلا يحلبها أحد من الناس .   والسائبة كانوا يسيبونها لآلهتهم لا يحمل عليها شيء .   قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار ،   وكان أول من سيب السوائب ) .

روى محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن إبراهيم التيمي ،   عن أبي صالح السمان .   عن أبي هريرة : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكتم بن جون الخزاعي : ( يا أكتم ،   رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندق يجر قصبه في النار ،   فما رأيت من رجل أشبه برجل منك به ،   ولا به منك ،   وذلك أنه أول من غير دين إسماعيل ،   ونصب الأوثان ،   وبحر البحيرة ،   وسيب السائبة ،   ووصل الوصيلة ،   وحمى الحامي ،   فلقد رأيته في النار يؤذي أهل النار بريح قصبه ،   فقال أكتم : أيضرني شبهه يا رسول الله ؟ فقال : لا إنك مؤمن وهو كافر .

قوله تعالى : { ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب } ،   في قولهم : الله أمرنا بها .

قوله تعالى : { وأكثرهم لا يعقلون } .