{ إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادً } ،   الآية .   قال الضحاك : نزلت في قوم من أهل الكتاب كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد ،   فنقضوا العهد ،   وقطعوا السبيل ،   وأفسدوا في الأرض .   وقال الكلبي : نزلت في قوم هلال بن عويمر ،   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم وادع هلال بن عويمر ،   وهو أبو بردة الأسلمي ،   على أن لا يعينه ولا يعين عليه ،   ومن مر بهلال بن عويمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو آمن لا يهاج ،   فمر قوم من بني كنانة يريدون الإسلام بناس من أسلم من قوم هلال بن عويمر ،   ولم يكن هلال شاهداً فشدوا عليهم فقتلوهم ،   وأخذوا أموالهم ،   فنزل جبريل عليه السلام بالقضية فيهم ،   وقال سعيد بن جبير : نزلت في ناس من عرينة وعكل ،   أتوا النبي صلى الله عليه وسلم وبايعوه على الإسلام وهم كذبة ،   فبعثهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى إبل الصدقة فارتدوا ،   وقتلوا الراعي ،   واستاقوا الإبل .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   ثنا محمد بن إسماعيل ،   ثنا علي بن عبد الله ،   ثنا الوليد بن مسلم ،   ثنا الأوزاعي ،   حدثني يحيى بن أبي كثير ،   حدثني أبو قلابة الجرمي ،   عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قدم علي النبي صلى الله عليه وسلم نفر من عكل فأسلموا ،   واجتووا المدينة ،   فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من أبوالها وألبانها ،   ففعلوا فصحوا ،   فارتدو ،  ا وقتلوا رعاتها ،   واستاقوا الإبل ،   فبعث النبي صلى الله عليه وسلم في آثارهم ،   فأتى بهم ،   فقطع أيديهم وأرجلهم ،   وسمل أعينهم ،   ثم لم يحسمهم حتى ماتوا .

ورواه أيوب ،   عن أبي قلابة ،   عن أنس رضي الله عنه قال : فقطع أيديهم ،   وأرجلهم ،   ثم أمر بمسامير فكحلهم بها ،   وطرحهم بالحرة يستسقون ،   فما يسقون حتى ماتوا .

قال أبو قلابة : قتلوا ،   وسرقوا ،   وحاربوا الله ورسوله ،   وسعوا في الأرض فساداً .   واختلفوا في حكم هؤلاء العرنيين ،   فقال بعضهم : هي منسوخة ،   لأن المثلة لا تجوز ،   وقال بعضهم : حكمه ثابت إلا السمل والمثلة .   و روى قتادة عن ابن سيرين أن ذلك كان قبل أن ينزل الحد ،   وقال أبو الزناد : فلما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك بهم أنزل الله الحدود ،   ونهاه عن المثلة ،   فلم يعد .   وعن قتادة قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك كان يحث على الصدقة ،   وينهى عن المثلة .   وقال سليمان التيمي عن أنس : إنما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعين أولئك لأنهم سلموا أعين الرعاة ،   وقال الليث بن سعد : نزلت هذه الآية معاتبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتعليماً منه إياه عقوبتهم ،   وقال : إنما جزاؤهم هذا لا المثلة ،   ولذلك ما قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيباً إلا نهى عن المثلة .   واختلفوا في المحاربين الذين يستحقون هذا الحد ،   فقال قوم : هم الذين يقطعون الطريق ،   ويحملون السلاح على المسلمين ،   والمكابرون في الأمصار ،   وهو قول الأوزاعي ،   ومالك ،   والليث بن سعد ،   والشافعي رحمهم الله .   وقال قوم : هم المكابرون في الأمصار ،   ليس لهم حكم المحاربين في استحقاق هذا الحد .   وهو قول أبي حنيفة رضي الله عنه .   وعقوبة المحاربين ما ذكر الله سبحانه وتعالى .

قوله تعالى : { أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض } ،   فذهب قوم إلى أن الإمام بالخيار في أمر المحاربين بين القتل والقطع والصلب ،   والنفي كما هو ظاهر الآية ،   وهو قول سعيد بن المسيب ،   والحسن والنخعي ومجاهد .   وذهب الأكثرون إلى أن هذه العقوبات على ترتيب الجرائم لا على التخيير ،   لما أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أنا أبو العباس الأصم ،   أنا الربيع ،   أنا الشافعي ،   أنا إبراهيم بن محمد ،   عن صالح مولى التوأمة ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قطاع الطريق ،   إذا قتلوا وأخذوا المال قتلوا وصلبوا ،   وإذا قتلوا ولم يأخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا ،   وإذا أخذوا المال ولم يقتلوا قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف ،   فإذا أخافوا السبيل ولم يأخذوا مالاً نفوا من الأرض .   وهو قول قتادة ،   والأوزاعي ،   والشافعي ،   وأصحاب الرأي رحمهم الله تعالى .   وإذا قتل قاطع الطريق يقتل حتماً حتى لا يسقط بعفو ولي الدم ،   وإذا أخذ من المال نصاباً ،   وهو ربع دينار ،   تقطع يده اليمنى ورجله اليسرى ،   وإذا قتل وأخذ المال يقتل ويصلب .   واختلفوا في كيفيته : فظاهر مذهب الشافعي رضي الله عنه أنه يقتل ،   ثم يصلب ،   وقيل : يصلب حياً ،   ثم يطعن حتى يموت مصلوباً ،   وهو قول الليث بن سعدويه ،   وقيل : يصلب ثلاثة أيام حياً ،   ثم ينزل فيقتل ،   وإذا أخاف السبيل ينفى .   واختلفوا في النفي : فذهب قوم إلى أن الإمام يطلبه ،   ففي كل بلد يوجد ينفى عنه ،   وهو قول سعيد بن جبير ،   وعمر بن عبد العزيز ،   وقيل : يطلبون لتقام عليهم الحدود ،   وهو قول ابن عباس ،   والليث بن سعدويه ،  قال الشافعي : وقال أهل الكوفة : النفي هو الحبس ،   وهو نفي من الأرض ،   وقال محمد بن جرير : ينفي من بلده إلى غيره ،   ويحبس في السجن في البلد الذي نفي إليه حتى تظهر توبته .   وقال مكحول : إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أول من حبس في السجون ،   وقال : أحبسه حتى أعلم منه التوبة ،   ولا أنفيه إلى بلد فيؤذيهم .

قوله تعالى : { ذلك } ،   الذي ذكرت من الحد .

قوله تعالى : { لهم خزي } .   عذاب وهوان وفضيحة .

قوله تعالى : { في الدنيا و لهم في الآخرة عذاب عظيم } .