قوله تعالى : { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به } .   أي : ما ذكر على ذبحه اسم غير الله تعالى .

قوله تعالى : { والمنخنقة } .   وهي التي تختنق فتموت ،   قال ابن عباس : كان أهل الجاهلية يخنقون الشاة ،   حتى إذا ماتت أكلوها .

قوله تعالى : { والموقوذة } .   هي المقتولة بالخشب ،   قال قتادة : كانوا يضربونها بالعصا ،   فإذا ماتت أكلوها .

قوله تعالى : { والمتردية } .   هي التي تتردى من مكان عال ،   أو في بئر ،   فتموت .   قوله تعالى : { والنطيحة } .   هي التي تنطحها أخرى فتموت ،   وهاء التأنيث تدخل في الفعيل إذا كان بمعنى الفاعل ،   فإذا كان بمعنى المفعول استوى فيه المذكر والمؤنث ،   نحو عين كحيل ،   وكف خضيب ،   فإذا حذفت الاسم ،   وأفردت الصفة ،   أدخلوا الهاء ،   فقالوا : كحيلة ،   وخضيبة .   وهنا أدخل الهاء ،   لأنه لم يتقدمها الاسم ،   فلو أسقط الهاء لم يدر أنها صفة مؤنث أم مذكر ،   ومثله الذبيحة ،   والنسيكة ،   وأكيلة السبع .

قوله تعالى : { وما أكل السبع } .   يريد ما بقي مما أكل السبع ،   وكان أهل الجاهلية يأكلونه .

قوله تعالى : { إلا ما ذكيتم } .   يعني : إلا ما أدركتم ذكاته من هذه الأشياء ،   وأصل التذكية الإتمام ،   يقال : ذكيت النار ،   إذا أتممت اشتعالها ،   والمراد هنا : إتمام فري الأوداج ،   وإنهار الدم ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما أنهر الدم ،   وذكر اسم الله عليه ،   فكل .   غير السن ،   والظفر .   وأقل الذكاة في الحيوان المقدور عليه قطع المريء ،   والحلقوم .   وكماله أن يقطع الودجين معهما ،   ويجوز بكل محدد يقطع ،   من حديد ،   أو قصب ،   أو زجاج ،   أو حجر .   إلا السن ،   والظفر .   فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الذبح بهما ،   وإنما يحل ما ذكيته بعدما جرحه السبع ،   وأكل شيئا منه إذا أدركته والحياة فيه مستقرة فذبحته ،   فأما ما صار بجرح السبع إلى حالة المذبوح فهو في حكم الميتة ،   فلا يكون حلالاً وإن ذبحته ،   وكذلك المتردية ،   والنطيحة ،   إذا أدركتها حيةً قبل أن تصير إلى حالة المذبوح ،   فذبحتها ،   تكون حلالاً .   ولو رمى إلى صيد في الهواء فأصابه ،   فسقط على الأرض ومات ،   كان حلالا لأن الوقوع على الأرض من ضرورته فإن سقط على جبل ،   أو شجر ،   ثم تردى منه فمات ،   فلا يحل ،   وهو من المتردية ،   إلا أن يكون السهم أصاب مذبحه في الهواء ،   فيحل كيفما وقع ،   لأن الذبح قد حصل بإصابة السهم المذبح .

قوله تعالى : { وما ذبح على النصب } .   قيل : النصب جمع واحده نصاب ،   وقيل : هو واحد ،   وجمعه أنصاب ،   مثل : عنق وأعناق ،   وهو الشيء المنصوب ،   واختلفوا فيه فقال مجاهد وقتادة : كانت حول البيت ثلاثمائة وستون حجراً منصوبة ،   كان أهل الجاهلية يعبدونها ويعظمونها ،   ويذبحون لها ،   وليست هي بأصنام ،   إنما الأصنام هي المصورة المنقوشة ،   وقال الآخرون : هي الأصنام المنصوبة ،   ومعناه : وما ذبح على اسم النصب ،   قال ابن زيد : ( وما ذبح على النصب ) ( وما أهل لغير الله به ) : هما واحد ،   قال قطرب : على بمعنى اللام ،   أي : وما ذبح لأجل النصب .

قوله تعالى : { وأن تستقسموا بالأزلام } .   أي : ويحرم عليكم الاستقسام بالأزلام ،   والاستقسام هو طلب القسم والحكم من الأزلام والأزلام هي : القداح التي لا ريش لها ولا نصل ،   واحدها زلم ،   زلم بفتح الزاي ،   وضمها ،   كانت أزلامهم سبعة قداح مستوية ،   من شوحط ،   يكون عند سادن الكعبة ،   مكتوب على واحد نعم ،   وعلى واحد لا ،   وعلى واحد منكم ،   وعلى واحد من غيركم ،   وعلى واحد ملصق ،   وعلى واحد العقل ،   وواحد غفل ليس عليه شيء ،   فكانوا إذا أرادوا أمراً من سفر ،   أو نكاح ،   أو ختان أو غيره ،   أو تداوروا في نسب ،   أو اختلفوا في تحمل عقل ،   جاءوا إلى هبل ،   وكان أعظم أصنام قريش بمكة ،   وجاءوا بمائة درهم فأعطوها صاحب القداح ،   حتى يجيل القداح ،   ويقولون : يا إلهنا ،   إنا أردنا كذا وكذا ،   فإن خرج نعم ،   فعلوا ،   وإن خرج لا ،   لم يفعلوا ذلك حولاً ،   ثم عادوا إلى القداح ثانيةً ،   فإذا أجالوا على نسب فإن خرج منكم ،   كان وسطاً منهم ،   وإذا خرج من غيركم ،   كان حليفاً ،   وإن خرج ملصق كان على منزلته لا نسب له ،   ولا حلف ،   وإذا اختلفوا في عقل فمن خرج عليه قدح العقل حمله ،   وإن خرج الغفل أجالوا ثانياً حتى يخرج المكتوب ،   فنهى الله عز وجل عن ذلك وحرمه .   قوله تعالى : { ذلكم فسق } .   قال سعيد بن جبير : الأزلام حصا بيض ،   كانوا يضربون بها ،   وقال مجاهد : هي كعاب فارس والروم التي يتقامرون بها ،   وقال الشعبي وغيره : الأزلام للعرب ،   والكعاب للعجم .   وقال سفيان بن وكيع : هي الشطرنج .   وروينا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " العيافة ،   والطيرة ،   من الجبت "  ،   والمراد من الطرق : الضرب بالحصى .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أنا ابن فنجويه ،   أنا فضل السندي ،   أخبرنا الحسن بن داود الخشاب ،   أنا سويد بن سعيد ،   أنا أبو المختار ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن رجاء بن حيوة ،   عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تكهن ،   أو استقسم ،   أو تطير طيرة ترده عن سفره ،   لم ينظر إلى الدرجات العلى من الجنة يوم القيامة ) .

قوله تعالى : { اليوم يئس الذين كفروا من دينكم } .   يعني : أن ترجعوا إلى دينهم كفارا ،   وذلك أن الكفار كانوا يطمعون في عود المسلمين إلى دينهم ،   فلما قوي الإسلام أيسوا ،   ويئس وأيس بمعنى واحد .

قوله تعالى : { فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً } .   نزلت هذه الآية يوم الجمعة ،   يوم عرفة بعد العصر في حجة الوداع ،   والنبي صلى الله عليه وسلم واقف بعرفات على ناقته العضباء ،   فكادت عضد الناقة تندق من ثقلها فبركت .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   حدثني الحسن بن الصباح .   سمع جعفر بن عون ،   أنا أبو العميس ،   أنا قيس بن مسلم ،   عن طارق بن شهاب ،   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رجلاً من اليهود قال له : يا أمير المؤمنين ،   آية في كتابكم تقرؤونها ،   لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيداً .   قال : أية آية ؟ قال : { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً } قال عمر : قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم بعرفة يوم الجمعة .   أشار عمر إلى أن ذلك اليوم كان عيداً لنا .   قال ابن عباس : كان في ذلك اليوم خمسة أعياد : جمعة ،   وعرفة ،   وعيد اليهود ،   والنصارى ،   والمجوس .   ولم تجتمع أعياد أهل الملل في يوم قبله ولا بعده .

وروى هارون بن عنترة عن أبيه قال : لما نزلت هذه الآية بكى عمر رضي الله عنه ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما يبكيك يا عمر ؟ فقال : أبكاني أنا كنا في زيادة من ديننا ،   فأما إذا كمل فإنه لم يكمل شيء إلا نقص ،   قال : صدقت "  .   وكانت هذه الآية نعي النبي صلى الله عليه وسلم ،   وعاش بعدها إحدى وثمانين يوماً ،   ومات يوم الإثنين بعدما زاغت الشمس لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول ،   سنة إحدى عشرة من الهجرة ،   وقيل : توفي يوم الثاني عشر من شهر ربيع الأول ،   وكانت هجرته في الثاني عشر من شهر ربيع الأول .  أما تفسير الآية قوله عز وجل : { اليوم أكملت لكم دينكم } يعني : يوم نزول هذه الآية أكملت لكم دينكم ،   يعني الفرائض ،   والسنن ،   والحدود ،   والأحكام .   والحلال ،   والحرام .   فلم ينزل بعد هذه الآية حلال ولا حرام ،   ولا شيء من الفرائض والسنن ،   والحدود ،   والأحكام .   هذا معنى قول ابن عباس رضي عنهما .   ويروى عنه أن آية الربا نزلت بعدها .   وقال سعيد بن جبير وقتادة : { أكملت لكم دينكم } فلم يحج معكم مشرك وقيل : أظهرت دينكم وأمنتكم من العدو ،   وقوله عز وجل : { وأتممت عليكم نعمتي } يعني : وأنجزت وعدي في قولي { ولأتم نعمتي عليكم } فكان من تمام نعمته أن دخلوا مكة آمنين ،   وعليها ظاهرين ،   وحجوا مطمئنين لم يخالطهم أحد من المشركين ،   { ورضيت لكم الإسلام ديناً } ،   سمعت عبد الواحد قال : سمعت أبا محمد بن حاتم قال : سمعت أبا بكر النيسابوري ،   سمعت أبا بكر محمد بن الحسن بن المسيب المروزي ،   سمعت أبا حاتم محمد بن إدريس الحنظلي ،   سمعت عبد الملك بن مسلمة ،   أنا مروان المصري سمعت إبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر رضي الله عنه سمعت عمي محمد بن المنكدر سمعت جابر بن عبد الله يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال جبريل ،   عليه السلام قال الله تعالى :  " هذا دين ارتضيته لنفسي ،   ولن يصلحه إلا السخاء ،   وحسن الخلق ،   فأكرموه بهما ما صحبتموه "  .

قوله تعالى : { فمن اضطر في مخمصة } .   أي : جهد في مجاعة ،   والمخمصة خلو البطن من الغذاء ،   يقال : رجل خميص البطن ،   إذا كان طاوياً خاوياً .

قوله تعالى : { غير متجانف لإثم } .   أي : مائل إلى إثم ،   وهو أن يأكل فوق الشبع ،   وقال قتادة : غير متعرض لمعصية في مقصده .

قوله تعالى : { فإن الله غفور رحيم } .   وفيه إضمار .   أي : فأكله فإن الله غفور رحيم .   أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حسن المزوري ،   أنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سراج الطحان ،   أنا أبو أحمد محمد بن قريش بن سليمان ،   أنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز المكي ،   أنا أبو عبيدة القاسم بن سلام ،   أنا محمد بن كثير ،   عن الأوزاعي ،   عن حسان بن عطية ،   عن أبي واقد الليثي ،   قال رجل : يا رسول الله إنا نكون بالأرض فتصيبنا بها المخمصة فمتى تحل لنا الميتة ؟ فقال : ما لم تصطحبوا ،   أو تغتبقوا ،   أو تخنقوا بها بقلاً ،   فشأنكم بها .