قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة } .   أي : إذا أردتم القيام إلى الصلاة كقوله تعالى : { فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله } [ النحل : 98 ] أي : إذا أردت القراءة وظاهر الآية يقتضي وجوب الوضوء عند كل مرة يريد القيام إلى الصلاة ،   لكن علمنا ببيان السنة ،   وفعل النبي صلى الله عليه وسلم أن المراد من الآية : إذا قمتم إلى الصلاة وأنتم على غير طهر ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ ) .   وقد جمع النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق بين أربع صلوات بوضوء واحد .

أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد الحنيفي ،   أنا أبو الحارث طاهر بن محمد الطاهري ،   أنا أبو محمد الحسن بن محمد بن حكيم ،   أنا أبو الموجه أنا عبدان ،   أنا سفيان ،   عن علقمة بن مرثد ،   عن سليمان بن بريدة ،   عن أبيه ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى يوم فتح مكة الصلوات الخمس بوضوء واحد ،   ومسح على خفيه .

وقال زيد بن أسلم : معنى الآية : إذا قمتم إلى الصلاة من النوم .   وقال بعضهم : هو أمر على طريق الندب ،   ندب من قام إلى الصلاة أن يجدد لها طهارتها وإن كان على طهر ،   روى ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من توضأ على طهر كتب الله له عشر حسنات ) .

وروي عن عبد الله بن حنظلة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالوضوء عند كل صلاة ،   طاهراً أو غير طاهر ،   فلما شق ذلك عليه أمر بالسواك لكل صلاة .

وقال بعضهم : هذا إعلام من الله سبحانه وتعالى لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا وضوء عليه إلا إذا قام إلى الصلاة دون غيرها من الأعمال ،   فإن له أن يفعل بعد الحدث ما له من الأفعال غير الصلاة .

أخبرنا أبو القاسم الحنفي ،   أنا أبو الحارث الطاهري ،   أنا الحسن بن محمد بن حكيم ،   أنا أبو الموجه ،   أنا صدقة ،   أنا ابن عيينة ،   عن عمرو ابن دينار سمع سعيد بن الحويرث ،   سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ،   فرجع من الغائط ،   فأتي بطعام ،   فقيل له : ألا تتوضأ ؟ فقال : لم أصلي فأتوضأ .   قوله تعالى : { فاغسلوا وجوهكم } .   وحد الوجه من منابت شعر الرأس ،   إلى منتهى الذقن طولاً ،   وما بين الأذنين عرضاً ،   يجب غسل جميعه في الوضوء ،   ويجب أيضاً إيصال الماء إلى ما تحت الحاجبين ،   وأهداب العينين ،   والشارب ،   والعذار ،   والعنفقة .   وإن كانت كثيفة وأما العارض واللحية ،   فإن كانت كثيفة لا ترى البشرة من تحتها لا يجب غسل باطنها في الوضوء ،   بل يجب غسل ظاهرها .   وهل يجب إمرار الماء على ظاهر ما استرسل من اللحية عن الذقن ؟ فيه قولان : أحدهما : لا يجب .   وبه قال أبو حنيفة رضي الله عنه ،   لأن الشعر النازل عن حد الرأس لا يكون حكمه حكم الرأس في جواز المسح عليه ،   كذلك النازل عن حد الوجه في وجوب غسله .   والقول الثاني : يجب إمرار الماء على ظاهره ،   لأن الله تعالى أمر بغسل الوجه ،   والوجه ما يقع به المواجهة من هذا العضو ،   ويقال في اللغة : بقل وجه فلان ،   وخرج وجهه ،   إذا نبتت لحيته .

قوله تعالى : { وأيديكم إلى المرافق } .   أي : مع المرافق ،   كما قال الله تعالى : { ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم } [ النساء : 2 ] أي : مع أموالكم ،   وقال : { من أنصاري إلى الله } [ آل عمران : 52 ] وسورة [ الصف : 14 ] ،   أي : مع الله .   وأكثر العلماء على أنه يجب غسل المرفقين ،   وفي الرجل يجب غسل الكعبين ،   وقال الشعبي ،   ومحمد بن جرير : لا يجب غسل المرفقين والكعبين في غسل اليد والرجل ،   لأن حرف  " إلى "  للغاية والحد ،   فلا يدخل في المحدود ،   قلنا : ليس هذا بحد ولكنه بمعنى  " مع "  كما ذكرنا .   وقيل : الشيء إذا حد إلى جنسه يدخل فيه الغاية ،   وإذا حد إلى غير جنسه لا يدخل .   كقوله تعالى : { ثم أتموا الصيام إلى الليل } [ البقرة : 187 ] ،   لم يدخل الليل فيه لأنه ليس من جنس النهار .   قوله تعالى : { وامسحوا برؤوسكم } .   اختلف العلماء في قدر الواجب من مسح الرأس ،   قال مالك : يجب مسح جميع الرأس كما يجب مسح جميع الوجه في التيمم ،   وقال أبو حنيفة : يجب مسح ربع الرأس ،   وعند الشافعي رحمه الله : يجب قدر ما يطلق عليه اسم المسح .   واحتج من أجاز مسح بعض الرأس مما أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أنا عبد العزيز بن أحمد الخلال أنا أبو العباس الأصم ،   أنا الربيع ،   أنا الشافعي ،   أنا يحيى بن حسان ،   عن حماد بن زيد و ابن علية ،   عن أيوب السختياني عن ابن سيرين ،   عن عمرو بن وهب الثقفي ،   عن المغيرة بن شعبة ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح بناصيته ،   وعلى عمامته وخفيه ،   فأجاز بعض أهل العلم المسح على العمامة بهذا الحديث ،   وبه قال الأوزاعي وأحمد ،   وإسحاق .   ولم يجوز أكثر أهل العلم المسح على العمامة بدلاً من مسح الرأس .   وقال في حديث المغيرة : إن فرض المسح سقط عنه بمسح الناصية ،   وفيه دليل على أن مسح جميع الرأس غير واجب .

قوله تعالى : { وأرجلكم إلى الكعبين } .   قرأ نافع ،   وابن عامر ،   والكسائي ،   ويعقوب ،   وحفص ،   ( وأرجلكم ) بنصب اللام ،   وقرأ الآخرون ( وأرجلكم ) بالخفض ،   فمن قرأ ( وأرجلكم ) بالنصب ،   فيكون عطفاً على قوله : { فاغسلوا وجوهكم وأيديكم } أي : واغسلوا أرجلكم ،   ومن قرأ بالخفض ،   فقد ذهب قليل من أهل العلم إلى أنه يمسح على الرجلين .   وروي عن ابن عباس أنه قال : الوضوء غسلتان ،   ومسحتان .   ويروى ذلك عن عكرمة ،   و قتادة .   وقال الشعبي : نزل جبريل بالمسح ،   قال : ألا ترى المتيمم يمسح ما كان غسلاً ،   ويلغي ما كان مسحاً ؟ وقال محمد بن جرير الطبري : يتخير المتوضئ بين المسح على الخفين ،   وبين غسل الرجلين .   وذهب جماعة من أهل العلم من الصحابة ،   والتابعين ،   وغيرهم : إلى وجوب غسل الرجلين ،   وقالوا : خفض اللام في الأرجل على مجاورة اللفظ ،   لا على موافقة الحكم .   كما قال تبارك وتعالى : { عذاب يوم أليم } فالأليم صفة العذاب ،   ولكنه أخذ إعراب اليوم للمجاورة ،   وكقولهم :  " جحر ضب خرب "  فالخرب نعت للحجر ،   وأخذ إعراب الضب للمجاورة .   والدليل على وجوب غسل الرجلين ما أخبرنا أبو سعيد أحمد ابن محمد بن العباس الحميدي الخطيب ،   أنا أبو عبد الله الحافظ ،   أنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ،   أنا يحيى بن محمد بن يحيى ،   أنا الحجي ومسدد قالا : أخبرنا أبو عوانة ،   عن أبي بشر ،   عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمرو قال : تخلف عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر سافرناه ،   فأدركنا وقد أرهقتنا الصلاة ،   صلاة العصر ،   ونحن نتوضأ ،   فجعلنا نمسح على أرجلنا ،   فنادانا بأعلى صوته :  " ويل للأعقاب من النار "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا عبد الله ،   أنا معمر ،   حدثني الزهري ،   عن عطاء بن زيد ،   عن حمران مولى عثمان رضي الله عنه قال : أن عثمان رضي الله عنه توضأ ،   فأفرغ على يديه ثلاثاً ،   ثم تمضمض واستنشق ،  واستنثر ،   ثم غسل وجهه ثلاثاً ،   ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثاً ،   ثم غسل يده اليسرى إلى المرافق ثلاثاً ،   ثم مسح برأسه ،   ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا ،   ثم اليسرى ثلاثاً ،   ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا ،   ثم قال :  " من توضأ وضوئي هذا ،   ثم صلى ركعتين ،   لا يحدث نفسه فيهما بشيء ،   غفر له ما تقدم من ذنبه "  .

وقال بعضهم : أراد بقوله { وأرجلكم } المسح على الخفين كما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع وضع يديه على ركبتيه ،   وليس المراد منه أنه لم يكن بينهما حائل ،   ويقال : قبل فلان رأس الأمير ويده ،   وإن كان العمامة على رأسه ،   ويده في كمه .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا أبو نعيم أنا زكريا عن عامر ،   عن عروة ،   ابن المغيرة ،   عن أبيه رضي الله عنهما قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في سفر فقال : أمعك ماء ؟ فقلت : نعم ،   فنزل عن راحلته ،   فمشى حتى توارى عني في سواد الليل ،   ثم جاء ،   فأفرغت عليه من الإداوة فغسل وجهه ويديه ،   وعليه جبة من صوف فلم يستطع أن يخرج ذراعيه منها حتى أخرجهما من أسفل الجبة ،   فغسل ذراعيه ،   ثم مسح برأسه ،   ثم أهويت لأنزع خفيه فقال : دعهما ،   فإني أدخلتهما طاهرتين ،   فمسح عليهما .

قوله تعالى : { إلى الكعبين } .   فالكعبان هما العظمان الناتئان من جانب القدمين ،   وهما مجمع مفصل الساق والقدم ،   فيجب غسلهما مع القدمين كما ذكرنا في المرفقين .   وفرائض الوضوء : غسل الأعضاء الثلاثة كما ذكر الله تعالى ،   ومسح الرأس ،   واختلف أهل العلم في وجوب النية : فذهب أكثرهم إلى وجوبها ،   لأن الوضوء عبادة فيفتقر إلى النية كسائر العبادات ،   وذهب بعضهم إلى أنها غير واجبة ،   وهو قول الثوري ،   واختلفوا في وجوب الترتيب ،   وهو أن يغسل أعضاءه على الولاء كما ذكر الله تبارك وتعالى ،   فذهب جماعة إلى وجوبه ،   وهو قول مالك ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق رحمهم الله ،   ويروي ذلك عن أبي هريرة رضي الله عنه .   واحتج الشافعي بقوله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } ،   [ البقرة : 158 ] وبدأ النبي صلى الله عليه وسلم بالصفا ،   وقال : ( نبدأ بما بدأ الله به ) ،   وكذلك هاهنا ،   بدأ الله تعالى بذكر غسل الوجه فيجب علينا أن نبدأ فعلاً بما بدأ الله تعالى  بذكره .   وذهب جماعة إلى أن الترتيب  سنة ،   وقالوا الواوات المذكورة في الآية للجمع لا للترتيب ،   كما قال الله تعالى : { إنما الصدقات للفقراء والمساكين } [ التوبة : 60 ] الآية ،   واتفقوا على أنه لا تجب مراعاة الترتيب في صرف الصدقات إلى أهل السهمين ،   ومن أوجب الترتيب أجاب بأنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه راعى الترتيب بين أهل السهمين ،   وفي الوضوء لم ينقل أنه توضأ إلا مرتباً كما ذكر الله تعالى ،   وبيان الكتاب يؤخذ من السنة كما قال الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا } [ الحج : 77 ] ،   لما قدم ذكر الركوع على السجود ،   ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فعل إلا كذلك ،   فكان مراعاة الترتيب فيه واجبة ،   كذلك الترتيب هنا .

قوله تعالى : { وإن كنتم جنباً فاطهروا } ،   أي : اغتسلوا .

أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أنا زاهر بن أحمد ،   أنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنا أبو مصعب ،   عن مالك ،   عن هشام بن عروة ،   عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اغتسل من الجنابة ،   بدأ فغسل يديه ،   ثم توضأ كما يتوضأ للصلاة ،   ثم يدخل أصابعه في الماء فيخلل بها أصول شعره ،   ثم يصب على رأسه ثلاث غرفات بيديه ،   ثم يفيض الماء على جلده كله .

قوله تعالى : { وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماءً فتيمموا صعيداً طيباً فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } ،   فيه دليل على أنه يجب مسح الوجه واليدين بالصعيد وهو التراب .

قوله تعالى : { ما يريد الله ليجعل عليكم } ،   بما فرض عليكم من الوضوء والغسل والتيمم .

قوله تعالى : { من حرج } ،   ضيق .

قوله تعالى : { ولكن يريد ليطهركم } ،   من الأحداث والجنابات والذنوب .

قوله تعالى : { وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون } .   قال محمد بن كعب القرظي : إتمام النعمة تكفير الخطايا بالوضوء .   كما قال الله تعالى : { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } [ الفتح : 2 ] ،   فجعل تمام نعمته غفران ذنوبه .   أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ،   أنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أنا أبو العباس الأصم ،   أنا الربيع ،   أنا الشافعي ،   أنا سفيان ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن حمران : أن عثمان توضأ بالمقاعد ثلاثاً ثلاثاً ،   ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من توضأ وضوئي هذا خرجت خطاياه من وجهه ،   ويديه ،   ورجليه .

أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أنا زاهر بن أحمد ،   أنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنا أبو مصعب ،   عن مالك ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن حمران مولى عثمان ،   أن عثمان بن عفان رضي الله عنه جلس على المقاعد يوماً ،   فجاءه المؤذن فآذنه بصلاة العصر ،   فدعا بماء فتوضأ ،   ثم قال : والله لأحدثنكم حديثاً لولا آية في كتاب الله ما حدثتكموه ،   ثم قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما من امرئ مسلم يتوضأ ،   فيحسن وضوءه ،   ثم يصلي الصلاة إلا غفر له ما بينه وبين الصلاة الأخرى حتى يصليها } .

قال مالك : أراه يريد هذه الآية { أقم الصلاة لذكري } ،   ورواه ابن شهاب ،   وقال عروة : الآية { إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات } .   [ البقرة : 159 ] .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا يحيى بن بكير ،   أنا الليث ،   عن خالد عن سعيد بن أبي هلال ،   عن نعيم المجمر قال : رقيت مع أبي هريرة رضي الله عنه على ظهر المسجد ،   فتوضأ ،   ثم قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن أمتي يدعون يوم القيامة غراً محجلين من آثار الوضوء ،   فمن استطاع أن يطيل منكم غرته فليفعل ) .