والمد :  هو مط الشيء وزيادته .  وللعين مسافات ترى فيها المرائي ؛  كل عين حسب قدرتها ،  فهناك من يتمتع ببصر قوي وحاد ،  وهناك من ليس كذلك .  ويتراوح الناس في قدرة إبصارهم حسب توصيف وضعه الأطباء ؛  ليعالجوا ذلك على قدر استطاعتهم العلمية .  وفي المثل اليومي نسمع من يقول  " فلان عنده بعد نظر "  أي :  يملك قدرة على أن يقيس ردود الأفعال ،  ويتوقع ما سوف يحدث ،  وما يترتب على نتائج أي فعل .

والمراد بمد العين ليس إخراج حبة العين ومدها ؛  ولكن المراد إدامة النظر والإمعان ،  ولكن الحق سبحانه عبر في القرآن هذا التعبير ،  وكأن الإنسان سيخرج حبة عينه ليجري بها ،  وليمعن النظر ،  وهذا ما يفهم من منطوق الآية ،  والمنطوق يشير إلي المفهوم المراد ،  وهذا عين الإعجاز .  وكلمة  " متاع "  تفيد أن شيئاً يتمتع به وينتهي ،  ولذلك يوصف متاع الدنيا في القرآن بأنه متاع الغرور ،  أي :  أنه متاع موقوت بلحظة .  وقول الحق سبحانه :  {  أزواجا منهم .  .   " 88 "  }( سورة الحجر )هي جمع زوج ،  وسبق أن أوضحنا أن كلمة  " زوج "  هي مفرد ،  والذكر والأنثى حين يتلاقيان يصبح اسمهما زوجين ،  والحق سبحانه هو القائل :  {  سبحان الذي خلق الأزواج كلها .  .   " 36 "  }( سورة يس )والأزواج كلها تعني الفرد ،  ومعه الفرد من كل صنف من الأصناف .  المراد بكلمة أزواج هنا أن المخالفين لرسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا شللاً شللاً ؛  ضال ومضل ؛  وضال آخر معه مضل .  ولحظة الحساب سيقول كل منهم : {  قال قائل منهم إني كان لي قرين  " 51 "  }( سورة الصافات )وهكذا كانت كلمة  " أزواج "  تدل على أصناف متعددة من الذين يقفون معاندين لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومنكرين لمنهجه .  وفي موقع آخر من القرآن يكشف سبحانه عمن أغوتهم الشياطين ،  ويحشرهم الحق سبحانه مع الشياطين في نار جهنم :  {  ويوم يحشرهم جميعاً يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس .  .   " 128 "  } ( سورة الأنعام )أي :  يا معشر الجن قد استطعتم أن توحوا لكثير من الإنس بالغواية والمعصية ،  ليكونوا أولياءكم ،  وهكذا نجد أن كل جماعة تتفق على شيء نسميهم أزواجاً .  وهنا يوضح الحق سبحانه :  إياك أن تمد عينيك إلي ما متعنا به أزواجاً منهم ،  لأننا أعطيناك أعلى عطاءٍ ،  وهو معجزة القرآن حارس القيم ،  والذي يضم النهج القويم .  ويتابع سبحانه :  {  ولا تحزن عليهم .  .   " 88 "  }( سورة الحجر )

ويقال :  حزنت منه ،  وحزنت عليه ،  وحزنت له ؛  فمن ناله ما يحزن ،  ولم يصدر عنك هذا السبب في حزنه ؛  فأنت تقول له  " حزنت لك "  .  وآخر ارتكب فعلاً يسيء إلي نفسه ؛  فأنت تحزن عليه .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم حزن عليهم ؛  فقد كان يحب أن يؤمنوا ،  وأن يتمتعوا بالنعمة التي يتمتع هو بها .  ولذلك نجد الحق سبحانه يقول عن رسوله صلى الله عليه وسلم :  {  لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم  " 128 "  }( سورة التوبة )فمن رأفته صلى الله عليه وسلم صعب على نفسه أن ينال قومه مشقة ؛  فالرحمة والرأفة مصدرها ما وهبه الله إياه من فهم لقيمة نعمة الإيمان .  وفي آية أخرى يقول سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم :  {  فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفاً  " 6 "  }( سورة الكهف )أي :  أنه لن ينقص منك شيء في حالة عدم إيمانهم ،  ولن يزيدك إيمانهم أجراً ؛  ذلك أن عليك البلاغ فقط ؛  فلماذا تحزن على عدم إيمانهم ؟  وقول الحق سبحانه هنا :  {  ولا تحزن عليهم .  .   " 88 "  }( سورة الحجر )دليل على أن رسول الله صل الله عليه وسلم كان حريصاً على أن يؤمن قومه ،  محبة فيهم ،  وليتعرفوا على حلاوة الإيمان بالله .  وكان صلى الله عليه وسلم يتألم ويحز في نفسه عدم إيمانهم ،