وهنا يوجز الحق سبحانه وتعالى ما أرسل به نبيهم صالح من آيات تدعوهم إلي التوحيد بالله ،  وصدق بلاغ صالح عليه السلام الذي تمثل في الناقة ،  التي حذرهم صالح أن يقربوها بسوء كيلا يأخذهم العذاب الأليم .  لكنهم كذبوا وأعرضوا عنه ،  ولم يلتفتوا إلي الآيات التي خلقها الحق سبحانه في الكون من ليل ونهار ،  وشمس وقمر ،  واختلاف الألسن والألوان بين البشر .

ونعلم أن الآيات تأتي دائماً بمعنى المعجزات الدالة على صدق الرسول ،  أو :  آيات الكون ،  أو :  آيات المنهج المبلغ عن الله ،  تكون آية الرسول من هؤلاء من نوع ما نبغ فيه القوم المرسل إليهم ؛  لكنهم لا يستطيعون أن يأتوا بمثلها .  وعادة ما تثير هذه الآية خاصية التحدي الموجودة في الإنسان ،  ولكن أحداً من قوم الرسل  أي رسول  لا يفلح في أن يأتي بمثل آية الرسول المرسل إليهم .  ويقول الحق سبحانه عن قوم صالح :  {  وآتيناهم آياتنا فكانوا عنها معرضين  " 81 "  }( سورة الحجر )أي :  تكبروا وأعرضوا عن المنهج الذي جاءهم به صالح ،  والإعراض هو أن تعطي الشيء عرضك بأن تبتعد عنه ولا تقبل عليه ،  ولو أنك أقبلت عليه لوجدت فيه الخير لك .  وأنت حين تقبل على آيات الله ستجد أنها تدعوك للتفكر ،  فتؤمن أن لها خالقاً فتلتزم بتعاليم المنهج الذي جاء به الرسول .  وأنت حين تفكر في الحكمة من الطاعة ستجد أنها تريحك من قلق الاعتماد على أحد غير خالقك ،  لكن لو أخذت المسائل بسطحية ؛  فلن تنتهي إلي الإيمان .  ولذلك نجده سبحانه يقول في موقع آخر من القرآن الكريم :

{  وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون  " 105 "  }( سورة يوسف )

وفي هذا تكليف للمؤمن  كل مؤمن  أن يمعن النظر في آيات الكون لعله يستنبط منها ما يفيد غيره .  وأنت لو نظرت إلي كل المخترعات التي في الكون لوجدتها نتيجة للإقبال عليها من قبل عالم أراد أن يكتشف فيها ما يريح غيره به .  والمثل في اكتشاف قوة البخار التي بدأ بها عصر من الطاقة واختراع المعدات التي تعمل بتلك الطاقة ،  وحرك بها القطار والسفينة ؛  مثلما سبقها إنسان آخر واخترع العجلة ليسهل على البشر حمل الأثقال .  وإذا كان هذا في أمر الكونيات ؛  فأنت أيضاً إذا تأملت آيات الأحكام في  " افعل "  و " لا تفعل "  ستجدها تفيدك في حياتك ومستقبلك ،  والمثل على ذلك هو الزكاة ؛  فأنت تدفع جزءً يسيراً من عائد عملك لغيرك ممن لا يقوى على العمل ،  وستجد أن غيرك يعطيك إن حدث لك احتياج ؛  ذلك أنك من الأغيار .