وهكذا يخرج الحق سبحانه من صدورهم أي حقد وعداوة .  ويرون أخلاء الدنيا في المعاصي وهم ممتلئون بالغل ،  بينما هم قد طهرهم الحق سبحانه من كل ما كان يكرهه في الآخرة ،  ويحيا كل منهم مع أزواج مطهرة .  ويجمعهم الحق بلا تنافس ،  ولا يشعر أي منهم بحسد لغيره .

والغل كما نعلم هو الحقد الذي يسكن النفوس ،  ونعلم أن البعض من المسلمين قد تختلف وجهات نظرهم في الحياة ،  ولكنهم على إيمان بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم .

والمثل أن علياً كرم الله وجهه وأرضاه دخل موقعه الجمل ،  وكان في المعسكر المقابل طلحة والزبير رضي الله عنهما ؛  وكلاهما مبشر بالجنة ،  وكان لكل جانب دليل يغلبه .

ولحظة أن قامت المعركة جاء وجه علي  كرم الله وجهه  في وجه الزبير ؛  فيقول علي رضي الله عنه :  تذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتما تمران علي ،  سلم النبي وقلت أنت :  لا يفارق ابن أبي طالب زهوه ،  فنظر إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لك :   " إنك تقاتل علياً وأنت ظالم له "  .  فرمى الزبير بالسلام ،  وانتهى من الحرب .

ودخل طلحة بن عبيد الله على علي  كرم الله وجهه  ؛  فقال علي رضوان الله عليه :  يجعل لي الله ولأبيك في هذه الآية نصيباً .  فقال أحد الجالسين :  إن الله أعدل من أن يجمع بينك وبين طلحة في الجنة .  فقال علي :  وفيما نزل إذن قوله الحق :  {  ونزعنا ما في صدورهم من غلٍ .  .   " 47 "  }( سورة الحجر )وكلمة  " نزعنا "  تدل على أن تغلغل العمليات الحقدية في النفوس يكون عميقاً ،  وأن خلعها في اليوم الآخر يكون خلعاً من الجذور ،  وينظر المؤمن إلى المؤمن مثله ؛  والذي عاداه في الدنيا نظرته إلى محسن له ؛  لأنه بالعداوة والمنافسة جعله يخاف أن يقع عيب منه .

ذلك أن المؤمن في الآخرة يذكر معطيات الأشياء ،  ويجعلهم الحق سبحانه إخواناً ؛  فرب أخ لك لم تلده أمك ،  والحق سبحانه هو القائل في موقع آخر :  {  واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخواناً وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها .  .   " 103 "  }( سورة آل عمران ) .

وقد يكون لك أخ لا تكرهه ولا تحقد عليه ؛  ولكنك لا تجالسه ولا تسامره ؛  لأن الأخوة أنواع .  وقد تكون أخوة طيبة ممتلئة بالاحترام لكن أياً منكم لا يسعى إلي الآخر ،  ويجمعكم الحق سبحانه في الآخرة على سرر متقابلين .  وسأل سائل :  وماذا لو كانت منزلة أحدهما في الجنة أعلى من منزلة الآخر ؟  ونقول :  إن فضل الحق المطلق يرفع منزلة الأدنى إلي منزلة الأعلى ،  وهما يتزاوران .  وهكذا يختلف حال الآخرة عن حال الدنيا ،  فالإنسان في الدنيا يعيش ما قال عنه الحق سبحانه :  {  يا أيها الإنسان إنك كادح إلي ربك كدحاً فملاقيه  " 6 "  } ( سورة الانشقاق ) .

ولكن الحال في الآخرة يختلف ،  .