والإرسال هو الدفع للشيء من حيز إلى حيز آخر ،  وحين يقول سبحانه إنه أرسل الرياح ؛  نجد أنها مرسلة من كل مكان إلى كل مكان ؛  فهي مرسلة من هنا إلى هناك ،  ومن هناك إلى هنا .

وهكذا يكون كل مكان ؛  هو موقع لإرسال الرياح ؛  وكل مكان هو موقع لاستقبالهم ؛  ولذلك نجد الرياح وهي تسير في دورة مستمرة ؛  ولو سكنت لما تحرك الهواء ،  ولأصيبت البشرية بالكثير من الأرض ؛  ذلك أن الرياح تجدد الهواء ،  وتنظف الأمكنة من الركود الذي يمكن أن تصير إليه .

ونعلم أن القرآن حين يتكلم عن الرياح بصيغة الجمع فهو حديث عن خير ،  والمثل هو قول الحق سبحانه :  {  وهو الذي يرسل الرياح بشراً بين يدي رحمته  " 57 "  }( سورة الأعراف )أما إذا أفرد وجاء بكلمة  " ريح "  فهي للعذاب ،  مثل قوله :  {  وأما عاد فأهلكوا بريحٍ صرصرٍ عاتية  " 6 "  }( سورة الحاقة )

وهنا يقول الحق سبحانه :  {  وأرسلنا الرياح لواقح  " 22 "  }( سورة الحجر )

ولواقح جمع لاقحة ،  وتطلق في اللغة مرة على الناقة التي في بطنها جنين ؛  ومرة تطلق على اللاقح الذي يلقح الغير ليصير فيه جنين ؛  لأن الحق سبحانه شاء أن يتكاثر كل ما في الكون ؛  وجعل من كل زوجين اثنين ؛  إما يتكاثر أو تتولد منه الطاقة ؛  كالسالب والموجب في الكهرباء .  وهو القائل سبحانه :

{  سبحان الذي خلق الأزواج كلها .  .   " 36 "  }( سورة يس )ثم عدد لنا فقال :  {  مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون  " 36 "  }( سورة يس )وهناك أشياء لا يدركها الإنسان مثل شجرة الجميز ؛  التي لا يعلم الشخص الذي لم يدرس علم النبات كيف تتكاثر لتنبت وتثمر ،  ويعلم العالم أن هناك شجرة جميز تلعب دور الأنثى ،  وشجرة أخرى تلعب دور الذكر .

وكذلك شجرة التوت ؛  وهناك شجرة لا تعرف فيه الأنثى من الذكر ؛  لأنه مكمور توجد به الأنثى والذكر ،  وقد لا تعرف أنت ذلك ؛  لأن الحق سبحانه جعل اللقاحة خفيفة للغاية ؛  لتحملها الريح من مكان إلى مكان .

ونحن لم نر كيف يتم لقاح شجرة الزيتون ؛  أو شجرة المانجو ،  أو شجرة الجوافة ،  وذلك لنأخذ من ذلك عبرة على دقة صنعته سبحانه .

والمثل الذي أضربه دائماً هو المياه التي تسقط على جبلٍ ما ؛  وبعد أيام قليلة تجد الجبل وقد امتلأ بالحشائش الخضراء ؛  ومعنى هذا أن الجبل كانت توجد به بذور تلك الحشائش التي انتظرت الماء لتنبت .

وتعرف العلماء على أن الذكورة بعد أن تنضج في النبات فهي تنكشف وتنتظر الرياح والجو المناسب والبيئة المناسبة لتنقلها من مكان إلى مكان .

ولهذا نجد بعضاً من الجبال وهي خضراء بعد هبوب الرياح وسقوط المطر ؛  ذلك أن حبوب اللقاح انتقلت بالرياح ،  وجاء المطر لتجد النباتات فرصة للنمو .

وقد تجد جبلاً من الجبال نصفه أخضر ونصفه جدب ؛  لأن الرياح نقلت للنصف الأخضر حبوب اللقاح ،  ولم تنقل الحبوب للنصف الثاني من الجبل ؛  ولذلك نجد الحق سبحانه قد جعل للرياح دورة تنتقل بها من مكان لمكان ،  وتدور فيها بكل الأماكن .

ويتابع سبحانه في نفس الآية :  {  فأنزلنا من السماء ماءً .  .   " 22 "  }( سورة الحجر )

وقد تبين لنا أن المياه نفسها تنشأ من عملية تلقيح ؛  وبه ذكورة وأنوثة .  وفي هذا المعنى يقول الحق سبحانه :  {  فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين  " 22 "  }( سورة الحجر )أي :  أنكم لن تخزنوا المياه لأنكم غير مأمونين عليه ،  وإذا كان الله قد هدانا إلى أن نخزن المياه ،  فذلك من عطاء الله ؛  فلا يقولن أحد :  لقد بنينا السدود ؛  بل قل :  هدانا الله لنبنيه ؛  بعد أن يسقط المطر ؛  ذلك أن المطر لو لم يسقط لما استطعنا تخزين المياه .

وعلى هذا يكون سبحانه هو الذي خزن المياه حين أنزله من السماء بعد أن هدانا لنبني السدود .

وأنت حين تريد كوباً من الماء المقطر ؛  تذهب إلى الصيدلي ليسخن الماء في جهاز معين ؛  ويحوله إلى بخار ،  ثم يكثف هذا البخار ليصير ماء مقطراً ،  وكل ذلك يتم في الكون ،  وأنت لا تدري به .