والقرآن قد جاء بعد كتب متعددة ،  وكان كل كتاب منها يحمل منهج الله ؛  إلا أن أي كتاب منها لم يكن معجزة ؛  بل كانت المعجزة تنزل مع أي رسول سبق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وعادة ما تكون المعجزة من صنف ما نبغ فيه القوم الذين نزل فيهم .

ومادام المنهج مفصولاً عن المعجزة ؛  فقد طلب الحق سبحانه من الحاملين لكتب المنهج تلك أن يحافظوا عليها ،  وكان هذا تكليفاً من الحق سبحانه لهم .  والتكليف  كما نعلم  عرضة أن يطاع ،  وعرضة أن يعصى ،  ولم يلتزم أحد من الأقوام السابقة بحفظ الكتب المنزلة إليهم .  ونجد الحق  سبحانه وتعالى  يقول :

{  إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله .  .   " 44 "  }( سورة المائدة )أي :  أن الحق  سبحانه وتعالى  قد كلفهم وطلب منهم أن يحفظوا كتبهم التي تحمل منهجه ؛  وهذا التكليف عرضة أن يطاع ،  وعرضة أن يعصى ؛  وهم قد عصوا أمر الحق سبحانه وتكليفه بالحفظ ؛  ذلك أنهم حرفوا وبدلوا وحذفوا من تلك الكتب الكثير .

وقال الحق سبحانه عنهم :  {  وإن فريقاً منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون  " 146 "  }( سورة البقرة )

بل وأضافوا من عندهم كلاماً وقالوا :  هو من عند الله ؛  لذلك قال فيهم الحق سبحانه :

{  فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون  " 79 "  }( سورة البقرة )وهكذا ارتكبوا ذنوب الكذب وعدم الأمانة ،  ولم يحفظوا الكتب الحاملة لمنهج الله كما أنزلها الله على أنبيائه ورسله السابقين على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ولذلك لم يشأ الحق سبحانه أن يترك مهمة حفظ القرآن كتكليف منه للبشر ؛  لأن التكليف عرضة أن يطاع وعرضة أن يعصى ،  فضلاً عن أن القرآن يتميز عن الكتب السابقة في أنه يحمل المنهج ،  وهو المعجزة الدالة على صدق بلاغ رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفس الوقت .

ولذلك قال الحق سبحانه :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون  " 9 "  }( سورة الحجر ) .

والذكر إذا أطلق انصرف المعنى إلى القرآن ؛  وهو الكتاب الذي يحمل المنهج ؛  وسبحانه قد شاء حفظه ؛  لأنه المعجزة الدائمة الدالة على صدق بلاغ رسوله صلى الله عليه وسلم .

وكان الصحابة يكتبون القرآن فور أن ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ووجدنا في عصرنا من هم غير مؤمنين بالقرآن ؛  ولكنهم يتفننون في وسائل حفظه ؛  فهناك من طبع المصحف في صفحة واحدة ؛  وسخر لذلك مواهب أناس غير مؤمنين بالقرآن .

وحدث مثل ذلك حين تم تسجيل المصحف بوسائل التسجيل المعاصرة .  وفي ألمانيا  على سبيل المثال  توجد مكتبة يتم حفظ كل ما يتعلق بكل آية من القرآن في مكان معين محدد .  وفي بلادنا المسلمة نجد من ينقطع لحفظ القرآن منذ الطفولة ،  وينهي حفظه وعمره سبع سنوات ؛  وإن سألته عن معنى كلمة يقرؤها فقد لا يعرف معناها .

ومن أسرار عظمة القرآن أن البعض ممن يحفظونه لا يملكون أية ثقافة ،  ولو وقف الواحد من هؤلاء عند كلمة ؛  فهو لا يستطيع أن يستكملها بكلمةٍ ذات معنى مقارب لها ؛  إلى أن يرده حافظ آخر للقرآن .

ولكي نعرف دقة حفظ الحق سبحانه لكتابه الكريم ؛  نجد أن البعض قد حاول أن يدخل على القرآن ما ليس فيه ،  وحاول تحريفه من مدخل يرون أنه قريب من قلب كل مسلم ،  وهو توقير الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  وجاءوا إلى قول الحق سبحانه :  {  محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم .  .   " 29 "  }( سورة الفتح ) .

وأدخلوا في هذه الآية كلمة ليست فيها ،  وطبعوا مصحفاً غيروا فيه تلك الآية بكتابتها  " محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم "  وأرادوا بذلك أن يسرقوا عواطف المسلمين ،  ولكن العلماء عندما أمسكوا بهذا المصحف أمروا بإعدامه وقالوا :   " إن به شيئاً زائداً "  ،  فرد من طبع المصحف  " ولكنها زيادة تحبونها وتوقرونها "  ،  فرد العلماء :   " إن القرآن توقيفي ؛  نقرؤه ونطبعه كما نزل "  .

وقامت ضجة ؛  وحسمها العلماء بأن أي زيادة  حتى ولو كانت في توقير رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحبته  لا تجوز في القرآن ،  لأن علينا أن نحفظ القرآن كما لقنه جبريل لمحمد صلى الله عليه وسلم .