والبروج تعني المباني العالية ،  والحق سبحانه هو القائل :  {  أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة  " 78 "  }( سورة النساء )وهو سبحانه القائل :  {  والسماء ذات البروج  " 1 "  }( سورة البروج )

والمعنى الجامع لكل هذا هو الزينة الملفتة بجرمها العالي ؛  وقد تكون ملفتة بجمالها الأخاذ .

والبروج هي جمع برج ؛  وهي منازل الشمس والقمر ؛  فكلما تحركت الشمس في السماء تنتقل من برج إلى آخر ؛  وكذلك القمر ،  مصداقاً لقول الحق سبحانه :  {  كل في فلكٍ يسبحون  " 33 "  }( سورة الأنبياء )

وهو سبحانه القائل :  {  هو الذي جعل الشمس ضياءً والقمر نوراً وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب  " 5 "  }( سورة يونس )أي :  لنضبط كل التوقيتات على ضوء تلك الحركة لكل من الشمس والقمر ،  ونحن حين نفتح أي جريدة نقرأ ما يسمى بأبواب الطالع ،  وفيه أسماء الأبراج :  برج الحمل ،  وبرج الجدي ،  وبرج العذراء ؛  وغيرها ،  وهي أسماء سريانية للمنازل التي تنزلها أبراج النجوم .  ويقول الشاعر :

حمل الثور جوزة السرطان عقرب القوس جدي دلو ورعى الليث سنبل الميزان وحوت ما عرفنا من أمه السريان .

وهم اثنا عشر برجاً ،  ولكل برج مقاييس في الجو والطقس .  وحين نقرأ القرآن نجد قول الحق سبحانه :  {  وعلامات وبالنجم هم يهتدون  " 16 "  }( سورة النحل )والبعض يحاول أن يجد تأثيراً لكل برج على المواليد الذين يولدون أثناء ظهور هذا البرج ،  ولعل من يقول ذلك يصل إلى فهم لبعض من أسرار الله في كونه ؛  ذلك أنه سبحانه قد أقسم بمواقع النجوم ،  وقال : {  فلا أقسم بمواقع النجوم  " 75 "  وإنه لقسم لو تعلمون عظيم  " 76 "  }( سورة الواقعة )

وهناك من يقول :  إن لكل إنسان نجماً يولد معه ويموت معه ؛  لذلك يقال  " هوى نجم فلان "  ،  ونحن لا نجزم بصحة أو عدم صحة مثل هذه الأمور ؛  لأنه لم تثبت علمياً ،  والحق سبحانه أعلم بأسراره ،  وقد يعلمها لبعض من خلقه .

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها نجد قول الحق سبحانه :  {  ولقد جعلنا في السماء بروجاً .  .   " 16 "  }( سورة الحجر )أي :  أن هناك تأكيداً لوجود تلك البروج في السماء ،  وليس هذا الجعل لتأثيرها في الجو ،  أو لأنها علامات نهتدي بها ،  فضلاً عن تأثيرها على الحرارة والرطوبة والنباتات ،  ولكنها فوق كل ذلك تؤدي مهمة جمالية كبيرة ،  وهي أن تكون زينة لكل من ينظر إليها .  لذلك قال الحق سبحانه :  {  وزيناها للناظرين  " 16 "  }( سورة الحجر )ذلك أن الشيء قد يكون نافعاً ؛  لكن ليس له قيمة جمالية ؛  وشاء الحق سبحانه أن يجعل للنجوم قيمة جمالية ،  ذلك أنه قد خلق الإنسان ،  ويعلم أن لنفسه ملكاتٍ متعددة ،  وكل ملكةٍ لها غذاء .

فغذاء العين المنظر الجميل ؛  والأذن غذاؤها الصوت الجميل ،  والأنف غذاؤه الرائحة الطيبة ؛  واللسان يعجبه المذاق الطيب ،  واليد يعجبها الملمس الناعم ؛  وهذا ما نعرفه من غذاء الملكات للحواس الخمس التي نعرفها .

وهناك ملكات أخرى في النفس الإنسانية ؛  تحتاج كل منها إلى غذاء معين ،  وقد يسبب أخذ ملكة من ملكات النفس لأكثر المطلوب لها من غذاء أن تفسد تلك الملكة ؛  وكذلك قد يسبب الحرمات لملكة ما فساداً تكوينياً في النفس البشرية .

والإنسان المتوازن هو من يغذي ملكاته بشكل متوازن ،  ويظهر المرض النفسي في بعض الأحيان نتيجة لنقص غذاء ملكة ما من الملكات النفسية ،  ويتطلب علاج هذا المرض رحلة من البحث عن الملكة الجائعة في النفس البشرية .

وهكذا نجد في النفس الإنسانية ملكة لرؤية الزينة ،  وكيف تستميل الزينة النفس البشرية ؟  ونجد المثل الواضح على ذلك هو وجود مهندسي ديكور يقومون بتوزيع الإضاءة في البيوت بأشكال فنية مختلفة .  ولذلك يقول الحق سبحانه عن أبراج النجوم :  {  وزيناها للناظرين  " 16 "  }( سورة الحجر )

ونجده سبحانه يقول عن بعض نعمه التي أنعم بها علينا :  {  والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة .  .   " 8 "  }( سورة النحل )وهكذا يمتن علينا الحق سبحانه بجمال ما خلق وسخره لنا ،  ولا يتوقف الأمر عند ذلك ،  بل هي في خدمة الإنسان في أمور أخرى :  {  وتحمل أثقالكم إلى بلدٍ لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرءوف رحيم  " 7 "  }( سورة النحل )وهو سبحانه وتعالى الذي جعل تلك الدواب لها منظر جميل ؛  فهو سبحانه القائل :  {  ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون  " 6 "  }( سورة النحل )

وهو سبحانه لم يخلق النعم لنستخدمها فقط في أغراضها المتاحة ؛  ولكن بعضاً منها يروي أحاسيس الجمال التي خلقها فينا سبحانه .  وكلما تأثرنا بالجمال وجدنا الجميل ،  وفي توحيده تفريد لجلاله .