و( ذرهم )أمر بأن يدعهم ويتركهم .  وسبحانه قال مرة ( ذرهم ) ،  ومرة قال :  {  وذرني والمكذبين أولى النعمة .  .   " 11 "  }( سورة المزمل )أي :  اتركهم لي ،  فأنا الذي أعاقبهم ،  وأنا الذي أعلم أجل الإمهال ،  وأجل العقوبة .  ويستعمل من  " ذرهم "  فعل مضارع هو  " يذر "  ،  وقد قال الحق سبحانه :  {  ويذرك وآلهتك .  .   " 127 "  }( سورة الأعراف )ولم يستعمل منها في اللغة فعل ماضٍ ،  إلا فيما روى من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ذروا اليمن ما ذروكم "  ،  أي :  اتركوهم ما تركوكم .

ويشارك في هذا الفعل فعل آخر هو  " دع "  بمعنى  " اترك "  .  وقيل :  أهملت العرب ماضي  " يدع "  و " يذر "  إلا في قراءة في قول الحق سبحانه :  {  ما ودعك ربك وما قلى  " 3 "  }( سورة الضحى )

وهنا يقول الحق سبحانه :  {  ذرهم يأكلوا ويتمتعوا .  .   " 3 "  }( سورة الحجر )

ونحن أيضاً نأكل ،  وهناك فرق بين الأكل كوقود للحركة وبين الأكل كلذة وتمتع ،  والحيوانات تأكل لتأخذ الطاقة بدليل أنها حين تشبع ؛  لا يستطيع أحد أن يجبرها على أكل عود برسيم زائد .

أما الإنسان فبعد أن يأكل ويغسل يديه ؛  ثم يرى صنفاً جديداً من الطعام فهو يمد يده ليأكل منه ؛  ذلك أن الإنسان يأكل شهوة ومتعة ،  بجانب أنه يأكل كوقود للحركة .

والفرق بيننا وبينهم أننا نأكل لتتكون عندنا الطاقة ،  فإن جاءت اللذة مع الطعام فأهلاً بها ؛  ذلك أننا في بعض الأحيان نأكل ونتلذذ ،  لكن الطعام لا يمري علينا ؛  بل يتعبنا ؛  فنطلب المهضمات من مياه غازية وأدوية .

ولذلك نجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه "  .  أي :  أنه صلى الله عليه وسلم ينهانا عن أن نأكل بالشهوة واللذة فقط .

ولنلاحظ الفارق بين طعام الدنيا وطعام الجنة في الآخرة ؛  فهناك سوف نأكل الطعام الذي نستلذ به ويمري علينا ؛  بينما نحن نضطر في الدنيا  في بعض الأحيان  أن نأكل الطعام بدون ملح ومسلوقاً كي يحفظ لنا الصحة ؛  ولا يتعبنا ؛  وهو أكل مريء وليس طعاماً هنيئاً ،  ولكن طعام الآخرة هنيء ومريء .

وعلى ذلك نفهم قول الحق سبحانه :  {  ذرهم يأكلوا ويتمتعوا .  .   " 3 "  }( سورة الحجر )أي :  أن يأكلوا أكلاً مقصوداً لذات اللذة فقط .

ويقول الحق سبحانه متابعاً :  {  ويلههم الأمل  " 3 "  }( سورة الحجر )أي :  أن ينصبوا لأنفسهم غايات سعيدة ؛  تلهيهم عن وسيلة ينتفعون بها ؛  ولذلك يقول المثل العربي :   " الأمل بدون عمل تلصص "  فمادمت تأمل أملاً ؛  فلابد أن تخدمه بالعمل لتحققه .  ولكن المثل على الأمل الخادع هو ما جاء به الحق سبحانه على لسان من غرته النعمة ،  فقال :  {  ما أظن أن تبيد هذه أبداً  " 35 "  وما أظن الساعة قائمة .  .   " 36 "  }( سورة الكهف ) .

ولكن الساعة ستقوم رغماً عن أنف الآمال الكاذبة ،  والسراب المخادع .  ويقول الحق سبحانه :

{  ويلههم الأمل فسوف يعلمون  " 3 "  }( سورة الحجر )وكلمة ( سوف )تدل على أن الزمن متراخٍ قليلاً ؛  فالأفعال مثل  " يعلم "  تعني أن الإنسان قد يعلم الآن ؛  ويعلم من بعد الآن بوقت قصير ،  أما حين نقول  " سوف يعلم "  فتشمل كل الأزمنة .  فالنصر يتحقق للمؤمنين بإذن من الله دائماً ؛  أما غير المؤمنين فلسوف يتمنون الإيمان ؛  كما قلنا وأوضحنا من قبل .

وهكذا نرى أن قوله :  {  فسوف يعلمون  " 3 "  }( سورة الحجر )يشمل كل الأزمنة .  وقد صنع الحق سبحانه في الدنيا أشياء تؤذن بصدق وعده ،  والذين يظنون أنهم يسيطرون على كل الحياة يفاجئهم زلزال ؛  فيهدم كل شيء ،  على الرغم من التقدم فيما يسمى  " الاستشعار عن بعد "  وغير ذلك من فروع العلم التطبيقي .

وفي نفس الوقت نرى الحمير التي نتهمها بأنها لا تفهم شيئاً تهب  وهي الماشية  من قبل الزلزال لتخرج إلى الخلاء بعيداً عن الحظائر التي قد تتهدم عليها ،  وفي مثل هذا التصرف الغريزي عند الحيوانات تحطيم وأدب للغرور الإنساني ،  فمهما قاده الغرور ،  وادعى أنه مالك لناصية العلم ،  فهو مازال جاهلاً وجهولاً .

وكذلك نجد من يقول عن البلاد الممطرة :  إنها بلاد لا ينقطع ماؤها ،  لذلك لا تنقطع خضرتها .  ثم يصيب تلك البلاد جفاف لا تعرف له سبباً ،  وفي كل ذلك تنبيه للبشر كي لا يقعوا أسرى للغرور .