ونلحظ أن كلمة ( سلاماً )جاءت هنا بالنصب ،  ومعناها نسلم سلاماً ،  وتعني سلاماً متجدداً .  ولكنه في آية أخرى يقول :  {  إذ دخلوا عليه فقالوا سلاماً قال سلام قوم منكرون  " 25 "  }( سورة الذاريات ) .

ونعلم أن القرآن يأتي بالقصة عبر لقطات موزعة بين الآيات ؛  فإذا جمعتها رسمت لك ملامح القصة كاملة .  ولذلك نجد الحق سبحانه هنا لا يذكر أن إبراهيم قد رد سلامها ؛  وأيضاً لم يذكر تقديمه للعجل المشوي لهم ؛  لأنه ذكر ذلك في موقع آخر من القرآن .  إذن :  فمن تلك الآية نعلم أن إبراهيم عليه السلام قد رد السلام ،  وجاء هذا السلام مرفوعاً ،  فلماذا جاء السلام في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها منصوباً ؟  أي :  قالوا هم :  {  سلاماً  " 52 "  }( سورة الحجر )وكان لابد من رد ،  وهو ما جاءت به الآية الثانية :  {  قال سلام قوم منكرون  " 25 "  }( سورة الذاريات )والسلام الذي صدر من الملائكة لإبراهيم هو سلام متجدد ؛  بينما السلام الذي صدر منه جاء في صيغة جملة اسمية مثبتة ؛  ويدل على الثبوت .  إذا رد إبراهيم عليه السلام أقوى من سلام الملائكة ؛  لأنه يوضح أن أخلاق المنهج أن يرد المؤمن التحية بأحسن منها ؛  لا أن يردها فقط ،  فجاء رده يحمل سلاماً استمرارياً ،  بينما سلامهم كان سلاماً تجددياً ،  والفرق بين سلام إبراهيم عليه السلام وسلام الملائكة :  أن سلام الملائكة يتحدد بمقتضى الحال ،  أما سلام إبراهيم فهو منهج لدعوته ودعوة الرسل .  ويأتي من بعد ذلك كلام إبراهيم عليه السلام :

{  قال إنا منكم وجلون  " 52 "  }( سورة الحجر )

وجاء في آية أخرى أنه :  {  وأوجس منهم خيفة .  .   " 70 "  }( سورة هود )

وفي موقع آخر من القرآن يقول :  {  قوم منكرون  " 25 "  } ( سورة الذاريات )

فلماذا أوجس منهم خيفة ؟  ولماذا قال لهم :  إنهم قوم منكرون ؟  ولماذا قال :  {  إنا منكم وجلون  " 52 "  }( سورة الحجر )لقد جاءوا له دون أن يتعرف عليهم ،  وقدم لهم الطعام فرأى أيديهم لا تصل إليه ولا تقربه كما قال سبحانه :  {  فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلي قوم لوطٍ  " 70 "  }( سورة هود ) .

ذلك أن إبراهيم عليه السلام يعلم أنه إذا قدم ضيفاً وقدم إليه الطعام ،  ورفض أن يأكل فعلى المرء ألا يتوقع منه الخير ؛  وأنت ينتظر المكارة .

وحين علم أنهم قد أرسلوا إلي قوم لوط ؛  وطمأنوه بالخبر الطيب الذي أرسلهم به الله اطمأنت نفسه ؛