وفي ظاهر الأمر كان من الممكن أن يقول الحق :   " إنا نميت ونحيي "  ؛  لأنه سبحانه يخاطبنا ونحن أحياء ،  ولكن الحق سبحانه أراد بهذا القول أن يلفتنا أن ننظر إلى الموت الأول ،  وهو العدم المحض الذي أنشأنا منه ،  وهو سبحانه القائل :  {  وكنتم أمواتاً فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون  " 28 "  }( سورة البقرة )والكلام في تفصيل الموت يجب أن نفرق فيه بين العدم المحض والعدم بعد وجود ؛  فالعدم المحض هو ما كان قبل أن نخلق ؛  ثم أوجدنا الله لنكون أحياء ؛  ثم يميتنا من بعد ذلك ،  ثم يبعثنا من بعد ذلك للحساب .

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يكون الكلام عن الموت الذي يحدث بعد أن يهبنا الله الحياة ،  ثم نقضي ما كتبه لنا من أجل .  ثم يذيل الحق سبحانه الآية بقوله :

{  ونحن الوارثون  " 23 "  }( سورة الحجر )وهذا القول يعني أن هناك تركة كبيرة ؛  وهي هذا الكون الذي خلقه سبحانه ليستخلفنا فيه .  ونحن لم نضف شيئاً لهذا الكون الذي خلقه الله ؛  لأنك إن نظرت إلى كمية المياه أو الغذاء التي في الكون ،  وكل مقومات الحياة لما وجدت شيئاً يزيد أو ينقص ؛  فالماء تشربه ليرويك ،  ثم يخرج عرقاً وبولاً ؛  ومن بعد الموت يتحلل الجسم ليتبخر منه الماء ،  وهذا يجري على كل الكائنات .

وحين يتناول الحق سبحانه في هذه الآية أمر الموت والحياة وعودة الكون في النهاية إلى منشئه سبحانه ؛  فهو يحدثنا عن أمرين يعتريان حياة كل موجود ؛  هما الحياة والموت ،  وكلاهما يجري على كل الكائنات ؛  فكل شيء له مدة يحياها ،  وأجل يقضيه .

وكل شيء يبدأ مهمة في الحياة فهو يولد ؛  وكل شيء ينهي مهمته في الحياة  بحسب ما قدره الله له  فهو يموت ؛  وإن كنا نحن البشر بحدود إدراكنا لا نعي ذلك .  وهو سبحانه القائل :

{  كل شيءٍ هالك إلا وجهه  " 88 "  }( سورة القصص )

إذن :  فكل شيء يطلق عليه  " شيء "  مصيره إلى هلاك ؛  ومعنى ذلك أنه كان حياً ؛  ودليلنا على أنه كان حياً هو قول الحق :  {  ليهلك من هلك عن بينةٍ ويحيى من حي عن بينةٍ .  .   " 42 "  }( سورة الأنفال )

وهكذا نعلم أن كل ما له مهمة في الحياة له حياة تناسبه ؛  وفور أن تنتهي المهمة فهو يهلك ويموت ،  والحق سبحانه وتعالى يرث كل شيء بعد أن يهلك كل من له حياة ،  وهو سبحانه القائل :

{  إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون  " 40 "  }( سورة مريم )وهو بذلك يرث التارك والمتروك ؛  وهو الخالق لكل شيء .  ويختلف ميراث الحق سبحانه عن ميراث الخلق ؛  بأن المخلوق حين يرث آخر ؛  فهو يودعه التراب أولاً ،  ثم يرث ما ترك ؛  أما الحق سبحانه فهو يرث الاثنين معاً ،  المخلوق وما ترك .

ولذلك نحن نرى من يعز عليهم ميت ؛  قد يمسكون بالخشبة التي تحمل الجثة ،  ويرفضون من فرط المحبة أن تخرج من منزله ؛  ولو تركناه لهم لمدة أسبوع ورمت الجثة ؛  سيتوسلون لمن يحمل الجثث أن يحمله ليواريه التراب ،  ثم يبدأون في مناقشة ما يرثونه من الفقيد .

وهم بذلك يرثون المتروك بعد أن أودعوا التارك للتراب ،  وإذا كان التارك من الذين أحسنوا الإيمان والعمل فيدخل حياة جديدة هي أرغد بالتأكيد من حياته الدنيا ؛  ولسوف يأكل ويشرب دون أن يتعب ،  وكل ما تمر على ذهنه رغبة فهي تتحقق له ،  فهو في ضيافة المنعم الأعلى .