و " رب "  حرف يستعمل للتقليل ،  ويستعمل أيضاً للتكثير على حسب ما يأتي من بعده ،  وهو حرف الأصل فيه أن يدخل على المفرد .  ونحن نقول  " رب أخ لك لم تلده أمك "  وذلك للتقليل ،  مثلما نقول  " ربما ينجح الكسول "  .  ولكن لو قلنا  " ربما ينجح الذكي "  فهذا للتكثير ،  وفي هذا استعمال للشيء في نقيضه ،  إيقاظاً للعقل كي ينتبه .  وهنا جاء الحق سبحانه :  ب " رب "  ومعها حرف  " ما "  ومن بعدهما فعل .  ومن العيب أن تقول :  إن  " ما "  هنا زائدة ؛  ذلك أن المتكلم هو رب كل العباد .  وهنا يقول الحق سبحانه :  {  ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين  " 2 "  }( سورة الحجر )فهل سيأتي وقت يتمنى فيه أهل الكفر أن يسلموا ؟  إن  " يود "  تعني " يحب "  و " يميل "  و " يتمنى "  ،  وكل شيء تميل إليه وتتمناه يسمى  " طلب "  .

ويقال في اللغة :  إن طلبت أمراً يمكن أن يتحقق ،  ويمكن ألا يتحقق ؛  فإن قلت :   " يا ليت الشباب يعود يوماً "  فهذا طلب لا يمكن أن يتحقق ؛  لذلك يقال إنه  " تمنى "  .  وإن قلت  " لعلي أزور فلاناً "  فهذا يسمى رجاء ؛  لأنه من الممكن أن تزور فلاناً .  وقد تقول :   " كم عندك ؟  "  بهدف أن تعرف الصورة الذهنية لمن يجلس إليه من تسأله هذا السؤال ،  وهذا يسمى استفهاماً .

وهكذا إن كنت قد طلبت عزيزاً لا ينال فهو تمن ؛  وإن كنت قد طلبت ما يمكن أن ينال فهو الترجي ،  وإن كنت قد طلبت صورته لا حقيقته فهو استفهام ،  ولكن إن طلبت حقيقة الشيء ؛  فأنت تطلبه كي لا تفعل الفعل .

والطلب هنا في هذه الآية ؛  يقول :  {  ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين  " 2 "  }( سورة الحجر )

فهل يتأتى هذا الطلب ؟  .

ولنر متى يودون ذلك .  إن ذلك التمني سوف يحدث إن وقعت لهم أحداث تنزع منهم العناد ؛  فيأخذون المسائل بالمقاييس الحقيقية .

والحق سبحانه هو القائل :  {  وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلماً وعلواً .  .  " 14 "  }( سورة النمل )

وقد حدث لهم حين وقعت غزوة بدر ،  ونال منهم المسلمون الغنائم أن قالوا :  يا ليتنا كنا مسلمين ،  وأخذنا تلك الغنائم ،  أي :  أن هذا التمني قد حدث في الدنيا ،  ولسوف يحدث هذا عند موت أحدهم .  يقول الحق سبحانه :  {  حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون  " 99 "  لعلي أعمل صالحاً فيما تركت .  .   " 100 "  }( سورة المؤمنون ) .

ويعلق الحق سبحانه على هذا القول :  {  كلا إنها كلمة هو قائلها .  .   " 100 "  }( سورة المؤمنون )

وسيتمنون أيضاً أن يكونوا مسلمين ،  مصداقاً لقول الحق سبحانه :

{  ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحاً إنا موقنون  " 12 "  }( سورة السجدة ) .

إذن :  فسيأتي وقت يتمنى فيه الكفار أن يكونوا مسلمين ،  إذا ما عاينوا شيئاً ينزع منهم جحودهم وعنادهم ،  ويقول لهم :  إن الحياة التي كنتم تتمسكون بها فانية ؛  ولكنكم تطلبون أن تكونوا مسلمين وقت أن زال التكليف ،  وقد فات الأوان .

ويكفي المسلمين فخراً أن كانوا على دين الله ،  واستمسكوا بالتكليف ،  ويكفيكم عاراً أن خسرتم هذا الخسران المبين ،  وتتحسروا على أنكم لم تكونوا مسلمين .

وفي اليوم الآخر يعذب الحق سبحانه العصاة من المسلمين الذين لم يتوبوا من ذنوبهم ،  ولم يستغفروا الحق سبحانه ،  أو ممن لم يغفر لهم سبحانه وتعالى ذنوبهم ؛  لعدم إخلاص النية وحسن الطوية عند الاستغفار ،  ويدخل في ذلك أهل النفاق مصداقاً لقوله تعالى :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم .  .   " 80 "  }( سورة التوبة ) .

فيدخلون النار ليأخذوا قدراً من العذاب على قدر ما عصوا وينظر لهم الكفار قائلين :  ما أغنت عنكم لا إله إلا الله شيئاً ،  فأنتم معنا في النار .  ويطلع الحق سبحانه على ذلك فيغار على كل من قال لا إله إلا الله ؛  فيقول :  أخرجوهم وطهروهم وعودوا بهم إلى الجنة ،  وحينئذ يقول الكافرون :  يا ليتنا كنا مسلمين ،  لنخرج من النار ،  ونلحق بأهل الجنة .