ويدل الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسم على علاج لمسألة ضيق الصدر حين يحزنه أو يؤلمه مكذب ،  أو مستهزئ ؛  .

وهكذا يمكن أن تذهب عنك أي ضيق ،  أن تسبح الله .  وإذا ما جافاك البشر أو ضايقك الخلق ؛  فاعلم أنك قادر على الأنس بالله عن طريق التسبيح ؛  ولن تجد أرحم منه سبحانه ،  وأنت حين تسبح ربك فأنت تنزهه عن كل شيء وتحمده ،  لتعيش في كنف رحمته .  ولذلك نجده سبحانه يقول في موقع آخر :

{  فلولا أنه كان من المسبحين  " 143 "  للبث في بطنه إلى يوم يبعثون  " 144 "  }( سورة الصافات )ولذلك إذا ضاق صدرك في الأسباب فاذهب إلي المسبب .  ونحن دائماً نقرن التسبيح بالحمد ،  فالتنزيه يكون عن النقائص في الذات أو في الصفات أو في الأفعال ،  وسبحانه كامل في ذاته وصفاته وأفعاله ،  فذاته لا تشبه أي ذات ،  وصفاته أزلية مطلقة ،  أما صفات الخلق فهي موهبة منه وحادثة .  وأفعال الحق لا حاكم لها إلا مشيئته سبحانه ،  ولذلك نجده جل وعلا يقول في مسألة التسبيح :  {  سبحان الذي خلق الأزواج كلها .  .   " 36 "  }( سورة يس ) .

وهو القائل :  {  فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون  " 17 "  }( سورة الروم )وكل من المساء والصباح آية منه سبحانه ؛  فحين تغيب الشمس ،  فهذا إذن بالراحة ،  وحين تصبح الشمس فهذا إذن بالانطلاق إلي العمل ،  وتسبيح المخلوق للخالق هو الأمر الذي لا يشارك الله فيه أحد من خلقه أبداً .  فكأن سلوى المؤمن حين تضيق به أسباب الحياة أن يفزع إلي ربه من قسوة الخلق ؛  ليجد الراحة النفسية ؛  لأنه يأوي إلي ركن شديد .  ونجد بعضاً من العارفين بالله وهم يشرحون هذه القضية ليوجدوا عند النفس الإيمانية عزاءً عن جفوة الخلق لهم ؛  فيقولون :   " إذا أوحشك من خلقه فاعلم أنه يريد أن يؤنسك به "  .

وأنت حين تسبح الله فأنت تقر بأن ذاته ليست كذاتك ،  وصفاته ليست كصفاتك ،  وأفعاله ليست كأفعالك ؛  وكل ذلك لصالحك أنت ؛  فقدرتك وقدرة غيرك من البشر هي قدرة عجز وأغيار ؛  أما قدرته سبحانه فهي ذاتية فيه ومطلقة وأزلية ،  وهو الذي يأتيك بكل النعم .  ولهذا فعليك أن تصحب التنزيه بالحمد ،  فأنت تحمد ربك لأنه منزه عن أن يكون مثلك ،  والحمد لله واجب في كل وقت ؛  فسبحانه الذي خلق المواهب كلها لتخدمك ،  وحين ترى صاحب موهبة وتغبطه عليها ،  وتحمد الله أنه سبحانه قد وهبه تلك الموهبة ؛  فخير تلك النعمة يصل إليك .  وحين تسبح بحمد الله ؛  فسبحانه لا يخلف وعده لك بكل الخير ؛  فكلنا قد نخلف الوعد رغماً عناً ،  لأننا أغيار ؛  أما سبحانه فلا يخلف وعده أبداً ؛  ولذلك تغمرك النعمة كلما سبحت الله وحمدته .  وزد خضوعاً للمنعم ،  فاسجد امتثالاً لأمره تعالى :

{  وكن من الساجدين  " 98 "  }( سورة الحجر ) .

فالسجود هو المظهر الواسع للخضوع ،  ووجه الإنسان  كما نعلم  هو ما تظهر به الوجاهة ؛  وبه تلقى الناس ؛  وهو أول ما تدفع عنه أي شيء يلوثه أو ينال من رضاك عنه .  ومن يسجد بأرقي ما فيه ؛  فهذا خضوع يعطي عزة ،  ومن يخضع لله شكراً له على نعمه فسبحانه يعطيه من العزة ما يكفيه كل أوجه السجود ،  وكلنا نذكر قول الشاعر :

والسجود الذي تجتويه فيه  ***  من ألوف السجود نجاة

والسجود هو قمة الخضوع للحق سبحانه .  والإنسان يكره لفظ العبودية ؛  لأن تاريخ البشرية حمل كثيراً من المظالم نتيجة عبودية البشر للبشر .  وهذا النوع من العبودية يعطي  كما نعلم  خير العبد للسيد ؛  ولكن العبودية لله تعطي خيره سبحانه للعباد ،  وفي ذلك قمة التكريم للإنسان .