{ وما نتنزل إلا بأمر ربك } أي قال الله سبحانه قل يا جبريل ،  وما نتنزل وقتا غب وقت ،  إلا بأمر الله على ما تقتضيه حكمته ،  وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استبطأ نزول جبريل عليه حين سألوه في أمر الروح ،  وأصحاب الكهف ،  وذي القرنين ،  فأمر جبريل أن يخبره بأن الملائكة ما تتنزل إلا بأمر الله ،  قيل احتبس جبريل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما ، وقيل خمسة عشر ،  وقيل اثني عشر ،  وقيل ثلاثة أيام ،  وقيل إن هذا حكاية عن أهل الجنة ،  وإنهم يقولون عند دخولها وما نتنزل هذه الجنان إلا بأمر ربك ،  والأول أولى بدلالة ما قبله ،  ومعناه يحتمل وجهين :

الأول : وما نتنزل عليك إلا بأمر ربك لنا بالتنزل .

والثاني : وما نتنزل عليك إلا بأمر ربك الذي يأمرك به بما شرعه لك ولأمتك .  والتنزل : النزول على مهل فإنه مطاوع نزل بالتشديد وقد يطلق على مطلق النزول كما يطلق نزل المشدد بمعنى أنزل .

وقد أخرج البخاري وغيره ،  عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا ؟ فنزلت هذه الآية إلى آخرها وكان ذلك الجواب لمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وفي الباب روايات تدل على أنه السبب في النزول ،  ثم أكد جبريل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال .

{ له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك } أي من الجهات والأماكن أو من الأزمنة الماضية والمستقبلة وما بينهما من الزمان أو المكان الذي نحن فيه ،  فلا نقدر أن ننتقل من جهة إلى جهة ،  ومن مكان إلى مكان أو من زمان على زمان إلا بأمر ربك ومشيئته ،  وقيل المعنى له ما سلف من أمر الدنيا وما يستقبل من أمر الآخرة . قاله سعيد بن جبير .

وقيل ما أمامنا من أمور الآخرة وما خلفنا من أمور الدنيا وما بين ذلك أي ما يكون من هذا الوقت إلى قيام الساعة ،  وقيل هو ما بين النفختين قاله قتادة ،  وقبل الأرض التي بين أيدينا إذا نزلنا والسماء التي وراءنا وما بين السماء والأرض وقيل ما مضى من أعمارنا وما غبر منها ؛ والحالة التي نحن فيها وعلى هذه الأقوال كلها يكون المعنى : أن الله سبحانه هو المحيط بكل شيء : لا يخفى عليه خافية ولا يعزب عن علمه مثقال ذرة ،  فلا نقدم على أمر إلا بإذنه ،  وقال مابين ذلك ولم يقل ما بين ذينك لأن المراد ما بين ما ذكرنا كما قوله سبحانه عوان بين ذلك .

{ وما كان ربك نسيا } ناسيا أي لم ينسك ولم يتركك وإن تأخر عنك الوحي وقيل المعنى أنه عالم بجميع الأشياء لا ينسى منها شيئا ،  وقيل المعنى وما كان ربك ينسى الإرسال إليك عند الوقت الذي يرسل فيه رسله .

أخرج البزار وابن المنذر وابن أبي حاتم ،  وابن مردويه والطبراني والبيهقي والحاكم وصححه عن أبي الدرداء رفع الحديث ،  قال : ما أحل الله في كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عافية فاقبلوا من الله عافيته فإن الله لم يكن لينسى شيئا ثم تلا : { وما كان ربك نسيا }  ومن حديث جابر عند ابن مردويه مثله .