{ وإن منكم إلا واردها } الخطاب للناس من غير التفاف أو للإنسان المذكور فيكون التفاتا ،  وقيل للكفار ،  وقرئ وإن منهم لمناسبة الآيات التي قبل هذه فإنها في الكفار ،  وهي قوله : فوربك لنحشرنهم ،  الآيات وكذلك قرأ عكرمة وجماعة ،  لكن الأكثرون على أن المخاطب العالم كلهم ،  والمعنى ما منكم من أحد مسلما كان أو كافرا إلا واردها أي واصلها وداخلها ،  والضمير يرجع إلى النار ؛ وقيل إلى يوم القيامة والأول أولى .

وقد اختلف الناس في هذا الورود ،  فقيل الورود الدخول لقوله : لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها ،  لكنه يختص بالكفار لقراءة وإن منهم ،  وتحمل القراءة المشهورة على الالتفات ويستثنى الأنبياء والمرسلون ،  وتكون على المؤمنين بردا وسلاما ،  كما كانت على لإبراهيم .

وقالت فرقة : الورود هو المرور على الصراط ،  لان الصراط ممدود عليها ،  فيسلم أهل الجنة ويتقاذف أهل النار ،  وعلى هذا لا يستثنى الأنبياء والمرسلون ،  بل يمر عليه جميع الخلق .  روي ذلك عن ابن عباس وكعب الأحبار والسدي ورواه السدي عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم والحسن .

وعن مجاهد :ورود المؤمن النار هو مس الحمى جسده في الدنيا ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : الحمى حظ كل مؤمن من النار ،  وفيه بعد .  وقيل ليس الورود الدخول إنما هو كما تقول وردت البصرة ولم أدخلها ،  وقد توقف كثير من العلماء عن تحقيق هذا الورود ،  وحمله على ظاهره لقوله تعالى : { إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون } قالوا فلا يدخل النار من ضمن الله أن يبعده عنها ،  وأجابوا عنه بأن معناه أنهم مبعدون عن العذاب فيها والاحتراق بها ،  فمن دخلها وهو لا يشعر بها ولا يحس منها وجعا ولا ألما فهو مبعد عنها .

وقالت فرقة : الورود هو الإشراف والاطلاع والقرب ،  وذلك أنهم يحضرون موضع الحساب وهو بقرب جهنم فيرونها وينظرون إليها في حالة الحساب ،  ثم ينجي الله الذين اتقوا مما نظروا إليه ويصار بهم إلى الجنة كما سيأتي ،  ومما يدل على أن الورود لا يستلزم الدخول قوله تعالى : { ولما ورد ماء مدين } فإن المراد أنه أشرف عليه لا أنه دخل فيه ،  ولا يخفى أن القول بأن الورود هو المرور على الصراط أو الورود على جهنم وهي خامدة فيه ،  جمع بين الأدلة من الكتاب والسنة فينبغي حمل هذه الآية على ذلك لأنه قد حصل الجمع بحمل الورود على دخول النار مع كون الداخل من المؤمنين مبعدا من عذابها ،  أو بحمله على المضي فوق الجسر المنصوب عليها ،  وهو الصراط .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي والحاكم وصححه عن أبي سمية قال : اختلفنا في الورود فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن وقال بعضنا يدخلونها جميعا ثم ننجي الذين اتقوا ،  فلقيت جابر بن عبد الله فذكرت له فقال- وأهوى بأصبعه إلى أذنيه- صممنا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها ،  فتكون على المؤمن بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم ،  حتى إن للنار ضجيجا من بردها { ثم ننجي الذين اتقوا } الآية .  وأسنده أبو عمرو في كتاب التمهيد .  وعلى هذا فالورود الدخول ؛وهو قول ابن عباس وخالد بن معدان وابن جريج وغيرهم .

وفي الحديث فتقول النار للمؤمنين : جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي وعن مجاهد قال : خاصم نافع بن الأزرق ابن عباس فقال : الورود الدخول وقال نافع : لا ،  فقرأ ابن عباس : { إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون } وقال  أورود أم لا ؟ وقرأ .  { يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار } ،  ورود أم لا ؟ أما أنا وأنت فسندخلها ،  فانظر هال نخرج منها أم لا ؟ وقرأ ابن مسعود " وإن منكم إلا داخلها "  مكان  " واردها "  وعنه قال : ورودها الصراط وقال رجل من الصحابة لآخر : أيقنت بالورود .  قال نعم ،  قال وأيقنت بالصدور قال لا ،  قال ففيم الضحك وفيما التثاقل .

وأخرج أحمد والترمذي والحاكم وصححه والبيهقي وغيرهم عن ابن مسعود في الآية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرد الناس كلهم النار ثم يصدرون منها بأعمالهم ،  فأولهم كلمح البرق ،  ثم كالريح ،  ثم كحضر الفرس ،  ثم كالركب المجد في رحله ،  ثم كشد الرجل في مشية وقد روى نحوه عنه من طريق ،  وهو في مسند الدرامي أيضا .  وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { وإن منكم إلا واردها } يقول مجتازا فيها .

وأخرج مسلم وغيره عن أم مبشر قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل النار أحد شهد بدرا والحديبية .  قالت حفصة أليس الله يقول : { وإن منكم إلا واردها } قال ألم تسمعيه يقول { ثم ننجي الذين اتقوا } .

وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لا يموت لمسلم ثلاث من الولد فيلج النار إلا تحلة القسم ؛ ثم قرأ سفيان { وإن منكم إلا واردها }  .

وأخرج أحمد والبخاري في تاريخه وأبو يعلى والطبراني عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من جهس من وراء المسلمين في سبيل الله متطوعا .  لا يأخذه سلطان لم يرى النار بعينيه إلا تحلة القسم ،  فإن الله يقول : { وإن منكم إلا واردها } والأحاديث في تفسير هذه الآية كثيرة جدا .

وأما فائدة دخول المؤمنين النار ،  إذا لم يكن عذاب فبوجوه .  أحدها أن ذلك مما يزيدهم سرورا إذا علموا الخلاص منه ؛ وثانيها أن فيه مزيد همّ على أهل النار حيث يرون المؤمنين يتخلصون منها وهم باقون فيها ،  وثالثها أنهم إذا شاهدوا ذلك العذاب على الكفار صار ذلك سببا لمزيد التذاذهم بنعيم الجنة ،  ولا نقول صريحا إن الأنبياء يدخلون النار أدبا معهم ،  ولكن نقول إن الخلق جميعا يردونها كما دلت عليه أحاديث الباب ،  فالعصاة يدخلونها بجرائمهم ،  والأولياء والسعداء يدخلونها لشفاعتهم ،  فبين الداخلين بون .

{ كان على ربك حتما مقضيا } أي كان ورودهم المذكور أمرا محتوما لازما قد قضى سبحانه أنه لابد من وقوعه لا محالة بمقتضى حكمته لا بإيجاب غيره عليه قال مجاهد : مقضيا قضاء من الله .  وقال عكرمة : قسما واجبا .  قالت الأشاعرة : إن هذا مشبه بالواجب من جهة استحالة تطرق الخلف إليه .

وقد استدلت المعتزلة بهذه الآية على أن العقاب واجب على الله ،  وأن صاحب الكبيرة مخلد ،  والفاسق مخلد في النار ،  بدليل أن الله بين أن الكل يردونها ،  ثم بين صفة من ينجو ،  وهم المتقون ،  والفاسق لا يكون متقيا فبقي في النار أبدا .

وأجيب عن ذلك بأن المتقي هو الذي يتقي الشرك ،  فصاحب الكبيرة متق ،  فوجب أن يخرج من النار بعموم قوله : { ثم ننجي الذين اتقوا } فالآية التي توهموها دليلا لهم هي من أقوى الدلائل على فساد قولهم ،  وهذا من حيث البحث وأما من حيث النص فقد وردت أحاديث تدل على إخراج المؤمن الموحد من النار وهي معروفة .