{ فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ( 59 ) إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا ( 60 ) جنات عدن التي وعد الرحمان عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا ( 61 ) لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ( 62 ) تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا ( 63 ) وما نتنزل إلا بأمر ربك له مابين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا ( 64 ) } .

{ فخلف } أي وجد وحدث { من بعدهم } أي من بعد النبيين المذكورين { خلف } أي عقب سوء .  قال أهل اللغة : يقال لعقب الخير والصدق خلف بفتح اللام ،  ولعقب الشر والسوء خلف بسكون اللام ،  وقد قدمنا الكلام على هذا في آخر الأعراف .

{ أضاعوا الصلاة } أي أخروها عن وقتها ،  قاله الأكثر ،  وهو أن لا يصلي الظهر حتى يأتي العصر ولا العصر حتى يأتي المغرب ،  وقيل أضاعوا الوقت ،  وقيل كفروا بها وجحدوا وجوبها ،  وقيل لم يأتوا بها على الوجه المشروع .  وقيل تركوها كاليهود والنصارى ،  والظاهر أن من أخر الصلاة عن وقتها أو ترك فرضا من فروضها أو شرطا من شروطها أو ركنا من أركانها فقد أضاعها ،  ويدخل تحت الإضاعة من تركها بالمرة أو جحدها دخولا أوليا .

واختلفوا فيمن نزلت هذه الآية ،  فقيل في اليهود وقيل في النصارى وقيل في قوم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يأتون في آخر الزمان .  وقال بالأولين السدي .  وقال بالثالث مجاهد ،  ولفظه هم من هذه الأمة يتراكبون في الطرق كما تراكب الأنعام لا يستحيون من الناس ولا يخافون من الله في السماء ،  وعن ابن مسعود قال : ليس إضاعتها تركها ،  قد يضيع الإنسان الشيء ولا يتركه .  ولكن إضاعتها إذا لم يصلها لوقتها .

{ واتبعوا الشهوات } أي فعلوا ما تشتهيه أنفسهم وترغب إليه من المحرمات كشرب الخمر والزنا { فسوف يلقون غيا } هو الشر عند أهل اللغة كما أن الخير هو الرشاد .  والمعنى أنهم سيلقون شرا لا خيرا .

وقيل الغي الضلال .  وقيل الخيبة وقيل الخسران وقيل الهلاك وقيل العذاب وقيل هو اسم واد في جهنم تستعيذ من حره أوديتها أعد للزناة وشربة الخمر وشهاد الزور وأكلة الربا والعاقين لوالديهم .

وقيل في الكلام حذف .  والتقدير سيلقون جزاء الغي .  قاله الزجاج .  ومثله قوله سبحانه : يلق آثاما .  أي جزاء آثام .

أخرج أحمد وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي وغيرهم ،  عن أبي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلا هذه الآية قال : يكون خلف من بعد ستين سنة ؛ أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ،  فسوف يلقون غيا ،  ثم يكون خلف يقرئون القرآن لا يعدوا تراقيهم ،  ويقرأ القرآن ثلاثة ؛ مؤمن ومنافق وفاجر .  .

وأخرج أحمد والحاكم وصححه عن عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سيهلك من أمتي أهل الكتاب وأهل اللبن قلت : يا رسول الله ما أهل الكتاب ؟ قال قوم يتعلمون الكتب يجادلون به الذين آمنوا ،  قلت : وما أهل اللبن ؟ قال قوم يتبعون الشهوات ويضيعون الصلوات .

وعن عائشة أنها كانت ترسل بالصدقة لأهل الصدقة وتقول : لا تعطوا منها بربريا ،  ولا بربرية ،  فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هم الخلف الذين قال الله فخلف من بعدهم خلف ،  أخرجه ابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه .

وعن ابن مسعود قال : الغي نهر أو واد في جهنم من قيح بعيد القعر خبيث الطعم يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات ،  وقد قال بأنه واد في جهنم ،  البراء بن عازب ،  وأخرج ابن جرير والطبراني وابن مردويه والبيهقي عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أن صخرة زنة عشر أواق قذف بها من شفير جهنم ما بلغت قعرها سبعين خريفا ،  ثم ينتهي إلى غي ،  وآثام ؛ قلت : وما غي ؟ وآثام ؟ قال نهران في أسفل جهنم يسيل فيهما صديد أهل النار ،  وهما اللذان ذكر الله في كتابه فسوف يلقون غيا ،  ومن يفعل ذلك يلق آثاما .

وأخرج ابن مردويه ؛عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  قال : الغي واد في جهنم .