{ أولئك } خطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم والإشارة إلى الأنبياء المذكورين من أول السورة إلى هنا ،  وهم عشرة أولهم في الذكر زكريا وآخرهم فيه إدريس ،  وهو مبتدأ وقوله : { الذين أنعم الله عليهم } صفته و { من النبيين } بيان للموصول من بيان العام بالخاص و { من ذرية آدم } بدل منه بإعادة الخافض ،  وقيل ( من ) فيه للتبعيض ،  يعني إدريس ونوحا .

{ وممن حملنا مع نوح } أي من ذرية من حملنا معه في السفينة ،  وهم من عدا إدريس ،  فإن إدريس من ذرية آدم لقربه منه ،  وإبراهيم من ذرية من حمل مع نوح لأنه من ذرية سام بن نوح ،  فإن إبراهيم بن آزر وبينه وبين نوح عشرة قرون كما في التحبير .

{ ومن ذرية إبراهيم } وهم الباقون { و } من ذرية { إسرائيل } وهو يعقوب ؛ وكان منهم موسى وهرون وزكريا ويحيى وعيسى ،  وفيه دليل على أن أولاد البنات من الذرية .  وقيل إنه أراد بقوله من ذرية آدم إدريس وحده ،  وبقوله وممن حملنا مع نوح إبراهيم وحده ،  وبقوله من ذرية إبراهيم ،  إسماعيل وإسحاق ويعقوب ،  وبقوله إسرائيل موسى وهرون وزكريا ويحي وعيسى ،  قال السدي : هذه تسمية الأنبياء الذين ذكرهم ،  أما من ذرية آدم فإدريس ونوح وأما من ذرية من حمل مع نوح فإبراهيم ،  وأما ذرية إبراهيم فإسماعيل وإسحاق ويعقوب ،  وأما ذرية إسرائيل فموسى وهرون وزكريا و يحيى وعيسى ،  لأن مريم من ذريته .

{ وممن هدينا } أي من جملة من هدينا إلى الإسلام { واجتبينا } بالإيمان وقيل على الأنام وهذا آخر الصفات ،  والتقدير والكائنين ممن هدينا الخ ،  واعلم انه تعالى أثنى على كل واحد ممن تقدم ذكره من الأنبياء بما يخصه من الثناء ،  ثم جمعهم آخرا فقال أولئك الخ ،  فرتب تعالى أحوال الأنبياء الذين ذكرهم على هذا الترتيب منبها بذلك على أنهم كما فضلوا بأعمالهم فلهم منزلة في الفضل بولادتهم هؤلاء الأنبياء ،  ثم بين أنهم ممن هدينا واجتبينا منبها بذلك على أنهم خصوا بهذه المنازل لهداية الله لهم ،  ولأنه اختارهم للرسالة .

{ وإذا تتلى عليهم آيات الرحمان خروا سجدا وبكيا } وهذا خير لأولئك ،  ويجوز أن يكون الخبر هو الذين أنعم الله عليهم ،  وهذا استئناف لبيان خشوعهم لله وخشيتهم منه ،  والسجد والبكيّ جمع ساجد قياسا وباك على غير قياس ،  وقياسه بكاة ،  كقاض وقضاة ،  وقد تقدم في سبحان بيان معنى خروا سجدا ،  يقال بكى يبكي بكاء وبكيا ؛ قال الخليل : إذا قصرت البكاء فهو مثل الحزن ،  أي ليس معه صوت ،  ومنه قول الشاعر :

بكت عيني وحق لها بكاها       وما يغني البكاء ولا العويل

قال الزجاج : قد بين الله أن الأنبياء كانوا إذا سمعوا آيات الله بكوا وسجدوا خضوعا وخشوعا وخوفا وحذرا ،  والمراد من الآيات ما خصهم به من الكتب المنزلة عليهم ،  وقيل المراد بها ذكر الجنة والنار والوعد والوعيد ؛ وفيه استحباب البكاء وخشوع القلب عند سماع القرآن .

قال صالح المري : قرأت القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي يا صالح هذه القراءة فأين البكاء ؟ وفي الحديث : اتلوا القرآن وابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا .  وعن ابن عباس : إذا قرأتم سجدة سبحان فلا تعجلوا بالسجود حتى تبكوا ،  فإن لم تبك عين أحدكم فليبك قلبه ،  وقد استدل بهذه على مشروعية سجود التلاوة ،  وهذه السجدة من عزائم سجود القرآن ،  فيسن للقارئ والمستمع أن يسجد عند تلاوة هذه الآية ،  وقال بعضهم : إنه الصلاة .

وقال الرازي : يحتمل أنهم عند الخوف كانوا قد تعبدوا بالسجود فيفعلوا ذلك لأجل ذكر السجود في الآية .

ولما مدح الله سبحانه هؤلاء الأنبياء بهذه الصفات ترغيبا لغيرهم في الاقتداء بهم وسلوك طريقتهم ،  ذكر أضدادهم تنفيرا للناس على طريقتهم فقال :