ثم بين - سبحانه - صفتهم الرابعة فقال :  {  والذين يُؤْتُونَ مَآ آتَواْ وَّقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنَّهُمْ إلى رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ } .

قرأ القراء السبعة {  يُؤْتُونَ مَآ آتَواْ } بالمد ،  على أنه من الإتيان بمعنى الإعطاء ،  والوجل :  استشعار الخوف .  يقال :  وَجِل فلان وَجَلاً فهو واجل ،  إذا خاف ،  أى :  يعطون ما يعطون من الصدقات وغيرها من ألوان البر ،  ومع ذلك فإن قلوبهم خائفة أن لا يقبل منهم هذا العطاء ،  لأى سبب من الأسباب فهم كما قال بعض الصالحين :  لقد أدركنا أقواماً كانوا من حسناتهم أن ترد عليهم ،  أشفق منكم على سيئاتكم أن تعذبوا عليها .

قال الإمام ابن كثير ما ملخصه :  أى :  يعطون العطاء وهم خائفون أن لا يتقبل منهم ،  لخوفهم أن يكونوا قد قصروا فى القيام بشروط الإعطاء ،  وهذا من باب الإشفاق والاحتياط .

كما روى الإمام أحمد عن عائشة أنها قالت :   "  يا رسول الله {  والذين يُؤْتُونَ مَآ آتَواْ وَّقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ } هو الذى يسرق ويزنى ويشرب الخمر ،  وهو يخاف الله - عز وجل - ؟

قال :   "  لا يا بنت الصديق ،  ولكنه الذى يصلى ويصوم ويتصدق وهو يخاف الله - تعالى -  "   "  .

ثم قال - رحمه الله - وقد قرأ آخرون :  {  والذين يُؤْتُونَ مَآ آتَواْ .  .  } من الإتيان .  أى :  يفعلون ما فعلوا وهم خائفون .  .  .

والمعنى على القراءة الأولى - وهى قراءة الجمهور :  السبعة وغيرهم - أظهر لأنه قال - بعد ذلك - :  {  أولئك يُسَارِعُونَ فِي الخيرات وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ } فجعلهم من السابقين ،  ولو كان المعنى على القراءة الأخرى ،  لأوشك أن لا يكونوا من السابقين ،  بل من المقتصدين أو المقتصرين .

وجملة {  وَّقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ } حال من الفاعل فى قوله - تعالى - {  يُؤْتُونَ } .

وجملة {  أَنَّهُمْ إلى رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ } تعليلية بتقدير اللام ،  وهى متعلقة بقوله :  {  وَجِلَةٌ } .

أى :  وقلوبهم خائفة من عدم القبول لأنهم إلى ربهم راجعون ،  فيحاسبهم على بواعث أقوالهم وأعمالهم ،  وهم - لقوة إيمانهم - يخشون التقصير فى أى جانب من جوانب طاعتهم له - عز وجل - .

وقد جاءت هذه الصفات الكريمة - كما يقول الإمام الرازى - فى نهاية الحسن ،  لأن الصفة الأولى دلت على حصول الخوف الشديد الموجب للاحتراز عما لا ينبغى ،  والثانية :  دلت على قوة إيمانهم بآيات ربهم ،  والثالثة دلت على شدة إخلاصهم ،  والرابعة :  دلت على أن المستجمع لتلك الصفات يأتى بالطاعات مع الوجل والخوف من التقصير ،  وذلك هو نهاية مقامات الصديقين ،  رزقنا الله - سبحانه - الوصول إليها .