قوله : { إِذِ الأغلال } فيه سؤال ،   هو أن «سوفَ » للاستقبال ،   و «إِذْ » للماضي ،   فقوله : { فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم } مثل قولك : سَوْفَ أَصُمُ أَمْسِ ،   والجواب : جوزوا في «إذ » هذه أن تكون بمعنى «إذا » ؛ لأن العامل فيها محقق الاستقبال وهو فسوف يعلمون .

قالوا : وكما تقع «إذَا » موضع إِذْ في قوله تعالى : { وَإِذَا رَأَوْاْ تِجَارَةً أَوْ لَهْواً انفضوا إِلَيْهَا } [ الجمعة : 11 ] كذلك تقع إِذْ مَوْقِعَهَا .

وقد مضى نَحْوٌ من هذا في البقرة عند قوله تعالى : { وَلَوْ يَرَى الذين ظلموا إِذْ يَرَوْنَ العذاب } [ البقرة : 165 ] قالوا : والذي حسن هذا تيقن وقوع الفعل ،   فأخرج في صورة الماضي .

قال شهاب الدين : ولا حاجة إلى إخْراج «إِذْ : عن موضوعها ؛ بل هي باقية على دَلاَلتِهَا على المعنى ،   وهي منصوبة بقوله : { فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ } نصب المفعول به ،   أي فسوف يعلمون يوم القيامة وقت الأغلال في أعناقهم أيْ وقتَ سببِ الأغلال ،   وهي المعاصي التي كانوا يفعلونها في الدنيا ،   كأنه قيل : سيعرفون وقت معاصيهم التي تَجْعَلُ الأغلال في أعناقهم وهو وجه واضح غاية ما فيه التصرفُ في إذ يجعلها .   وهو وجه واضح غاية ما فيه التصرف في إذ يجعلها مفعولاً بها .   ولا يضر ذلك ،   فإن المعربين غالب أوقاتهم يقولون : منصوب «باذْكُرْ » مقُدَّراً ،   أو لا يكون حينئذ إلا مفعولاً به لاستحالة عمل المستقبل في الزمن الماضي .

وجوز أن يكون منصوباً باذْكُرْ مقدراً ،   أي اذكر لهم وَقْتَ الإِغلال ؛ ليخالفوا ويَنْزَجِرُوا ،   فهذه ثلاثة أوجه خيرها أوسطها .

قوله : «والسَّلاَسِلُ » العامة على رفعها ،   وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه معطوف على الأغْلاَلِ .   وأخبر عن النوعين بالجار ،   فالجار في نية التأخير والتقدير : إذ الأَغْلاَلُ والسَّلاَسِلُ في أعناقهم .

الثاني : أنه مبتدأ ،   والخبر محذوف لدلالة خبر الأول عليه .

الثالث : أنه مبتدأ أيضاً ،   وخبره الجملة من قوله : «يُسْحَبُونَ » ولا بُدَّ مِن ذكر ضمير يعود عليه منها ،   والتقدير : والسلاسل يُسْحَبُونَ بِهَا ،   حذف لِقُوَّة الدَّلالةِ عليه .

«فَيُسْحَبُونَ » مرفوع المحل على هذا الوجه .   وأما الوجهين المتقدمين فيجوز فيه النصب على الحال من الضمير المنويّ في الجار ،   ويجوز أن يكون مستأنفاً .

وقرأ ابنُ عَبَّاسٍ وابنُ مسعُودٍ وزَيْدُ بْنُ عَلِيِّ وابْنُ وَثَّابٍ ،   والحسن في اختياره «والسَّلاَسِلَ » نصباً يَسْحَبُونَ بفتح الياء ،   مبنياً للفاعل ،   فيكون السلاسل مفعولاً مقدماً ،   ويكون قد عطف جملة فعلية على جملة اسمية .

قال ابن عباس في معنى هذه القراءة : إذا كانوا يَجُرُّونَهَا فهو أشد عليهم يكلفون ذلك ولا يطيقونه .

وقرأ ابن عباس وجماعة «والسَّلاَسِل » بالجر يُسْحَبُونَ مبنياً للمفعول وفيها ثلاثةُ تأويلاتٍ :

أحدها : الحمل على المعنى وتقديره إِذْ أَعْنَاقُهُم في الأغلالِ والسلاسلٍ فلما كان معنى الكلام على ذلك حمل عليه في العطف .

قال الزمخشري : ووجهه إنه لو قيل : «إِذْ أَعْنَاقُهُمْ في الأغلال مكان قوله : إِذ الأَغْلاَلُ في أعناقهم » لكان صحيحاً مستقيماً ،   فلما كانتا عبارتين مُعْتَقِبَتَيْنِ ،   حمل قوله : «والسلاسل » ( عليه ) على العبارة الأخرى .   ونظيره :

4347 مَشَائِيمُ لَيْسُوا مُصْلِحينَ عَشِيرةً *** وَلاَ نَاعِبٍ إلاَّ بِبَيْنٍ غُرَابُهَا

كأنه قيل : بمصليحن .

وقرئ : بالسَّلاَسلِ .   وقال ابن عطية : تقديره : إذا أعناقهم في الأغلال والسلاسلِ فعطف على المراد من الكلام لا على ترتيب اللفظ ؛ إذ ترتيبه فيه قلب ،   وهو على حد قول العرب : أَدْخَلْتُ القَلَنْسُوَةَ فِي رَأْسِي .

وفي مصحف أًُبيِّ : وفي السلاسِل يَسْحَبُونها .   قال أبو حيان بعد قول ابن عطية والزمخشري المتقدم : ويمسى هذا العطف على التوهم ،   إلا أن قولهم : إدخال حرف الجر على مصلحين أقرب من تغيير تركيب الجملة بأسرها ،   والقراءة من تغيير تركيب الجملة السابقة بأسرها ،   ونظير ذلك قوله :

4348 أَجِدَّكَ لَنْ تَرَى بثُعَيْلبَاتٍ *** وَلاَ بَيْدَاءَ نَاجِيَةً ذَمُولاَ

وَلاَ مُتَدارِكٍ واللَّيْلُ طِفْلٌ *** بِبعْضِ نَوَاشِغِ الوَادِي حُصًُولاً

التقدير : لَسْتَ براءٍ ولا بمتداركٍ .

وهذا الذي قالاه سبقهما إليه الفَرَّاءُ فإِنه قال : «من جر السلاسل حمله على المعنى » ،   إذ المعنى أعناقهم في الأغلال والسلاسل .

الوجه الثاني : أنه عطف على «الحميم » ،   فقدم على المعطوف عليه وسيأتي تقرير ذلك .

الثالث : أن الجر على تقدير إضمار الخافض ويؤيده قراءة أُبَيٍّ : «وفِي السَّلاَسِلِ » وقرأ غيره : وبالسَّلاَسِلِ وإلى هذا نحا الزجاج ،   إلاَّ أنَّ الأنباريِّ ردَّه وقال : لو قلت : «زيد في الدار » لم يحسن أن تضمر «في » فتقول : زيد ( في ) الدار ثم ذكر تأويل الفراء وخرج القراءة عليه .   ثم قال : كما تقول : «خَاصَمَ عَبْد اللهِ زَيْداً العَاقِليْنِ » ،   بنصب «العاقلين » ورفعه ؛ لأن أحدهما إذا خاصم صاحبه فقد خاصمه الآخر .

وهذه المسألة ليست جارية على أصول البصريين ،   ونصّوا على منعها وإنما قال بها من الكوفيين ابْنُ ( سَ ) عْدَانَ .

وقال مَكيّ : وقد قرئ : والسَّلاَسلِ بالخفض على العطف على الأعناق ،   وهو غلط ؛ لأنه يصير الأغلال في الأعناق وفي السلاسل ولا معنى للأغلال في السَّلاَسل .

قال شهاب الدين : وقوله : على العطف على الأعناق ممنوع بل خفضه على ما تقدم .   وقال أيضاً : وقيل : هو معطوف على «الحميم » وهو أيضاً لا يجوز ؛ لأن المعطوف المخفوض ،   لا يتقدم على المعطوف عليه لو قلت : «مَرَرْتُ وَزَيْدٍ بِعَمْرو » لم يجز ،   وفي المرفوع يجوز ،   نحو : قَام وَزَيْدٌ عَمْرٌ ،   ويبعد في المنصوب لا يحسن رأيتُ وَزَيْداً عَمْراً ،   ولم يُجِزْهُ في المخفوض أحدٌ .

قال شهاب الدين : وظاهر كلامه أنه يجوز في المرفوع منعه ،   وقد نصوا أنه لا يجوز إلا ضرورة بثلاثة شروط :

أن لا يقع حرف العطف صدراً ،   وأن يكون العامل متصرفاً ،   وأن لا يكون المعطوف عليه مجروراً وأنشدوا :

4349 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** عَلَيْكِ وَرَحْمَةُ اللهِ السَّلاَمُ

إلى غير ذلك من الشواهد مع تنصيصهم على أنه مختص بالضرورة .   و «السَّلاَسِلُ » معروفة ،   قال الراغب : «وتَسَلْسَلَ الشيءُ اضطرب كأنه تُصُوِّر منه تسلسلٌ متردد فتردد لفظه تنبيهاً على تردد معناه .   وماء سلسل متردد في مقره » .

والسَّحْبُ : الجر بعنف ،   والسَّحابُ من ذلك لأن الريح تَجُرُّوهُ ،   أو لأنه يجر الماء ،   وسجرت التَّنُّورَ أي ملأته ناراً وهيجتها ،   ومنه البحر المسجور ،   أي المملوء ،   وقيل : المضطرب ناراً ،   وقال الشاعر ( رحمة الله عليه ) :

4350 إِذَا شَاءَ طَالَعَ مَسْجُورةً *** تَرَى حَوْلَهَا النَّبْعَ والشَّوْحَطَا