ثم بين تعالى ما لأجله بقُوا في ذلك الشك والإسراف فقال : { الذين يُجَادِلُونَ في آيَاتِ الله بِغَيْرِ سُلْطَانٍ أَتَاهُمْ } أي بغير حجة إما بناء على التقليد ،   وأما بناء على شبهات خسيسة .

قوله : «الَّذِينَ يُجَادِلُونَ » يجوز فيه عشرة أوجه :

أحدها : أنه بدل من قوله «من هو مسرف » وإنما جمع اعتباراً بمعنى «من » .

الثاني : أن يكون بياناً له .

الثالث : أن يكون صفة له وإنما جمع على معنى «من » أيضاً .

الرابع : أن ينتصب بإضمار أعني .

الخامس : أن يرتفع خبر مبتدأ مضمر أي هم الذين .

السادس : أن يرتفع مبتدأ خبره «يَطْبَعُ اللهُ » ،   و«كذلك » خبر مبتدأ مضمر أيضاً أي الأمر كذلك ،   والعائد من الجملة وهي يطبع على المبتدأ محذوف أي على كل متكبر منهم .

السابع : أن يكون مبتدأ ،   والخبر «كَبُرَ مَقْتاً » ولكن لا بُدّ من حذف مضاف ليعود الضمير من «كبر » عليه والتقدير : قال الذين يجادلون كَبُرَ مقتاً ،   ويكون «مَقْتاً » تمييزاً ،   وهو منقول من الفاعلية ؛ إذ التقدير كبر مَقْتُ حالهم أي جادل المجادلين .

الثامن : أن يكون «الَّذِينَ » مبتدأ أيضاً ،   ولكن لا يقدر حذف مضاف ،   ويكون فاعل كبر ضميراً عائداً على ما تقدم أي كبر مقت جدالهم .

التاسع : أن يكون «الذين » مبتدأ أيضاً ،   والخبر { بِغَيْرِ سُلْطَانٍ أَتَاهُمْ } قاله الزمخشري .   ورده أبو حيان بأن فيه تفكيك الكلام بضعه من بعض ؛ لأن الظاهر تعلق «بغَيْرِ سُلْطَانٍ » «بِيُجَادِلُونَ » ولا يتعلق جعله خبراً «للذين » لأنه جار ومجرور فيصير التقدير : الذي يجادلون كائنونَ أو مستقرونَ بغير سلطان أي في غير سلطان ؛ لأن الباء إذْ ذَاكَ ظرفية خبرٌ عن الجثث .

العاشر : أنه مبتدأ وخبره محذوف أي معاندون ونحوه قاله ِأبو البقاء .

قوله : «كَبُرَ مَقْتاً » يحتمل أن يراد به التعجب والاستفهام ،   وأن يراد به الذم «كبئس » وذلك أنه يجوز أن يبنى ( فَعُلَ ) - بضم العين - مما يجوز فيه التعجب منه ،   ويَجْرِي مَجْرَى نِعْمَ وَبِئْسَ في جميع الأحكام ،   وفي فاعله ستة أوجه :

الأول : أنه ضمير عائد على حال المضاف إلى الذين ،   كما تقدم تقريره .

الثاني : أنه ضمير يعود على جدالهم المفهوم من «يُجَادِلُونَ » كما تقدم تقريره أيضاً .

الثالث : أنه الكاف في «كَذَلِكَ » .   قال الزمخشري : وفاعل «كَبُرَ » قوله : كذلك ،   أي كَبُرَ مقْتاً مِثْل ذَلِكَ الجِدال ،   و«يَطْبَعُ اللهُ » كلام مستأنف .

ورده أبو حيان : بأن فيه تفكيكاً للكلام وارتكابَ مذهب ليس بصحيح ،   أما التفكيك فلأن ما جاء في القرآن من «كَذَلِكَ يطبع أو تطبع » إنما جاء مربوطاً بعضه ببعض ،   وكذلك هذا وأما ارتكاب مذهب غير صحيح فِإنه جعل الكاف اسماً ،   ولا يكون اسماً إلا في ضرورة خلافاً للأخفش .

الرابع : أن الفاعل محذوف نقله الزمخشري ،   قال : ومن قال كبر مقتاً عند الله جِدَالهُم فقد حذف الفاعل والفاعل لا يصح حذفه .   قال شهاب الدين : القائل بذلك هو الحَوْفِيُّ لكنه لا يريد بذلك تفسير الإعراب إنما يريد به تفسير المعنى ،   وهو معنى ما تقدم من أنّ الفاعل ضمير يعود على جدالهم المفهوم من فعله ،   فصرح به الحوفي بالأصل ،   وهو الاسم الظاهر ،   ومراده ضمير يعود عليه .

الخامس : أن الفاعل ضمير يعود على ما بعده ،   وهو التمييز ،   نحو : نعم رجلاً زيد ،   وبئس غلاماً عَمْرو .

السادس : أنه ضمير يعود على من في قوله : «من هو مسرف » وأعاد الضمير من كبر مقتاً اعتباراً بلفظها وحينئذ يكون قد راعى لفظ من أولاً في قوله كبر مقتاً .

وهذا كله إذا أعربت «الذين » تابعاً ل { مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ } نعتاً أو بياناً ،   أو بدلا .   وقد تقدم أن الجملة من قوله «كبر مقتاً » فيها وجهان :

أحدهما : الرفع ،   إذا جعلناها خبر المبتدأ .

والثاني : أنها لا محل لها ،   إذا لم نجعلها خبراً ،   بل هي جملة استئنافية .

وقوله : «عِنْدَ الله » متعلق «بكَبُرَ » ،   فكذلك قد تقدم أنه يجوز أن يكون خبر المبتدأ محذوفاً وأن يكون فاعلاً وهم ضعيفان .

والثالث - وهو الصحيح - : أنه معمول ل «يَطْبَعُ » أي مثل ذلك الطبع يطبع الله ،   و«يطبع الله » فيه وجهان :

أظهرهها : أنه مستأنف .

والثاني : أنه خبر للموصول كما تقدم .

قوله : «قَلْبِ متكبّر » قرأ أبو عمرو ،   وابن ذَكْوَانَ بتنوين «قَلْبٍ » ،   وصف القلب بالتكبر والجبروت لأنهما ناشئان منه ،   وإن كان المراد الجملة ،   كما وصف بالإثم في قوله : { فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ } [ البقرة : 283 ] وفي قوله : { إِن فِي صُدُورِهِمْ إِلاَّ كِبْرٌ } [ غافر : 56 ] قال ابن الخطيب : «وأيضاً قال قوم : الإنسان الحقيقي هو القلب » والباقون بإضافة «قلب » إلى ما بعده ،   أي كُلِّ قَلْبِ شخصٍ متكبرٍ .   قال أبو عبيد : الاختيار الإضافة ،   لوجوه :

الأول : أن عبد الله قرأ : «على قلب كمل متكبر » وهو شاهد لهذه القراءة .

الثاني : أن وصف الإنسان بالتكبر والجبروت أولى من وصف القلب بهما .   وقد قدر الزمخشري مضافاً في القراءة الأولى ،   أي على كُلّ ذِي قلبٍ متكبر ،   فجعل الصفة لصاحبِ القلب .   قال أبو حيان : «ولا ضرورة تدعو إلى اعتقاد الحذف » .   قال شهاب الدين : بل ثَمَّ ضرورة إلى ذلك ،   وهو توافقُ القراءتين واحداً وهو صاحب القلب بخلاف عدم التقدير ،   فإنه يصير الموصوف في إحداهما القلب وفي الأخرى صاحبه .

فصل

قال الزَّجَّاجُ : قوله : «الذين » تفسير ل «المسرف المرتاب » ،   يعني هم الذين يجادلون في آيات الله أي في إبطالها بالتكذيب «بغير سلطان » حجة ،   «أتاهم » ،   «كبر مقتاً » أي كبر ذلك الجدال مقتاً عند الله وعند الذين آمنوا .   ودلت الآية على أنه يجوز وصف الله تعالى بأنه قد مقت بعض عباده ،   إلا أنها صفة التأويل في حق الله ،   كالغضب ،   والحياء ،   والعجب .

ثم بين أن هذا المقت كما حصل عند الله فكذلك حصل عند الذين آمنوا ،   قال القاضي : مقت الله إياهم يدل على أن كل فعل ليس بخلق لا أنّ كونه فاعلاً للفعل ،   وما قاله محال .

فصل

قد تقدم الكلام في الطبع ،   والرَّيْنِ ،   والقَسوة ،   قال أهل السنة : قوله : { كَذَلِكَ يَطْبَعُ الله } يدل على أن الكل مِنْ عند الله .   وقالت المعتزلة : الآية تدل على أن هذا الطبع إنما حصل ،   لأنه كان في نفسه متكبراً جباراً .   قال ابن الخطيب : وعند هذا تصيِرُ الآية حجة لكل واحد من الفريقين من وجه ،   وعليه من وجه آخر ،   والقول الثاني يخرج عليه رُجْحَانُ مذهبنا ،   وهو أنه تعالى يخلق دواعي الكبر والرياسة في القلب فتصير تلك الدواعي مانعة من حصول ما يدعو إلى الطاعة ،   والانقياد لأمر الله ،   فيكون القول بالقضاء والقدر حقاً ،   فيكون تعليل القلب بكونه متكبراً متجبراً باقياً ،   فثبت أن القول بالقضاء والقدر هو ما ينطبق عليه لفظ القرآن من أوله لي آخره .

فصل

قال مقاتل : الفرق بين المتكبر ،   والجبار ،   أن المتكبر عن قبول التوحيد ،   والجبار في غير حق .   قال ابن الخطيب : كمال السعادة في أمرين : التعظيم لأمر الله ،   والشفقة على خلق الله فعلى قول مقاتل المتكبر كالمضاد للتعظيم لأمر الله ،   والجبروت كالمضاد للشفقة على خلق الله .