قوله : { إِنَّا كُلٌّ فِيهَآ } العامة على رفع «كُلٌّ » ورفعه على الابتداء و «فِيهَا » خبره والجملة خبر «إنَّ » ،   وهذا كقوله في آل عمران : { قُلْ إِنَّ الأمر كُلَّهُ للَّهِ } [ آل عمران : 154 ] ،   في قراءة أبي عمرو .   وقرأ ابن السّميْقَع وعيسى بْنُ عُمَرَ بالنصب ،   وفيه ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أن يكون تأكيداً لاسم إن ،   قال الزمخشري : توكيد لاسم إن ،   وهو معرفة ،   والتنوين عوض من المضاف إليه ،   يريد : إنا كًُلَّنَا فيها انتهى ،   يعني فيكون «فيها » هو الخبر ،   وإلى كونه توكيداً ذهب ابْنُ عطيةَ أيضاً .

ورد ابن مالك هذا المذهب فقال في تَسْهِيلِهِ : «ولا يستغني بنية إضافته خلافاً للزمخشري » .

قال شهاب الدين : «وليس هذا مذهباً للزمخشري وحده بل هو منقول عن الكوفيين أيضاً » .

والثاني : أن تكون منصوبة على الحال ،   قال ابن مالك : والقول المَرْضِيُّ عندي أنّ «كُلاًّ » في القراءة المذكورة منصوبة على الحال من الضمير المرفوع في «فِيهَا » و «فيها » هو العامل ؛ وقد قدمت عليه مع عدم تصرفه ،   كما قدمت في قراءة مَنْ قَرَأَ : { والسماوات مَطْوِيَّاتٌ } [ الزمر : 67 ] .

وفي قول النَّابِغَةِ :

4342 رَهْطُ ابْنِ كُوزٍ مُحْقِبِي أدْرَاعِهِمْ *** فِيهِمْ وَرَهْطُ رَبِيعَة بْنِ حُذَارِ

وقال بعض الطائيين :

4343 دَعَا فَأَجَبْنَا وَهْوَ بَادِيَ ذِلَّة *** لَدَيْكُمْ وَكَانَ النَّصْرُ غَيْرَ بَعِيدِ

يعني بنصب «بادي » .   وهذا هو مذهب الأخفش ،   إلا أن الزمخشري منع من ذلك ،   قال رحمه الله : فَإن قُلْتَ : هل يجوز أن يكون «كلاًّ » حالاً ،   قد عمل فيهِ «فيها » ؟ قُلْتُ : لا ؛ لأن الظرف لا يعمل في الحال متقدمةً كما يعمل في الظرف متقدماً ،   تقول : كُلَّ يَوْمٍ لَكَ ثَوْبٌ ،   ولا تقول : قائماً في الدَّارِ زَيْدٌ ،   قال أبو حيان : وهذا الذي منعه أجازه الأخفش ،   إذا توسعت الحال ،   نحو : زيدٌ قائماً في الدار ،   وزيد قائماً عندك .

والمثال الذي ذكره ليس مطابقاً لما في الآية ؛ لأن الآية تقدم فيها المسند إليه الحكم وهو اسم إن ،   وتوسطت الحال إذا قلنا : إنها حال ،   وتأخر العامل فيها .   وأما تمثيله بقوله : «ولا تقول قائماً في الدَّارِ زيْد » فقد تأخر فيه المسند والمسند إليه ،   وقد ذكر بعضهم : أن المنع في ذلك إجماع من النحاة .

قال شهاب الدين : الزمخشري منعه صحيح ؛ لأنه ماشٍ على مذهب الجمهور وأما تمثيله بما ذكر فلا يضره ؛ لأنه في محل المنع ،   فعدم تجويزه صحيح .

الثالث : أن «كُلاًّ » بدل من «نَا » في «إنَّا »  ؛ لأن «كُلاًّ » قد وَليَت العَوامِلَ فكأنه قيل : إنّ كُلاًّ فيها وإذا كانوا قد تأولوا قوله :

4344 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   حَوْلاً أَكْتَعَا

و«حَوْلاً أجْمَعَا » على البدل مع تصرف أكْتَعَ وأجْمَعَ ؛ فلأن ذلك في «كّلّ » أولى وأجدى .   وأيضاً فإن المشهور تعريف «كُلّ » حال قطعها ،   حكي في الكثير الفَاشِي : مررت بكُلِّ قائماً وبِبَعْضٍ جالساً ،   وعزاه بعضهم لسيبويه .

وتنكير «كل » ونصبها حالاً في غاية الشذوذ ،   نحو : «مَرَرْتُ بِهِمْ كُلاًّ » أي جميعاً .

فإن قيل : فيه بدل الكل من الكل في ضمير الحاضر وهو لا يجوز .

أجيبَ بوجهين :

أحدهما : أن الكوفيين والأخفش يرون ذلك وأنشدوا قوله :

4345 أَنَا سَيْفُ العِشِيرَةِ فَاعْرِفُونِي *** حميداً قَدْ تَذَرَّيْتُ السِّنَامَا

«فحميداً » بدل من ياء «فاعرفوني » .   وقد تأوله البصريون على نصبه على الاختصاص .

والثاني : أن هذا الذي نحن فيه ليس محل الخلاف « ؛ لأن دال على الإحاطة والشمول ،   وقد قالوا : إنه متى كان البدل دالاً على ذلك جاز ،   وأنشدوا :

4346 فَمَا بَرِحَتْ أَقْدَامُنَا فِي مَكَانِنَا *** ثَلاَثتِنَا حَتَّى أُزِيرُوا المَنَائِيَا

ومثله قوله تعالى : { لَنَا عِيداً لأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا } [ المائدة : 114 ] قالو : «ثلاثتنا » بدل من «نا » في «مكاننا » ؛ لدلالتها على الإحاطة ،   وكذلك «لأولنا وآخرنا » بدل من «نا » في «لنا » ،   فلأن يجوز ذلك في كل التي هي أصل في الشمول والإحاطة بطريق الأولى ،   هذا كلام أبي حيان في الوجه الثالث .

وفيه نظر لأن المبرد ومكِيًّا نصا على أن البدل في هذه الآية لا يجوز فكيف يدعى أنه لا خلاف في البدل والحالة هذه ؟ لا يقال : إن في الآية قولاً رابعاً ،   وهو أن «كُلاًّ » نعت لاسم إنَّ ،   وقد صرح الكسائيُّ والفراء بذلك فقالا : هو نعت لاسم إن ؛ لأن الكوفيين يطلقون اسم النعت على التأكيد ،   ولا يريدون حقيقة النعت .

وممن نص على هذه التأويل مكي رحمه الله ؛ ولأن الكسائي إنما جوز نعت ضمير الغائب فقط دون المتكلم والمخاطب .

فصل

/خ48

فعند ذلك يقول الرؤساء إنا كل فيها أي إنا كُلُّنَا واقعون في هذا العذاب ،   فلو قدرنا على إزالة العذاب لدفعناه عن أنفسنا .   ثم يقولون : { إِنَّ الله قَدْ حَكَمَ بَيْنَ العباد } يعنى فَأَوْصَلَ إلى شكل أحد حقه من النعيم أو من العذاب ،