قوله : «النَّارُ » الجمهور على رفعها ،   وفيه ثلاثةُ أوجهُ :

أحدهما : أنه بدل من : «سوء العذاب » قاله الزجاج .

الثاني : أنه خبر مبتدأ محذوف أي هو أي سُوء العذابِ النارُ ،   لأنه جواب لسؤال مقدر ؛ و «يُعْرَضَونَ » على هذين الوجهين يجوز أن يكون حالاً من «النار » ،   ويجوز أن يكون حالاً من «آل فرعون » .

الثالث : أنه مبتدأ ،   وخبره : «يُعْرََضُونَ » .

وقرئ النَّارَ منصوباً ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه منصوب بفعل مضمر يفسره يعرضون من حيث المعنى أي يصلونَ النارَ يُعْرَضُونَ عليها كقوله : { والظالمين أَعَدَّ لَهُمْ } [ الإنسان : 32 ] .

الثاني : أن ينتصب على الاختصاص ،   قال الزمخشري : فعلى الأول لا محل «لِيُعْرَضُونَ »  ؛ لكنه مفسراً ،   وعلى الثاني هو حال كما تقدم .

فصل

دلت هذه الآية على إثبات عذاب القبر ؛ لأن الآية تقتضي عرض النار عليهم غُدُوًّا وعَشِيًّا ،   وليس المراد منه يوم القيامة ،   لقوله بعده { وَيَوْمَ تَقُومُ الساعة أدخلوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ العذاب } ،   وليس المراد منه أيضاً الدنيا ؛ لأن عرض النار عليهم غدوًّا وعشياً ما كان حاصلاً في الدنيا فثبت أن هذا العرض إنما حصل بعد الموت ،   وقبل القيامة .   وذلك يدل على إثبات عذاب القبر في حق هؤلاء ،   وإذا ثبت في حقهم ثبت في غيرهم لأنه لا قائل بالفَرْقِ .

فإن قيل : لا يجوز أن يكون المراد من عرض النار عليهم غدواً وعشياً عرض القبائح عليهم في الدنيا لأن أهل الدين إذا ذكروا لهم الترغيب والترهيب ،   وخوّفهم بعذاب الله فقد عرضوا عليهم النار .   ثم في الآية ما يمنع حمله على عذاب القبر وبيانه من وجهين :

أحدهما : أن ذلك العذاب يجب أن يكون دائماً غير منقطع .   وقوله : { عَلَيْهَا غُدُوّاً وَعَشِيّاً } يقتضي أن لا يحصُلَ ذلك العذاب إلا في هذين الوقتين فثبت أن هذا لا يمكن حمله على عذاب القبر .

الثاني : أن الغدوةَ والعشيةَ إنما يحصلان في الدنيا ،   أما في القيامة فلا وجود لهما ،   فثبت أنه لا يمكن حمل هذه الآية على عذاب القبر .

والجواب على الأول : أن في الدنيا عرض عليهم الكلمات التي تذكرهم أمر النار ،   ولم يعرض عليهم نفس الناس ،   وهذا لظاهر الآية ،   وارتكاب المجاز ،   وأما قولهم : الآية تدل على حصول العذاب في هذين الوقتين وذلك لا يجوز فالجواب لِمَ لا يجوز أن يكتفى في القبر بإيصال العذاب إليه في هذين الوقتين ،   ثم عند قيام يُلْقَى في النار ،   فيدوم عذاب حينئذٍ ،   وأيضاً لا يمتنع أن يكون ذكر الغَدْوَةِ والعشية كناية عن الدوام ،   كقوله تعالى : { وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيّاً } [ مريم : 62 ] وأما قولهم : إنه ليس في القبر والقيامة غدوة وعشية قلنا : لِمَ لا يجوز أن يقال : إن ( عند ) حصول هذين الوقتين لأهل الدنيا يعرض عليهم العذاب .

فصل

قال ابنُ مَسعُود رضي الله عنه أرواح آل فرعون في أجْوَاف طيرٍ سُودٍ يعرضون على النار كل يوم مرتين تغدوا وتروح إلى النار ،   يقال : يا آل فرعون هذه منازلكم .   وقال قتادة ،   والسدي والكلبي : تعرض روح كل كافر على النار بُكْرَةً وعَشِيًّا ما دامتْ الدنيا .

وروى ابنُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إن أحَدَكُم إذَا مَاتَ عُرِضَ عليه مَقْعَدُهُ بالغَدَاةِ والْعَشِيِّ إنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ الجَنَّةِ فَمِنْ أَهْلِ الجَنَّةِ ،   وإنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ النَّار فَمِنْ أَهْلِ النَّارِ ،   فيقال : هذا مَقْعَدُكَ حَتَّى يَبْعَثَكَ اللهُ يَوْمَ القِيَامةَ » .

قوله : «وَيَوْمَ تَقُومُ » فيه ثلاثة أوجهٍ :

أظهرها : أنه معمول لقول مضمر ،   وذلك القول المضمر محكي به الجملة الأمرية من قوله : «أَدْخِلُوا ،   والتقدير : يقال لهم يوم تقوم الساعة : أَدْخِلُوا .

الثاني : أنه منصوب «بأدْخِلُوا » أي أدخلوا يوم تقوم ،   وعلى هذه الوجهين ،   فَالْوقَفُ تامٌّ على قوله : «وَعَشِيًّا » .

الثالث : أنه معطوف على الظرفين قبله ،   فيكون معمولاً ليُعْرَضَونَ ،   والوقف على هذا قوله : «الساعة » .   و«أدخلوا » معمول لقول مضمر ،   أي يقال لهم كذا .   وقرأ الكسائيُّ وحمزةٌ ونافعٌ وحفصٌ أدْخِلُوا بقطع الهمزة وكسر الخاء ،   أي يقال للملائكة أدخلوا ،   أَمْراً من «أَدْخَلَ » «فآل فرعون » مفعولٌ أول ،   و «أشد العذاب » مفعول ثانٍ ،   والباقون بهمزة وصل ،   من دَخَلَ يَدْخُلُ ،   فآل فِرْعونَ منادَى حذف حرف النداء منه و«أَشَدّ » منصوب به ،   إما ظرفاً ،   وإما مفعولاً به .   أي ادخلوا يا آل فِرْعَون في أشد العذاب .   قال ابن عباس رضي الله عنهما يريد ألوان العذاب ،   غير العذاب الذي كانوا يعذبون به منذ غرقوا .