قوله : { ياقوم لَكُمُ الملك اليوم } اعلم أن مؤمن آل فرعون لما استدل على أنه لا يجوز قتل موسى خوف فرعون وقومه ذلك العقاب الذي توعّدهم به في قوله { يصبكم بعض الذي يعدكم } فقال : يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض .   أي أرض مصر يعني قد علوتم الناس وقَهَرْتُمُوهُمْ فلا تفسدوا أمركم على أنفسكم ولا تتعرضوا لعذاب الله بالتكذيب وقتل النبي فإنه لا مانع من عذاب الله إن حلَّ بكم ،   وإنما قال «يَنْصُرُنَا وَجَاءَنَا »  ؛ لأنه كان يظهر أنه منهم وأن الذي ينصحهم به هو مشارك لهم فيه .

قوله «ظَاهِرينَ » حال من الضمير «لكم » والعامل فيها وفي اليوم ما تعلق به «لكم » .

ولما قال المؤمن هذا الكلام قال فرعون : { مَآ أُرِيكُمْ إِلاَّ مَآ أرى } هي من رؤية الاعتقاد فيتعدى لمفعولين ثانيهما : «إلاَّ مَا أرَى » أي إلا ما أرى لنفسي .   وقال الضحاك : ما أعلمكم إلا ما أعلم .   قوله { وَمَآ أَهْدِيكُمْ إِلاَّ سَبِيلَ الرشاد } العامة على تخفيف الشين ،   مصدر رَشَدَ يَرْشُدُ .   وقرِأ معاذ بن جبل بتشديدها ،   وخرجها أبو الفتح وغيره على أنها صفة مبالغة ،   نحو ضَرَبَ فهو ضَرَّاب ،   وقال النحاس : هو لحن ،   وتوهمه من الرباعي يعني أرشد ،   ورد على النحاس قوله : بأنه يحتمل أن يكون من «رشد » الثلاثي ،   وهو الظاهر ،   وقد جاء فعال أيضاً من أفعل وإن كان لا ينقاس ،   قالوا : أدْرَكَ فَهُوَ دَرَّاك وأجْبَرَ فهو جَبَّار ،   وأَقْصَرَ فهو قَصَّار ،   وأَسْأرَ فهو سَئَّار .   ويدل على أنه صفة مبالغة أن معاذاً كان يفسرها بسبيل الله .

قال ابن عطية : ويبعد عندي على معاذ رضي الله عنه وهل كان فرعون يدعي إلا الإلَهيَّةَ ؟ ويعلق بناء اللفظ على هذا التركيب .   قال شهاب الدين يعني ابن عطية أنهن كيف يقول فرعون ذلك فيقر بأنَّ ثمَّ من يهدي إلى الرشاد غيره مع أنه يدعي أنه إله .

وهذا الذي عزاه ابن عطية والزمخشري وابن جبارة صاحب الكامل إلى معاذ بن جبل من القراءة المذكورة ليس هو في «الرَّشَادِ » الذي هو في كلام فرعون كما توهموا ،   وإنما هو في «الرَّشَادِ » الثاني الذي هو من قول المؤمن بعد ذلك .   ويدل على ذلك ما روى أبو الفضل الرازي في كتاب اللوامح : وقرأ معاذ بن جبل سبيل الرشاد الحرف الثاني بالتشديد وكذلك الحسن وهو سبيل الله تعالى أوضحه لعباده كذلك فسره معاذ ( بن جبل ) وهو منقول من مُرْشِد كدَرَّاك من مدرك ،   وجبار من مجبر ،   وقصَّار من مقصِر عن الأمر ،   ولها نظائر معدودة فأما قصّار الثوب فهو من قصرت الثوب قِصَارَةً .   فعلى هذا يزول إشكال ابن عطية المتقدم ويتضح القراءة والتفسير .   وقال أبو البقاء وهو الذي يكثر منه الإرشاد أو الرشد يعني أنه يحتمل أن يكون من «أَرْشَدَ » الرباعي ،   أو«رَشَدَ » الثلاثي ،   والأولى أن يكون من الثلاثي لما عرفت أنه ينقاس دون دو الأول .