قوله تعالى : { غَافِرِ الذنب وَقَابِلِ التوب شَدِيدِ العقاب } في هذه الأوصاف ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها كلها صفات الجلالة كالعزيز ،   والعليم .   وإنما جاز وصف المعرفة بهذه وإن كانت إضافتها لفظية لأنه يجوز أن تجعل إضافتها ( معنوية ) فيتعرَّف بالإضافة نص سيبويه على أن كل ما إضافته غير محضة جاز أن يجعل محضة وتوصف به المعارف إلا الصفة المشبهة ،   ولم يستثن غيره شيئاً وهم الكوفيون يقولون في مثل «حَسَن الوَجْهِ » بأنه يجوز أن تصير إضافته محضة .   وعلى هذا فقوله : «شَدِيدِ العِقَابِ » من باب الصفة المشبهة فكيف أجزت جعله صفة للمعرفة وهو لا يتعرف إلا بالإضافة ؟

والجواب : إمّا بالتزام مذهب الكوفيين وهو أن الصفة المشبهة يجوز أن تتمحض إضافتها أيضاً فتكون معرفة وإما بأن «شديد » بمعنى مشدد كأَذِين بمعنى «مؤذن » فتتمحض إضافته .

والثاني : أن يكون الكلِ أبْدالاً لأن إضافتها غير محضة قاله الزمخشري ،   إلا أن هذا الإبدال بالمشتق قليل جداً إلا أن يهجر فيها جانب الوصفية .

الثالث : أن يكون «غَافِرِ » و«قَابِلِ » نعتَيْنِ و«شَدِيدِ » بدلاً لِمَا تقدم من أن الصفة المشبهة لا تتعرف بالإضافة قاله الزجاج إلا أن الزمخشري قال : جعل الزجاج «شديد العقاب » وحده بدلاً للصفات فيه نُبُوٌّ ظاهر .   والوجه أن يقال : لما صُودِفَ بين هذه المعارف هذه النكرة الواحدة فقد آذنت بأنها كلها أبدال غير أوصاف ،   ومثال ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها على «مُسْتَفْعِلُن » فهي محكوم عليها بأنها من الرجز ،   فإن وقع فيها جزءٌ واحد على «مُتَفَاعِلُن » كانت من الكامل .   وناقشه أبو حيان فقال : ولا نُبُوَّ في ذلك ؛ لأن الجري على القواعد التي قد استقرت وصحت وهو الأصل .   وقوله «فقد آذنت بأن كلها أبدال » تركيب غير عربي لأنه جعل فقد آذنت جواب لما ،   وليس من كلامهم : لَمَّا قَامَ زَيْدٌ فَقَدْ قَام عَمْرو .   وقوله بأنّ كلها أبدال فيه تكرير للأبدال إمّا بدل البَدَاء عند من أثبته فقد تكررت فيه الأبدال ،   وإما بدل كل من كل وبدل بعض من كل وبدل اشتمال ،   فلا نص عن أحد من النحويين أعرفه في جواز التكرار فيها أو منعه إلا أن في كلام بعض أصحابنا ما يدل على أن البدل لا يكرر وذلك في قول الشاعر :

4317 فَإلَى ابْنِ أُمِّ أُنَاسَ أَرْحَلُ نَاقَتِي *** عَمْرٍو فَتُبْلِغُ حَاجَتِي أو تُزْحِفُ

مَلِكٍ إذَا نَزَلَ الوُفُودُ ببَابِهِ *** عَرَفُوا مَوَارِدَ مُزْبِدٍ لاَ يُنْزِفُ

قال : «فملك » بدل من «عمرو » بدل نكرة من معرفة ،   قال : فإن قلتَ : ألا يكون بدلاً من «أبن أم أناس » قلتُ : لأنه قد أبدل منه «عمراً » فلا يجوز أن يبدل منه مرة أخرى لأنه قد طرح انتهى .

قال أبو حيان : فدل هذا على أن البدل لا يتكرر ويتحد المبدل منه ،   ودل على أن البدل من البدل جَائز .   قال شهاب الدين : وهذا البحث قد تقدم في قوله { غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِم } [ الفاتحة : 7 ] فلْيُلْتَفَتْ إليه .

قال : وقوله تفاعيلها هو جمع تِفْعال أو تُفْعُول أو تَفْعِيل وليس شيء منها معدوداً من أجزاء العروض ،   فإن أجزاءه مُنْحَصِرَة ليس فيها شيء من هذه الأوزان فصوابه أن يقول : جاءت أجزاؤها كلها مُسْتَفعِلُن .

وقال الزمخشري أيضاً : ولقائل أن يقول هي صفات وإنما حذفت الألف واللام من «شديد » لِيُزَاوجَ ما قبله وما بعده لفظاً فقد غيروا كثيراً من كلامهم عن قوانينه لأجل الإزواج ،   قالوا : ما يعرف سَحَادَلَيْهِ من عُنَادَلَيْهِ ،   فَثنَّوا ما هو «وَتر » لأجل ما هو «شَفْعٌ » .   على أن الخليل قال في قولهم : ما يَحْسُنُ بالرجل ( مِثْلِكَ أنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ ،   وما يَحْسُنُ بالرجل ) خير منك أنه على نية الألف واللام كما كان الجَمَّاء الغفير على نية طرح الألف واللام ،   ومما سهل ذلك الأمن من اللبس وجهالة الموصوف .   قال أبو حيان : ولا ضرورة إلى حذف «أل » من «شديد العقاب » وتشبيهه بنادر مغير وهو تثنية الوَتْر لأجل الشفع فيتنزه كتاب الله عن ذلك .

قال شهاب الدين : أما الازدواج وهو المشاكلة من حيث هو فإنه واقع في القرآن وقد مضى منه مواضع .

وقال الزمخشري أيضاً : ويجوز أن يقال : قد تعمد تنكيره وإبهامه للدلالة على فرط الشِّدَّةِ على ما لا شيء أدْهَى منه وَأَمرّ لزيادة الإنذار .   ويجوز أن يقال : هذه النكتة هي الداعية إلى اختيار البدل على الوصف إذا سلكت طريق الإبدال انتهى .

وقال مكي : يجوز في «غافر وقابل » البدل على أنهما نكرتان لاستقبالهما والوصف على أنهما معرفتان لمُضِيِهِمَا .   وقال ابن الخطيب لا نزال في جعل «غافر » صفة ،   وإنما كانا كذلك لأنهما يفيدان معنى الدوام والاستمرار فكذلك ( شديد العقاب ) يفيد ذلك لأن صفاته منزهة عن الحدوث والتجدد فمعناه كونه بحيث شديد عقابه ،   وهذا المعنى حاصل أبداً لا يصوف بأنه حصل بعد أن لم يكن قال أبو حيان : وهذا كلام من لم يقف على علم النحو ولا نظر فيه ويلزمه أن يكون «حَكيٍمٌ عَلِيمٌ » و«مَلِيكٌ مُقْتَدِرٌ » معارف لتنزيه صفاته عن الحدوث والتجدد ،   ولأنها صفاتٌ لم تَحْدُثْ لم تحصل بعد أن لم تكن ويكون تعريف صفاته بأل وتنكيرها سواء ،   وهذا لا يقوله مبتدىءٌ في علم النحو بَلْه أن يًصَنّفَ فيه ويقدم على تفسير كتاب الله تعالى .

وقد سُرِدَتْ هذه الصفات كلياً من غير عاطف إلا «قابل التوت » قال بعضهم : وإنما عطف لاجتماعهما وتلازمهما وعدم انفكاك أحدهما عن الآخر وقطع «شديد » عنهما فلم يعطف لانفراده .

قال أبو حيان : وفيه نزعة اعتزالية ،   ومذهب أهل السنة جواز الغفران للعاصي وإن لم يتب إلا الشرك .   قال شهاب الدين : وما أبعده عن نزعة الاعتزالية .   ثم أقول : التلازم لازم من جهة أنه تعالى متى قَبِلَ التوبة فقد غفر الذنب وهو كَافٍ في التَّلاَزُم .

قال الزمخشري فإن قلتَ : ما بال الواو في قوله : «وَقَابِلِ التَّوْبِ » ؟ قلتُ : فيها نكتة جليلة وهي إفادة الجمع المذنب والتائب بين رحمتين بين أن يقبل توبته فيقبلها فيكتبها له طاعة من الطاعات وإن لم يجعلها مَحَّاءَةً للذنبوب كمن لم يذنب كأنه قال : جامعُ المغفرة والقبول أنتهى .

وبعد هذا الكلام الأنيق وإبراز هذه المعاني الحسنة قال أبو حيان : وما أكثر تَهَجُّحَ هذا الرجل وشَقْشَقَتَه ،   والذي أفاد : أن الواو للجمع وهذا معروف من ظاهر علم النحو .   قال شهاب الدين : وقد أنشدني بعضهم رحمه الله :

4318 وَكَمْ مِنْ عَائِبٍ قَوْلاً صَحِيحاً *** وآفَتُهُ مِنَ الفَهْمِ السَّقِيمِ

( وآخر ) :

4319 قَدْ تُنْكِرُ العَيْنُ ضَوْءَ الشَّمْسِ مِنْ رَمَدٍ *** وَيُنْكِرُ الفَمُ طَعْمَ المَاءِ مِنْ سَقَمِ

والتَّوْبُ ( يحتمل ) أن يكون اسماً مفرداً مراداً به الجِنس كالذَّنْب ،   وأن يكون جمعاً لتَوْبَةٍ كتَمْرٍ وتَمْرَةٍ و«ذِي الطَّوْلِ » نعت أو بدل كما تقدم ،   والطَّوْلُ سَعَةُ الفَضْل ،   و«لاَ إله إلاَّ هُوَ » يجوز أن يكون مستأنفاً ،   وأن يكون حالاً وحي حالٌ لازمةٌ ،   وقال أبو البقاء يجوز أن يكون صفة ،   وهذا على ظاهره فاسد ؛ لأن الجُمَل لا تكون صفة للمعارف ،   ويمكن أن يريد أنه صفة لشديد العقاب ،   لأنه لم يتعرف بالإضافة .

والقول في «إلَيْهِ المَصِيرُ » كالقول في الجملة قبله ويجوز أن يكون حالاً من الجُمْلَةِ قبله .

فصل

قال المفسرون : غافر الذنب ساتر الذنب وقابل التوب أي التوبة ،   مصدر تَابَ يَتُوبُ تَوْباً ،   وقيل : التوب جمع توبة مثل : دَوْمَة ودَوْم ،   وعَوْمة وعَوْم ،   وقال ابن عباس رضي الله عنهما : غافر لمن قال لا إله إلا الله ،   وقال التوب لمن قال لا إله إلا الله ،   شديد العقاب لمن لا يقول لا إله إلا الله ،   «ذي الطول » ذي الغِنَى عمن لا يقول لا إله إلا الله .

قال مجاهد : ذي الطول ذي السَّعَةِ والغِنَى ،   وقال الحسن : ذي الفضل ،   وقال قتادة : ذو النعم ،   وقيل : ذو القدرة ،   وأصل الطَّوْل الإنعام الذي تطولُ مُدَّتُهُ على صاحبه ،   لا إله إلا هو إليه المصير .   والمعنى أنه لما وصف نفسه بصفاتِ الرحمة والفضل فلو حصل معه إله آخر يشاركه في صفة الرحمة والفضل لما كانت الحاجة إلى عبوديته شديدة فكان الترغيب والترهيب الكاملين حاصلين بسبب هذا التوحيد .   و قوله «إلَيهِ المَصِيرُ » مما يقوِّي الرغبة في الإقرار بالعبودية .