وقوله عز وجل :

 { يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون 16 } .

{ يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون } فسّر ذلك ابن مسعود رضي الله عنه بيوم بدر .  و هذا قول جماعة ممن وافق ابن مسعود رضي الله عنه على تفسيره الدخان بما تقدم .  وروي أيضا عن ابن عباس رضي الله عنهما من رواية العوفي عنه وعن أبيّ بن كعب رضي الله عنه وجماعة عنه ،  وهو محتمل .  والظاهر أن ذلك يوم القيامة ،  وإن كان يوم بدر يوم بطشة أيضا .  قال ابن جرير : حدثني يعقوب .  حدثنا ابن علية .  حدثنا خالد الحذّاء عن عكرمة قال : قال ابن عباس رضي الله عنهما : ( قال ابن مسعود رضي الله عنه : البطشة الكبرى يوم بدر .  وأنا أقول هي يوم القيامة ) .  وهذا إسناد صحيح عنه .  وبه يقول الحسن البصري وعكرمة في أصح الروايتين عنه .  والله أعلم .  انتهى كلام ابن كثير .

فصل :

وممن رجح الوجه الأول ،  وهو أن المراد بالدخان يوم المجاعة والشدة مجازا ،  بذكر المسبّب وإرادة السبب .  أو بالاستعارة ،  العلامة أبو السعود حيث قال : والأول هو الذي يستدعيه/ مساق النظم الكريم قطعا .  فإن قوله تعالى : { أنى لهم الذكرى } الخ ،  ردّ لكلامهم واستدعائهم الكشف ،  وتكذيب لهم في الوعد بالإيمان ،  المنبئ عن التذكر والاتعاظ بما اعتراهم من الداهية .  أي كيف يتذكرون ؟ أو من أين يتذكرون بذلك ويفون بما وعدوه من الإيمان عند كشف العذاب عنهم ؟ { وقد جاءهم رسول مبين } أي والحال أنهم شاهدوا من دواعي التذكر ،  وموجبات الاتعاظ ما هو أعظم منه في إيجابها .  حيث جاءهم رسول عظيم الشأن ،  وبيّن لهم مناهج الحق ،  بإظهار آيات ظاهرة ومعجزات قاهرة ،  تخرّ لها صمّ الجبال { ثم تولوا عنه } عن ذلك الرسول وهو هو ،  ريثما يشاهدون منه ما شاهدوه من العظائم الموجبة للإقبال عليه .  ولم يقتنعوا بالتولي { وقالوا } في حقه { معلم مجنون } أي قالوا تارة : يعلّمه غلام أعجميّ لبعض ثقيف .  وأخرى مجنون .  أو يقول بعضهم كذا وآخرون كذا .  فهل يتوقع من قوم هذه صفاتهم أن يتأثروا بالعظة والتذكير ؟ وما مثلهم إلا كمثل الكلب إذا جاع ضعف ،  وإذا شبع طغى .  وقوله تعالى : { إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون } جواب من جهته تعالى عن قولهم : { ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون } بطريق الالتفات ،  لمزيد التوبيخ والتهديد .  وما بينهما اعتراض .  أي إنا نكشف العذاب المعهود عنكم كشفا قليلا ،  أو زمانا قليلا .  إنكم تعودون إثر ذلك إلى ما كنتم عليه من العتوّ والإصرار على الكفر .  وتنسون هذه الحالة .  وفائدة التقييد بقوله : { قليلا } الدلالة على زيادة خبثهم .  لأنهم إذا عادوا قبل تمام الانكشاف ،  كانوا بعده أسرع إلى العود .  وصيغة الفاعل في الفعلين ،  للدلالة على تحققهما لا محالة .  ولقد وقع كلاهما حيث كشفه الله تعالى ،  بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم .  فما لبثوا أن عادوا إلى ما كانوا عليه من العتوّ والعناد .  انتهى ما قاله أبو السعود بزيادة .

فصل :

وأما الوجه الثالث في الآية ،  قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي : حدثنا جعفر بن مسافر . / حدثنا يحيى بن حسان .  حدثنا ابن مهيعة .  حدثنا عبد الرحمن الأعرج في قوله عز وجل : { يوم تأتي السماء بدخان مبين } قال : كان يوم فتح مكة .  قال ابن كثير : وهذا القول غريب جدا بل منكر .  انتهى .

أي لأنه لم يرو مرفوعا ولا موقوفا على ابن عباس ،  ترجمان القرآن .  أو غيره من الصحب .  إلا أن عدم كونه مأثورا لا ينافي احتمال لفظ الآية له ،  وصدقها عليه .  لا سيما ،  ويؤيده قوله تعالى في آخر السورة { فارتقب إنهم مرتقبون }  مما هو وعد بظهوره عليهم .  وكان ذلك يوم الفتح .  وحينئذ ،  فمعنى قوله تعالى : { إنا كاشفوا العذاب } أي ما ينزل بهم يومئذ ،  برفع القتل والأسر عنهم .  ومعنى { عائدون } أي إلى لقاء الله ومجازاته .

فصل :

يظهر مما نقلناه عن السلف في هذه الآية من الأقوال الثلاثة ،  أن هذه الآية من الآي اللاتي أخذت من الصحب ،  عليهم الرضوان ،  اهتماما في معناها ،  وعناية في البحث عن المراد منها .  حتى كان ابن مسعود مصرّا على وجه ،  وعليّ وابن عباس وحذيفة على وجه آخر .  على ما أسند عنهم من طرق . ولعمر الحق ! إن هذه الآية لجديرة بزيادة العناية .  وهكذا كل ما كان من معارك الأنظار للأئمة الكبار .  وسبب الاختلاف هو إيجاز الأسلوب الكريم ،  وإيثاره من الألفاظ أرقها ،  وأوجزها .  مما يصدق لبلاغته حقيقة تارة ومجازا أخرى .  هذا أولا .  وثانيا ،  لما كان كثير من الأحاديث المروية تتشابه مع الآيات ،  كان ذلك مما يقرب بينهما ويدعو إلى اتحاد المراد منهما .  لما تقرر من شرح السنة للكتاب .  وهذا ما درج عليه المحدّثون قاطبة .  فترى أحدهم إذا رأى في خبر ما يشير إلى آية ،  قطع بأنه تفسيرها ووقف عنده ولم يتعده .  وأما من فتح للتدبر بابا ومهد للنظر مجالا ،  ورأى أن الأثر قد يكون من محمولات الآية وما صدقاتها ،  وأنها أعم وأشمل ،  أو إن حمل الخبر عليها اشتباه أفضى إليه التشابه ،  / فذاك وسّع للسالك المسالك ،  وفتح للمريد المدارك .  ورقاه من حظيرة النقل إلى فضاء العقل .  ولكل وجهة .

إذا علمت ذلك ،  رأيت أن من فسر هذه الآية بالمجاعة التي حصلت لقريش ،  أمكنه تطبيق الآية عليها مجازا في بعض مفرداتها ،  وحقيقة في بقيّتها وفي وقوع مصداقها ،  في رأيه .  ومن فسرها بالدخان المنتظر ،  المرويّ من أشراط الساعة ،  وقف مع المرويّ ورأى أنه تفسيرها .  لأن الأصل التوافق والحمل على المعهود .  لأنه الأقرب خطورا والأسبق حضورا .  ومن فسرها بالظهور عليهم يوم الفتح ،  رأى أنها من بليغ المجاز وبديع الكناية في ذلك .  وأن الوعد بالارتقاب .  كثر أشباهه ونظائره في غير ما آية ،  مرادا به الفتح .  كآية { ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين * قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون * فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون } فهذا وأمثاله يبين مآخذ الأئمة ومداركهم في التأويل .  وبه يعلم أن أطراف المدارك قد تتجاذب اللفظ فتستوقف الرأي عن التشيع لمدرك دون آخر .  ما لم يكن ثمة ما يشرح أحدها وقد يظن الواقف على كلام الرازي المتقدم ،  واحتجاجه للوجه الثاني بما أطال به ،  أن لا منتدح ،  بعد ،  عنه .  مع أن للذاهب إلى غيره أن يجيب عن احتجاجه بما أسلفنا من صحة المجاز .  بل وقوّته هنا .  لأن المقام مقام إنذار وإيعاد .  والذوق أكبر حاكم وإليه مردّ البلاغة .  ولا يلزم المتأوّل نكرانه للدخان المنتظر .  كما قد يتوهم .  بل يعترف بأنه آية آتية يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات ،  وينقلب هذا النظام إلى نشأة ثانية .  وأنه لا يلزم من الاشتراك اللفظيّ اتحاد المتلوّ والمرويّ .  وبالجملة ،  فاللفظ الكريم يتناول المعاني الثلاثة .  وسببه تحقق مصداق الجميع .  وأما تعيين واحد منها للمراد ،  فصعب جدا فيما أراه .  لا سيما ولم يتفق الصحب على رأي فيها .  هذا ما نقوله الآن .  والله العليم .