قوله :  ( الذِينَ ءَاتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ يَتْلُونَهُ )  .

قال ابن(    ) مسعود :   " ومعنى(    ) ( حَقَّ تِلاَوَتِهِ )(    ) ،  أي :  يحل(    ) حلاله ويحرم حرامه ،  ويضعه على مواضعه .  فمن قرأ منه شيئاً كان له بكل حرف عشر حسنات " (    ) .

وعني بذلك من آمن بالنبي [ عليه السلام ](    ) ،  فيكون  " يتلون " (    ) الخبر .  وإن شئت  " أولئك "  الخبر ،  و " يتلون "  حال(    ) .

وقيل :  عني بذلك من آمن بالنبي [ عليه السلام ](    ) من بني إسرائيل والنصارى ،  فيكون  " يتلون "  الخبر(    ) ،  وهو اختيار الطبري .  فيكون مردوداً على ما قبله من ذكرهم ولم يجر لأصحاب محمد(    ) صلى الله عليه وسلم ذكر فيرد إليهم ،  ولآلهم ذكر بعدها ،  فتجعل الآية مبتدأة فيهم ،  ولا جاء أثر بأن ذلك فيهم .  فردها إلى ما قبلها أولى وهو ذكر بني إسرائيل والنصارى(    ) .

وأجاز ابن كيسان أن يكون :  ( يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلاَوَتِهِ ) خبراً(    ) عن  " الذين "  على أن يكون  " الذين "  يراد بهم المرسلون والأنبياء صلوات الله عليهم .  وأجاز أن يراد  " بالذين "  العاملون بالكتاب خاصة منهم ؛  فيكون  " يتلون "  الخبر أيضاً .  ويجوز(    ) وجوه أخرى أيضاً(    ) .

وروي أنها مخصصة نزلت في أربعين رجلاً من أهل نجران بعضهم ،  ومن الحبشة بعضهم ،  ومن الروم منهم ثمانية(    ) ؛  وهم الملاحون أصحاب السفينة الذين أقبلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع جعفر بن(    ) أبي طالب(    ) أثنى(    ) الله تعالى عليهم إذ آمنوا بكتابهم وبالنبي صلى الله عليه وسلم ،  فأثنى(    ) الله عز وجل عليهم في غير موضع من كتابه(    ) ،  فيكون  " يتلون "  خبراً عنهم .  .  وإن جعلته عاماً كان  " يتلون "  حالاً لا غير ،  لأنك إن جعلته خبراً أوجبت أن كل منْ أوتي الكتاب من النصارى ومن بني إسرائيل يتلونه حق تلاوته ،  وليسوا كذلك .

قوله :  ( أُوْلاَئِكَ يُومِنُونَ بِهِ )  .

أي :  بمحمد صلى الله عليه وسلم لأنهم إذا تلوا/ التوراة حق تلاوتها وجدوه مكتوباً فيها .  فهم يؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم ضرورة/ إذا أنصفوا في التلاوة .

ومعنى ( يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلاَوَتِهِ ) أي :  يتبعونه حق اتباعه(    ) .  كذلك رواه مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله(    ) .  أي :  يتبعون ما فيه حق اتباعه .  وقيل :  معناه :  يقرأونه حق قراءته(    ) .

وقد قيل :  إن الهاء في  " به "  عائدة(    ) على الكتاب كالهاء في  " يتلونه "  والهاء في  " ومن(    ) يكفر به " (    ) .

قال ابن زيد :   " تعود على محمد(    ) صلى الله عليه وسلم " (    ) .  وقيل تعود على الكتاب(    ) .