قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُم بِدَيْنٍ )  .

قال ابن عباس :   " نزلت في السلم خاصة ،  في كيل معلوم إلى أجل معلوم " (    ) .  يريد بثمن نقد معلوم من غير أن يكون طعام(    ) في طعام .

وروي عن ابن(    ) عمر وأبي موسى الأشعري  " أنه واجب أن يكتب إذا باع بدين " (    ) .  وهو قول ابن سيرين وأبي قلابة والضحاك وجابر بن زيد ومجاهد(    ) .

/ وقال عطاء :   " أشهد إذا بعت(    ) ،  وإذا(    ) اشتريت بدرهم أو نصف درهم أو بثلث درهم أو أقل من ذلك ،  فإن الله يقول :  ( وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ )(    ) .  وهو مذهب الطبري(    ) .

وقال أبو سعيد الخدري :   " كان ذلك فرضاً ثم نسخه ( فَإِنَ اَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضاً فَلْيُؤَدِّ الذِي اؤتُمِنَ أَمَانَتَهُ ) (    ) .

وبه قال الحسن والحكم وعبد الرحمن بن زيد(    ) والشعبي(    ) .

وأكثر الفقهاء على أنه ندب وإرشاد لا على الحكم(    ) .  وهو قول(    ) مالك والشافعي(    ) .

وقال الطبري :   " الآية على الأمر حتى يأتي دليل يدل على(    ) أنها ندب وإرشاد(    ) "  .  وقال :   " من جعل الإشهاد فرضاً(    ) ،  لا يجوز أن يكون هذا منسوخاً لأنه يلزم منه رفع حكم الإشهاد .  والإشهاد جائز بإجماع .  وفي تركه وقع الاختلاف فلو كانت منسوخة لم يجز الإشهاد(    ) لأن حكم المنسوخ ألا يبقى حكمه ولم تأت آية فيها/ :   " لا تكتبوا ولا تشهدوا "  .  بل ذلك حسن جائز بإجماع وواجب عندنا .  وإنما معنى ( فَإِنَ اَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضاً ) عند عدم الكاتب(    ) والشهود " (    ) .

قال(    ) أبو محمد رضي الله عنه :  وهذا(    ) الاعتراض لا يلزم لأنه يجب منه ألا يعمل بما نسخ البتة(    ) .  وقد نسخ فرض صوم عاشوراء وفرض صوم ثلاثة أيام من كل شهر .  ونسخ فرض قيام الليل ،  وفعل ذلك حسن مُرَغَّبٌ فيه .  كذلك فرض الإشهاد هو منسوخ(    ) ،  وفعله حسن جائز(    ) .  وقول الطبري :   " الآية على الأمر حتى يأتي دليل يدل على الندب "  .

جوابه :  أن الدليل على أنه صار ندباً قوله :  ( فَإِنَ اَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضاً ) .  ولا يحمل على معنى عدم الكاتب(    ) والشهود إلا بدليل(    ) .

قوله : / ( وَلاَ يَابَ كَاتِبٌ )  .

قيل :  هو واجب عليه أن يكتب إذا دُعي إلى ذلك(    ) .

قال(    ) الضحاك :   " نسخها :  ( وَلاَ يُضَارَّ كَاتِبٌ ) "  (    ) .

وقال السدي :   " لا يأب كاتب أن يكتب إذا كان فارغاً " (    ) .

( وَلاَ يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئاً ) .

أي لا يظلم ولا ينقص من حق الرجل/ الذي له الحق شيئاً .

قوله :  ( فَإِن كَانَ الذِي عَلَيْهِ الحَقُّ ) .  أي من عليه الدين .

( سَفِيهاً )/  .  أي جاهل بالصواب الذي يمليه على الكاتب(    ) .

( اَوْ ضَعِيفاً )  .  أي أخرق(    ) .  قاله ابن عباس ،  وقاله مجاهد وغيره(    ) .

وقال السدي(    ) :   " السفيه الصغير(    ) "  .

وأصل  " السفيه(    ) "  الخفيف العقل من قولهم :   " تَسَفَّهَتِ الرِّيحُ الشَّيْء "  إذا استخفته فحركته(    ) .

قال السدي :   " الضعيف الأحمق " (    ) .

( فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالعَدْلِ )  :  أي ولي(    ) السفيه والضعيف .  قاله الضحاك(    ) .

وقال ابن عباس :   " ولي الدين هو الذي هو(    ) عليه(    ) "  أي فَلْيُقِرْ وَلِيُّهُ بِمَا عَلَيْهِ وَلْيَشْهَدْ .

وقيل :  ولي الدين(    ) هو العيي واليتيم(    ) .

فالهاء في ( وَلِيُّهُ ) تعود على الدِّين أو على صاحب الدِّين أو على المطلوب(    ) .

قوله :  ( وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ )  .

اختير  " فَعِيلٌ "  لأنه للتكثير ،  فمعناه :  استشهدوا من عُرف بالشهادة والشاهد يقع لغير التكثير ،  يقال :   " فُلاَنٌ شَهِيدِي(    ) وَشَاهِدِي "  .

قوله :  ( مِن رِّجَالِكُمْ )  أي من الأحرار المسلمين .

قوله :  ( فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْن فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ )  .

قال ابن بكير :   " هذا مخاطبة للحكام(    ) "  ،  أي إن لم يأت صاحب الحق برجلين أتى برجل وامرأتين(    ) ،  فليس معناها أنه لا يشهد الرجل والامرأتان(    ) إلا عند عدم الرجلين(    ) .  لأن فاعلاً لو فعله وهو واحد الرجلين لتم(    ) إشهاده "  .

ومعنى الآية/ عند غيره أنها مخاطبة لصاحب الدين ،  أي فاستشهدوا [ من حضر ](    ) ؛  رجلين ،  أو رجلاً وامرأتين .

ومعنى :  ( مِمَّن تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ )  .

أي من العدول المرضيين ،  وإنما تجوز شهادة النساء عند مالك ،  ومن قال بقوله في الأموال خاصة ؛  لأنه المكان الذي تكون فيه لا يتعدى إلى غيره(    ) .

قوله :  ( فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى )  .

أي فتصير إحداهما ذكراً باجتماعهما(    ) .  تقول العرب  " اذَّكَرَتِ(    ) المَرْأَةُ "  إذا ولدت ذكراً(    ) ،  قال ذلك ابن عيينة(    ) .  وليس هو عنده من الذِّكر بعد النسيان(    ) .

وأكثر الناس على أنه من الذكر بعد النسيان لقوله تعالى :  ( أَن تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا ) أي إن تنسى(    ) فتذكرها الأخرى(    ) ما نسيت(    ) .

قوله :  ( وَلاَ يَابَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا ) .

أي لا يتخلفوا عن أداء الشهادة إذا دعوا ليشهدوا على الكتاب والحقوق .  قاله قتادة والحسن(    ) .

وقيل :  معناه :  لا يتأخروا إذا دُعُوا ليؤدوا ما قد شهدوا عليه ،  وذلك إذا لم يجد غيره ،  فإن وجد غيره(    ) فهو مخير/ فأما إذا دعيت إلى شهادة لم تشهد بعد بها ،  فأنت مخير في ذلك(    ) .

هذا/ قول مجاهد وعطاء(    ) وغيرهما(    ) .  وهو قول مالك .

والألف واللام في ( الشُّهَدَاءُ ) يدلان على أنه لشهادة(    ) متقدمة إذا دعوا [ ليوصلوها إلى ](    ) حكم ،  فلا يتخلفوا إذا لم يوجد(    ) غيرهم(    ) .

وعن عطاء أنه إذا دعي ليشهد لزمه ذلك(    ) .

قوله :  ( وَلاَ تَسْئَمُوا أَن تَكْتُبُوهُ صَغِيراً اَوْ كَبِيراً اِلَى أَجَلِهِ )  .

أي لا تملوا أن تكتبوا صغير حقوقكم وكبيرها إلى أجله ،  فإن الكتاب أحضر(    ) للأجل والمال(    ) .

( ذَلِكُمُ أَقْسَطُ )(    )  أي أعدل .

( وَأَقْوَمُ ) أي أصوب .

( وَأَدْنَى أَلاَّ تَرْتَابُوا )  .

أي أقرب ألا تشكوا في الدين والأجل .  ثم أرخص في التجارة الحاضرة(    ) التي هي يداً(    ) بيد غير أن يكون طعام في طعام متفاضلاً ألا تكتبوها(    ) .

ثم قال :  ( وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ )  .

قال الضحاك :   " ما كان من بيع حاضر ،  فإن شاء أشهد وإن شاء ترك .  وما كان من بيع إلى أجل فليشهد " (    ) .

قال مالك :   " هو مخير في الإشهاد ،  وتركه " (    ) .

/ويروى عن ابن عمر أنه قال(    ) :   " الشهادة واجبة في كل ما يباع من قليل أو كثير بقوله عز وجل :  ( وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ )(    ) .

وهذا عند جماعة منسوخ بقوله :  ( فإِنَ اَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضاً فَلْيُؤَدِّ الذِي اؤتُمِنَ أَمَانَتَهُ ) ،  وهو نسخ/فرض إلى نَدَب(    ) ،  كنسخ رمضان ليوم عاشوراء ؛  من شاء صامه ،  ومن شاء تركه .  وكالامتحان ؛  من امتحن ،  ومن شاء ترك ،  بعد قوله :  ( فَامْتَحِنُوهُنَّ )(    ) .  فكان الإشهاد واجباً ثم صار ندباً بقوله :  ( فإِنَ اَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضاً )(    ) .  ففي(    ) هذا الحكم ثلاثة أقوال :  الأول :  أنه(    ) محكم يعمل به ،  والثاني :  أنه منسوخ ،  والثالث :  أنه ندب وترغيب .

تم الجزء السابع

قوله :  ( وَلاَ يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلاَ شَهِيدٌ )  .

قال الحسن وغيره :   " معناه لا يضار كاتب فيزيد ما لم يملل عليه في الكتاب أو يُحرّف(    ) ،  ولا شهيد فيكتم الشهادة أو يغيرها " (    ) .

وقال ابن عباس وغيره :   " معناه لا يضارا(    ) فيتخلفا عن الكتابة والشهادة ويقولان :  علينا شغل ولنا حاجة " (    ) .

وقيل :  المعنى :  لا [ يضار فيما قد شهدا ](    ) فيه فيتخلفا(    ) عن أدائه إلى الحاكم(    ) .

وفي كل هذه الأقوال يرتفع [ الكاتب والشهيد/ معاً بفعلهما ](    ) .

وروي عن(    ) عمر رضي الله عنه أنه كان(    ) يقرأ :   " وَلاَ يُضَارَر "  براءين ظاهرتين الأولى مفتوحة(    ) .

وكذلك روى الضحاك عن ابن مسعود .  وكذلك روى ابن(    ) كثير عن مجاهد .  وتأويله :  أن يضارا في أن يدعيا(    ) وعنهم غنى ،  ويشغلا(    ) عن أشغالهما ،  ويعنفا تعمداً(    ) .

وقال الضحاك :   " هو أن يكونا على حاجة مهمة فيقولان :  اطلب غيرنا ،  فيقول :  إن الله أمركما(    ) بذلك ،  ليؤثمهما " (    ) .

وكذلك قال السدي وطاوس(    ) ،  وهو اختيار الطبري(    ) ،  لأن الخطاب من أول الآية(    ) إنما هو للمكتوب(    ) له والمشهود له ،  وليس للكاتب والشاهد خطاب تقدم فيرد هذا عليه ،  ويبين هذا قوله :  ( وَإِن تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ ) ،  ولم يقل :   " وإن تفعلا "  ،  فيرد على الكاتب(    ) والشاهد إنما رده على أهل الكتابة/ والشهادة فالنهي لهم أبين ،  ألا يضاروا الكاتب والشهيد فيشغلوهما عن شغلهما وهم يجدون غيرهما(    ) .

ومعناه :  وإن تضاروهما فإنه إثم حال بكم(    ) .  فيكون الكاتب والشهيد على هذا التأويل مرفوعين على أنهما مفعولان لم يسم فاعلهما(    ) .

وكان الزجاج يختار أن يكون النهي للكاتب ألا يزيد في كتابته ولا يحرف ،  و[ للشهيد(    ) ألا ] يتخلف ولا يغير ،  ويكون قوله :  ( وَإِن تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ )(    ) رداً إلى الكاتب والشهداء ؛  أي إن حرفتم أو زدتم أو تخلفتم من غير عذر فإنه إثم وخروج عن الحق .

والهاء في ( فَإِنَّهُ ) عائدة(    ) على الضرار(    ) .

وقيل :  على الفعل ،  أي فإن هذا الفعل فسوق بكم(    ) .

وقيل :  الفسوق هنا الكذب في الشهادة والكتاب(    ) .

قوله :  ( وَاتَّقُوا اللَّهَ )  .

أي في ترك المضارة ،  وفيما تقدم ذكره من حدوده .

قوله :  ( وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ )  .

أي يبين الله لكم الواجب لكم وعليكم(    ) لتعمَلُوا به .

( وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ )  .

أي يعلم جميع ما تعملون ويحصبها عليكم ليجازيكم بها ،  فاحذروا المخالفة .