قوله :  ( فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُم بِنَهَرٍ ) الآية  .

أي مختبركم ،  وذلك أنهم شكوا إلى طالوت قلة المياه بينهم وبين العدو [ وكان قد خرجوا ](    ) في ثمانين ألفاً ،  ولم يتخلف منهم(    ) إلا ذو عذر .  والنهر بين الأردن(    ) وفلسطين ،  امتحنهم الله به على عطش كانوا فيه(    ) .

فقال :   " من شرب منه فليس مني :  ،  أي ليس من أهل ولايتي(    ) "  .

( إِلاَّ مَنِ اغْتَرَفَ غَرْفَةً بِيَدِهِ )  سمع الله لهم في الغرفة .

/( وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ ) ،  أي من تركه ،  ولم يشرب منه فهو مني(    ) .

فلما جاوزوا النهر شربه أكثرهم(    ) ،  ولم يقنعوا بغرفة ،  فكان من شرب عطش ،  ومن اغترف غرفة روى .  وجعل الكفار منهم يشربون فلا يروون ،  والمؤمن يغترف(    ) بيده فترويه(    ) .  فعبر معه منهم أربعة آلاف(    ) ،  وهم الذين اغترفوا ،  ورجع ستة وسبعون ألفاً ،  وهم الذين شربوا(    ) .

وقال ابن زيد :   " قال طالوت حين فصل ،  لا يصحبني إلا من له نية في الجهاد ،  فلم يتخلف عنه مؤمن ،  ولم يصحبه منافق رجعوا(    ) كفاراً(    ) ،  وأخذ من بقي منهم غرفة ،  ومنهم من لم يمسه(    ) "  .

وكان البراء يقول :   " إن أصحاب النبي عليه السلام يوم بدر ،  على عدة من جاز مع طالوت النهر ،  وذلك ثلاثمائة وبضعة عشر(    ) "  .

وقال السدي :   " عبر/النهر معه أربعة ألاف ،  ورجع ستة وسبعون ألفاً ،  فلما نظروا إلى جالوت وجنوده ،  قال المنافقون(    ) منهم :  ( لاَ طَاقَةَ لَنَا اليَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ ) ،  فرجع منهم(    ) ثلاثة آلاف وستمائة وبضعة وثمانون ،  وخلص طالوت(    ) في ثلاثمائة وبضعة عشر ،  -عدة أهل بدر- ،  وهم الذين قالوا :  ( كَم مِّن فِئَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ ) (    ) .

و(    )معنى ( يَظُنُّونَ )  يوقنون ،  ويجوز أن يكون  " يشكون "  أي يشكون هل يقتلون [ في تلك الغزاة ،  أو(    ) يسلمون ،  ليس هو شك في البعث(    ) .

قال أكثر المفسرين :  واختبرهم الله بالنهر ،  وامتحنهم/بالعطش الشديد فشربوا إلا قليلاً منهم اغترفوا ولم يكثروا وهم ثلاثمائة وثلاثة عشر وكان جالوت في مائة ألف(    ) .

قوله :  ( وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ )  أي إذا صبروا في(    ) طاعته .

وذكر ابن وهب أن(    ) ابن عباس قال لكعب :  أخبرني عن ست(    ) آيات(    ) في القرآن لم أكن علمتهن ،  ولا تخبرني(    ) عنهن إلا بما تجد في كتاب الله المنزل :  ما سجين ؟  [ المطففين :  8 ] ،  وما عليين ؟  [ المطففين :  18 ] وما سدرة المنتهى ؟  [ النجم :  14 ] ،  وما جنة المأوى ؟  [ النجم :  15 ] وما بال أصحاب الرس ذكرهم الله في الكتاب(    ) ؟  [ ق :  12 ] ،  وما بال طالوت رغب عنه قومه ؟  وما بال إدريس ذكره الله فقال :  ( وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِيّاً ) ؟  [ مريم :  56 ] .

قال كعب :   " والذي نفسي بيده لا أخبرك عنهن إلا بما أجد في كتاب الله المنزل .

أما  " سجين "  ،  فإنها صخرة(    ) سوداء تحت الأرضين السبع مكتوب فيها اسم كل شيطان .  فإذا قبضت نفس الكافر ،  عرج(    ) بها إلى السماء ،  فغلقت أبواب السماء دونها ثم رمي بها إلى سجين فذلك سجين .

وأما  " عليون "  ،  فإنه إذا قبضت نفس المسلم عرج بها إلى السماء ،  وفتحت لها أبواب السماء ،  حتى تنتهي(    ) إلى العرش ،  فتخرج كف من العرش فتكتب له :  نزله وكرامته فذلك  " عليون " (    ) .

وأما سدرة المنتهى ،  فإنها سدرة عن يمين العرش ،  انتهى إليها علم العلماء فلا يعلم العلماء ما وراء تلك السدرة .

وأما  " جنة(    ) المأوى "  ،  فإنها جنة(    ) تأوي(    ) إليها أرواح المؤمنين .

وأما  " أصحاب الرسّ(    ) "  ،  فإنهم كانوا قوماً مؤمنين يعبدون الله في ملك جبار لا يعبد الله فخيرهم أن يكفروا أو يقتلهم ،  فاختاروا/القتل على الكفر ،  فقتلهم ثم رمى بهم في قليب فلذلك سموا أصحاب(    ) الرس "  .

وأما(    )  " طالوت "  ،  فإنه كان من غير السبط الذي الملك فيه فلذلك رغب عنه قومه(    ) .

وأما(    )  " إدريس "  ،  فإنه كان يعرج(    ) بعمله إلى السماء ،  فيعدل عمله عمل جميع أهل الأرض ،  فاستأذن فيه ملك من الملائكة أن يؤاخيه فأذن الله له أن يؤاخيه .  . الحديث " (    ) وهو مذكور في مريم بتمامه والله المستعان .