قوله :  ( إِنَّ الصَّفَا وَالمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللَّهِ )  .

إلى قوله :  ( لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ )  .

الصفا والمروة جبلان متحاذيان(    ) بمكة معروفان ،  ولذلك دخلت الألف واللام فيهما للتعريف(    ) .

وجمع الصَّفَا أَصْفَاء كَرَحَا وأَرْحَاء .  ويجوز في جمعه :  صُفِيٌّ وصِفِيٌّ(    ) ،  كَعَصَا وَعُصِيُّ وعِصِيٌّ(    ) .

وجمع مَرْوَة مَرْو [ كَتَمْرَةٍ وَثَمْرٍ ](    ) ،  وإن شئت مَرَوَاتٍ كَتَمَرَاتٍ(    ) .

والصفا في اللغة الحجارة الصلبة التي لا تنبت شيئاً(    ) .

والمروة الحصاة الصغيرة .

وقوله :  ( مِن شَعَائِرِ اللَّهِ ) .

أي :  من معالم الله التي جعلها لعباده(    ) مشعراً يعبدونه عندها إما بالدعاء وإما بالصلاة ،  وإما بأداء ما افترض عليهم من العمل عندهما .

وقيل :  شعائر الله(    ) من أعلام الله التي تدل على طاعته من موقف ومشعر ومذبح ،  والواحدة شعيرة من  " شَعَرْتُ بِهِ " (    ) .

وكان مجاهد يرى أن الشعائر(    ) جمع شعيرة من إشعار الله تعالى عباده ما يجب عليهم من طاعته ،  قال :   " أَشْعَرْتُهُ بِكَذَا "  ،  أي :  أعلمته به(    ) .  وقال الطبري(    ) :   " إنما أعلم الله عباده المؤمنين أن السعي بينهما من مشاعر(    ) الحج التي سنّها الله تعالى لهم ،  وأمر بها خليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم إذ(    ) سأله أن يريه مناسك الحج ،  وهو [ خبر يراد به ](    ) الأمر لأن الله سبحانه قد أمر نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين باتباع ملة إبراهيم(    ) .

ثم قال :  ( فَمَن حَجَّ البَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَّطَّوَّفَ بِهِمَا )  .

هذه الآية نزلت في سبب أقوام(    ) من المؤمنين قالوا في سبب أصنام كانوا يطوفون بها في الجاهلية قبل الإسلام تعظيماً لها :  كيف [ نطوف بها ،  وقد ](    ) علمنا أن تعظيم(    ) الأصنام وجميع ما كانوا يعبدون من دون(    ) الله(    ) عز وجل/شرك بالله سبحانه ؟  فلا سبيل إلى تعظيم شيء مع الله عز وجل .  فأنزل الله تعالى في ذلك ( فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَّطَّوَّفَ بِهِمَا ) من أول الآية(    ) .

والجناح الإثم ،  مأخوذ من قولهم :   " جَنَحَ عَلَيْهِ "  إذا مال ،  و(    ) " جَنَحَ عَنِ الحَقّ "  إذا مال عنه(    ) .  ومنه سمي جناح الطائر لأنه مائل في ناحية ،  وقوله ( وَاضْمُمِ اِلَيْكَ جَنَاحَكَ )(    ) :  معناه يدك لأنها(    ) في موضع الجناح(    ) .  والهاء في ( عَلَيْهِ ) تعود على ( مَنْ ) .  و " من "  تصلح للحاج أو(    ) المعتمر .

قال السدي :   " ليس عليه إثم ،  ولكن له أجر " (    ) .

قال الشعبي(    ) :   " كان على الصفا في الجاهلية صنَم يسمى  " إِسافٌ "  ،  وعلى(    ) المروة وثن(    ) يسمى  " نَائِلَةٌ "  ،  فكانوا في الجاهلية إذا طافوا بالبيت مسحوا الوَثنَين .  فلما جاء الإسلام وكسرت الأصنام امتنع المسلمون من الطواف بالصفا/والمروة لأجل الصنمين ،  فأنزل الله عز وجل ( إِنَّ الصَّفَا وَالمَرْوَةَ ) الآية(    ) .

وذُكر الصفا لأن الصنم/الذي كان عليه مذكر –يعني إسافاً(    )- وأُنِثَ المروة لأن الوثن التي كانت عليه مؤنثة –يعني(    ) نائلة(    )- .

وقال أنس بن(    ) مالك :   " كنا نكره الطواف بين الصفا والمروة لأنهما من شعائر الجاهلية حتى نزلت هذه الآية " (    ) .

وقال عروة :   " قلت لعائشة رضي الله عنها –وأنا يومئذ حديث السن- :  أرأيت قول الله عز وجل :  ( إِنَّ الصَّفَا وَالمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ البَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَّطَّوَّفَ بِهِمَا ) ،  فما أُرى على أحد شيئاً أن لا يطوف(    ) بهما "  .  قالت عائشة :  كلا ،  لو كانت كما تقول كانت :   " فلا جناح عليه ألا(    ) يطوف بهما "  إنما نزلت هذه الآية في الأنصار ؛  كانوا يهلون لمناة ،  وكانت مناة حذو قديد(    ) ،  وكانوا يتحرجون أن(    ) يطوفوا بين الصفا والمروة .  فلما جاء الإسلام ،  سألوا [ رسول الله(    ) ] صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله [ جل ذكره(    ) ] :  ( إِنَّ الصَّفَا وَالمَرْوَةَ ) الآية(    ) .  وهو قول مجاهد وابن زيد(    ) .

وعن ابن عباس أنه(    ) قال :   " كان في الجاهلية شياطين تعزف(    ) الليل بين الصفا والمروة ،  وكانت بينهما آلهة .  فلما جاء الإسلام قال المسلمون :  يا رسول الله :  لا نطوف(    ) بين الصفا والمروة فإنه شرك/كنا نضعه في الجاهلية ،  فأنزل الله :  ( فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَّطَّوَّفَ بِهِمَا ) " (    ) .

وقال قتادة :   " كان حي تهامة في الجاهلية لا يسعون بين الصفا والمروة ،  فأخبرهم الله عز وجل أن الصفا والمروة من شعائر الله(    ) "  .

والحج في اللغة القصد .  يقال :   " حججت إليه "  بمعنى قصدت/إليه(    ) .  وقيل :  الحج التكرر في الإتيان مرة بعد مرة .  فمن أكثر الاختلاف إلى شيء فهو حاج .  فعلى هذا إنما قيل للحجاج حاج لأنه يتكرر إلى البيت وقت الدخول ووقت الإفاضة وفي غير ذلك(    ) .

وقيل للمعتمر معتمر ،  لأنه إذا طاف انصرف بعد زيارته .  فمعنى الاعتمار الزيارة ،  وكل من زار إنساناً(    ) فهو له معتمر ،  يقال :   " اعْتَمَرْتُ فُلاَناً "  ،  أي :  قصدته(    ) .

والطواف بين الصفا والمروة عند مالك والشافعي فرض ؛  فمن نسي ذلك رجع وسعى ،  وإن بَعُد ،  فإن كان قد أصاب النساء ،  فعليه عمرة وهدي مع تمام سعيه إذا رجع(    ) .  ومذهب الثوري وأبي حنيفة(    ) وأبي يوسف(    ) أن يجزيه دم إن نسي السعي بينهما ،  ولا عودة عليه إلا أن يشاء ذلك(    ) .

وقال عطاء :   " هو تطوع ولا شيء عليه إذا نسي ذلك "  .  واحتج بأن في(    ) قراءة ابن عباس :  ( فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَّطَّوَّفَ بِهِمَا )(    ) .  وكذلك هي في مصحف ابن(    ) مسعود(    ) .

وكذلك روي عن أنس بن(    ) مالك أنه قال :   " هو تطوع " (    ) .  وروي ذلك عن مجاهد(    ) .

والعمل على القول الأول الأول لإجماع المصاحف المعمول عليها ،  المجتمع على ما فيها من إسقاط  " لا "  منها كلها(    ) .  وإيجابها عن ابن عباس أشهر وأوضح(    ) .  والإسناد عن أنس ضعيف(    ) .

وجميع من(    ) قرأ على مجاهد من الأئمة المشهورين لم ينقل عنه إلا بغير  " لا "  .  وقد روى جابر عن النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) أنه(    ) :   " لَمَّا دَنَا مِنَ الصَّفَا فِي حَجَّتِهِ قَالَ :   " إِنَّ الصَّفَا وَالمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللّهِ ،  أَبْدَأُ بِمَا بَدَأَ اللهُ بِهِ "  ،  فَبَدَأَ بِالصَّفَا فَرَقَى(    ) عَلَيْهِ " (    ) .

ثم قال :  ( وَمَن تَطَوَّعَ خَيْراً فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ )  .  أي :  شاكر(    ) له على تطوعه ،  عليم بما تطوع .

وقال ابن زيد :   " معناه :  فمن تطوع خيراً فاعتمر ،  فإن الله شاكر عليم ،  والعمرة/تطوع ،  والحج فرض " (    ) .