قوله :  ( خَتَمَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ ) .

معناه(    ) طبع الله عليها مجازاة(    ) لهم بكفرهم .

وقيل :  معناه :  حكم الله عليهم بذلك لما سبق في/ علمه من أنهم لا يؤمنون .

وقيل :  معناه :  أنهم [ لما تجاهلوا عن(    ) ] قبول أمر الله عز وجل وفهمه ،  وَصَمُّوا عن أمر الله سبحانه ،  جعل الله تعالى ذلكم منسوباً إليهم عن فعلهم ،  كما يقال :   " أهلكه المال "  أي(    ) هلك به .

وقيل :  معناه :  أن الله تعالى جعل ذلك علامة تعرفهم بها الملائكة .

وأصل الختم الطبع .  والرين على القلب دون الطبع ،  والقفل أشد من الختم(    ) .

قال مجاهد :   " القلب مثل الكف ،  فإذا أذنب العبد قبض عليه –وأشار بقبض(    ) الخضر تمثيلاً- ثم إذا أذنب قبض عليه ،  ومثل بقبض(    ) البنصر هكذا حتى ضَمَّ أصابعه كلها .  ثم يطبع عليه أي يختم(    ) "  .

وقال ابن عباس :   " إنما سمي القلب قلباً لأنه يتقلب "  .

وروى أبو موسى الأشعري(    ) أن النبي [ عليه السلام(    ) ] قال :   " الْقَلْبُ مِثْلُ رِيشَةٍ فِي فَلاَةٍ يُقَلِّبُهَا الرِّيحُ(    ) "  .

وعنه في حديث آخر :   " تُقَلِّبُهَا الرِّيحُ بِأَرضِ  " فضاءِ ظَهر(    ) البَطْنِ "  .

قوله :  ( عَلَى قُلُوبِهِمْ ) .  تكتب  " على "  و " إلى "  و " لدى " (    ) بالياء دون سائر الحروف مثلها لأنها أخف من الأفعال ،  وكثر استعمالها ،  ولأن ألفها يرجع إلى الياء مع المضمر دون سائر الحروف فكتبت(    ) مع المظهر(    ) بالياء لذلك .

وتقع  " على "  بمعنى الباء(    ) ،  تقول :   " آركب على اسم الله "  أي باسم الله .

وتقع بمعنى  " مع "  نحو قولك :   " جئت على زيد "  أي معه .  وتقع بمعنى  " من "  نحو قوله :  ( عَلَى النَّاسِ/ يَسْتَوْفُونَ ) [ المطففين :  2 ] أي من الناس .  وتقع أيضاً في مواضع حروف أخر قد ذكرناها في كتاب مفرد للحروف(    ) .

وقوله :  ( وَعَلَى سَمْعِهِمْ ) .

إنما وُحِّد السمع لأنه مصدر يقع على القليل والكثير(    ) .

وقيل :  وُحِّد لأنه يؤدي عن الجمع(    ) .

وقيل :  التقدير :   " وعلى مواضع سمعهم(    ) "  ،  ثم حذف المضاف وإنما أعيدت  " على "  في قوله :   " ( وَعَلَى سَمْعِهِمْ وَعَلَى أَبْصَارِهِمْ ) للتأكيد في الوعيد .

وقيل :  أعيدت لأجل مخالفة السمع للقلوب في أنه أتى/ بلفظ التوحيد ،  وأتت القلوب بالجمع .

وقيل :  أعيدت لأن الفعل مضمر مع الحرف تقديره :   " وختم على سمعهم "  .  فأما إعادة الحرف(    ) في ( وَعَلَى أَبْصَارِهِمْ ) ،  فلِلعِلَلِ التي ذكرنا ،  ولأنه حرف متصل بفعل مضمر غير الأول فقويت فيه الإعادة ،  والتقدير :   " وجعل على أبصارهم غشاوة "  .  وهذا ،  إنما هو على قراءة من نصب غشاوة(    ) ،  وهو مروي عن عاصم .

فأما من رفع ،  فإنما أعيد الحرف لأنه مخالف للأول ،  لأنه خبر ابتداء(    ) .

ومعنى الغشاوة الغطاء ،  ومنه :   " غاشية السيف والسرج "  أي غطاؤه(    ) .

وفي ( غِشَاوَةٌ ) ،  لغات قرئ بها ،  وهي فتح الغين ؛  وبه قرأ أبو حيوة(    ) ،  وضم الغين ؛  وبه قرأ(    ) الحسن .  وقرأ الأعمش(    )  " غَشْوَة(    ) "  على فعلة(    ) .