ثم قال(    ) :  ( اِنَّ الذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ البَيِّنَاتِ وَالهُدَى )  .

يعني أحبار(    ) اليهود وعلماء النصارى كتموا أمر محمد صلى الله عليه وسلم ونبوته وتركوا اتباعه مع كونه مذكوراً عندهم في التوراة والإنجيل موصوفاً(    ) .

وذكر عن ابن(    ) عباس أن معاذ بن(    ) جبل سال بعض أحبار(    ) اليهود عن ما في التوراة من ذكر النبي عليه السلام فكتموه إياه ،  فأنزل الله عز وجل ( اِنَّ الذِينَ يَكْتُمُونَ )(    ) .  إلى :  ( اللاَّعِنُونَ )(    ) .  وهو قول مجاهد(    ) .

وقال قتادة :   " هم أهل الكتاب كتموا الإسلام ،  وهو دين الله سبحانه وكتموا محمداً وهم يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل " (    ) .

/وقوله :  ( مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الكِتَابِ )(    )  .

يعني بالكتاب هنا :  التوراة والإنجيل .  وهذه الآية وإن كانت خاصة لبعض الناس فإنها عامة لكل من سئل عن علم يعلمه فكتمه .

وقال النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    )  " مَنْ سُئِلَ عَنْ عِلْمٍ يَعْلَمُهُ فَكَتَمَهُ أُلْجِمَ يَوْمَ القِيَامَةِ بِلِجَامٍ مِنَ النَّارِ(    ) " (    ) .

ثم قال :  ( أُوْلاَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللاَّعِنُونَ )  .

أي :  أولئك الذين كتموا أمر محمد صلى الله عليه وسلم يعلنهم الله عز وجل بكتمانهم ،  أي :  يبعدهم(    ) الله من رحمته ويطردهم .

وقوله(    ) :  ( وَيَلْعَنُهُمُ اللاَّعِنُونَ )  .

قيل :  معناه :  ويسأل ربَّهم اللاعنون أن(    ) يلعنهم(    ) لأن كل لاعن إنما يقول :   " اللهم العن هذا "  .

وقيل(    ) :  اللاعنون البهائم ؛  إذا أسْنَتَتِ(    ) السَّنَةُ ،  قالت البهائم :   " هذا من أجل(    ) عصاة بني آدم ،  لعن الله عصاة بني آدم " (    ) .

وقال عكرمة :   " يلعنهم كل شيء حتى الخنافس والعقارب/ يقولون :  منعنا القطر بذنوب بني آدم " (    ) .

وإنما جُمِعَ جَمْعَ السلامة(    ) على هذا القول ،  وهو ما لا يعقل لأنه لما أخبر عنهم بمثل ما يخبر عن بني آدم جمعهم كما يجمع بني آدم(    ) .

وقال قتادة :   " اللاعنون هنا :  الملائكة والمؤمنون " (    ) .  وقاله الربيع(    ) .

قال مقاتل :   " اللاعنون كل ما على وجه الأرض إلا الثقلين :  الجن والإنس ،  وذلك أن الكافر إذا أدخل(    ) قبره ضربته/الملائكة بمقمعة حين تقول له :  من ربك ؟  فيقول :  لا أدري ،  فيصيح صيحة يسمعها كل ما على وجه الأرض من غير الجن والإنس ،  فلا تَقِر تلك الصيحة في سمع شيء إلا لعنه "  .

قال مجاهد :   " اللاعنون البهائم " (    ) .

ولما وصفت باللعنة :  جاز جمعها(    ) بالواو والنون ،  وإن كانت لا تعقل .  وله نظائر كثيرة(    ) .

وقيل : / اللاعنون الملائكة الذين يسوقون أهل الكفر إلى النار .  والهاء في ( خَالِدِينَ فِيهَا ) تعود على اللعنة(    ) .

واللعن أصله الطرد والبعد من الرحمة(    ) .

قال مقاتل :   " اللعنة النار "  .  وحسن ذلك عنده لما كانت عاقبة اللعنة المصير إلى النار .

وقال السدي :   " اللاعنون ما عدا بني آدم والجن " (    ) .

وروي عن البراء بن(    ) عازب :   " أن الكافر إذا وضع في قبره أتته دابة كأن عينيها(    ) قدران(    ) من نحاس ،  معها عمود من حديد ،  فتضربه ضربة بين كتفيه فيصيح ،  فلا يسمع أحد صوته إلا لعنه ،  ولا(    ) يبقى شيء إلا سمع صوته إلا الثقلين :  الجن والإنس " (    ) . / وهو قول الضحاك(    ) .

ويروى عن ابن مسعود أنه قال :   " اللاعنون :  الاثنان إذا تلاعنا ألحقت اللعنة مستحقها منهما ،  فإن لم يستحقها واحد منهما(    ) رجعت على اليهود " (    ) .

وقي :  هذه اللعنة إنما تكون يوم/القيامة كما قال(    ) تعالى :  ( وَيَلْعَنُ بَعْضُكُم بَعْضاً )(    )(    ) .