قوله :  ( فَهَزَمُوهُم بِإِذْنِ اللَّهِ وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ وَءَاتَاهُ اللَّهُ المُلْكَ )  .

أي أتى داود ،  وذلك أن جالوت برز وقال :  من يبرز إلي فيقتلني ،  فلكم ملكي ،  وإن قتلته فلي ملككم ،  فأتي بداود إلى طالوت ،  فقاضاه إن قتله أن ينكحه(    ) ابنته ،  وأن يحكمه في ماله فألبسه/طالوت سلاحاً ،  فكره داود أن يقاتله بسلاح ،  وقال :  إن الله إن لم ينصرني عليه ،  فلا تغني السلاح(    ) شيئاً ،  فخرج(    ) بالمقلاع ومخلاة فيها أحجار ،  ثم برز إليه .  فقال له جالوت :  أنت تقاتلني ؟  فقال داود :  نعم .  فقال جالوت :  ويحك ما خرجت/إلا كما يخرج إلى الكلب بالمقلاع والحجارة .  لأُبَدِّدَنَّ لحمك ولأطعمنك(    ) اليوم الطير والسباع "  .

فقال له داود :   " بل(    ) أنت عدو الله شر(    ) من الكلب "  .  فأخذ داود حجراً فرماه بالمقلاع ،  فأصاب بين عينيه حتى نفذ في دماغه ،  وصرع جالوت وانهزم من معه ،  وأخذ رأسه .  ورجع الناس إلى طالوت ،  فادَّعَوْا قتل جالوت ،  فأتى بعضهم(    ) بسيف وبعضهم بشيء من جسده ،  والرأس مع داود(    ) .

فقال طالوت :   " من جاء بالرأس فهو الذي قتله(    ) .  فجاء داود به(    ) ،  وطالب طالوت بما وعده .  فندم طالوت على ما جرى بينهما من الشرط ،  فقال طالوت :  إن بنات الملوك لابد لهن من صداق وأنت رجل جريء شجاع(    ) ،  فاجعل صداقها ثلاثمائة غلفة من أعدائنا –يرجو بذلك أن يقتل داود- .  فغزا معه داود ،  وأسر ثلاثمائة وقطع غلفهم وجاء بها ،  فلم يجد بداً من تزويجه وأدركته الندامة ،  فأراد قتل داود حتى(    ) هرب منه إلى الجبل ،  وحاصره طالوت ،  فلما كان ذات ليلة تسلط(    ) عليهم النوم فنزل داود/فأخذ إبريق(    ) طالوت الذي كان يشرب فيه ،  وقطع شعرات من لحيته وشيئاً من هدبة ثيابه ورجع إلى مكانه ،  وناداه :  أن تعهد حرسك ،  فإني لو شئت قتلتك البارحة ،  وهذا(    ) إبريقك وشيء من شعر لحيتك ،  وشيء من هذبة ثيابك ،  وبعث به إليه .  فعلم طالوت أنه لو شاء قتله ،  فعطفه ذلك عليه فأمنه وعاهده ألا يرى بأساً ثم انصرف " (    ) .

قال ابن إسحاق :   " إن داود كان له أربعة إخوة خرجوا مع طالوت ،  وبقي داود في الغنم يرعاها لهم ،  وكان أصغرهم ،  فأمره أبوه أن يحمل إليهم زاداً(    ) ويرجع ،  فخرج داود ومعه زاد إخوته ومخلاته فيها حجارة ،  ومقلاعه الذي يرمي به فمر بحجر فناداه يا داود ،  خذني فاجعلني(    ) في مخلاتك/تقتل بي جالوت ،  فإني حجر(    ) يعقوب ،  فأخذه [ وجعله ](    ) في مخلاته ومضى فناداه حجر(    ) آخر مثل ذلك ،  وقال :  أنا حجر إسحاق ،  فأخذه ومضى ،  فنادي ثالث مثل ذلك ،  وقال :  أنا حجر إبراهيم فأخذه/ووصل إلى(    ) القوم فدفع إليهم أزودتهم ،  فسمع داود خوض الناس في العسكر وتعظيمهم لأمر جالوت فقال لهم :   " إنكم لتعظمون من أمره ،  والله لو أراد الملك لقتلته فأدخلوني على الملك طالوت . /فأدخل عليه فقال :  أيها الملك ،  إني أراكم تعظمون(    ) أمر هذا العدو و(    )والله لو أردته لقتلته .  فقال له طالوت :  يا فتى ،  ما عندك من القوة على ذلك ،  وفيمن جربت نفسك ؟

قال داود :  قد كان الأسد يعدو على الشاة من غنمي فأدركه وآخذ برأسه فأفك لحييه عنها ،  فآخذها من فيه ،  فادع لي بدرعك حتى ألبسها ،  فدعا بالدرع فلبسها .  فلما أصبحوا رجعوا إلى جالوت فلما التقى الناس ،  قال داود :  أروني جالوت .  فأروه إياه على فرس ،  فلما رآه جعلت الأحجار الثلاثة تتواثب في مخلاته [ ويقول ](    ) هذا :  خذني ،  وهذا خذني .  فأخذ أحدها(    ) وجعله في مقلاعه ،  ثم أرسله فصك(    ) به بين(    ) عينيه ،  ورفعه ،  وتنكس عن دابته فقتله .  وانهزم وقال الناس :  قتل داود جالوت ،  وخلع طالوت حتى لم/يسمع له ذلك(    ) "  .

( وَءَاتَاهُ اللَّهُ المُلْكَ وَالحِكْمَةَ ) (    ) .

أي داود .  والحكمة :  النبوة .

قوله :  ( وَلَوْلاَ دِفَاعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم(    ) بِبَعْضٍ(    ) ) الآية  .

أي يدفع بأهل الطاعة عن أهل المعصية ،  وبالبر عن الفاجر .

( لَّفَسَدَتِ الاَرْضُ )  .  أي بهلاك أهلها .

وروى ابن عمر عن النبي [ عليه السلام ](    ) أنه قال :   " إِنَّ اللَّهَ لَيَدْفَعُ بِالمُسْلِمِ الصَّالِحِ عَنْ مَائَةٍ مِنْ أَهْلِ بَيْتٍ مِنْ جِيرَانِهِ البَلاَءَ "  ثم قرأ ابن عمر ( وَلَوْلاَ دِفَاعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّفَسَدَتِ الاَرْضُ )(    ) .

وعن جابر بن(    ) عبد الله ،  قال :  قال [ النبي عليه السلام ](    ) :

 " إِنَّ اللَّهَ لَيُصْلِحُ بِصَلاَحِ المُسْلِمِ(    ) وَلَدَهُ ،  وَوَلَدَ وَلَدِهِ ،  وَأَهْلَ دُوَيْرَتِهِ وَدُوَيْرَاتِ(    ) جِيرَانِهِ .  وَلاَ يَزَالُونَ فِي حِفْظٍ مَا دَامَ فِيهِم(    ) "  .

وأكثر أهل التفسير على أن المعنى :  لولا أن الله يدفع بمن يصلي(    ) عن(    ) من لا يصلي(    ) ،  وبمن يتقي عن(    ) من لا يتقي لأهلك الناس بذنوبهم(    ) .

وقيل المعنى :  لولا أن الله أمر بحرب الكفار ،  لكان إفسادهم في الأرض أكثر ،  ولولا أمره في الحرب لَعُمِلَ بالكفر ،  فيهلك الناس بذنوبهم .