ومعنى ( نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ )  .

أي هُنَّ مزدرع للولد ،  بمنزلة الأرض هي مزدرع(    ) للحب فتقديره :   " نساؤكم موضع حرث لكم " (    ) .

وأكثر أهل التفسير على أن الآية نزلت لما كان اليهود يجتنبون(    ) ،  وذلك أنهم يقولون ،  من أتى امرأته في فرجها من دبرها ،  خرج ولدها(    ) أحول ،  فأنزل الله :  ( فَاتُوا حَرْثَكُمُ أَنَّى شِئْتُمْ )(    ) .  أي كيف شئتم مقبلة ومدبرة في الفرج .  ورواه مالك عن ابن المنكدر(    ) عن جابر(    ) .

[ وروى ](    ) ابن وهب عن ابن المسيب أنه قال في قوله :  ( أَنَّى شِئْتُمْ ) :  هو العزل ،  إن شئت عزلتم وإن شئت لم تعزل ،  وإن شئت سقيته ،  وإن شئت أظميته " (    ) .

وروي عن ابن عباس أنه قال :   " كانت قريش تتلذذ بالنساء مقبلات ومدبرات في الفرج ،  فلما قدموا المدينة تزوجوا من(    ) الأنصار ،  فامتنعن عليهم من ذلك ،  وقلن :  [ لا نعرف ](    ) هذا ،  فبلغ ذلك النبي [ عليه السلام ](    ) .  فأنزل الله الآية(    ) وأصح الوجوه في العربية أن يكون ( أَنَّى شِئْتُمْ ) بمعنى من أي وجه شئتم .

قال أبو محمد مكي(    ) :  يجب لأهل المروءة والدين والفضل ألا يتعلقوا في جواز إتيان النساء في أدبارهن بشيء من الروايات ،  فكلها مطعون فيه ضعيف .  وإنما ذكرناها لأن غيرنا من أهل العلم ذكرها(    ) ،  وواجب(    ) على أهل الدين أن ينزهوا أنفسهم عن فعل ذلك ،  ويأخذوا(    ) في دينهم(    ) بالأحوط فإني أخاف من العقوبة على فعله ،  ولا أخاف من العقوبة على تركه ،  وقد روي في ذلك أخبار كثيرة ،  وأضيف جوازه إلى مالك وروي عنه وليس ذلك بخبر صحيح ولا مختار عند أهل الدين والفضل .  وقد أضربنا عما روي فيه لئلا يتعلق به متعلق ،  وأسقطنا ذكر ما روي فيه من كتابنا لئلا يستن به جاهل أو يميل إليه غافل وأسأل الله التوفيق في القول والعمل بمنه .

وقد قال مسروق :   " قلت لعائشة رضي الله عنها :   " ما يحل للرجل(    ) من امرأته إذا كانت حائضاً فقالت :  كل شيء إلا/الجماع " (    ) .

ويدل على منعه قوله :  ( فَاتُوا حَرْثَكُمُ/أَنَّى شِئْتُمْ ) والحرث للولد يكون لأنه كالبذر(    ) للزرع ،  والولد لا يكون/إلا من جهة الفرج والإباحة إنما هي في الفرج لا غير ،  لذكره الحرث الذي به(    ) يكون الولد .  فهذا نص ظاهر .

وقد روى يونس بن عبد الأعلى(    ) عن ابن وهب أنه قال :   " سألت مالك بن(    ) أنس فقلت :  إنهم قد ذكروا عنك أنك ترى إتيان النساء في أدبارهن .  فقال :  معاذ الله ،  أليس أنتم [ قوماً عرباً ](    ) .  فقلت :  بلى .  فقال :  قال الله عز وجل :  ( نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ فَاتُوا حَرْثَكُمُ أَنَّى شِئْتُمْ ) ،  وهل(    ) يكون الحرث إلا في موضع الزرع أو في موضع المنبت " (    ) .

وكذلك روى الدارقطني(    ) عن رجاله(    ) عن إسرائيل بن روح(    ) أنه قال :  سالت مالكاً ،  فقلت :   " يا أبا عبد الله ما تقول في إتيان النساء في أدبارهن ؟  فقال :  أما أنتم قوم عرب ؟  هل يكون الحرث إلا في موضع الزرع ؟  .

أتسمعون الله يقول :  ( نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ فَاتُوا حَرْثَكُمُ أَنَّى شِئْتُمْ ) قائمة فقاعدة وعلى جنبها(    ) لا تتعدى الفرج .  قلت يا أبا عبد الله ،  إنهم يقولون إنك تقول بذلك ،  فقال :   " يكذبون علي ،  يكذبون علي ،  يكذبون علي " (    ) .

قال أبو أحمد مكي :   " [ وهذا ](    ) الأشبه بورع مالك ،  وتحفظه بدينه " (    ) .

وروى الدارقطني أيضاً عن رجاله(    ) عن محمد بن عثمان(    ) أنه قال :  حضرت/مالكاً(    ) ،  وعلي بن زياد(    ) يسأله ،  فقال :  عندنا يا أبا(    ) عبد الله قوم بمصر يتحدثون عنك أنك تجيز الوطء في الدبر .  فقال مالك :   " كذبوا علي ،  عافاك الله " (    ) .

وقد روى في منعه آثار كثيرة ؛  فمنه ما روي عن عكرمة أنه قال :   " أنى شئتم من قبل الفرج "  .  وقاله ابن(    ) جبير ومجاهد .

وعن/ابن عباس أن النبي عليه السلام قال في حديث له طويل :   " يَأْتِي الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ مُقْبلَةً وَمُدْبرَةً إِذَا كَانَ ذَلِكَ فِي الْفَرْجِ " (    ) .

وروى عمارة بن خزامة(    ) بن(    ) ثابت عن أبيه أن النبي [ عليه السلام ](    ) قال :   " إنّ الله لاَ يَسْتَحْيِي مِنَ الحَقِّ ،  فَلاَ تَأْتُوا(    ) النِّسَاءَ فِي أَدْبَارِهِنَّ " (    ) .

وقال أبي بن كعب :   " من أتى امرأته في دبرها فليس من التوابين ولا من المتطهرين " (    ) .

وقال ابن(    ) مسعود :   " محاش النساء عليكم حرام " (    ) .

وروى عبد الله بن(    ) أبي الدرداء عن أبيه(    ) أنه قال :   " الذي يطأ امرأته في دبرها هو أعظم الفواحش "  .

قوله :  ( فَاتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ )  .

يدل على منع الإتيان في الدبر لأن الله لا يأمر بالفحشاء وقد سمى الله الإتيان في الدبر فاحشة بقوله :  ( أَتَاتُونَ الفَاحِشَةَ )(    ) ،  فكيف يبيح(    ) الفاحشة ؟ /وإنما معناه في(    ) الفرج الذي أبيح لطلب الولد .

وفي(    ) قول الله تعالى لقوم لوط :  ( اَتَاتُونَ الذُّكْرَانَ مِنَ العَالَمِينَ .  وَتَذَرُونَ(    ) مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُم مِّنَ اَزْوَاجِكُمْ )(    ) دلالة على أن المباح الإتيان في الفرج دون الدبر وفي الآية دليل على منع الإتيان في الدبر من الرجال والنساء لأن قوله :

( وَتَذَرُونَ(    ) مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُم مِّنَ اَزْوَاجِكُمْ ) يراد(    ) به الفرج ،  لأن  " ما "  بمعنى  " الذي "  .   " والذي "  لا يقع إلا على معهود مشار إليه ،  وهو الفرج الذي خلقه في النساء .  ولو قال :   " من خلق لكم "  ،  لكان المراد النساء لأن  " من "  لمن يعقل فلما جاءت  " ما "  وهي تقع لما لا يعقل علم أنه شيء في(    ) :  النساء خاصة/خلق للأزواج وهو الفرج .

وقد قال ابن عباس في قوله :  ( مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ )  " معناه :  من حيث أمركم الله أن تعتزلوهن "  .

وقد كثرت الروايات عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك(    ) .

وقوله :  ( وَقَدِّمُوا لأَنْفُسِكُمْ )(    )  .

قال ابن عباس :   " اذكروا الله عند الجماع " (    ) .

وقيل :  معناه طلب الولد(    ) .

وقيل(    ) :  معناه أنهم أمروا بتقديم الأعمال الصالحة(    ) .

وفعل الخير هو المفعول الثاني  " لقدموا "  .  فهو مردود على ما قبله من قوله ،  ( قُلْ مَا أَنْفَقْتُم مِّنْ خَيْرٍ فَلِلْوَالِدَيْنِ ) [ البقرة 213 ] الآية(    ) .