وقوله(    ) :  ( إِلاَّ أَيَّاماً مَّعْدُودَةً ) .

أي(    ) قالوا :   " لن نعذب إلا الأربعين(    ) ليلة التي عبدننا فيها العجل ثم لا نعذب " (    ) .  قاله قتادة(    ) .

وقال السدي :   " قالوا :  نمكث في النار أربعين ليلة حتى إذا أكلت النار خطايانا واستنقينا ،  نادى(    )/ مناد :  أخرجوا كل مختون من بني إسرائيل ،  ولذلك أمرنا أن نختتن " (    ) .

وقال أبو العالية :   " قالت اليهود :  أقسم ربنا ليعذبنا أربعين ليلة ثم يخرجنا ،  فأكذبهم(    ) الله(    ) " (    ) .

وقال ابن عباس :   " قالت اليهود :  وجدنا في التوراة أن ما بين طرفي جهنم مسيرة أربعين سنة إلى أن ينتهوا(    )/ إلى شجرة الزقوم ،  فإنما نعذب حتى ننتهي(    ) إليها " (    ) .

وروى سعيد بن(    ) جبير وعكرمة عن ابن عباس  " أن اليهود قالت :  إنما عُمْر الدنيا سبعة آلاف(    ) سنة ،  وإنما يعذب الناس يوم القيامة سبعة أيام ،  لكل ألف سنة يوم " (    ) .  ولم يُحَدِّدْ/ الله تعالى الأيام لأنها عندهم معلومة على قولهم ،  فترك ذكر عددها وبيانه لما تقدم عندهم(    ) .

قوله :  ( قُلَ اَتَّخَذْتُمْ عِندَ اللَّهِ عَهْداً ) .

أي :  هل تقدم لكم عند الله ميثاق وعهد/ بهذا التحديد الذي قد حددتم ،  فإن الله لا يخلف وعده ،  فأتوا بما تدعون ،  أم قلتم تخرصاً وكذباً(    ) .  هذا تأويل أكثر الناس(    ) .

وروى الضحاك عن ابن عباس :  ( قُلَ اَتَّخَذْتُمْ عِندَ اللَّهِ عَهْداً ) :  أي :  هل قلتم لا إله إلا الله لم تشركوا ولم تكفروا ولم تبدلوا ولم تغيروا ،  فيكون ذلك ذخراً لكم عند الله ولا يخلف الله وعده لمن يفعل(    ) ذلك .  أو(    ) قلتم ذلك تخرصاً وإفكاً ،  ولم يتقدم لكم إيمان(    ) تدخرونه عند الله فيوفي لكم به " (    ) .

وروى(    ) ابن أبي فروة(    ) أن النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) قال [ لناس من اليهود ](    ) :  مَن أصْحَابُ النَّارِ غَداً ؟  قالوا :  نَحْنُ ،  سَبْعَةُ أيَّامٍ ،  ثُمَّ تَخْلِفُونَنَا فِيهَا ،  فَنَزَّلَ :  ( وَقَالُوا لَن تَمَسَّنَا النَّارُ(    ) ) إلى ( خَالِدُونَ ) ،  من(    ) حديث ابن(    ) وهب(    ) .

وقوله :  ( قُلَ اَتَّخَذتُّمْ ) .

وزنه  " افتعلتم " (    ) فيجوز/ أن يكون من  " تخذ يتخذ "  ،  ويجوز أن يكون من  " أخذ "  ،  وأصله  " ايتخذتم " (    ) ثم أبدل من الياء تاء وأدغمت في(    ) الأخرى ،  وإنما فعل ذلك لاستثقال الياء بعد كسرة الهمزة(    ) .

وقيل :  فعل ذلك لما يلزم من تغيير الياء وكونها ألفاً في المستقبل في  " يأتخذ " (    ) وكونها واواً في المفتعل(    ) تقول :   " موتخذ "  فأبدلوا من الياء حرفاً جلداً(    ) لا يتغير في جميع الأحوال ،  وكانت التاء أولى بذلك ،  لأنها قد تبدل من الواو ،  فالواو أخت التاء(    ) .

وقيل :  كانت أولى لأن بعدها تاء فأبدلت للتجانس(    ) وليصح الإدغام ،  والمدغم أخف من المظهر .