قوله :  ( فَوَيْلٌ ) .

قال سفيان(    ) وأبو عياض(    ) :   " ويل ماء يسيل من صديد(    ) في أسفل جهنم " (    ) .

وروى عثمان بن عفان(    ) عن النبي [ عليه السلام أنه قال/ :  الوَيْلُ(    ) ] جَبَلٌ في النَّار " (    ) .

وروى عنه عليه السلام أبو سعيد الخدري(    ) أنه قال :   " ويلٌ وَاد في جهنَّمَ يَهْوي فِيهِ الكَافِرُ أرْبَعِينَ خَرِيفاً قَبْلَ أَنْ يَبْلُغَ قَعْرَهُ " (    ) .

ومعنى  " ويل "  عند أهل اللغة :  قبوح .  وويح ترحم ،  وويس تصغير .

وهذه مصادر لا أفعال لها(    ) .  والاختيار(    ) فيها الرفع على كل حال بالابتداء .  ويجوز فيها(    ) النصب على معنى :  ألزمه الله ويلاً(    ) .  فإن كانت مضافة [ حسن فيها(    ) ] النصب ،  قال الله تعالى :  ( وَيْلَكُمْ لاَ تَفْتَرُوا )(    ) .

فأما ما كان من المصادر جارياً على الفعل ،  فالاختيار/ فيه(    ) الرفع إذا كان معرفة على الابتداء نحو :  الحمد .  ويجوز النصب على المصدر .  فإن كان نكرة ،  فالاختيار في النصب على المصدر ويجوز الرفع على الابتداء(    ) ،  أو على معنى ثبت ذلك له .  فإن كان مضافاً لم يجز(    ) إلا النصب كالأول .

قوله :  ( فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ(    ) بِأَيْدِيهِمْ ) .

هم اليهود الذين غيروا التوراة وبدلوا اسم محمد صلى الله عليه وسلم فيها وصفته لئلا يؤمن به العوام ،  وأخذوا على(    ) ذلك الرشا .  وقيل :  هم قوم من اليهود كتبوا كتباً(    ) من عند أنفسهم وقالوا :  هذا(    ) من عند الله ليعطوا عليها الأجر(    ) .

وقال ابن عباس :   " بل فعل ذلك قوم أميون لم يصدقوا رسولاً ،  ولا آمنوا بكتاب فكتبوا بأيديهم للجهال(    ) كتاباً ليشتروا به ثمناً قليلاً " (    ) .

قال ابن إسحاق :   " كانت(    ) صفة محمد صلى الله عليه وسلم في التوراة أسمر ربعة(    ) فبدلوا وكتبوا آدم طويلاً " (    ) .

/وقوله تعالى :  ( بِأَيْدِيهِمْ ) .

تأكيد ليعلم أنهم(    ) تولوا ذلك بأيديهم ولم يأمروا به غيرهم .  ففي الإتيان بلفظ  " الأيدي " (    ) زوال الاحتمال ،  إذ لو قال :   " يكتبون الكتاب "  لجاز أن يأمروا بكتابته وأن يتولوا ذلك بأنفسهم لأن العرب تقول :   " كَتَبْتُ إلى فلان "  ،  وإنما أمر من كتبه له  " وكتب السلطانُ كتاباً إلى عامله "  ولم يكتبه بيده ،  وإنما أمر من كتبه له(    ) .

ففي ذكر  " الأيدي(    ) رفع الاحتمال وبيان أنهم تولوا ذلك بأيديهم عن تعمد منهم(    ) .

وقال ابن عباس :   " هذا ،  كما تقول :  حملتُ إلى بلد كذا قمحاً ،  وإنما أمرت من حمله "  .

وقال تعالى في التابوت :  ( تَحْمِلُهُ المَلاَئِكَةُ )(    ) وإنما حمل بأمر الملائكة ،  ولم تحمله الملائكة [ بأنفسها ولا ظهرت(    ) ] للقوم(    ) في ذلك الوقت .  ومن هذا قوله تعالى :  ( يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم )(    ) .  إنما أكد بذكر الأفواه لأن القول قد يترجم به عن الإشارة وعن الكتاب .  تقول العرب :   " قال الأمير كذا "  للفظ سمعه من كتاب أمر بكتابته(    ) الأمير .  وقريب منه قوله تعالى(    ) :  ( فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْباً بِاليَمِينِ )(    ) لأن اليمين تدل في كلام العرب على الشدة والقوة(    ) والبطش ،  فدل(    ) بذكر اليمين على شدة الضرب .  ولو لم يذكر اليمين لجاز أن يكون ضرباً شديداً أو غير شديد فذكر(    ) اليمين يرفع الاحتمال ويدل على الشدة .

ومن(    ) ذلك قوله تعالى :  ( يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ )(    ) ومنه :  ( وَلَكِن تَعْمَى القُلُوبُ التِي فِي الصُّدُورِ )(    ) .