قوله :  ( وَقَالَتِ اليَهُودُ لَيْسَتِ النَّصَارَى عَلَى شَيْءٍ(    ) ) [ الآية :  112 ] .  نزلت في قوم من أهل الكتابين(    ) تخاصموا عند النبي [ عليه السلام ](    ) فكفر بعضهم بعضاً ،  فأخبرنا الله أنه قد فعل هذا من كان قبلهم ممن لا يعلم ،  وأنهم فعلوا ذلك وهم يجدون في كتبهم كذبهم فيما يقولون لأن كتب الله تعالى يصدق بعضها(    ) بعضاً ،  فلذلك قال تعالى :  ( وَهُمْ يَتْلُونَ الكِتَابَ ) .  فهؤلاء قالوه(    ) وهم يعلمون أنهم كاذبون لأن في كتاب كل واحد منهم الأمر بالإيمان بالآخر(    ) وبمن جاء به(    ) .  و( الذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ ) أمم كانت قبلهم .

وقيل :  عني بذلك الجاهلية في العرب ،  قالو :  ليس محمد على شيء(    ) .

وقيل :  قالوا :  ليست اليهود على شيء ولا النصارى على شيء(    ) .

وقيل :  إنهم قالوا :  لن يدخل الجنة إلا من كان على ديننا .  فالذين من قبلهم قالوه وهم غير عالمين ،  وهؤلاء/ قالوا من علم لأن(    ) ما قالوا(    ) كذب .

ومعنى قولهم :  ( لَيْسَتِ النَّصَارَى عَلَى شَيْءٍ ) ،  ( لَيْسَتِ اليَهُودُ عَلَى شَيْءٍ ) [ آية 113 ] :  إنما أرادوا أنهم ليسوا على شيء(    ) [ مذ دانوا ](    ) ،  ولم يريدوا ليسوا على شيء الساعة لأنهم لو أرادوا ذلك لكانوا صادقين في قولهم ،  إذ كل فريق منهم قد جحد(    )/ نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وهو يعلم أنه نبي ويجده(    ) في كتابه ،  فهو في ذلك الوقت ليس على شيء(    ) لأن من جحد آية من كتاب الله فقد(    ) جحده كله .  فإنما أراد :  قال كل فريق منهم :  ليس هؤلاء على شيء من دانوا(    ) ،  ومنذ أنزل عليهم الكتاب [ لا أنهم ](    ) أرادوا في الوقت الذي وقع فيه التنازع خاصة لأن ذلك لو كان لكانوا صادقين فيما قالوا ،  ولأنهم لو أرادوا ذلك لكفر كل واحد نفسه على لسانه ،  لأن جميعهم جاحد لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،  فإذا قال فريق :  ليس هؤلاء على شيء ،  واعتقادهم/ واحد في محمد صلى الله عليه وسلم(    ) .  فكأنه قال :  ليس نحن على شيء .  إلى هذا يؤول الكلام لو(    ) حمل على أنهم أرادوا الوقت الذي تخاصموا فيه ،  وإنما أرادوا من تقدم قبل(    ) محمد [ صلى الله عليه وسلم ](    ) فأكذبهم(    ) الله عز وجل لأن أوائلهم قد كانوا على شيء .  ولو أرادوا الزمان الذي بعث فيه محمد صلى الله عليه وسلم لم(    ) يكذبهم الله في ذلك لأنهم كانوا على غير شيء إذ جحدوا ما عرفوا وبدلوا وغيروا وأنكروا ما في كتابهم ،  وجعل الله تعالى(    ) هذه الآية تحذيراً لئلا يُختلف في القرآن ،  لأن اختلافهم أخرجهم إلى الكفر ،  فحُذِّر المسلمون من ذلك .

قوله :  ( فَاللَّهُ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ )  :  أي :  يفصل .

وقيل :  معناه يريهم(    ) من يدخل الجنة عياناً ،  ومن يدخل النار عياناً(    ) .

وسميت الآخرة القيامة لأن فيها يقوم الخلق كلهم من قبورهم(    ) .