قوله :  ( وَإِن كُنْتُمْ فِي رَيْب ) الآية(    )  .

أي إن كنتم أيها الناس في شك من القرآن أنه ليس من عند الله فأتوا بسورة من(    ) مثل القرآن .

وقيل :  من مثل محمد(    ) صلى الله عليه وسلم في صدقه وأمانته(    ) .  وقال ابن كيسان :   " معناه أنهم زعموا أن محمداً شاعر وأنه ساحر ،  فقيل(    ) :  إيتوا بسورة من مفترٍ أو من شاعر أو من ساحر .

وقيل(    ) :  معنى :   " من مثله "  من(    ) مثل التوراة والإنجيل(    ) .

والاختيار(    )/ عند الطبري(    ) أن يكون معناه من مثل القرآن في بيانه ،  دليله قوله تعالى في موضع آخر :  ( فَاتُوا بِسُورَةٍ مِّثْلِهِ )(    ) .  ولا يحسن هنا إلا مثل القرآن .  فحمل الآيتين على معنى واحد أولى .  ولم يعن بقوله :  ( مِّن مِّثْلِهِ ) إذا جعلت/ الهاء للقرآن(    ) في التأليف والمعاني لأنه لا مثل للقرآن(    ) إنما عني ( مِّن مِّثْلِهِ ) في البيان لأن الله(    ) أنزله بلسان عربي مبين .  فقيل لهم :  كلامكم فيه البيان ،  وهذا القرآن فيه البيان فأتوا من كلامكم(    ) بسورة مثل القرآن في البيان ،  فأما التأليف والمعاني والرَّصف(    ) ،  فهي معان ،  بَايَن القرآن فيها المخلوقات ،  فلا مثل له في ذلك ،  يضاف إليه فاعلمه .

وفي اشتقاق السورة أربعة أقاويل(    ) :

- قيل : / سميت سورة لأنها يرتفع بها من منزلة إلى منزلة ،  ويشرف فيها/ قارئها وحافظها على ما(    ) لم يكن عنده من العلم كإشرافه على سور(    ) البناء ،  فهي [ منزلة رفعة(    ) ] .

كما قال :

أَلَمْ تَرَ أَنَّ الله أعْطَاكَ سورة(    ) .

أي منزلة في(    ) الشرف .

- والثاني :  إنما قيل لها سورة :  لتمامها وكَمَالِهَا .  يقال للناقة التامة :  السورة .

- والثالث :  إنما سميت سورة لشرفها(    ) وارتفاعها في القَدْرِ ،  كما يقال لما ارتفع من البناء على هيئة سور(    ) .

- والرابع :  إنما سميت سورة لأنها بقية من القرآن وقطعة منه :  يقال :   " أَسْأَرْتُ في الإناء سُؤراً ،  أي أبقيت فيه بقية ،   " ودخل فلان في سائر الناس "  أي في بقاياهم .  فيكون أصله على هذا القول الرابع الهمز .

قوله :  ( وَادْعُوا شُهَدَاءَكُم ) .

أي ادعو(    ) آلهتكم للمعونة على الإتيان بسورة من مثل(    ) القرآن .

وقيل :  شهداءكم .  معناه :  أعوانكم على ما أنتم عليه(    ) .

وقيل :  معناه :  ادعوا شهداءكم إذا أتيتم بالسورة يشهدون لكم أنها مثل القرآن(    ) .  ومعنى ادعوهم :  استعينوا بهم(    ) .

وقيل :  الشهداء/ العلماء ،  أي استعينوا بهم على ذلك ،  وواحد الشهداء(    ) شهيد ،  وواحد الشهود شاهد ،  وواحد الأشهاد(    ) شهيد وشاهد أيضاً ،  وهو من نوادر(    ) الجموع .

فإن قيل لك :  قد قال الله(    ) تعالى لهم في موضع آخر :  ( فَاتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِّثْلِهِ )(    )(    ) وهم قد عجزوا عن(    ) الإتيان بسورة ،  وإنما يطالب من عجز عن الشيء بأقل منه لا بأكثر(    ) .

- فالجواب عن ذلك أن قوله تعالى :  ( فَاتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِّثْلِهِ )[ هود :  13 ] ،  نزل قبل :  ( فَاتُوا بِسُورَةٍ ) لأن الأول مكي وهذا مدني ،  فلما عجزوا عن عشر سور ،  قيل لهم :  فأتوا بسورة .

وقيل :  إنما طلبوا(    ) في البقرة بسورة من مثله غير محدودة/ في مدح و[ لا ](    ) ذم(    ) ولا تعظيم ولا غيره ،  بل تجمع(    ) معاني كما تجمع(    ) ذلك سور القرآن ،  وكلفوا في العشر السور أن تكون مفتريات ،  ومن كلف(    ) معنى واحداً أخف ممن(    ) كلف معاني لا(    ) تحصى ولا تدرك .

فالتكليف(    ) في سورة البقرة أثقل(    ) وأضعف ،  وإن كانت سورة واحدة(    ) ،  وهو في هود أخف ،  وإن كان بعشر سور لأنها في معنى واحد وقع بها التكليف في هود ،  وفي معان كثيرة(    ) وقع بها التكليف في البقرة .