قوله :  ( يَسْئَلُونَكَ/عَنِ الاَهِلَّةِ )  .

الهلال مشتق من استهلال الصبي إذا بكى ،  فقيل له :  هلال(    ) لأن الناس(    ) حين يرونه يرفعون أصواتهم(    ) بذكره(    ) .

ويقال :  أهَلَّ الهِلالُ واسْتَهَلّ .  وسمي هلالاً لليلتين .  وقيل :  إلى الليلة(    ) السابعة .  ومعنى الآية أنها سؤال من المشركين للنبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) سألوه(    ) عن نقصان القمر وزيادته ما هو ،  فقيل له :  قل(    ) يا محمد :  ( هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ(    ) وَالحَجِّ )(    ) .

معناه عند الطبري(    ) :  يسألونك يا محمد عن الأهلة واختلافها وتغيرها(    ) في محاقها وسرارها وتمامها واستوائها واستسرارها ،  وما المعنى الذي خالف له(    ) حالها حال الشمس التي لا تغير ولا تنتقل(    ) من حال إلى حال .

فقل(    ) يا محمد :  فعل الله ذلك تعالى لتعلم عدة الآجال لمن استوجر وتصرم(    ) عدة النساء ووقت الصوم(    ) والإفطار وحلول ديونكم وأشباه/هذا(    ) .

فهذا معنى قوله :  ( قُلْ(    ) هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالحَجِّ ) .

ومعنى  " والحج "  أي وهي(    ) مواقيت للحج تعرفون بها وقت حجكم(    ) ونسككم وإحرامكم وغير ذلك .  فمن أجل(    ) هذا خالف الله بين(    ) القمر والشمس .  وكان ذلك لسؤال(    ) سائل سأل النبي [ عليه السلام ](    ) عن الأهلة(    ) .  قال ابن جريج :   " سأل الناس :  لم خُلقت(    ) هذه الأهلة ،  فأجيبوا بذلك " (    ) .  وكذلك/قال ابن عباس وقتادة(    ) .

وقوله :  ( وَلَيْسَ البِرُّ بِأَن(    ) تَاتُوا البُيُوتَ مِن ظُهُورِهَا )  .

قال البراء ] :   " كانت الأنصار إذا حجوا فرجعوا لم يدخلوا البيوت إلا من ظهورها .  فجاء رجل من الأنصار ،  فدخل من(    ) بابه ،  فقيل له في ذلك ،  فنزلت هذه الآية إنذاراً(    ) لهم أن الدخول من ظهر البيت ليس من البر .  فانتهوا عن ذلك " (    ) .

وقال إبراهيم النخعي :   " هم ناس من أهل الحجاز كانوا إذا أحرموا لم يدخلوا من أبواب البيوت ،  فنهوا عن ذلك " (    ) .

وقال مجاهد :   " كان المشركون إذا أحرم الرجل منهم ثقب كوة في ظهر بيته(    ) وجعل سلماً(    ) ،  ولم يدخل إلا من الكوة فنهوا في الإسلام عن ذلك " (    ) .

وقال الزهري :   " كان الناس من الأنصار إذا أحرموا لم يحل بينهم وبين السماء شيء ،  يتحرجون .  وكان الرجل تبدو له الحاجة بعد خروجه فيرجع ولا يدخل من باب الحجرة من أجل سقيفة الباب أن تحول بينه وبين السماء ،  فيفتح في الجدار(    ) من وراء الحجرة(    ) ثم يدخل من ذلك الفتح .  وكان(    ) الحمس لا يفعلون ذلك ،  فدخل النبي [ عليه السلام من الباب وهو محرم ،  ودخل في إثره أنصاري ](    ) ،  فقال(    ) له النبي صلى الله عليه وسلم :  إني أحْمَسٌ ،  فقال [ الأنصاري :  وأنا ](    ) أحمس أي على دينك .  فأنزل الله الآية " (    ) .

وقال السدي :   " كان أولئك الذين يفعلون هذا يسمون الحمس " (    ) .

وقال قوم من أهل اللغة :  كان قوم من قريش وجماعة من العرب إذا توجه الرجل في حاجة فلم يقضها ولا تيسرت له ،  تطير بذلك ورجع ،  فلم يدخل من باب بيته ،  فنهوا عن ذلك .

وقال جماعة من أهل التفسير :   " الحمس هم قريش وبنو عامر بن صعصعة وثقيف ،  وكان أحدهم إذا [ أحرم لم يسأل السمن ](    ) ولم يبع الوبر ولم يدخل من باب بيته .  وسموا حمساً لأنهم تحمسوا في دينهم ،  أي تشددوا " (    ) .

والحملة الشدة في الغضب وغيره(    ) .  فأعلمهم الله أن ذلك ليس من البر ،  وأن البر التقوى .

وذكر(    ) ابن الأنباري أن بعض الناس فسر(    ) البيوت بإتيان النساء في الأدبار مُنعوا من ذلك ،  وقيل لهم :  إئتوا البيوت من أبوابها ،  أي ائتوا المرأة من الباب/المحل لكم الذي منه يكون الولد ،  ولا تأتوها(    ) من غير هذا الباب فتجوروا(    ) وتعصوا .  وهو قول شاذ(    ) .

وقال أبو عبيدة :   " ( وَاتُوا البُيُوتَ مِنَ اَبْوَابِهَا )(    ) :  اطلبوا الخير من بابه(    ) ومن أهله ولا تطلبوه من الجهال المشركين " (    ) .

وأكثر الناس على القول الأول(    ) .