قوله : /( وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ ) الآية  .

نزلت في رجل كان(    ) له أخت ،  زوجها من ابن عم له ،  فطلقها ولم يراجعها حتى انقضت(    ) عدتها ،  فأراد أن يتزوجها المطلق لها وهي فيه راغبة ،  فمنعها أخوها من ذلك(    ) .

ولما نزلت هذه الآية دعا النبي [ عليه السلام ](    ) معقلاً فنهاه عن ذلك وتلاها عليه ،  فترك الحمية وزوّجها من زوجها الأول على التراضي ،  كما قال :  ( إِذَا تَرَاضَوْا بَيْنَهُمْ بِالمَعْرُوفِ )(    ) .  فقيل(    ) :  إن أخا المرأة كان جابر بن عبد الله الأنصاري(    ) .

وقيل :  معقل بن يسار(    ) .  وقيل(    ) :  ابن(    ) سنان(    ) .

وقيل :  إن(    ) جابر بن عبد الله(    ) كان أبا المرأة المطلقة فمنعها من أن ترجع إلى زوجها بعد انقضاء العدة أنفة ،  فنزلت الآية(    ) .

وقال ابن عباس :   " نزلت في أولياء المرأة يمنعونها من مراجعة زوجها بعد انقضاء العدة " (    ) .

وقوله :  ( فَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ ) .  أي لا تحبسوهن(    ) .

وقيل :  لا تضيقوا عليهن .

وحكى الخليل :  دَجَاجَةٌ(    ) مُعْضِلٌ ؛  إذا احتبس بيضها(    ) .

وأصل العضل الضيق والمنع ،  ومنه الداء العضال ،  وهو الذي لا يطاق لضيقه عن العلاج(    ) .

وهذه الآية تدل على أنه لا نكاح إلا بولي ،  إذ لو جاز أن تنكح نفسها لم يخاطب الله الأولياء في المنع لها من الزواج(    ) .

قوله :  ( ذَلِكَ يُوعَظُ بِهِ مَن كَانَ ) .

أي هذا المذكور في الآية .  و " ذلك "  محمول على معنى الجمع ولو قال :   " ذلكم " (    ) لجاز وهو الأصل(    ) .

وقيل :  إن ذلك/خطاب للنبي [ عليه السلام ] (    ) فلذلك وُحِّدَ ،  ثم رجع إلى مخاطبة/المؤمنين فقال ( مِنكُمْ ) وقال في آخر الآية :  ذَلِكُمُ أَزْكَى لَكُمْ )(    )  .

ومعنى ( وَأَطْهَرُ ) ،  أي أطهر للقلوب من الريبة لأنه إذا كان في قلوب الزوجين كل واحد من صاحبه شيء ،  ثم منعا من النكاح الذي هو حلال لهما ،  لم يُؤْمِنْ أن يتجاوزا(    ) إلى(    ) ما لا يحل أو يُتّهَمَا بذلك(    ) .

( وَاللَّهُ يَعْلَمُ )  .  أي يعلم أسراركم ،  وما فيه حسن العاقبة لكم ،  وأنتم لا تعلمون ذلك .

وقوله(    ) :  ( فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ )  .

هذا خطاب للأولياء بلا اختلاف ،  فلا يكون البلوغ في هذا إلا تمام العدة .  ولو كان على معنى المقاربة ،  لم يكن للولي حكم في منعها من المراجعة إلا أن يكون الطلاق بائناً فيحتمل البلوغ الوجهين :  المقاربة والتمام .  فإنما هو في هذا الخروج من العدة ،  فعند ذلك يقدر الوالي(    ) على منع المراجعة .  وبهذا علمنا أنه لا نكاح إلا بولي ؛  إذ لو كان لها أن تراجع زوجها بغير إذن وليها لم يخاطب الله الأولياء في ترك المنع ،  فعلم أن للأولياء المنع من المراجعة والإجازة في الطلاق البائن وبعد إتمام العدة في الطلاق الرجعي بهذه الآية .

[ ولو ](    ) كان قوله :  ( فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ ) يريد به المقاربة لكان الحكم للزوج ،  يردها إذا شاء ،  وكان الطلاق رجعياً ،  ولا يسأل عن وليها أجاز ،  أو لم يجز .  فلابد أن يكون بلوغ الأجل تمام العدة إذا جعلت الخطاب للأولياء .