قوله :  ( ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ ) .

معناه :  أقبل عليها .  تقول العرب :   " فلان مقبل على فلان ،  ثم استوى إليَّ يمشي "  ،  أي أقبل إليّ(    ) .

وقيل :  معناه/ تحول أمره وفعله إلى السماء(    ) .

وقال القتبي :   " استوى ،  عمد إليها(    ) "  .

وقال ابن(    ) كيسان :   " استوى قصد(    ) "  .

قال غيره :   " معناه قصد إلى خلقها بالإرادة لا بالانتقال(    ) "  .

يقال :   " لما استويت إلى موضع كذا ظهر لي كذا "  ، / أي لما قصدت بإرادتي إلى أمر كذا ،  ظهر لي كذا(    ) .

وقيل :  استوى :  استولى .  تقول العرب :   " استوى فلان على المملكة "  ،  أي استولى(    ) عليها واحتوى عليها(    ) .

واختار الطبري(    ) وغيره أن يكون  " استوى "  بمعنى  " علا(    ) "  على(    ) المفهوم في لسان العرب .  قال أبو محمد :  وليس :   " علا "  في هذا المعنى أنه تعالى علا من سفل كان فيه إلى علو ،  ولا هو علو انتقال من مكان إلى مكان ،  ولا علو بحركة تعالى(    ) الله ربنا عن ذلك كله ،  لا يجوز أن يوصف بشيء من ذلك ،  لأنها صفات توجب الحدوث للموصوف بها ،  والله جَلَّ ذكره أول بلا نهاية/ لكن نقول :  إنه(    ) علو قدرة واقتدار ولم يزل تعالى قادراً له الأسماء الحسنى والصفات العلا .

فإنما دخلت  " ثمَّ "  في قوله :  ( ثُمَّ اسْتَوَى ) بمعنى القصد لخلق ما أراد أن يخلق على ما تقدم فيعلمه قبل ،  بلا أمد .

والهاء في ( فَسَوَّاهُنَّ ) تعود على السماء لأنها جمع سماوة(    ) .

وقيل :  السماء تدل على الجمع(    ) .

وقيل :  لما كانت السماء واسعة الأقطار ،  يقع على كل قطر منها اسم سماء(    ) جمع(    ) على هذا المعنى .  والمعنى فَسَوَّى منهن سبع سماوات(    ) .

وقيل :  سبع سماوات بدل من الهاء والنون ،  فلا تقدير حرف(    ) جر على هذا(    ) محذوف منه(    ) .  وقد روي عن ابن عباس وابن مسعود وغيرهم في تفسير ذلك :   " أن الله جَلَّ ذكره كان عرشه على الماء كما أخبرنا به في كتابه .  قالوا :  ثم أخرج من الماء دخاناً ،  فارتفع الدخان فوق الماء ،  فسما الدخان على الماء فَسَمَّاه سماء(    ) .  ثم إنه تعالى بقدرته أيبس الماء ،  فجعله أرضاً واحدة ،  ثم فتقها فجعلها سبع أرضين وذلك في يوم الأحد ويوم الاثنين ،  وجعل الأرض على حوت وهو النون ،  والحوت في الماء ،  والماء على ظهر صفا ،  والصفاة(    ) على ظهر ملك ،  والملك على صخرة ،  والصخرة على الريح ،  وهي(    ) الصخرة التي ذكر لقمان ،  فهي ليست في الأرض ،  ولا في السماء ،  فتحرك الحوت واضطرب ،  فتزلزلت(    ) الأرض فأرسى عليها الجبال ،  فذلك قوله :  ( وَجَعَلْنَا فِي الاَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِهِمْ )[ الأنبياء :  31 ] .  وخلق الجبال في الأرض وجعل فيها أقوات أهلها وشجرها ومصالحها في يومين(    ) ،  الثلاثاء والأربعاء ،  ودل على ذلك قوله :  ( خَلَقَ الاَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَنْدَاداً ذَلِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ .  وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا(    ) فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ )(    ) –يعني اليومين الأولين والآخرين- ،  ثم قال :  ( ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ )(    ) .  فجعل/ الدخان سماء واحدة ،  ثم فتقها سبع سماوات ،  وذلك في يومين الخميس والجمعة ،  ولذلك(    ) سمي يوم الجمعة لأنه اجتمع فيه تمام خلق السماوات والأرضين(    ) "  .

وقال مجاهد :   " خلق الله الأرض(    ) قبل السماء ،  فثار منها دخان ،  فخلق منه(    ) السماوات(    ) "  .  وقد ذكر الله خلق الأرض قبل السماء في سورة السجدة ،  ثم ذكر في  " والنازعات "  دحو الأرض بعد السماء ،  فقال :  ( وَالاَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَا ) [ النازعات :  30 ] ،  فقال ابن عباس في معنى ذلك :   " إنه تعالى خلق الأرض بأقواتها قبل السماء غير أنه لم يدحها ،  ثم خلق السماوات ،  ثم دحا الأرض بعد ذلك " (    ) .

وقال ابن سلام(    ) :   " بدأ(    ) الله الخلق يوم الأحد/ ،  فخلق الأرضين يوم الأحد والاثنين ،  وخلق الأقوات والجبال في الثلاثاء والأربعاء ،  وخلق السماوات في الخميس والجمعة وخلق آدم صلى الله عليه وسلم في آخر ساعة من يوم الجمعة " (    ) .

قال أبو محمد :  ولو شاء تعالى ذكره لخلق ذلك كله في أقل من طرف عين ،  يفعل ما يشاء لا إله إلا هو ،  لا معقب لحكمه .

قوله :  ( وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ )/ .

أي عليم بكل شيء قبل خلقه له ،  وقبل حدوثه ،  لا أنه محدث مع حدوث المعلومات تعالى عن ذلك ،  قد علم المعلومات كلها قبل حدوثها وكونها .