وقوله :  ( لِلَّذِينَ يُولُونَ مِن نِّسَائِهِمْ ) الآية  .

الإيلاء عند ابن عباس هو :  أن يحلف الرجل في الغضب ألا يجامع امرأته(    ) .  وكذلك روي عن علي رضي الله عنه(    ) ،  وهو قول النخعي وقتادة والحسن(    ) .  فإن حلف في غير غضب ،  فليس بمولي لأنه إصلاح .

وقد قال(    ) مالك رضي الله عنه(    ) :   " من حلف ألا يطأ امرأته حتى تفطم ولدها فليس بمولي " (    ) .

وقال ابن(    ) مسعود :   " يكون مولياً إذا حلف في الرضا(    ) والغضب ألا يطأ " (    ) .

وبه قال الثوري وأهل العراق والشافعي(    ) وابن حنبل ،  وهو قول مالك(    ) .  كما أن سائر الأيمان من طلاق وغيره سواء في الرضا والغضب .

وروي عن ابن عباس أنه قال :   " لا يكون مولياً حتى يحلف ألا يطأها(    ) أبداً " (    ) .

وقال مالك رضي الله عنه(    ) والشافعي :   " إذا حلف ألا يطأ أكثر من أربعة أشهر ،  وتمت(    ) الأربعة أخذ بالوطء أو الطلاق ؛  يطلق(    ) طلقة بائنة تملك بها نفسها ،  وله مراجعتها إن شاء بعقد مجدد وصداق " (    ) .

وقد قال جماعة :   " إن الطلاق يقع بمضي الأربعة أشهر(    ) ولا يوقف بعدها "  ،  وهو قول ابن مسعود وابن عباس وجماعة معهما(    ) .

وإيجاب توقيفه بعد الأربعة الأشهر هو قول عمر(    ) وعثمان وعلي(    ) وابن عمر وعائشة وأبي الدرداء(    ) وغيرهم من الصحابة ،  وعليه أكثر الفقهاء :  مالك والشافعي وغيرهما(    ) .

والإجماع على أن الطلاق بكلام يسمع يدل على تمام(    ) الأربعة أشهر(    ) لا يكون طلاقاً حتى يتكلم به ،  وهو قول ابن عمر وأبي الدرداء .

وكل يمين عند مالك(    ) لا يقدر صاحبها عند الوطء من أجلها فهو مول(    ) بها/ولو حلف لغريمه ألا يطأ امرأته حتى يوفيه حقه(    ) فهو مول عند مالك .  فكل يمين منعت من الوطء فصاحبها مول(    ) عند مالك والشافعي(    ) والشعبي والنخعي وسفيان وأصحاب الرأي/ ،  وأبي ثور وأبي عبيد(    ) ،  وهو مروي عن ابن عباس(    ) .

إلا أن مذهب مالك أنه إذا حلف ألا يطأ فتمضي أربعة أشهر من يوم حلف ،  يوقف ،  فإما فاء ،  و[ إما طلق ](    ) ،  سواء رفع إلى السلطان بعد الأربعة أشهر وقبلها ،  إنما يحسب من يوم حلف ،  وإذا حلف على أمر يفعله بالطلاق منع من الوطء حتى يفعل ودخل عليه الإيلاء ،  لكن لا يوقف إلا بمضي(    ) الأربعة الأشهر من يوم يرفع إلى السلطان ،  ولا يحسب له من يوم حلف(    ) .

ومن قال لامرأته :   " [ إن قربتك فأنت ](    ) علي كظهر أمي "  ،  فهو مول(    ) عند مالك .  فإذا انقضت أربعة أشهر ،  فإما أن يطلق وإما أن يكفر ويطأ .

وقوله :  ( يُولُونَ مِن نِّسَائِهِمْ ) .

قيل/معناه :  على وطء(    ) نسائهم ،   " فمن "  بمعنى  " على "  وفيه حذف مضاف معناه :   " على وطء نسائهم "  ،  ثم حذف الوطء كما قال :  ( مَا وَعَدتَّنَا عَلَى رُسُلِكَ )[ آل عمران :  194 ] أي  " على ألسنة(    ) رسلك "  ،  ثم حذف الألسنة .

وقوله(    ) :  ( فَإِن فَاءُوا )  .

أي رجعوا إلى الوطء ،  وكفّروا عن(    ) عن أيمانهم ،  فإن الله غفور لهم على يمينهم ،  رحيم بهم أن يعاقبهم بعد كفارتهم .