قوله :  ( وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ البَحْرَ )  .

أي جعلناه اثني(    ) عشر طريقاً على عدد(    ) الأسباط .  ولما أتى موسى صلى الله عليه وسلم(    ) البحر كناه أبا خالد وضربه ،  فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ،  أي كالجبل(    ) العظيم .

( وَأَنْتُمْ تَنْظُرُونَ )  .  قيل(    ) :  إنهم كانوا ينظرون إلى آل فرعون يغرقون وهم ينجون(    ) .

وقيل :  أخرجوا لهم حتى رأوهم(    ) .

وقيل :  كانوا ينظرون انفلاق(    ) البحر لهم(    ) .

وقال الفراء :   " تنظرون :  تعلمون(    ) "  ،  واستبعد أن ينظروا إليهم في ذلك الوقت لأنهم كانوا في شغل عن ذلك(    ) .

وكان فرعون قد خرج في طلب موسى صلى الله عليه وسلم في سبعين ألفاً(    ) من دُهْم الخيل خاصة ،  وموسى صلى الله عليه وسلم بين يديه حتى قابله البحر ،  فقال أصحاب موسى :  ( إِنَّا لَمُدْرَكُونَ )(    ) .  قال موسى صلى الله عليه وسلم :  كلا إن معي ربي سيهديني للنجاة قد وَعَدني ذلك ،  وهو لا يخلف الميعاد .  وكان قد أوحى الله إلى موسى صلى الله عليه وسلم(    ) أن أضرب بعصاك البحر ،  وأمر البحر أن ينفلق إذا ضربه موسى صلى الله عليه وسلم(    ) فبات(    ) البحر يضرب بعضه بعضا فرقاً من الله تعالى ،  فضربه موسى صلى الله عليه وسلم(    ) بالعصا فانفلق فسلك موسى صلى الله عليه وسلم/ ببني إسرائيل وأتبعه فرعون وجنوده .  ولما أتى فرعون في أثر موسى صلى الله عليه وسلم(    ) وهو على حصان فأراد الدخول فهرب(    ) الحصان من البحر فعرض له جبريل(    ) على فرس أنثى فقربها منه فشمها(    ) ثم تقدم معها [ الحصان عليه فرعون حتى دخل ،  ثم دخل آل(    ) فرعون في أثره ،  وجبريل صلى الله عليه وسلم أمامه(    ) ] ،  وميكائيل من وراء القوم على فرس يستحثهم حتى إذا فصل جبريل من البحر ليس قدامه أحد .  وبقي ميكائيل من الناحية الأخرى ليس خلقه أحد طبق عليهم البحر .  فلما رأى فرعون ما رأى نادى :  ( لاَ إِلَهَ إِلاَّ الذِي ءَامَنَتْ بِهِ بَنُوا إِسْرَائِيلَ وَأَنَا مِنَ المُسْلِمِينَ )(    ) وكان ذلك يوم عاشوراء(    ) .

وروي عن ابن عباس أن موسى صلى الله عليه وسلم ليلاً كما قال تعالى :  ( فَاسْرِ بِعِبَادِي لَيْلاً )[ الدخان :  22 ] ،  فأتبعه فرعون في ألف ألف حصان سوى الإناث ،  وكان موسى(    ) صلى الله عليه وسلم في ستمائة ألف فاحتقرهم فرعون ،  وقال حين اطلع عليهم :  ( إِنَّ هَؤُلاَءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ ) [ الشعراء :  54 ] [ الثلاث الآيات ](    ) ،  ولما دخلوا البحر(    ) وتفرق كل سبط على طريق ،  قال السبط الذين(    ) مع موسى صلى الله عليه وسلم لموسى(    ) :  أين أصحابنا ؟  قال(    ) :  سيروا/ فإنهم على طريق مثل طريقكم ،  قالوا :  لا نرضى حتى نراهم(    ) .  قال موسى صلى الله عليه وسلم :  اللهم أعِنِّي على أخلاقهم السيئة .  فأوحى الله إلى موسى صلى الله عليه وسلم أن يزيد عصاه على البحر في الحيطان فصار فيه كوى(    ) ينظر بعضهم إلى بعض(    ) .