ثم قال تعالى :  ( كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولاً مِّنْكُمْ )  .

تقديره :  ولعلكم تهتدون اهتداء مثل إرسالنا إليكم رسولاً منكم تالياً عليكم الكتاب ومطهراً لكم من الذنوب ومعلماً لكم ما لم تكونوا تعلمون(    ) .

فكل ما بعد  " رسول "  نعوت(    ) له مكررة .

وقال الزجاج :   " الكاف متعلقة بما بعدها ،  أي :  فاذكروني كما أرسلت فيكم رسولاً منكم(    ) " (    ) .

وهذا قول مردود لأن الأمر إذا كان له جواب لم يتعلق به ما قبله لاشتغاله بجوابه ؛  تقول :   " كما أحسنتُ إليك فأكرمني "  .  فتكون الكاف من  " كما "  متعلقة ب " أكرمني "  إذ لا جواب له .  فإن قلت(    ) :   " كما أحسنت إليك فأكرمني أكرمك "  ،  لم تتعلق الكاف من  " كما "  ب " أكرمني "  بأن(    ) له جواباً ،  ولكن تتعلق بشيء آخر أو(    ) بمضمر .  فكذلك قوله :  ( فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ )/ هو أمر له جواب ،  فلا [ تتعلق  " كما "  به ولا ](    ) يجوز ذلك إلا على(    ) التشبيه بالشرط الذي يجاوب بجوابين ،  نحو قولك :   " إذا أتاك فلان فأته(    ) ترضه "  ،  فتكون  " كما "  و " أذكركم "  جوابين [ للأمر .  والأول أفصح(    ) ] وأشهر(    ) .

وقيل :  هي متعلقة بقوله :  ( وَلِأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ ) أي :   " ولأتم(    ) نعمتي عليكم إتماماً كما أرسلنا " (    ) .

وقيل :  الكاف في موضع/ نصب على الحال ،  أي :  ولأتم نعمتي عليكم في هذه الحال(    ) .

وقيل :  المعنى :  ولأتم نعمتي عليكم بإتمام شرائع دين الحنيفية ملة إبراهيم كما أرسلنا فيكم رسولاً منكم تالياً عليكم آياتي ،  ومطهراً لكم ومعلماً لكم الكتاب والحكمة وما لم تكونوا تعلمون .  وكل ذلك بدعاء إبراهيم صلى الله عليه وسلم [ في قوله ](    ) :  ( وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُّسْلِمَةً(    ) لَّكَ ) وقوله :  ( رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْهُمْ(    ) يَتْلُو عَلَيْهِمُ ءَايَاتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالحِكْمَةَ/وَيُزَكِّيهِمُ إِنَّكَ أَنْتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ ) [ 127-128 ] .

فدل هذا المعنى على أن الكاف متعلقة بقوله :  ( وَلِأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ ) فتلخيص(    ) المعنى :  ولأتم نعمتي عليكم ببيان ملة أبيكم إبراهيم كما أجبنا دعوته فيكم ،  فأرسلنا إليكم رسولاً منكم(    ) .

ومعنى(    )  " يزكيكم " / يطهركم من دنس الذنوب(    ) .

( وَيُعَلِّمُكُمُ الكِتَابَ ) أي :  القرآن ،  والحكمة والسنن والفقه في الدين .  ( وَيُعَلِّمُكُم مَّا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ )  .

أي أخبار الأنبياء والأمم قبلكم ،  وما هو كائن من الأمور .