قوله :  ( لاَ يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ )  .

قال ابن عباس :   " هو ما سبق(    ) به اللسان على عجلة كقولك :   " لا والله ،  بلى والله " (    ) .  وكذلك قالت عائشة رضي الله عنها(    ) .

وقال مجاهد :   " هما الرجلان يتبايعان فيقول أحدهما :  والله لا أبيعك بكذا .  ويقول الآخر :  والله(    ) لا أشتريه بكذا وكذا ،  فهو اللغو " (    ) .

وقال أبو هريرة :   " لغو اليمين أن يحلف الرجل على الشيء(    ) يظن(    ) أنه هو بيقين منه ،  ثم يظهر له خلاف ظنه " (    ) .  وهذا القول أحسن الأقوال في لغو اليمين المعفو/عنها .  وروي مثله عن ابن عباس(    ) .

وروي عنه أيضاً أنه قال :   " هو الرجل يحلف على الشيء(    ) فيرى الذي هو خير منه فأمره الله أن يكفر عن يمينه ويفعله/ ،  وأعلمه أنه لا يؤاخذه على ذلك " (    ) .  فهذه ثلاثة أقوال عن ابن عباس .

وقال عطاء بن يسار(    ) :   " هو الخطأ في اليمين "  .

وقال الحسن وغيره :   " هو الرجل يحلف على الشيء ،  وهو يظن أنه صادق ،  ثم يظهر له خلاف ذلك ،  فلا كفارة عليه ولا إثم " (    ) ،  وهو قول أبي هريرة المختار .

وقال طاوس :   " هو الرجل يحلف(    ) في الغضب ،  فلا كفارة عليه ولا إثم " (    ) ،  وذكر قول النبي [ عليه السلام ](    ) :   " لاَ يَمِينَ فِي غَضَبٍ " (    ) .

وقال/ابن جبير :   " هو الرجل يحلف أن يفعل ما نهى الله عنه أو يترك ما أمر الله به ،  فيمينه لغو ،  ولا كفارة عليه " (    ) .

وقد قال ابن المسيب وابن الزبير :   " لا كفارة(    ) في معصية " (    ) .  وكذلك قال ابن عباس .

وقال الشعبي :   " كفارة من حلف على المعصية أن يتوب منها "  .

وقال :  [ زيد بن ](    ) أسلم :   " هو الرجل يقول :  أعمى الله بصري إن لم أفعل كذا وكذا ،  وأخرجني الله من مالي(    ) إن لم أصنع كذا ،  وشبهه مما يدعو به على نفسه .  فهو لغو ولا كفارة/فيه(    ) " (    ) .

وقال ابن زيد :   " هو قول الرجل :  أنا كافر إن فعلت كذا ،  وجعلت مع الله إلاهاً إن صنعت كذا ،  وشبهه ،  فلا كفارة فيه(    ) " (    ) .

وقال الضحاك  " اللغو من الأيمان ،  هي اليمين المكفرة يحلف ألا يفعل فيكفر ويفعل(    ) ،  ولا يؤاخذه الله بذلك ،  ولكن يؤاخذه بما يحلف عليه وقلبه يتيقن أن يمينه كذبة(    ) .  فتلك اليمين لا كفارة فيها ،  وهي اليمين الغموس ،  وهي أعظم من أن تكفر " (    ) .

وقيل :  لغو اليمين الحنث ،  لا يؤاخذ الله من حنث في يمينه وكفر ،  لأن التكفير يسقط الإثم " (    ) .

وقال إبراهيم :   " هو الرجل يحلف ألا يفعل الشيء ،  ثم ينسى فيفعله ،  فيمينه لغو " (    ) .

واللغو في كلام العرب ما لا يحتاج إليه(    ) .

قال(    ) نفطويه :   " اللغو في نفس اللغة الشيء المطرح(    ) يقال :  ألغيت هذا ،  أي طرحته " (    ) .  واللغو في الأيمان ما لم تكن النية معتقدة له ،  إنما جرى في عرض(    ) الكلام .  وهو معنى قول ابن عباس وعائشة(    ) .

والسهو(    ) داخل في هذه الآية بغير نية ،  ويدخل فيه أيضاً ما ليس بيمين نحو قول الرجل :   " لا وحياتك "  وشبهه ،  وهذا يرجع إلى قول أبي هريرة وقول الحسن المتقدمي(    ) الذكر .

وكان ابن عباس لا يرى الكفارة(    ) إلا في الأيمان التي تكون(    ) لغواً .  فأما ما كسبت(    ) القلوب ،  وعقدت اليمين فيه وهي تعلم أنها كاذبة(    ) ،  فلا كفارة فيه ،  والله يؤاخذ على ذلك بما شاء إن شاء(    ) .

وتقدير الآية التي في المائدة(    ) على هذا القول :   " لا يؤاخذكم الله باللغو في إيمانكم فكفارته إطعام عشرة/ مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة ،  فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ،  ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم ،  ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان "  .  أي حلفتم وأنتم تعلمون أنكم كاذبون(    ) .

[ كذلك التقدير ](    ) عند ابن عباس وابن جبير والضحاك وغيرهم(    ) .

وقال قتادة :   " المؤاخذة هنا في الأيمان الفاجرة إنما هي إلزام الرجل الكفارة على يمينه ؛  فمن حلف وهو يعلم أنه كاذب(    ) وجبت(    ) عليه الكفارة ،  وهي المؤاخذة التي ذكر الله .  ومن حلف وهو يظن أنه/صادق ،  فهو لغو يمين ولا كفارة فيه ،  ولا إثم " (    ) .

وروي عن الربيع مثله(    ) .  وهو قول عطاء والحكم(    ) .

وقال السدي مثل ذلك إلا أنه قال :   " يؤاخذه في الدنيا بالكفارة على يمينه الفاجرة ويؤاخذه في الآخرة إن شاء الله عليها إذ(    ) حلف وهو يعلم أنه كاذب "  .

والأيمان/عند أكثر الفقهاء ثلاثة :

- اللغو ؛  وهو(    ) قوله :   " لا(    ) والله وبلى والله فلا شيء فيها "  .

- والثانية(    ) :  العمد(    ) "  ؛  وهو أن يحلف متعمداً ألا يفعل الشيء ،  ثم يريد(    ) أن يفعله ويرى(    ) أن ذلك خير فيكفر ويفعل(    ) ولا شيء عليه .  وهي التي في قوله :  ( بِمَا عَقَّدتُّمُ الاَيْمَانَ فَكَفَّارَتُهُ )(    )(    ) .

- والثالثة :  الغموس ؛  وهو أن يحلف على الشيء وهو يعلم أنه كاذب فلا كفارة فيها لعظمها ،  والله يفعل بفاعلها ما شاء .  وهي التي في قوله :  ( وَلَكِنْ يُّؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ )(    ) .

وقال زيد بن(    ) أسلم :  ( وَلَكِنْ يُّؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ )(    ) .  قال :   " هو الشرك بالله والكفر لا اليمين "  .  يريد قول الرجل :  أنا كافر بالله(    ) إن فعلت وأنا مشرك إن فعلت ،  يؤاخذ عليه إن اعتقده بقلبه .  فإن لم يعتقده بقلبه ،  فهو اللغو الذي قال فيه :  ( لاَّ يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ )(    ) .

ومن قال :   " أقسمت ألا أفعل "  ،  فإن أراد بالله وفعل(    ) كفر ،  وإن لم يرد ذلك فلا شيء عليه(    ) ،  وكل/أسماء الله يجب فيها الكفارة ،  وكذلك صفاته(    ) .

وإذا حلف بالقرآن وحنث ،  فقال ابن مسعود :   " عليه لكل آية كفارة "  ،  وبه قال الحسن البصري .

وأكثر الفقهاء على أن :  فيه كفارة يمين ،  ومنهم من قال :   " لا كفارة(    ) فيه لعظمه ،  وجلالة قدره(    ) "  .

والعهد والميثاق والكفالة إذا أضيف ذلك إلى الله جلّ وحلف به ،  ففيه كفارة يمين عند مالك وغيره(    ) .

ومن قال :   " حلفت "  ولم يحلف ،  فإن أراد اليمين كفر .  وإن أراد الكذب(    ) لم يكن عليه شيء .

هذا(    ) قول مالك وغيره(    ) .

ومن حلف بصدقة ماله أو بهديه(    ) أن يجعله في سبيل الله ؛  فقال عطاء والشعبي وغيرهم :   " لا شيء عليه "  .

وروي عن عمر رضي الله عنه ،  وعائشة أن عليه كفارة يمين وهو قول جماعة من التابعين .

وقال مالك(    ) :   " يخرج ثلث ماله " (    ) وهو قول الزهري وغيره .  وروي عن ابن عمر وابن عباس أنه :  يتصدق من ماله بمقدار الزكاة .  وقد قيل :  يعني بما جعل على نفسه .  روي ذلك عن ابن عمر .  وقال قتادة :   " يهدي بدنة "  .

وقال/جابر بن زيد :   " إن كان ماله كثيراً(    ) نحو ألفين(    ) فعشره ،  وإن كان وسطاً نحو ألف ،  فسبعه ،  وإن كان قليلاً نحو خمسمائة فخمسه .

ومن حلف بالمشي إلى بيت الله فحنث فلا شيء عليه(    ) عند ابن(    ) المسيب والقاسم بن محمد(    ) .

وقال الحسن وجابر بن زيد(    ) وطاوس والنخعي وعطاء وقتادة/وغيرهم/ " عليه كفارة يمين(    ) "  ،  وهو قول الشافعي .

وقال الشعبي ومالك وأبو حنيفة :   " يمشي كما حلف " (    ) .

وقال ابن شبرمة :   " يحرم من يومه "  .

وقال مالك رضي الله عنه(    ) :   " إن حنث في غير البلد الذي حلف فيه فعليه أن يأتي إلى ذلك البلد ،  فيمشي(    ) منه "  .

ومن حلف بعتق رقبة فحنث ،  فأكثر الناس [ على أن عليه ](    ) كفارة يمين ،  وهو قول ابن عمر وابن عباس وأبي هريرة وعائشة وأم سلمة ،  وحفصة وقاله الحسن .

وقال عطاء :   " يتصدق بشيء من حنث في العتق "  .

وقال مالك والثوري والأوزاعي(    ) والشافعي وجماعة من الفقهاء :   " يعتق من حلف به إذا حنث "  .

وقوله :  ( وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ(    ) ) .

أي غفور لأهل اللغو في الأيمان ،  حليم [ في تركه ](    ) .  العقوبة على أهل اعتقاد(    ) الأيمان/الكاذبة فلا يعاجلهم(    ) بها(    ) .