ثم قال :  ( إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ المَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ )  .

أي :  لم يحرم عليكم شيئاً مما حرمتموه على أنفسكم من البحائر والوصائل والسوائب والحوام التي حرمتموها على أنفسكم ،  إنما حرم عليكم أكل لحم(    ) الميتة ولحم الخنزير وأكل الدم وأكل ما ذبح لغير الله مثل ما يذبح للأصنام والأوثان ،  وما ترك ذكر(    ) اسم الله عليه(    ) متعمداً ،  فإنْ تَرَكَه ناسياً فلا شيء عليه(    ) .

وهذا المحرم لفظه عام وفيه تخصيص لأن الميتة من الجراد وصيد البحر والدم المخالط للحم الذي هو غير جار وما نسي عليه التسمية كله حلال أكله(    ) .

ومعنى :  ( وَمَا أُهِلَّ ) :  ما ذبح لغير الله ،  يعني للأصنام .  قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهم(    ) .

ف " ما "  للأصنام .  .  . وقيل :  هي للذبائح(    ) ،  للأصنام(    ) .

وقيل :  للصياح ؛  النداءُ الذي ينادى به لغير الله على الذبائح(    ) .  وأصل(    ) الإهلال رفع الصوت(    ) .

وقيل :  المعنى ما ذكر عليه غير اسم الله(    ) .

ثم قال :  ( فَمَنُ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ )  .

أي/فمن لحقته ضرورة من جوع وجهد وخوف على نفسه من الهلاك ،  ( غَيْرَ بَاغٍ ) على المسلمين ،  ولا متعمد(    ) للأكل ،  ( وَلاَ عَادٍ ) ،  أي متعد على الناس .

وقيل :  ( وَلاَ عَادٍ ) معناه :  ولا عائد لأكْلة أخرى لغير ضرورة فيكون/من المقلوب ،  أخرت الياء فصار كقاض(    ) .

قوله :  ( فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ )  .  أي :  لا حرج عليه في أكل ما يرد به روحه .

وقيل :   " معناه :  من أكره على أكل شيء من هذا المحرم فلا إثم عليه إنْ(    ) أكَله مكرهاً "  .  قاله مجاهد(    ) .

وقال ابن عباس :   " من أكل شيئاً من هذا وهو مضطر فلا حرج عليه ،  ومن أكله غير مضطر فقد بغى واعتدى "  .

قال(    ) ابن جبير في قوله :  ( غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ ) ،  قال :   " هو أن يقطع الطريق فلا رخصة له إذا جاع أن يأكل الميتة ،  وإذا عطش أن يشرب الخمر " (    ) .

وهو قول قتادة وعكرمة(    ) .

وقال ابن زيد :   " لا يأكل ذلك بغياً ولا تعدياً من الحلال إلى الحرام " (    ) .  وقال النخعي :   " غير باغ على المسلمين " (    ) .

/قال مجاهد :  ( وَلاَ عَادٍ ) :  ولا متعد(    ) عليهم :  من خرج يقطع السبل ويقطع الرحم فلا يحل له شيء من ذلك وإن اضطر " (    ) .

فذهب إلى أن الباغي قاطع الطريق .  والعادي قاطع الرحم .

قال الحسن :   " غير باغ فيها ،  ولا متعد(    ) فيها يأكلها(    ) ،  وهو عنها غني " (    ) .

وقيل :  المعنى :  غير باغ ما حرم الله ،  ولا عاد .  وله في تركها وجه(    ) .

وأجاز بكر(    ) القاضي لقاطع(    ) الطريق أن يأكل منها إذا اضطر ،  لأن قتله لنفسه معصية(    ) أخرى/فلا يأمره بها .

قال مسروق(    ) :   " ومن اضطر إلى الميتة فأبى أن يأكل حتى مات ،  دخل النار " (    ) .

وقال مالك(    ) :   " من اضطُر ،  أَكَل شِبَعه(    ) منها " (    ) .

وقال غيره :   " إنما يأكل منها ما يقيم به الرمق " (    ) .

وقيل :  ( غَيْرَ بَاغٍ ) :  غير خارج على المسلمين بسيفه(    ) باغياً عليهم ولا عادياً عليهم بحرب ظلماً(    ) .

( فَلاَ إِثْمَ )(    ) أي : (    ) فلا حرج ،  إن الله غفور رحيم .