قوله :  ( إِنَّ الذِينَ ءَامَنُوا وَالذِينَ هَادُوا )  الآية .

قال سفيان :   " الذين آمنوا/ هنا هم(    ) المنافقون الذين آمنوا في الظاهر(    ) ،  يدل على ذلك قوله :  ( مَنَ امَنَ/ مِنْهُم بِاللَّهِ )(    ) ؛  أي مَن صدق منهم بقلبه ووافق ظاهره باطنه(    ) " (    ) .

وقال غيره :   " بل هم المؤمنون ،  وإنما أراد  " بمن آمن "  ،  من ثبت على الإيمان كما قال :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا [ ءَامِنُوا ](    ) )(    ) أي اثبتوا على تصديقكم(    ) .

وقيل :  المراد بهم :  من كان يؤمن بموسى صلى الله عليه وسلم ،  وعيسى صلى الله عليه وسلم ،  والنصارى على هذا القول من خالف عيسى منهم ،  واليهود من خالف موسى(    ) ،  والصابون(    ) قوم بين(    ) اليهود والنصارى ،  فيهم اختلاف قد ذكرناه .

قوله :  ( مَنَ امَنَ(    ) بِاللَّهِ )  .

أي جمع مع إيمانه المتقدم إيمانه/ بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به .  روي(    ) ذلك عن السدي .

وقال السدي :   " نزلت هذه الآية في أصحاب سلمان الفارسي "  .  وذكر قصة طويلة معناها أن سلمان كان قد تنسك مع قوم من الرهبان قبل مبعث النبي(    ) صلى الله عليه وسلم فأخبروه أنه سيبعث نبي ،  فإذا لحقته فصدق به .  فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأتى المدينة أتاه سلمان(    ) فنظر إلى الخاتم الذي هو علامة النبوة ،  وقد كانوا قالوا له :  علامته خاتم بين كتفيه وهو لا يقبل الصدقة ويقبل الهدية .  فلما رأى سلمان(    ) الخاتم مضى واشترى لحماً وخبزاً ،  وشوى(    ) اللحم وأتى به النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال له :  ما هذا ؟  فقال له :  صدقة(    ) .  قال :  لا آخذه ،  أعطه للمسلمين .  ثم مضى [ فاشترى شيئاً آخر فأتى ](    ) به النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال له :  ما هذا ؟  قال له :  هدية .  فقال له :  اجلس فكل ،  فأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم(    ) فسأله سلمان عن أولئك الرهبان ما حالهم في الآخرة وقد كانوا يقولون :  لو لحقناك لآمنا بك ،  فأنزل الله :  ( إِنَّ الذِينَ ءَامَنُوا ) الآية .  أي من مات على دين موسى وعيسى صلى الله عليهما(    ) وسلم فله أجره عند ربه(    ) .

وروي عن ابن عباس ،  وسعيد بن عبد العزيز(    ) أنها منسوخة نسختها :  ( وَمَن يَّبْتَغِ غَيْرَ الاِسْلاَمِ دِيناً فَلَن يُّقْبَلَ مِنْهُ )(    )(    ) .  أي(    ) من لحق بمبعث(    ) محمد صلى الله عليه وسلم فليس يقبل منه غير الإيمان(    ) .

وسميت اليهود يهوداً(    ) لقولهم :  ( إِنَّا هُدْنَا إِلَيْكَ )(    ) أي تبنا ورجعنا(    ) .

وقيل :  سميت بذلك لانتسابهم إلى يهودا(    ) .

والنصارى :  جمع نصران ونصرانة .  وقيل :  سموا نصارى لأنهم نزلوا أرضاً يقال لها :  ناصرة(    ) .

وقيل :  سموا نصارى لقوله تعالى :  ( مَنَ اَنْصَارِيَ إِلَى اللَّهِ )(    )(    ) .

وقيل :  سموا نصارى ،  لأن قرية عيسى [ عليه السلام ](    ) كانت تسمى ناصرة ،  وكان أصحابه(    ) يسمون الناصرين ،  وكان يقال لعيسى صلى الله عليه وسلم الناصري(    ) .

وقيل :  سموا بذلك لأنهم نزلوا موضعاً يسمى ناصرة(    ) .

والصابئين :  قوم خرجوا من دين إلى دين(    ) .  وقيل :  هم قوم لا دين لهم(    ) .

وقيل :  الصابئين :  قوم بين المجوس واليهود(    ) .

وقال الحسن(    ) :   " هم(    ) قوم يعبدون الملائكة ،  ويصلّون للقبلة(    ) ،  ويقرأون الزبور(    ) "  .

ومعنى :  ( وَعَمِلَ صَالِحاً )  .  أي آمن بمحمد [ عليه السلام ](    ) .