قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمْ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الذِينَ مِن قَبْلِكُمْ ) إلى قوله :  ( إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ) [ 182-183 ] .

أي :  فرض عليكم أن تصوموا أياماً معدودات كما كتب على الذين من قبلكم الصيام(    ) ،  يعني/النصارى .

وقال(    ) الشعبي :   " فرض على النصارى(    ) شهر(    ) رمضان كما فرض علينا ،  فحوَّلوه إلى الفصل ،  وذلك أنهم(    ) ربما صاموه في القيظ فعدّوا ثلاثين يوماً(    ) ،  ثم أتى قوم من بعدهم ،  فأخذوا بالشقة لأنفسهم ،  فصاموا قبل الثلاثين يوماً وبعدها يوماً .  ثم لم يزل الآخر يستن(    ) بسنة القرن الذي قبله ويزيد يوماً أولاً ويوماً آخر .  حتى صار إلى الخمسين يوماً ،  وقال :  لو صمت السنة كلها لأفْطَرْتُ اليوم الذي يشك فيه ،  فيقال من شعبان ،  ويقال من رمضان " (    ) .

وقال السدي :   " ( الذِينَ مِن قَبْلِكُمْ ) هم النصارى كتب عليهم رمضان وكتب عليهم ألا يأكلوا ولا يشربوا بعد النوم ،  ولا ينكحوا النساء في شهر رمضان ،  فاشتد عليهم شهر رمضان وجعل يصعب(    )/عليهم في الصيف .  فلما رأوا ذلك اجتمعوا على صيام في الفصل بين الشتاء والصيف(    ) ،  وقالوا :   " نزيد عشرين يوماً ،  نكفر(    ) بِهَا(    ) ما صنعنا "  .  فجعلوا صيامهم خمسين يوماً ،  فلم يزل المسلمون(    ) يتركون الأكل بعد النوم وقرب النساء في ليل رمضان حتى كان من أمر أبي قيس بن صرمة وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما ما كان ،  فأحل الله عز وجل لهم الأكل والشرب والجماع إلى طلوع الفجر " (    ) .

وقال قتادة :   " كان قد كتب الله عز وجل على الناس صوم ثلاثة أيام من(    ) كل شهر ثم فرض شهر رمضان " (    ) .

وقال جابر بن سمرة(    ) :   " نسخ صوم رمضان صوم يوم عاشوراء ،  لأن النبي [ عليه السلام ](    ) كان أمر بصومه قبل أن يفرض رمضان .  فمن شاء الآن صامه ومن شاء أفطره(    ) .  " (    ) .

وروى [ أبو ](    ) قتادة أن النبي [ عليه السلام ](    ) قال :   " صَوْمُ يَوْمِ عاشوراءَ(    ) يُكَفِّرُ سَنَةً مُسْتَقْبَلَةً " (    ) .

قالت عائشة رضي الله عنها(    ) :   " كان يوم عاشوراء يوماً تصومه(    ) قريش في الجاهلية .  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه .  .  فلما قدم المدينة صامه ،  وأمر بصيامه فنزل صوم رمضان/ ،  فكان رمضان هو الفريضة(    ) فمن شاء صام عاشوراء(    ) ،  من شاء ترك " (    ) .

وقال تعالى :  ( كَمَا كُتِبَ عَلَى الذِينَ مِن قَبْلِكُمْ )(    ) قال :   " كان كتب عليهم صيام ثلاثة أيام من كل شهر " (    ) .

والآية ناسخة لصيام ثلاثة أيام من كل شهر على هذا القول .

وقال أبو العالية والسدي :   " هذه الآية منسوخة لأن الله تعالى كتب على من كان قبلنا إذ نام بعد المغرب لم يأكل ولم يقرب النساء ،  ثم كتب علينا ذلك في هذه الآية "  فقال :  ( كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الذِين مِن قَبْلِكُمْ ) ثم نسخه(    ) بقوله :  ( أُحِلَّ(    ) لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ [ البقرة :  186 ] الآية " (    ) .

وذكر الحسن عن النبي [ عليه السلام ](    ) أنه قال :   " كانَ عَلَى النَّصَارَى صَوْمُ شَهْر ،  فَمَرِضَ رَجُلٌ مِنْهُمْ فَقال(    ) لَئِنِ اللهُ شَفاهُ ليَزيدَنَّ عَشْراً ،  ثُمَّ كانَ آخرُ فَأَكَلَ لَحْماً فَأَوْجَعَ فاهُ ،  فقالَ :  لَئِنِ اللهُ شَفاهُ لَيزيدَنَّ سَبْعاً ،  ثُمَّ كَانَ مَلِكٌ آخَرٌ فَقال :   " لَتَتِمَّنَ هَذِهِ السَّبْعَةُ عَشْراً(    ) ،  وَلأَجْعَلَنَّ صَوْمَنا في الرّبيعِ "  ،  قالَ :  فصارَ خمْسينَ(    ) يوْماً " (    ) .  يعني :  ب " الرجال "  :  ملوكاً سنوا سنناً وزادوا وبدلوا الأوقات .

واختار الطبري قول من قال :   " فرض على من كان قبلنا(    ) من أهل الكتاب صوم شهر رمضان ففرضه علينا "  .  وقال :  ( كَمَا كُتِبَ عَلَى الذِينَ مِن قَبْلِكُمْ ) .  واستدل على ذلك أن مَن بعدَ إبراهيم –عليه السلام- من الأنبياء(    )/كانوا مأمورين بالاتباع له ؛  وذلك أنَّ الله تعالى جعله [ إماماً للناس ](    ) وأخبرنا أن دينه كان [ الحنيفة المسلمة ](    ) ،  وأمر نبينا عليه السلام باتباعه فدل على أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم ومن كان بعده من الأنبياء صلوات الله(    ) عليهم فرض/عليهم(    ) صوم شهر/رمضان كما فرضه(    )/الله تعالى علينا الآن ،  فوقع التشبيه على الوقت(    ) .

وقيل :  إنما فرض الله علينا شهراً(    ) ،  كما فرضه على من كان قبلنا شهراً ،  وفرض علينا ترك الأكل والوطء بعد النوم ،  ثم(    ) أباحه لنا(    ) إلى الفجر .

وقوله :  ( لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ) )  .

أي تتقون أكل الطعام وشرب الشراب ،  وجماع النساء فيه .  وهو معنى قول السدي وغيره(    ) .

وقيل :  معناه :  إن الصيام(    ) وصلة إلى(    ) التقى(    ) .  فكأنه  " صوموا(    ) ليقوى رجاؤكم في التقوى "  .