ثم قال تعالى :  ( فَمَنْ خَافَ مِن مُّوصٍ جَنَفاً اَوِ اِثْماً فَأَصْلَحَ بَيْنَهُمْ )  .

أي :  فمن حضر مريضاً يوصي بوصية لا تجوز له في الدين ،  فلا حرج عليه أن يصلح بينه وبين ورثته ويأمره بالعدل في وصيته ،  وينهاه عن منعه مما أذن الله له فيه وأباحه(    ) له(    ) .

وقيل :  المعنى :  فمن خاف جنفاً من الموصي فأصلح بين الورثة والموصى لهم فرد الوصية إلى العدل والحق فلا حرج عليه(    ) .

قال ابن عباس :   " إذا أخطأ(    ) الميت في وصيته وخاف(    ) فيها فليس على الأولياء(    ) حرج أن يردوا خطأه إلى الصواب " (    ) .  وهو معنى قول قتادة والنخعي(    ) .

وقال عطاء :   " معناها :  من خاف من موص جنفاً في عطيته عند موته بعض ورثته/دون بعض ،  فلا إثم عليه أن يصلح بين الورثة " (    ) .

وقيل :  معناه :  من خاف من موص جنفاً في وصيته لمن لا يرثه بما يرجع نفعه على من يرثه فأصلح بين ورثته ،  فلا إثم عليه(    ) .

وهو معنى قول طاوس ،  قال :   " جنفه(    ) توليجه بوصيته لبني ابنه(    ) ليكون المال إلى أبيهم ،  وتوصي المرأة لزوج ابنتها ليكون المال لابنتها(    ) ،  فيصلح بينهم الوصي والأمير(    ) ،  ويوعظ هو في حياته " (    ) .

وقال السدي :   " نزلت هذه الآية في الوالدين والأقربين " (    ) .

فمعناها(    ) :  فمن خاف من موص لآبائه وأقربائه جنفاً على بعضهم لبعض فأصلح بين الآباء والأقربين ،  فلا إثم عليه .

واختيار(    ) الطبري(    ) أن يكون معناها :  من خاف من موص جنفاً(    ) أن يحيف في وصيته/فيوصي بأكثر مما يجب له في وصيته ،  فلا حرج على الذي حضر أن يصلح بين الموصي والورثة بأن يأمر الميت/ بالمعروف والحق(    ) .

والضمير في  " بَيْنَهُمْ "  يعود على الورثة(    ) والموصى لهم .  أو(    ) على الورثة والموصى على الاختلاف المتقدم(    ) .

وجاز إضمارهم ،  ولم يجر(    ) لهم ذكر ،  لأن معناهم في الخطايا وفحوى الكلام مفهوم ،  لأن الميت وذِكرَه يدل على الورثة ،  والوصية تدل على الموصى له(    ) والموصى(    ) والموصي إليه(    ) .

قال ابن عباس :   " جنفاً :  خطأ " (    ) .  وقال عطاء :   " ميلاً " (    ) .

وقال الضحاك :   " الجنف :  الخطأ ،  والإثم :  العمد " (    ) وهو قول النخعي(    ) .

ثم قال :  ( إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ )  .

أي  " غفور "  للموصي فيما حدث به نفسه من الجنف والخطأ والإثم العمد إذا ترك ذلك(    ) ورجع إلى الحق ،   " رحيم "  بالمصلح .