قوله(    ) :  ( وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ )  أي :  في أي مكان تمكنتم بهم .  ومعنى  " الثقافة بالأمر "  :  الحذق به(    ) والبصر .  ومعنى  " التَّثْقِيفِ "  :  التقويم(    ) .

ثم قال :  ( وَأَخْرِجُوهُم مِّنْ حَيْثُ أَخْرَجُوكُمْ )  .

هذا خطاب للمهاجرين أُمروا أن يُخرجوا الكفار من مكة ،  وهو الموضع الذي هاجروا –هم(    )- منه ،  وأُخرجوا .

( وَالفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنَ القَتْلِ )  .

أي الشرك والكفر .  هذا قول قتادة(    ) ؛  أي(    ) أن يُقتل أحب إليه من أن يكفر وأصل الفتنة الاختبار(    ) والابتلاء(    ) .  فمعناه الاختبار(    ) الذي يؤدي إلى الكفر أشد من القتل .

قوله :  ( وَلاَ تُقَاتِلُوهُمْ عِندَ المَسْجِدِ الحَرَامِ ) الآية  .

وجه قراءة حمزة(    ) والكسائي :   " وَلاَ تَقْتُلُوهُمْ "  بغير ألف(    ) ،  من القتل حتى [ يقتلوكم مثله ،  فإن قتلوكم ](    ) مثله ،  أنهم أمروا ألا يقتلوا(    ) أحداً عند المسجد الحرام حتى يُقتلَ بعضهم فقال :  [ ولا تقتلوهم حتى يقتلوكم ](    ) أي يقتلوا بعضكم .  والعرب تقول :   " قد قُتل بنو فلان "  ولم يُقتل غلا الأقل منهم .   " ومات الناس "  ولم يمت إلا الأقل منهم(    ) .  فأما معنى قراءة الجماعة بالألف(    ) في الثلاثة من القتال ،  فهو أنهم أمروا ألا يبدأوا(    ) بالقتال في المسجد الحرام حتى يبدأواهم ،  فإن بدأوهم به ،  قاتلوهم وقتلوهم(    ) .

وقال قتادة :   " أمروا ألا يقاتلوهم عند  المسجد الحرام حتى يبدأوهم/ثم نسخ ذلك بقوله :  ( وَقَاتِلُوهُمْ ) ( حَتَّى لاَ تَكُونَ فِتْنَةٌ )(    ) أي :  لا يكون شرك ( وَيَكُونَ(    ) الدِّينُ لِلهِ ) أي يقال :  لا إله إلا الله محمد رسول الله " (    ) .

وروي عن(    ) قتادة أيضاً أنها منسوخة بقوله :  ( فَإِذَا انسَلَخَ الاَشْهُرُ الحُرُمُ فَاقْتُلُوا المُشْرِكِينَ ) ،  [ التوبة :  5 ] .  فأمروا بالقتال ،  ( حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ )(    ) عند [ انسلاخ الأشهر في الحل و ](    ) الحرم حتى يشهدوا [ أن لا إله إلا الله وأن ](    ) محمداً رسول الله " (    ) .

وقال مجاهد :   " الآية غير منسوخة ،  ولا يحل لأحد أن يقاتل في الحرم أحداً إلا أن يبدأه بذلك فيقاتله " (    ) .  واحتَجَّ بحديث(    ) النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة :   " إِنَّ مَكَّةَ(    ) حَرَامٌ بِحُرْمَةِ الله لَمْ تَحِل لِأَحَدٍ قَبْلِي ،  وَلاَ تَحِلُّ لأَحَدٍ بَعْدِي " (    ) .

وأكثر الناس على أنها منسوخة ،  وأن المشركين يُقاتلون في كل موضع بقوله :  ( فَاقْتُلُوا المُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ ) –وبراءة نزلت بعد البقرة- وبقوله :  ( وَقَاتِلُوا المُشْرِكِينَ كَافَّةً )(    ) ،  والحجة بما ثبت نصه وتلاوته أولى من غيره(    ) .