قوله :  ( لِلّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الاَرْضِ ) الآية  .

قال ابن عباس :   " قوله :  ( وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمُ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللَّهُ ) ،  منسوخة بقوله :  ( لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً اِلاَّ وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ ) (    ) .

ومعنى قوله :   " إنها منسوخة "  ،  أي نزلت على نسختها لأنها خبر ،  والأخبار لا تنسخ(    ) .

وقد قيل :  إن الآية محكمة ،  وإن(    ) المؤمن والكافر يحاسبان بما أبديا(    ) وأخفيا ،  فيغفر للمؤمن ،  ويعاقب الكافر(    ) .

وقيل :  إن الآية مخصوصة في كتمان الشهادة خاصة وإظهارها(    ) .

روي ذلك عن ابن عباس(    ) .

وروي عن عائشة(    ) أنها قالت : /  " ما هَمَّ به العبد من خطيئة عوقب على ذلك بما يلحقه من الهم والحزن في الدنيا " (    ) .

قال ابن عباس  " إذا جمع الله الخلائق يقول :  أنا أخبركم بما أكننتم في أنفسكم .  فأما المؤمنون فيغفر لهم ،  وأما أهل الشك والريب فيخبرهم بما أخفوا من شكهم وتكذيبهم ،  فذلك قوله :  ( فَيَغْفِرُ لِمَنْ يَّشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَّشَاءُ ) (    ) .

قال ابن عباس :   " لما نزلت هذه/ الآية وقع في قلوبهم شيء ،  فقال لهم(    ) النبي عليه السلام :   " قُولُوا(    ) :  سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَسَلَّمْنَا " (    ) ،  فَأَلْقَى اللهُ الإِيمَانَ فِي قُلُوبِهِمْ ،  وَأَنْزَلَ :  ( امَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالمُومِنُونَ ) إلى ( أَوَ(    ) اَخْطَأْنَا ) .  قال :   " قَدْ فَعَلْتُ "  ( رَبَّنَا وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْراً ) ،  قال :   " قَدْ فَعَلْتُ "  ،  ( وَاعْفُ عَنَّا ) إلى آخر السورة .  قال :   " قَدْ فَعَلْتُ " (    ) .

وقال السدي :   " وقعت عليهم شدة عند نزول :  ( وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمُ أَوْ تُخْفُوهُ ) حتى نسخها ما(    ) بعدها(    ) "  .

أي أزالت الشدة ،  من قولهم :   " نَسَخَتِ الشَّمْسُ الظِّلَّ " (    ) أي أزالته(    ) .

( وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ )  .

أي يقدر على العفو لما أخفته نفس المؤمن ،  وعلى العقاب فيما أخفته نفس الكافر من الكفر والشك في الدين(    ) .

وقال حذيفة :   " سمعت النبي عليه السلام(    ) يقول(    ) :   " أُعْطِيتُ آيَاتٍ مِنْ كَنْزٍ مِنْ تَحْتِ الْعَرْشِ ،  لَمْ يُعْطَهَا(    ) نَبِيٌّ قَبْلِي ،  وَلاَ يُعْطَاهَا أَحَدٌ مِنْ بَعْدِي ،  ثم قرأ :  ( لِلّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الاَرْضِ وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمُ ) حتى ختم السورة " (    ) .

وروى أبو هريرة أنه :   " لما نزلت على النبي عليه السلام(    ) هذه الآية :  ( لِلّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الاَرْضِ ) ،  وسمعوا فيها :  ( وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمُ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللَّهُ ) أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فجثوا(    ) على الركب فقالوا :   " لا نطيق(    ) ،  كلفنا من العمل ما لا نطيق ولا نستطيع ،  فأنزل الله :  ( امَنَ الرَّسُولُ ) إلى آخرها(    ) .

وقال محمد بن كعب القرظي(    ) :   " ما بعث الله نبياً إلا أمره أن يعرض على قومه ،  ( لِلّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الاَرْضِ ) إلى قوله :  ( وَيُعَذِّبْ مَنْ يَّشَاءُ ) إلا قالوا :  لا نطيق أن نؤاخذ بما نوسوس في قلوبنا ،  فلما بعث الله محمداً صلى الله عليه وسلم أنزلها عليه فآمن بها ،  وعرضها على قومه ،  فآمنوا بها ،  وقالوا :  ( سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا ) ،  قال :  فخفف الله عنهم ،  فأنزل :  ( امَنَ الرَّسُولُ )(    ) .

وحكى عنهم  " أنهم قالوا :  ( سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا ) وأنزل الله :  ( لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً اِلاَّ وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ ) ،  فنسخ المؤاخذة بالوسوسة .  وقاله ابن مسعود(    ) .

وقالت عائشة(    ) :  هو الرجل يهم بالمعصية ،  ولا يعملها ،  فيرسل عليه من الهم والحزن بقدر ما همَّ به من/ المعصية ،  فذلك محاسبته " (    ) .

وروي أنها لما نزلت قال النبي [ عليه السلام ](    ) :   " وَيَحِقُّ لَهُ أَنْ(    ) يُؤْمِنَ " (    ) يعني نفسه .

وروي أنهم شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم(    ) شدة ما يلقون من قوله :  ( وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمُ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللَّهُ ) ، / فقال لهم النبي [ عليه السلام ](    ) :   " لَعَلَّكُمْ تَقُولُونَ :  سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا "  كَمَا قَالَتْ بَنُو إِسْرَائِيلَ .  بَلْ قُولُوا(    ) :  سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا " (    ) فأنزل الله ذلك من قول النبي صلى الله عليه وسلم(    ) .

وقرأ ابن عباس وابن مسعود :   " لاَيُفَرِّقُ "  بالياء(    ) ،  رد على ( كُلٌّ ) أي  " كُلٌّ لاَ يُفَرِّقُ "  .