وقوله :  ( وَإِذْ جَعَلْنَا البَيْتَ )(    )  .

 " إذ "  في موضع نصب عطف على  " إذ "  في قوله :  ( وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ ) .  و " إذ " (    ) في :  ( وَإِذِ ابْتَلى ) معطوفة على النعمة(    ) في قوله ( اذْكُرُوا نِعْمَتِيَ )(    ) أي واذكروا إذ ابتلى ،  واذكروا إذ جعلنا(    ) .

والهاء في  " مثابة "  دخلت للمبالغة عند الأخفش مثل نسَّابة وعلاَّمة(    ) .

وقال الكوفيون :   " أُنِّثَ " (    ) لأنه أريد به البقعة التي يثاب(    ) إليها ،  أي :  يرجع إليها ،  كما قالوا :  المقامة على تأنيث البقعة ،  والمقام على تذكير المكان(    ) .

ومعنى ( مَثَابَةً ) :   " لا يقضون(    ) منه وطراً "  .  قاله مجاهد(    ) :

وقال السدي :   " إذا أتاه مرة لا يدعه(    ) حتى يعود إليه(    ) "  .

وقيل :  معناه :  لا ينصرف عنه منصرف إلا وهو يرى أنه لم يقض منه وطراً(    ) .

قوله :  ( وَأَمْناً )  .  هذا كان في الجاهلية لأنهم كانوا إذا لقي أحدهم قاتل أبيه وأخيه في الحرم لم(    ) يؤذه(    ) حتى يخرج منه ،  قال(    ) تعالى :  ( أَوَلَمْ يَرَوَا اَنَّا جَعَلْنَا حَرَماً امِناً ويُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمُ )(    )(    ) .

ويروى أن عمر(    ) قال :   " قلت يا رسول الله ،  لو اتخذت المقام مصلى ،  فأنزل الله عز وجل :  ( وَاتَّخَذُوا مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلَّى )(    ) .  فهذا على قراءة من كَسَر الخاء(    ) ،  كأنه أمر من الله عز وجل بذلك .

فأما مَن فتح(    ) فهو خبر معطوف على النعمة عند الأخفش كأنه قال :   " اذكروا نعمتي واذكروا إذ اتخذوا " (    ) .

وقال غيره :   " هو معطوف على ( جَعَلْنَا ) " (    ) .

والمقام هو الذي يصلى(    ) إليه اليوم .  وهو الحجر الذي قام عليه إبراهيم صلى الله عليه وسلم حين ارتفع بناؤه/ وضعف عن حمل الحجارة ،  فكان إسماعيل صلى الله عليه وسلم يُناوِله الحجارة ويقولان :  ( رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ العَلِيمُ ) .  قاله ابن/ عباس(    ) .

وروي عن ابن عباس أيضاً أن المقام هو الحج كله(    ) .  وكذلك قال مجاهد وعلماء(    ) .

وقيل :  هو عرفة والمزدلفة ،  والجمار .  روي ذلك(    ) عن عطاء(    ) .

وقيل :  مقامه عرفة(    ) .

وعن مجاهد أنّ  " مقامه الحرمُ كله " (    ) .

وقال الربيع بن(    ) أنس :   " المقام هو الحجر الذي وضعت زوجة إسماعيل تحت قدم إبراهيم حين غسلت رأسه ،  فوضع رجله عليه وهو راكب ،  فغسلت شقه ثم رفعته من تحته وقد غابت رجله في الحَجَر ،  فوضعته تحت الشق الآخر/ فغابت رجله أيضاً فيه " (    ) .

وقال عمر بن الخطاب(    ) :   " وافقني ربي في ثلاثة(    ) ،  قلت يا رسول الله ،  لو اتخذت [ مقام ](    ) إبراهيم مصلى .  فأنزل الله تعالى :  ( وَاتَّخَذُوا مِنْ مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ ) وأشرت على النبي صلى الله عليه وسلم بالحجاب ،  فأنزل الله سبحانه(    ) آية الحجاب ،  وعظت نساء النبي فقلت لهن :  لئن لم تنتهين(    ) ليبدلنه الله خيراً منكن ،  فأنزل الله عز وجل :  ( عَسَى رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ )(    )(    ) .

ومعنى ( مُصَلَّى ) :   " مدعى يدعون عنده "  .  قاله مجاهد(    ) .

وقال قتادة :   " مصلى يصلون إليه " (    ) .

قوله :  ( أَن طَهِّرَا بَيْتِيَ ) .

أي :  من الشرك والأوثان .

وقيل له بيت ولم يكن ثَمَّ بيت ،  لأنه كان بيتاً في عهد نوح صلى الله عليه وسلم فأمره أن يطهره(    ) قبل(    ) بنيانه من الأوساخ ؛  من الأصنام وغيرها(    ) .

وقيل :  معناه أنهما أمرا(    ) ببنيانه(    ) مطهراً من الشرك(    ) .  و( لِلطَّائِفِينَ )(    ) هم الغرباء(    ) .

وقيل :  هم كل من يطوف حوله ،  وهو أبين(    ) .

و( العَاكِفِينَ ) ؛  قال عطاء :   " هم الجالسون من غير طواف " (    ) .

وقال مجاهد :   " العاكفون المقيمون به ،  المجاورون له من الغرباء " (    ) .

وقال سعيد بن(    ) جبير :  العاكفون هم أهل البلد " (    ) .

وقال ابن عباس :   " العاكفون المصلون " (    ) .

وقوله :  ( وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ )  يمنع من هذا القول .

والاختيار عند جماعة أن يكون العاكف المجاور(    ) للبيت بغير/ صلاة ولا طواف .  وهو قول عطاء وغيره .