وقوله :  ( الذِينَ يُومِنُونَ بِالْغَيْبِ ) الآية(    )  .

 " الذين "  :  اسم مبهم ناقص لابد له من صلة وعائد ،  وهو مبني في الجمع والواحد لمشابهة الحروف ،  ولأنه بعض اسم ،  فإن ثَنَّيْتَهُ(    ) أَعْربتَه ،  لأن التثنية تخرجه من مشابهة الحروف(    ) إذ الحروف(    ) لا تثنى .

فإن قيل :  فأعربه في الجمع إذ الحروف لا(    ) تجمع(    ) .

فالجواب :  إن الجمع مشبه بالواحد ،  لأنه يأتي إعرابه في آخره كالواحد ،  ولأنه يأتي على صور وأبنية مختلفة كالواحد ،  فجرى مجرى الواحد في البناء ،  والتثنية لا تختلف أبنيتها ،  ولا يقع إعرابها في آخرها ،  فخالفت الواحد والجمع فأعربت ،  هذه لغة القرآن وأكثر كلام العرب .

ومن العرب من يعرب الجمع فيقول في الرفع  " أَلَّذُون "  فهؤلاء أعربوا الجمع إذ(    ) الحروف لا تجمع ،  وأصل  " الذي "  تدغم الياء منه محذوفة للتنوين كما تحذف في  " عم "  و " قاض "  في الرفع والخفض .  فلما دخلته(    ) الألف واللام رجعت الياء لزوال التنوين ،  وكتب  " الذي "  بلام واحدة ،  وأصلها لامان ،  تخفيفاً ولكثرة الاستعمال .

وجرى  " الذين "  في الجمع على ذلك لقربه من الواحد في المشابهة/ المتقدمة الذكر ،  وكتبت  " اللذين "  في التثنية بلامين على الأصل ،  لأن التثنية لا تختلف ولا تأتي في جمع الأسماء(    ) إلا على نظام واحد .  فلما جرت على أصلها ،  ولم تختلف كاختلاف الجمع جرت على أصلها في الخط .  وأصل الإيمان :  التصديق(    ) ،  فالعبد المؤمن يُصَدِّقُ بما أتاه من ربه ،  والله يصدق عبده بانتظاره ما وعده به من المجازاة على إيمانه ،  فالله جل ذكره مؤمن ،  ولا يقال :  بكذا ،  والعبد مؤمن بكذا .

وقد قيل :  إن المؤمن مأخوذ من الأمان(    ) ،  وذلك أن العبد يُؤَمِّن نفسه من عذاب(    ) الله بإيمانه .  والله مُؤَمِّن :  أي :  يُؤَمِّنُ مطيعه من عذابه .

والهمز في  " يؤمن "  الأصل ،  وبدل الهمزة بواو لانضمام ما قبلها حسن فصيح(    ) .

والغيب :  كل ما استتر عنك(    ) .  وهو في هذه الآية البعث ،  والحساب ،  والجنة ،  والنار ،  وشبهه .  قاله سفيان(    ) وغيره(    ) .

وقيل :  معنى ( بِالْغَيْبِ ) :  بالقدر(    ) .

وقال عطاء :   " ( بِالْغَيْبِ ) :  بالله جل ذكره(    ) "  .  وقيل :  بالقرآن .  وقال بعض المتصوفة :   " الغيب :  القلب ،  أي يؤمنون بقلوبهم(    ) ،  لأن المنافق(    ) يؤمن بلسانه لا بقلبه " (    ) .

فالإيمان الصحيح/ النافع ما اعتقده القلب .

وقال بعض العلماء :  ( يُومِنُونَ بِالْغَيْبِ ) ،  أي :  يؤمنون إذا غابوا عن الناس ،  كما يؤمنون إذا حضروا ،  أي ليسوا كمن يؤمن بالحضرة ،  ويكفر بالغيب(    ) .

وقوله :  ( وَيُقِيمُونَ الصَّلاَةَ )  .

معناه يديمون أداءها/ بفروضها في أوقاتها .

وقال الضحاك :   " إقامتها تمام سجودها وركوعها وخشوعها وتلاوتها وسنتها " (    ) .

وأصل  " يُقيمُونَ "  ،   " يُقْوِمُونَ "  على وزن  " يُفْعِلُونَ "  فألقيت حركة الواو على القاف وأبدل من الواو ياء لسكونها ،  وانكسار ما قبلها(    ) . / كما قالوا :  ميزانٌ وميعادٌ ،  وهما من الوَعْدِ والْوَزْنِ .  وأصل الصلاة في اللغة :  الدعاء ،  لكن سمي الركوع والسجود صلاة للدعاء المستعمل فيها(    ) .  والعرب تسمي الشيء باسم(    ) [ ما لابَسَه وقاربه ](    ) .

والصلاة من الله :  الرحمة لعباده(    ) ،  ومن الملائكة .  والأنبياء :  الدعاء ،  وكذلك هي من الناس .

وروى أبو هريرة أن النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) قال :   " إذا دُعِيَ أحَدُكُمْ إلى طَعَامٍ فَلْيُجِبْ ،  فإنْ كَانَ مُفْطِراً فَلْيَأكُلْ ،  وإنْ كَانَ صَائِماً فَلْيُصَلِّ(    ) "  أي :  فليدع .

وقال الأعشى(    ) لا يتعدى لما دعت له في قولها :

 .  .  .   .  .  .   .  .  .   " يا ربِّ جَنِّب أَبي(    ) الأوصَابَ والْوَجَعَا(    ) .

عليك مثل/الذي صليت فاغتمضي  نوماً فإن لجنب المرء مضطجعاً(    ) .

أي :  دعوت .

وقيل :  إنما سميت الصلاة صلاة لأنها مشتقة من الصلويْن وهما عرقان في الردف ،  ينحنيان في الصلاة(    ) .

/وكتبت الصلاة في المصاحف بالواو لتدل على أصلها ،  لأن أصل الألف الواو ،  وأصلها صلوة(    ) .  فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها ،  قلبت في اللفظ ألفاً ؛  دليله قولهم في الجمع :   " صَلَواتٌ "  .  وقد ذكرنا أن الجمع يرد الأشياء إلى أصولها ولذلك قلنا :  إن أصل  " ماء "  :  مَوْهٌ "  وإن الألف بدل من الواو ،  والهمزة بدل من الهاء(    ) .  ودل على ذلك قولهم في الجمع :  أمْوَاءٌ ،  فرد إلى أصله .

وقيل :  إنما كتبت بالواو لأن بعض العرب يفخم اللام والألف حتى تظهر الألف كأن لفظها يشوبه شيء من الواو .

والقول الأول والآخر ،  به يعلل ما كتبوه من  " الزكاة "  و " الحياة "  وشبهه بالواو ،  فأعلمه .  وهاتان الآيتان نزلتا في مؤمني العرب دون غيرهم ،  بدلالة(    ) قوله بعد ذلك :  ( وَالذِينَ يُومِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِن قَبْلِكَ ) يريد(    ) من آمن من اليهود والنصارى .

وقيل :  [ بل الأربع(    ) ] الآيات نزلت في مؤمني أهل الكتاب(    ) .

وقيل :  بل هي في جميع من آمن بمحمد عليه السلام .  إذ(    ) لم يؤمن [ أحد به(    ) ] إلا وهو مؤمن بالغيب مما أخبره به النبي صلى الله عليه وسلم والكتاب(    ) .

واختار الطبري القول الأول(    ) .

وقال مجاهد :   " أربع آيات من سورة البقرة في نعت المؤمنين وآيتان بعدها(    ) في نعت الكافرين وهم قادة الأحزاب و[ ثلاث عشر ](    ) آية بعد ذلك في المنافقين(    ) "  .

وقوله :  ( وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ )  .

معناه :  يتصدقون ويزكون .

وقيل(    ) :   " هي نفقة الرجل على عياله "  .  قاله السدي(    ) .

وأصل  " ما "  في قوله :  ( وَمِمَّا ) أن تكتب منفصلة ،  لأنها بمعنى  " الذي "  .  والهاء محذوفة من ( رَزَقْنَاهُمْ ) ،  أي وبعض الذي رزقناهم ينفقون منه(    ) .  فحذفت من صلة  " ما "  لطول الاسم .  فإن كانت  " ما(    ) "  بغير معنى  " الذي "  ،  وإنما هي صلة ،  كان أصلها أن تكتب متصلة بما قبلها نحو قوله :  ( إِنَّمَا اللَّهُ إِلَهٌ وَاحِدٌ )(    ) ،  ( إِنَّمَا أَنَا لَكُمْ نَذِيرٌ مُّبِينٌ )(    ) وشبهه .  وقد وقعت  " ما "  متصلة بما قبلها من الجار في الخط ،  وهي بمعنى  " الذي "  ،  وأصلها الانفصال ،  وإنما جاز ذلك فيها لأن الجار والمجرور كالشيء الواحد ،  وذلك نحو  " مما "  و " عما "  .

وأيضاً فإنه/ لما كان حرف الجر الذي على حرف واحد لا ينفصل مما جرى ما كان على حرفين على ذلك لأنها كلها حروف الجر ،  فوصلن بما قبلهن من الجار في الخط لارتباط الجار(    ) بالمجرور مع كثرة الاستعمال .

وقيل :  إنه لما أدغمت النون في الميم فلم يظهر للنون لفظ/ لم يثبت في الخط في مواضع وثب في الخط في مواضع لبقاء الغنة ظاهرة ،  فمرة حمل على زوال لفظ النون ومرة حمل على بقاء الغنة في اللفظ .

واعلم أن  " كل ما "  ،  إذا كانت بمعنى  " إذا "  و " متى "  ،  وصلتها مع  " ما "  ،  فإن كانت على غير ذلك فصلتها من  " كل "  ،  تقول :   " كلما(    ) جاءني زيد أكرمني .  أي  " إذا جاءني زيد "  ،  فتصل  " ما "   " بكل "  .  وتقول  " يسرني كل ما يسرك "  فتفصل  " ما "  من  " كل "  لأنها بمعنى  " الذي "  .  وقد كتبت  " بِئْسَمَا "  و " نِعْمَا "  مَوْصُولَةَ وأصلها أن تفصل  " ما "  مما قبلها في الخط لأن  " ما "  اسم ،  وليست بصلة/ وكذلك وصلت  " حينئذ "  و " يومَئِذٍ "  .

وأصل  " إذا "  الانفصال مما قبلها ،  لكن وصلت لكثرة الاستعمال والاختصار والإيجاز .