قوله :  ( وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَّشْتَرِي نَفْسَهُ ) الآية  .

أي يبيع نفسه من أجل مرضاة الله ،  ونزلت في المهاجرين والأنصار المجاهدين(    ) منهم(    ) .

وقال عكرمة :   " نزلت في صهيب بن سنان(    ) وأبي ذر الغفاري(    ) وهو جندب ابن السكن خرجوا/مهاجرين وطلبهم أهلوهم(    ) ،  فأما أبو ذر(    ) فانفلت منهم ،  وأما صهيب فأخذه أهله ،  وافتدى بأهله وماله من مولاه وكان مملوكاً لزيد بن جدعان .  وروي أنه كان يعرف بالرومي(    ) وأصله من العرب ،  وإنما سمي بذلك لأنه سبي(    ) وهو صغير(    ) ،  فسار(    ) إلى الشام ،  فتغير لسانه ثم صار مملوكاً لزيد بن جدعان ،  فلما أمر النبي [ عليه السلام ](    ) بالهجرة آمن وافتدى من مولاه بماله كله ،  وخلى سبيله/ ،  فخرجت بنو تميم في طلبه ،  فلما أدركوه أخذ قوسه وخوفهم من قبله ،  وتواعدهم(    ) ،  فخافوا رميه(    ) ونبله وكان رامياً مجوداً(    ) فرجعوا وتركوه ،  فلما وصل المدينة قال(    ) له عمر :   " ربح بيعك لا تقيل ولا تقال "  .  وشهد بدراً(    ) ،  ففيه نزلت ( وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَّشْتَرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ )(    ) الآية(    ) .  فيشري على هذا القول بمعنى يشتري ،  وعلى القول الأول(    ) بمعنى  " يبيع "  .

وقال الربيع :   " نزلت في رجل منع الخروج إلى النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) فافتدى منهم بداره وماله ،  وخلوه فخرج إلى النبي عليه السلام(    ) فلقيه عمر في رجال فقال :  ربح بيعك ،  قال(    ) :  وبيعك ،  فلا خَسِر ،  فما ذاك(    ) ؟  قال له :  أنزل فيك كذا وكذا " (    ) .

وقيل :  نزلت الآية في رجل مسلم حمل على المشركين ،  بسيفه غضباً لله(    ) إذ سمع الكفر به من رجل من المشركين فقاتل(    ) حتى قتل(    ) .

فيشري(    ) على هذا بمعنى/يبيع(    ) .

وقيل :  نزلت في رجل مسلم قال لمشرك :  قل(    ) :  لا إله إلا الله .  فأبى أن يقولها ،  فقال المسلم :  والله لأشرين نفسي من الله "  ،  أي لأَبِيعَنَّهَا(    ) ،  ثم تقدم فقاتل حتى قتل رحمه الله(    ) .

وقال ابن المسيب :   " أقبل(    ) صهيب مهاجراً فاتَّبعه نفر من المشركين فنزل عن راحلته وانتشر(    ) ما في كنانته(    ) ،  وقال :  يا معشر قريش ،  لقد علمتم أني من أرماكم رجلاً وأَيْمُ الله ،  لا تصلون إلي حتى أرمي بما في(    ) كنانتي ،  ثم أضرب بسيفي ما بقي في يدي منه شيء ،  ثم افعلوا ما شئتم .  فعاهدوه على أن يدلهم على بيته وماله بمكة ويدعوه ففعل(    ) ،  وقدم على النبي [ عليه السلام ](    ) فقال له :  أبا يحيى(    ) ،  ربح البيع ،  فأنزل الله ( وَمِنَ النَّاسِ )(    ) الآية(    ) .

وقيل :  إنه عني بها كل من باع نفسه من الله ،  روي ذلك عن عمر(    ) وغيره .  وهو أولى بظاهر الآية عند الطبري(    ) وغيره .