قوله :  ( اِنَّ الذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنَ الكِتَابِ )  .  [ إلى قوله :  ( المُتَّقُونَ )  .

هذه الآية عند قتادة وغيره نزلت في أهل الكتاب(    ) .  كتموا ما أنزل الله عز وجل في كتابهم من أمر محمد صلى الله عليه وسلم(    ) .

قال ابن عباس :   " هم اليهود كتموا اسم محمد صلى الله عليه وسلم وأخذوا(    ) عليه طمعاً(    ) قليلاً(    ) "  .  وهو قول السدي والربيع(    ) .

وقال عكرمة في هذه الآية وفي قوله :  ( إِنَّ الذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً )(    ) :  نزلت جميعاً في يهود " (    ) .

قال ابن مسعود : / " قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " مَن حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ يَقْطَعُ بِها مَالاً(    ) لَقِيَ اللَّهَ ،  وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانٌ " (    ) .  وتصديقه في كتاب الله عز وجل :  ( إِنَّ الذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً )(    ) .

ومعنى ( يَشْتَرُونَ )(    ) يبتاعون به(    ) .

والهاء في  " به "  تعود على الكتمان ،  أي :  وابتاعوا بكتمانهم ما أنزل الله عز وجل في كتابهم(    )/ من ذكر محمد صلى الله عليه وسلم .

( ثَمَناً قَلِيلاً ) :  أي :  أخذوا عليه طمعاً(    ) قليلاً ،  أي :  أخذوا الرشوة وكتموا ما أنزل الله عز وجل وبدلوه وحرفوه .

ثم قال تعالى :  ( أُوْلَئِكَ مَا يَاكُلُونَ فِي بُطُونِهِمُ إِلاَّ النَّارَ )  .

أي :  ما يأكلون في بطونهم من الرشا إلا(    ) ما يؤديهم إلى النار ،  ومثله :  ( اِنَّمَا يَاكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَاراً وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيراً )(    ) أي :  ما يوردهم(    ) النار .  فاستغنى في(    ) الآيتين بذكر النار لفهم السامعين المعنى(    ) لأنه لما كان ما(    ) يأكلون من الطيبات بالرشا يوردهم النار كانوا كأنهم يأكلون النار .  وإنما قال ( فِي بُطُونِهِمُ ) ،  وقد علم أن الأكل لا يكون إلا في البطن لأن العرب تقول :   " جُعْتُ فِي غَيْرِ بَطْنِي "  و " شَبِعْتُ فِي غَيْرِ بَطْنِي "  .  فقيل في الآية :  ( فِي بُطُونِهِمُ )/للفرق والتأكيد(    ) .

وقوله :  ( وَلاَ يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ يَوْمَ القِيَامَةِ )  .

أي :  لا يكلمهم بما يحبون ولا بما يشتهون ،  ويكلمهم بما يكرهون لأنه قد أخبر بأنه يقول لهم ( قَالَ اخْسَئُوا فِيهَا وَلاَ تُكَلِّمُونِ )(    ) وقيل :  معنى ( وَلاَ يُكَلِّمُهُمُ ) :  يغضب(    ) عليهم .  يقال :   " فُلانٌ لا يُكَلِّمُ فُلاَناً "  إذا غضب عليه(    ) .

وقيل :  المعنى :  لا يسمعهم كلامه لأن الأبرار يسمعون كلامه .

وقيل :  معناه :  لا يرسل لهم الملائكة بالتحية(    ) .

وقوله :  ( وَلاَ يُزَكِّيهِمْ )  :  أي لا يطهرهم من دنس ذنوبهم وكفرهم .

( وَلَهُمْ عَذَابٌ اَلِيمٌ )  :  أي(    ) موجع(    ) .