[ قوله ](    )/ ( رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْهُمْ )  .

يعني [ محمداً عليه السلام(    ) ] .

وقول إبراهيم وإسماعيل :  ( رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُّسْلِمَةً لَكَ ) يدل على أن الإسلام والإيمان سواء ،  إذ لم يسألا إلا أعلى الرتب وأشرف المنازل ،  وهو الإيمان الذي هو الإسلام .

[ قال ](    ) مالك :   " لما وقف إبراهيم على المقام أوحى الله إلى الجبال(    ) أن تأخري عنه ،  فتأخرت حتى أراه موضع(    ) المناسك وهو قوله :  ( وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا ) إلى قوله :  ( لَمِنَ الصَّالِحِينَ ) .  معناه أظهر لأعيننا(    ) مكان المناسك ان جعلته من رؤية العين .

وقيل :  معناه عَلِّمناها وعَرِّفناها(    ) .

والمناسك :  مناسك الحج ومعالمه .

وقال قتادة :   " فأراهما/ الله مناسكهما بالطواف بالبيت ،  والسعي بين الصفا والمروة والإفاضة من عرفات ،  ومن جمع ،  ورمي الجمار حتى أكمل لهما الدين(    ) " (    ) .

/ قال(    ) السدي :   " لما فرغ إبراهيم صلى الله عليه وسلم وعلى(    ) محمد من بنيان البيت ،  أمره الله [ أن ](    ) ينادي ،  فقال :  ( وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالحَجِّ )(    ) ،  فنادى بين أخشبي(    ) مكة :  يا أيها الناس ،  إن الله يأمركم أن تحجوا بيته .  قال :  فوقرت(    ) في قلب كل مؤمن ،  فأجابه كل شيء سمعه(    ) من جبل أو شجر أو دابة :  لبيك ،  لبيك –أجابوه بالتلبية- :  لبيك اللهم لبيك ،  فأتاه من أتاه .  وأمره الله عز وجل أن يخرج إلى عرفات ،  ونعتها الله له فخرج .  فلما بلغ الشجرة عند العقبة(    ) ،  استقبله الشيطان يرده ،  فرماه بسبع(    ) حصيات يكبر مع كل حصاة ،  فطار(    ) اللعين فوقع على الجمرة الثانية [ أيضاً فصده ](    ) ،  فرماه وكبّر فطار(    ) اللعين فوقع على الجمرة(    ) الثالثة فرماه وكبّر .  فلما رأى أنه لا يطيقه(    ) انطلق حتى(    ) أتى ذا المجاز ،  ولم يدر(    ) إبراهيم صلى الله عليه وسلم أين يذهب فلما أتى إبراهيم صلى الله عليه وسلم ذا(    ) المجاز لم يعرفه فجازه ،  فسمي ذا المجاز .  ثم انطلق ،  حتى وقع بعرفات فلما نظر إليها إبراهيم صلى الله عليه وسلم عرف النعت ،  فقال :  قد عرفت ،  فسمى ذلك المكان عرفات .  فوقف(    ) إبراهيم صلى الله عليه وسلم بعرفات(    ) حتى إذا أمسى(    ) ازدلف بجمع ،  فسميت المزدلفة .  فوقف بجمع ثم أقبل حتى أتى الشيطان حيث لقيه أولاً فرماه بسبع حصيات ،  سبع حصيات ،  ثم أقام بمنى حتى فرغ من الحج " (    ) .

وقيل :  المناسك المذابح(    ) .  فالمعنى على هذا :  وأرنا كيف ننسك لك يا رب نسائكنا ،  فنذبحها لك .

قال عطاء(    ) :   " مناسكنا ذبحنا " (    ) .  وعنه :   " مذابحنا "  .  وكذلك قال مجاهد(    ) .

وقيل :  مناسكنا متعبداتنا .  ومنه قيل للعابد ناسك(    ) .

/قال ابن عباس :   " لما قال إبراهيم صلى الله عليه وسلم(    ) :  ( رَبَّنَا وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا ) ،  أتاه [ جبريل صلى الله عليه وسلم ](    ) وعلى محمد(    ) بهذا(    ) الحجر من الجنة الذي يقال له المقام –وهو(    ) ياقوتة بيضاء- فأقامه عليه .  ثم رفعه إلى السماء حتى أشرف به على البلاد كلها .  فأراه أعلام الحرم وجميع مناسك الحج لكها/ عرفات ،  والمزدلفة(    ) ،  ومنى ،  وجميع المناسك .  ثم قال له :  ( وَأَذِّنِ فِي النَّاسِ بِالحَجِّ ) .

وواحد المناسك منسك مثل  " مسجد "  .

/وقيل :  منسك وكان يجب أن يكون على  " مَنْسُك "  بالضم لأنه من  " فَعَلَ يَفْعُلُ "  إلا أنه ليس في الكلام  " مَفْعُلُ " (    ) .

وقيل :  المنسك الموضع الذي ينسك فيه لله عز وجل ،  ويتقرب فيه إليه سبحانه بما يرضيه من الأعمال الصالحة(    ) .

وأصله الموضع الذي يعتاده الإنسان يفعل فيه الخير ،  ولذلك [ قيل :  مناسك الحج لأنها مواضع(    ) ] قد اعتادها الناس لفعل الخير(    ) .

ثم قال :  ( وَتُبْ عَلَيْنَا )  .

التوبة الرجوع من(    ) مكروه إلى محبوب ،  فتوبة العبد/ إلى ربه(    ) رجوعه مما هو عليه من المكروه بالندم عليه والإقلاع عنه والعزم على ترك العود فيه .

وتوبة الرب سبحانه على عبده عوده عليه بالعفو عنه عن جرمه وذنبه(    ) .

- فإن قيل :  وهل كانت لهما(    ) ذنوب فاحتاجا إلى مسألة ربهما التوبة ؟  .

- فالجواب :  أنه ليس أحد من خلق الله عز وجل إلا وله من العمل فيما بينه وبين ربه عز وجل ما يجب عليه الإنابة [ منه والتوبة ،  فخصا ](    ) الموضع الذي كانا(    ) فيه بالدعاء ليستجاب لهما على طريق التبرك به ،  وليكون دعاؤهما في ذلك المكان سُنة لمن بعدهما ،  وليتخذ(    ) الناس بعدهما(    ) تلك البقعة موضع تنصل من الذنوب ورجوع عن المكروه(    ) .

وقيل :  عَنَيا بقولهما :  ( وَتُبْ(    ) عَلَيْنَا ) :  وتب(    ) على الظلمة من ذريتنا الذين أعلمتنا أن منهم ظالماً(    ) .

وقوله :  ( إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ )  .

معناه :  إنك أنت العائد في الفضل على عبادك ،  المتفضل بالغفران لذنوبهم ،  الرحيم بهم .

ثم قال :  ( رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ ءَايَاتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمُ )  .

هذه دعوة إبراهيم وإسماعيل صلى الله عليهما وسلم(    ) لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم .

وكان النبي [ عليه السلام يقول ](    ) :   " أَنَا دَعْوَةُ أَبِي إِبْرَاهِيمَ وَبُشْرَى(    ) عِيسَى " (    ) .

قال قتادة :   " [ فأجاب ](    ) الله دعوتهما ،  فبعث الله فيهم رسولاً من أنفسهم يعرفون وجهه ونسبه ،  يخرجهم من الظلمات إلى النور ،  وهو محمد صلى الله عليه وسلم " (    ) قال الربيع :  / " فقيل لإبراهيم :  قد استجيب لك ،  وهو في آخر الزمان " (    ) .

وقوله :  ( يَتْلُوا عَلَيْهِمُ ءَايَاتِكَ )  .

من نعت(    ) الرسول(    ) .  أي :  يقرأ عليهم كتابك ،  وكذلك ( وَيُعَلِّمُهُمُ ) ( وَيُزَكِّيهِمُ ) ،  كله من نعت(    ) الرسول صلى الله عليه وسلم .

والكتاب القرآن(    ) .

قال قتادة :   " الحكمة(    ) :  السنة " (    ) .

وقال ابن وهب :   " قلت لمالك :  ما الحكمة ؟  فقال :  المعرفة في الدين والفقه(    ) فيه والاتباع له " (    ) .

وقال ابن زيد :   " الحكمة .  العقل(    ) في الدين " (    ) .

ومعنى ( وَيُزَكِّيهِمُ ) :  ويطهرهم من الشرك بك ويكثرهم بطاعتهم لك(    ) .

ثم قال :  ( إِنَّكَ أَنْتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ )  .

أي :  أنت(    ) القوي الذي لا يعجزه شيء المنيع الغالب .  وأصل العزة المنع والغلبة(    ) ،  والعرب/ تقول :   " مَنْ [ عزّ بَزّ ] (    ) "  ،  أي :  من غلب استلب(    ) .

وقولهم :   " أَدَامَ اللهُ عِزَّكَ " (    ) ،  أي :  غلبتك وظفرك .

والحكيم الذي لا يدخل تدبيره خلل ولا زلل .

وقال الطبري :   " الحكيم ذو الحكمة "  .

وقيل :   " الحكيم الحاكم " (    ) .

وقيل :   " الحكيم :  معناه المحكم ،  أي المحكم(    ) ما خلق " (    ) .

وقال ابن عباس :   " العليم الذي قد(    ) كمل في علمه ،  والحكيم الذي قد كمل في حكمته "  .