قوله :  ( وَقَالَ لَهُمْ نَبِيئُهُمُ إِنَّ ءَايَةَ مُلْكِهِ أَنْ يَّاتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ ) الآية  .

دلت هذه الآية على أن في الكلام حذفاً(    ) واختصاراً كأنهم قالوا :  ما آية ملكه وما علامته ؟  فقال :  آية(    ) ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة .  وهذا(    ) التابوت كان عندهم من عهد موسى صلى الله عليه وسلم وهارون/ ،  فسلبهم(    ) إياه ملوك من(    ) أهل الكفر ،  فجعل الله رده عليهم آية لملك طالوت(    ) .

قال ذلك/قتادة والربيع ،  قالا :   " كان التابوت في البرية ،  وكان موسى صلى الله عليه وسلم/ خلفه عند فتاه يوشع(    ) بن نون ،  فحملته الملائكة حتى وضعته في دار طالوت(    ) .

وقال أهل التفسير :  كان بنو إسرائيل ينبهون بالتابوت ويستنصرون به على الأعداء ،  ويقدمونه أمامهم إذا قاتلوا أهل الكفر .  فلما عصوا الله عز وجل وخالفوا أنبياءه ،  أظهر الله عليهم أهل الكفر ،  فسلبوهم(    ) التابوت وجعلوه في مخرأة عناداً وتصغيراً(    ) له .  فلما تقذر(    ) الموضع الذي هو(    ) فيه ،  ابتلاهم الله بالبواسير ،  فضاقوا بها ذرعاً وعلموا(    ) السبب الذي من أجله ابتلوا بها ،  فأجمع رأيهم على إخراج التابوت ،  فأخرجوه وجعلوه(    ) على بقرة ذات لبن ،  فحملته الملائكة حتى وضعته بين بني إسرائيل ،  فرضوا بطالوت ملكاً .

وكان لهم في هذا(    ) التابوت آية عظيمة كانوا يهزمون به العدو ويظهرون به على الكفار .  فقالوا :  إن جاءنا التابوت آمنا وسلمنا(    ) ،  وكان العدو(    ) الذين أخذوه أسفل الجبل –جبل إيلياء عبدة(    ) أوثان(    )- وكان ملكهم/جالوت ،  وكان طالوت قد أعطاه الله شجاعة وقوة وشدة وبطشاً ،  وكان الكفار قد جعلوا التابوت في كنيسة لهم فيها أصنام ،  فكانت الأصنام تصبح منكسة رؤوسها .  وبعث الله عز وجل على أهل تلك القرية فأراً يبيت(    ) الرجل(    ) الفأرة(    ) فيصبح ميتاً قد أكلت ما في جوفه ،  فاستشأمموا بالتابوت ،  وقالوا(    ) :  هذا بلاء قد أصابكم مذ(    ) كان هذا التابوت بين أظهركم ،  قد رأيت(    ) أصنامكم تصبح كل غداة منكسة ،  ولم تكن تصنع هذا إلا مذ(    ) كان التابوت معها فأخرجوه من بين أظهركم .  فدعوا بعجلة فحملوا التابوت(    ) عليها ثم علقوها بثورين ،  ثم(    ) ضربوا على جنوبهما .  فمرت الملائكة تسوق الثورين حتى وقفوا على بني(    ) إسرائيل فكبروا ،  وحمدوا الله وجدوا في الحرب(    ) "  .

وقال ابن عباس :   " لم يبق فيه من الألواح(    ) إلا سدسها ،  وكانت العمالقة أخذت التابوت وهم فرقة من عاد ،  فحملت/الملائكة التابوت بين السماء والأرض وهم ينظرون حتى وضعته عند طالوت ،  فسلموا له الأمر وملكوه .  وكانت الأنبياء إذا حضروا قتالاً قدموا بين أيديهم التابوت(    ) "  .

قال ابن عباس :   " بلغني(    ) أن التابوت وعصا موسى في بحيرة طبرية وأنهما يخرجان قبل يوم القيامة(    ) "  .

قال وهب :   " كان نحو ثلاثة أذرع في ذراعين(    ) "  .

/قوله :  ( فِيهِ سَكِينَةٌ )  .

قيل :  هي ريح هفافة(    ) لها(    ) وجه كوجه الإنسان .  قال ذلك علي بن أبي طالب(    ) .

وروي عنه أنه قال :   " هي ريح خجوج ولها رأسان(    ) " (    ) .

وقال مجاهد :   " السكينة لها رأس كرأس الهر ،  وجناحان وذنباً كذنب(    ) الهر(    ) "  .

وقال السدي :   " هي طست من ذهب من الجنة تغسل فيه قلوب الأنبياء ،  وفيها رضاض(    ) الألواح .  وكانت الألواح من درر وياقوت وزبرجد(    ) "  .

وروي عن وهب بن(    ) منبه  " أن السكينة روح/من الله يتكلم ،  إذا اختلفوا في شيء ،  بين لهم ما يريدون(    ) "  .

وقال ابن جريج(    ) :   " سألت عطاء عن السكينة فقال :  هي ما يعرفون من الآيات فيسكنون إليها(    ) "  .

وقال الربيع :   " السكينة الرحمة(    ) "  .

وقال قتادة :   " السكينة الوقار(    ) "  .

وروى الضحاك عن ابن عباس أن السكينة دابة مثل الهرّ لعينيها(    ) إشعاع(    ) ،  فإذا التقى الجمعان أخرجت يديها(    ) ونظرت إليهم ،  فينهزم ذلك الجيش من الرعب(    ) .

وقال(    ) بعض بني إسرائيل من علمائهم(    ) :   " السكينة رأس هرة ميتة كانت إذا صرخت في التابوت صراخ الهر ،  أيقنوا بالنصر(    ) "  .

واختار الطبري(    ) أن تكون السكينة ما يسكنون إليه من الآيات ،  وهو قول عطاء ،  وكل ما ذكرنا من الأقوال(    ) فهي آيات تسكن إليها(    ) النفوس ،  فهي داخلة تحت هذا القول .

وقوله(    ) :  ( وَبَقِيَّةٌ مِّمَّا تَرَكَ ءَالُ مُوسَى )  .

قيل(    ) :  هي عصا موسى ،  ورضاض الألواح لأن موسى صلى الله عليه وسلم حين ألقى الألواح تكسرت ،  فوقع منها رضاض ،  فجعل في التابوت .  قاله عكرمة وقتادة والسدي(    ) .  وروي عن ابن عباس(    ) .  وقال مقاتل :   " البقية رضاض الألواح ،  وصر في طست من ذهب وعمامة موسى وعصاه "  .

وعن السدي أنه قال :   " هي التوراة ورضاض الألواح والعصا(    ) "  .

وقال أبو صالح :   " هي(    ) لوحان من التوراة وثياب موسى وهارون صلى الله عليهما(    ) وسلم وعصاهما وكلمة الفرج ،  لا إله إلا الله الحليم الكريم ،  وسبحان الله(    ) رب السموات والأرض(    ) ورب(    ) العرش العظيم ،  والحمد لله رب العالمين(    ) "  .

وقيل(    ) :  هي عصا موسى وعصا هارون ورضاض الألواح .  قاله أبو صالح وعطية بن سعد(    ) .

وقال الثوري :   " هي العصا والنعلان(    ) "  .

و(    )قيل :  هي العصا وحدها(    ) .

وقال القتبي(    ) :   " هو(    ) من المَنِّ الذي كان ينزل عليهم ورضاض الألواح(    ) .

قوله :  ( تَحْمِلُهُ المَلاَئِكَةُ )  .

قيل :  حملته إليهم عياناً حتى وضعته بين أظهرهم(    ) .

وقيل(    ) :  حملته حتى وضعته في دار طالوت(    ) .

وقيل :  حمل إليهم التابوت بأمر الملائكة ،  كما تقول :   " حَمَلَ السلطان الأمير(    ) إلى بلد كذا "  ،  وإنما/أمر بحمله ولم يحمله هو/بنفسه ،  فلما وصل إليهم التابوت أقروا غير راضين ،  وخرجوا للقتال ساخطين .  قاله ابن زيد(    ) .

وقيل :  معنى ( تَحْمِلُهُ ) تسوقه على عجلة تجرها بقر(    )(    ) .  وقد ذكرنا ذلك .

ومعنى ( إِن كُنتُم مُّومِنِينَ )  .

إن كنتم تصدقون إذا جاء التابوت ،  ولم يكونوا مؤمنين(    ) قبل مجيء التابوت لأنهم كذبوا بنبيهم/فيما قال لهم وسألوه أن يبين صدقه بآية(    ) .