قوله :  ( لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ )  .  أي لا حرج ولا ضيق في الشراء والبيع قبل الإحرام وبعده .  ونزلت هذه الآية(    ) في قوم كانوا لا يتجرون(    ) إذا أحرموا ،  يرونه من البر ،  فأعلمهم الله أنه لا حرج فيه وليس من البر(    ) .

وقيل :  إن قوماً كانوا يزعمون أنه ليس لتاجر ولا جَمَّال ولا أجير حج(    ) ،  فأعلمهم(    ) الله أن ذلك مباح(    ) .

قوله :  ( فَإِذَا أَفَضْتُم مِّنْ عَرَفَاتٍ )  :  أي اندفعتم(    ) .

وسميت(    ) عرفات بهذا الاسم ،  لأن نعتها كان عند إبراهيم صلى الله عليه وسلم .  فلما رآها(    ) عرفها(    ) ،  فقال :   " قد عرفت "  فسميت  " عرفات " (    ) .

وقال السدي :   " لما أذَّن [ إبراهيم في الناس بالحج ](    ) أجابوه بالتلبية ،  فأمره(    ) الله عز وجل أن يخرج إلى عرفات ،  ونعتها له فخرج .  فلما بلغ الشجرة عند العقبة ،  استقبله الشيطان يرده فرماه بسبع حصيات/يكبر(    ) مع كل حصاة فطار ،  فوقع على الجمرة الثانية وهي [ عقبة الثنية ](    ) فصده فرماه وكبر ،  فطار ،  فوقع على الجمرة الثالثة فرماه وكبر ،  فلما رأى أنه لا يطيقه(    ) ذهب ،  فلم يدر إبراهيم أين يذهب حتى أتى ذا المجاز رآه .  فلما نظر إليه ،  لم يعرفه وهو مكان ،  فسمي ذلك  " المجاز "  .  ثم انطلق حتى وقف بعرفات ،  فلما نظر إليه ،  لم يعرفه وهو مكان ،  فسمي ذلك  " المجاز "  .  ثم انطلق حتى وقف بعرفات ،  فلما نظر إليها عرف النعت ،  فقال :  قد عرفت فسمي  " عرفات "  ،  فوقف بها حتى إذا أمسى ازدلف إلى  " جمع "  ،  فسمي  " المزدلفة " /فوقف  " بِمَجمع " (    ) .

وقال ابن عباس :   " كان جبريل(    ) يُعَلِّمُ إبراهيم(    ) المناسك ،  وإبراهيم صلى الله عليه وسلم يقول :  قد عرفت ،  فلذلك سميت عرفات .  وسمي الموسم موسماً لأن الناس يسم فيه بعضهم بعضاً أي يعرف " (    ) .

والمشعر(    ) هو ما بين جبلي المزدلفة من حد منتهى مأزمي عرفة إلى محسر ،  وليس مأزماً عرفة من المشعر(    ) .

وموضع المصلى اليوم(    ) في بطن عرفة ،  فإذا خرج الإنسان منه صار بعرفة .

قوله :  ( وَإِن كُنتُم مِّن قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِينَ )  .

معناه :  وما كنتم من قبل الهدى إلا من الضالين ،   " فَإنْ "  بمعنى  " ما "  واللام بمعنى  " إلا " (    ) .

وقد قيل :  إنَّ  " إنْ " (    ) بمعنى  " قد "  ذكره الطبري(    ) ،  وليس بجيد في اللغة .