قوله :  ( لاَّ جُنَاحَ عَلَيْكُمُ إِن طَلّقْتُمُ النِّسَاءَ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ ) الآية  .

رفع الله الحرج عمن طلق المفروض(    ) لها الصداق قبل(    ) أن يدخل بها(    ) .

ومعنى ( تَمَسُّوهُنَّ ) :  تجامعوهن .  قاله ابن عباس وغيره(    ) .

ومعنى :  ( أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ )  :  رفع الجناح أيضاً عمن طلق التي لم يفرض لها قبل الفرض ،  فمعناه :  أو توجبوا لهن فريضة .

قوله :  ( وَمَتِّعُوهُنَّ )  .

قال ابن عباس وغيره :   " هو واجب للتي لم يفرض لها(    ) ؛  يمتع الموسر(    ) بخادم ،  والوسط بالورق(    ) ،  ودون ذلك بالكسوة والنفقة " (    ) .  وقاله قتادة(    ) .

وقال أبو حنيفة :   " يمتع التي لم يفرض لها ،  إذا طلق قبل الدخول بنصف مقدار صداقها " (    ) .  وبه قال الشافعي(    ) ،  ولم يجد/نصفاً من غيره .

وأوجب علي بن أبي طالب رضي الله عنه المتعة لكل مطلقة(    ) .

وبه قال الحسين فرض لها أو لم يفرض دخل بها أو لم يدخل(    ) .

وروى مالك(    ) عن نافع عن ابن عمر أنه قال :   " لكل مطلقة متعة إلا التي سمى لها صداقاً ولم تمس(    ) ،  فحسبها نصف ما فرض لها " (    ) .

ومذهب مالك أنه لا يجبر على المتعة أحد(    ) من المطلقين إنما هو ندب(    ) ،  وبه قال شريح(    ) .

وقال ابن المسيب : / " كانت المتعة واجبة بالآية التي في الأحزاب لقوله :  ( فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ/سَرَاحاً جَمِيلاً )(    ) ،  قال :   " ثم نسختها التي في البقرة لقوله :  ( حَقّاً عَلَى المُحْسِنِينَ ) ولم يقل :   " حقاً عليكم "  ولا  " واجباً(    ) عليكم " (    ) .

وقد أجمعوا/أن المطلقة قبل الدخول لا تضرب بالمتعة مع الغرباء كان قد فرض لها أم لم يفرض ،  فدل على أنها غير واجبة ،  فصارت المتعة في البقرة ندباً لمن أحسن واتقى لا(    ) فرضاً(    ) .

وروي عن ابن عباس أنه قال :  ( عَلَى المُوسِعِ قَدْرُهُ ) أي على قدر يسره ،  ( وَعَلَى المُقْتِرِ قَدْرُهُ ) :  أي على قدر عسره للتي لم يسم لها صداقاً ،  ولم يدخل بها خاصة " (    ) .

ومعنى :  ( لاَّ جُنَاحَ عَلَيْكُمُ ) ،  أي الجناح مرفوع/عنكم في الطلاق قبل المسيس لأنه يجوز أن يقع بعد المسيس الجناح على المطلق ،  وذلك الذي يتزوج للذوق .  قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " إِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ الذَّوَّاقِينَ وَلاَ الذَّوَّاقَاتِ " (    ) .  فَرَفْعُ الجناح في الطلاق قبل المس يدل على أنه يقع في الطلاق بعد المس وهو ما ذكرنا(    ) .

وقيل :  إنما رفع الجناح عن طلاق التي لم يدخل بها ،  لأن الرجل يطلق متى شاء [ حائضاً كانت أو طاهراً ](    ) ،  ولا عدة ولا سنة في طلاقهن ،  وليس ذلك في المدخول بها ،  لأنه إن طلق وهي حائض وجب عليه مراجعتها ،  ولحقه ضيق وإثم إن تعمد(    ) مخالفة السنة ،  ولزمت العدة .