قوله : /( ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ )  .

أمر الحمس وهم قريش أن يفيضوا من حيث أفاض جميع الناس لأنهم كانوا لا يقفون مع الناس بعرفة افتخاراً وتعالياً ،  ويقولون :  نحن أهل الحرم ،  فلا نخرج(    ) منه إلى عرفات .  فأمروا أن يقفوا مع الناس(    ) .  ويفيضوا من حيث أفاض الناس أي من عرفة(    ) .

قالت عائشة رضي الله عنها :   " كانت قريش ومَن دانها يقفون بالمزدلفة(    ) ،  ويقف الناس بعرفة فأمروا أن يقفوا(    ) مع الناس " (    ) .  وقال الضحاك :   " معنى الآية :  أن الله تعالى أمر جميع الناس أن يفيضوا(    ) من حيث أفاض الناس قبلهم " (    ) .

والناس هم إبراهيم(    ) صلى الله عليه وسلم ومن كان معه وذلك/من جمع(    ) .

وتقدير ( ثُمَّ أَفِيضُوا ) :  ثم أمرهم بذلك على معنى التأكيد لما أمر الله به أوّلاً ،  لأنه تعالى قد ذكر المشعر والإفاضة من عرفات قبل ذلك ثم قال :  ( ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ ) .  فإن كان/عرفات فليس الإفاضة من عرفات بعد الذكر في المشعر الحرام ،  فالمعنى هو التأكيد لا أنه اتباع حكم لحكم(    ) تقدم(    ) .

وروي أن قريشاً كانت قد ابتدعت أشياء منها أنهم امتنعوا أن يَقِفُوا بعرفات لأجل أنها في الحل ،  فقالوا :  لا ينبغي لنا أن نعظم(    ) إلا الحُرُم ،  فكانوا وحلفاؤهم(    ) يقفون يوم عرفة بمزدلفة ،  ويقف سائر العرب بعرفات وسموا أنفسهم ومَن وَالاَهم على ذلك الحمس ،  وابتدعوا ألا يأتقطوا(    ) الأقِط ولا يسألوا السمن وهم محرمون ،  ولا يدخلوا(    ) بيتاً من شعر وهم حرم ،  ولا يستظلوا(    ) وهم حرم إلا في بيوت الأُدْم ،  ولا يأكلوا وهم حرم من طعام(    ) جيء به من الحل ،  وابتدعوا ألا [ يطوف القادم إلى البيت إلا في ثياب ](    ) الحمس ،  فإن لم يجد ذلك طاف عرياناً .  فإذا تم طوافه أخذ ثيابه ،  فإن طاف أَحَدٌ بثيابه ألقاها إذا فرغ/من طوافه ،  فلا يأخذها أبداً هو ولا غيره .  وكانت العرب تسمي تلك الثياب اللُّقَى ،  وسمحوا للمرأة أن تدع(    ) عليها درعها(    ) .  فلم يزل الأمر كذلك حتى بعث الله محمداً(    ) صلى الله عليه وسلم فأنزل الله :  ( ثُمَّ(    ) أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ ) .  يعني قريشاً إذ(    ) كانت تفيض من مزدلفة(    ) .

وقيل :  يعني سائر العرب ،  إذ(    ) كانوا يفيضون من عرفات ،  فيكون في الكلام على هذا القول تقديم وتأخير ،  وفي ذلك أنزل :  ( يَا بَنِي ءَادَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا )(    ) فأباح لهم ما حرموا على أنفسهم من لبس الثياب ،  والطعام والشراب .  وقد قيل :  إن  " ثُمَّ "  بمعنى الواو في هذا .

فأما المعنى على قول الضحاك :  فثم على بابها ،  لأنه يقول :  أمرهم أن يفيضوا من جمع ،  والإفاضة من جمع لاشك أنها بعد الوقوف بمزدلفة وبعد الإفاضة من عرفات(    ) .

وقد قال الطبري :   " إن من قال :  إنه عرفات ،  ففي الكلام تقديم وتأخير ،  وتقدير .  ومعناه :  ( فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الحَجَّ فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ فِي الحَجِّ ) ،  ( ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) ،  ( وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ ) ،  قال :   " ولولا الإجماع(    ) من أهل التأويل على أن المراد بقوله ( ثُمَّ أَفِيضُوا ) من عرفات ،  لكان قول الضحاك هو الوجه البين ؛  إن المراد به  " جمع "  لأنه على ترتيب الكلام وسياقه ولا تقديم فيه ولا تأخير " (    ) .

ويدل على أن المراد به  " جمع "  ،  قوله :  ( وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ ) وذلك أن النبي [ عليه السلام(    ) ] قال :   " دَعَوْتُ اللَّهَ أَنْ يَغْفِرَ لأُمَّتِي ذُنُوبَهَا ،  فَأَجَابَنِي :  أَنِّي قَدْ غَفَرْتُ(    ) إِلاَّ ذُنُوبَهَا/فيمَا بَيْنَهَ وَبَيْنَ خَلْقِي ،  فَأعْدَتُ الدُّعَاءَ يَوْمَئِذٍ ،  فَلَمْ أُجَبْ شَيْئاً ،  فَلَمَّا كَانَ يَوْمُ المُزْدَلِفَةِ قُلْتُ :  يَا رَبِّ ،  إِنَّكَ قَادِرٌ أَنْ تُعَوِّضَ(    ) هَذَا المَظْلُوم مِنْ ظَلاَمَتِهِ ،  وَتَغْفِرُ لِهَذَا الظَّالِمِ(    ) ،  فَأَجَابَنِي أَنِي قَدْ غَفَرْتُ ،  فَضَحِكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَسُئِلَ عَنْ ذَلِكَ ،  فَقَالَ :  ضَحِكْتُ مِنْ عَدُوِّ اللهِ إِبْلِيسَ لَمَّا سَمِعَ مَا سَمِعَ ،  أَهْوَى يَدْعُو بِالوَيْلِ وَالثُّبُورِ وَيَضَعُ التُّرَابَ عَلَى رَأْسِهِ " (    ) .  فأمر/المسلمون أن يستغفروا في ذلك الموضع الذي غفر الله [ لهم فيه ](    ) التبعات فيما بينهم وهي أعظم من التبعات فيما بينهم وبين الله .

ومعنى :  ( وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ )(    ) .  استدعوا المغفرة(    ) .