قوله :  ( شَهْرُ رَمَضَانَ الذِي أُنْزِلَ فِيهِ القُرْءَانُ ) إلى قوله :  ( وَلَعَلَّكُمْ(    ) تَشْكُرُونَ )  .

أي :  المفترض عليكم شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن إلى سماء الدنيا وذلك ليلة أنزل الله جل ذكره القرآن من اللوح المحفوظ جميلة إلى سماء الدنيا ،  ثم نزل(    ) بعد ذلك نجوماً(    ) على ما شاء الله .  كذلك أتت الرواية عن النبي [ عليه السلام(    ) ] .

قال ابن عباس :   " أنزل الله القرآن جملة من الذكر في ليلة أربع(    ) وعشرين من شهر(    ) رمضان فجعل في بيت العزة(    ) "  .

وروى واثلة(    ) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " نَزَلَتْ صُحُفُ(    ) إبْرَاهِيمَ(    ) أَوَّلَ لَيْلَةٍ مِنْ رَمَضَانَ ،  وَنَزَلَتْ التَّوْرَاةُ لِسِتٍ(    ) مَضَيْنَ مِنْ رَمَضَانَ .  [ وَنَزَلَ الإِنْجِيلُ لِثَلاَثِ عَشْرَةَ لَيْلَةً خَلَتْ مِنْهُ .  وَنَزَلَ الزَّبُورُ لِثَمَانِي عَشْرَةَ لَيْلَةً خَلَتْ مِنْ رَمَضَانَ .  وَنَزَلَ القُرْآنُ لِأَرْبَعٍ وَعِشْرِينَ مِنْ رَمَضَانَ(    ) ] .  وَكَانَ بَيْنَ نَزُولِ أَوَّلِ القُرْآنِ(    ) وَآخِرِهِ عِشْرُونَ سَنَةً(    ) "  .

وقيل :  معناه شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن بفرضه على الناس .  فأما إعرابه على هذا المعنى ،  فيكون فيه معدّى(    ) إليه الفعل بحرف جر(    ) ،  لا ظرفاً .  وعلى القول الأول ،  يكون فيه ظرفاً للنزول(    ) .

وروى جابر بن عبد الله أن النبي [ عليه السلام(    ) ] قال :   " أَنْزَلَ الله أَوَّلَ لَيْلَةٍ مِنْ رَمَضَانَ صُحُفُ [ إِبْرَاهِيمَ ،  وأَنْزَلَ التَّوْرَاةَ عَلَى مُوسَى(    ) ] لِسِتٍّ خَلَوْنَ مِنْ رَمَضَانَ(    ) ،  وَأَنْزَلَ الزَّبُورَ عَلَى داوُدَ(    ) لاثْنَتَيْ عَشْرَةَ لَيْلَةٍ خَلَتْ مِنْ رَمَضَانَ(    ) ،  وَأَنْزَلَ الإِنجِيلَ عَلَى عِيسَى(    ) لِثَمَاني عَشْرَةَ ليلةً خَلَتْ مِنْ رَمَضَانَ(    ) ،  وأنزل القرآن(    ) لأربع وعشرين [ ليلة خلت من رمضان(    ) "  .

/وأكثر(    ) الناس على أن القرآن أنزل(    ) ] ليلة القدر من رمضان ،  والله أعلم أي ليلة كانت ،  وذلك كله إلى سماء الدنيا ،  ثم نزل متفرقاً(    ) على ما ذكرنا(    ) .

فأما إعراب ( شَهْرُ رَمَضَانَ ) ؛  فيجوز أن يكون  " شَهْرُ(    ) "  رفع بالابتداء ،  و( الَّذِي أُنْزِلَ ) الخبر(    ) .

ويجوز أن يكون التقدير :  الأيام التي تصام شهر رمضان وشبهه(    ) .

وقرأ مجاهد وشهر بن حوشب :   " شَهْرَ(    ) :  "  بالنصب .  ورويت عن عاصم ونصبه عند البصريين على الإغراء ،  وعند الكوفيين بالصيام ،  وهو قبيح للتفرقة بين الصلة والموصول(    ) .

وإنما سمي الشهر شهراً(    ) لشهرته ودخوله وخروجه ،  ومنه  " شَهَرَ فُلانٌ سَيْفَهُ "  إذا أخرجه من غمده(    ) .

فمن قال :   " شَهْرُ رمضان "  قال في التثنية  " شهرَا(    ) رمضان " /وفي الجمع  " أَشْهُرَ رمضان "  ،  و " شَهْرَات رمضان "  .

ومن قال  " رمضان "  بغير شهر قال في الجميع  " رَمَضَاناتٍ "  .

وحكى الكوفيون  " رماضين "  ،  وحكوا  " أَرمِضَة "  ،  وحكي  " رُمَاضٌ "  .  ولم يتصرف لأن فيه ألفا ونوناً زائدتان ،  وهو معرفة(    ) .

قال قطرب :   " سمي رمضان رمضان لأنهم كانوا يصومونه في الحر .  فهو مشتق من الرمضاء ،  والرمضاء الرمل الحامي من الشمس(    ) "  .

وكره مجاهد(    ) أن يقال رمضان للشهر(    ) ،  ولا يقال إلا  " شهر رمضان "  ،  كما قال الله .  وقال :   " لعل(    ) رمضان اسم من أسماء الله(    ) "  . /وقاله عطاء . /وقد أتت الآثار عن النبي عليه السلام(    ) بذكر(    ) رمضان من غير لفظ شهر(    ) .

روى(    ) مالك أن ابن عباس قال :   " إن رسول الله ذكر(    ) رمضان ،  فقال :   " لا تَصُومُوا حَتَى تَرَوُا الهِلالَ " (    ) .

وقال أنس بن(    ) مالك :   " سافرنا مع رسول الله [ عليه السلام ](    ) في رمضان كثيراً " (    ) .

وإنما سمي القرآن قرآناً لأنه يجمع السور الكثيرة من قولهم :   " قَرَأْتُ الماءَ في الإناءِ "  ،  أي جمعته وضممته(    ) .

وقيل :  إنما سمي بذلك لأنهم يقولون :   " قَرَأتِ المَرْأَةُ "  ،  و " قرأت " (    ) إذا حاضت(    ) وإذا ولدت ،  فكأنها/تظهر شيئاً كان مستوراً .  والقارئ إذا أظهر شيئاً وبيَّنه ،  فهو من إظهار الشي وتبيينه(    ) .

وقوله :  ( هُدىً لِلنَّاسِ )  .  أي رشاد للناس إلى طريق النجاة .

وقوله :  ( وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ الهُدَى وَالفُرْقَانِ ) .   .

أي :  والقرآن أيضاً آيات واضحات(    ) من الرشاد ،  والفرق بين الحق والباطل .

ثم قال :  ( فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ )  .

أي فمن شهد منكم الشهر في المصر وهو صحيح فليصمه .  و " شَهِدَ "  بمعنى  " حضر "  .  ومن كان مريضاً في المصر أو على سفر ،  فليقطر إن شاء ،  وعليه عدة من أيام أخر .

وقيل :  المعنى :  فمن دخل عليه الشهر وهو مقيم في المصر لزمه الصوم [ سافر بعد ذلك أو قام ](    ) .  رواه الضحاك عن ابن عباس قال :   " إذا شهدت أوله في المصر(    ) فصم وإن سافرت " (    ) .

وكذلك قال السدي .  ورواه أيضاً قتادة عن علي رضي الله عنه ،  وقاله عبيدة(    ) .  وروي أيضاً/عن عائشة رضي الله عنها(    ) .

وعلى القول الأول كل العلماء :  إن للمسافر(    ) الإفطار ،  وإن أخذه أول الشهر في المصر ،  ولا يجزي صيام إلا بتبييت(    ) قبل الفجر(    ) .

ومذهب [ مالك أنه إذا بيت الصيام ](    ) في أول الشهر أجزأه عن(    ) أن يبيته في كل ليلة من بقية الشهر .

وقال الشافعي وأحمد بن حنبل :   " لابد من تبييت(    ) الصوم في كل ليلة " (    ) وثبت عن/حفصة(    ) أنها قالت :   " لا صِيَامَ لِمَنْ لَمْ يُجْمِع الصِّيامَ قَبْلَ الفَجْرِ "  وأسندته إلى النبي [ عليه السلام ](    ) .

ثم قال تعالى :  ( [ وَمَنْ كَانَ ](    ) مَرِيضاً )  .

أي مريضاً بمرض يشق عليه الصوم ويشتد عليه(    ) أفطر ،  وكذلك المسافر ،  لهما أن يفطرا ويقضيا جميعاً ،  ولا إطعام عليهما .

ومن أكل أو شرب ناسياً في رمضان فعليه القضاء ولا كفارة عليه(    ) .  وهو قول مالك وربيعة بن عبد الرحمن وأهل المدينة(    ) .

وعن علي وأبي هريرة وابن(    ) عمر أنه :   " لا قضاء عليه " (    ) .

و[ به ](    ) قال عطاء وطاوس والنخعي والثوري(    ) والأوزاعي وابن أبي ذيب(    ) والشافعي(    ) وأحمد بن حنبل وأبو ثور وأصحاب الرأي(    ) .

ومن وطئ نهاراً(    ) في رمضان ناسياً فعليه القضاء عند مالك ولا كفارة عليه ،  وهو قول عطاء والليث بن(    ) سعد والأوزاعي(    ) .

وقال مجاهد والحسن والثوري والشافعي(    ) وإسحاق وأبو ثور وأصحاب الرأي :   " لا قضاء عليه ولا كفارة " (    ) .

وقال أحمد بن حنبل :   " عليه القضاء والكفارة " (    ) .

وأجمعوا على أن من أكل ناسياً فظن أن ذلك قد فطره(    ) فجامع عامداً أن عليه القضاء ولا كفارة عليه(    ) .

ومن أكل أو شرب عامداً في نهار رمضان فعليه القضاء والكفارة كالمجامع عامداً .

وهو قول مالك والزهري ،  وبه قال الحسن وعطاء .  وهو قول الثوري والأوزاعي وأبي(    ) ثور وإسحاق وأصحاب الرأي(    ) .

وقال ابن المسيب :   " عليه صوم شهر "  .

وقال ربيعة بن(    ) أبي عبد الرحمن :   " عليه صوم اثني(    ) عشر يوماً على عدة الشهور "  .

وعن عطاء أنه  " لا قضاء عليه ،  وعليه تحرير رقبة ،  فإن لم يجد فبدنة ،  أو بقرة أو عشرون صاعاً طعاماً للمساكين "  .

وعن النخعي أن  " عليه ثلاث آلاف(    ) يوم "  .

وعن ابن عباس/أن  " عليه عتق رقبة ،  أو صوم شهر ،  أو إطعام ثلاثين مسكيناً "  .

و(    )روي عن علي رضي الله عنه أنه قال :   " مَن أفطر يوماً في رمضان متعمداً لم يقضه أبداً طول الدهر "  .  وروي ذلك عن ابن مسعود(    ) .

وعن الزهري أيضاً أنه قال :   " إن كان فعل ذلك ابتداعاً لدين غير الإسلام ،  ضربت عنقه ،  وإن كان فعل ذلك فسقاً جلد "  .

ومن استقاء(    ) فقاء ،  فعليه القضاء ولا كفارة عليه .

وهو قول علي بن أبي طالب(    ) وزيد بن أرقم(    ) ،  وابن(    ) عمر وعلقمة ،  وهو قول الزهري ومالك والشافعي(    ) وأحمد(    ) وأصحاب الرأي .

وقال عطاء وأبو ثور :   " عليه الكفارة مع القضاء "  .  فإن دَرعه(    ) القيء فقاء فلا شيء عليه عند الجميع .

ثم قال(    ) :  ( يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ اليُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ )  .

أي يرخص الله عليكم إرادة التيسير ،  ولا يريد بكم العسر(    ) في دينكم .

ثم قال :  ( وَلِتُكْمِلُوا(    ) العِدَّةَ )  :  أي تكملوا عدة ما أفطرتم/ فتقضوه في أيام أخر(    ) .

ثم قال :  ( وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ )  .

قال ابن عباس :   " حق على المسلمين أن يكبروا إذا نظروا إلى هلال شوال " (    ) .

وقيل :  هو التكبير في العيد عند الغدو إلى المصلى .  قاله علي بن(    ) أبي طالب(    ) ،  وزيد بن(    ) أسلم(    ) .

وكذلك كان النبي [ عليه السلام ](    ) يفعل إذا خرج إلى المصلى .  فهو سنة عند الزهري وغيره .  يقول الرجل :  الله أكبر ،  الله أكبر ،  الله أكبر(    ) .

ثم قال :  ( وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ )  .  أي [ تشكرون على تسهيله عليكم وهدايته ](    ) لكم .