ثم قال تعالى :  ( أَيَّاماً مَّعْدُودَاتٍ )  .

قال عطاء :   " كان على الناس صوم ثلاثة أيام من كل شهر ،  ثم فرض الله على المسلمين صوم شهر رمضان(    ) "  .

فهذا القول يدل على أن أياماً منصوبة ب " كُتِبَ(    ) "  ،  وهو قول الفراء(    ) .  قال ابن عباس :   " كان عليهم صيام ثلاثة أيام من كل شهر ،  ثم نسخه الله بصوم شهر رمضان(    ) "  .  وهو قول قتادة(    ) .

وقيل :  [ الأيام المعدودات(    ) ] هي أيام رمضان بعينها .  فيكون نصبٌ :   " أيام "  بالصيام على هذا القول ،  وهو قول الأخفش(    ) ،  فتكون ظرفاً .  ولا يكون نصبها على المفعول لأنك تفرق بين الصلة والموصول بالنعت وهو الكاف .  وحسن ذلك في الظرف لأن الظرف تعمل فيها المعاني إلا أن تجعل الكاف مفعولاً للصيام ،  فيحسن أن تنصب  " الأيام "  على أنها مفعول(    ) بها(    ) .

والكاف من  " كما "  يجوز أن تكون نعتاً(    ) لمصدر محذوف أي :  [ كَتْباً(    ) كَمَا(    ) ] ،  ويجوز أن يكون  " صَوْماً كَمَا "  ،  فلا يدخل في الصلة على القول الأول ،  ويدخل على القول الثاني(    ) .

ويجوز أن تكون الكاف نصباً(    ) على الحال من الصيام ،  أي :  مشبهاً لصيام(    ) من كان قبلكم(    ) .

ويجوز أن يكون في موضع رفع نعتاً(    ) للصيام(    ) .

ثم قال تعالى :  ( فَمَن كَانَ مِنكُم(    ) مَّرِيضاً أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنَ اَيَّامٍ اُخَرَ )  .  أي :  فمن لم يقدر على الصوم لمرض به أو لسفر(    ) فليفطر ،  وعليه أن يصوم مثل ما أفطر من أيام أخر .

فمن الفقهاء من يرى أن الصوم في رمضان في السفر أفضل ،  ومنهم من يرى الإفطار(    ) .

وكان أنس بن(    ) مالك يرى الصوم في السفر في رمضان ،  فقيل له :  أين هذه الآية :  ( أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنَ اَيَّامٍ اُخَرَ ) ،  فقال :   " إنها نزلت يوم نزلت ،  ونحن نرتحل جياعاً ،  وننزل(    ) على شبع ،  واليوم نرتحل شباعاً ،  وننزل على شبع(    ) "  .

و " أُخَرَ "  لا تنصرف لأنها معدولة عن الألف واللام عند سيبويه ،  وذلك أن  " فُعَلَ "  سبيله أن(    ) يأتي بالألف واللام نحو  " الكُبَر(    ) "  و " الفُضَل " (    ) "  .  وقال الكسائي :   " هي معدولة عن  " أُخْرَاء(    ) "  كما تقول  " حُمْرَاءَ "  و " حُمَرَ " /فامتنعت من الصرف(    ) لذلك(    ) "  .

وقيل :  منع من الصرف لأنه على وزن  " جُمَع "  ،  والعرب لا تقول  " يوم أخْرَى "  ،  إنما تقول  " يوم أُخَر "  ،  وإنما جاء  " أَيَّامٍ أُخَر "  لأن نعت  " الأيام(    ) "  مؤنث ،  فلذلك نعت(    ) بأخرى(    ) .

وقيل(    ) :   " أُخَر "  جمع  " أُخْرَى "  ،  كأنه قال  " أيام أُخْرَى "  ،  ثم كثرت الأيام فجمع  " أُخْرَى "  على  " أُخَرَ(    ) "  .

ثم قال تعالى(    ) :  ( وَعَلَى الذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةُ طَعَامِ مَسَاكِينَ )  .  قال(    ) معاذ بن جبل :   " قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ،  فصام يوم عاشوراء وثلاثة(    ) أيام من كل شهر ،  ثم إن الله فرض شهر رمضان وقال :  ( وَعَلَى الذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةُ طَعَامِ مَسَاكِينَ ) ،  فكان من شاء صام(    ) ،  ومن شاء أفطر وأطعم مسكيناً .  ثم إن الله عز وجل أوجب الصيام على الصحيح المقيم ،  وثبت(    ) الإطعام على الكبير إذا أفطر ولم يستطع الصوم ،  فأنزل الله عز وجل :  ( فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ) الآية(    ) . /وهو قول عكرمة/والحسن(    ) .

وقال علقمة(    ) :   " نسخها :  ( فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ(    ) ) "  .

وكذلك روى نافع عن ابن عمر .  وهذه الآية في رواية ابن وهب عن مالك(    ) محكمة .

قال ابن وهب :   " قال لي(    ) مالك :   " إنما ذلك في الرجل يمرض فيفطر(    ) ثم يبرأ فلا يقضي ما أفطر حتى يدركه رمضان آخر من قابل ،  فعليه أن يبدأ برمضان الذي أدركه فيصومه ،  ثم(    ) يقضي الذي كان أفطر من رمضان الأول ،  ويطعم عن كل يوم مسكيناً/مداً من حنطة .  ولو اتصل به المرض إلى أن دخل عليه رمضان آخر ،  فليس عليه إطعام إذ لم يفرط(    ) "  .

فالمعنى على هذا القول :  وعلى الذين يطيقونه القضاء لما عليهم فلا يقضون حتى يأتي رمضان آخر فدية طعام مساكين(    ) مع القضاء .  يعني يطعم مداً لمسكين(    ) عن كل يوم فرط في قضائه .

وقال ابن أبي ليلى :   " دخلت على عطاء وهو يأكل في رمضان فقال :  إني شيخ كبير ،  وإن الصوم نزل فكان من شاء صام ،  ومن شاء أفطر(    ) وأطعم مسكيناً حتى نزلت هذه الآية :  ( فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ) الآية ،  قال(    ) :  فوجب الصوم على كل أحد إلا مريضاً أو مسافراً أو شيخاً كبيراً مثلي يفتدي(    ) "  .  وهو قول ابن شهاب(    ) .

[ وقال ابن عباس(    ) ] :   " جعل الله في الصوم الأول فدية طعام مساكين ،  فمن شاء [ من مسافر أو مقيم أن يفطر ويطعم مسكيناً(    ) ] كان ذلك رخصة لهم ،  ثم أنزل الله في الصوم الأخير(    ) :  ( فَعِدَّةٌ مِنَ اَيَّامٍ اُخَرَ ) ،  ولم تدخل فيها الفدية ،  وثبت الصوم الآخر(    ) "  .

وروى/ابن(    ) سيرين(    ) عن عبيدة أنه قال في قوله ( وَعَلَى الذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةُ طَعَامِ مَسَاكِينَ(    ) ) ،  قال :   " نسختها التي تليها :  ( فَمَنْ شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ) الآية(    ) "  .

وقال الضحاك :   " فرض الله الصوم من العتمة إلى مثلها من القابلة ؛  [ وإذا صلى الرجل العتمة ،  حرم عليه(    ) ] الطعام(    ) والشراب والجماع إلى مثلها من القابلة .  ثم نزل الصوم الآخر بإحلال الطعام والشراب والجماع في الليل كله ،  وهو قوله ( وَكُلُوا وَاشْرَبُوا ) الآية ،  وأحل الجماع بقوله :  ( أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ(    ) الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ ) الآية .  وكان في الصوم الأول فدية ،  فمن شاء من(    ) مسافر أو(    ) مقيم(    ) أن يطعم مسكيناً عن كل يوم ويفطر فعل ذلك .  ولم يذكر الله عز وجل في الصوم الآخر الفدية لكن قال :  ( فَعِدَّةٌ مِنَ اَيَّامٍ اُخَرَ ) فنسخ هذا الصوم الآخر الفدية(    ) "  .

وقال ابن جبير :   " كانت الفدية للشيخ الكبير والعجوز إذا(    ) أفطر(    ) وهما يطيقان(    ) الصوم ثم(    ) نسختها الآية التي(    ) بعدها قوله :  ( فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ) ،  فنسخت الإطعام عن الكبيرَيْن إذا كان يطيقان الصوم وأوجب(    ) عليهما الصوم ،  وثبت للشيخ والعجوز الفدية إذا كانا لا يطيقان(    ) الصوم ،  وللحبلى والمرضع إذا خافتا(    ) .  وكذلك قال عكرمة والربيع(    ) .

وقال السدي :   " الآية محكمة ومعناها :   " وعلى الذين كانوا يطيقون الصوم في صحتهم إذا مرضوا أو كبروا أو عرض لهم مانع من المقدرة على الصوم كالحامل والمرضع ،  الفدية إطعام مسكين لكل(    ) يوم ،  وإن تكلف الصيام على ضره فصام/ فهو خير(    ) له(    ) "  .  قال ابن عباس :   " إذا خافت الحامل والمرضع [ أفطرتا وأطعمتا(    ) ] ولا تقضيان(    ) صوماً(    ) "  .

وقرأ ابن جبير وعطاء وعكرمة :   " يُطَوَّفٌونَهُ "  على معنى  " يُكَلَّفُونَهُ " (    ) ] ،  صومه(    ) ولا يقدرون .  يعني الشيخ والعجوز والحامل(    ) .

وهي قراءة(    ) تروى عن عائشة(    ) .  وكان إسماعيل القاضي(    ) يضعف هذه القراءة ويقول :  كيف [ يقرأ :   " يُطَوَّفُونَهُ "  على معنى  " يُكَلَّفُونَهُ " (    ) ] ،  وهم لا يقدرون على صومه وبعده :  ( وَأَن تَصُومُوا خَيْرٌ(    ) لَّكُمُ ) ،  وكيف يقال لمن لا يقدر على الصوم :  ( وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَّكُمُ(    ) ) ؟  هذا معنى كلامه .  وقد قرأ مجاهد به ،  أعني بالتشديد للواو(    ) .  وروي أيضاً عن عكرمة :  ( عَلَى الذِينَ يُطِيقُونَهُ ) بالتشديد(    ) في الياء والطاء(    ) على معنى :   " يَتَطَيَّقُونَهُ(    ) "  .

وعن ابن عباس أنه قرأ "   " يُطَيِّقُونَهُ(    ) "  بضم الياء الأولى(    ) وتشديد(    ) الثانية(    ) .

قال ابن [ الأنباري :  في هاتين القراءتين(    ) ] لحن(    ) ،  لأن الفعل من الواو مأخوذ من الطوق ،  فلا معنى لقلب الواو ياء بغير علة/ولا أصل(    ) "  .  وروي أيضاً عن مجاهد :   " يَطَوَّقُونَهُ(    ) "  بفتح الياء وتشديد الطاء والواو(    ) بمعنى  " يَتَكَلَّفُونَهُ "  .  يعني الشيخ الكبير والعجوز لا يقدران على ذلك ،  فتكون الآية على هاتين القراءتين محكمة في الشيخ والعجوز(    ) والحامل ومن لا يقدر على الصوم لعذر يعرض له ،  وتكون الآية الثانية لجميع الأصحاء ،  فهما محكمتان(    ) .

قال مالك :   " إذا خافت الحامل على نفسها أفطرت ولا إطعام عليها لأنه مرض ،  وعليها القضاء إذا صحت وقويت(    ) "  .

وروي عنه أنه قال :   " تفطر(    ) وتطعم لكل يوم مداً بمد النبي عليه السلام(    ) .  وذكره(    ) عن(    ) ابن عمر(    ) .

وتفطر المرضع(    ) إذا خافت على ولدها ولم تجد من يرضعه وتطعم وتقضي .

فمالك يفرق بين الحامل والمرضع ،  فيلزم المرضع(    ) الإطعام ولا يلزمه الحامل ،  لأنها مريضة .

وروي عن ابن عباس وابن عمر أنهما يفطران ويطعمان ولا قضاء عليهما(    ) .  وقيل :  بل يفطران ويقضيان .  [ ولا إطعام(    ) ] عليهما ،  وهو قول الحسن وعطاء/والضحاك والزهري(    ) وربيعة(    ) والأوزاعي(    ) وأهل العراق(    ) .  وقيل :  بل يفطران/ويطعمان ويقضيان .  وهو قول مجاهد والشافعي(    ) وأحمد بن حنبل(    ) .

وأجمع أهل العلم على أن الشيخ الكبير والعجوز يفطران إذا لم يقدرا(    ) على الصوم .  ولا إطعام عليهما عند مالك(    ) .  وهو قول ربيعة ومكحول(    ) وأبي ثور(    ) .

وقال ابن جبير وطاوس والأوزاعي والشافعي وأهل الرأي :   " يطعم كل واحد منهما عن كل يوم أفطره مسكيناً واحداً(    ) "  .

والهاء في(    )  " يُطِيقُونَهُ "  تعود على الصيام(    ) .

وقال بعضهم :   " تعود على الإطعام "  ،  وليس بشيء .

ثم قال تعالى :  ( فَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْراً فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ )  .

أي :  فمن زاد فأطعم(    ) عن(    ) كل يوم أكثر من مسكين فهو خير وأجر(    ) مُدَّخَرٌ له .  قاله ابن عباس(    ) وغيره(    ) .

وعن مجاهد أن معناه :   " فمن أطعم المسكين أكثر من مد ،  فهو أجر مدخر له ،  إنما عليه مد(    ) "  .

وقال ابن شهاب :   " معناه من صام مع الفدية فهو خير له في أخراه(    ) "  .

ثم قال :  ( وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَّكُمُ )  أي :  والصيام خير لكم من أن تفطروا وتفتدوا(    ) .

قال السدي :   " معناه :  من تكلف الصيام فصام ،  فهو خير له من الفدية والإفطار(    ) "  .

وقال من جعل الآية الأولى غير(    ) منسوخة :   " هذا للشيخ الكبير/والعجوز :  اعلموا(    ) أن التكلف في الصيام خير لهم من الإفطار والفدية "  .

ثم قال :  ( وَإِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ )  .

أي :  إن علمتم أنكم تقدرون/على الصوم ،  فالصوم خير لكم .

وقيل :  معناه :  إن كنتم تعلمون أيها المؤمنون خير الأمرين .