قوله :  ( أَمْ تُرِيدُونَ أَن تَسْأََلُوا رَسُولَكُمْ )  .

 " أم "  تقع منقطعة(    ) بعد الخبر والاستفهام تقول :   " جاءني زيد "  ثم تقول(    ) :   " أم جاءني عمرو "  ،  وتقول :   " هل عندك زيد أم [ عندك عمرو ](    ) ،   " و-أزيد(    ) عندك أم لا ؟   " كأنه في هذا كله أدركه(    ) الشك ،  بعد أن مضى صدر(    ) الكلام فاستدرك ب " أم "  .

وتكون  " أم "  عاطفة بعد الاستفهام خاصة ،  تدل على ثبوت أحد الشيئين غير معين وعن عينه(    ) يسأل بها .  فهي بمنزلة أيهما عندك  " فتسأل عن العين بعد أن يستقر عندك أن ثمّ شخصاً(    ) ولا تدري من هو ،  ولا يكون الجواب إلا بالعين .  يقول(    ) المجيب :   " فلان أو فلان "  ولا يجوز أن يقول :   " لا ،  ولا نعم .  وإنما لا ونعم(    ) جواب .  أو إذا قلت :   " أذا عندك أو ذا ؟ (    ) "  .  وتقول  " سواء علي أقمت أم قعدت "  ،  فبالتسوية(    ) أجريته(    ) مجرى الاستفهام لأنك سويت الأمرين في علمك ،  كما استوى علمك في قولك :   " أزيد عندك أم عمرو ؟ (    ) "  .

فالتسوية تُجري هذا على حروف الاستفهام ،  كما أجرى الاختصاص ما ليس بمنادى على حروف النداء .

قال بعض النحويين في ( اَمْ تُرِيدُونَ ) :   " معناه :  أتريدون "  .

وقيل(    ) :  هي منقطعة مما قبلها بمنزلة قول العرب :   " إنها لإبل أم شاء " (    ) .  وهذا القول بعيد لأنه لا يصح في أكثر كلام(    ) العرب إلا على(    ) حدوث شك دخل المتكلم ،  وذلك لا يليق بالقرآن .

وقيل(    ) :  إنها مردودة على الاستفهام الذي قبلها وهو ( أَلَمْ تَعْلَمَ اَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) لأنه بمعنى :   " ألم تعلموا "  ،  ثم قال :  ( اَمْ تُرِيدُونَ ) .

قوله :  ( كَمَا سُئِلَ مُوسَى مِن قَبْلُ )  .

قال ابن عباس :   " [ أتى رجلان من ](    ) اليهود إلى النبي [ عليه السلام ] (    ) فقالا له :  إئتنا بكتاب نقرأه ،  وفَجِّر لنا أنهاراً(    ) نتبعك .  فأنزل الله عز وجل :  ( اَمْ تُرِيدُونَ أَن تَسْأَلُوا رَسُولَكُمْ ) الآية(    ) .

ومعنى ( سُئِلَ مُوسَى ) ،  هو قولهم :  ( أَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً ) .

وقال مجاهد :   " سألت قريش(    ) [ النبي عليه السلام ](    ) أن يجعل لهم الصفا ذهباً ،  فقال :  نعم(    ) ،  هو لكم كالمائدة لبني إسرائيل .  فأبوا ورجعوا ،  فأنزل الله تعالى :  ( اَمْ تُرِيدُونَ ) الآية " (    ) .

وقال أبو العالية :   " جاء رجل إلى النبي/ [ عليه السلام ](    ) فقال :  لو كانت كفاراتنا كفارات(    ) بني إسرائيل .  فقال النبي [ عليه السلام لا نبغيها(    ) ] :  مَا أَعْطَاكُمُ اللَّهُ خَيْرٌ مِمَّا أَعْطَى بَنِي إِسْرَائِيلَ ؛  كَانَتْ بَنُوا إِسْرَائِيلَ إِذَا أَصَابَ(    ) أَحَدُهُمْ الخَطِيئَةَ وَجَدَهَا مَكْتُوبَةً عَلَى بَابِهِ وَكَفَّارَتَها(    ) ،  فَإِنْ كَفَّرَهَا كَانَتْ لَهُ خِزْياً(    ) فِي الدُّنْيا .  وَإِنْ لَمْ يَفْعَلُ ،  كَانَتْ لَهُ خِزْياً(    ) فِي الآخِرَةِ .  فَقَدْ أَعْطَاكُمُ اللَّه خَيْراً مِمَّا أَعْطَى بَنِي إِسْرَائِيلَ قال :  ( وَمَن يَّعْمَلُ سُوءاً اَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُوراً رَّحِيماً )(    ) و " الصَّلَوَاتُ الخَمْسُ وَالجُمُعَةُ إِلَى الجُمُعَةِ كَفَّارَات لِمَا بَيْنَهُنْ " (    ) و " مَنْ هَمَّ بِحَسَنَةٍ وَلَمْ يَعْمَلْهَا كُتِبَتُ [ لَهُ حَسَنَةً ،  فَإِنْ ](    ) عَمِلَهَا كُتِبَتْ لَهُ عشْر أَمْثَالِهَا " (    ) .  ثم أنزل الله بعقب ذلك :  ( اَمْ تُرِيدُونَ )/ الآية(    ) .

قوله :  ( وَمَنْ يَّتَبَدَّلِ الكُفْرَ بِالاِيمَانِ )  .

/قال أبو العالية :   " الشدة بالرخاء " (    ) .

وقيل :  الجحود بالإيمان ،  وهو أولى(    ) .

قوله :  ( فَقَد ضَّلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ )  .

أي :  ذهب عنه وزاغ .

والسواء هنا قصده ومنهجه(    ) .  وأصل(    ) السواء الوسط(    ) .