قوله :  ( وَإِذْ يَرْفَعُ إبْرَاهِيمُ القَوَاعِدَ مِنَ البَيْتِ )  .

القواعد أساس البيت .

قال عطاء :  هي قواعد آدم صلى الله عليه وسلم كانت قد اندرست وخفي أثرها فبوأها الله [ إبراهيم .  قال عطاء :  قال آدم ](    ) حين أهبط :  ربي إني لأسمع(    ) أصوات الملائكة .  قال :  بخطيئتك ،  ولكن اهبط إلى الأرض فابْنِ لِي بيتاً ،  ثم احفُف به كما رأيت الملائكة تحف بيتي الذي في السماء .  فبناه من خمسة أجبل(    ) ،  من حراء ،  وطور سيناء ،  وطور زيتا ،  والجودي ،  وأبي قبيس " (    ) .

وروي عن عبد الله بن عمرو أنه قال :   " أهبط الله مع آدم صلى الله عليه وسلم من السماء إلى الأرض بيتاً يطاف به كما يطاف بعرضه في السماء .  ثم رفعه أيام الطوفان ،  فرفع إبراهيم صلى الله عليه وسلم قواعد ذلك البيت .  فكانت الأنبياء عليهم السلام يحجونه ولا يعلمونه حتى بوأه(    ) الله إبراهيم فأعلمه مكانه " (    ) .

وقال عطاء :  لمَّا أهبط الله آدم من الجنة إلى الأرض ،  وأهبط طوله أي :  نقص ،  شكا أنه استوحش لِفَقْدِ أصوات الملائكة ،  فَوُجه إلى مكة/ فكان موضع قدمه قَرْية ،  وما بين/ القدمين مفازة ،  فأنز الله عز وجل عليه ياقوتة من ياقوت(    ) الجنة فكانت في موضع البيت .  فلم يزل يطوف به حتى أنزل الطوفان ،  فرفعت إلى أن بعث الله إبراهيم صلى الله عليه وسلم فبناه(    ) " (    ) .

/وقال مجاهد :   " لما أراد الله خلق الأرض علا الماءَ زبدةٌ حمراء أو بيضاء كهيئة القبة ،  ثم دحا الأرض من تحتها ،  وبقيت تلك الزبدة ربوة حتى بوأها الله إبراهيم صلى الله عليه وسلم فبناه على أساسه ،  وأساسه(    ) على أركان أربعة في الأرض السابعة " (    ) .

وقال ابن عباس :   " وضع البيت على أركان الماء ؛  أربعة أركان(    ) قبل أن تخلق(    ) الدنيا بألفي عام ،  ثم دحيت الأرض من تحت البيت " (    ) .

وفي حرف ابن مسعود :   " وإسماعيل يَقُولاَنِ :  رَبَّنَا(    ) "  فدل على أنهما جميعا دَعَوا .  وقيل :  القائل هو إسماعيل صلى الله عليه وسلم وحده(    ) .  والمعنى إذ(    ) يقول إسماعيل  " ربنا " (    ) .

قال(    ) ابن عباس ،   " كان إبراهيم يبني ،  وإسماعيل ينقل الحجارة(    ) ،  فلما انتهى إلى موضع الحجر قال لإسماعيل :  جئني بحجر حسن(    ) يكون عَلَماً للناس .  فذهب إسماعيل فأتى(    ) بحجر فقال له :  جئني بأحسن من هذا .  فمضى إسماعيل صلى الله عليه وسلم يطلب فنادى أبو قبيس :   " يا إبراهيم ،  يا خليل الرحمن ،  إن لك عندي وديعة فَخُذها ،  فإذا هو بحجر أبيض من ياقوت(    ) الجنة كان قد نزل به آدم عليه السلام من الجنة "  .

وروي أن أبا قبيس جبل هاجر من خراسان إلى مكة .  وقال النبي [ عليه السلام ](    )  " الحَجَرَ يَاقُوتَةٌ/ مِنْ يَاقُوتِ(    ) الجَنَّةِ [ بَيْضَاءٌ ،  وَلَولاَ مَا لاَمَسَهُ ](    ) مِنْ أَنْجَاسِ المُشْرِكِينَ وَأَرْجَاسِهِمْ مَا مَسَّهُ ذُو عَاهَةٍ إلاَّ شَفَاهُ اللهُ عز وجل " (    ) .

وقال عليه السلام :   " الحَجَرُ(    ) يَمِينُ الله يُصَافِحُ بِهِ عِبَادَهُ وَلَيَأْتِيَنِ يَوْمَ القِيَامَةِ وَالمَقَامُ ،  وَلَهُمَا لِسَانَانِ وَشَفَتَانِ يَشْهَدَانِ لَمِنْ وَافَاهُمَا بِالوَفَاءِ(    ) " (    ) .

وذكر السدي أن إبراهيم وإسماعيل صلى الله عليهما(    ) وسلم لما أرادا(    ) البناء لم يدريا أين البيت .  فبعث الله عز وجل ريحاً يقال لها الخجوج(    ) لها جناحان ورأس في صورة حية ،  فكنست لهما ما حول الكعبة عن(    ) أساس البيت الأول ،  فوضعا المعاول يحفران حتى وضعا(    ) الأساس فذلك قوله :  ( وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ البَيْتِ )(    ) ،  فلما بلغا في البناء إلى الركن قال إبراهيم لإسماعيل(    ) :  اطلب لي(    ) حجراً حسناً أضعه هنا .  قال :  يا أبت .  إني كسلان تعب .  قال(    ) :  على ذلك .  فانطلق يطلب [ حجراً فجاءه بحجر فلم يرضه ،  فقال ائتني بحجر أحسن من هذا ،  فانطلق [ يطلب حجراً ](    ) وجاء جبريل [ عليه السلام ](    ) بالحجر الأسود/ وكان ياقوتة بيضاء مثل الثغامة(    ) وكان آدم صلى الله عليه وسلم هبط من الجنة فاسودّ من خطايا الناس ،  فجاءه إسماعيل صلى الله عليه وسلم بحجر فوجده(    ) عند الركن ،  فقال :  يا أبت من جاءك بهذا ؟  فقال :  جاء به من هو أنشط منك فبنياه " (    ) .

وقال(    ) عبيد بن عمير الليثي(    ) :  أتى إبراهيم ،  وإسماعيل عليهما السلام/ يَبْرَى(    ) نبلاً قريباً من زمزم ،  فلما رآه [ قام إليه ](    ) ،  فصنعا كما يصنع الوالد بالولد ،  والولد بالوالد ،  ثم قال :  يا إسماعيل إن الله [ جل وعز ](    ) أمرني بأمر .  قال :  فاصنع ما أمرك ربك .  قال :  وتعينني ؟  قال :  وأعينك .  قال :  فإن الله أمرني أن أبني/ هاهنا بيتاً –وأشار إلى الكعبة مرتفعة على ما حولها- قال :  فعند ذلك رفعا(    ) القواعد من البيت ،  فكان إسماعيل صلى الله على محمد [ و ](    ) عليه وسلم يأتي بالحجارة وإبراهيم صلى الله عليه وسلم يبني ؛  حتى ارتفع البناء ،  فجاء(    ) بهذا(    ) الحجر يعني المقام ،  فقال [ عليه إبراهيم ](    ) يبني ،  وهما يقولان :  ( رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ العَلِيمُ )(    ) .   .

فمعنى الآية :  أنها خبر من الله عز وجل عن إبراهيم وإسماعيل صلى الله على محمد و[ عليهما وسلم ](    ) وما كانا(    ) يفعلان في بناء البيت ،  وما كانا(    ) يقولان وهما يبنيان .