قوله ( قُولُوا ءَامَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا )  إلى قوله ( عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ )  معناه :  قولوا أيها المؤمنون لهؤلاء اليهود والنصارى الذين قالوا لكم كونوا هوداً أو نصارى تهتدوا :   " آمنا بالله "  ،  أي :  صدقنا به ،  وصدقنا بما أنزل إلينا وهو القرآن ،  وبما أنزل إلى إبراهيم وإلى(    ) إسماعيل وإلى(    ) إسحاق وإلى يعقوب وإلى الأسباط ،  وهم اثنا عشر ولداً ليعقوب أنبياء كلهم ،  ولد كل واحد منهم أمة من الناس فسموا الأسباط(    ) .

والسبط في اللغة الشجرة .  أي :  هم في الكثرة مثل الشجر(    ) .

قال ابن عباس :   " كل الأنبياء من بني إسرائيل إلا عشرة :  نوح وهود وصالح ولوط وإبراهيم وإسحاق ويعقوب وإسماعيل(    ) ومحمد عليه السلام وعيسى صلى الله(    ) عليهم(    )/أجمعين(    ) "  .

ثم قال :  ( وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى )  .

أي :  وصدقنا بما أوتي موسى وعيسى ،  يعني :  التوراة والإنجيل ،  وصدقنا بما أوتي النبيون من ربهم يعني :  من [ الكتب ،  كل ذلك حق(    ) ] ( لاَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ ) أي :  لا نفرق بين أحد من النبيين فنؤمن ببعض ونكفر ببعض كما فعلت اليهود والنصارى ،  بل نؤمن بالكل وبما جاء به الكل .

وقال ابن عباس ووهب بن(    ) منبه :   " الأنبياء كلهم مائة وأربعة وعشرون ألف(    )/نبي(    ) كلهم من بني إسرائيل إلا عشرين نبياً .  وإسرائيل هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل صلوات الله عليهم أجمعين(    ) .  وعدد الرسل ثلاثمائة(    ) وثلاثة عشر كلهم(    ) من بني يعقوب إلا عشرين رسولاً "  .

وقال غير ابن عباس مثل قوله وزاد ،  فقال :   " عدد الأنبياء صلوات الله عليهم مائة وأربعة وعشرون ألف(    ) نبي ،  أولهم آدم وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين والرسل منهم ثلاثمائة وثلاثة عشر رسولاً ،  ذكر الله منهم في القرآن ستة وعشرين وهم(    ) :  آدم وإدريس ونوح وهود وصالح وإبراهيم ولوط وشعيب وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ويوسف وموسى وهارون والأسباط واليسع وإلياس ويونس/وأيوب وداود وسليمان وزكرياء وعزير ويحيى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم(    ) وعليهم أجمعين .  ومنهم خمسة لم تذكر أسماؤهم وذكروا بغير أسمائهم وهم :

الذي مرّ على القرية قيل هو أرميا(    ) ،  وصاحب موسى وهو الخضر(    ) ،  وقيل إنه ليس بنبي .  وثلاثة ذكرهم الله في سورة  " يس(    ) "  ولم يذكر أسماءهم ،  فأما ذو القرنين ،  فأكثر الناس على أنه ليس بنبي .  وكذلك اختلف في ذي الكفل .

ثم قال ( وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ )  .

أي :  خاضعون بالطاعة لله(    ) .

وروى ابن عباس أن النبي [ عليه السلام(    ) ] سأله نفر من اليهود :  بمن(    ) تؤمن من الرسل ؟  فقرأ عليهم الآية .  فلما ذكر عيسى جحدوا نبوّته ،  وقالوا :  لا نؤمن بعيسى ولا بمن آمن بعيسى ،  فأنزل الله جل ذكره :  ( قُلْ يَا أَهْلَ الكِتَابِ هَلْ تَنقِمُونَ مِنَّا إِلاَّ أَنَ امَنَّا بِاللَّهِ )(    ) إلى ( وَأَنَّ(    ) أَكْثَرَكُمْ فَاسِقُونَ )(    )(    ) .