قوله :  ( وَأَتِمُّوا الحَجَّ وَالعُمْرَةَ لِلهِ )  .

أي :  أتموا الحج إلى أقصى مناسكه ،  والعمرة إلى البيت ،  وفي قراءة عبد الله :   " وَأَتِمُّوا الحَجَّ وَالعُمْرَةَ إِلَى البَيْتِ(    ) لله عز وجل " (    ) .

وقرأ الشعبي :   " والعُمْرَةُ لله "  بالرفع(    )/وكأنه تأول أن النصب يوجب فرض العمرة ،  وليس كذلك عند أكثر العلماء ،  وإنما معنى النصب هو الفرض بإتمام ما قد دخل فيه الرجل .  فالعمرة ليست بفرض ،  وإتمامها إذا دخل فيها الداخل فرض(    ) .

فالقراءة بالرفع تخرج وجوب إتمام العمرة عند الدخول فيها أن يكون فرضاً بالآية(    ) .

ومعنى النصب :   " أتموا الفرض والتطوع .  والفرض قد بُيِن بقوله :  ( وَلِله عَلى النَّاسِ حَجُّ البَيْتِ )(    )(    ) .

قال ابن عباس :   " مَن أحرم بحج أو عمرة فليس له أن يحل حتى يتمهما(    ) " (    ) .

وقال مجاهد :   " إتمامهما(    ) أن يقضي مناسكهما " (    ) .

وقال علي بن أبي طالب(    ) :  إتمامهما(    ) أن تحرم(    ) من دويرة أهلك " (    ) .

ويرد هذا فعل النبي [ عليه السلام ](    ) إذ لم يحرم إلا من الميثاق .

وقال طاوس :   " إتمامهما(    ) أن تفرد/ولا تقرن " (    ) .

وقال قتادة :   " إتمام العمرة/أن يحرم بها في غير أشهر الحج " (    ) .

وإتمام الحج :  أن تأتي(    ) بمناسكه حتى لا يلزمك دم القِران(    ) ولا متعة لأن من أحرم من غيرها بعمرة في أشهر الحج ،  ثم حج عامه فهو متمتع وعليه دم .

وقال سفيان :   " إتمامهما أن تخرج من بيتك لا تريد غيرهما ،  وتهل من الميقات .  ليس أن تخرج لتجارة أو لحاجة(    )/ حتى إذا صرت قريباً من مكة قلت :  لو حججت أو اعتمرت " (    ) .

وروي عن عثمان أنه قال :   " إتمامهما ترك الفسخ وأن تكون النفقة حلالاً " (    ) .  وليست/العمرة بواجبة عند مالك(    ) وأبي حنيفة(    ) ،  وهي واجبة عند الشافعي(    ) .

وقال عطاء وطاوس ومجاهد :   " العمرة فرض كالحج "  .  وهو قول ابن جبير وعلي بن الحسين(    ) .  وروي ذلك عن ابن عباس وعن ابن عمر(    ) .

وروى جابر أن النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) سئل عن العمرة :  أواجبة هي ؟  فقال :   " لا ،  وأنْ تَعْتَمِرَ خَيْرٌ لَك " (    ) .

وعنه أنه قال :   " الحجُّ جِهادٌ ،  وَالعُمْرَةُ تَطَوُّعٌ " (    ) .

وهو قول نافع ،  والقاسم بن محمد(    ) .

وقال ابن مسعود :   " الحج فريضة ،  والعمرة تطوع " (    ) .

وليس في هذا دليل على فرض الحج ،  ولا العمرة إنما(    ) افترض في قوله(    ) :  ( وَلِلهِ عَلَى النَّاسِ حَجُّ البَيْتِ )(    ) .  إنما في هذه الآية فرض إتمام ما دخل فيه من حج أو عمرة(    ) .  وهو داخل تحت قوله تعالى :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا أَوْفُوا بِالعُقُودِ )(    )(    ) .  فمن عقد عقداً من حج أو عمرة أو غير ذلك من الطاعات فعليه إتمامه فرضاً من الله بآية العقود(    ) .

فبان(    ) من هذا أن العمرة غير فرض إذ لم تأت بذلك آية(    ) ،  كما أتت في الحج .

ومعنى  " اعتمر "  :  قصد ،  كأنه افتعل من  " عَمَرَ "  .  والحج القصد(    ) .

وقيل :  اعتمر ،  معناه :  زار .

والإحصار عند مجاهد هو الحبس بمرض(    ) .  وهو عند عطاء الحبس من كل شيء مرض أو خوف أو غيره(    ) .

وقال ابن عباس :   " هو منع العدو لا غير " (    ) .

وإنما أنزل الله الآية في إحصار العدو لرسول الله [ عليه السلام ](    ) ومنعهم(    ) إياه أن يتم(    ) عمرته حين رجع ،  و[ أحل في موضعه وعاد ](    ) في العام القابل(    ) .

وأكثر الناس على أن العلل العارضة المانعة من الحج غير داخلة في  الإحصار ،  وحكمها حكم من فاته الحج ،  وليس حكم من منعه العدو حكم من فاته الحج .

قوله :  ( فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الهَدْيِ )  .

 " هو شاة "  قال ذلك علي وابن عباس(    ) .

وقال قتادة :   " أعلاه بدنة ،  وأوسطه(    ) بقرة " (    ) .

وقال ابن(    ) عمر :   " هو البقرة دون البقرة في السن ،  والبعير دون البعير " (    ) .  وهو قول ابن الزبير(    ) وعائشة(    ) .

فمعنى ذلك أن من حبسه شيء عن(    ) إتمام حجه أو عمرته ،  فعليه إذا أراد أن يحل شاة/أو بقرة أو بعير على ما ذكرنا من الاختلاف .

ومذهب مالك أن الشاة تجزي(    ) .  ولا هدي عند مالك على من أحصر بعدو ،  ولا قضاء لحجه(    ) ولا لعمرته إلا أن يكون يكون ضرورة فعليه الحج(    ) .  فإن كان الإحصار بمرض ونحوه فلا يحله إلا البيت ،  وعليه الهدي(    ) ،  إذا فاته الحج ويفسخ حجه في عمرة ،  وعليه حج قابل يكون معه الهدي الذي لزمه لفوات الحج(    ) .

قوله :  ( وَلاَ تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الهَدْيُ مَحِلَّهُ )  .

أي من أراد أن يحل ،  فلا [ يحلق رأسه حتى يبلغ الهدي ](    ) محله لأن حلقه إحلال .

وبلوغ الهدي محله هو نحره أو ذبحه في أي موضع كان ،  إذا أحصر بخوف أو عدو ،  لأن النبي [ عليه السلام ](    ) حل بالحديبية(    ) ونحر بها حين صد(    ) ،  وحلقوا رؤوسهم(    ) .  والحديبية ليست من الحرم .  فالنحر(    ) مقدم على(    ) حلق الرأس بهذه الآية .

قوله :  ( فَإِنُ اُحْصِرْتُمْ ) أي بمرض أو نحوه(    ) ،  فمحله بعد الطواف بالبيت ،  والسعي بين الصفا/والمروة .  وليس على من أحصر بعدو أو خوف قضاء ولا هدي ،  ويحل في موضعه(    ) ،  [ وينحر في موضعه من حل ](    ) أو حرم إذا فاته الحج بحصر العدو بخلاف حصر المرض ونحوه الذي يلزم/ فيه القضاء ولا يحله إلا البيت ،  ويلزمه(    ) الهدي(    ) عند قضاء ما فاته من حج أو عمرة ؛  هذا مذهب مالك(    ) .  إنما القضاء على(    ) من فاته الحج من غير(    ) إحصار عدو بمرض(    ) أو فوات .  فإن كان الذي أحصر لم يحج فعليه الحج لازم ،  وإن كان الذي أحصر بمرض لا يقدر على الوصول ،  ويخاف على الهدي أن يعطب ،  أرسله يُنحر بمكة ،  ويبقى هو على إحرامه حتى يطوف ويسعى وإن أقام سنين(    ) .

قوله :  ( اَوْ بِهِ أَذىً مِّن رَّأْسِهِ )  .  أي شقيقة أو وجع أو كثرة قمل .

وهذه الآية نزلت في كعب بن عَجُرَة(    ) إذ شكا إلى النبي [ عليه السلام ](    ) كثرة قمله وذلك عام الحديبية ،  فأمره النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) بحلقه ،  وأمره بالهدي ،  فقال :  لا أجد ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم(    ) :   " صُمْ ثلاثَةَ أيامٍ أوْ [ أطْعِمْ ستَّةَ مَسَاكِينَ ](    ) .  لكل مِسْكِينٍ نِصْفُ صاعٍ " (    ) ،  ففي ذلك نزلت الآية(    ) .

وقال الحسن :   " عليه صوم عشرة أيام ،  أو إطعام عشرة مساكين " (    ) .  وقاله(    ) عكرمة قياساً على المتمتع(    ) .

قوله :  ( فَمَن تَمَتَّعَ بِالعُمْرَةِ إِلَى الحَجِّ )  .

ومعنى التمتع عند الفقهاء المدنيين(    ) والكوفيين أن يعتمر الرجل الذي ليس من أهل مكة ،  ويحل من عمرته في أشهر الحج ثُمَّ يحج من عامه ولم يرجع إلى أُفقه ،  أو أُفق مثل أفقه/بين الحج والعمرة .  فمن حصل له ذلك فهو متمتع ،  وعليه شاة .  وقيل :  بقرة ،  وقيل : /بدنة(    ) .

فإن لم يجد صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى بلده ،  وهو معنى قوله :  ( ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنَ اَهْلُهُ حَاضِرِي المَسْجِدِ الحَرَامِ ) أي هذا الحكم يجب على(    ) الغرباء إذا حلوا من عمرتهم في أشهر الحج(    ) ثم حجوا من عامهم .  يعني من ليس بقاطن من الغرباء بمكة/يلزمه(    ) ذلك ،  خاصة على ما فسرنا(    ) .

قال ابن عباس :   " الثلاثة الأيام ما بين إحرامه إلى عرفة " (    ) .

وعن ابن عمر :   " هن [ يوم قبل ](    ) التروية ،  ويوم التروية(    ) ويوم عرفة " (    ) .  وروي ذلك عن علي(    ) .

وروي عن علي(    ) أنه قال :   " آخرها انقضاء أيام(    ) منى " (    ) .

وقالت عائشة رضي الله عنها :   " يصوم أيام منى " (    ) .

وقال مالك :   " يصوم ثلاثة أيام قبل النحر ،  فإن لم يصم صام أيام التشريق و[ هي ثلاثة أيام ](    ) بعد يوم النحر ،  فإن لم يصبها صام بعد(    ) ذلك(    ) "  .

ولا اختلاف بين الفقهاء أن(    ) يوم النحر ويوم الفطر لا يجوز صومهما لأحد(    ) .

وقال ابن عباس :   " إذا فاته الصوم في العشر ،  فعليه دم "  .  وهو قول سعيد بن جبير .  وهو قول أصحاب الرأي .

وقال ابن عباس :   " صيامه(    ) الثلاثة الأيام ما بين إحرامه إلى يوم عرفة وليس له صوم(    ) ،  قبل إحرامه(    ) .

وقال مالك :   " يصومهن إذا أهلّ متى ما أهل " (    ) .

وقال مجاهد وطاوس :   " له صومهن في أشهر الحج متى صام ،  وإذا دخل في الصوم ثُم وجد هدياً ،  وتمادى على الصوم أجزأ " (    ) .

واستحب مالك أن يهدي إذا وجد قبل(    ) أن يتم قبل الصوم ،  إن كان صام يوماً أو يومين .  فإذا صام أكثر من ذلك استحب أن يهدي .  فإن لم يفعل فلا شيء عليه(    ) .

وروي عنه إيجاب الهدي إذا وجده ،  وقد صام يوماً أو يومين ،  ويصوم السبعة(    ) متى شاء ؛  إن شاء أخرها حتى يعود إلى مصره ،  وإن شاء عجل صيامها(    ) .

وقوله :  ( تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ )  .

إنما قال تعالى :   " عَشَرَةٌ "  لِجواز أن يظن أن علية ثلاثة أو سبعة فبيّن إيجاب العددين بقوله :  ( تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ )(    ) .

وقال المبرد :   " إنما قيل :  ( تِلْكَ عَشَرَةٌ )/لأنه يجوز(    ) أن يظن السامع أن ثم شيئاً آخر بعد السبعة ،  فأزال اللبس " (    ) .

فأما قوله :  ( كَامِلَةٌ ) ،  فقال الحسن :   " معناه :  كاملة من الهدي " (    ) .  أي قد كملت في المعنى الذي جعلت بدلاً منه .

وقيل :  معناه الأمر ،  كأن معناه :   " تلك عشرة فأكملوا صومها ولا تقصروا فيها(    ) .

وقيل :  معنى :   " كاملة "  التوكيد ،  كما تقول :   " سمعته بأذني ،  ورأيته بعيني "  ،  وكما قال : /( فَخَرَّ عَلَيْهِمُ السَّقٌفُ مِن فَوْقِهِمْ )(    )(    ) .  وقيل :  معناه :  تلك عشرة وافية للهدي .

وقيل :  إنه قد كان جائزاً أن يقول :   " وعليكم عشرة من قابل ونحوها "  فلما قال :  ( كَامِلَةٌ ) ،  علم أنه لا فرض بعد ذلك ،  كما تقول في آخر الحساب :   " فذلك كذا وكذا "  لتدل على أنه لم يبق شيء .

وقيل :  لما كانت العشرة/تتركب من عددين عَيَّنَ(    ) الثلاثة والسبعة ،  ولو صامها أحد على غير [ ثلاثة وسبعة ](    ) لم يكن بمكمل لما أراد الله عز وجل من الترتيب ،  فقال :  ( كَامِلَةٌ ) ،  أي إذا صامها أحدهم على هذا الترتيب(    ) كانت كاملة .  وإن لم يفعل ،  فليست بكاملة في الفرض ،  وهي كاملة في العدد .

ف " كاملةٌ "  ليس بتأكيد للعشرة ،  و(    )إنما هو تأكيد(    ) للكيفية في صومها وترتيبها .

وقيل :  لما كانت الواو قد تقع بمعنى  " أو "  ،  فتكون مخيرة(    ) في صيام سبعة أو ثلاثة .  أتى ب( عَشْرَةٌ كَامِلَةٌ ) ليبين أن الواو ليست بمعنى  " أو "  ،  وأن السبعة والثلاثة يلزم صيامها ،  فبين ب " عشرة "  ذلك ،  وأزال(    ) اللبس والاحتمال .

وهذا مبني على مذهب الكوفيين في إجازتهم لوقوع الواو بمعنى  " أو "  ،  وليس هو مذهب البصريين ،  لا تقع عندهم الواو بمعنى  " أو "  لاختلاف مَعْنيهما وحكميهما .

قوله :  ( ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنَ اَهْلُهُ حَاضِرِي المَسْجِدِ الحَرَامِ )  .

قيل :  اللام بمعنى  " على "  أي ذلك الحكم على من لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ،  كما قال :  ( لَهُمُ اللَّعْنَةُ )(    ) أي [ و ](    ) عليهم(    ) .  ومنه قول النبي [ عليه السلام لعائشة ](    ) :   " اشْتَرِطِي لَهُمْ الوَلاءَ " (    ) أي عليهم .

وقيل(    ) :  اللام على بابها ،  وأن المعنى :  أن التمتع(    ) لمن هو من غير أهل مكة ليس بقاطن بها ،  لأنهم تمتعوا بأحد السفرين إذا اعتمروا وحجوا في سفر واحد وانتقال واحد في أشهر الحج(    ) .

وقيل :  يراد بذلك أهل الحرم كلهم ،  لا متعة(    ) عليهم(    ) .

وقال مالك(    ) :   " هم أهل مكة وأهل ذي طوى لا متعة عليهم ،  وليس أهل منى منهم ،  بل يكونون(    ) متمتعين كغيرهم من غير أهل مكة والحرم " (    ) .

وقيل :  هم مَن منزلُه دون الميقات في حرم أو غيره .  رواه ابن(    ) جريج عن عطاء(    ) .

وقال الزهري :   " هو الذي بينه وبين مكة اليوم واليومان لا متعة عليه " (    ) .  وكان الطبري يقول :   " هو الذي ليس(    ) بينه/وبين مكة ما تقصر فيه الصلاة " (    ) .

وقيل :  التمتع لبس الثياب وأخذ الطيب فيما بين العمرة والحج .  من فعله ،  فعليه ما استيسر من الهدي ،  وذلك إذا كانت عمرته في أشهر الحج ،  فتمتع ؛  فلبس الثياب وأخذ الطيب ،  ثم حج/من عامه ،  فهو متمتع إذا كان من غير أهل مكة .  وهو خلاف قول أهل المدينة .

قوله :  ( فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ فِي الحَجِّ )  .

فرق أبو عمرو بين الجدال والرفث والفسوق(    ) فجعل  " لا "  مع(    ) الجدال للتبرئة ،  وفتح وجعلها مع الرفث والفسوق(    ) ،  بمعنى  " ليس " /فرفع/وذلك لأن الجدال أتى على غير معنى ما قبله ،  لأن معنى الأول النفي الذي ليس بعام إذ قد يقع(    ) فيه الرفث والفسوق من أهل الخطايا ،  فجعلت  " لا "  بمعنى  " ليس " (    ) .

ومعنى الثاني أنه نفي عام إذ قد استقرت معالم الحج وثبت فرضه واستقام أداؤه ،  فلا جدال في إيجابه لأحد من الناس ،  ففتحه على ذلك .

وقيل :  المعنى :  ولا جدال في كون الحج في ذي الحجة لأنهم كانوا يقدمون فيحجون فيغير أشهر الحج ويؤخرون(    ) مثل ذلك(    ) .

وروي عن ابن عباس أنه قال :   " الجدال أن تماري(    ) صاحبك " (    ) .

فهذا التفسير يوجب أن تجري الثلاثة مجرى واحداً .

ويجوز في الكلام النصب في الثاني والثالث والتنوين ،  [ تعطفه على موضع لفظ لا ](    ) ،  وما عملت فيه(    ) .  ويجوز فتح الأول ورفع الثاني والثالث والتنوين ؛  تعطفه على موضع  " رفث "  قبل دخول  " لا " (    ) .  وقرأ أبو جعفر يزيد(    ) برفع الثلاثة والتنوين(    ) ،  أجراها مجرى واحداً .