قوله :  ( سَلْ بَنِي إِسْرَائِيلَ ) الآية(    )  .

كتبوا في المصحف ( نِعْمَةَ اللَّهِ ) هاهنا بالهاء(    ) ،  وكذلك في سائر القرآن إلا أحد(    ) عشر موضعاً كتبت بالتاء(    ) :

في البقرة :  ( وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَمَا أَنزَلَ عَلَيْكُم )(    )  .

وفي آل عمران :  ( وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمُ إِذْ كُنتُمُ )(    )  .

وفي المائدة :  ( اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمُ إِذْ هَمَّ )  .

وفي إبراهيم :  ( نِعْمَتَ اللَّهِ كُفْراً )  .

وفيها :  ( وَإِن تَعُدُّوا نِعْمَتَ اللَّهِ لاَ تُحْصُوهَا )  .

وفي النحل :  ( وَبِنِعْمَتِ اللَّهِ هُمْ يَكْفُرُونَ )  .

/وفيها :  ( نِعْمَتَ اللَّهِ ثُمَّ يُنكِرُونَهَا )  .

وفيها :  ( وَاشْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ )  .

وفي لقمان :  ( تَجْرِي فِي البَحْرِ بِنِعْمَتِ اللَّهِ )  .

وفي فاطر :  ( نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ هَلْ مِنْ خَالِقٍ )  .

وفي :  و(    )الطور :  ( فَمَا أَنتَ بِنِعْمَتِ رَبِّكَ )  .

والأصل في جميعها التاء ،  ولكن من وقف بالهاء فإنما ذلك للفرق بين الأفعال والأسماء نحو  " قامت "  و " شجرة " (    ) .

[ وقال ](    ) سيبويه :  فعل ذلك للفرق بين التاء الأصلية والملحقة والزائدة في  " العنت(    ) "  و " ألفت "  ،  و " عفريت "  ،  و " ملكوت "  و " شجرة "  .  وهذه هي التاء الزائدة .  ولغة طيء الوقف بالتاء .

وقال الفراء :   " من وقف بالتاء ،  أراد الوصل ،  ومن وقف بالهاء(    ) أراد الوقف الصحيح "  .  وأنكر ذلك ابن كيسان وغيره .

[ وكل ما ](    ) كتب منه بالتاء ،  فمذهب المدنيين الوقف بالتاء على ما في المصحف(    ) .  ومذهب أبي عمرو(    ) والكسائي وخلف وابن كيسان الوقف بالهاء على الأصل المشهور وقد قال ابن كيسان :   " من وقف بالتاء فإنما نوى أصلها لأن أصلها التاء "  .

وقوله(    ) :  ( كَمَ اتَيْنَاهُم مِّنَ ايَةٍ بَيِّنَةٍ )  .

يعني العصا وانفجار الحجر وانفلاق البحر ونحوه ،  ثم كفروا بعد ذلك وبدلوا هذه النعم ،  فأمر الله نبيه عليه السلام/بالصبر وأخبره بفعل من قبله في سالف الدهر ،  وقال له :  سلهم كم أعطوا من الآيات ثم لم ينفعهم ذلك(    ) .

ومعنى ( وَمَنْ يُّبَدِّلُ نِعْمَتَ اللَّهِ ) أي(    ) :  من يغير ما عاهد الله عليه من قبول/ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من الإسلام فيكفر ،  فإن الله يعاقبه(    ) .