وموسى اسم أعجمي(    ) ،  أصله فيما ذكر السدي :  ماء وشجر(    ) ،  فهو ماء .  وسمي بذلك لأن أمه/ حين ألقته في اليم بين أشجار عند بيت فرعون فوجده جواري آسية(    ) امرأة فرعون ،  فسمي(    ) باسم ذلك المكان الذي أصيب(    ) فيه(    ) .

فأما موسى فمؤنثة(    ) عربية ،  مشتقة من أسوت إذا أصلحت(    ) ،  ويكون أصله الهمز .

وقيل :  هي من  " أَوْسَوْتُ "  إذا حلقت .  وهذا أشبه بها ،  وكلاهما قريب من الآخر .  و[ الأصل ](    ) للواو في الهمز(    ) على هذا .

قوله :  ( أَرْبَعِينَ لَيْلَةً )  .  أي :  تمام أربعين ليلة .  وقيل :  معناه أربعين ليلة بتمامها .  فالأربعون داخلة في الميعاد(    ) .

قوله :  ( اتَّخَذتُّمُ العِجْلَ مِن بَعْدِهِ )  .

أي إلهاً ،  والأصل(    ) ،  اتَّخَذَ ،  يَتَّخِذُ ،  وهو  " افْتَعَل "  من الأخذ ،  وكثر في كلامهم فجعلوه بمنزلة ذوات الواو والياء التي تكون في موضع الفاء من الفعل .  وهي تكون(    ) تاء في  " افتعل "  وما تصرف منه ،  وتدغم في تاء(    )  " افتعل "  .  فأصل(    ) التاء الأولى همزة / وقد قيل :  أصلها تاء من  " تخذت " (    ) .

وقال الأخفش :   " أصلها همزة حملت على ذوات الواو .  لأن الهمزة(    ) قد تدخل على الواو فيبدل كل واحدة من الأخرى " (    ) .

وقد قيل في لغة :   " أَخَذْتُهُ وأَخَذَهُ الله بذلك ،  وَوَاخَذَهُ(    ) "  .  فصارت  " اتخذ "  مثل  " اتعد "  .

قال(    ) ابن عباس :   " لما امتنع فرس فرعون أن يدخل به البحر ،  تمثل له(    ) جبريل عليه السلام على فرس أنثى فتقحم خلفها ودخل بفرعون ،  وكان السامري قد عرف جبريل لأن أمه خافت عليه الذبح ،  فخلَّفته في غار فانطبقت عليه الغار .  فكان جبريل عليه السلام يأتيه فيغدوه(    ) بأصابعه ،  فيجد في إحدى أصابعه لبناً وفي الأخرى/ عسلاً وفي(    ) الأخرى سمناً .  فلم يزل يغدوه(    ) حتى نشأ ،  فلما رأى جبريل عليه السلام عرفه ، / فأخذ من أثر فرسه قبضة من تراب ،  ورفعها عنده ،  وكان موسى صلى الله عليه وسلم(    ) إذ(    ) أمر بني إسرائيل أن يخرجوا من أرض(    ) .  مصر ،  أمرهم أن يستعيروا الحلي من القبط(    ) ويخرجوا به معهم .  فلما تجاوز البحر وغرق آل فرعون استخلف موسى هارون(    ) على بني إسرائيل ،  ومضى لوَعْدِ ربه عز وجل ،  فقال لهم هارون :  اجمعوا الحلي وادفنوه حتى يأتي موسى ،  فإن أحلَّها(    ) لكم أخذتموها .  فجمعوا الحلي في حفرة ،  وألقي [ في روع ](    ) السامري/ أنه لا يلقي تلك القبضة على شيء فيقول :  كن كذا إلا كان ،  فقذفها في الحفرة وقال :  كن عجْلاً جسداً له خوار ،  فصار الحلي كذلك ،  تدخل الريح من دبره وتخرج(    ) من فيه ،  يُسمع لها صوت ،  فقال لهم السامري :  ( هَذَا إِلَهُكُمْ وَإِلَهُ مُوسَى فَنَسِيَ )(    ) ؛  أي نسي موسى صلى الله عليه وسلم إلهه عندكم ،  ومضى(    ) يطلبه كأنه قد نسي .  فعكفوا على العجل يعبدونه فنهاهم هارون صلى الله عليه وسلم وقال :  ( إِنَّمَا فُتِنْتُم بِهِ وَإِنَّ رَبَّكُمُ الرَّحْمَانُ فَاتَّبِعُونِي ) [ طه :  89 ] .  فأبوا حتى يرجع موسى [ صلى الله عليه وسلم ] " (    ) .

وقيل(    ) :  إنه كان يمشي ويخور .

واسم السامري :  موسى بن(    ) ظفر(    ) ،  واعتزل هارون بمن معه ممن(    ) لم يعبد(    ) العجل فلذلك قال له موسى :  ( فَرَّقْتَ بَيْنَ بَنِي إِسْرَائِيلَ )(    )(    ) .

قال ابن عباس :   " إن موسى صلى الله عليه وسلم(    ) لما قطع البحر وأغرق الله آل فرعون ،  قالت بنو إسرائيل لموسى :  إئتنا بكتاب من ربنا كما وعدتنا ،  وزعمت أنك تأتينا به إلى شهر .  فاختار موسى سبعين رجلاً لينطلقوا معه ،  فلما تجهزوا ،  قال الله لموسى :  أخبِر قومك أنك لن تأتيهم أربعين ليلة وذلك حين تمت بعشر ،  وهي(    ) عشر من ذي الحجة مع ذي القعدة(    ) .

والهاء [ في ](    ) من  " بعده "  تعود على موسى صلى الله عليه وسلم(    ) .  وقيل :  تعود على(    ) انطلاق موسى إلى الجبل(    ) .