قوله :  ( فِي ظُلَلٍ(    ) مِّنَ الغَمَامِ وَالمَلاَئِكَةُ )  .

مَن خَفَضَ  " الملائكة " (    ) عَطَفَ على  " ( ظُلَلٍ ) " (    ) .

وقال أبو(    ) إسحاق :   " هي عطف على الغَمَامِ "  ،  وهي قراءة أبي جعفر(    ) ،  وقراءة الجماعة [ بالرفع على العطف ](    ) على الاسم(    ) المرفوع بعد  " يَأتِيَهُمْ " (    ) .

وقرأ أبو جعفر  " فِي ظُلالٍ(    ) وَقَضَاءِ الأَمْرِ "  بالمد والخفض(    ) .

وفي قراءة أبي :   " إِلاَّ أَنْ يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ وَالغَمَامُ فِي ظلل مِنَ الملاَئِكَةِ "  .

وهذا الإتيان عند أكثرهم يوم القيامة يكون(    ) .

وقال قتادة :   " ذلك عند الموت "  .  وهو قول شاذ(    ) .

وقيل :  معنى ( فِي ظُلَلٍ مِّنَ الغَمَامِ )(    ) ،   " بظلل "  ،  ففي بمعنى(    )  " الباء "  .  وهذا قول حسن بَيِّن(    ) .

قال عكرمة :  ( ظُلَلٍ مِّنَ الغَمَامِ )  " طاقات(    ) منه والملائكة حوله " (    ) .

وأكثر أهل التفسير على أن في الكلام تقديماً وتأخيراً في قراءة من رفع الملائكة ،  والمعنى :  إلا أن يأتيهم الله والملائكة في ظلل من الغمام(    ) .  قالوا :  والرب(    ) يأتي كيف شاء ،  و( فِي ظُلَلٍ مِّنَ الغَمَامِ ) من حال الملائكة(    ) .  وجماعة منهم على أنه تعالى يأتي في ظلل من الغمام ،  وتأتي الملائكة/كيف شاء .  وهذا اختيار الطبري(    ) .

وروى ابن عباس عن النبي [ عليه السلام ](    ) أنه قال :   " إن الغمامة(    ) [ طاقات يأتي الله جل وعز ](    ) فيها محفوفاً(    ) .

قال أبو محمد رضي الله عنه :  [ ويجب ](    ) أن تعتقد أن صفات الله جل ذكره بخلاف صفات المخلوقين ،  فلا تعتقد إلا أن الإتيان والمجيء من الله تبارك وتعالى صفة وصف بها نفسه لا إتيان انتقال وتغير حال ،  تعالى الله عن ذلك(    ) .

وقد قدره قوم على حذف كأنه  " إلا أن يأتيهم أمر الله " (    ) .

وقيل :  معناه :  ثواب الله وعقابه(    ) .

وهذا كله توعد لمن تقدم ذكره من التاركين للدخول في الإسلام ولسعيهم(    ) بالفساد في الأرض .

ومعنى :  ( وَقُضِيَ الاَمْرُ ) :  فرغ منه .

قوله :  ( وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الاُمُورُ )  .

أعلمنا(    ) تعالى برد الحساب والعقاب إليه والأمور الآن(    ) وفي كل وقت إليه(    ) مصيرها ،  وبيده تصرفها ،  وعن مراده(    ) كونها .  وإنما خص ذلك الوقت بالذكر لأنه وقت لا يدعي فيه أحد أمراً ولا نهياً ولا ملكاً ولا مقدرة(    ) ،  والدنيا فيها الجبارون والكافرون يدعون ذلك لأنفسهم ،  والآخرة لا يدعي فيها أحد شيئاً ،  فلذلك خص الله رد الأمور إليه/في الآخرة مع كونها مردودة إليه في الدنيا(    ) .