قوله :  ( قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوّاً لِجِبْرِيلَ ) الآية  .

قال ابن عباس(    ) :   " جبرائيل(    ) ومكائيل مثل عبد الله وعبد الرحمان " (    ) .

قال عكرمة :   " جبر " (    ) و " ميك "  و " إسراف " (    ) [ عبد و " إيل "  :  الله عز وجل ](    ) .

ومعنى الآية فيما قال ابن(    ) عباس :   " إن عصابة من اليهود سألوا النبي [ عليه السلام ](    ) عن مسائل ،  منها أن قالوا :  أي الطعام حرّم إسرائيل على نفسه ،  وعن ماء الرجل وماء المرأة ،  وعن الذكر والأنثى ،  وقالوا أخبرنا من هذا النبي الأمي في التوراة ؟  ومن وليُّه من الملائكة ؟  فأخذ [ عليهم النبي عليه السلام عهوداً ](    ) أنهم يؤمنون إن أخبرهم وناشدهم الله على ذلك فأخبرهم أن إِسْرَائِيلَ مَرِضَ مَرَضاً شَدِيداً فَنَذَرَ إِنْ عَافَاهُ(    ) اللَّهُ مِنْ سَقَمِهِ لَيُحَرَّمَنَّ أَحَبَّ الطَّعَامَ وَالشَّرَابِ إِلَيْهِ ،  وَكَانَ أَحَبُّ الطَّعَامِ إِلَيْهِ لُحُومَ الإِبِلِ ،  وَأَحَبُّ الشَّرَابِ إِلَيْهِ أَلْبَانَهَا ،  فَقَالُوا :  اللَّهُمَّ نَعَمْ .  فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم :   " اللَّهُمَّ اشْهَدْ ،  ثُمَّ نَاشَدَهُمْ اللّه وَقالَ :   " هَلْ تَعْلَمُونَ(    ) أَنَّ مَاءَ الرَّجُل أَبْيَضٌ غَلِيظٌ ،  وَمَاءُ المَرْأَةِ أَصْفَرٌ رَقِيقٌ ،  فَأَيُّهُمَا عَلاَ كَانَ لَهُ الوَلَدُ وَالشَّبَهُ(    ) بِإِذْنِ/ اللّه عز وجل ،  وَإِذَا عَلاَ مَاءُ الرَّجُلِ كَانَ/ الوَلَدُ ذَكَراً ،  وَإِنْ(    ) عَلاَ مَاءُ المَرْأَةِ/ كَانَ(    ) أُنْثَى ؟  قَالُوا :  اللَّهُمَّ نَعَمْ .

قَالَ :  اللَّهُمَّ اشْهَدْ ،  ثُمَّ نَاشَدَهُمْ اللَّه ،  وَقَالَ :  هَلْ تَعْلَمُونَ أَنَّ [ هَذَا النَّبِيَّ الأُمِّيَّ تَنَامُ عَيْنَاهُ وَلاَ يَنَامُ قَلْبُهُ ؟  ](    ) قَالُوا :  اللَّهُمَّ نَعَمْ .

قَالَ :  اللَّهُمَّ اشْهَدْ :  [ قَالُوا :  وَأَنْتَ(    ) ] الآن ،  فَحَدِثْنَا مَنْ وَلِيُّكَ مِنَ المَلاَئِكَةِ وَنُجَامِعُكَ . / فَقَالَ :  إِنَّ وَليِّي(    ) جِبْرِيل وَلَمْ(    ) يَبْعَثِ اللَّهُ نَبِيّاً قَطْ إِلاَّ وَهُوَ وَلِيُّهُ .  قَالُوا :  فَعِنْدَهَا نُفَارِقُكَ ؛  لَوْ كَانَ وَلِيُّكَ سِوَاهُ مِنَ المَلاَئِكَةِ تَابَعْنَاكَ وَصَدَّقْنَاكَ فَأَنْزَلَ اللهُ :  ( قُلْ مَن كَانَ عَدُوّاً لِجِبْرِيلَ ) إلى ( كَأَنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ )(    ) .

وروى الشعبي(    ) أن عمر بن(    ) الخطاب(    ) جرت بينه وبين اليهود مناظرة طويلة ،  فأقسم عليهم :  هل تعلمون أن محمداً نبي فأقروا به .  فقال(    ) :  ولمَ أهلكتم(    ) أنفسكم ،  وأنتم تعلمون أنه نبي ؟  فقالوا(    ) :  إنه قَرَن(    ) بنبوته عدونا من الملائكة وهو جبريل ،  ولو قرن بها ميكائيل لآمنا(    ) به .  فسألهم عمر عن هذه العدواة فقالوا :  إن جبريل ينزل بالعذاب والسخط والشدائد والغلظة ،  وإن ميكائيل ينزل بالرأفة والرحمة والتخفيف .  فقال(    ) لهم عمر :  وما منزلتهما عند الله ؟  قالوا :  أحدهما على(    ) يمينه ،  والآخر على يساره .  فقال عمر :  فوالله الذي لا إله إلا هو إنهما –والذي بينهما- لَعَدُوٌّ(    ) لمن عاداهما(    ) ،  وسِلْْمٌ لمن سالمهما ،  ما ينبغي لجبريل أن يسالم(    ) عدو ميكائيل ،  ولا لميكائيل أن يسالم عدو جبريل .  ثم انصرف [ عمر عنهم ،  فوجد النبي [ عليه السلام ](    ) خارجاً من خوخة(    ) [ لبني فلان ،  فقال لعمر ](    ) :  ألا أقرئك آيات(    ) نزلت قبل ؟  فقرأ عليه :  ( قُلْ(    ) مَنْ كَانَ عَدُوّاً لِجِبْرِيلَ ) إلى ( كَأَنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ ) .  فقال عمر :  وَ(    ) الذي بعثك بالحق ،  لقد جئت وأنا أريد أن أخبرك(    ) ،  فأسمع اللطيف الخبير سبقني إليك بالخبر " (    ) .

وروي عن عمر(    ) هذه القصة بغير هذه الألفاظ إلا أن المعنى يؤول(    ) إلى شيء(    ) واحد(    ) .

ومعنى ما(    ) في هذا الحديث(    ) من ذكر اليمين واليسار ،  إنما يراد به القرب في المنزلة من الله عز وجل على التمثيل فلا يحل لأحد أن يتمثل(    ) في هذا ،  وفيما شابهه جارحة إذ ليس كمثله شيء .

قوله :  ( فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ(    ) عَلَى قَلْبِكَ ) الآية  .

أي :  نزل الفرقان(    ) من عند الله على قلب محمد ،  ولو قال قلبي لكان جيداً(    ) ،  والعرب/ تقول :   " قل يا زيد للقوم عندي(    ) الخبر "   " وقل لهم عندك(    ) الخبر "  .  كل ذلك حسن جيد(    ) .  ولا يقرأ إلا بما في المصحف .

قوله ( لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ )  أي :  لما سلف من الكتب(    ) والرسل(    ) .