قوله :  ( فَأَزَلَّهُمَا )  .

أي استنزلهما ،  ومن قرأ :  ( فَأَزَالَهُمَا ) وهو حمزة(    ) فمعناه نحّاهُما(    ) .

والهاء في  " عَنْها "  تعود على الشجرة ،  يعني حسدهما إبليس اللعين على ما كانا فيه ،  فاستنزلهما وتكبر عن السجود لآدم صلى الله عليه وسلم .

وروى ابن القاسم(    ) عن مالك أنه قال :   " بلغني أن أول معصية كانت الحسد والكبر والشح :  حسد إبليس وتكبر على آدم ،  وشح آدم ،  فقيل له :  كُلْ من شجر(    ) الجنة إلا التي نهى/ عنها فشح فأكل منها " (    ) .

قال وهب بن منبه(    ) :   " لما أراد إبليس من آدم عليه السلام ما أراد دخل في جوف الحية ،  وكان لها أربع قوائم كالبختية ،  فدخلت الجنة ،  وخرج إبليس إلى الشجرة وأخذ منها ،  وجاء إلى حواء فقال لها :  انظري(    ) ما أطيب هذه الشجرة وأحلاها وأحسن ريحها .  فأكلت منها ثم مضت إلى آدم صلى الله عليه وسلم(    ) فقالت له مثل ما قال إبليس ،  فأكل منها ،  فبدت له سوأته(    ) عند ذلك ،  وقام فدخل(    ) في جوف الشجرة .  فقال الله تعالى :  يا حواء أنت التي غررت عبدي ،  فإنك لا تحملين حملاً إلا حملتيه كرهاً ،  ولا تضعين ما في بطنك إلا أشرفت على الموت مراراً .  ثم لعن(    ) الحية لعنة تحولت قوائمها في بطنها ،  ولا [ رزق لها(    ) ] إلا التراب ،  وجعلها عدوة لبني(    ) آدم ،  تهلكهم إذا لدغت أحدهم ويقتلونها إذا ظفروا بها " (    ) .

وقال ابن عباس :   " أتى(    ) إبليس اللعين ليدخل على آدم صلى الله عليه وسلم/ فمنعته الخزنة فقال للحية وهي كأحسن الدواب :  أدخليني(    ) في فقمك(    ) ،  أي في جانب فمك ،  حتى أدخل الجنة ففعلت ومرت بالملائكة وهم لا يعلمون ما صنعت ،  فخرج إلى آدم/ فقال :  ( يَآدَمُ هَلَ اَدُلُّكَ عَلَى شَجَرَةِ الْخُلْدِ )(    ) ،  كما حكى الله جل ذكره .  وقال(    ) له :  هل أدلك على شجرة إن أكلت منها/ كنت ملكاً مثل الله سبحانه أو تكون(    ) من الخالدين ،  وحلف لهما بالله إني لكما من(    ) الناصحين فأبى آدم عليه السلام أن يأكل ،  فتقدمت حواء فأكلت ثم قالت :  يا آدم ،  كُلْ ،  فإني قد أكلت فلم تضرني ،  فلما أكل بدت لهما سوآتهما " (    ) .

وروي أنهما(    ) لما أكلا من الشجرة سقط عنهما لباسهما وهو النور الذي كان ألبسهما(    ) الله إياهما(    ) ،  فهرب آدم من ربه عز وجل مستتراً بورق الجنة ،  فناداه ربه :  أفراراً(    ) مني يا آدم ؟  قال :  بل حياء منك يا رب .  ما ظننت أن(    ) أحداً يقسم باسمك كاذباً ،  فقال له(    ) الله جل ذكره :  أما خلقتك بيدي ؟  أما أسجدت لك ملائكتي ؟  أما نفخت فيك من روحي ؟  أما(    ) أسكنتك في(    ) جواري ؟  فَلِمَ عصيتني ؟  أخرج من جواري ،  فلا يجاورني من عصاني ،  فقال آدم :  سبحانك اللهم وبحمدك ،  لا إله أنت رب ،  عملتُ  سوءاً وظلمت نفسي فاغفر لي ،  إنك خير الغافرين(    ) .  سبحانك اللهم وبحمدك ،  لا إله إلا أنت ،  عملت سوءاً وظلمت نفسي فارحمني ،  إنك أرحم الراحمين .  سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت ربي(    ) عملت سوءاً ،  وظلمت نفسي فتب(    ) علي/ إنك أنت التواب الرحيم " (    ) .  فهذه الكلمات التي ألهمها(    ) الله عز وجل .

قوله :  ( فَتَابَ عَلَيْهِ )(    )  .

وروي(    ) عن النبي [ عليه السلام(    ) ] أنه قال :   " لَمْ يَحْزَنْ حُزْنَ آدَمَ أَحَدٌ(    ) قَطْ ؛  بَكَى أرْبَعينَ عاماً ،  وسَجَدَ أرْبَعين عاماً تائِباً حَتَّى قَبِلَ اللَّهُ مِنْهُ "  .

وقال الحسن :   " بكى آدم عليه السلام على الجنة ثلاثمائة "  .

وقال ابن(    ) زيد  " لو أن بكاء داود وبكاء جميع أهل(    ) الأرض عدل ببكاء(    ) آدم على الجنة ما عدله " (    ) .

وقال ابن إسحاق :   " لما دخل إليهما إبليس بكى وناح عليهما كيداً منه .  فقالا(    ) له :  ما يبكيك ؟  فقال :  أبكي عليكما تموتان ،  وتفارقان ما أنتما فيه ،  فوقع ذلك في أنفسهما ،  ثم وسوس إليهما وحلف لهما فأكلا منها " (    ) ،  قال(    ) :  و " ذهب(    ) آدم عليه السلام في الجنة هارباً لما أكل ،  فقال له [ ربه :  يا آدم ](    ) أمني تفر ؟  قال :  لا يا رب ،  ولكن حياء منك .  قال الله :  يا آدم :  إنه(    ) أوتيتَ مِن قِبل حواء .  قال(    ) :  أي رب .  قال الله :  فإن لها علي أن أدميها في كل شهر مرة ،  وأن أجعلها(    ) سفيهة وأن أجعلها(    ) تحمل كرهاً وتضع(    ) كرهاً " (    ) .

وكان سعيد بن المسيب(    ) يحلف بالله أن آدم ما أكل(    ) من الشجرة وهو يعقل ،  ولكن حواء سقته الخمر(    ) ،  حتى إذا سكر(    ) قادته إليها فأكل(    ) .

وقال(    ) جماعة من أهل التأويل :   " لم يدخل إبليس(    ) الجنة وإنما وسوس إليه شيطانه الذي جعله الله ليبتلي به آدم وذريته ويأتي ابن(    ) آدم في يقظته ونومه(    ) ،  وعلى كل حال .  وقد قال تعالى :  ( فَوَسْوَسَ لَهُمَا(    ) الشَّيْطَانُ )(    ) ،  وقال :  ( يَا بَنِي ءَادَمَ لاَ يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ الجَنَّةِ )(    ) .  فأخبرنا أن الذي أخرج أبانا هو(    ) الذي يوسوس في صدورنا " (    ) .

وعن النبي [ عليه السلام ](    ) أنه قال :   " إِنّ الشَّيْطانَ يَجْرِي(    ) مِنْ ابْنِ آدَمَ مَجْرَى الدَّمِ " (    ) .

قوله :  ( بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ )(    )  .

يعني آدم وحواء/ والحية/ وإبليس .  فنزل إبليس أولاً نحو الأبلَّة في المشرق ،  ونزل آدم على جبل من جبال الهند(    ) ونزلت حواء بجَدة ،  ونزلت الحية بأصبهان .

وروي أنه لما خرج إلى شقاء الدنيا أتاه جبريل عليه السلام فعلمه(    ) كيف يحرث فحرث ،  ثم زرع ،  ثم حصد ،  ثم درس ،  ثم خبز(    ) ثم أكل ،  فلما عرض له الخلاء جاء وذهب وتردد ،  وهو لا يدري(    ) ما حدث به ولا ما يصنع ،  فقعد(    ) وتعصر فخرج منه الحدَث مُنتِنا ،  فقال :  يا رب ما هذا النتن ؟  فقال :  هذه ريح(    ) خطيئتك "  .

قوله :  ( وَلَكُمْ فِي الاَرْضِ مُسْتَقَرٌّ )  .

أي قرار إلى حين ،  وقيل :  /القرار(    ) في القبور ،  وروي ذلك عن ابن عباس(    ) .

قوله :  ( وَمَتَاعٌ اِلَى حِينٍ )  ،  أي(    ) إلى الموت .

وقيل :  إلى قيام الساعة فتخرجون من القبور(    ) .

وقيل ( اِلَى حِينٍ ) :  إلى أجل قد علمه تعالى(    ) .

وقال أبو(    ) موسى الأشعري :   " إن الله حين أهبط آدم من الجنة إلى الأرض ،  علمه صنعة كل شيء ،  وزوَّده من ثمار الجنة ،  فثمركم هذه من ثمار الجنة ،  غير أن هذه تتغير ،  وتلك لا تتغير " (    ) .