قوله :  ( وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُّعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا ) الآية  :

نزلت هذه الآية في الأخنس(    ) بن شريق ،  واسم الأخنس أبي ،  وأمه ضبيعة عمة عثمان رضي الله عنه ،  كان حليفاً(    ) لبني زهرة ،  وكان قد أتى مع قومه بني زهرة(    ) إلى بدر مع المشركين يريدون قتال النبي صلى الله عليه وسلم فلما أتوا الجحفة(    ) ،  أشار على بني زهرة بترك القتال فأطاعوه ،  فأخنس بهم من المشركين ،  ورجع فسمي الأخنس(    ) فلما بلغ النبي [ عليه السلام ](    ) قوله وما أشار به على بني زهرة عجب من ذلك ،  ففيه نزلت :  ( وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُّعْجِبُكَ قَوْلُهُ ) الآية .  ثم إنه بعد ذلك قدم على النبي [ عليه السلام ](    ) فأظهر المحبة للإسلام ،  وحلف أنه ما قدم إلا لذلك ،  وأنه صادق في(    ) قوله ،  فأعجب النبي [ عليه السلام ](    ) منه ذلك وكان يبطن الغش والنفاق ،  فلما خرج(    ) أفسد زَرْعَ(    )/الناس بالنار وأهلك مواشيهم ،  فذلك قوله :  ( وَإِذَا تَوَلَّى سَعى فِي الاَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الحَرْثَ ) أي :  بالنار والنسل(    ) .  وروي أنه عقر حمراً(    ) ،  وفيه نزلت :  ( وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ/لُّمَزَةٍ )(    ) .  وفيه نزلت :  ( وَلاَ تُطِعْ كُلَّ حَلاَّفٍ مَّهِينٍ ) إلى ( الخُرْطُومِ )(    ) ،  لأنه حلف أنه ما قدم إلا رغبة في الإسلام وأنه صادق في يمينه(    ) ،  فقال الله عز وجل :  ( وَيُشْهِدُ اللَّهَ عَلَى مَا فِي قَلْبِهِ ) أي أنه صادق في قوله(    ) .

وقوله :  ( أَلَدُّ الخِصَامِ )  .  أي شديد الخصومة .

وقيل :  معناه أنه كاذب في قوله(    ) .

والخصام مصدر  " خاصم " (    ) .

وقال الزجاج والقتبي :   " هو جمع خصم .  يقال :  خصم ،  وخصوم وخصام " (    ) .

وعن ابن عباس أنه قال :   " نزلت في السرية التي أصيبت للنبي عليه السلام تكلم قوم من المنافقين فيها ،  فأخبر الله عن اختلاف سريرتهم وعلانيتهم(    ) "  .

وقيل :  إن الآية عامة في كل منافق أخبر الله أنه يقول بلسانه ما لا يعتقد بقلبه(    ) .  وقد قال في موضع آخر ،  ( وَإِذَا/لَقُوا الذِينَ ءَامَنُوا قَالُوا ءَامَنَّا )(    ) ،  وقال :  ( وَإِذَا لَقُوكُمْ قَالُوا ءَامَنَّا وَإِذَا خَلَوْا عَضُّوا عَلَيْكُمُ الاَنَامِلَ مِنَ الغَيْظِ )(    ) .  فأخبر الله أنه يشهد على ما في قلبه .  يريد أنه يقول ما يقول ،  ويستشهد بالله أنه صادق في قوله ؛  يقول :  الله يشهد أني صادق فيما أقول وهو كاذب(    ) .  فأخبرنا الله تعالى أنه شديد الخصومة ،  وأنه إذا تولى سعى في الأرض بالفساد الذي هو سبب(    ) هلاك زرع الناس لأنه إذا أفسد اشتغل بالحرب(    ) والقتال عن الزرع ،  وإذا لم يكن زرع لم تجد(    ) البهائم ما تأكل ،  فيذهب النسل/وقوله :  ( وَيُشْهِدُ اللَّهَ )  .  أي يقول :  اللهم(    ) إنك تشهد أني صادق :   " وهو كاذب(    ) "  .  وقرأ ابن(    ) محيصن :   " ويَشْهَدُ اللهُ بفتح(    ) الياء ،  ورفع الاسم على معنى :  [ والله ] يشهد أنه كاذب في قوله(    ) .