قوله :  ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الذِينَ خَرَجُوا مِن دِيارِهِمْ وَهُم ألُوفٌ حَذَرَ المَوْتِ )  .

قال ابن عباس :   " كانوا أربعة آلاف(    ) خرجوا فراراً من الطاعون " (    ) .

وقيل :  فراراً من الحمى ،  حتى إذا كانوا بموضع شاء الله فيه موتهم أماتهم ،  فمر بهم نبي فدعا ربه أن يحييهم فأحياهم(    ) .

وروي أن نبياً من أنبياء الله أمر قومه(    ) أن يخرجوا إلى عدوهم فجبنوا وكرهوا الخروج ،  وقالوا :  إن الأرض التي تخرجنا إليها فيها الطاعون ،  وكانوا سبعين ألفاً ،  ففروا من الطاعون أن يأتيهم في بلادهم ،  فلما توسطوا البلاد أماتهم الله ،  فسمي ذلك الموضع واسطاً ،  وهي(    ) واسط العراق ،  فخرج نبيهم في طلبهم فوجدهم بعد ثمانية أيام موتى قد أنتنوا فتضرع إلى الله وبكى ،  وقال :  يا رب ،  كنت في قوم يحمدونك ويذكرونك فبقيت(    ) وحيداً .  فأوحى الله إليه أني قد(    ) جعلت/حياتهم إليك .  فقال :

/أحيوا بإذن الله ،  فحيوا ،  فتلك الرائحة فيهم(    ) .

وقيل :  إن اسم ذلك النبي حزقيل(    ) .

وقال وهب بن(    ) منبه :   " أصاب ناساً من بني إسرائيل بلاء وشدة فشكوا(    ) ما أصابهم إلى نبيهم وتمنوا(    ) الموت لما هم فيه .  فأوحى الله إليه :  أي راحة(    ) لهم في الموت ،  أيظنون أنني لا أقدر أبعثهم بعد الموت ،  فانطلق إلى جبانة(    ) كذا ،  فإن فيها أربعة آلاف(    ) وهم الذين خرجوا من ديارهم حذر الموت ،  فقم فيهم [ وناجهم . /وكانت ](    ) عظامهم قد تمزقت وتفرقت ،  فنادى(    ) النبي على نبينا وعليه السلام :  يا أيتها العظام(    ) ،  إن الله يأمرك أن تجتمعي(    ) ،  فاجتمع عظام كل إنسان منهم ،  ثم نادى :  أيتها العظام ،  إن الله يأمرك أن تكتسي اللحم ،  فاكتست اللحم ،  وبعد اللحم الجلد .  ثم نادى :  يا أيتها الأرواح ،  إن الله يأمرك أن تعودي في أجسادك ،  فقاموا فكبروا تكبيرة(    ) واحدة " (    ) .

وقال الضحاك : (    )  " هم ألوف كثيرة أمروا أن يقاتلوا في سبيل الله ففروا من الجهاد ،  فأماتهم الله ثم أحياهم ،  وأمرهم أن يعاودوا(    ) الجهاد ،  ودل على ذلك قوله :  ( وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ ) (    ) .

وقيل :  كانوا أربعة آلاف(    ) من بني إسرائيل عصوا الله ،  وصرفوا(    ) عن الجهاد ،  وقالوا :  البلاد التي نقصدها(    ) بلاد طاعون .  فأماتهم الله عقاباً(    ) لهم ،  ثم أحياهم بدعاء نبيهم وتضرعه إليه(    ) .

وقال السدي :   " كانت قرية عند واسط وقع بها الطاعون فهرب عامة أهلها فنزلوا ناحية ،  وهلك أكثر من بقي في القرية ،  فلما ارتفع الطاعون/رجع الهاربون إلى القرية .  فقال الذين بقوا من أهل القرية :  لو صنعنا مثل ما صنع أصحابنا بقينا ولئن وقع الطاعون مرة أخرى لنخرجن(    ) معهم ،  فوقع من قابل ،  فهربوا وهم بضعة وثلاثون ألفاً ثم نزلوا بواد أفيح(    ) فناداهم(    ) ملَك من أسفله ،  وآخر من أعلاه أن موتوا ،  فماتوا .  فمر بهم نبي ،  فوقف(    ) عليهم ،  وجعل يفكر في أمرهم(    ) ،  فأوحى الله تعالى إليه :  أتريد أن أريك كيف أحييهم ؟  قال :  نعم ،  وقيل(    ) له :  فنادِ فيهم .  فنادى :  يا أيتها العظام :  إن الله يأمركِ أن تجتمعي(    ) فجعلت العظام يطير(    ) بعضها إلى بعض ،  فاجتمعت ،  ثم/ناداها فاكتست اللحم ثم ناداها فقامت(    ) "  .

وقد قيل :  إن معنى ألوف مؤتلفون(    ) .