قوله :  ( لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الغَيِّ )  .

أكثر الناس على أن هذه الآية مخصوصة نزلت في أهل الكتاب ألا يكرهوا على الدين(    ) ،  إذا أدوا الجزية .  فأما أهل الأوثان فلا تؤخذ منهم الجزية ويكرهون على الدين(    ) .  قاله ابن عباس ؛  قال :   " كانت المرأة تجعل على نفسها إن عاش لها ولد أن تُهَوِّدَهُ ،  فلما أجليت بنو النضير ،  كان فيهم من أبناء الأنصار ،  فقالت(    ) الأنصار :  لا ندع أبناءنا ،  فأنزل الله :  ( لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ ) الآية ،  فمن شاء لحق ،  ومن شاء لم يلحق(    ) "  .

وقد قيل :  إن الآية منسوخة منسخها :  ( يَاأَيُّهَا النَّبِيءُ(    ) جَاهِدِ الكُفَّارَ وَالمُنَافِقِينَ )(    )(    ) .

وأكثر الناس على أن(    ) هذه الآية نزلت في غير عبدة الأوثان ،  ومن [ لا كتاب له ](    ) ،  ومن لا يؤدي الجزية من أهل الكتاب .

والألف واللام في  " الدِّين "  عوض من ضمير يعود على الله .  والمعنى  " وهو العلي العظيم لا إكراه في دينه " (    ) .

وقيل :  هما للتعريف(    ) .  والدين :  الإسلام(    ) .

قوله :  ( قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الغَيِّ )  .

قرأ أبو عبد الرحمن  " الرَّشَدَ "  بفتحتين ،  وهما لغتان(    ) ،  كالبُخْل(    ) والبَخَل ،  والشُّغْل والشَّغَل ،  والسُّقْم والسَّقَم ،  والعُدْم والعَدَم/ والعُرْب والعَرَب ،  والعُجْم والعَجَم ،  والسُّخْط والسَّخَط ،  والحُزْن والحَزَن ،  والوُلْد والوَلَد(    ) .

والرشد إصابة الحق ،  والغي ضده .  وهو مصدر غَوِيَ يَغْوِي غَيّاً(    ) ،  وأصله  " غَوْياً " (    ) .  وبعضهم يقول :  غَوَى ،  يَغْوَى بالفتح فيهما(    ) .

وقال بعضهم :  غَوَى يَغْوِي/إذا عدا الحق فضل ،  فمعناه :  استبان الإيمان من الكفر .

قوله :  ( فَمَنْ يَّكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ )  أي بالشيطان ،  والجبت(    ) :  السحر .

وقيل :  الكاهن(    ) .

وقال مجاهد في قوله ( يُرِيدُونَ(    ) أَنْ يَّتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ )(    ) ،  هو كعب بن(    ) الأشرف ،  وهو مشتق من  " طغى "  مقلوب وأصله طَغَوُوتٌ مثل جَبَرُوتٌ(    ) .

وقيل أصله طَيغُوتٌ لأنه يقال :  طَغَوْتُ وَطَغَيْتُ(    ) .

وقيل :  هو في معنى الطغيان(    ) وليس بمشتق منه ،  إنما يؤدي عن معناه ،  كما قيل :  رجل لآلٌ من اللؤلؤ ،  يؤدي عن معناه ،  وليس بمشتق منه(    ) .

قوله :  ( بِالْعُرْوَةِ الوُثْقَى )  .

أي تمسك بأوثق ما يستوثق به ويتمسك به .

وقيل :  الجبت والطاغوت كل ما يعبد من دون الله(    ) .

قال سيبويه :   " الطاغوت واحد مؤنث يقع على الجميع " (    ) .

وقال المبرد :   " هو جماعة(    ) "  ،  يريد به الشياطين(    ) .

وقال أنس :   " العروة الوثقى :  القرآن "  .  ذكره عنه ابن أبي شيبة(    ) .

/وقيل :  العروة الوثقى :  العهد الوثيق .

وقال ابن عباس :   " العروة الوثقى :  لا إله إلا الله(    ) .

قوله :  ( لاَ انفِصَامَ لَهَا )  .  أي لا انكسار لها .

وقال/ السدي :   " لا انقطاع لها " (    ) .

( وَاللَّهُ سَمِيعٌ )  .  أي يسمع إيمان المؤمن وكفر الكافر .

( عَلِيمٌ )  .  أي عليم بمن وافق قلبه(    ) في الإيمان لسانه وأخلص في قوله(    ) .