/قوله(    ) :  ( قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ )  .

إلى قوله :  ( وَهُمْ يَعْلَمُونَ )  .

أي :  قد نرى يا محمد تصرف نظرك(    ) نحو السماء .

روي أنه صلى الله عليه وسلم كان قبل تحويل قبلته من بيت المقدس إلى الكعبة يرفع بصره إلى السماء ينتظر من الله الأمر بالتحويل إلى الكعبة(    ) .

وقال قتادة :   " كان النبي [ صلى الله عليه وسلم(    ) ] يقلّب وجهه إلى السماء ،  يحب أن يصرفه الله(    ) تعالى إلى الكعبة حتى صرفه(    ) الله عز وجل إليها(    ) "  .

وهذا يدل على أنه لم يصلِّ إلى بيت المقدس إلا بوحي ،  فكان ينتظر متى يؤمر بترك ما أمر به .  ولو كان إنما صلّى إلى بيت المقدس(    ) باختياره لم ينتظر الأمر فيه ،  ولرجع إلى الكعبة باختياره أيضاً .  وقد قال تعالى :  ( وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الهَوَى ) [ النجم : 3 ] .  فكيف يأمرهم بالصلاة إلى بيت المقدس من عند نفسه .  هذا بعيد .

وقال بعض العلماء :   " إنما أحب النبي [ عليه السلام ] (    ) أن(    ) يُرَدَّ إلى الكعبة لأن اليهود كانوا(    ) يقولون :  يتبع قبلتنا ويخالفنا في ديننا ! /فلما ردّه الله إلى الكعبة انقطع قول اليهود " (    ) .

وقال ابن زيد :   " قال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم :  ( فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ ) فقال النبي [ عليه السلام ](    ) "  هَؤُلاَءِ قَوْمٌ يَهُودٌ يَسْتَقْبلُونَ(    ) بَيْتاً مِنْ بُيُوتِ الله عز وجل ،  فَلَوْ أَنَّا اسْتَقْبَلْنَاهَا "  فَاسْتَقْبَلَ النبي(    ) [ عليه السلام ](    ) معهم بيت المقدس ستة عشر شهراً ،  فبلغه أن اليهود تقول :  والله/ما درى محمد وأصحابه أين قبلتهم حتى هديناهم .  فكره ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،  ورفع وجهه إلى السماء .  فأنزل الله عليه(    ) ( فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ المَسْجِدِ الحَرَامِ )(    ) الآية(    ) "  .

فهذا يدل على أنه استقبل بيت المقدس من غير أمر أتاه من عند الله(    ) ،  وأنه(    ) إنما(    ) أتاه من الله الإباحة باستقبال أي موضع شاء .  ثم نسخ فعله لأنه كان صلى الله عليه وسلم يتبع آثار الأنبياء صلى الله عليهم(    ) وسلم ،  فلذلك صلّى نحو بيت المقدس/مع(    ) ما طمع به من استمالة اليهود أن يؤمنوا به .

وقال ابن عباس :   " كان النبي عليه السلام لما هاجر(    ) إلى المدينة –وكان أكثر أهلها اليهود- أمره الله [ جلَّ وعزَّ ](    ) أن يستقبل المقدس ففرحت اليهود ،  فاستقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهراً .  فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب قبلة أبيه إبراهيم(    ) وكان يدعو وينظر إلى السماء ،  فأنزل الله عز وجل :  ( قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ ) إلى ( صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ )(    ) .  فهذا يدل على أن الله سبحانه(    ) أمره باستقبال بيت المقدس ثم نسخها بالكعبة(    ) .

وروي أن النبي [ عليه السلام ](    ) كان يصلي بمكة(    ) نحو بيت المقدس مع استقباله الكعبة ،  فلما هاجر إلى المدينة صلى نحو بيت المقدس(    ) أيضاً(    )/سبعة(    ) عشر شهراً ،  ووقع في نفسه الصلاة نحو الكعبة ،  فأقبل يقلّب وجهه إلى السماء كيف يستقبل الكعبة .  فأتاه جبريل عليه السلام ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " لَوَدِدْتُ يَا جِبْرِيلُ أَنَّ اللَّهَ صَرَفَنِي عَنْ قِبْلَةِ اليَهُودِ إِلَى غَيْرِهَا "  ،  فقال له جبريل عليه السلام :  إنماأنا عبد مثلك ،  وأنت كريم على الله ،  فادعه وسله(    ) ،  ثم ارتفع جبريل ،  وجعل النبي(    ) يديم النظر إلى السماء رجاء أن يأتيه جبريل بالذي سأل ،  فأنزل الله جل ذكره :  ( قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ ) (    ) الآية(    ) .

وقال إبراهيم بن(    ) اسحاق :   " أول أَمْر(    ) الصلاة أنها فرضت ركعتين بمكة في أول النهار ،  وركعتين في آخره .  فلما كانت ليلة سبع عشرة من شهر ربيع(    ) الآخر قبل الهجرة بسنة ،  أسري به صلى الله عليه وسلم وفرض عليه خمسون صلاة ،  ثم نقصت إلى خمس صلوات(    ) ،  فأتاه جبريل صلى الله عليه وسلم فأمَّهُ عند البيت ،  فأول ما صلّى به الظهر نحو بيت المقدس(    ) مع استقبال الكعبة .  ثم قدم المدينة في شهر ربيع الأول(    ) ،  فصلى إلى بيت المقدس(    ) تمام سنة إحدى عشرة(    ) وصلى من سنة اثنتين(    ) ستة أشهر ثم حوّلت القبلة في رجب(    ) .

وروى الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن(    ) كعب بن مالك(    ) أن القبلة صرفت في جمادى .

وقال الواقدي(    ) :   " في النصف من شعبان صرفت "  .  فوقع الاختلاف على مقدار اختلافهم في عدة الأشهر التي صلى في المدينة إلى بيت المقدس .

وقيل(    ) :  إنما نسخ الله باستقبال الكعبة(    ) قوله :  ( فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ )(    ) .  فأباح له أن يستقبل إلى أي ناحية شاء .  ثم نسخ ذلك بقوله :  ( فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ المَسْجِدِ الحَرَامِ )(    ) .

وقال ابن عباس :   " أول ما نسخ من القرآن شأن(    ) القبلة " (    ) .

قال الله(    ) عز وجل لنبيه :  ( وَلِلهِ المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ ) .  فصلى نبيه عليه السلام نحو بيت المقدس وترك البيت العتيق ثم صرفه(    ) الله(    ) إلى البيت العتيق فقال(    ) :  ( وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ المَسْجِدِ الحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ )/ .

ابن وهب عن مالك عن عبد الله بن(    ) دينار(    ) عن ابن عمر أنه قال :   " بينا(    ) الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت فقال لهم :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نزل عليه الليلة قرآن ،  وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها وكانت وجوههم/إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة " (    ) .

وحدث مالك عن ابن المسيب أنه كان يقول :   " صلى النبي(    ) صلى الله عليه وسلم بعد أن قدم المدينة/ستة(    ) عشر(    ) شهراً نحو بيت المقدس ،  ثم حوّلت القبلة قبل بدر بشهرين " (    ) .  وذكر البراء في ذلك كله نحوه(    ) .

وقال أنس :   " مرّ بهم رجل وهم ركوع نحو بيت المقدس ،  فنادى :   " ألا(    ) إن القبلة قد صرفت إلى الكعبة "  .  فمالوا كما هم ركوعاً " (    ) .

قال الواقدي :   " صرفت/يوم الثلاثاء للنصف من شعبان سنة اثنتين " (    ) .

وقال ابن شعبان :   " صرفت إلى الكعبة في رجب " (    ) .

وقال :  ( سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلاَّهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ التِي كَانُوا عَلَيْهَا )  .

يعنون بيت المقدس ،  فأنزل الله :  ( قُل لِلّهِ المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَّشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ )(    ) .

وروى ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت :   " إن الصلاة أول(    ) ما فرضت ،  إنما فرضت ركعتين(    ) ،  ثم أتمّ(    ) الله صلاة الحضر ،  وأُقِرَّت(    ) صلاة السفر على حالها " (    ) .  قال ابن شهاب :  فقلت لعروة :  فما حمل عائشة على(    ) أن تصلي في السفر أربع ركعات ؟  فقال عروة :  تأولت عائشة في ذلك ما تأول عثمان [ بن عفان ](    ) في إتمام الصلاة بمنى "  .

قال أبو عبيد :   " تأول عثمان في إتمام الصلاة بمنى ثلاثة أوجه :  فيقال :  إنه اتخذ أهلاً بمكة .  ويقال :  إنه تأول :  إني(    ) الخليفة فحيثما(    ) كنت فهو عملي .  والوجه الثالث :  أنه بلغه أن أعرابياً صلّى معه ركعتين فظن أن الفريضة ركعتان فانصرف إلى منزله فلم يزل يصلي ركعتين السنة كلها ،  فلما بلغه ذلك أتم الصلاة . /وأما(    ) عائشة رضي الله عنها فتأولت أنها أم المؤمنين فحيثما كانت فكأنها مع ولدها مقيمة "  .

وروي أن(    ) أول من صلى إلى(    ) الكعبة من المسلمين بالمدينة(    ) البراء بن(    ) معرور(    ) من بني سلمة ،  وذلك أنه كان(    ) قد بايع النبي [ عليه السلام ] على(    ) العقبة(    ) وكان نقيباً ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " إِنِّي رَمَقْتُكَ فَأُحِبُّ(    ) أَنْ تَعُودَ إِلَيَّ حَتَّى تُهَاجِرَ مَعِي فَتكُونَ لَكَ مَعَ النَّصْرَةِ هِجْرَةٌ "  .  فلما توجه إلى المدينة مع السبعين الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم(    ) من الأنصار على العقبة ،  مرض بالمدينة فكان(    ) يصلي إلى الكعبة لموعدة(    ) النبي صلى الله عليه وسلم .  فلما حضرته الوفاة ،  قال :  اجعلوا مالي ثلاثة أثلاث :  ثلثاً لله وثلثاً لرسوله(    ) وثلثاً لوليي(    ) ،  وإذا مت فحوّلوا وجهي نحو محمد صلى الله عليه وسلم لموعدي معه .  فكان أول من صلى(    ) إلى الكعبة ،  وأول من دفن نحوها ،  وأول من(    ) أوصى بثلثه(    ) .  فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أخبر بوفاته وبالوصية ،  فقال(    ) :   " أَمَّا ثُلُثِي فَرَدٌّ(    ) عَلَى وَلَدِهِ ،  وَأَمَّا/[ ثُلُثُ الله ](    ) فَأُنْفِقُهُ فِي سَبِيلِ اللهِ عز وجل "  .  وكان له ابن صالح من خيار(    ) النقباء اسمه بشرين(    ) البراء(    ) ،  وفيه قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " هُوَ سَيِّدُ بَنِي سَلَمَة "  .  وهو الذي أكل من الشاة التي سمّت(    ) للنبي صلى الله عليه وسلم ومن ذلك مات يوم خيبر(    ) .

/وقوله :  ( فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا )  :  أي :  فلنصرفنك إلى قبلة ترضاها(    ) وهي الكعبة .  ومعنى ترضاها :  تهواها وتحبها .

ثم قال :  ( فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ المَسْجِدِ الحَرَامِ )  .

أي :  نحوه وقصده وتلقاءه .

قال عبد الله بن(    ) عمر :   " صرفت(    ) قبلته حيال ميزاب الكعبة "  .  وكان يجلس في المسجد الحرام حيال الميزاب ،  فإذا سئل عن ذلك تلا هذه الآية(    ) .

وقال(    ) ابن عباس :  ولّى وجهه نحو [ البيت ](    ) كله(    ) "  ،  وهو قول أكثر العلماء .  وقد قال أسامة بن زيد(    ) :   " رأيت النبي [ عليه السلام ](    ) حين خرج من البيت أقبل بوجهه إلى الباب فقال :  هَذِهِ القِبْلَةُ هَذِهِ(    ) القِبْلَةُ " (    ) .

وروى عنه(    ) صلى الله عليه وسلم أنه(    ) صلى ركعتين مستقبلاً باب الكعبة وقال :   " هَذِهِ القِبْلَةُ "  ،  مرتين(    ) .

ثم قال :  ( وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ )  .

أي :  وأينما كنتم أيها المؤمنون فولّوا وجوهكم بصلاتكم نحو المسجد الحرام .

فالهاء في  " شَطْرِهِ "  عائدة(    ) على المسجد الحرام .

فأوجب الله بهذه الآية على المؤمنين فرض التوجه نحو المسجد الحرام في صلاتهم حيث ما كانوا من الأرض .

ثم قال تعالى :  ( وَإِنَّ الذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ )  .

أي :  وإن أحبار(    ) اليهود وعلماء النصارى ليعلمون أن التوجه نحو المسجد الحرام الحق(    ) الذي فرض(    ) الله(    ) على إبراهيم [ عليه السلام ](    ) وذريته وسائر عباده بعده ،  فرض ذلك عليهم(    ) .

قال قتادة والضحاك :   " يعرفون أن القبلة هي الكعبة " (    ) .

قال الضحاك :   " كمعرفتهم أبناءهم "  .

والهاء في  " أنه "  تعود(    ) على التولية إلى الكعبة ،  ودل على التولية قوله :  ( فَوَلِّ )(    ) .

وعن(    ) الكسائي أنه قال :   " الهاء تعود على الشطر "  .

ثم قال :  ( وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ )  .

من قرأ بالتاء(    ) رده على الخطاب في قوله :  ( وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ ) .  ومن قرأه بالياء(    ) رده على الإخبار/ عن الذين أوتوا الكتاب لتقدم ذكرهم .