وقوله :  ( وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ الذِينَ اعْتَدَوْا مِنْكُمْ(    ) فِي السَّبْتِ ) .

قال ابن عباس :   " لم يبعث الله قط نبياً إلا عرفه فضل الجمعة وعظمها في السموات وأن الساعة/ تقوم فيها ،  وتشريف الملائكة لها .  وبلغت الرسل أممها ذلك ،  فسمع(    ) أكثرهم وأطاع وعرف فضلها .  فلما كان موسى أخبر بني إسرائيل بفضلها على الأيام فقالوا :  يا موسى ،  كيف تأمرنا(    ) بالجمعة وتفضلها على الأيام ،  والسبت أفضل لأن كل شيسء سبت لله مطيعاً يوم السبت ،  وخلق الله السموات والأرض في ستة أيام أولها الأحد وآخرها الجمعة(    ) .  ويوم السبت كمل الأمر ؟  وقالت النصارى لعيسى صلى الله عليه وسلم إذ أمرهم بالجمعة وأخبرهم بفضلها :  كيف تأمرنا بالجمعة وأول الأيام أفضلها وسيدها ،  والله واحد ،  والواحد الأول ،  والأحد أول ؟  فأوحى الله عز وجل إلى عيسى صلى الله عليه وسلم أن دَعْهُم والأحد ،  ولكن ليفعلوا فيه كذا وكذا فلم يفعلوا .  وقال لموسى صلى الله عليه وسلم كذلك في السبت .  وأمرهم أن لا يصيدوا فيه سمكاً(    ) ولا غيره ،  ولا يعملوا فيه عملاً .  فكان يوم السبت تظهر فيه الحيتان على وجه الماء فهو قوله :  ( إِذْ تَاتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً وَيَوْمَ لاَ يَسْبِتُونَ لاَ تَاتِيهِمْ )(    ) ثم إنهم تناولوها(    ) في السبت فلم ينكر بعضهم على بعض ،  ثم كفوا(    ) فلما رأوا العقوبة لا تنزل بهم عادوا(    ) وأخذوا .  وكان موسى(    ) قد حذرهم العقوبة إن تعدوا(    ) في السبت ،  فلما رأوا لا(    ) تنزل عليهم عقوبة ظنوا ما قال لهم موسى صلى الله عليه وسلم باطلاً ،  فمسخوا قردة وحيوا ثلاثة أيام وماتوا " (    ) .

قال ابن عباس :   " لم يعش مسخ قط أكثر من ثلاثة أيام ولا يأكل ولا يشرب ولا ينسل .  وكان الله تعالى قد خلق القردة والخنازير وسائر الخلق في الستة [ الأيام التي ذكر ،  فمسخ أولئك في صور ] (    ) القردة " (    ) .

قال الحسن :   " كانت الحيتان تأتيهم يوم السبت/ فتبطح(    ) بأفنيتهم كأنها المخاض ثم تذهب(    ) فلا ترى "  .

قال ابن عباس :   " لما طال عليهم أمر الحيتان وإتيانها يوم السبت ولا تأتي في غيره ،  عمد رجل منهم فأخذ حوتاً يوم السبت فحزمه بخيط وأرسله في الماء وتَّدَ له(    ) وتداً في الساحل فأوثقه ،  حتى إذا كان الغد أخذه فأكله ،  فلما كان السبت الآخر فعل مثل ذلك ،  فوجد الناس ريح الحيتان ،  ثم علموا بما فعل(    ) ذلك الرجل ففعلوا مثل(    ) ما [ فعل وأكلوا زمناً طويلاً ،  ولم(    ) ] يعجل الله عليهم بالعقوبة حتى صادوا(    ) علانية وباعوها في الأسواق .  فقالت طائفة من أهل التقوى :   " ويحكم اتقوا الله "  ونهوهم عما يصنعون .  وقالت طائفة أخرى لم يصنعوا مثل ما صنع أولئك : / ( لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَاباً شَدِيداً )(    ) ،  فنجى الله الذين ينهون عن السوء ومسخ الفاعلين " (    ) .

واختلف في الذين/ لم يعملوا ولم ينهوا وقالوا :  ( لِمَ تَعِظُونَ ) الآية .

قيل(    ) :  إنهم نجوا مع الناجين(    ) .  وقيل :  مُسِخُوا مع مَن مسخ(    ) .  [ والسبت أصله ](    ) الراحة والهدوء .  والسبت ضرب من السير .  والسبت [ الحلق ؛ / يقال سَبَتَ رَأسَهُ(    ) ] حَلَقَهُ(    ) .  والسبت القطع(    ) .  وجمعه  " أَسْبُتٌ "  و " سَبَتَاتٌ "  بالتحريك لأنه اسم .  وفي الكثير السبوت والسبات .

وقال السدي : /  " كان الرجل منهم من شهوة الحوت يحفر الحفرة ويجعل(    ) نهراً إلى البحر ،  فيدخله الماء يوم السبت بالحوت ،  ثم لا يقدر الحوت أن يرجع إلى البحر لقلة الماء ،  فيصبح يوم [ الأحد ويأخذه ](    ) .  فنهوهم علماؤهم عن ذلك فلم ينتهوا " (    ) .

وروي عن مجاهد أنه قال :   " مسخت قلوبهم ولم يمسخوا قردة ،  وإنما هو مثل ضربه الله(    ) كمثل الحمار يحمل أسفاراً " (    ) .

وجميع أهل التفسير على خلاف ذلك لأنهم مسخوا قردة حقيقة(    ) .

وقوله :  ( فَقُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً )  .

هو أمر ،  وتأويله الخبر .  أي :  فكوناهم قردة ،  وهذا هو الأمر الذي يكون به الخلق ،  فحولهم من خلقة إلى خلقة أخرى ،  فهو(    ) مثل قوله :  ( إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ اِذَا أَرَدْنَاهُ أَن نَّقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُون )(    )(    ) .  ( خَاسِِئينَ ) .  أي :  مبعدين ،  أي مطرودين(    ) .  هذا قول أهل اللغة(    ) .

وقال مجاهد وقتادة :   " خاسئين :  صاغرين " (    ) .

وقال الربيع :   " أذلة صاغرين " (    ) .

وروي عن ابن عباس :   " خاسئاً ذليلاً " (    ) .