قوله :  ( الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ )  أي :  فعليكم إمساك ،  هذه الآية ناسخة لما كانوا عليه ؛  وذلك أن الرجل كان يطلق امرأته ما شاء من الطلاق ،  فإذا كادت تحل راجعها ،  فنسخ الله ذلك بأنه إذا طلق ثلاثاً(    ) ،  لم تحل له إلا بعد نكاح وزوج آخر(    ) .

وقيل :  إنها منسوخة بقوله :  ( فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ )(    )(    ) وقيل :  هي محكمة ،  وقوله :  ( فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ ) تبيين(    ) لقوله :  ( الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ )(    ) .

ومن قال :  إنما محكمة منهم ،  قال(    ) :   " لا ينبغي أن يطلق إلا اثنتين(    ) ،  ثم إن شاء طلق الثالثة أو أمسك(    ) لقوله :  ( الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ ) .  قاله عكرمة(    ) .

وقال الشافعي :   " يطلقها في كل طهر لم يجامعها فيه ما شاء(    ) "  .

وقال أكثر الناس :   " يطلقها في كل طهر طلقة(    ) واحدة(    ) "  .

ومعنى ( الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ ) :  أي :  الطلاق الذي يجوز معه الرجعة وتملك المرأة بعده مرتان ،  فهو تبيين(    ) للعدد .

/[ وقوله(    ) ] :  ( اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ )  .

هي الثالثة(    ) التي لا ملك للرجل على المرأة بعدها ،  روي ذلك عن النبي [ عليه السلام ](    ) .

وقيل : /معنى ( اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ) :  يتركها فلا يراجعها حتى توفي عدتها .

وعن ابن عباس :  ( تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ) :   " لا يظلمها من حقها شيئا(    ) " (    ) .

قال ابن عباس :   " ( وَأَخَذْنَ مِنكُم مِّيثاقاً غَلِيظاً )(    ) هو ( فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ )(    ) ،  أي صحبة حسنة ،  أو ( تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ) ،  لا يظلمها من(    ) حقها شيئاً " (    ) .

قوله :  ( وَلاَ يَحِلُّ لَكُمُ أَن تَاخُذُوا مِمَّا ءَاتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئاً )  .

أي مما أعطيتموهن إذا أردتم/فراقهن .

قوله :  ( اِلاَّ أَنْ يَّخَافَا أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ )  .

اختار أبو عبيد الضم في ( يَّخَافَا(    ) ) على قراءة حمزة(    ) ،  واحتج بقوله :  ( فَإِن خِفْتُمُ ) [ البقرة :  229 ] فجعل الخوف لغيرهما ،  ولم يقل  " فإن خافا(    ) "  .  وفيه حجة لمن جعل الخلع إلى السلطان(    ) "  .

والخوف هنا عند أبي عبيدة بمعنى اليقين(    ) .  وهذا النص إنما هو في الخلع الذي يكون بين الزوجين ،  فيأخذ(    ) منهما ما اتفقا عليه ،  ويتركها لقوله :  ( فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ ) .

ولا يحل للزوج أن يأخذ من المرأة شيئاً على طلاقها إذا كانت المضارة من قبله(    ) ،  وإنما يأخذ منها على الطلاق إذا(    ) كانت هي(    ) التي كرهته ،  وأحبت فراقه من غير مضارة منه لها .

وهذه الآية عند بعضهم منسوخة ،  ولا يجوز أن يأخذ منها شيئاً نسخها قوله :  ( وَإِنَ اَرَدتُّمْ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَّكَانَ زَوْجٍ وَءَاتَيْتُمُ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً فَلاَ تَاخُذُوا مِنْهُ شَيْئاً )(    )(    ) .

وأكثر الناس على أنها محكمة ،  وأن له أن يأخذ منها ما اتفقا عليه ،  وتلك الآية في النساء إنما هي لمن أراد الاستبدال ،  وهذه لمن خيف منهما ألا يقيما حدود الله ،  فهما محكمتان(    ) .

وروي أن هذه الآية نزلت في جميلة بنت عبد الله بن أبي [ بن ](    ) سلول وفي زوجها ثابت بن قيس بن شماس(    ) ،  وكانت تبغضه ويحبها ،  فأتت أباها فردها ولم يشكها ،  فصارت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت :   " إن ثابتاً(    ) [ يظلمني ويضربني ](    ) .  فأحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثابتاً فقال :   " والله يا رسول الله ما على وجه الأرض أحد أحب إلي منها سواك "  .  فقال للمرأة :   " مَا تَقُولِينَ ؟  .  فقالت :   " يا رسول الله(    ) ،  ما كنت لأخبرك بخبر ينزل عليه الوحي بإبطاله ،  هو كما وصف ،  وفرق بيني وبينه "  .  فقال ثابت :   " فترد إلي الحديقة التي جعلتها لها "  .  فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بردها ،  ثم طلقها ،  وكان ذلك أول خلع كان في الإسلام(    ) .  والخلع جائز بغير سلطان(    ) ،  وإنما يكون الخلع والافتداء إذا كان النشوز(    ) من قبل المرأة(    ) .

قال ابن عباس :   " هو أن يظهر من المرأة سوء الخلق والعشرة للرجل ،  فله أن يأخذ ما أعطته ويفارقها ،  فإن كانت راضية به ،  فلا يحل له(    ) أن يضارر بها حتى تفتدي منه ،  فإن فعل كان ما أخذ حراماً " (    ) .

وإنما الخلع إذا كان الشيء المنكر من قبلها ؛ /فتقول :   " لا أغتسل لك من جنابة ،  ولا أَبَرُّ لَكَ قسماً " (    ) ثم افتدت منه وخالعها ،  فذلك جائز حسن .

وقال القاسم بن(    ) محمد :   " لا يحل الخلع حتى يخافا جميعاً ألا يقيما حدود الله في العشرة الواجبة بينهما "  .

وقال زيد بن أسلم :   " إذا خافت المرأة ألا تؤدي حق زوجها/وخاف الرجل ألا يؤدي حق زوجته(    ) ،  فلا جناح(    ) في الفدية "  .

قال مالك :   " الأمر عندنا أن الرجل إذا لم يضر بالمرأة ،  ولم تُؤتَ من قبله وأحبت فراقه فحلال ما افتدت به(    ) "  .

قال :   " ولم أرَ أحداً ممن/يُقتدى(    ) به ،  يكره أن يفتدي(    ) بأكثر من صداقها(    ) "  .

وقال أبو حنيفة :   " لا يكون بأكثر مما ساق إليها(    ) "  .

والخلع طلقة بائنة عند جماعة من الصحابة والتابعين ،  وهي قول مالك والشافعي وغيرهما من الفقهاء(    ) .

وعدتها عدة المطلقة عند مالك والشافعي وغيرهما(    ) .

وهو مروي عند جماعة من الصحابة والتابعين(    ) .

ولا سبيل لزوج المختلعة إليها إلا بخطبة ونكاح جديد عند مالك والأوزاعي .  وهو قول عطاء وطاوس(    ) والحسن(    ) والنخعي والثوري .

وقال ابن المسيب :   " يَرُدُّ عليها ما أخذ منها ،  وليشهد على رجعتها "  .  وكذلك قال الزهري .

قال مالك :   " عليها أن تكمل بقية عدتها "  .  وكذلك قال الحسن وعطاء ،  ثم بعد ذلك يراجعها بنكاح جديد إن شاء .

وقوله :  ( فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا ) .   .

أي لا جناح عليها(    ) فيما أعطت إذا كان النشوز من قبلها .  ولا جناح عليه فيما أخذ إذا كان الضرر من قبلها .

وقيل :  ( فَلاَ جُنَاحَ/عَلَيْهِمَا ) :  هو مخاطبة للزوج وحده فيما أخذ(    ) منها ليتركها ،  وهذا كما قال :  ( يُخْرَجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ )(    ) ،  وإنما يخرج من الملح لا من العذب .  وكما قال :  ( فَلَمَّا بَلَغَا مَجْمَعَ بَيْنِهِمَا نَسِيَا حُوتَهُمَا )(    ) ،  وإنما الناسي صاحب موسى .  وتقول :   " عندي(    ) دابتان أركبهما وأسفي عليهما "  ،  وإنما تركب إحداهما(    ) .

وقوله :  ( فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ ) .   .

قيل :  من صداقها الذي كان أعطاها ،  لقوله :  ( مِمَّا ءَاتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئاً ) .  والذي أعطاها هو الصداق فرجع آخر الآية على(    ) أولها وكان ذلك أبين وأليق بالكلام .  قال ذلك الأوزاعي(    ) .

وكره الشعبي أن يأخذ منها إلا ما ساق أو دونه(    ) "  ( وروي )(    ) ذلك عن علي رضي الله عنه(    ) .  وأكثر الناس على أن له(    ) أن يأخذ ما رضيت به من قليل كان أو كثير لعموم الآية .  وهو قول ابن عباس ومجاهد والضحاك وعكرمة(    ) .

قوله :  ( تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ )  .  أي هذه حدوده .

 " وتلك "  إشارة إلى الآيات التي تقدمت/من قوله :  ( وَلاَ تَنْكِحُوا المُشْرِكَاتِ حَتَّى يُومِنّ ) إلى :  ( فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ )(    ) .

فمعنى :  ( فَلاَ تَعْتَدُوهَا ) أي لا [ {  تجاوزوها إلى ما لم يأمركم به ،  ومن تجاوزها } ](    ) فهو ظالم .

وقد قال الضحاك :   " معناه :  من طلق لغير العدة فقد اعتدى وظلم " (    ) ،  وأنكر ذلك غيره(    ) .