قوله :  ( وَلَقَدَ آَتَيْنَا مُوسَى الكِتَابَ )  .

لام ( لَقَدْ ) حيث وقعت لام تأكيد ،  وقد تقع جواباً للقسم ،  وعيسى(    ) لا ينصرف لأنه أعجمي معرفة(    ) .

وقيل :  هو عربي من(    )  " عَاسَهُ يَعُوسُهُ "  إذا ساسه وقام عليه ولا ينصرف على هذا للتعريف والتأنيث .

( القُدُسُ ) أصله الطهر .  وفيه لغة نادرة(    ) وهي فتح القاف والدال(    ) .  والكتاب هو التوراة .

( وَقَفَّيْنَا ) :  أردفنا وأتبعنا بعضهم بعضاً على منهاج(    ) واحد ،  وشريعة واحدة ،  لأن كل من بعث بعد موسى صلى الله عليه وسلم إلى زمان(    ) عيسى صلى الله عليه وسلم فإنما يأمر بني إسرائيل بلزوم التوراة والعمل بما فيها ،  فلذلك قال :  ( مِنْ بَعْدِهِ بِالرُّسُلِ ) .  أي :  على منهاجه وطريقته .

ثم قال :  ( وَءَاتَيْنَا عِيسَى ابنَ مَرْيَمَ البَيِّنَاتِ )  .

ابتداء كلام آخر .

وأصل  " قَفَوْت "  من القَفَا "  يقال :   " قَفَوْتُ فُلاناً(    ) "  إذا صرت خلف قفاه(    ) .   " وَدَبَرْتُهُ "  إذا صرت خلف دبره(    ) .

والبينات التي أوتيها(    ) عيسى عليه السلام هي إحياء الموتى وإبراء الأكمه وخلق الطير ،  وغيره من الحجج والبينات(    ) .

( وَأَيَّدْنَاهُ ) :  قويناه وأعناه ونصرناه [ والأيد والأد ](    ) القوة(    ) .

وقرأ ابن(    ) محيصن :   " وأيدناه "  بالمد(    ) .

و " روح القدس "  :  جبريل(    ) .  قاله قتادة والسدي والضحاك والربيع بن أنس(    ) .  وروي ذلك عن النبي [ عليه السلام ](    ) .  وقاله ابن عباس(    ) .

وقال ابن زيد :   " هو الإنجيل سمي روحاً كما سمي القرآن روحاً ،  فقال تعالى :  ( أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحاً مِنَ اَمْرِنَا )(    )(    ) .

ويرد هذا القولَ قولُه تعالى :  ( إِذَاَيَّدتُّكَ بِرُوحِ القُدُسِ )(    ) ،  ثم قال تعالى :  ( وَإِذْ عَلَّمْتُكَ الكِتَابَ وَالحِكْمَةَ وَالتَّوْرَاةَ وَالاِنْجِيلَ )(    ) .  فدل هذا [ على ](    ) أن روح القدس غير الإنجيل/ .  فإن حُمل على أنه أعيد للتأكيد كما قال :  ( فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ(    ) وَرُمَّانٌ )(    ) ،  وقال :  ( مَنْ كَانَ عَدُوّاً لِلَّهِ وَمَلاَئِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَائِيلَ )(    ) ،  فهو وجه .

وروى الضحاك عن ابن عباس أنه قال :   " روح القدس هو الاسم الذي كان يحيي به عيسى صلى الله عليه وسلم الموتى " (    ) .

وقال مجاهد :   " القدس :  الله جل ذكره ،  وسمي جبريل روحاً لأنه كان بتكوين الله له(    ) من غير ولادة كما سمي عيسى صلى الله عليه وسلم/ روحاً ،  فقال :  ( وَرُوحٌ(    ) مِّنْهُ(    ) )(    )(    ) .

وقال السدي :   " القدس هنا البركة " (    ) .

وقال الربيع :   " القدس هو الله(    ) ،  ويدل عليه قوله :  ( المَلِكُ القُدُّوسُ )(    )(    ) .  والقدوس والقدس واحد " (    ) .  ورواه ابن وهب عن مجاهد أيضاً(    ) .

قوله :  ( أَفَكُلَّمَا )  .

معناه :  التقرير(    ) والخبر ،  ولفظه لفظ الاستفهام .