قوله :  ( مَّن ذَا الذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضاً حَسَناً فَيُضَاعِفُهُ لَهُ ) الآية(    )  .

قال ابن زيد :   " هذا في الجهاد يضاعف له بالواحد سبعمائة(    ) .

ولما نزلت الآية ،  قالت اليهود :   " هو فقير يستقرض "  ،  يُمَوِّهُونَ بذلك على الضعفاء ،  فأنزل الله(    ) :  ( لَّقَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَاءُ )(    )(    ) .

وقال السدي(    ) :   " هذا التضعيف لا يعلم أحد ما هو ؟  " (    ) .

وروي أن هذه الآية نزلت في أبي [ الدحداح الأنصاري(    ) كان من أفاضل الأنصار رحمه/الله .  ولما حض(    ) الله المؤمنين على الصدقة ،  قال :  يا رسول الله ،  ربنا يستقرض منا ؟  قال رسول الله [ عليه السلام ](    ) :  نعم ،  ليعظم بذلك ثوابك ،  فقال يا رسول الله ،  والله ما أَمْلِكُ غير حائطي ،  وقد جعلته لله عز وجل وأرضى بثوابه .  ثم مضى في الحائط وفيه امرأته وصبيانه ،  فصاح من خارج بامرأته :  خذي بيد(    ) الصبية فاخرجي ،  فإني سمعت الله يستقرض(    ) خلقه ليعظم بذلك ثوابهم فأقرضته حائطي .  فقالت له امرأته :  لا تقيل ولا تقال ،  ربح بيعك(    ) .  وأخذت بيد الصبية ،  وخرجت والنخيل موقورة رطباً وزهواً(    ) .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " كم(    ) من غدق مذلل في الجنة لأبي(    ) الدحداح " (    ) .

وقالت اليهود :   " إنما ربنا فقير يستقرض منا ،  ومن لم نر غنياً يستقرض من فقير .  فأنزل الله ،  ( لَّقَدْ [ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ ](    ) الذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَاءُ )(    ) الآيات(    ) .

وعن الحسن أنه قال في حديث له طول :   " لما نزلت الآية أتى أبو الدحداح النبي صلى الله عليه وسلم وقال :  يا نبي/الله إني قد أقرضت الله حائطي .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم/ :  أَيُّ(    ) أَحَدِهِمَا يَا أبَا الدَّحْدَاحِ ؟  قال :  اختر خيرهما .  قال :  أَبْشِرْ يَا أَبَا الدَّحْدَاحِ ،  فَإِنَّ اللَّهَ قَدْ أَضْعَفَ لَكَ ذَلِكَ فِي الجَنَّةِ بِأَلْفِ أَلْفٍ .  قال :  فمضى أبو الدحداح وأخرج(    ) أولاده من الحائط ،  وجعل(    ) يخرج التمرة من فم هذا ومن حجر هذا ،  ومن كم هذا ،  ويلقيها في الحائط وأنشأ(    ) يقول :

يَا أُمَّ دَحْدَاحِ هَدَاكِ الهَادِي			إِلَى سَبِيلِ الخَيْرِ وَالرَّشَادِ

بينِي(    ) مِنَ الحَائِطِ وَسْطَ الوَادِي		فَقَدْ مَضَى قَرْضاً إِلَى التَّنَادِ(    )

أَقْرَضْتُهُ اللَّهَ عَلَى اعْتِمَادِ			طَوْعاً بِلاَ مَنٍّ وَلاَ ارْتِدَادِ

إِلاَّ(    ) رَجَاءَ الضِّعْفِ فِي المَعَادِ		فَوَرِّطِي الحَائِطَ قَبْلَ الغَادِ

وَارْتَجِلي بالفَقْرِ وَالأَوْلادِ/			قَبْلَ تَدَاعِيهِمْ(    ) إِلَى الجَدادِ(    )

وَاسْتَبْقِي(    ) وُفِّقْتِ(    ) لِلرَّشَادِ		إِنَّ التُّقَى وَالبِرَّ خَيْرُ زَادِ

قَدَّمَهُ المَرْءُ إِلَى المعَادِ

فأجابته أم(    ) الدحداح :

بَشَّرَكَ اللَّهُ بِخَيْرٍ وَفَلاَحْ(    )		مِثْلُكَ أَجْرَى مَا لَدَيْهِ وَنَصَحْ

وَانْتَهَزَ الحَظَّ إِذَا الحَظُّ وَضَحْ		قَدْ مَتَّعَ اللهُ عِيَالِي مَا(    ) صَلَحْ

بِالْعَجْوَةِ(    ) السَّوْدَاءِ وَالزَهُوٍ البَلَحْ		وَاللَّهُ أَوْلَى بِالذِي كَانَ مَنَحْ

مَعْ عَاجِلِ التَّضْعِيفِ فِيمَا قَدْ شَرَحْ(    ) وَالمرء يَسْعَى(    ) وَلَهُ(    ) مَا قَدْ كَدَحْ(    )

طُولَ اللَّيَالِي وَعَلَيْهِ مَا اجْتَرَحْ(    )

فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَضْعَفَهُ لَهُ فِي الجَنَّةِ بِأَلْفَيْ(    ) أَلْفٍ " (    ) .

ومعنى ( يَقْبِضُ(    ) وَيَبْصُطُ )  –بالصاد- أي يقبض الأرزاق فيضيقها على من يشاء ويبسطها فيوسعها على من يشاء .

( وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ )  .  أي(    ) إليه مرجعكم في معادكم .