ثم قال(    ) :  ( وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمُ أُمَّةً وَسَطاً )  .  أي :  عدلاً .

أي :  كما هديناكم أيها المؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاءكم به من الحق وفضلناكم بذلك ،  كذلك خصصناكم فجعلناكم أمة عدلاً خياراً .  والأمة القرن من الناس(    ) .

( لِّتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ )  .

أي :  تشهدون/للأنبياء الذين(    ) أخبر الله بخبرهم محمداً صلى الله عليه وسلم .  فهو(    ) عام معناه الخصوص ،  إذ لم يطلع(    ) الله عز وجل نبيه(    ) صلى الله عليه وسلم على [ جميع النبيين وأخبارهم(    ) ] بدلالة قوله :  ( مِنْهُم مَّن قَصَصْنَا عَلَيْكَ وَمِنْهُم مَّن لَّمْ نَقْصُصْ عَلَيْكَ )(    ) .  فإنما تشهد أمة محمد صلى الله عليه وسلم على الأمم الذين أخبر الله نبيه(    ) بهم(    ) وبكفرهم وجحودهم دون من لم يطلع(    ) الله نبيه(    ) على خبرهم من أمم الأنبياء صلوات الله عليهم الذين لم يطلع الله نبيه(    ) عنهم ،  ولا أخبره بهم .  فأمة محمد صلى الله عليه وسلم تشهد للأنبياء(    ) الذين أخبر الله بهم النبي صلى الله عليه وسلم على أممها أنها قد بلَّغت ما أرسلت به إلى الأمم(    ) .

( وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً )  .

بإيمانكم وبما جاءكم من عند الله .

وقيل :   " عليكم "  بمعنى  " لكم "  مثل قوله :  ( وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ )(    ) أي :  للنصب(    ) .

وروى أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم(    ) قال :   " يُدْعَى بِنُوحٍ يَوْمَ القِيَامَةِ فَيُقَالُ(    ) لَهُ :  هَلْ(    ) بَلَّغْتَ مَا أُرْسِلْتَ بِهِ ؟  فَيَقُولُ :  نَعَمْ .  فَيُقَالُ لِقَوْمِهِ :  هَلْ بَلَّغَكُمْ ؟  فَيَقُولُونَ :  مَا جَاءَنَا مِنْ نَذِيرٍ .  فَيُقَالُ لَهُ :  مَنْ يَعْلَمُ ذَلِكَ ؟  فَيَقولُ(    ) :  مُحَمَّدٌ وَأُمَّتُهُ ،  فَهُوَ قَوْلُهُ :  ( لِّتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ )(    ) .

وفي حديث آخر رواه أبو هريرة :   " فَيقولُ قَوْمُ نُوحٍ صلى الله عليه وسلم :  كَيْفَ يَشْهَدُونَ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَوَّلُ الأُمَمِ وَهُمْ آخِرُ الأُمَمِ ؟  فَيقولونَ :  نَشْهَدُ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى بَعَثَ إِلَيْنَا رَسُولاً وَأَنْزَلَ عَلَيْنَا كِتَاباً وَكَانَ فِيمَا أَنْزَلَ عَلَيْنَا خَبَرَكُمْ(    ) "  .

وهذا المعنى أيضاً/مروي عن زيد بن أسلم(    ) .

وروي أن أمة محمد [ عليه السلام(    ) ] تقول لهم :   " كان فيما أنزل علينا :  ( كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ/المُرْسَلِينَ ) إلى قوله :  ( الْعَالَمِينَ )(    ) ،  فكذلك نشهد(    ) أنكم كذبتم الرسل .  فتشهد للرسل أمة محمد صلى الله عليه وسلم بالتبليغ .

وروي عن النبي [ عليه السلام ](    ) أنه قال :   " إِذَا جَمَعَ اللهُ عِبَادَهُ يَوْمَ القِيَامَةِ ،  كَانَ أَوّلُ مَنْ يُدْعَى إِسْرَافِيلُ ،  فَيَقُولُ لَهُ :  مَا فَعَلْتَ فِي عَهْدِي ؟  ،  هَلْ بَلَّغْتَ عَهْدِي ؟  فَيَقُولُ :  نَعَمْ يَا رَبّ ،  قَدْ بَلَّغْتُ جِبْرِيلُ ،  فَيُدْعَى/جِبْرِيلُ فَيَقُولُ :  قَدْ(    ) بَلَّغْتُ الرَّسُلَ .  فَتُدْعَى الرُّسُلُ ،  فَيَقُولُونَ :  قَدْ بَلَّغْنَا الأُمَمَ ،  فَتُدْعَى الأُمَمُ ؛  فَمِنْهُمْ مَنْ يُكَذِّبُ الرُّسُلَ ،  فَيَشْهَدُ لِلرُّسُلِ أمَّةَ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم/بِالتَّبْلِيغِ(    ) "  .

وروى أشهب عن مالك أنه قال :   " ينبغي للناس أن يأمروا بطاعة الله عز وجل فإن عُصِيَ كان شهيداً على من عصاه "  .

قال الله عز وجل :  ( لِّتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً )  .

وروى أبو عامر  " أن(    ) أول مَنْ يسأل يوم القيامة من الرسل(    ) عن البلاغ نوح(    ) صلى الله عليه وسلم فيقال له :  هل بلغت قومك الرسالة ؟  فيقول :  نعم .  فيقال لقومه :  هل بلّغكم نوح الرسالة ؟  فيجحدون ؛  فيقولون :  لم يبلغنا الرسالة .  فيتنحى نوح من بين يدي الله عز وجل فيكون(    ) بفناء العرش كئيباً حزيناً ،  وأمة محمد صلى الله عليه وسلم(    ) غرّ(    ) محجلون من أثر الوضوء ،  فيأتون نوحاً عليه السلام فيقولون :  مالك يا شيخ ،  من أنت ؟  فيقول :  أنا نوح .  فيقولون :  مالَكَ كئيباً حزيناً ؟  فيقول :  كذبني قومي ،  فيقولون له(    ) :  ارجع إلى ربك فنحن نشهد لك بأنك قد بلّغت الرسالة ،  فيقول لهم :  ومن أنتم ؟  فيقولون :  نحن أمة محمد صلى الله عليه وسلم .  فيقول(    ) :  كيف تشهدون لي وأنتم آخر الأمم ؟  فيقولون :  إن نبيّنا أتانا بذلك فيقرأون(    ) عليه :  ( إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحاً اِلَى قَوْمِهِ ) [ نوح : 1 ] إلى آخرها ،  فيرجع نوح إلى الله ،  فيقول :  رب ،  إن أمة محمد يشهدون لي بالبلاغ .  ثم يسأل نبياً(    ) نبياً فتجحده(    ) أمته فتشهد له أمة محمد صلى الله عليه وسلم بالبلاغ ،  فإاذا سئل محمد عن البلاغ شهدوا بأن محمداً قد بلّغ الرسالة "  .

ثم قال :  ( وَمَا جَعَلْنَا القِبْلَةَ التِي(    ) كُنْتَ عَلَيْهَا إِلاَّ لِنَعْلَمَ مَنْ يَّتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّنْ(    ) يَّنْقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ )  .

قال ابن عباس :   " إلا ليتميز(    ) أهل اليقين من أهل الشك والريبة(    ) "  والتقدير :  وما جعلنا صرفك(    ) عن بيت المقدس إلى الكعبة إلاّ لنعلم علم عيان تجب عليه المجازاة ،  من يتّبع الرسول على قبلته ممن يرجع عن إيمانه فيخالف الرسول .

وقيل :  المعنى :  إلا لنُعْلِم/رسولي وأوليائي ذلك(    ) .

ومن شأن العرب إضافة ما فعله أتباع الرئيس وحزبه إليه ،  يقولون :   " جبى(    ) الأمير الخراج(    ) وهزم(    ) العدو ،  وإنما فعله حزبه وأنصاره(    ) .

ومثله في المعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم عن الله عز وجل :   " مَرِضْتُ فَلَمْ يَعُدْنِي عَبْدِي وَاسْتَقْرَضْتُهُ(    ) فَلَمْ يُقْرِضْنِي(    ) "  يريد به عباده .

وقيل :   " علم "  هنا بمعنى  " رأى "  ،  فالمعنى :  إلا لنرى من يتبع(    ) .

وقيل :  إنهم خوطبوا على ما كانوا(    ) يسرون ؛  كان اليهود والمنافقون والكفار(    ) ينكرون أن يعلم الله عز وجل الشيء قبل كونه ،  فيكون المعنى/ :  إلا لنبين لكم أنّا نعلم الأشياء قبل كونها(    ) .

وقيل :  إنما قال :   " لنعلم "  على طريق الرفق بعباده ،  واستمالتهم إلى الطاعة(    ) كما قال :  ( وَإِنَّا أَو ايَّاكُمْ لَعَلَى هُدًى ) [ سبأ :  24 ] .  وقد علم أن محمداً صلى الله عليه وسلم على هدى/ ،  وأن الكفار(    ) على ضلال(    ) .

فالمعنى :  إلا لتعلموا أنتم إذ أنتم جهال به ،  فأضاف(    ) الفعل إلى نفسه ،  والمراد خلافه(    ) رفقاً به .

وقال الضحاك :   " قالت اليهود للنبي [ عليه السلام(    ) ] :  إن كنت نبياً كما تزعم ،  فإن الأنبياء والرسل كانت قبلتهم نحو بيت المقدس ،  فإن صلّيت إلى بيت المقدس ،  اتبعناك ،  فابتلاهم الله(    ) بذلك .  وأمره(    ) أن يصلي إلى بيت المقدس فصلى إليه سبعة عشر شهراً ،  فلم يتّبعوه(    ) ،  ثم صرفه الله عز وجل إلى البيت الحرام فذلك قوله :  ( وَمَا جَعَلْنَا القِبْلَةَ التِي كُنْتَ عَلَيْهَا ) يعني بيت المقدس .  ( إِلاَّ لِنَعْلَمَ مَنْ يَّتَّبِعُ الرَّسُولَ ) :  إلى أي ناحية شاء .  ( مِّمَّنْ يَّنْقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ ) :  أي :  لنعلم من يؤمن بالرسول من اليهود ومن لا يؤمن .

وقيل :  المعنى :  وما جعلنا القبلة التي أنت عليها الآن ،  وهي الكعبة ،  إلا لنعلم من يتبع الرسول عليها .  فكُنْتَ  " بمعنى  " أنت "  ،  مثل ( كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ )(    ) أي :  أنتم خير أمة(    ) .  فروي أنه لما استقبل الكعبة أظهر المنافقون نفاقهم [ و(    ) ] قالوا :  ما بال محمد يحوّلنا مرة(    ) إلى ها هنا ومرة إلى ها هنا ،  وقال المسلمون في أنفسهم وفيمن مضى من إخوانهم المسلمين :  بَطَل أعمالنا وأعمالهم ، /فأنزل الله تعالى ذكره :  ( وَمَا كَانَ اللَّهُ ليُضِيعَ إِيمَانَكُمُ ) أي :  صلاتكم نحو بيت المقدس .  وقالت اليهود :  ( مَا وَلاَّهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ التِي كَانُوا عَلَيْهَا ) ،  وكذلك قال المنافقون ،  فأنزل الله عز وجل ( قُل لِلّهِ(    ) المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ ) الآية(    ) .

وقيل :  إن اليهود قالت للنبي [ عليه السلام :  إن كنت في القبلة(    ) ] على هدى ،  فقد حوّلت عنه ،  وإن كنت على ضلالة ،  فقد مات أصحابك على ذلك .  فأنزل الله عز وجل :  ( وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمُ ) أي :  صلاة(    ) من مات منكم وهو يصلي إلى بيت المقدس .  وقال المشركون من أهل مكة ؛  تحيّر محمد في دينه .  فكان ذلك فتنة للناس واختباراً وتمحيصاً للمؤمنين .

قال قتادة :   " صلّت الأنصار حولين نحو بيت المقدس قبل هجرة النبي عليه السلام ،  ثم هاجر النبي صلى الله عليه وسلم فصلّى نحوها ستة عشر شهراً .  ثم وجّهه الله/نحو الكعبة ،  فقال قائلون(    ) من الناس :  ( مَا وَلَّاهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ التِي كَانُوا عَلَيْهَا ) ،  وقالوا :  لقد(    ) اشتاق الرجل إلى مولده .  فابتلى الله عز وجل عباده بما شاء من أمره فأنزل(    ) الله تعالى في اليهود والمنافقين/ : ( سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلاَّهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ التِي كَانُوا عَلَيْهَا ) إلى قوله :  ( مُّسْتَقِيمٍ ) ،  وأنزل في المؤمنين :  ( وَمَا كَانَ اللَّهُ(    ) لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمُ ) إلى ( رَّحِيمٌ(    ) ) .

قال ابن جريج :   " بلغني أن ناساً ممن أسلم رجعوا عن الإسلام حين استقبل النبي(    ) الكعبة ،  وقالوا مرة ها هنا ومرة(    ) ها هنا .  فأظهر الله لخلقه من يرتد فينافق ويخالف الرسول في القبلة ممن اتبعه وآمن بما جاء به(    ) "  .

ثم قال تعالى :  ( وَإِن كَانَتْ لَكَبِيرَةً اِلاَّ عَلَى الذِينَ هَدَى اللَّهُ ) أي وإن كانت التولية لكبيرة(    ) .

وقيل :  المعنى :  وإن كانت القبلة لكبيرة :  وإن كانت التحويلة لكبيرة(    ) .

وقيل(    ) :  المعنى :  وإن كانت الصلاة إلى بيت المقدس لكبيرة ،  أي لعظيمة في صدور الناس حين قالوا :  ما لهم(    ) صلّوا إلى(    ) ها هنا ستة عشر/شهراً ثم انحرفوا ،  فعظم على قوم ذلك حتى نافقوا وارتدوا وحتى أظهر(    ) أهل النفاق نفاقهم .

وقوله :  ( اِلاَّ عَلَى الذِينَ هَدَى اللَّهُ )  .

أي الذين وفق الله إلى الحق ،  فإنهم ثبتوا على إيمانهم ،  وقبلوا ما جاءهم(    ) به الرسول صلى الله عليه وسلم .

وقوله :  ( وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمُ )  .

قال ابن عباس :   " لما توجّه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة قالوا :  كيف بمن(    ) مات من إخواننا قبل(    ) ذلك وهم يصلون نحو بيت المقدس ؛  فأنزل الله عز وجل ( وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمُ(    ) ) .  وهذا معنى(    ) قول قتادة وغيره(    ) .

وإنما أتى الجواب على الخطاب لهم دون الأموات ،  لأن الأموات غُيَّبٌ والسائلون عن ذلك مخاطبون .  والعرب تغلب المخاطب على الغائب ،  فلذلك قال :  ( لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمُ ) .  ولم يقل إيمانهم(    ) .

وروى ابن وهب وابن القاسم عن مالك أنه قال في قول الله عز وجل :  ( وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمُ ) :   " هي الصلاة إلى بيت المقدس قبل أن تصرف القبلة إلى الكعبة(    ) "  .

ثم قال :  ( إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ )  .

أي : (    ) إن الله بجميع عباده لذو رأفة ورحمة ،  فكيف يضيع أعمالهم التي عملوها(    ) فلا(    ) يثيبهم عليها وكيف(    ) يؤاخذهم على ما لم(    ) يفترض عليهم .

والرأفة أعلى معاني الرحمة ،  وهي عامة لجميع الخلق في الدنيا ولبعضهم في الآخرة .  وتسمية الله [ جل ذكره الصلاة إيماناً في هذه الآية(    ) ] ردّ على المرجئة الذين يقولون إن الصلاة ليست من الإيمان .

وقال أشهب :   " وإني لأذكر بهذه الآية الرد(    ) على المرجئة وعلى أن الإيمان في هذه الآية يراد به الصلاة نحو(    ) بيت المقدس(    ) "  .  وقاله البراء بن عازب(    ) ،  رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم(    ) ،  وهو قول قتادة والسدي والربيع بن أنس وابن المسيب وزيد بن أسلم/ومالك(    ) وغيرهم .