قوله :  ( وَقَالَ لَهُمْ نَبِيئُهُمُ إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكاً )  .

قال لهم ذلك سمعون بأمر الله له ،  [ فلم يرضوا ](    ) به ،  وكان طالوت هو(    ) من سبط ابن يامين بن يعقوب ،  فقالوا :  أنى يكون له الملك علينا ،  وهو من سبط(    ) ابن يامين ،  ولا ملك فيه(    ) .

( وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالمُلْكِ )  .  لأنا من سبط يهوذا(    ) بن يعقوب .

( وَلَمْ يُوتَ سَعَةً مِّنَ المَالِ )  :  عابوه/بفقره .

قيل :  طالوت كان سقاءً وكان دباغاً(    ) .

قال وهب بن(    ) منبه :   " لما سألوا نبيهم أن يبعث الله(    ) إليهم ملكاً يقاتلون معه سأل نبي الله في ذلك ،  فأمره أن ينظر إلى قرن في بيت فيه دهن ،  فقيل له :  هذا الدهن/إذا نشَّ عند دخول رجل فهو الملك ،  فَأَدْهِنْ رأسه منه ومَلِّكْهُ عليهم ،  فأقام النبي ينتظر(    ) متى يدخل ذلك الرجل عليه .  فخرج طالوت يوماً في طلب دابة له ،  ومعه/غلام له فمر ببيت النبي فقال غلام طالوت لطالوت :  لو دخلت بنا على هذا النبي فسألناه عن(    ) دابتنا ليرشدنا إليها ،  ويدعو لنا بخير ،  فدخلا عليه ،  فبينما هما عنده يذكران شأن دابتهما ويسألانه الدعاء ،  إذ(    ) نش الدهن الذي في القرن ،  فأخذه النبي وقال لطالوت :  قَرِّب رأسك فَدَهِّنْهُ من الدهن ،  [ ثم قال ](    ) له :  أنت ملِك بني(    ) إسرائيل .  فشاع الأمر في بني إسرائيل [ وأتت ](    ) عظماء بني إسرائيل لنبيهم وقالوا :  ما لطالوت يُمَلِّك علينا ونحن أحق بالملك منه لأنك قد علمت أن الملك والنبوة في آل لاوي وآل يهوذا فقال لهم :  ( إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاهُ عَلَيْكُمْ ) :  أي اختاره وزاده بسطة في العلم والجسم " (    ) .

وقال السدي :   " لما سألوه(    ) ملكاً يقاتلون(    ) معه أتاهم بعصا(    ) ،  وقال(    ) :  إن صاحبكم طوله(    ) طول هذه العصا ،  فقاسوا أنفسهم بها ،  فلم يكونوا مثلها ،  فقال لهم :  إن الله قد بعث لكم طالوت ملكاً قالوا ما كنت قط أكذب منك الساعة " (    ) .

قال ابن عباس :   " كان من بني إسرائيل سبط نبوة وسبط خلافة ،  ولم يكن طالوت من أحد السبطين ،  فلذلك قالوا :  ( أَنَّى يَكُونُ لَهُ المُلْكُ عَلَيْنَا ) أي من أين له ذلك ،  وليس هو [ من أحد ](    ) السبطين ( وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالمُلْكِ مِنْهُ ) ،  لأنا من أحد السبطين " (    ) .

وقال غيره :   " [ كان طالوت من سبط قد أتوا ](    ) ذنباً فنزع منهم الملك ،  فلذلك أنكروا أن يكون ملكاً إذ هو من سبط قد أتوا ذنباً ،  ونزع منهم الملك "  .

قال وهب بن(    ) منبه :   " كان طالوت يطول بني إسرائيل من منكبيه إلى فوق ؛  يزيد(    ) ذلك على أطولهم " (    ) .

قوله :  ( وَاللَّهُ يُوتِي مُلْكَهُ مَنْ يَّشَاءُ )  .  أي :  يضعه حيث(    ) يشاء .

( وَاللَّهُ وَاسِعٌ )  .  أي :  يوسع من فضله على من يشاء .

( عَلِيمٌ )  بمن هو أحق بالمملكة ،  وبما فيه حسن العاقبة وهذه الآية تدل على جواز إقامة المفضول لأن نبيهم كان أفضل من طالوت فقد قدم المفضول(    ) على الفاضل .