قوله :  ( مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الذِي اسْتَوْقَدَ نَاراً ) الآية(    )  .

معناه(    ) مثل هؤلاء المنافقين في حقنهم دماءهم بما أظهروا من الإيمان وَسِتْرِهم على غير(    ) ذلك ،  كمثل الذي استوقد ناراً(    ) ،  فلما أضاءت ما حوله ،  ذهب الله بنورهم .  فضياء ما حولهم هو ما حقن إقرارهم من دمائهم ومنع من(    ) أموالهم في الدنيا .

وقوله :  ( ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ ) .

هو ما يجدون يوم القيامة من عدم نورهم لأنهم لا ينتفعون بما أظهروا من الإيمان(    ) إذ كان(    ) باطنهم خلاف [ ما أظهروا ](    ) .

وقوله :  ( اسْتَوْقَدَ نَاراً ) .  أي استوقدها من غيره .

وقيل :  معناه :  أوقد ،  أي أوقدها هو .

واستفعل في كلام العرب يأتي على وجهين :

- يكون بمعنى استدعى الفعل من غيره نحو قوله :

( وَإِذِ اسْتَسْقَى مُوسَى لِقَوْمِهِ(    ) )(    ) .  أي استدعى أن يسقوا(    ) .

- ويكون بمعنى فعل(    ) ،  نحو قوله :  ( وَاسْتَغْنَى اللَّهُ )(    ) فلم يستدع غني من واحد ،  وبعده :  وَاللَّهُ غَنِيٌّ )(    ) يدل على ذلك .

و " ما "  في قوله :  ( أَضَاءَتْ مَا حَوْلَهُ ) في موضع نصب بِ " أَضَاءَتْ "  .

وقيل :  هي زائدة/ لا موضع لها من الإعراب(    ) .  والمعنى :   " فلما أضاءت النار(    ) ،  الموضع الذي بحوله .   " فما "  غير زائدة(    ) .

قال قتادة :   " هي لا إله إلا الله ،  قالوها بأفواههم فَسَلِمُوا بها من القتل حتى إذا ماتوا ذهب الله بنورهم(    ) "  .

قال مجاهد :   " هو إقبالهم على المؤمنين والهدى .  وذهاب النور ،  هو(    ) إقبالهم على(    ) الكفار(    ) .

وقيل :  ذهب الله بنورهم ،  أي أظهر المؤمنين على ما أبطنوا من الكفر والنفاق .

فبعد أن كان لهم عند المؤمنين نور بما أظهروا من الإيمان صاروا لا نور لهم عندهم ،  لما أعلمهم(    ) به من سوء/ ما أبطنوا .

والقول الأول عليه أكثر المفسرين ؛  أن ذهاب نورهم إنما يكون يوم القيامة وهو الذي ذكره الله في قوله :  ( يَوْمَ يَقُولُ المُنَافِقُونَ وَالمُنَافِقَاتُ لِلذِينَ ءَامَنُوا انظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ )(    )(    ) .

والهاء والميم تعود على  " الذي "  لأنه بمعنى  " الذين كما قال :  ( وَالذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِهِ أُوْلاَئِكَ هُمُ المُتَّقُونَ )(    ) .  وفي هذا اختلاف ستراه في موضعه إن شاء الله(    ) .

ومنه قول الشاعر :

إنَّ الَّذي حَانَتْ(    ) بِفَلْجٍ دِمَاؤُهُمْ       هُمُ الْقَوْمُ كُلَّ الْقَوْمِ يَا وأُمَّ خَالِدِ(    ) .

وقيل :  تعود على المنافقين المتقدمي الذكر .

وجواب  " لما "  محذوف تقديره :  فلما أضاءت ما حوله طفئت ،  ذهب الله بنورهم .

قوله(    ) :  ( وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَاتٍ لاَّ يُبْصِرُونَ )(    )  .

هذا تمثيل للكفر الذي هم فيه يسيرون .

وقيل :  هو شيء يكون في الآخرة وهو قوله :  ( فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ )(    )(    ) .

فظلمات جمع ظلمة ،  ويجوز إسكان(    ) اللام من  " ظلمات "  استخفافاً ،  ومن العرب من يبدل من الضمة فتحة ،  فيقول ظُلُمَاتٌ(    ) .

وقال الكسائي :   " من قال :  ظُلُمَات(    ) بفتح اللام فهو جمع  " ظُلَم "  ،  و " ظُلَم "  جمع  " ظُلْمَة " (    ) .  ولا يجوز الفتح في مثل هذا الحرف الثاني مما لامه واو(    ) ونحو خطوات .  إنما/ يجوز الإسكان لا غير .  فإن كان اللام ياء لم يجز فيه إلا الإسكان نحو [ كُلْيَةٍ وَكُلْيَاتٍ(    ) ] .