قوله :  ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الذِي حَاجَّ إِبْرَاهِيمَ فِي رَبِّهِ )  .

ألِف ( أَلَمْ ) ألِفُ توقيف لفظها(    ) .  لفظ الاستفهام ،  وفيها معنى التعجب والتنبيه على ما يتعجب منه(    ) .

والهاء في ( رَبِّهِ ) تعود على ( الذِي ) ،  أو على إبراهيم صلى الله عليه وسلم(    ) .

ومعنى(    ) :  ألم تعلم ،  ألم تر بقلبك يا محمد .

قوله :  ( أَنَ اتَاهُ(    ) اللَّهُ المُلْكَ )  .

الهاء تعود على [ الكافر الملك ](    ) وعليه أكثر الناس(    ) .

وقيل :  هي(    ) تعود على إبراهيم صلى الله عليه وسلم(    ) .

/ والذي حاج إبراهيم هو نمروذ(    ) بن كنعان بن كوشب بن(    ) سام بن نوح .  قاله مجاهد(    ) .

قال قتادة :   " نمروذ ،  صاحب الصرح(    ) ،  وهو أول من تجبر في الأرض ببابل(    ) "  .  أخبر الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم بهذه القصص ليكون ذلك عبرة(    ) وتعجباً مما كان ،  وليكون حجة على أهل الكتاب ومشركي العرب لأنه نبأ لا يعلمه إلا من قرأ الكتب ودرسها ،  أو من يوحى إليه ،  فلما لم يكن محمد عليه السلام عندهم/ممن(    ) يقرأ(    ) [ الكتاب فينقل منها ،  وجب أن يكون ذلك ](    ) بوحي ،  فيجب قبول(    ) قوله ،  والإيمان به ضرورة لمن وفق .

قال مجاهد :   " نمروذ(    ) ،  هو أحد الأربعة الذين ملكوا الأرض كلها :  كافرَيْن ومؤمنَيْن ،  فالمؤمنان :  سليمان بن(    ) داود صلى الله عليه وسلم ،  وذو القرنين عليه السلام .  والكافران :  نمروذ(    ) ،  وبخت نصر البابلي(    ) "  .

قوله :  ( إِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ )(    )  .

أي(    ) حين قال إبراهيم :  ربي الذي يحيي ويميت :  أي يملك ذلك ولا يملكه أحد غيره ،  قال(    ) نمروذ :   " أنا أحيي وأميت ،  أستحيي من أردت قتله وأقتل آخر(    ) "  .

قال له(    ) إبراهيم :   " فإن الله يأت بالشمس من مشرقها(    ) ،  فأت بها/إن كنت صادقاً من مغربها "  .

قال الله :  ( فَبُهِتَ الذِي كَفَرَ )  .

أي الكافر ،  أي انقطع وعجز عن الجواب .  وقرئ :   " فَبَهَتَ الَّذِي كَفَرَ "  أي فبهتَ إبراهيمُ الكافرَ ف " الذي " (    ) في موضع نصب ،  على هذه القراءة(    ) .

قال(    ) قتادة :   " دعا نمروذ/برجلين فقتل أحدهما واستحيى الآخر(    ) ،  وقال :  أنا(    ) أحيي وأميت .  فقال له إبراهيم :   " فإن الله يأتي بالشمس من المشرق ،  فأت بها من المغرب . /فبهت الذي كفر(    ) "  فلم يجب(    ) لأنه لو ادعى أنه [ هو الذي يأتي ](    ) بالشمس من المشرق(    ) لكذبه(    ) جميع أهل مملكته ،  لأنهم(    ) يعرفون أنه محدث ،  والشمس كانت على حالها قبل حدوثه ،  فليس يقدر أن يقول :  أنا أتيت بها من المشرق قبل حدوثي ،  ولو قال :  أنا آتي بها من المغرب لعجز عن ذلك .  فلما رآى أنه لا مخرج له سكت وانقطع فبهت .

قال زيد بن(    ) أسلم :   " كان الناس يمتارون(    ) من عند نمروذ طعاماً ،  وكان أول جبار في(    ) الأرض ،  فخرج إبراهيم يمتار مع الناس فكلما مر بنمروذناس(    ) قال لهم :  من ربكم ؟  قالوا(    ) :  أنت .  حتى مر به إبراهيم عليه السلام(    ) ،  فقال له نمروذ :  من ربك ؟  قال :  الذي يحيي ويميت .  قال :  أنا أحيي وأميت .  قال إبراهيم :  فإن الله يأتي بالشمس من المشرق ،  فأت بها من المغرب .  فبهت الذي كفر ،  ورد إبراهيم بغير طعام .  فرجع إبراهيم عليه السلام(    ) إلى أهله ،  فمر(    ) على كثيب أعفر(    ) –يعني من رمل- فقال :  ألا آخذ من هذا فآتي به أهلي ،  فتطيب أنفسهم(    ) حين أدخل عليهم .  فأخذ منه فأتى أهله فوضع متاعه ثم نام .  فقامت امرأته إلى متاعه ففتحته(    ) ،  فإذا(    ) هي بأجود طعام رأى أحد ،  فصنعت له منه ،  فقربته إليه .  وكان قد عهد أهله ليس عندهم طعام ،  فقال :  من أين هذا ؟  قالوا :  من الطعام الذي/جئت به .  فعلم أن الله عز وجل قد رزقه [ فحمد الله تعالى ](    ) ،  ثم بعث الله جل وعز ذكره إلى نمروذ ملكاً يقول له(    ) :  أن آمن بي [ وأتركك ](    ) على ملكك ،  قال :  وهل رب غيري ؟  ،  فجاء الثانية فقال له فأبى عليه ،  ثم أتاه الثالثة فأبى عليه .  فقال له الملك :  اجمع جموعك إلى ثلاثة أيام .  فجمع الجبار جموعه ،  وأمر الله عز وجل الملك ففتح عليهم(    ) باباً من البعوض ،  فطلعت الشمس ولم يروها من كثرتها ،  فبعثها الله سبحانه عليهم ،  فأكلت لحومهم وشربت دماءهم ،  ولم يبق إلا [ العظام ،  والملك كما هو لم يصبه ](    ) من ذلك شيء ،  فبعث الله عز وجل عليه(    ) بعوضة فدخلت في منخره ،  فمكث أربعمائة سنة يضرب رأسه بالمطارق ،  فأرحم(    ) الناس به من جمع(    ) يديه ثم يضرب بهما رأسه ،  وكان قد تجبر أربعمائة سنة فعذبه الله بها أربعمائة سنة وأماته(    ) "  .

وقال السدي :   " لما أخرج(    ) إبراهيم صلى الله عليه وسلم من النار ،  أدخل على الملك(    ) ،  ولم يره قبل ذلك ،  فقال له :  من ربك ؟  قال إبراهيم :  ربي(    ) الذي يحيي ويميت .  فلما قال له إبراهيم :  فإن الله يأتي الشمس من المشرق ،  فأت بها من المغرب فبهت وقال(    ) :  إن هذا إنسان مجنون ،  فأخرجوه ،  ألا ترون أنه اجترأ على آلهتكم ،  وأن النار لا تأكله .  وخشي  الملعون الفضيحة من قومه فأخرجوه ،  وهو قوله :  ( وَتِلْكَ حُجَّتُنَا ءَاتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ )(    ) " (    ) .

قوله :  ( وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي القَوْمَ الظَّالِمِينَ )  .

أي لا يهديهم للحجة عند الخصومة لما هم/عليه من الضلالة قاله ابن اسحاق(    ) .  وليس ( الظالمين ) بوقف ،  لأن ( أو كالذي ) معطوف عليه(    ) .

/قال الفراء والكسائي :   " معنى ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الذِي حَاجَّ إِبْرَاهِيمَ ) :  هل رأيت كالذي حاج ،  أو كالذي مر على قرية ،  فهو معطوف عليه " (    ) .  وقيل :  الكاف زائدة ،  والمعنى :   " ألم تر إلى الذي حاج أو الذي مر على قرية(    ) "  .