وقوله(    ) :  ( وَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ وَءَاتُوا الزَّكَاةَ )  .

إقامة الصلاة هو أداؤها بفروضها لوقتها وهي الخمس الصلوات المفروضة(    ) .

قال أنس بن(    ) مالك :   " فرضت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء خمسين ،  ثم نقصت حتى جعلت خمساً تخفيفاً من الله ،  ثم نودي يا مُحَمَّدُ :  إِنَّهُ لاَ يُبَدَّلُ القَوْلُ لَدَيَّ ،  وَإِنَّ لَكَ بِهَذه الخَمْسِ خَمْسِين " (    ) .

ويجمع أوقاتها(    ) قوله(    ) :  ( فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ )(    )/ .  يريد المغرب والعشاء الآخر/ ( وَحِينَ تُصْبِحُونَ )(    ) يريد الصبح .  ( وَحِينَ تُظْهِرُونَ )(    ) .  يريد الظهر ( وَعَشِيّاً )(    ) .  العصر(    ) .  فأما قوله تعالى :  ( اَقِمِ الصَّلاَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ )(    ) .  فقال علي بن أبي طالب(    )  " دلوكها غروبها "  .  وهو قول ابن(    ) مسعود(    ) .

وروي عن ابن عباس :   " دلوكها زوالها "  .  وقاله ابن عمر وأبو هريرة .  ( وَقُرْءَانَ الفَجْرِ )(    ) صلاة الصبح .

وقال قتادة :   " ( وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ )(    ) :  هي صلاة الفجر ( وَقَبْلَ(    ) غُرُوبِهَا )(    ) صلاة العصر .  ( وَمِنَ انَاءِ اللَّيْلِ )(    ) صلاة المغرب والعشاء الآخرة .

وأجمع أهل العلم على أن أول وقت الظهر الزوال .

وقال مالك :   " آخر وقتها أن يصير ظل كل شيء مثله بعد الزوال "  .

وبه قال الثوري والشافعي(    ) وأبو ثور(    ) .

وقال عطاء :   " لا تفريط في الظهر حتى(    ) تصفرّ الشمس "  .

وقال طاوس(    ) :   " لا تفوت حتى الليل "  .

وقال النعمان :   " آخر وقتها ما لم يصر الظل قامتين "  وأول وقت العصر إذا صار ظل كل شيء مثله " (    ) .  هذا قول مالك والثوري والشافعي(    ) وإسحاق(    ) وأحمد بن حنبل(    ) وأبي/ ثور .

وقال النعمان :   " أول وقت العصر أن يصير(    ) الظل قامتين بعد الزوال ،  ولا تجزئ الصلاة قبل(    ) ذلك "  .

وآخر وقتها أن يصير ظلك مثليه .

وقال أحمد وأبو ثور :   " آخر وقتها ما لم تصفرّ الشمس على وجه الأرض " (    ) .

وقال إسحاق :   " آخر وقتها أن يصلي منها ركعة قبل غروب الشمس لقول النبي عليه السلام "  مَنْ أَدْرَكَ مِنَ العَصْرِ رَكْعَةً قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ(    ) ،  فَقَدْ أَدْرَكَهَا " (    ) .

وهذا عند الشافعي(    ) وغيره إنما هو لأهل العذر(    ) .

وروي عن ابن عباس :   " أن آخر وقتها غروب الشمس "  .  ووقت المغرب غروب الشمس وقتاً واحداً "  ،  وهو قول مالك والشافعي(    ) والأوزاعي(    ) .

وقال الثوري وأحمد وإسحاق :   " وقتها إلى أن يغيب الشفق "  .

ووقت العشاء مغيب الشفق .  وهو الحُمرة في قول ابن(    ) عمر وابن عباس ومالك وسفيان وابن أبي ليلى والشافعي(    ) .

وروي عن أبي هريرة  " أنه البياض "  ،  وهو قول زفر(    ) .  وآخر وقتها عند النخعي(    ) ربع الليل .

وروي عن عمر رضي الله عنه وأبي هريرة ،  وعمر بن عبد العزيز(    )  " إلى ثلث الليل "  وهو قول مالك .  وقال الثوري وابن المبارك(    ) وإسحاق  " إلى نصف الليل "  .  وروي ذلك عن عمر أيضاً .  ووقت صلاة الصبح انصداع الفجر إلى طلوع الشمس ،  ووقت الجمعة بعد الزوال ،  ومن(    ) صلى الجمعة قبل الزوال لم تجزه عند الجميع إلا أحمد بن(    ) حنبل فإنه(    ) أجاز قبل الزوال .

ومعنى قولهم في التشهد :   " التحيات "  ،  قال أبو عبيد(    )  " التحيات(    ) الملك ،  والصلوات هي الصلوات(    ) الخمس لله ،  والطيبات(    ) هي الأعمال الزكيات لله "  .