قوله :  ( إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحِي أَنْ يَّضْرِبَ مَثَلاً ) .

حكى الطبري(    ) أن  " يسحتيي "  بمعنى  " يخشى "  ،  كما وقع(    )  " يخشى "  بمعنى  " يستحيي "  في قوله :  ( وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ )(    ) .  أي وتستحيي من الناس .

و " تستحيي "  فعل عينه ولامه حرفا(    ) علة صحت عينه واعتلت لامه(    ) ،  فتقول في الاسم :   " هو مُسْتَحِي "  بحذف لام الفعل في الرفع والخفض كقاض ،  وإثبات عينه .  وتثبت(    ) اللام مع الغين في النصب ،  وتقول في التثنية :   " رأيتهما(    ) مسْتَحْيِيَيْن(    ) "  بثلاث ياءات(    ) فإن جمعت قلت :  هَؤُلاَءِ مُسْتَحْيُونَ "  ،  بياء واحدة في الرفع .  وفي النصب والخفض ،   " مُسْتَحْيينَ "  بياءين .  فالأولى(    ) عين الفعل ،  والثانية ياء(    ) الجمع ،  ولام الفعل محذوفة في الجمع المنصوب والمرفوع والمخفوض لأن العلة لحقتها ،  بأن استثقلت عليها(    ) الحركة وهي كسرة لأن أصلها  " مُسْتَحْيُونَ "  .  فلما سكنت حذفت لسكونها وسكون الحاء(    ) قبلها .  وبنو تميم يحذفون لام الفعل ،  ويعلون العين في الجمع ،  فيقولون : / هُمْ مُسْتَحُونَ(    ) "  .

ومن العرب من يحذف إحدى الياءين في الفعل/ فيقول :   " يَسْتَحِي "  فيلقي حركة الياء الأولى على الحاء ،  فيكسرها ويحذف الياء لالتقاء الساكنين(    ) .

وقوله :  ( أَنْ يَّضْرِبَ مَثَلاً مَّا بَعُوضَةً ) .

معناه :  إن الله جَلَّ ذكره لما ضرب المثل بالصيب وبالذي استوقد ناراً ،  قال المنافقون :   " الله أعظم من أن يضرب مثلاً بهذا "  ،  فأنزل الله :  ( إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحْيِ أَنْ يَّضْرِبَ مَثَلاً ) الآية(    ) .

قال الربيع :   " هو مثل ضربه الله للدنيا ،  وذلك أن البعوضة تَحْيَا ما جاعت فإذا شبعت(    ) ماتت ،  فكذلك الكافر إذا امتلأ من الدنيا أخذه الله ،  كما قال :  ( فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمُ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً )(    )(    ) .

وقال قتادة :   " معناه إن الله لا يستحيي أن يذكر شيئاً من الحق قَلَّ أَوْ كَثُرَ(    ) "  .

وقيل :  إن هذا المثل مردود على  " ما "  في غير هذه السورة ،  وذلك أن الله جَلَّ ذكره لما ضرب المثل(    ) بالعنكبوت والذباب تكلموا وقالوا :  ماذا أراد الله بهذا مثلاً ،  كما حكى الله تعالى عنهم(    ) فأنزل الله ( إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحْيِ أَنْ يَّضْرِبَ مَثَلاً ) الآية(    ) .

واختار الطبري(    ) أن يكون مردوداً على إنكارهم للأمثال(    ) في هذه السورة دون غيرها .

وقوله :  ( مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلاً ) .

 " ما "  و " ذا "  اسم واحد للاستفهام في موضع نصب ب " أراد "  تقديره :  أي شيء أراد الله(    ) .

( مَثَلاً ) :  نصب على التفسير .

ويجوز أن [ تكون  " ما " (    ) ] استفهاماً في موضع رفع بالابتداء .  و " ذا "  بمعنى  " الذي "  ،   " وهو "  الخبر وصلته ما بعده .  وأراد  " واقع على هاء محذوفة ،  أي أراد الله(    ) .

ومعنى ( فَمَا فَوْقَهَا ) أي دونها في الصغر(    ) .

وقيل :  معناه :  فلما أكبر منها ،  وهو اختيار الطبري(    ) ،  لأن البعوضة متناهية في الصغر ،  وإن كان ثم ما هو أصغر منها .

قوله :  ( فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ ) .

أي يعلمون أن هذا المثل حق .

قوله :  ( يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً ) .

أي يضل بهذا المثل خلقاً كثيراً ،  وهذا من قول المنافقين(    ) .

وقيل :  هو(    ) من قول الله جَلَّ ذكره ،  ودَلَّ عليه قوله :  ( وَيَهْدِي بِهِ(    ) كَثِيراً ) ،  وهذا لا يكون من قول المنافقين لأنهم لا يقرون أن هذا المثل/ يهدى به أحد ،  فهو من قول الله(    ) بلا اختلاف(    ) .  وكذلك قوله :  ( وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفَاسِقِينَ ) هو(    ) من قول الله ؛  إذ لا يجوز أن يكون من قول المنافقين ،  لأنهم قد ضلوا به ،  ولا يقرون على أنفسهم بالفسق .  فكذلك يجب أن يكون الذي قبله . / ويدل على أنه كله من قول الله عز وجل/ قوله في موضع آخر :  ( وَلِيَقُولَ الذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ ) يعني المنافقين ( وَالْكَافِرُونَ(    ) مَاذَا أَراَدَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلاً كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَنْ يَّشَاءُ )(    ) .

فقوله :  ( كَذَلِكَ ) يعني به مثل ما قالوا في سورة البقرة ،  كذلك قالوا في هذا .

وقال القتبي(    ) :   " لما ضرب الله المثل بالعنكبوت والذبابة ،  قالت اليهود :  ما هذه الأمثال التي لا تليق بالله(    ) ،  فأنزل الله تعالى :  ( إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحْيِ أَنْ يَّضْرِبَ مَثَلاً مَّا بَعُوضَةً )/ الآية ،  فقالت اليهود :  ماذا أراد الله بمثل ينكره الناس ،  فيضل به فريقاً ،  ويهدي به فريقاً ،  فقال الله(    ) :  ( وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفَاسِقِينَ )(    ) .

فذكر الضلال والهدى في هذا القول من قول(    ) اليهود حكاه الله لنا عنهم .  وأصل الفسق الخروج عن الشيء ؛  يقال :   " فَسَقَتِ الرَّطْبَةُ "  إذا خرجت عن(    ) قشرها(    ) .