قوله :  ( وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ المَحِيضِ )(    )  .

كان أصحاب النبي [ عليه السلام ](    ) في بدء الإسلام لا يساكنون النساء في المحيض ولا يواكلونهن(    ) ،  فسألوا النبي [ عليه السلام ](    ) عن ذلك ،  فعرفهم الله تعالى في الآية أن [ الذي يجتنب ](    ) من الحائض هو جماعها حتى تطهر(    ) ،  وأن ما سواء ذلك حلال(    ) .

ثم قال :  ( فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَاتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ )  .

أي : (    ) في الفرج خاصة .  فهذا يدل على منع إتيانهن في الأدبار .

وقيل :  معنى ( مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ ) طهراً غير حيض .

ومعنى :  ( قُلْ هُوَ أَذًى )  .

قال السدي :   " قل(    ) يا محمد :  قل(    ) هو قذر(    )/ " (    ) ،  وكذلك قال(    ) قتادة(    ) .

وقال مجاهد :   " ( قُلْ هُوَ أَذًى ) قل هو دم " (    ) .

والآية ناسخة لما كان عليه بنو إسرائيل من شريعتهم لأنهم كانوا لا يجتمعون مع الحائض في بيت ولا يواكلونها ،  فنسخت الآية ذلك .  فقالت اليهود عند نزولها :   " ما يدع محمد شيئاً من أمرنا إلا خالفنا فيه " (    ) .

فللرجل أن يستمتع [ من الحائض ](    ) بما دون الفرج غير الدبر .  وهو قول عائشة وأم سلمة وابن عباس والحسن وعطاء والشعبي والنخعي والثوري وغيرهم(    ) .  وهو قول الشافعي الصحيح(    ) .

ويروى(    ) عن ميمونة(    ) وسعيد بن المسيب أنها تعتزل فيما بين السرة والركبة ،  ويستمتع بها فيما دون ذلك(    ) ،  وهو قول مالك(    ) وأبي حنيفة(    ) .

وقال عكرمة الشعبي :   " لا بأس بإتيانها دون الفرج " (    ) [ يريدان الفخذ ](    ) .

وقال الثوري :   " لا بأس أن يباشرها(    ) إذا اتقى موضع الدم " (    ) .

فإن أتاها وهي حائض ؛  فقال ابن عباس :   " يتصدق بدينار أو(    ) بنصف " (    ) .

وقيل :  إن كان في فور الدم وقوته يتصدَّق بدينار ،  وإن كان في آخره وضعفه تصدق بنصف(    ) .  قاله النخعي وغيره(    ) .

وقال الأوزاعي :   " إن كان وطئها في الدم تصدق بدينار ،  وإن وطئها بعد انقطاع الدم وقبل(    ) الطهر بالماء ،  تصدق بنصف دينار " (    ) .

وقال سعيد بن جبير :   " عليه عتق رقبة "  .

وقال الحسن :   " عليه مثل الذي على من وطئ في رمضان "  .  وجماعة/الفقهاء التابعين يقولون :  لا شيء عليه ويستغفر الله من ذلك ولا يعد ،  وقد أخطأ .

قاله مالك والشافعي وأبو حنيفة .  وهو قول الشعبي والزهري وربيعة وأبي الزناد والليث بن سعد والثوري(    ) .

وقال مالك والشافعي وابن حنبل وغيرهم :   " لا يطأها حتى تغتسل بالماء ،  فإن فعل قبل ذلك ،  وقد انقطع الدم ،  لم يكن عليه شيء ،  وقد أخطأ ويستغفر الله " (    ) .

وهو قول سالم/بن عبد الله(    ) وسليمان بن يسار(    ) والزهري وربيعة والثوري(    ) .

وقال عطاء وطاوس ومجاهد :   " إذا احتاج إلى وطئها قبل أن تغتسل ،  أمرها أن تتوضأ ،  ثم أصاب منها ما شاء " (    ) .

وهو معنى قراءة من قرأ :   " حتى يَطْهُرْنَ "  مخففاً(    ) ،  أي ينقطع عنهن الدم .

وفي مصحف أبي وابن مسعود :   " حتى يتطهرن " (    ) بالتاء(    ) أي بالماء(    ) ( فَإِذَا تَطَهَّرْنَ ) أي اغتسلن .  هذا قول الجماعة(    ) .

وقال مجاهد وطاوس :   " إذا تطهرن للصلاة " (    ) .

فليس يحب للقارئ أن يقف على  " يطهرن "  في(    ) قراءة من خففه لئلا يبيح(    ) وطء الحائض إذا انقطع عنها الدم ولم تتطهر(    ) بالماء(    ) .  فأما(    ) من قرأه بالتشديد(    ) ،  فالوقف عليه حسن لأن معناه(    ) :   " يتطهرن بالماء "  وقربها بعد التطهر بالماء إجماع .

قوله :  ( مِّن حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ ) أمروا أن يأتوهن من حيث نهوا عنه " (    ) .  يعني يأتونهن(    ) بعد التطهر في الموضع الذي أمروا أن يعتزلوه في الحيض وهو الفرج .

فهذا نص من الله على إتيان النساء في طهورهن(    ) في/الفرج دون غيره .

وقيل :  معناه(    ) :  من قبل طهرهن ،  لا من قبل حيضهن(    ) .

وقيل :  معناه إيتوهن من قبل النكاح الذي أمرتم به ،  وحل لكم لا من قبل الزنا الذي نهيتم عنه ،  وحرم عليكم(    ) .

قوله :  ( يُحِبُّ التَّوَّابِينَ )  .

أي الراجعين/عن الذنوب ،  والمتطهرين بالماء للصلاة .  وهو/ظاهر(    ) اللفظ ،  وعليه أكثر أهل التأويل(    ) .

وقال مجاهد :   " ( وَيُحِبُّ المُتَطَهِّرِينَ ) :  أي(    ) الذين لا(    ) يأتون النساء في أدبارهن " (    ) .

وقيل :  معناه :  ويحب المتطهرين من الذنوب أن يعودوا(    ) بعد التوبة(    ) .  و( المُتَطَهِّرِينَ ) يعني به النساء والرجال ،  غلب المذكر على المؤنث ،  ولم يقل المتطهرات ،  لأنه يخص النساء خاصة إذ لا يغلب المؤنث على المذكر(    ) .

وقيل :  عني بالمتطهرين اللواتي يتطهرن من الحيضة بالماء ،  وهذا يدل على أن الحائض لا توطأ إلا بعد التطهر بالماء/لأن(    ) من وطئها(    ) قبل التطهر بالماء ،  فقد وطئ من لا يحبه الله ،  وذلك ممنوع .

ومن وطئ بعد التطهر بالماء ،  فقد وطئ من يحب(    ) الله .  وذلك حسن لأن الله إنما أحبهن على فعلهن وهو التطهر بالماء ،  ولم يحبهن على غير فعلهن ،  وهو انقطاع دم الحيض(    ) ،  فشكر الله لهن تطهرهن بالماء .

وأتى  " بالمتطهرين " (    ) بلفظ التذكير لأنه يكون من الرجال والنساء ،  فغلب المذكر .

وقوله :  ( أَنَّى شِئْتُمْ )  .  أي مقبلة(    ) ومدبرة في الفرج(    ) .