قوله :  ( كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً )(    ) الآية  .

الأمة(    ) هنا في قول ابن عباس وعكرمة :  من كان بين آدم ونوح ،  وهم عشرة قرون ،  وكانوا على دين من الحق ،  ثم اختلفوا بعد ذلك ،  فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين .  قال ذلك ابن عباس وغيره(    ) .  وأول من بعث الله نوحاً(    ) عليه السلام .

والأمة هنا معناها الأمم ،  ودل الواحد على الجماعة .  وأصل الأمة(    ) الجماعة [ تجتمع على دين ](    ) واحد ،  قال(    ) تعالى :  ( وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمُ أُمَّةً وَاحِدَةً )(    ) أي على دين واحد(    ) .

وقيل :  معناه :  كان آدم وحواء عليهما السلام أمة واحدة(    ) في الطاعة .  وسميا بالجماعة لأنهما أصل لها(    ) .

وقال أبي بن(    ) كعب :   " معناه كان جميع(    ) الخلق أمة واحدة إذ استخرجهم من [ صلب آدم ](    ) وقال :  ( أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى )(    ) .  فأقروا كلهم فكانوا(    ) كلهم أمة واحدة مسلمين ،  ثم اختلفوا/إذ(    ) ظهروا إلى الدنيا فبعث الله النبيين مبشرين(    ) من أقام على عهده بالجنة .  ومنذرين من خالف ما عهدَهُ إليه بالنار " (    ) .

وقال ابن زيد عن أبيه  " لم يكن الناس أمة واحدة قط ،  إلا حين أخرجهم الله من ظهر آدم صلى الله عليه وسلم " (    ) .

وقيل :  الناس هنا(    ) :  نوح ومن كان معه في السفينة(    ) .

وروي عن ابن عباس أيضاً أنه قال :   " كانوا على الكفر فبعث الله النبيين " (    ) .

قوله :  ( وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلاَّ الذِينَ أُوتُوهُ )  .

أي لم يختلف في التوراة(    ) إلا الذين نزلت عليهم(    ) .

( مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ البَيِّنَاتُ ) الآية  .

أي الحجج(    ) أنه من عند الله ،  فكان خلافهم تعمداً للبغي بينهم لحب الدنيا وملكها والتنافس فيها فبغى بعضهم على بعض ،  وقتل بعضهم بعضاً على ذلك(    ) .

وقال زيد بن أسلم :   " اختلفوا في يوم الجمعة ؛  فاتخذ اليهود السبت ، /والنصارى الأحد ،  فهدى الله أمة محمد(    ) ليوم الجمعة .  واختلفوا في القبلة ؛  فاستقبلت النصارى المشرق ،  واليهود بيت المقدس ،  وهدى الله أمة محمد صلى الله عليه [ وسلم ](    ) للقبلة(    ) .  واختلفوا في الصلاة ؛  فمنهم من يركع ولا يسجد ،  ومنهم من يسجد ولا يركع ومنهم من يصلي(    ) ويتكلم ،  ومنهم من يصلي وهو يمشي ،  فهدى الله أمة محمد(    ) للحق من ذلك .  واختلفوا في الصيام ؛  فمنهم من يصوم بعض النهار ،  ومنهم من يصوم عن بعض الطعام ،  فهدى الله أمة محمد(    ) للحق(    ) من ذلك(    ) .  واختلفوا في إبراهيم صلى الله عليه وسلم ؛  فقالت اليهود :  كان يهودياً ،  وقالت النصارى :  كان نصرانياً ،  وجعله الله حنيفاً مسلماً ،  فهدى الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم(    ) للحق من ذلك ،  واختلفوا في عيسى صلى الله عليه وسلم ؛  فكفرت به اليهود ،  وقالوا في أُمِّهِ(    ) بهتاناً عظيماً ،  وجعلته(    ) النصارى إلهاً وولداً ،  وجعله الله روحه وكلمته ،  فهدى الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم للحق من(    ) ذلك " (    ) .

والبغي :  الاعتداء والطغيان ،  يقال(    ) للبحر إذا فاض وكثر ماؤه :   " بَغَى البَحْرُ "  أي طغى(    ) .  وتقدير(    ) الكلام :  وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه بغياً بينهم من بعد ما جاءتهم البينات(    ) .

وقد أنكر هذا قوم لأن المصدر لا يتقدم عليه ما تعلق به ،  وهذا الاعتراض لا يلزم لأن  " من "  متعلقة  " بأُوتُوهُ "  لا  " بالبغي " (    ) .

ومعنى :  ( وَأَنْزَلَ مَعَهُمُ الكِتَابَ ) أي الكتب .

قوله :  ( لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ )  .

أي ليحكم الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه(    ) بما فيه .

وقرأ الجحدري(    ) .   " لِنَحْكُمَ "  بالنون .

وقال أبو إسحاق :   " معنى ( وَمَا/اخْتَلَفَ فِيهِ ) .  أي في النبي محمد(    ) صلى الله عليه وسلم ( إِلاَّ الذِينَ أُوتُوهُ ) ،  أي أعطوا علم نبوته ،  فعلوا ذلك للبغي(    ) .

قوله :  ( فَهَدَى اللَّهُ الذِينَ ءَامَنُوا )  .

أي هداهم الله لمعرفة(    ) ما اختلفوا فيه من الحق إذ هداهم للإيمان بما اختلف فيه الأولون من الحق .

قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " نَحْنُ الآخِرُونَ(    ) الأَوَّلُون(    )/يَوْمَ القِيَامَةِ ؛  نَحْنُ أَوَّلُ/النَّاسِ دُخُولاً الجَنَّة بَيْدَ أَنَّهُمْ أُوتُوا الكِتَابَ مِنْ قَبْلِنَا وأُوتِينَاهُ(    ) مِنْ بَعْدِهِمْ فَهَدَانَا اللهُ لِمَا/اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الحَقِّ بِإِذْنِهِ  " فَهَذَا اليَوْم الذِي هَدَانَا اللَّهُ لَهُ وَالنّاس لَنَا(    ) فِيهِ تَبَعٌ ،  غداً(    ) لليهود ،  وبعد غَدٍ(    ) لِلنَّصَارى " (    ) .

وهذا الاختلاف الذي هدى الله المؤمنين إليه ،  ووفقهم لإصابته وهي الجمعة ضلوا عنها ،  وقد فرضت عليهم كما فرضت علينا فجعلوها السبت ،  وجعلها النصارى الأحد .

وقال ابن زيد(    ) :   " اختلفوا في الصلاة ؛  فمنهم من صلى إلى المشرق ،  ومنهم من صلى إلى بيت(    ) المقدس ،  فهدانا الله إلى الكعبة .  واختلفوا في الصيام ؛  فمنهم من يصوم بعض يوم ،  ومنهم من/يصوم بعض ليلة(    ) ،  فهدانا الله له .  واختلفوا في الجمعة ؛  فأخذ اليهود السبت ،  وأخذ النصارى الأحد ،  فهدانا الله له(    ) .  واختلفوا في إبراهيم صلى الله عليه وسلم ؛  فقالت اليهود :  كان يهودياً ،  وقالت النصارى :  كان نصرانياً ،  فهدانا الله إلى أنه كان حنيفاً مسلماً ،  وكذلك اختلفوا في عيسى صلى الله عليه وسلم ؛  فهدانا الله لجميع ذلك على الحق(    ) بمحمد صلى الله عليه وسلم " (    ) .

وهذا عند أكثر أهل العلم فيه قلب ،  والمعنى :  فهدى الله الذين(    ) آمنوا للحق مما اختلفوا فيه ،  كما قال :

كَانَ الزِّنَا فَرِيضَةَ الرَّجْمِ(    ) .

فالهداية إنما هي(    ) للحق ،  ولم(    ) يهدهم للاختلاف(    ) .

وظاهر الآية يعطي الهداية للاختلاف لأنه قال :  ( فَهَدَى اللَّهُ الذِينَ ءَامَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الحَقِّ(    ) ) .  ولكن الكلام فيه قلب أتى على لغة العرب وعادتها في كلامها .  وهذا قول الطبري واختياره(    ) .

وقد قيل :  إن المعنى :  إن الله هداهم للاختلاف أنه(    ) باطل ،  فآمنوا بما كفر(    ) به غيرهم .