قوله :  ( وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْناً )  .

مَن قرأه بالضم(    ) ،  فمعناه عند الزجاج قولاً ذا حسن(    ) .

وقال الأخفش :   " الضم والفتح بمعنى واحد بمنزلة البُخْلُ والبَخَلُ والسُّقْمُ والسَّقَمُ " (    ) .

وقيل :  إن مَن قرأ بالفتح(    ) فهو نعت لمصدر محذوف .  واستقبح(    ) المبرد :   " مَرَرْتُ بِحَسَنٍ "  على إقامة الصفة مقام الموصوف .  وقد جاء هذا في القرآن بإجماع ،  قال الله تعالى :  ( وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ )(    ) ،  ولم يقل :  جِبَالاً رَوَاسِيَ :  وقال :  ( أَنِ اعْمَلْ سَابِغَاتٍ )(    ) ،  ولم يقل :   " دُرُوعاً(    ) سَابِغاتٍ "  .

واختار بعض المتعقبين الضم لأن  " الحُسْنَ "  الاسم الذي يحوي ما تحته(    ) ويعمه ،  و(    ) " الحَسَنُ "  إنما هو الشيء الحَسَنُ لا يعم غير ما هو نعت له ،  والعموم أكمل في المعنى هنا ،  لأنها(    ) وصية بالخير .  فَفِعلُه كله ،  والأمر به أولى مِن فِعل بعضه ،  والأمر ببعضه دون بعض(    ) .

وحكى/ الأخفش :   " حُسْنَى "  ،  بغير تنوين .  وهو لحن لا يجوز لأنه لا يقال إلا بالألف واللام(    ) .

وقوله :  ( وَبِالْوَالِدَيْنِ )  .

معطوف على المعنى لأن المعنى :   " بأن لا تعبدون "  ثم حذفت(    )  " أن "  مع الحرف ،  ودل على ذلك إعادة الباء فيما بعده(    ) .  وهذا الميثاق هو الذي أخذ عليهم إذ(    ) أخرجهم كالذر(    ) .

واليُتْم في الناس من قبل الأب(    ) ،  وفي البهائم من قبل الأم ،  قاله الأصمعي(    ) .

( وَقُولُوا للِنَّاسِ ) :  معطوف على المعنى في ( لاَ تَعْبُدُونَ ) ،  فلذلك أتى بلفظ الأمر لأن صدر الكلام مبني على النهي .

ومعنى :  ( وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْناً ) :   " مرهم بقول لا إله إلا الله "  .  رواه الضحاك عن ابن عباس(    ) .

وقال ابن جريج :   " معناه :  قولوا(    ) صدقاً في أمر محمد صلى الله عليه وسلم(    ) .

وقال(    ) سفيان الثوري :   " مرورهم بالمعروف وانهوهم عن المنكر " (    ) .

وقال قتادة وغيره :   " قولوا لهم حسناً من القول " (    ) .

وقال أبو عبيدة :   " قولوا(    ) حسناً من القول للمسلم والكافر "  .

وقال قتادة :   " هي منسوخة بآية السيف " (    ) .

ولا يجوز أن تكون منسوخة إلا على قول مَن قال :  إن المعنى :  قولوا للجميع حُسْناً من القول .  وباقي الأقوال لا يمكن أن تكون فيه منسوخة لأن الأمر بالمعروف لا ينسخ/ ،  والأمر بإظهار/ الصدق في النبي عليه السلام لا ينسخ(    ) .

قوله :  ( اتُوا الزَّكَاةَ ) .

هي زكاة كانت عليهم تأكلها نار(    ) من السماءِ ومن(    ) لم تأكل النار زكاته فهو غير مقبول(    ) .

قوله :  ( ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْكُمْ )(    )  .

قال ابن عباس :   " أعرضوا(    ) عما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من الفروض إلا قليلاً منهم " (    ) .  وهو خطاب لمن بحضرة(    ) رسول الله [ عليه السلام ](    ) .

/ت*

وقيل :  هو إخبار عن أسلافهم ،  فمعناه :  ثم تولى أسلافكم إلا قليلاً منهم ،  وأنتم الآن معرضون خطاب لمن بالحضرة أي :  وأنتم مثل أولئك الذين تولوا من أسلافكم(    ) .  ودل على هذا التاويل ما بعده من ذكر سفك الدماء أنه إخبار عن أسلافهم ومخاطبة لمن بالحضرة ،  ولم يسفك من بالحضرة الدماء ،  ولا أخرج بعضهم بعضاً من ديارهم ،  إنما ذلك فعل أسلافهم ،  فكون الكلام كله على سياق واحد(    ) أولى وأحسن .

*ت/