قوله ( وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ ) .

كل النحويين على أن  " إذا "  ظرف زمان مستقبل(    ) .

وقال المبرد :   " هي في المفاجأة ظرف مكان إذا قلت :   " خرجت فإذا زيد " (    ) .  واستدل على ذلك بأنها(    ) قد تضمنت الجثة(    ) ،  وظروف الزمان(    ) لا تتضمن الجثة ،  لو قلت  " اليوم زيد "  لم يجز إلا على حذف مضاف تقديره/ :  اليوم حدوث زيد .

وقال أكثر النحويين :   " إذا "  :  في المفاجأة ظرف زمان على أصلها والتقدير :   " خرجت فإذا حدوث زيد وظروف الزمان تتضمن المصادر كظروف المكان .

وأصل  " قيل "  :  فألقيت حركة الواو على القاف وانقلبت الواو ياء لسكونها/ وانكسار ما قبلها(    ) .  وكذلك  " بِيعْ "  أصله  " بِيِعَ "  ،  فألقيت حركة(    ) الياء على الباء(    ) ،  فصارت ذوات/ الواو والياء(    ) بلفظ واحد ،  وهي اللغة المشهورة المستعملة .  ولك أن تشم القاف والياء(    ) بالضم الذي هو أصلها ،  وقد قرئ به(    ) .

ولك في غير القرآن أن تقول :   " قُوْل "  :  فتسكن الواو استثقالاً للكسر(    ) عليها ،  وتترك القاف على ضمتها ،  وكذلك يجوز لك فيما كان عينه ياء ،  نحو :   " بُع المتاع "  ،  فيصير ذوات الواو والباء بلفظ واحد كما(    ) صار في اللغة الأولى المستعملة بالياء فيهما .

قوله :  ( لاَ تُفْسِدُوا ) .

أي :  لا تعبدوا إلا الله ،  وعبادة غير الله من أعظم الفساد .

وحكى الكسائي  " اللَّرض " (    ) بتشديد(    ) اللام وعوض من الهمزة لاماً ،  وإدغامها(    ) في لام(    ) التعريف(    ) .  وقال الفراء في هذه اللغة :   " إن لام التعريف لما ألقي عليها حركة الهمزة استكره ذلك فيها إذ أصلها السكون ،  فزيد بعدها لام أخرى وأسكن الأولى فردها إلى أصلها وأدغمها في اللام المزيدة ،  فرجعت لام التعريف إلى أصلها وهو السكون "  .

قوله :  ( قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ ) .

هذا قولهم على دعواهم وليسوا(    ) كذلك ،  لأن من أبطن الكفر وأظهر الإيمان فهو من أعظم المفسدين .  وهذا كله خبر عن المنافقين .

قال مجاهد وغيره :   " أربع آيات من أول سورة البقرة/ نزلت في نعت المؤمنين وآيتان بعد ذلك في نعت الكافرين ،  [ وثلاث عشرة(    ) ] آية بعد ذلك في نعت المنافقين(    ) .

وقال مقاتل بن سليمان(    ) :   " الآيتان الأوليان(    ) من سورة البقرة اللتان آخرهما ( يُنفِقُونَ ) نزلتا في المؤمنين من أصحاب(    ) رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرين .  والآيتان اللتان آخرهما ( المُفْلِحُونَ ) نزلتا في المؤمنين من أهل التوراة ،  والآيتان اللتان(    ) بعدهما ،  اللتان آخرهما ( وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ) نزلتا(    ) في الكفار .  [ وثلاث عشرة(    ) ] آية بعدهما نزلن في المنافقين من أهل الكتاب "  .

قوله :  ( نَحْنُ ) .

هو اسم مضمر يقع للواحد الجليل القدر ،  وللاثنين(    ) وللجماعة(    ) .  وحقه البناء على السكون لأنه مضمر ،  والمضمرات كلها مبنية ؛  وإنما بنيت لأنها(    ) مشابهة(    ) للحروف ،  إذ لا تخص شيئاً بعينه ،  ولأنها تكون على حرف واحد ،  وحرف واحد لا يعرب .  وإنما حرك  " نحن "  وحقه السكون لأن قبل آخره ساكن يحرك الآخر لالتقاء الساكنين .  واختير لها الضم في قول المبرد(    ) لأنها مشبهة ب " قَبْلُ "  و " بَعْدُ "  ،  وذلك لأنها تتعلق بالإخبار عن اثنين فأكثر(    ) .

وقال هشام(    ) الكوفي :  أصل  " نَحْنُ " (    ) :  نَحُن ،  فردت حركة الحاء على النون بعدها(    ) "  .

وقال أحمد(    ) بن يحيى :   " ضمت "  نحن  " لقوتها لأنها تضمنت التثنية [ والجمع(    ) ] ،  وقد تكون للواحد فأعطيت أقوى الحركات وهي الضم "  .

وقيل(    ) :  إنما ضمت لتضمنها تثنية وجمعاً(    ) ،  فصارت مشبهة ب " حيث "  لأنها تضمنت مكائن(    ) .

وقال الزجاج :   " لما كانت الواو من علامات الجماعة(    ) واحتيج إلى حركة النون من  " نحن "  لسكونها وسكون ما قبلها ،  حركت بما يشبه الواو وما هو منها ،  وهي الضمة .  ولهذا ضموا واو الجمع إذا احتاجوا إلى حركتها في نحو قوله :  ( اشْتَرَوُا الضَّلاَلَةَ(    ) )(    ) "  .

وقال علي بن سليمان(    ) :   " نحن "  من علامات المضمر المرفوع فلما احتيج إلى حركته حركوه بأخت الرفع وهو الضم(    ) "  .

ومعنى قولهم :  ( إِنَّمَا(    ) نَحْن مُصْلِحُونَ ) أي هذا الذي تسمونه/ فساداً هو صلاح عندنا .

وقيل :  إن معناه [ أنهم قالوا(    ) ] :  نريد الإصلاح بين المؤمنين وأهل الكتاب(    ) .

وعن سلمان(    ) الفارسي أنه قال :   " لم يجئ هؤلاء بعد(    ) "  .

وأكثر المفسرين على أن هذا نزل(    ) في المنافين الذين كانوا(    ) على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم(    ) .

وقيل :  معنى(    ) قول سلمان(    ) :   " لم يجئ هؤلاء بعد "  أي لا يأتون لأنهم قد انقرضوا .

/ت*

فإن قيل :  ما على من لم يعلم أنه مفسد من الذم(    ) ،  فقد أخبر الله(    ) عنهم أنهم لا يعلمون أنهم مفسدون/ فالجواب أن القوم كانوا يبطنون الفساد وهم يعلمون به ،  ويظهرون(    )/ الصلاح الذي ادعوا ،  وهم لا يشعرون أن الله يظهر ما يبطنون ،  فإنما معنى ( وَلَكِن لاَّ يَعْلَمُونَ ) :  أي(    ) لا يعلمون أن الله يظهر ما يبطنون من النفاق والكفر(    ) .

والهاءات من :  ( وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ) إلى ( يَّشْعُرُونَ ) يعدن(    ) على  " من "  في قوله :  ( مَنْ يَّقُولُ ءَامَنَّا ) وهم المنافقون .  وعلى هذا أكثر الناس .

ودخلت الألف واللام في ( المُفْسِدينَ ) ،  لأنه جواب كلام سبق منهم إذ قالوا :  محمد وأصحابه مفسدون في الأرض .

فأخبر الله أنهم هم المفسدون ،  ولو كان على غير جواب لم يدخله الألف واللام .  ألا ترى لو أنك قال لك قائل :   " أنت ظالم "  ،  فأردت أن ترميه بغير الظلم لقلت :   " أنت كاذب أنت فاسق "  ،  ولا تقوله بالألف واللام ،  لأنه غير جواب قوله .

فإن أردت أن ترميه بمثل ما رماك به ،  قلت له(    ) :   " أنت الظالم "  ،  ولو أضمرت/ لقلت :   " أنت هو "  .  ولو رميته بمثل ما رماك به لم يجز الإضمار في جوابك ،  إنما تضمر إذا(    ) رميته بمثل ما رماك به ،  لأنه معرفة ،  فالجواب معرف أبداً إذا كان رد اللفظ/ الأول .

*ت/