ثم قال :   " عز وجل(    ) ( أَمْ كُنتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ حَضَرَ يَعْقُوبَ المَوْتُ )  .

( أَمْ ) بمعنى الألف ،  أي :  أكنتم حاضرين(    ) يا معشر اليهود والنصارى المكذبين بمحمد صلى الله عليه وسلم/ إذ نزل بيعقوب(    ) الموت حين قال لبنيه :  ما تعبدون من بعد موتي ؟  قالوا :  نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وهو جده(    ) –وإسماعيل(    )- وهو عمه(    ) –وإسحاق-وهو أبوه- صلوات اله عليهم [ و ](    ) على محمد(    ) .

وقدم(    ) إسماعيل لأنه أكبر من إسحاق(    ) .

( إِلَهاً وَاحِداً ) ؛  أي :  معبوداً واحداً ،  لا نشرك(    ) به شيئاً .

( وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ) :  أي :  خاضعون متذللون بالعبادة له .

وروي أنه لم يقبض الله نبياً قط حتى يخيّره بين الموت والحياة ،  فلما خيّر(    ) يعقوب عليه السلام قال :  أنظرني(    )/حتى أسأل ولدي ،  وأوصيهم ففعل الله ذلك .  فجمع يعقوب ولده وهم إثنا عشر –وهم الأسباط- ،  وجمع أولادهم فقال لهم :  إنه(    ) قد حضرتْ وفاتي ،  وأنا أريد أن أسألكم وأوصيكم :  فما تعبدون من بعدي ؟  فأجابوه بما حكى الله تعالى عنهم ،  فدعا لهم ثم قبضه الله صلوات الله عليه وعليهم أجمعين وعلى(    ) محمد(    ) .

فمعنى الكلام :  إنكم يا أهل الكتابين(    ) لم تحضروا ذلك –ولا شاهدتموه فكفرتم بغير علم ولا يقين فادَّعَيْتُمْ على أنبياء الله الأباطيل ونحلتموهم إلى اليهودية والنصرانية ،  وإنما بعثهم الله [ بالحنيفية المسلمة ،  وبذلك وصّوا بنيهم(    ) ] فلو حضرتم ذلك وسمعتموه لعلمتم أنهم على غير ما تنحلونهم من الدين .

وهذه الآيات(    ) نزلت تكذيباً من الله لليهود والنصارى في دعواهم إبراهيم/ ويعقوب أنهما كانا(    ) على ملتهم .

وقرأ يحيى بن يعمر(    ) والحسن وأبو رجاء(    ) والجحذري(    )  " وإله أبيك "  بلفظ التوحيد(    ) .  فيحتمل أن يكون جمعاً مسلماً ،  فيكون كالقراءة التي عليها الجماعة .  ويحتمل أن يكون موحداً وإبراهيم بدل(    ) منه وإسماعيل وإسحاق عطف على الأب وهما في القول الأول بدل الجمع الذي قبلهما .

وجمع  " إبراهيم "  و " إسماعيل "  عند سيبويه والخليل :   " بَرَاهيمُ "  و " سَمَاعِيلُ(    ) " (    ) .

وحكى الكوفيون  " بَرَاهِمَةُ "  و " سَمَاعِلَةٌ "  ،  فالهاء بدل من الياء كزنادقة وزناديق(    ) .

وجمعهما(    ) عند المبرد :   " أَبَارِهٌ "  و " أَسَامِعٌ "  و " أَبَارِيهٌ "  و " أَسَامِيعٌ "  .  قال :  لأن الهمزة ليس هذا موضوع زيادتها(    ) .

وأجاز(    ) أحمد بن يحيى :   " بِرَاهٌ " / كما يجوز(    ) في التصغير  " بُرَيْهٌ " (    ) .

وجمع إسحاق أَسَاحِيقٌ .  وحكى الكوفيون أَسَاحِقَةٌ وأَسَاحِيقٌ وَيَعْقُوبٌ وَيَعَاقِيبٌ ،  وَيَعَاقِبَةٌ وَيَعَاقِبٌ " (    ) .

ولا يجوز عند أحد حذف الهمزة من  " إسرائيل "  ،  ويقال(    ) في جمعه :   " أساريل " (    ) .

وحكى الكوفيون  " أَسَارِلَةٌ "  و " أَسَارِلٌ "  ،  وجمعه كله مسلماً أحسن(    ) .

وقوله :  ( إِلَهاً وَاحِداً )  .

نصب على الحال أو على البدل من  " إله "  الأول .  فإذا كان حالاً كان تقديره :

نعب إلهك في حال انفراده ووحدانيته(    ) .

وأجاز(    ) يعقوب(    ) الوقف على ( ابَائِكَ ) ويبتدئ :  ( إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ ) ،  ينصب ذلك على إضمار فعل(    ) .

ومن قرأ ( أَبِيكَ ) بالتوحيد وقف على ( إِسْحَاقَ ) .