قوله(    ) :  ( فَتُوبُوا إِلَى بَارِئِكُمْ )  الآية .

قال السدي :   " لما رجع موسى صلى الله عليه وسلم إلى قومه قال :  ( يَا قَوْمِ أَلَمْ يَعِدْكُمْ رَبُّكُمْ وَعْداً حَسَناً )(    ) [ طه :  84 ] إلى قوله :  ( فَكَذَلِكَ أَلْقَى السَّامِرِيُّ )(    ) ،  ثم أخذ العجل فحرقه [ فأبرده ](    ) بالمبرد فذراه في اليم ،  ثم أمرهم موسى صلى الله عليه وسلم أن يشربوا من اليم فشربوا .  فمن كان في قلبه محبة من العجل خرج على/ شاربه(    ) الذهب ،  وهو قوله :  ( وَأُشْرِبُوا فِي قُلُوبِهِمُ الْعِجْلَ بِكُفْرِهِمْ )(    ) .  فلما/ علموا أنهم قد ضلوا ندموا ،  فلم يقبل الله توبتهم إلا أن يقتل بعضهم بعضاً ،  فذلك قوله :  ( فَاقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ ) إلى ( التَّوَّابُ الرَّحِيمُ ) .  فصفوا صفين ،  ثم اجتلدوا(    ) بالسيوف والخناجر(    ) ،  فكان من قتل شهيداً(    ) .

قال علي بن أبي طالب(    ) :   " كان الرجل يقتل أباه وأخاه حتى قتل منهم سبعون ألفاً ،  فأوحى الله إليه :  ( مرهم فليرفعوا )(    ) القتل فقد رحمتُ من قتل وتبت على من بقي " (    ) .

وروي أنهم قالوا لموسى صلى الله عليه وسلم :  كيف يَقْتُلُ الرجل(    ) أخاه وقريبه ؟  فقال موسى :  إن الله [ تعالى يأمر الذين عبدوا(    ) ] العجل أن يجثوا ،  ويأخذ الذين لم يعبدوا العجل السيوف .  وقال الله جل ذكره لموسى عليه السلام :  إني سأنزل سحابة سوداء حتى لا يبصر بعضهم بعضاً ،  ثم أمر الذين لم يعبدوا العجل أن يضربوا بالسيوف ففعلوا فقتلوهم أجمعين/ .  فلما ارتفعت السحابة اشتد على موسى وعليهم ما صنعوا ،  فقال الله جل ذكره :  يا موسى أما يرضيك أني أدخلت القاتل والمقتول الجنة ؟  قال :  بلى يا رب " (    ) .

وقال ابن(    ) شهاب :   " لما أمرت بنو إسرائيل بقتل أنفسها برزوا ومعهم موسى(    ) فاضطربوا بالسيوف والخناجر ،  وموسى صلى الله عليه وسلم(    ) رافع يديه يدعو ،  حتى إذا فتر(    ) أتاه بعضهم فقال :  يا نبي الله :  ادع الله لنا .  وأخذوا بعضديه يسندون يديه ،  فلم يزل(    ) أمرهم على ذلك حتى قبل الله توبتهم وقبض أيديهم/ فألقوا السلاح .  وأحزن(    ) موسى صلى الله عليه وسلم و[ بني إسرائيل الذي(    ) ] كان من القتل منهم ،  فأوحى الله جل ذكره إلى موسى :  ما يحزنك ؟  أما من قتل ،  فحَيّ عندي يُرزَق ،  وأما من بقي فقد قبلت توبته(    ) ،  فسُرّ بذلك موسى صلى الله عليه وسلم وبنو إسرائيل(    ) .