قوله : (    ) ( مَا نَنسَخْ مِنَ آيَةٍ )  .

أي :  من حكم آية ،  قرأ(    ) ابن عامر :  ما نُنسِخْ –بضم النون الأولى وكسر السين(    ) ،  بمعنى :   " ننسخك "  .

قال أبو(    ) غانم(    ) :   " يقال :  نسخته وأنسخته مثل قبرته وأقبرته ،  [ فقبرته دفنته ،  وأقبرته جعلت له ](    ) قبراً "  .

قوله :  ( اَوْ نُنسِهَا )  .

من ضم/ النون الأولى وَكَسَر(    ) السين(    ) ،  فمعناه :  نتركها لا نبدلها .  وهو مروي عن ابن عباس على معنى :  نأمرك بتركها(    ) .

ويلزم على هذا المعنى فتح النون ليصح معنى الترك إذ هو غير معروف في اللغة :  أَنْسَيْتُ الشيء تركته ،  إنما يقال :   " نسيت "  ،  كما(    ) قال(    ) ( نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمُ )(    ) ،  أي :  تركوه فتركهم(    ) . / وهذا إنما يصح على قراءة من قرأ  " نَنْسِهَا "  بالفتح .

والصواب في معنى :   " نُنْسِها "  بضم النون أن يكون من النسيان(    ) على معنى :   " ننسكها(    ) يا محمد فتذهب من حفظك(    ) " (    ) .

وعن ابن عباس أن في الآية :  [ تقديماً وتأخيراً ](    ) ،  والتقدير :  ما نبدل من حكم آية نأت بخير منها أي بأنفع منها لكم أو مثلها(    ) .

ثم قال :  ( اَوْ نُنْسِهَا ) أي نؤخرها فلا ننسخها(    ) ولا نبدلها(    ) .

وقيل :  معناه(    ) :  نأمرك بتركها كأنه :   " أو ننسكها "  ،  أي :  نجعلك(    ) تتركها(    ) .

وقيل :  معناه :  ننسكها من النسيان أي :  نزيل ذكرها من قلبك(    ) فلا تذكرها(    ) .

والفرق بين إباحة الله تعالى(    ) لنبيه صلى الله عليه وسلم النسخ ،  وبين إباحته(    ) الترك ،  أن النسخ أن تنسخ آية/ بآية أخرى كنسخ قوله :  ( فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ )(    ) لقوله :  ( وَعَلَى الذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةُ طَعَامٍ مَسَاكِينَ )(    ) .  والترك هو ترك الآية(    ) من غير آية تنسخها كإباحة الله/ للمؤمنين ترك(    ) امتحان من أتاهم بعد أن قال :  ( فَامْتَحِنُوهُنَّ )(    )(    ) .

فأما قراءة من قرأ  " نَنْسَأَهَا "  بالهمز(    ) ،  فمعناه أو نؤخرها فلا ننزلها(    ) البتة(    ) .

وقيل :  معناه نؤخرها(    ) بعد إنزالها وتلاوتها فلا تتلى .

وقيل :  معناه نؤخر العمل بها [ وننسخه ويبقى لفظه متلواً غير معمول ](    ) به(    ) .  ولكل(    ) واحد من هذه المعاني أمثلة(    ) في كتاب الله عز وجل قد بيناها في كتاب :   " الإيضاح لناسخ القرآن(    ) ومنسوخه " (    ) .

فالنسخ يكون فيما نزل ،  والنَّسْءُ فيما لم ينزل فيخر .  يقال :   " نسَّأَ(    ) الله في أجلك وأَنسأَ(    ) "  أي :  أخر فيه .

وقيل :  معنى هذا القول :  ما ننسخ من آية من اللوح المحفوظ فننزلها على محمد صلى الله عليه وسلم  " أو ننسأها(    ) "  أي نؤخرها في اللوح فلا ننزلها ،  فالمنسوخ جميع القرآن ،  والمنسوء ما أخر ،  فلم(    ) ينزل هذا على هذا التأويل(    ) .

وفيها قول ثان :  وهو أن يكون معناه :  ( مَا نَنْسَخْ مِنَ آيَةٍ ) أي :  نرفعها ،   " أو(    ) ننسأها "  :  أي نؤخرها فلا نرفعها(    ) .

وفيها قول ثالث(    ) :  وهو أن يكون  " ننسأها "  [ معناه نؤخرها عن ](    ) التلاوة ويبقى الحكم بها نحو آية الرجم .

وفيها قول رابع :  وهو أن يكون  " ننسأها "  معناه نؤخره(    ) إلى وقت ما ،  نحو ما روي في قوله ،  ( عَلَيْكُمُ أَنفُسَكُمْ لاَ يَضُرُّكُم مَّن ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمُ )(    ) .

وقرأ الضحاك بن مزاحم  " أو تُنْسَها "  –بالتاء مضمومة وفتح السين- على ما لم يُسَمَّ فاعله(    ) ،  أي :   " ينسكها الله أو الشيطان "  بدلالة قوله :  ( وَإِمَّا يُنسينَّكَ الشَّيْطَانُ )(    ) .

/وقوله :  ( نَاتِ بِخَيْر مِّنْهَا )  .

معناه(    ) عند أبي(    ) إسحاق وقطرب : /  " نأت منها بخير "  وهو غلط عند النحويين .  لأن من حقها أن تكون بعد  " أفعل " (    ) لا قبله  " وخير "  أفعل فإن جعلت  " خيرا " (    ) فعلاً الذي هو ضد الشر ،  ولم تجعله(    ) أفعل ،  جاز ذلك .

وقيل :  المعنى :  نأت بخير منها لكم ،  إما في تخفيف وإما في زيادة أجر في الآخرة(    ) .

وقيل :  معنى ( نَاتِ بِخَيْر مِّنْهَا ) أي :  بأنفع لكم منها في زيادة الأجر إذا صح من الأصل إذا [ عملتم بها ](    ) .

وقوله :  ( أَوْ مِثْلِهَا )  .

أي :  مثلها في الآخرة ،  لكنها أحب إليكم من المنسوخة نحو نسخ القبلة إلى بيت المقدس ،  نسخت بالتوجيه إلى الكعبة فهي مثلها ،  وهو أحب إليهم من بيت المقدس فلذلك قال :  ( فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا )(    ) .  فنسخت القبلة بمثلها ،  والناسحة أحب إليهم من المنسوخة .

وقيل :  المعنى نأت بأنفع لكم منها في الوقت الثاني ،  وأصلح لِحَالِكُم في النفع وصلاح الحال .

وقال السدي وغيره :   " ( نَاتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا ) أي :  من التي نسخنا(    ) ،  ( أَوْ مِثْلِهَا ) :  أي :  مثل التي تركنا فلم ننزلها(    ) " (    ) .

وقيل :  بخير من هذه أو هذه(    ) .

ولا يجوز لذي(    ) علم ودين أن يتأول بهذا النص تفضيل بعض القرآن على بعض لأن القرآن كلام الله(    ) جعل ذكره/ ليس بمخلوق وإنما يقع التفضيل بين المخلوقات فاعلمه .