قوله :  ( وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي )  إلى قوله :  ( وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ )  .

قال الحسن :   " هذه الآية نزلت في سائل سأل النبي [ عليه السلام ](    ) فقال :  أي ربنا ؟  فأنزل الله عز وجل(    ) :  ( وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي ) الآية " (    ) .

وروي أن/ سائلاً سأل [ النبي عليه السلام ](    ) فقال :  يا(    ) محمد :  أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟  فأنزل الله [ جل ذكره ](    ) :  ( وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي ) .  الآية(    ) .

وروي أن المشركين قالوا :  كيف يكون الله قريباً(    ) وبيننا وبينه سبع سماوات غلاظ ،  كل سماء مسيرة خمسمائة عام(    ) ،  وبين كل سماءين كذلك ؟  فأنزل الله سبحانه :  ( وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي ) .  الآية(    ) .

وقال عطاء :   " لما نزلت :  ( وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمُ ) [ غافر :  80 ] ،  قالوا :  يا رسول الله ،  في أي ساعة ؟  قال :  فنزلت :  ( وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي ) .  الآية(    ) .

قال السدي :   " ليس من عبد مؤمن يدعو الله إلا استجاب له ،  فإن كان الذي يدعو به رَزقه في الدنيا ،  وإن لم يكن له رزقاً في الدنيا ،  ادُّخِر له إلى يوم القيامة أو دفع [ به عنه ](    ) مكروه(    ) .  وكذلك قال ابن عباس .

وعن النبي عليه السلام(    ) أنه قال :   " ما أُعْطِيَ أَحَدٌ الدُّعَاء فَمُنِع الإِجَابَةَ لأنَّ اللَّهَ يَقُولُ :  ( ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمُ ) " (    ) .

والمعنى عند الطبري :   " فإني(    ) قريب في كل/وقت أجيب دعوة الداعي إذا(    ) دعان " (    ) .

وقال مجاهد :   " لما نزلت :  ( ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمُ ) ،  قالوا :  إلى أين ؟  فنزلت(    ) :  ( فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ )(    ) .  "

وقال قتادة :   " لما نزلت :  ( ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمُ ) ،  قال قوم :  كيف ندعو يا رسول الله ؟  فنزلت ( وَإِذَا سَأَلَكَ ) "  الآية(    ) .

وقوله(    ) :  ( أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ )(    )  .

فمعناه :  إذا شئت كما قال :  ( فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِنْ شَاءَ )(    ) .

وقوله ( فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُومِنُوا بِيَ )  .

أي فليستجيبوا إلى طاعتي ،  يقال :   " استَجبْتُ لَهُ(    ) واسْتَجَبْتُهُ "  بمعنى أجبته(    ) .

وقال أبو(    ) عبيدة :   " معناه :  فليجيبوني " (    ) .

وتحقيق اللفظ عند/أهل العلم :  فليستدعوا الإجابة ، /كما يقال :   " استنصر "  ،  إذا استدعى النصر .

وعن أبي رجاء الخراساني أنه قال :   " ( فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي )(    ) فليدعوني " (    ) .  وقيل :  هو التلبية .

وقوله :  ( وَلْيُومِنُوا بِيَ )  :  أي وليصدقوا بي إذا هم استجابوا لي بالطاعة أني لهم من وراء طاعتهم لي في الثواب عليها ،  وإجزال(    ) الكرامة عليها .

وقال أبو رجاء :  ( وَلْيُومِنُوا بِيَ ) :  معناه :   " وليصدقوا(    ) بي ) "  أني أستجيب لهم(    ) .

وقوله :  ( لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ )  .  معناه :  لعلهم يهتدون .  و " لعل "  من الله واجبة .

وقيل :  معنى الإجابة هنا ،  هو الإجابة بالثواب على الأعمال [ والطاعات ](    ) ،  فمعنى الدعاء هنا مسألة العبد ربه ،  إتمام ما وعده إياه من الجزاء على الطاعة(    ) .

وروي عن النبي [ عليه السلام ](    ) .  أنه قال :   " الدُّعَاءُ هُوَ العبادَةُ "  ،  ثم قرأ ( وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمُ إِنَّ الذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي )(    )(    ) "  .

وقيل :  معناه :  أجيب دعوة الداعي إن شئت(    ) .

وقال الحسن في قوله تعالى :  ( ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمُ ) :   " اعملوا وأبشروا فإنه حق على الله أن يستجيب للذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله " (    ) .

وقوله :  ( فَإِنِّي قَرِيبٌ )  .  وقْف عند يعقوب(    ) .  وقال نصير(    ) :  الوقف  " دعانِ "  و " يَرْشُدُونَ " (    ) .

و(    )الفعل من  " يرْشُدونَ "  :  رَشَدَ يَرْشُدُ رُشْداً ،  ويقال :  رَشَدَ يَرْشَدُ(    ) رَشَداً ،  فيقال :  الرُّشْدُ وَالرَّشَدُ(    ) ،  كما يقال(    ) :  البُخْلُ والبَخَلُ ،  والشُّغْلُ والشَّغَلُ ،  وَالسُّقْمُ وَالسَّقَمُ ،  وَالعُدْمُ والعَدَمُ وَالحُزْنُ ،  والحَزَنُ ،  وَالسُّخْطُ وَالسَّخَطُ ،  وَالخُبْرُ وَالخَبَرُ ،  وَالعُرْبُ وَالعَرَبُ ،  وَالعُجْمُ وَالعَجَمُ .