قوله :  ( وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ ) الآية  .

معناه :  واذكر يا محمد إذ قال ربك .

وقيل :  معناه :  ابتدأ خلقكم ( وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ ) لأنه ذكر معنى ذلك قبل/ هذا فقال :  ( الذِي خَلَقَكُمْ وَالذِينَ مِن قَبْلِكُمْ ) [ البقرة :  21 ] أي خلقكم(    ) إذ قال ربك(    ) .  ودخلت الواو في  " إذ "  عطفاً على ما قبلها لأنه تعالى ذكر خلقه نعمه(    ) في إحيائهم بعد الموت ،  وأنه [ خلق لهم(    ) ] ما في الأرض جميعاً ،  وسوى لهم السماوات وغير ذلك من نعمه فعدد على خلقه نعمه .  ثم قال :  واذكروا فعلي بأبيكم آدم إذ قلت للملائكة اسجدوا له تفضيلاً له وابتلاء للملائكة(    ) .  وإلى هذا المعنى ذهب الطبري(    ) في هذه(    ) الواو ،  [ وفي و " إذا "  ](    ) .

وقوله :  ( لِلْمَلاَئِكَةِ )(    ) ،  اختلف في اشتقاق  " ملك "  وتقديره ومعناه(    ) .

فقيل :  واحدها مَلَكٌ ،  وأصله  " ملأك "  على وزن  " مَفْعَل " (    ) ،  الهمزة بعد اللام وهي عين الفعل فجمع على الأصل على مفاعل ،  فقيل :   " مَلاَئِكٌ "  وزيدت الهاء للمبالغة .  وقيل لتأنيت(    ) الصيغة(    ) .

وقال ابن كيسان :   " هو(    ) مشتق من  " ملكت "  ،  والهمزة في  " مَلْأك "  زائدة(    ) كزيادتها في شَمْأَلٍ ،  إذ هو من  " شملت الريح "  أي عمت(    ) " (    ) .

وقال غيره(    ) :  هو مشتق من الأُلُوكَةِ ،  وهي(    ) الرسالة بالهمزة بالفعل لكن قلبت همزته وهي فاء ،  فصارت عيناً(    ) فأخرت بعد اللام وأَصْلُها  " مَأْلَكٌ "  ثم نقلت الهمزة بعد اللام فصارت  " مَلَكاً "  ،  وجمع على ذلك ،  ولم يرد إلى أصله وكان حقه/ أن يرده الجمع إلى أصله ،  [ فخرج عن الأصل في الجمع(    ) ] .

وقيل :  هو مشتق من المَلأَكَةِ(    ) وهي(    ) الرسالة أيضاً حكاها أبو عبيد ،  يقال :   " لَأَكَ إِليهِ(    ) يَلْأَكُ مَلْأَكَةً "  إذا أرسل إليه رسالة(    ) .

ويقال في لغة أخرى :   " أَلَكْتُ إِلَيْهِ أَألْكُ مَأْلَكَةً(    ) "  إذا أرسلت(    ) .

فعلى/ القول الأول من هذين القولين يكون  " مَلَكٌ "  مخفف(    ) الهمزة(    ) ،  ألقيت حركة الهمزة على اللام وأصله  " مَلْأَكٌ "  ،  وجمعه  " مَلاَئِكَةٌ "  .  والهمزة عين الفعل ولا قلب فيه ،  إنما فيه(    ) في الواحد تخفيف الهمزة [ بنقل حركتها(    ) ] إلى الساكن قبلها وهو اللام(    ) .

وعلى القول الثاني يكون(    )  " مَلْأَكٌ "  مقلوباً وأصله :   " مَأْلَكٌ "  ،  والهمزة فاء الفعل ،  ثم قلبت الهمزة ،  فصارت بعد اللام ،  ثم خففت الهمزة فألقيت حركتها على اللام قبلها كالأول فصار ملكاً ،  فجمع على قلبه ،  ولم يرده الجمع إلى أصله لقلة استعماله بالهمز في الواحد .  ولو جمع على أصله لقال :   " مَآلِكَة "  ،  ولكن لم يسمع جمعه على الأصل .

قوله تعالى :  ( إِنِّي جَاعِلٌ فِي الاَرْضِ خَلِيفَةً )  .

معناه :  إني جاعل في الأرض خلقاً يخلف بعضهم بعضاً لا بقاء(    ) لهم .

وقيل :  معناه :  إني جاعل في الأرض خلقاً(    ) يخلفون من كان فيها ممن هلك ،  وذلك أن أهل التفسير ذكروا أنه روي أن الأرض كان فيها خلق من الجن فأفسدوا فيها فأهلكهم الله .  والهاء في  " خليفة "  للمبالغة(    ) .

وقيل :  دخلت لأنه بمعنى داهية في المدح والذم ،  بمعنى بهيمة .  قاله الفراء .

وقيل :  الهاء/ [ لتأنيث الصيغة(    ) ] ،  وهي بمعنى فاعلة على هذا القول كرحيم بمعنى راحم(    ) .  وعلى القول الأول يكون خليفة :  فعيلة ،  بمعنى مفعولة أي مخلوقة ؛  أي يخلف بعضهم بعضاً لا بقاء لهم(    ) ،  فكل واحد مخلوف ،  لأن من يأتي من بعده يخلفه ،  فهو كجريح وقتيل(    ) ،  بمعنى مجروح ومقتول .

ومعنى  " جاعل "  خالق ومستخلف .

قال ابن عباس(    ) :   " أخرج الله آدم صلى الله عليه وسلم من الجنة(    ) قبل أن يخلقه ،  وقرأ ( إِنِّي جَاعِلٌ فِي الاَرْضِ خَلِيفَةً )(    ) .  يريد أنه [ قَدَّرَ ذلك وعلمه وشاءه ](    ) قبل أن يخلق آدم .

قوله :  ( قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُّفْسِدُ فِيهَا )  الآية .

روى كثير من المفسرين(    ) أن الملائكة علمت بفساد من سكن الأرض من الجن وسفكهم للدماء ،  فقالوا على طريق الاسترشاد وطلب الفائدة :  ( أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُّفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ ) ؛  أي أيكونون مثل أولئك الذين أفسدوا ؟  ،  فسألوا مسترشدين لا منكرين ،  إذ لا علم عندهم بما يكون من أمر الخليفة التي أعلمهم الله أنه خالقها(    ) .

وقيل :  إنهم قالوا ذلك/ على طريق التعجب كما تقول العرب  " أتحسن إلى فلان وهو يسيء إليك(    ) !  "  .

وقيل :  إن الله جَلَّ ذكره أذن لهم في السؤال عن ذلك(    ) .  وقيل :  إن الله تعالى ذكره/ أعلمهم أنه يجعل في الأرض خليفة فسألوا على طريق الاسترشاد :  ما يكون ذلك الخليفة ؟  فقال :  تكون له ذرية يفسدون في الأرض ويسفكون الدماء .  فقالوا عند ذلك على طريق الاستعظام والاستثبات لا على(    ) طريق الإنكار :  ( أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُّفْسِدُ فِيهَا ) الآية(    ) .

[ قيل :  قالوا(    ) ] ذلك على التعجب مما أعلمهم الله به من إفساد(    ) ذرية الخليفة في الأرض وسفكهم للدماء(    ) .

والله أعلم بأي ذلك كان .

فالألف في ( أَتَجْعَلُ ) لفظها لفظ الاستفهام ومعناها الاسترشاد أو(    ) أو التعجب على قول من رأى ذلك على ما ذكرنا(    ) .

وعن ابن عباس أنه قال :   " كان إبليس من/ حي من أحياء الملائكة ،  يقال لهم الجن وهم من الملائكة .  خلق الله(    ) ذلك الحي من نار السموم ،  وخلق سائر الملائكة غير هذا الحي من نور ،  وخلقت الجن غير(    ) هذا الحي الذين(    ) ذكروا في القرآن من مارج من نار ،  والمارج هو لسان النار الذي يكون في طرفها إذا التهبت .  وخلق الإنسان من طين .  فأول من سكن الأرض الجن ،  فأفسدوا فبعث الله إليهم إبليس في جند من الملائكة وهم هذا الحي الذين في الأرض فقتلوا وطردوا حتى لحقوا بالبحار وأطراف الجبال فلما فعل إبليس ذلك اعتدَّ في نفسه وقال :  قد صنعت ما لم يصنع غيري ،  وكان من خزان(    ) الجنة .  فاطلع الله على ذلك منه فقال :  إني جاعل(    ) في الأرض خليفة .  فقالت الملائكة غير إبليس وحيه :  أتجعل(    ) فيها من يفسد فيها كأولئك ،  على طريق الاسترشاد .  أي هل يكونون(    ) مثل أولئك المفسدين أو يكونون(    ) مصلحين(    ) "  .

وقيل :   " قالوا ذلك على طريق التعجب ،  فقال الله لهم :  ( إِنِّيَ أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ ) ،  أي إني اطلعت من قلب(    ) إبليس على ما لم(    ) تطّلعوا أنتم عليه .  فخلق آدم صلى الله عليه وسلم من طين لازب ،  واللازب اللزج(    ) الملتصق من الحمأ المسنون ،  والمسنون ذو الرائحة صار حمأ(    ) بعد أن كان طيناً لزجاً .  فلما خلقه تعالى مكث آدم(    ) أربعين ليلة جسداً ملقى ،  فكان إبليس اللعين يأتيه فيضربه برجله فيصلصل ويصوت ،  فهو قول الله عز وجل :  ( خَلَقَ الاِنْسَانَ مِن صَلْصَالٍ كَالْفَخَّارِ )(    ) .  ثم كان إبليس اللعين يدخل في(    ) في آدم [ عليه السلام(    ) ] ويخرج من دبره ،  ثم يقول(    ) :  لشيء ما خلقت ،  لئن سلطت عليك لأهلكنك .  فلما نفخ فيه الروح ،  أتت(    ) النفخة من قبل رأسه فلا تصل(    ) إلى شيء إلا صار لحماً ودماً/ .  فلما انتهت النفخة إلى سرته ،  نظر إلى جسده فأعجبه ما رأى من حسنه(    ) ،  فذهب لينهض فلم يقدر فهو(    ) قوله تعالى :  ( وَكَانَ(    ) الاِنْسَانُ(    ) عَجُولاً )(    ) و( خُلِقَ الاِنْسَانُ مِنْ عَجَلٍ )(    )/ .  فلما تمت النفخة في بدنه عطس ،  فقال :  الحمد لله رب العالمين ،  بإلهام الله له .  فقال له الله :  يرحمك ربك يا آدم ،  ثم قال الله تعالى لإبليس وحيَّه من الملائكة خاصة دون غيرهم :  اسجدوا لآدم فسجدوا كلهم تكبيراً وعزة(    ) فأبلسه(    ) الله ،  أي أيأسه من الخير كله ،  وجعله شيطاناً رجيماً عقوبة له بالمعصية(    ) ،  ثم عَلَّم الله آدم الأسماء كلها(    ) .

قال المفسرون :  عَلَّمه اسم كل شيء حتى الضرطة(    ) .  وقال الله للملائكة –جند إبليس- :  انبئوني بأسماء هؤلاء :  فقالوا لا علم لنا .  فقال يا آدم :  أنبئهم بأسمائهم ،  فأنبأهم آدم بأسمائهم .

وقيل :  إنما عني بقوله تعالى :  ( وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ ) الملائكة الذين كانوا في الأرض بعد هلاك(    ) من كان فيها دون غيرهم من ملائكة السماوات(    ) .  والله أعلم بأي ذلك كان ،  واللفظ على عمومه حتى [ يأتي دليل تخصيصه ] (    ) .

قوله :  ( وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ ) .

معناه :  أعلم ما أسر إبليس في نفسه من الكِبَرِ والعزة .  وهذا التأويل يدل على أن الخطاب الذي تقدم في قوله :  ( أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُّفْسِدُ فِيهَا ) إنما كان من هذا/ النوع من الملائكة الذين حضروا مع إبليس قتال المفسدين في الأرض دون غيرهم من الملائكة وهو قول الطبري(    ) .

وقد روي عن ابن عباس أنه قال :   " إن(    ) هذه القبيلة من الملائكة سميت الجن لأنهم كانوا من خزان الجنة(    ) "  .  وهو من الاستجنان ؛  وهو الاستتار .  وإنما سميت الجنة جنة لأنها(    ) تَجن مَنْ دَخَلَها ؛  أي تستره بشجرها وثمارها وعروشها .

وروي عنه أيضاً أنه قال :   " إن إبليس كان ملك سماء الدنيا ،  وكان خازناً(    ) للجنة مع ذلك .  فلما تمكن دخله العجب والكبر ،  وقال :  لم أُعط هذا إلا ولي مزية على الملائكة .  فاطلع الله على ما في سرِّه فقال :  إني جاعل في الأرض خليفة ،  فسألت الملائكة عن(    ) الخليفة فقال :  تفسد ذريته(    ) في الأرض فتعجبوا وقالوا :  ( أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُّفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ ) .  فبعث الله جبريل ليأخذ من طين الأرض(    ) ،  فاستعاذت منه فرجع ولم يأخذ شيئاً(    ) إجلالاً لحق من استعاذت به ،  ثم بعث الله ميكائيل فاستعاذت ،  فرجع ولم يأخذ شيئاً .  فبعث الله ملك الموت فاستعاذت منه ،  فاستعاذ هو منها ،  وأخذ ما أراد من تربة(    ) بيضاء وحمراء وسوداء ،  فلذلك بنو آدم مختلفوا الألوان(    ) "  .

ثم مضى(    ) الحديث كالأول أو قريب منه ،  غير أن فيه :   " فكان آدم جسداً من طين أربعين سنة ،  ففزعت منه الملائكة وكان أشدهم فزعاً إبليس/ وفيه :  أن آدم عليه السلام لما دخل الروح رأسه ،  قال :  الحمد لله .  فقالت له(    ) الملائكة/ رحمك ربك يا آدم .  فلما دخل الروح في عينيه نظر إلى الجنة ،  فلما دخل في جوفه اشتهى الطعام فوثب قبل أن يبلغ الروح(    ) رجليه(    ) "  .

وهذه الرواية تدل على المخاطبين المأمورين بالسجود لآدم صلى الله عليه وسلم(    ) هم الملائكة كلهم ،  وهو ظاهر القرآن .

وقد قيل :  إن معنى قوله تعالى(    ) :  ( إِنِّيَ أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ ) أي أعلم أنه سيكون من ذرية(    ) آدم آنبياء ورسل وصالحون وعباد وأخيار وساكنوا الجنة(    ) .

قوله :  ( وَنَحْنُ(    ) نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ )  .

معناه(    ) :  نعظمك بالحمد والشكر .

وقيل :  التسبيح الصلاة(    ) .

وروي(    ) عن النبي [ عليه السلام(    ) ] أنه قال :   " إِنَّ لله(    ) فِي السَّمَاوَاتِ السَّبْع/ مَلاَئِكَةً يُصَلُّونَ ،  وإِنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ(    ) قَالَ لَهُ :  يَا رَسُولَ الله :  مَا صَلاتُهُمْ ؟  فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيْهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم شَيْئاً ،  فَأَتَاهُ جِبْرِيلُ عليه السلام ،  فَقَالَ لَهُ :  يا نَبِيَّ الله :  سَأَلَكَ عُمَرُ (    )عَنْ صَلاَةِ أَهْلِ السَّمَاءِ .  قَالَ :  نَعَمْ ،  فَقال لهُ :  أَقْرِئْ عَلَى عُمَرَ السَّلاَمَ وأخْبِرْهُ أنَّ أَهْلَ السَّمَاءِ(    ) الدُّنْيَا سُجُودٌ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ يَقُولُونَ :  سُبْحَانَ ذي العِزَّةِ(    ) وَالجَبَرُوتِ ،  وأَهْلِ السَّمَاءِ الثَّالِثَةِ قِيَامٌ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ ،  يَقُولُونَ :  سُبْحَانَ(    ) الْحَيِّ الَّذِي لاَ يَمُوتُ(    ) "  .

وأصل التسبيح لله عند العرب التنزيه والتبرئة له سبحانه من إضافة ما ليس من صفته(    ) إليه(    ) .

وقوله :  ( وَنُقَدِّسُ لَكَ ) .

أصل(    ) التقديس التطهير(    ) .  ومعناه نطهر(    ) أنفسنا لك .

وقيل(    ) :  التقديس الصلاة .  وروي ذلك عن قتادة(    ) .  وروي عن أبي صالح(    ) .   " ونقدس لك ،  نعظمك ونمجدك(    ) .

قوله :  ( إِنِّيَ أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ ) .  قد تقدم بيانه(    ) .

وقد قيل فيه :  إن معناه(    ) إني اطلعت من قلب إبليس على ما لم تطلّعوا عليه ،  إني علمت ما أضمر إبليس في نفسه من ترك السجود لآدم صلى الله عليه وسلم [ ومن ](    ) عداوته له ولذريته .

وقيل(    ) :  معناه إني(    ) عليم من آدم المعصية ثم التوبة عليه/ وإهباطه إلى الأرض ،  وما يكون من ذريته إلى يوم القيامة ومن هو سعيد ،  ومن هو شقي منهم(    ) .

وروي أن إبليس اللعين لما رأى صورة آدم وحسنها قال للملائكة :  إني أرى صورة(    ) مخلوق يكون له نبأ .  أرأيتكم إن فضل عليكم ماذا تفعلون ؟  قالو :  نطيع أمر ربنا ،  ونفعل الذي يأمرنا به .  فهذا قوله :  ( مَا تُبْدُونَ ) .

وقال إبليس في نفسه :   " لئن فُضِّل عَلَيّ لا أطيعه ،  ولئن فُضِّلتُ عليه لأهلكنَّه ،  وهذا قوله :  ( وَمَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ ) ،  فلما نفخ الله عز وجل/ في آدم صلى الله عليه وسلم الروح جلس فعطس ،  فقال آدم :  الحمد لله رب العالمين فكان ذلك أول ما تكلم به آدم/ عليه السلام فردَّ الله عليه :  يرحمك الله لهذا خلقتك "  ،  فهو قوله :  ( وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ )(    ) ،  أي للرحمة خلقهم(    ) .

وقال مجاهد :   " علم الله من إبليس المعصية وخلقه لها " (    ) .

تم الجزء [ الأول ](    )