قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِصَاصُ فِي القَتْلَى )  إلى قوله :  ( لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ )  .

معناه :  فرض عليكم القصاص في قتلاكم(    ) .

ف " كتب "  بمعنى  " فرض "  ،  ومنه قوله :  ( فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ القِتَالُ )(    ) أي :  فرضته .

وقيل :  كتب ذلك في اللوح المحفوظ .

ويكون  " كَتَبَ "  بمعنى  " قَضَى "  من قوله :  ( قُل لَّنْ يُّصِيبَنَأ إِلاَّ مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا )(    ) . /أي :  قضى علينا .

ويكون  " كتب "  بمعنى جعل كقوله :  ( كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الاِيمَانَ )(    ) .

وكقوله :  ( فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ )(    ) .  و( فَسَأَكْتُبُهَا لِلذِينَ يَتَّقُونَ )(    ) .

ويكون  " كَتَبَ "  بمعنى  " أَمَرَ "  كقوله :  ( ادْخُلُوا الاَرْضَ المُقَدَّسَةَ التِي كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ )(    )(    ) .

والمعنى :  فرض عليكم أن تقتصوا ممن قتل أولياءكم إن شئتم ذلك ،  وليس القصاص بفرض(    ) عليهم ،  إنما هو مباح لهم ،  وإن شاء الولي عفا وإن شاء أخذ الدية .

قال ابن عباس :   " كان في بني إسرائيل القصاص ،  ولم تكن فيهم الدية ،  ثم بين(    ) تعالى كيف القصاص ،  فقال :  ( الحُرُّ/بِالحُرِّ وَالعَبْدُ بِالعَبْدِ وَالاُنْثَى بِالاُنْثَى )(    ) ،  أي :  يقتل هذا بهذا .

ولا يقتل حر في عبد عند مالك(    ) والشافعي(    ) .

وهذه الآية عند ابن عباس/منسوخة بقوله :  ( وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ ) الآية(    )(    ) ،  لأن آية البقرة توجب ألا تقتل امرأة قتلت رجلاً ،  ولا رجل قتل امرأة ،  ولا عبد قتل حراً ،  وآية المائدة توجب قتل النفس بالنفس ،  فيلزم منها يقتل الحر بالعبد لكن(    ) فيها تخصيص(    ) .

قال ابن عباس :   " كانوا لا يقتلون الرجل بالمرأة فأنزل الله ( النَّفْسَ بِالنَّفْسِ )(    ) فجعل الله الأحرار في القصاص سواء فيما بينهم في العمد(    ) ،  -رجالَهم ونساءَهم- في النفس وفيما دون النفس " (    ) .

وتأول أبو عبيد على ابن عباس أن مذهبه :  أن آية المائدة ليست بناسخة لآية البقرة ،  وكأن آية المائدة مفسرة لآية البقرة ،  فبينت آية المائدة أن أنفس الأحرار متساوية فيما بينهم دون العبيد ذكوراً كانوا أو إناثاً ،  وأن أنفس(    ) المماليك متساوية أيضاً فيما بينهم(    ) وأنه لا قصاص للمماليك(    ) على الأحرار ،  فالآيتان محكمتان عنده إحداهما مبينة للأخرى مفسرة لها(    ) .

وقال الشعبي :   " نزلت آية البقرة في قوم اقتتلوا فقتل بينهم خلق كثير ،  فقالت الغالبة العزيزة من القبيلتين المتقاتلتين :   " لا نقتل بالعبد منا إلا الحر منهم ولا بالأنثى منا إلا الذكر منهم "  فأنزل الله :  ( الحُرُّ بِالحُرِّ وَالعَبْدُ بِالعَبْدِ وَالاُنْثَى بِالاُنْثَى )(    ) .  وقال السدي :   " نزلت في فريقين وقعت بينهما قتلى ،  فأمر النبي [ عليه السلام ](    ) أن يقاص بينهما ،  ديات النساء بديات النساء والرجال بالرجال " (    ) .

فالآية على هذا(    ) محكمة مخصوصة .

/وقال الحسن :   " الآية على التراجع :  إذا قتل رجل امرأة ،  كان أولياء المرأة بالخيار ،  إن شاؤا قتلوا الرجل وأدوا نصف الدية ،  وإن شاؤا أخذوا(    ) نصف الدية(    ) .  وإذا قتلت امرأة رجلاً(    ) ؛  فإن شاء(    ) أولياء الرجل قتلوا المرأة(    ) وأخذوا نصف الدية(    ) ،  وإن شاؤا أخذوا(    ) الدية كاملة(    ) .  وإذا قتل حر عبداً ؛  فإن شاء(    ) مولى العبد أن يقتل الرجل ويؤدي بقية(    ) الدية بعد قيمة العبد .

وإذا قتل عبد(    ) رجلاً حراً ،  فإن شاء(    ) أولياء الرجل قتلوا العبد(    ) ،  ويأخذون بقية(    ) الدية(    ) "  .

وقال مالك :   " أحسن ما سمعت في هذه الآية يراد بها الجنس :  الذكر والأنثى فيه سواء " (    ) ،  يعني الأحرار وأعاد ذكر الأنثى إنكاراً(    ) لما كان في الجاهلية .

ولا يقتل الحر بالعبد عنده ،  ولكن عليه قيمته .

ولا يقتل المسلم بالذمي ،  وعليه الدية في العمد والخطأ .  وبذلك قال عمر بن عبد العزيز والحسن وعطاء وعكرمة وابن دينار والشافعي(    ) .  ودليل ذلك إجماعهم أنه لا يقتص للعبد من الحر/فيما دون النفس ،  فكانت النفس كذلك .

/فأما قوله :  ( النَّفْسَ بِالنَّفْسِ ) فإنما هو إخبار(    ) عما فَرَضهُ(    ) الله على بني إسرائيل .  وقد أجمع على القصاص بين الأحرار ،  فدخل في ذلك قتل الأنثى بالذكر ،  والذكر بالأنثى من الأحرار .

وقد قال ابن المسيب والشعبي(    ) والنخعي وقتادة والثوري وأصحاب الرأي :   " يقتل(    ) الحر بالعبد بدليل قوله :  ( أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ ) [ المائدة :  47 ](    ) ،  ولقول النبي [ عليه السلام ](    ) :   " المُؤْمِنون تَتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ وَلِيَسْعَى بِذِمَّتِهِمْ أَدْنَاهُمْ " (    ) ،  والعبد المؤمن كالحر ،  وقالوا :  لما(    ) لم يكن قوله :  ( الأُنْثَى بالأُنثَى ) بمانع من قتل الأنثى بالذكر والذكر بالأنثى(    ) ،  كذلك لا يمنع قوله :  ( العَبْدُ بِالعَبْدِ ) مِن قتل الحر بالعبد .  وهذا باب واسع يستقصى إن شاء الله في كتاب الأحكام(    ) .

ثم قال تعالى :  ( فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنَ اَخِيهِ شَيْءٌ )(    )  .

أي فمن ترك له ولي المقتول من الدية شيئاً .

( فَاتِّبَاعٌ بِالمَعْرُوفِ )  أي فليتبع العافي القاتل بالمعروف(    ) .

وقوله :  ( وَأَدَاءٌ اِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ )  .

أي :  وليؤد القاتل إلى الولي ما قَبِله من الدية بإحسان .  وهذا قول مروي عن ابن عباس(    ) .

[ فَالهَاءُ في  " لَهُ "  تعود على هذا القول ](    ) للقاتل(    ) .

والهاء في  " أخيه "  للقاتل أيضاً(    ) .

والهاء في  " إِلَيْهِ "  لولي المقتول العافي .

و " مَنْ "  اسم القاتل ،  و " الأخ "  ولي الدم(    ) .

/قال ابن عباس :   " كان القصاص في بني إسرائيل ،  ولم تكن الدية ،  فأباح الله لهذه الأمة أخذ الدية تخفيفاً " (    ) .

وقيل :  المعنى :   " فمن قبل منه ولي المقتول في العمد الدية فلْيَتْبعْ الولي أخذَ الدية بمعروف ،  وليؤد القاتل إلى الولي الدية بإحسان إذا قبلها منه في العمد ،  ولم يُطالبه بالقصاص " (    ) .

وهو(    ) أيضاً مروي عن ابن عباس(    ) ،  وعن جابر بن(    ) زيد(    ) ،  وهو أبين في نص الآية ،  والهاءات على حالها .

قال مجاهد :   " هو أن يعفو الولي عن الدم ويأخذ الدية " (    ) .  وهو القول الذي قبله .

وقال الحسن :   " على هذا الطالب أن يطلب بمعروف ،  وعلى المطلوب أن يؤدي بإحسان " (    ) .  وهو قول الشعبي وقتادة وعطاء وغيرهم ،  وقالوا كلهم :   " العفو أن يأخذ الدية في العمد " (    ) .

/وقيل :  المعنى :  فمن عفي(    ) له من الواجب له على أخيه من قصاص وَليِّه شيء ،  فاتباع من الولي بمعروف وأداء من القاتل إلى الولي بإحسان(    ) .  وهو قول مالك(    ) .

فالهاء في  " لَهُ "  على هذا القول تعود على ولي المقتول ،  والهاء في  " أَخيهِ "  للولي .  و " مَن "  اسم ولي الدم ،  و " الأخ "  اسم القاتل(    ) .

وفي هذه الآية نظر يطول(    ) تقصيه .  وجملة الاختلاف فيها(    ) أن المعفو(    ) له عند مالك وغيره ولي الدم ،  والعافي القاتل ،  وعفى عنه بمعنى يسر ،  والمعفو له [ عند غير مالك القاتل ،  والعافي ولي ](    ) الدم .  وعفا(    ) بمعنى ترك(    ) .

هذا اختصار معنى الاختلاف في الآية فافهمه .

و " الأخ "  عند مالك القاتل ،  وهو(    ) عند غيره ولي الدم .

و " مَنْ "  على قول مالك اسم ولي الدم(    ) .  وعند غيره اسم القاتل(    ) .

قال أبو محمد :  انظر كيف سمّى(    ) القاتل عمداً أخا(    ) الولي(    ) ،  ولم يُخرجه بالقتل عن أخوة الإسلام .

ثم قال تعالى :  ( ذَلِكَ تَخْفِيفٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ )  .

أي :  ذلك الذي حكمنا به في هذه الآية من إباحتي(    ) الدية في العمد ولم أبح ذلك لغيركم من الأمم تخفيفٌ من ربكم عليكم ،  خصصتُكم(    ) به دون غيركم من الأمم ،  ورحمة من ربكم لكم .

وذكر ابن بكير(    ) أن العافي هو القاتل ،  وأن أولياء المقتول مخيرون في قبول الدية أو القتل(    ) .  قال :   " ألا تراه قال :  ( وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَيَاةٌ ) [ البقرة :  178 ] .

وقيل :  إن هذه الآية ناسخة لما كان عليه بنو إسرائيل من القصاص بغير دية .

ثم قال تعالى :  ( فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ اَلِيمٌ )  .

أي : (    ) مَن قتل بعد أخ الدِّية فله/ عذاب مؤلم في الآخرة ،  وحكمه أن يقتل(    ) ولا تقبل منه الدية .

وقيل :  العذاب الأليم هنا(    ) القتل(    ) .

/وقيل :  هو شيء إلى السلطان يعاقبه بما شاء(    ) .

وقال الحسن :   " تؤخذ منه الدية التي أخذ ،  ولا يقتل " (    ) .

وروي عن النبي [ عليه السلام ](    ) أنه قال :   " تُقْسِمُ أَلاَّ يُعْفَى عَنْ رَجُلٍ عَفَا عَنِ الدَّمِ ،  وأَخَذَ الدِّيَةَ ،  ثُمَّ عَدَا فَقَتَلَ " (    ) .

وقيل :  أمره إلى الإمام يفعل به ما رأى .