قوله :  ( وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً )(    ) الآية(    )  .

بيّن(    ) الله في الآية التي قبلها حال من لم يفرض لها ،  وحض على المتعة لها على قول من قال :  هو ندب ،  وفرضها على قول من قال :  هو فرض ،  ثم بين(    ) في هذه الآية حال المطلقة قبل الدخول التي قد فرض لها فرضاً أن تعطى نصف الطلاق الذي فرض لها(    ) .

وهذه الآية تبيين لصدر الآية التي قبلها لأن قوله :  ( لاَّ جُنَاحَ عَلَيْكُمُ إِن طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ ) هي(    ) المفروض لها .

وقوله :   " ( أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ فَرِيضَةً )  .

أي أو لم تفضوا لهن فريضة ،  فهي(    ) غير المفروض لها ،  فكرر(    ) هذه الآية في التي قد فرض لها للبيان والتأكيد .

وقال قتادة :  هذه الآية/نسخت التي قبلها لأنه لم يفرض لها أولاً(    ) شيئاً ،  وجعل لها متعة ،  ثم فرض لها الآن نصف الصداق ولا متعة لها " (    ) .

وهو قول الربيع وجماعة معه(    ) .

قوله :  ( إِلاَّ أَنْ يَّعْفُونَ )  .

يريد إلا أن تعفو الثيب أو البكر التي زوجها غير أبيها التي لا ولي لها عن أخذ نصف الصداق .

قال(    ) ذلك ابن عباس(    ) ،  وهو قول الجماعة(    ) من التابعين والفقهاء(    ) .

قوله :  ( أَوْ يَعْفُوَ الذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ )  .

قال ابن عباس :   " هو ولي البكر إذ كانت لا يجوز أمرها في مالها فله أن يعفو عن النصف إن شاء ،  فإن أبت جاز فعل(    ) الولي " (    ) .

وهو قول الحسن وعطاء وإبراهيم وعكرمة وطاوس وربيعة وزيد بن(    ) أسلم ومحمد بن كعب القرظي(    ) وشريح وأصحاب ابن(    ) مسعود والشعبي وقتادة والسدي وغيرهم(    ) .

وقال الزهري وغيره :   " هو الأب في ابنته البكر ،  أو السيد في أمته لهما أن يعفوا ،  وإن أبت " (    ) .  وهو قول مالك(    ) .

قال مالك :   " هو الأب في ابنته البكر ،  أو السيد في أمته " (    ) .

وليس له أن يعفو ولم يقع طلاق ،  إنما العفو بعد طلاق ،  وكل ذلك في التي لم يدخل بها .

وقاله علي بن أبي طالب(    ) ومجاهد وسعيد بن جبير(    ) .

وروي أيضاً عن ابن عباس :   " أن الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج المطلق " (    ) .

ومعنى :  ( أَوْ يَعْفُوَ الذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ ) :  أي يعفو الزوج فيعطي الصداق كله(    ) .

والذي يرد هذا أن العفو إنما هو ترك ما يجب للعافي .  هذا أصله في اللغة(    ) .  وليس هو موضوعاً على إعطاء الرجل ما لا يلزمه فإضافته إلى الولي أولى به وأبين في الخطاب ،  لأنه ندب إلى أن يترك ما وجب لوليته .

ومن كلام العرب :   " عفا ولي المقتول عن القاتل "  ،  أي ترك له حقه من الدية(    ) .  وليس/يقال :   " عفا القاتل "  ،  إذا أعطى أكثر من الدية التي تلزمه ولو كان العافي الزوج يعطي الصداق كله ،  لكانت الترجمة عن(    ) هذا بالهبة أولى منه بالعفو لأنه إذا أعطى(    ) الصداق كله فهو واهب ،  وليس بعافٍ إنما العافي من يترك حقه ،  ليس هو من يهب ماله .

وأيضاً فإنه قال :  ( فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمُ ) يخاطب الأزواج ،  ثم قال :  ( إِلاَّ أَنْ يَّعْفُونَ ) يريد الزوجات المالكات لأنفسهن ،  ثُمَّ قال :  ( أَوْ يَعْفُوَ الذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ ) ،  فهذا ثالث غير الأول والثاني ولا ثالث إلا(    ) الولي(    ) .

وأيضاً فإن الله إنما ذكر العفو بعد/وقوع الطلاق ،  فكيف يقال لمن طلق ولا أنشيء في يديه/أنه هو الذي بيده عقدة النكاح ،  وهو الآن [ لا ](    ) عقدة(    ) في يديه(    ) إذ قد طلق .

وقيل :  إنما هو مخاطبة للأزواج الذين دفعوا الصداق/كله ،  ثم طلقوا قبل الدخول فندبوا [ إلى أن يعفوا ](    ) عن نصف الصداق ولا يرجعون به على الزوجات(    ) .

وهذا القول يدل على أن الآية خاصة في بعض الأزواج ،  وليست الآية كذلك ،  إنما هي عامة اللفظ .

ويدل أيضاً على أن المراد به غير الأزواج قوله :  ( بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ ) ،  والمطلق لا عقدة بيده من إثبات نكاح التي طلق قبل الدخول/إنما عقدة نكاحها بيد الولي ،  فهو المراد .  وكذلك غير المطلق لا(    ) عقدة(    ) بيده ،  إنما عقدة(    ) النكاح للولي ،  وإنما بيد الزوج عقدة نكاح نفسه ،  وبيد الولي عقدة نكاح المرأة(    ) .  وأيضاً ،  فإن معنى :  ( عُقْدَةُ النِّكَاحِ(    ) ) أي نكاحها .

والألف واللام عوض من الهاء كما قال :  ( فَإِنَّ الجَنَّةَ هِيَ المَأوَى ) [ النازعات :  40 ] .  أي :  مأواه ،  فكان رد الضمير المحذوف إليهن ،  لأنهن أقرب ذكر في قوله :  ( إِلاَّ أَنْ يَّعْفُونَ ) أولى به .

قوله :  ( وَأَنْ تَعْفُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى )  .

هذا مخاطبة للأولياء والمطلقات المالكات أمرهن(    ) .

وقيل :  خوطب بذلك أزواج المطلقات في أن يتركوا الصداق كله إن كان قد ساقوه قبل الطلاق إلى الزوجة(    ) .

قوله :  ( وَلاَ تَنْسَوُا الفَضْلَ )  .

أي لا تتركوا فعل الخير فيما بينكم ؛  يتفضل الزوج على المرأة بإعطاء الصداق كله فإن لم يفعل فتتفضل(    ) برد نصف الصداق الذي وصل إليها(    ) ،  أو تترك الكل فذلك(    ) فضلها(    ) .

قال مجاهد :   " هو إتمام الزوج الصداق كله ،  أو ترك المرأة النصف الذي لها واجب " (    ) .

وقال(    ) السدي وعكرمة وسفيان وابن زيد مثله(    ) .