قوله(    ) :  ( وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ ) الآية  .

هذا مخاطبة للأزواج ،  ويكون البلوغ المقاربة .

وقيل :  هو خطاب للأولياء(    ) ،  ويكون البلوغ التمام(    ) .

وكونه خطاباً(    ) للأزواج أولى لقوله :  ( فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ اَوْ سَرِّحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ ) .  وهذا لا يكون للأزواج(    ) .

ومعناه إذا كان للأزواج :  وإذا طلقتم النساء فبلغن ميقاتهن من انقضاء العدة ،  أي قربن منها كما تقول :   " إذا بلغت مكة فاغتسل "  أي(    ) إذا قربت منها .  أي إذا قربن منها فأمسكوهن .

ومن قال :  هو مخاطبة للأولياء قال :  نزلت في أخت معقل بن يسار عضلها معقل عن مراجعة زوجها بعد انقضاء عدتها ،  وكان قد طلقها طلقة واحدة " (    ) .

وقيل :  هو خطاب للزوج يطلق امرأته طلقة واحدة .  فإذا قرب انقضاء عدتها راجعها ثم يطلقها ليطول عليها ،  فنهى(    ) عن ذلك ،  وأصل العضل الحبس والمنع(    ) .  وظاهر الآية يدل على أنه مخاطبة للأزواج .  وبلوغ الأجل المقاربة ؛  نهى(    ) الزوج أن يراجعها إذا قرب تمام عدتها ،  ثم يطلقها ليضاربها(    ) ويطول عليها ،  وهو ظاهر الخطاب .

وأكثر المفسرين على أنها مخاطبة للأولياء ؛  ويكون بلوغ الأجل تمامه .  وملك المرأة لنفسها(    ) ،  إذا جعلته خطاباً(    ) للأولياء .

وإن جعلته خطاباً(    ) للأزواج فبلوغ الأجل المقاربة .

فالمعنى(    ) :  فراجعوهن(    ) إن أردتم مراجعتهن .

( اَوْ سَرِّحُوهُنَّ )  أي اتركوهن حتى تتم العدة .

( وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَاراً ) .  أي :  لا يحل لكم تراجعوهن(    ) مضارة لتطول العدة عليها فيضرّ بها .  قال الضحاك وغيره :  ( وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَاراً ) :   " هو أن يطلقها حتى إذا كادت أن تنقضي عدتها راجعها ،  فإذا كادت أن تنقضي راجعها مضارة ،  وهو لا يريد/إمساكها ،  فنهى الله عن ذلك " (    ) .  وهو قول ابن عباس وقتادة والربيع وغيرهم(    ) .

وقال السدي :   " نزلت في رجل من الأنصار وهو ثابت(    ) بن(    ) يسار ،  طلق امرأته ،  حتى إذا انقضت عدتها إلا يومين أو ثلاثة راجعها ثم طلقها .  ففعل ذلك حتى مضت لها تسعة أشهر مضارة ، /فأنزل الله الآية " (    ) .

قوله :  ( وَمَنْ يَّفْعَلْ ذَلِكَ فَقَد ظَّلَمَ نَفْسَهُ ) .

أي من يضار برجعته فإنما يضر/نفسه لأنه(    ) يأثم .

قوله :  ( وَلاَ تَتَّخِذُوا ءَايَاتِ اللَّهِ هُزُؤاً )  .

قال الحسن(    ) :  كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يُطَلّق الرجل أو(    ) يعتق ،  فيقال له :  ما صنعت ؟  فيقول :   " إنّي كنت لاعباً "  ،  فأنزل الله :  ( وَلاَ تَتَّخِذُوا ءَايَاتِ اللَّهِ هُزُؤاً )(    ) .

وروى أبو هريرة عن النبي [ عليه السلام ](    ) :  أنه قال :   " ثَلاَثٌ(    ) جِدُّهُنَّ جِدٌّ ،  وَهَزْلُهُنَّ جِدٌّ :  الطَّلاَقُ وَالعَتَاقُ(    ) وَالرَّجْعَةُ " (    ) .

وقالت عائشة رضي الله عنها :   " كان الرجل يطلق امرأته ويقول :   " والله لا أُؤْوِيكِ(    ) وَلاَ أَدَعُكِ ؟  قالت :  وكيف ذلك ؟  قال :  إذا كِدتِ(    ) تقضين عدتك راجعتك .  فنزلت :  ( وَلاَ تَتَّخِذُوا ءَايَاتِ اللَّهِ هُزُؤاً )(    ) .

قوله :  ( وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ ) .  يعني الإسلام(    ) .

( وَمَا أَنزَلَ عَلَيْكُمْ مِّنَ الكِتَابِ وَالحِكْمَةِ ) .  يعني القرآن .

( يَعِظُكُم بِهِ ) :  أي بالقرآن .

( وَاتَّقُوا اللَّهَ ) أي خافوه فيما(    ) أمركم به مما أنزل عليكم ووعظكم(    ) به .