قوله :  ( اِلاَّ وُسْعَهَا )  :  أي طاقتها فيما تعبدها(    ) به .

فهذا توسيع(    ) ورخصة من الله(    ) وهو/ مثل قوله :  ( وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ )(    ) ،  ومثل :  ( يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ اليُسْرَ )(    ) ،  ومثل :  ( فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ )(    ) .

قوله :  ( إِن نَّسِينَا )  .  أي :  نسينا فرضاً فرضته علينا ،  فلم نفعله(    ) .

( أَوَاَخْطَأْنَا )  .

أي :  في فعل شيء نهيتنا(    ) عنه ،  ففعلناه على غير قصد إلى معصيتك(    ) .

قال النبي صلى الله عليه وسلم(    ) :   " تَجَاوَزَ اللَّهُ لِهَذِهِ الأُمَّةِ عَنْ نِسْيَانِهَا وَمَا حَدَّثَتْ بِهِ أَنْفُسَهَا " (    ) .

وكان النحاس يقول :  النسيان هنا الترك لأن الله تعالى لا يوصف بأن يعاقب على النسيان فيسأل في العفو عنه ،  لأنه(    ) ليس من تعمد العبد .  إنما هي آفة تدخل عليه .  وهو قول(    ) قطرب .

قوله :  ( إِصْراً )  .

أي :  عهداً .  قاله ابن عباس ومجاهد والسدي وغيرهم(    ) .

وقال غيره :   " لا تحمل علينا ذنوبنا ،  فتعاقبنا بمسخ أو عذاب كما كان من قبلنا(    ) "  .

وقال الضحاك :  في قوله :  ( وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمُ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللَّهُ ) ،  قال :   " إذا دعي الناس ليوم الحساب أخبرهم الله بما كانوا يسرون في أنفسهم ،  فيقول :   " إِنَّهُ لَمْ يَغِبْ عَنِّي شَيْءٌ وَإِنَّ كُتَّابِي مِنَ المَلاَئِكَةِ لَمْ يَكُونُوا يَطَّلِعُونَ عَلَى مَا تُسِرُّونَ فِي أَنْفُسِكُمْ ،  وَإِنِّي لاَ أُحَاسِبْكُمْ بِهِ اليَوْمَ "  .

قال الضحاك :  هذا قول ابن عباس(    ) .

وعن ابن عباس أن الله جل ذكره نسخ هذه الآية بقوله :  ( لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً اِلاَّ وُسْعَهَا ) ،  قال :  لما نزلت :  ( وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمُ ) الآية ،  وجدوا في أنفسهم منها وجداً شديداً(    ) فنسخ الله ذلك وأجارهم . (    ) منها ،  ثم علمهم أن يقولوا(    ) إذا عملوا سيئة :  ( رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوَاَخْطَأْنَا ) إلى قوله :  ( مِن قَبْلِنَا ) .

قال :   " وكان الذين(    ) من قبلهم ،  إذا عملوا سيئة حرم الله عليهم طيبات أحلت لهم ،  وذلك قوله : ( فَبِظُلْمِ مِّنَ الذِينَ هَادُوا/ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ(    ) اُحِلَّتْ لَهُمْ )(    ) .

وقال للمؤمنين :  قولوا :  ( رَبَّنَا وَلاَ تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ ) إلى قوله :  ( الكَافِرِينَ ) .

قال :   " فهذا شيء أعطاه الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم لم(    ) يُعْطِهِ(    ) أحداً ممن كان قبلهم من الأمم ألا يؤاخذوا(    ) بنسيان(    ) ولا خطأ غيرَهم "  .  وقال الحسن :   " قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " تَجَاوَزَ اللهُ لاِبْنِ آدَمَ عَمَّا نَسِيَ وَعَمَّا أَخْطَأَ(    ) وعَمَّا أُكْرِهَ عَلَيْهِ وَعَمَّا غُلِبَ عَلَيْهِ " (    ) .

وروى عبد الله بن أبي أوفى(    ) أن النبي عليه السلام(    ) قال :   " إِنَّ اللَّهَ تَجَاوَزَ لأُمَّتِي عَمَّا حَدَّثَتْ(    ) بِهِ أنْفُسَهَا مَا لَمْ تَعْمَلْ بِهِ أَوْ تَكَلَّمْ بِهِ " (    ) .

وروي أن ابن عمر قرأ هذه الآية وبكى بكاءً شديداً ،  ثم قال :   " والله لئن آخذنا اللهُ بهذا لنهلكن "  ،  فبلغ ذلك ابن عباس ،  فقال :   " يرحم(    ) الله أبا عبد الرحمن ؛  لقد(    ) وجد المسلمون منها مثل ما وجد حتى أنزل الله بعدها :  ( لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ )(    ) .

قال ابن جبير :   " لما نزل :  ( وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمُ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ )(    ) ،  شق ذلك على الناس حتى نزلت بعدها :  ( لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ ) " (    ) .

قال مجاهد :   " معنى(    ) :  ( وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمُ أَوْ تُخْفُوهُ ) :  يعني من الشك واليقين " (    ) .

قال ابن جبير :   " نسخت ( لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً اِلاَّ وُسْعَهَا ) قوله :  ( وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمُ ) أو تخفوه(    ) الآية " (    ) .  وقاله إبراهيم/(    ) والشعبي(    ) .

قال الضحاك :   " لما نزلت ( امَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ )(    ) ،  إلى آخر/ السورة ،  قال الله جل ذكره :   " قَدْ فَعَلْتُ "  .

وروي عن الحسن والضحاك –أو عن أحدهما- أنه قال في قوله تعالى :  ( وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا ) :   " معناه :  سمعنا القرآن(    ) أنه جاء من عند الله وأطعنا "  .  يقول :   " أقروا على أنفسهم بالطاعة لله فيما أمرهم به ونهاهم عنه "  .

وروى حذيفة أن النبي عليه السلام(    ) قال :   " أُوتيتُ هَؤُلاَءِ الآيَاتِ مِنْ [ آخِرٍ سُورَةِ ](    ) البَقَرَةِ مِنْ بَيْتٍ كَنْزٍ تَحْتَ العَرْشِ ،  لَمْ يُعْطَ أَحَدٌ مِنْهُ قَبْلِي ،  وَلاَ يُعْطَى أَحَدٌ(    ) مِنْهُ بعْدِي " (    ) .

وروى النعمان بن بشير(    ) أن النبي عليه السلام(    ) قال :   " إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى كَتَبَ كِتَاباً قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ بِأَلْفَيْ(    ) عَامٍ ،  فَأَنْزَلَ اللَّهُ مِنْهُ آيَتَيْنْ خَتَمَ بِهِمَا سُورَةَ البَقَرَةِ وَلاَ تُقْرَآنِ فِي دَارِ ثَلاَثَ لَيَالٍ فَيَقْرَبَهَا شَيْطَانٌ(    ) " (    ) .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه(    ) :   " إن(    ) خواتم سورة البقرة وفواتحها من كنز تحت العرش " (    ) .

وروي أنها لما نزلت قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " وَيَحِقُّ لَهُ أَنْ يُؤْمِنَ " (    ) يعني نفسه .

وذكر ابن(    ) الأنباري في هذه الآية ثلاثة أقوال :  قال :  إن(    ) الله تعالى يعاقب الذي يحدث/ نفسه بالمعصية ،  ولا يعملها ،  بِهَمٍّ أو حزن(    ) وبشبهه ،  ثم لا يحاسبه على ذلك يوم القيامة وهو معنى قول عائشة رضي الله عنها(    ) .

/ والقول الثاني :  إن الله يُقبل على العبد يوم القيامة فيخبره بما حدث به نفسه من خير وشر ،  ثم لا يجزيه بما لم يظهر منه من عمل ،  وهو معنى قول الضحاك .

والقول الثالث :  إنه منسوخ بقوله :  ( لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً اِلاَّ وُسْعَهَا )(    ) .  فالوسوسة وحديث النفس لا يملك الإنسان صرفه ،  ولا قدرة له على دفعه .

قوله :  ( لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوَاَخْطَأْنَا ) .

روى مالك عن نافع عن ابن(    ) عمر أنه قال :  قال النبي صلى الله عليه وسلم(    ) : /  " أَتَانِي جِبْرِيلُ ،  فَقَالَ لِي :  يَا مُحَمَّدُ ،  اللَّهُ يُقْرِئُكَ السَّلاَمَ وَيَقُولُ لَكَ :  إِنِّي قَدْ تَجَاوَزْتُ لَكَ عَنْ أُمَّتِكَ الخَطَأَ وَالنِّسْيَانَ وَمَا اسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ " (    ) .

وقال(    ) ابن زيد :   " ( وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْراً ) ،  أي ذنباً لا توبة منه ولا كفارة فيه " (    ) .

وقال ابن وهب عن مالك :   " الإصر :  الأمر الغليظ " (    ) .

وقال أهل اللغة :   " الإصر :  الثقل " (    ) .

وقيل :  معناه(    ) :  لا تحمل علينا فرضاً يصعب علينا أداؤه ،  كما حملت على بني إسرائيل بعضهم يقتل(    ) بعضاً .  وشبهه(    ) .

قوله :  ( وَلاَ تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ ) :  أي لا تكلفنا من الأعمال ما لا نطيق .

وقال قتادة :  معناه :  لا تشدد علينا كما [ شددت على ](    ) من كان قبلنا(    ) .

ومعنى :  ( مَالاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ ) أي :  ما لا نستطيعه إلا بمشقة شديدة وكلفة عظيمة .  فإنما سألوا دفع ما في طاقتهم لو كلفوه ،  ولكن له مشقة وكلفة .  ولم يسألوا دفع ما لا يطيقونه لو كلفوه ،  لأن ذلك لا يوصف به الله عز وجل فيجوز أن يسألوا في دفعه عنهم(    ) .

قوله :  ( وَاعْفُ عَنَّا )  :  أي امح ذنوبنا .  والعافي الدارس(    ) .

( وَاغْفِرْ لَنَا )  :  أي حط عنا(    ) ذنوبنا .

( أَنْتَ مَوْلاَنَا )  :  أي(    ) ولينا .

وروت أم سلمة أن النبي عليه السلام قال :   " إِنَّ اللَّهَ تَجَاوَزَ لَكُمْ عَنْ ثَلاَثٍ :  عَنِ الخَطَأ والنِّسْيَانِ وَالاسْتِكْرَاهِ " (    ) .

وعن أبي هريرة(    ) أن النبي عليه السلام(    ) قال :   " إِنَّ اللَّهَ تَجَاوَزَ لأُمَّتِي عَنْ كُلِّ شَيْءٍ حَدَّثَتْ بِهِ أَنْفُسُهَا مَا لَمْ تَعْمَلْ بِهِ " (    ) .