قوله تعالى :  ( سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ )  إلى قوله :  ( لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ )  .

أي :  سيقول الجهّال/من الناس وهم اليهود والمنافقون :  ما ولاّهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ،  أي :  ما حملهم على [ ترك التوجه إلى بيت المقدس وما صرفهم(    ) ] عن ذلك ،  وذلك حين ترك النبي عليه السلام التوجه نحو بيت المقدس وتوجه إلى الكعبة .

وقيل :  هم كفار أهل مكة أعلم الله تعالى(    ) نبيه صلى الله عليه وسلم ما هم قائلون عند تحويل القبلة إلى الكعبة ،  وأعلمه(    ) ما يقول لهم وما يجاوبهم(    ) به ،  فقال :  قل(    ) يا محمد [ إذا قالوا ذلك(    ) ] :  ( لِلهِ المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَّشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ) ،  وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم(    ) صلّى(    ) نحو بيت المقدس سبعة عشر شهراً(    ) ،  وكان يتمنى(    ) أن يصرف إلى الكعبة ثم أراد الله جل ذكره صرف قبلته إلى نحو المسجد الحرام فأخبره عما(    ) سيقول(    ) المنافقون واليهود وأخبره [ ما الذي(    ) ] ينبغي أن يرد عليهم من الجواب .  فلما رده الله تعالى إليها ،  أتاه(    ) نفر من اليهود فقالوا :   " يا محمد ما ولاّك عن قبلتك التي كنت عليها وأنت(    ) تزعم أنك/على ملّة إبراهيم ودينه ،  ارجع إلى قبلتك ونصدقك(    ) "  يريدون فتنته عن دينه(    ) .

وقيل :  إنه صلّى إلى بيت/المقدس ستة عشر شهراً ،  ثم صرف إلى الكعبة قبل بدر بشهرين .  قاله ابن المسيب(    ) .

وكان أول صلاة صرف فيها إلى الكعبة العصر ،  فلما صلاها إلى الكعبة خرج من عنده رجل ،  فمرّ بقوم يصلون فقال :  أشهد(    ) ،  لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قِبَلَ مكة ،  فداروا كما هم قِبَلَ البيت(    ) .

وروى أنس بن(    ) مالك  " أن النبي [ عليه السلام(    ) ] صلّى نحو بيت المقدس تسعة أشهر وعشرة أيام بعد هجرته .  قال(    ) :  فبينما هو قائم يصلي الظهر بالمدينة وقد صلى ركعتين نحو بيت المقدس ،  انصرف بوجهه إلى الكعبة فقال السفهاء :  ( مَا وَلَّاهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ التِي كَانُوا عَلَيْهَا(    ) ) .

وقال معاذ بن(    ) جبل :   " صلّى نحو بيت المقدس ثلاثة عشر شهراً(    ) "  .

وروي/عن الحسن وعكرمة أنهما قالا :   " صلّى النبي صلى الله عليه وسلم بعد هجرته نحو بيت المقدس اختياراً منه من غير أن يفرض ذلك عليه طمعاً من أن يستميل اليهود إذ هي قبلتهم ،  فأنزل الله عز وجل :  ( وَلِلهِ(    ) المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ )(    )(    ) "  .

وقال أبو العالية :   " ان [ نبي الله عليه السلام(    ) ] خُيِّر أن يُوجِّه وجهه حيث يشاء ،  فاختار(    ) بيت المقدس لكي يتألف أهل الكتابين(    ) [ وهو في ذلك يقلب وجهه في السماء ،  ثم وجّهه الله عز وجل إلى البيت(    ) ] الحرام(    ) "  .

وروي أنه صرف في رجب بعد مقدمه المدينة لسبعة(    ) عشر شهراً وكان بمكة والمدينة يصلي نحو بيت المقدس .  فلما رجع سأله اليهود أن يرجع إلى قبلتهم يريدون فتنته ،  وقال كفار مكة :  قد برد/أمر محمد وهو راجع إلى دينكم عاجلاً .  فأنزل الله في الجميع :  ( سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ ) ،  الآيات(    ) إلى قوله :  ( وَهُمْ يَعْلَمُونَ )(    ) .  وروي  " أن الأنصار(    ) صلّت قبل قدوم النبي عليه السلام إلى المدينة نحو بيت المقدس حولين .  فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة صلّى معهم نحو بيت المقدس بضعة عشر شهراً ،  ثم نقله الله عز وجل إلى الكعبة(    ) .

وقال ابن عباس :   " لما هاجر(    ) [ النبي عليه السلام إلى المدينة وكان أكثر أهلها(    ) ] اليهود ،  أمره الله عز وجل أن(    ) يستقبل بيت المقدس ،  ففرحت(    ) اليهود ،  فاستقبلها بضعة عشر شهراً .  وكان صلى الله عليه وسلم يحب(    ) قبلة إبراهيم صلى الله عليه وسلم ،  وكان يدعو وينظر إلى السماء ،  فأنزل الله جلّ ذكره :  ( قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ ) الآية .  ورجع النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إلى الكعبة فارتاب [ من ذلك اليهود(    ) ] .  وقالوا :  ( مَا وَلاّهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ التِي كَانُوا عَلَيْهَا ) ،  فأنزل الله عز وجل :  ( قُلْ لِلهِ المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَّشَاءُ ) الآية(    ) .

وقال ابن جريج : / كان النبي عليه السلام يصلي إلى الكعبة ،  ثم صرف إلى بيت المقدس ،  وصلّت الأنصار(    ) نحو بيت المقدس قبل قدومه المدينة بثلاث سنين ،  وصلّى بعد قدومه ستة عشر شهراً ،  ثم صرف إلى الكعبة(    ) .