قوله :  ( وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ ) الآية  .

قوله :  ( وَمَا أُنْزِلَ عَلَى المَلَكَيْنِ )  .

يجوز أن تكو  " ما "  نافية فيحسن الابتداء بها .  وأن تكون بمعنى  " الذي "  أي :  واتبعوا الذي أنزل على الملكين ،  فلا يبتدأ بها(    ) .

وقيل :   " ما " (    ) في موضع نصب ب " يعلمونَ "  ،  أي :  ويعلمون ما أنزل على الملكين فيتعلمون أي فهم يتعلمون .

وقال الفراء :  هو معطوف على ( يُعَلِّمُونَ النَّاسَ/ السِّحْرَ ) ( فَيَتَعَلَّمُونَ ) وأجاز أن يكون مردوداً(    ) على قوله :  ( إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ ) على إضمار تقديره .   " فيأتون فيتعلمون(    ) " (    ) .  ويجوز أن يكون مردوداً(    ) على ( فَلاَ تَكْفُرْ ) لأن معناه :   " فلا تتعلم السحر "  .  فيكون(    ) تقديره :   " فلا تتعلم فيأتون فيتعلمون "  .

قوله :  ( عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ )  .

أي :  في حين ملكه(    ) ،   " فعلى "  بمعنى  " في "  ،  كما وقعت  " في "  بمعنى  " على "  في قوله :  ( وَلَأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ ) [ طه :  70 ] أي على :  جذوع النخل(    ) .

ومعنى  " تَتْلُوا "  تقرأ(    ) ،  وقيل :  تروي(    ) .

قوله :  ( لَمَنِ اشْتَرَاهُ )  .

 " من "  بمعنى  " الذي "  ،  وأجاز الفراء(    ) أن تكون للشرط ولا يجوز ذلك عند البصريين .  والضمير في ( وَاتَّبَعُوا ) يعود على اليهود الذين وصفهم الله قبل ،  بنبذ(    ) الكتاب والكفر والجحود وغير ذلك ،  وهم اليهود الذين هم(    ) بحضرة رسول الله [ عليه السلام ](    ) لأنهم تركوا كتابهم واتبعوا السحر .

( عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ ) :  أي :  على عهده .

قال السدي :   " كانت الشياطين تصعد إلى السماء فتسمع ما أُخْبِرَ به الملائكة مما يحدث في الأرض/ من موت أو جدب أو غير ذلك فيخبرون به الكهنة ،  فتحدث الكهنة الناس ويزيدون فيه مع كل كلمة سبعين كلمة(    ) من الكذب(    ) .  فاكتتب(    ) الناس ذلك في الكتب ،  وفشا في بني(    ) إسرائيل أن الجن تعلم الغيب .  فجمع سليمان تلك الكتب فجعلها في صندوق ثم دفنها تحت كرسيه ،  ولم يكن أحد من الشياطين يدنو من كرسيه إلا احترق .  وانتهى الناس عن إضافة الغيب إلى الشياطين .  فلما مات سليمان صلى الله عليه وسلم وانقرض العلماء ،  تمثل الشيطان(    ) في صورة(    ) الإنسان ،  وأتى نفراً(    ) من بني إسرائيل فقال :  هل أدلكم على كنز لا تأكلونه أبداً ؟  قالوا :  نعم .  قال(    ) :  فاحفروا تحت الكرسي .  وذهب معهم فأراهم المكان فحفروا ،  فوجدوا تلك الكتب ،  فلما أخرجوها قال(    ) :  إن سليمان إنما كان يملك الجن والإنس والطير بهذا السحر .  ثم ذهب عنهم ،  وفشا في الناس أن سليمان كان ساحراً ،  فطلب بنو إسرائيل السحر ،  فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم خاصموه/ بها ،  فأنزل الله عز وجل :  ( وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا ) " (    ) .

وقال الربيع في خبر رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم :  أن اليهود سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن السحر فقال لهم النبي [ عليه السلام ](    ) :  إِنَّمَا عَمَدَتِ الشَّيَاطِينُ فِي عَهْدِ سُلَيْمَانَ إِلَى السِّحْرِ وَالكَهَانَةِ فَوَضَعَتْهُ فِي كُتُبٍ وَدَفَنَتْه تَحْتَ كُرْسِيِّ سُلَيْمَانَ ،  فَلَمَّا مَاتَ سُلَيْمَانُ اسْتَخْرَجُوا(    ) الكُتُبَ وَخَدَعُوا(    ) بِهَا بَنِي إِسْرَائِيلَ فَاتَّبَعُوهَا(    ) " (    ) .

وقال ابن جريج :   " عني بذلك اليهود الذين كانوا على عهد سليمان " (    ) .

وقال ابن إسحاق :   " إنما كتبت الشياطين ما كتبت حين علمت بموت(    ) سليمان صلى الله عليه وسلم ؛ / كتبت :  من كان يحب أن يبلغ كذا وكذا فليفعل كذا وكذا .  فكتبوا أصنافاً وختموا عليه وعنونوا(    ) :  هذا ما كتب آصف بن(    ) برخيا الصِّديق للملك سليمان بن داود .  ثم دفنوه تحت الكرسي .  فاستخرجته(    ) بعد ذلك بقايا بني إسرائيل واتبعته ، / وقالوا :  ما ملك(    ) سليمان إلا بهذا .  فأفشوا السحر في الناس ،  فليس السحر في أحد أكثر منه في اليهود .  وقد سحروا النبي صلى الله عليه وسلم " (    ) .

وبابل :  موضع يقال الملكان فيه في(    ) سرب من الأرض معلقين في ضوء كضوء النهار .

وقيل :  إنما سمي بابلاً لأن الألسنة(    ) فيه تبلبلت ،  وافترقت الأمم من ذلك المكان في الآفاق(    ) لاختلاف ألسنتها(    ) .

وقيل :  إن ذلك إنما كان على عهد فرعون إذ جمع الناس لبنيان(    ) الصرح ،  ومن ذلك الوقت لا تدع الريح بنياناً(    ) يبلغ ذراعاً إلا دمرته(    ) .

وقال ابن عباس :   " إن سليمان لما ذهب ملكه ارتد فئام(    ) من الناس من الجن والإنس وأحدثوا سحراً ،  واتبعوا الشهوات .  فلما رجع سليمان إلى ملكه ،  أخذ تلك الكتب ودفنها .  فلما مات ظهرت الإنس والجن على تلك الكتب ،  وقالوا :  هذا كتاب من عند الله أخفاه عنا سليمان فجعلوه ديناً "  .

ومعنى ( تَّتْلُوا ) :  تحدث وتروي وتتكلم .

وقيل :  معناه تتبع(    ) .

قوله :  ( عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ )  .

أي :  في ملكه وعهده .

قال ابن(    ) عباس :   " كان سبب محنة سليمان صلى الله عليه وسلم أن أهل امرأة له يقال لها جرادة اختصموا إليه مع خصماء لهم/ فكان هوى سليمان أن يكون الحق لأهل جرادة فقضي لهم فعوقب حين لم يكن هواه فيهم واحداً .  وكان سليمان صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يدخل الخلاء أو يقضي حاجة أعطى خاتمه لجرادة ،  فلما أراد الله منه ما أراد جاء(    ) الشيطان(    ) يوماً في صورة سليمان(    ) إلى جرادة فقال :  هاتي الخاتم .  فأخذه فلبسه فدانت له الشياطين(    ) والجن والإنس .  فلما جاءها سليمان(    ) يطلب الخاتم ،  قالت له :  كذبت لست سليمان(    ) فعرف سليمان أنه ابتلي ،  فعند ذلك كتبت الشياطين سحراً ودفنوه تحت الكرسي ،  وأخرجوه بعد موته ،  فضل الناس به ،  وتبرأ كثير منهم(    ) من سليمان صلى الله عليه وسلم " (    ) .

قوله :  ( وَمَا أُنْزِلَ عَلَى المَلَكَيْنِ )  .

 " ما " (    ) في موضع نصب عطفاً على  " ما "  في قوله :  ( وَاتَّبَعُوا ) .  وإن شئت عطفاً على السحر أي :  ( يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنزِلَ عَلَى المَلَكَيْنِ )(    ) .

وقيل :  ما جحداً قاله ابن عباس/ .  أي لم ينزل(    ) على الملكين السحر(    ) .

ومعنى :  ( وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنَ اَحَدٍ )  أي يخبرانه بالسحر ليتجنبه ولئلا(    ) يقع فيه وهو لا يدري فيقولان :   " السحر هو كذا وكذا ،  فاجتنبه فإنه كفر " (    ) .

وتقدير قول من جعل  " ما "  .  [ نفيا أن يكون في ](    ) الكلام تقديم وتأخير على ترتيب .   " واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان ،  وما كفر سليمان ،  وما أنزل على الملكين ولكن الشياطين كفروا يعلمان الناس السحر(    ) ببابل(    ) هاروت وماروت " (    ) .

وقيل(    ) :  يعني بالملكين هنا :  جبريل وميكائيل عليه السلام ،  لأن سحرة اليهود تزعم(    ) أن الله تعالى أنزل السحر على لسان جبريل وميكائيل ،  فأكذبهم(    ) الله بذلك وأخبرهم أن السحر من عمل الشياطين ،  وأن تعلم الناس ذلك(    ) ببابل وأن الذي يعلمه رجلان اسمهما هاروت وماروت .  فهو رد الشياطين(    ) .

وقيل(    ) :  الذي يتعلمه من الناس هاروت وماروت .  فهو رد على الناس(    ) .

وقال قتادة والزهري عن عبد(    ) الله :   " كانا ملكين أهبطا إلى الأرض للحكم بين الناس(    ) فحاكمت إليهما امرأة فحافا(    ) ،  فأتيا ينهضان إلى السماء فلم [ يقدرا ،  وخُيّرا ](    ) بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ،  فاختارا(    ) عذاب الدنيا فكانا يعلمان(    ) الناس السحر ،  فأخذ عليهما ألا يعلما أحداً(    ) حتى يقولا :  ( إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلاَ تَكْفُرْ )(    ) .

وذكر ابن الأعرابي(    ) في  " الياقوتة "  أن معنى  " يُعَلِّمَان "  :   " يُعْلِمانِ "  مخففاً .  قال :  والعرب تقول :   " تعلم مني  " أي :  اعلم .  قال :  ومعناه :  أن الساحر يأتي الملكين فيقول :  أخبراني عما نهى الله عنه [ فننتهي عنه ](    ) ،  فيقولان :  نهى عن الزنا ،  فيقول :  وما الزنا ؟  فيصفانه له .  ويقولان :  نهى عن اللواط ويصفانه(    ) .  ونهى عن السحر ويصفانه(    ) له/ لينتهي(    ) عنه ،  فينصرف(    ) ويخالف ويكفر(    ) .

فالمعنى :  وما يعلمان من أحد حتى يقولا :  ( إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ [ فَلاَ تَكْفُرْ ] ) " (    ) أي :  اختبار من الله فلا تكفر ،  فتعمل بما ينهاك(    ) عن العمل به(    ) .

وروي عن ابن عباس في قصة الملكين :   " أن الله تعالى أطلع الملائكة على أعمال بني آدم ،  فقالوا :  يا رب هؤلاء بنو آدم الذي خلقته بيدك ،  و[ أسجدت له ](    ) ملائكتك ،  وعلمته أسماء كل شيء يعملون(    ) بالخطايا .  فقال الرب لهم :  أما إنكم لو كنتم مكانهم لعملتم(    ) مثل أعمالهم .  قالوا :  سبحانك ،  ما كان ينبغي لنا .  قال(    ) :  فأمروا أن يختاروا ملكين ليهبطا إلى الأرض ،  فاختاروا هاروت وماروت فأهبطا إلى الأرض وأحل(    ) لهما(    ) كل شيء إلا الشرك والسرقة والزنا وشرب الخمر ،  وقتل النفس .  قال :  فما أشهرا(    ) حتى عرض لهما بامرأة ،  قد قسم لها/ بنصف الحسن ،  فلما أبصراها تعرضا لها ،  قالت :  لا(    ) ،  إلا أن تشركا بالله شيئاً/ ،  وتشربا الخمر وتقتلا النفس ،  وتسجدا(    ) لهذا الصنم .  قالا :  ما كنا لنشرك بالله شيئاً .  فقال أحدهما للآخر :  ارجع إليها .  فقالت(    ) :  لا ،  إلا أن تشربا الخمر ،  فشربا حتى ثملا(    ) ،  ودخل عليهما سائل فقتلاه .  فلما وقعا فيما وقعا من الشر ،  أفرج الله لملائكة السماء لينظروا إليهما فقالوا :  سبحانك أنت أعلم .  فأوحى الله تعالى [ إلى سليمان ](    ) بن داود أن(    ) يخيرهما بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ،  فاختارا عذاب الدنيا(    ) " (    ) .

وروي عن ابن عباس أنه قال :   " نزلت الزهرة إليهما في صورة امرأة من أهل فارس ،  وكانت الملائكة من قبل يستغفرون للذين آمنوا :  ( رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْماً )(    ) [ غافر :  6 ] فلما وقع(    ) الملكان في الخطيئة(    ) استغفروا لمن في الأرض " (    ) .

وروي عن علي بن أبي طالب(    ) أنه قال :   " كانت الزهرة امرأة جميلة من أهل فارس ،  فلما أراداها(    ) قالت :  لا ،  إلا(    ) أن تعلماني(    ) الكلام الذي إذا تكلم به عرج إلى السماء .  فعلماها فعرجت إلى السماء ،  فمسخت كوكباً " (    ) .

قال كعب :   " والله ما أمسيا في الأرض من يومهما الذي أهبطا(    ) فيه حتى استكملا فعل جميع ما نهيا(    ) عنه "  .

وقال السدي/ :   " إن هاروت وماروت طعنا في بني آدم وأحكامهم .  فقيل لهما :  إني أعطيت بني آدم عشراً من الشهوات فيها يعصون .  فقالا :  لو(    ) أعطينا(    ) تلك الشهوات ونزلنا لحكمنا بالعدل .  فأعطيا(    ) ذلك ،  ونزلا ببابل .  فكانا يحكمان إلى المساء(    ) ،  ثم يصعدان ،  فإذا أصبحا نزلا .  فأتتهما امرأة تخاصم زوجها فأعجبهما حسنها [ فكلماها في نفسها ](    ) ،  فقالت :  لا(    ) ،  حتى تقضيا لي على زوجي ،  فحكما لها عليه ،  ووعدتهما قرية خربة فأتياها .  فلما أرادا(    ) منها الحاجة ،  قالت :  لا ،  حتى تخبراني بأي كلام تصعدان إلى السماء ،  وبأي كلام تنزلان(    ) ،  فأخبراها ،  [ فتكلمت فصعدت وأنساها الله ](    ) الاسم الذي تنزل به ،  فبقيت مكانها وجعلها الله تعالى(    ) كوكباً وهي الزهرة .  فخُيرا(    ) بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ،  فاختارا(    ) عذاب الدنيا " (    ) .

وكان ابن عمر يلعن الزهرة .  رواه نافع عنه(    )(    ) .

وكل هذه الأخبار تدل على أن  " ما "  في(    ) قوله :  ( وَمَا أُنْزِلَ عَلَى المَلَكَيْنِ ) ليست(    ) بنفي .

وروى ابن وهب(    ) أن خالد بن(    ) أبي(    ) عمران(    ) ذُكر عنده هاروت وماروت أنهما يعلمان السحر ،  فقال(    ) :   " ننزههما عن هذا "  .  فقرأ بعض القوم ( وَمَا أُنْزِلَ عَلَى المَلَكَيْنِ ) فقال خالد :  لم ينزل/ عليهما .  وقرأ الحسن(    )  " المَلِكَيْنِ "  بكسر اللام(    ) ،  وقال :   " هاروت وماروت علجان من أهل بابل ،  وكذلك قرأه(    ) عبد الرحمن بن(    ) أبزى ،  لكنه(    ) قال :   " هما داود وسليمان " (    ) .

قال السدي :   " إذا أتى الملكين أَحَدٌ يتعلم السحر يقولان له :   " لا تكفر إنما نحن فتنة "  .  فإذا أبى قالا له :   " إئت هذا الرماد فبل(    ) فيه .  فإذا بال عليه خرج منه نور ساطع فيسطع(    ) حتى يدخل السماء(    ) ،  وذلك الإيمان .  ثم أقبل شيء أسود كهيئة الدخان حتى يدخل في مسامعه فذلك غضب الله .  فإذا أخبرهما بما رأى وبما/ فعل علماه " (    ) .

/ ومعنى ( إِنَّمَا نَحْنُ [ فِتْنَةٌ ] )(    ) :  أي اختبار وابتلاء .

وروي أن الله جل ذكره أخذ(    ) على هاروت وماروت(    ) الميثاق ألا [ يعلما أحداً ](    ) السحر حتى يقولا له :   " إنما نحن فتنة فلا تكفر بفعل السحر " (    ) .

وهذا يدل على قتل الساحر(    ) إذا سحر وظفر(    ) به من غير استتابة ،  لأنه شيء يخفيه فلا يُعلم بصحة توبته منه لو تاب .

ويقال :  إنهما كانا(    ) يعلمان من السحر ما يفرق به(    ) بين(    ) الزوجين خاصة كما ذكر الله .

وقوله :  ( اِلاَّ بإِذْنِ اللَّهِ )  .

أي : (    ) بعلمه وقضائه لا بأمره لأن(    ) الله سبحانه لا يأمر بالفحشاء ،  فلا تقع الفحشاء من فاعلها ،  إلا بعلم الله وقضائه وقدره .  هذا مذهب أهل السنة والجماعة(    ) .  وتعليمهم السحر هو فتنة اختبر(    ) بها(    ) الخلق .

وقيل :  هو تعليم إنذار منه وتحذير منه ،  لا تعليم دعاء له ورغبة في العمل به(    ) .

قوله :  ( اِلاَّ(    ) بِإِذْنِ اللَّهِ ) .

أي :  بقضائه المتقدم أنهم يفعلونه(    ) ويضرون به .

وقيل :  معناه بعلم(    ) الله(    ) .

وقوله(    ) :  ( وَلَقَدْ عَلِمُوا )  .

قوله :  ( لَمَنِ اشْتَرَاهُ )(    )  .

أي :  لمن استحبه وقبله وعمل به ،  ما له في الآخرة من خلاق .

/ أي :  علمت يهود(    ) في التوراة أن من اشترى السحر ما له في الآخرة من خلاق .

أي :  من نصيب وحظ .

وقيل :  من دين(    ) .

وقيل :  من قوام(    ) .

وقيل :  إن ( علموا ) يراد به الشياطين لأنه لو رد إلى اليهود لكان قوله :  ( لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ) نفى عنهم العلم ،  وقد أخبر أنهم علموا(    ) .

وقيل(    ) :  علموا هو للمَلَكَين لأنهم يقولون :  لا تكفر ،  فقد علموا أنه لا خلاق لمن اشتراه في الآخرة ،  وثُني كما يقال :   " الزَّيدان قاموا " (    ) .

وقال الزجاج :   " علموا "  :  هم علماء اليهود " (    ) .

وقوله :  ( لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ )  .

قيل لهم ذلك لأنهم صاروا في محل من لا علم(    ) عنده إذ لم ينتفعوا بعلمهم ،  فصاروا بمنزلة الجاهل بهذا الأمر ،  فنفى عنهم العلم بعد أن أخبر أنهم علموا من أجل ذلك .  وهذا مشابه لقوله :  ( صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ )(    ) [ البقرة :  17 ] لأنهم لما لم ينتفعوا بهذه الأعضاء كانوا بمنزلة من عَدِمَها ،  فوصفوا بذلك وهم غير صم ولا(    ) بكم ولا عمي .

( وَشَرَوْا ) هنا بمعنى باعوا .  وتقدير الكلام عند الطبري(    ) :  وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ،  ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ،  ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون "  ،  أي :  يَعْلَمون أنه(    ) يضرهم(    ) في الآخرة ولا ينفعهم .  يريد به الذين يتعلمون السحر للتفريق بين المرء وزوجه .

ثم قال :  ( وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ )(    )  .

يريد به علماء اليهود .  فإيجاب(    ) العلم لعلماء اليهود ونفيه هو عن الذين يتعلمونه للتفريق .

وقتل الساحر عند مالك واجب بهذه الآية إذا سحر بنفسه لأنه كفر لقوله تعالى :  ( فَلاَ تَكْفُرْ ) .  والكافر إذا ستر كفره [ قتل إلا أن ](    ) يأتي قبل أن يُعرف به ،  فيخبر بما كان سَتَر ،  فإن توبته تقبل .  ومثله الزنديق عند مالك يقتل إذا قدر(    ) عليه ولا يستتاب .  فإن أَظْهَره قبل أن يُظهر(    ) عليه استتيب ،  فإن تاب وإلا قتل .  وهو والزنديق سواء(    ) .

/ والزنديق هو الذي يظهر الإسلام ويُسِر الكفر ،  فلا تقبل توبته لأنا لا ندري ما في ضميره ،  وقد قال تعالى :  ( فَلَمْ يَكُ(    ) يَنْفَعُهُمُ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا )(    ) [ غافر :  84 ] .  فلا تنفع الساحر ،  [ و ](    ) الزنديق توبتهما إذا ظفر بهما ،  وتنفعهما إذا أتيا قبل أن يُقدر عليهما ،  كما كان هؤلاء تنفعهم توبتهم قبل/ إتيان العذاب ،  ولا ينفعهم ذلك عند رؤية العذاب(    ) .  وهو قول عثمان بن عفان ،  وابن عمر ،  وحفصة ،  وجماعة من الصحابة والتابعين .

ولا يقتل ساحر أهل الكتاب عند مالك ،  ولكن يعاقب إلا أن يقتل بسحره فيقتل أو يُحدِث(    ) حَدثاً فيؤخذ منه بقدر ذلك(    ) .

وروى(    ) ابن وهب(    ) عن مالك أنه قال :   " لا يقتل ساحر أهل العهد(    ) إلا أن يدخل بسحره ضرراً لم يعاهد عليه على مسلم " (    ) .

وكذلك روى ابن القاسم :  قال مالك في المرأة تعقد زوجها(    ) عن نفسها أو عن(    ) غيرها .  قال :   " ينكل(    ) بها ولا تقتل " (    ) .

وقال الشافعي(    ) :   " لا يقتل الساحر ولكن يسأل عن سحره ،  فإن كان كفراً/ استتيب منه ،  فإن تاب وإلا قتل ،  وكان ماله فيئاً " (    ) .