قوله عز وجل :  ( ذَلِكَ الْكِتَابُ ) .

أكثر أهل(    ) التفسير على أن  " ذلك "  بمعنى(    )  " هذا(    ) "  .

كما تقول للرجل وهو يحدثك :   " ذلك ،  والله الحق "  ،  أي هذا والله الحق(    ) .

قال الله جل ذكره :  ( وَجَاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ذَلِكَ مَا كُنتَ مِنْهُ تَحِيدُ )(    ) .  أي هذا ما كنت منه تحيد .  وقال :  ( تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ )(    ) ،  أي هذه عشرة كاملة .  وقال :  ( ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنَ اَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ )(    ) .  أي هذا الحكم لمن لم يكن أهله حاضري المسجد(    ) الحرام(    ) .

وقال :  ( إِنَّ ذَلِكَ لَحَقٌّ )(    ) أي إن هذا(    ) وهو كثير في كلام العرب والقرآن .

وقيل :  إن ( ذَلِكَ )/ على بابها(    ) للإشارة إلى شيء/ معلوم .  واختلف في ذلك المشار إليه .  ما هو ؟

فقيل :  إن ( ذَلِكَ )(    ) إشارة إلى ما نزل من القرآن قبل سورة البقرة(    ) .

وقال الكسائي :   " ( ذَلِكَ ) إشارة إلى الرسالة والقرآن وعمّا في السماء(    ) "  .

وقيل :  إشارة إلى اللوح المحفوظ(    ) .

وحكى الطبري(    ) أن بعض المفسرين قال :   " ( ذَلِكَ ) :  إشارة إلى التوراة والإنجيل "  .  وقيل(    ) :  ( ذَلِكَ ) :  إشارة إلى ما وعد به النبي صلى الله عليه وسلم من أنه سينزل عليه كتاب فوقعت الإشارة على ما تقدم من الوعد .

وجيء باللام في ( ذَلِكَ ) للتأكيد في بعد الإشارة(    ) .

وقال الكسائي :   " جيء بها لئلا يتوهم أن ( ذَلِكَ ) مضاف إلى الكاف(    ) "  .

وقيل :  جيء بها عوضاً عن المحذوف من  " ذا "  ،  لأن أصل  " ذا "  أن يكون على ثلاثة أحرف ،  لأن أقل الأسماء ما يأتي على ثلاثة أحرف .

وقال علي بن سليمان :   " جيء باللام لتدل على شدة التراخي ،  وكسرت لئلا تشبه(    ) لام الملك(    ) .

وقيل :  كسرت لأنها بدل(    ) من همزة مكسورة لأن أصل  " ذا "   " ذاء "  على ثلاثة أحرف بهمزة مكسورة(    ) ،  ومن العرب من يقول في  " ذلك "   " ذاءك "  بالهمز(    ) حكاه الفراء وغيره ،  قال :   " وإنما أبدلوا(    ) من الهمزة لاماً لأن  " ذاء "  خرج عن لفظ المضاف ،  وليس بمضاف ،  واللام من أدوات المضاف ،  فأبدلوا من الهمزة لاماً وكسرت لأن الهمزة كانت مكسورة لالتقاء الساكنين "  .

كان(    ) أصل ذا/ أن يكون بألفين ليكون على ثلاثة أحرف إذ هي أقل أصول الأسماء فأبدلت الألف الثانية همزة وكسرت لسكونها وسكون الألف قبلها .  وقد قال الكسائي :   " إنما أبدلوا(    ) من الهمزة لاماً لئلا تشبه المضاف(    ) "  .

وقيل :  إنما كسرت اللام لالتقاء(    ) الساكنين لأنها اجتلبت ساكنة(    ) ،  وقبلها الألف من  " ذا "  ساكنة ،  وكسرت اللام لالتقاء الساكنين(    ) .

والاسم من  " ذلك "  ،  ذا(    ) وقيل :  الاسم الذال ،  وزيدت الألف للتقوية(    ) .

ولا موضع للكاف من الإعراب ،  إنما هي للخطاب ،  ولو كان لها موضع من الإعراب لكانت في موضع خفض بالإضافة على ظاهر اللفظ(    ) .

و " ذا "  لا يضاف في شيء من كلام العرب ،  لأنه معرفة ،  ولأن اللام تفصل بينهما ،  ولأن المعنى على غير معنى الإضافة .

والكتاب مشتق من الكتيبة(    ) وهي الخيل المجتمعة ،  يقال :   " تكتَّب القَوْمُ "  إذا اجتمعوا .  فسمي المكتوب كتاباً لاجتماع بعض الحروف إلى بعض .  ومنه قول العرب :   " كُتِبَتْ القِرْبَة(    ) "  إذا جُمِعَتْ(    ) خُرَزاً(    ) إلى خُرَز(    ) ،  وكَتَبْتُ البَغلَةَ "  إذا جَمَعْتَ(    ) بين شُفْرَيْهَا بِحَلْقَة(    ) .

قوله عز وجل :  ( لاَ رَيْبَ فِيهِ )  .

/ الهاء(    ) تعود(    ) على ( الكتاب/ .  وقيل على ( ذَلِكَ ) .

وقيل :  على ( أَلَمِّ )(    ) على أن تكون ( أَلَمِّ ) اسماً(    ) من أسماء القرآن .

وقيل :  هي(    ) راجعة على ( هُدىً ) مقدمة(    ) عليه ،  يراد(    ) به التقديم .  أي ذلك الكتاب هدى لا ريب فيه ،  أي في الهدى .  ورجوعها على ( الْكِتَابُ ) أبينها .

والكتاب القرآن هو نفي عام نفى الله جل ذكره/ أن يكون فيه شك عند من وفقه الله ،  وقد ارتاب فيه من خذله الله ولم يوفقه ،  ولذلك قال :  ( وَإِن كُنْتُم فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا )(    ) .  معناه :  وإن كنتم على زعمكم في شك من ذلك فأتوا ببرهان على ذلك ،  فقد أتيناكم بما لا ريب فيه لمن وفق .

والريب مصدر  " رَابَني(    ) الأَمْرُ رَيْباً "  .

وحكى المبرد(    ) :   " رَابَني(    ) الشيء تبينت فيه الريبة ،  وأَرَابَنِي إذا لم أتبينها(    ) فيه " (    ) .

وحكى غيره :   " أَرَابَ الرجل في نفسه ،  ورَابَ(    ) غيره(    ) "  .

وقوله :  ( هُدىً لِّلْمُتَّقِينَ )  .

الهدى :  الرشد والبيان(    ) .

والتقى :  (    ) اسم جامع لكل خصلة محمودة العاقبة(    ) ،  ومن اتقى الشرك فهو من المتقين ،  وهو أعظم التقى ،  وأصله من التَّوقّي وهو التستر(    ) ،  فكأن التقي(    ) يستر على جميع ما يذم عليه .  وقد فسرنا إعراب هذا وما شابهه في كتاب  " تفسير مشكل الإعراب "  ،  فأخلينا هذا الكتاب من بسط الإعراب لئلا يطول إلا أن يقع نادر(    ) من الإعراب فنذكره على شرطنا المتقدم .  فاعلم ذلك .