قوله :  ( وَإِذَا اَخَذْنَا مِيثَاقَكُمْ )  الآية(    ) .

/ وقال(    ) ابن زيد :   " لما رجع موسى صلى الله عليه وسلم من عند ربه بالألواح ،  أمرهم(    ) باتباع ما فيها وقبوله والعمل به .  فقالوا :  ومن يأخذه بقولك أنت ،  لا والله حتى نرى الله جهرة وحتى يطلع علينا ويقول :  هذا كتابي فخذوه .  قال(    ) :  فجاءته غضبة من الله فصعقوا فماتوا جميعاً ،  ثم أحياهم الله من بعد ذلك .  فقال لهم موسى صلى الله عليه وسلم :  خذوا كتاب الله قالوا :  لا(    ) .  قال :  أي شيء أصابكم ؟  قالوا :  أُمتنا ثم حُيينا .  فقال :  خذوا كتاب الله .  قالوا :  لا(    ) .  فبعث الله ملائكة فنتقت الجبل(    ) فوقهم فهو تأويل .  ( وَرَفَعْنَا فَوْقَكُمُ(    ) الطُّورَ ) فلما صار فوقهم ،  قيل لهم :  خذوا ،  وإلا طرح عليكم .  فأخذوه بالميثاق/ ،  فهو(    ) قوله :  ( وَإِذَ اَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ اللَّهَ ) إلى ( وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ )  .  ولو أخذوه أول مرة لأخذوه بغير ميثاق ،  ولكن عسروا فشدد(    ) الله عليهم " (    ) .  والطور :  الجبل(    ) .

وقيل :  هو اسم جبل(    ) بعينه معروف كلم الله سبحانه عليه/ موسى صلى الله عليه وسلم(    ) .

وقيل :  هو ما أنبت دون ما لم ينبت من الجبال(    ) .

وقال السدي :   " لما نظروا إلى الجبل فوقهم(    ) خروا سجّداً على شق ،  ونظروا إليه [ بالشق الآخر فرحمهم ](    ) الله وكشف عنهم فهم يسجدون لذلك على شق " (    ) .

/فقوله :  ( وَإِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ )(    ) وقوله(    ) :  ( وَرَفَعْنَا فَوْقَكُمُ الطُّورَ )  واحد(    ) .

ومعنى :  ( بِقُوَّةٍ )(    ) أي :  بجد وعزيمة ورغبة وعمل ،  وهو التوراة .

وروي أنهم قالوا :  لا تقبل التوراة ،  فرفع الله(    ) فوقهم الطور كأنه ظلة ،  فأيقنوا أنه واقع عليهم(    ) ،  وبعث الله ناراً من قِبلِ وجوههم ،  وأتاهم(    ) بالبحر من خلفهم ،  فقال لهم موسى صلى الله عليه وسلم :   " إن أنتم لم تقبلوا التوراة بما فيها أحرقكم الله بهذه النار ،  وغرقكم في هذا(    ) البحر ،  وأطبق عليكم هذا الجبل "  .  فأخذوها كارهين ،  وعاهدوا(    ) الله ليعملن(    ) بما فيها وسجدوا لله وهم ينظرون إلى الجبل بعين واحدة مخافة أن يقع عليهم فصارت سنة فيهم لا يُصَلّون إلا(    ) هكذا .

/ت*

ثم عصوا بعد ذلك وخالفوا(    ) العهد ،  فهو قوله :  ( ثُمَّ تَوَلَّيْتُم مِّن بَعْدِ ذَلِكَ فَلَوْلاَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ ) لعاجلهم(    ) بالعقوبة ،  فيخسرون دنياهم وآخراهم .

*ت/

قوله :  ( وَاذْكُرُوا مَا فِيهِ )  .

أي أتلوه .  وقيل :  معناه :  اذكروا ما فيه من أمر الآخرة وهو الثواب والعقاب لعلكم تتقون ما تعاقبون عليه(    ) .