قوله :  ( يَسْئَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ ) الآية  .

قال السدي :   " بعث(    ) رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية في سبعة نفر فبينما هم سائرون إذا(    ) بنفر من المشركين ببطن نخلة فاقتتلوا(    ) ،  فأسر المسلمون منهم وقتلوا وغنموا ،  وكانت أول غنيمة غنمها أصحاب النبي [ عليه السلام .  وكان ](    ) ذلك في الشهر الحرام فتكلم الناس في القتل(    ) في الشهر الحرام(    ) .

وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم :   " ما أمرتكم أَنْ تَقْتُلُوا فِي الشَّهْرِ الحَرَامِ "  .  فسقط في أيدي القوم [ وأخذهم الناس باللائمة ](    ) ،  فأنزل الله عز وجل :  ( يَسْئَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ قُلْ قِتَالٌ فِيهِ [ كَبِيرٌ ] )(    )  " فأخبرهم أنه منكر عظيم(    ) .

ثم قال(    ) :  ( وَصَدٌّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ )  .

أي وصدكم أيها المشركون عن سبيل الله وعن المسجد الحرام ،  وكفركم بالله تعالى وإخراجكم أهل المسجد الحرام منه .  يريد الله النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ذلك كله من فعلكم أكبر عند الله من القتل ،  أي الشرك الذي(    ) أنتم عليه أكبر من القتل في الشهر(    ) الحرام . /وكذلك قال ابن عباس(    ) .

وقال الضحاك :   " لما قتل عمرو(    ) بن الحضرمي في سرية بعثها رسول الله [ عليه السلام ](    ) إلى بطن نخلة وأمر عليها عبد الله بن جحش ،  عَيَّرَ(    ) المشركون المسلمين بالقتل في الشهر الحرام فأنزل الله الآية فأخبرهم/أن ذلك كبير ،  وأن صد المشركين محمداً صلى الله عليه وسلم وأصحابه عن سبيل الله عز وجل وعن المسجد الحرام والكفر بالله تعالى أكبر عند الله سبحانه من القتل الذي أنكروه(    ) .  والآية عند أكثر العلماء والصحابة منسوخة لأنه تعالى(    ) قال :  ( قِتَالٌ(    ) فِيهِ كَبِيرٌ ) أي عظيم فأخبر أنه شيء عظيم منكر في الشهر الحرام وأنه محظور ثم نسخته آية/السيف في براءة :  ( فَاقْتُلُوا المُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ )(    ) .  فأبيح(    ) ذلك في الحرام وغيره ،  ونسخه(    ) أيضاً قوله(    ) :  ( وَقَاتِلُوا المُشْرِكِينَ كَافَّةً )(    )(    ) .

والأشهر الحرم(    ) المذكورة في براءة ليست المعلومة ،  إنما هي أشهر كان فيها عَهْدٌ بينهم وبين النبي [ عليه السلام ](    ) فأمر بقتلهم حيث وجدوا إذا انسلخت تلك الأشهر وهي أربعة أشهر بعد يوم النحر لمن كان له عهد ،  ومن لم يكن له عهد فإلى انسلاخ الحرم(    ) عهده(    ) .

وقال عطاء :   " الآية محكمة ،  والقتال محظور في الأشهر الحرم " (    ) .

وروى ابن وهب أن النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) رد الغنيمة والأسرى وودى(    ) القتيل(    ) .

قوله :  ( يَرْجُونَ رَحْمَتَ اللَّهِ )  .

كتبت  " رحمت "  بالتاء وذلك في سبعة مواضع ؛  هذا ،  وفي الأعراف :  ( اِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ )(    )  ،  وفي هود :  ( رَحْمَتُ(    ) اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ )  ،  وفي مريم :  ( ذِكْرُ رَحْمَةِ رَبِّكَ )  ،  وفي الروم :  ( اِلَى أَثَرِ رَحْمَتِ اللَّهِ )(    )  .  وفي الزخرف :  ( اَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ )  ،  وفيها ( وَرَحْمَتُ رَبِّكَ خَيْرٌ )  وما عداها(    ) كتبت بالهاء(    ) .