ثم قال تعالى(    ) :  ( وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ ) الآية  .

وقد(    ) تقدم شرحه ووقع التكرير للإفهام ،  ولئلا يصل ذلك إلى بعض دون بعض فكرر الله التأكيد ليصل إلى الجميع .

ثم قال :  ( لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ )  .

الناس هنا :  مشركو العرب .  والمعنى :  عرفناكم أن لكل وجهة موليها(    ) لئلا يكون لمشركي العرب حجة(    ) أي :  خصومة/ودعوى باطل [ إلا لمشركي ](    ) قريش فإن [ لهم عليكم ](    ) دعوى باطلة وخصومة بغير حق لقولهم لكم :  رجع [ محمد إلى ](    ) قبلتنا ،  وسيرجع إلى ديننا .  هذا معنى قول مجاهد(    ) .

وقال قتادة :   " هم مشركوا العرب ،  قالوا لمشركي قريش حين صرفت القبلة إلى الكعبة :  قد رجع إلى قبلتكم ،  فيوشك أن يرجع إلى دينكم " (    ) .

قال الله تعالى :  ( فَلاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِي )(    )  .

وعن ابن عباس وابن مسعود وغيرهما من أصحاب النبي [ عليه السلام ](    ) أنه لما صرفت القبلة نحو الكعبة قال المشركون من أهل مكة :  تحير(    ) على محمد دينه فتوجه بقبلته إليكم ،  وعلم أنكم كنتم أهدى منه سبيلاً ،  ويوشك أن يدخل(    ) في دينكم ،  فأنزل(    ) الله فيهم :  ( لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ اِلاَّ الذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ فَلاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِي )(    ) .

وهو قول عطاء والسدي وغيرهما(    ) .  فهو على هذا التاويل استثناء صحيح ،  وهو مذهب الطبري ،  قال :   " نفى الله جل ذكره أن يكون لأحد من الناس حجة على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في استقباله الكعبة إلى مشركي قريش فإن لهم قِبَلَكُم(    ) خصومةً باطلة بأن يقولوا :  إنما توجهتم إلى قبلتنا لأنا كنا أهدى منكم سبيلاً وأنكم كنتم على ضلالة في استقبالكم بيت المقدس " (    ) .

وقال بعض النحويين :   " هو استثناء(    ) ليس من الأول ، / و " إلا " (    ) بمعنى  " لكن " (    ) .

قال(    ) أبو عبيدة : / « " إلا "  بمعنى الواو(    ) » .

وهو قول بعيد من الصواب لأنه يفسد المعاني(    ) ويغير ما بني عليه الكلام و " إلا " (    ) إذا كانت بمعنى  " لكن "  ،  فإنما هي إيجاب لشيء بعدما تؤكده(    ) .

وقوله :  ( فَلاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِي )  .

أي :  لا تخشوا هؤلاء الذين سفهوا(    ) عليكم بالحجج الباطلة ،  واخشوا عقابي إن خالفتم أمري .  وهذا تحضيض(    ) من الله تعالى للمؤمنين على لزوم الصلاة إلى الكعبة وترك التوجه إلى غيرها(    ) .

وقال السدي :   " معناه :  فلا تخشوا(    ) أن أردكم(    ) إلى دينهم " (    ) .

ثم قال :  ( وَلِأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ )  .

قال الأخفش(    ) :   " هو معطوف على ( لِئَلاَّ يَكُونَ ) أي :  لئلا يكون(    ) ،  ولأتم(    ) نعمتي عليكم(    ) .  فالمعنى : /ولّوا وجوهكم حيث كنتم من الأرض إلى نحو المسجد الحرام كي لا يكون لأحد من الناس عليكم حجة سوى مشركي قريش ،  فإن لهم حجة باطلة ،  وكي أتم نعمتي عليكم بإتمام شرائح الملة الحنيفية .

وقال ابن جبير :  ( وَلِأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ ) :   " أي :  ولأدخلكم(    ) الجنة "  .  قال :   " ولن تتم نعمة الله على عبد حتى يدخله(    ) الجنة " (    ) .

وقال الزجاج :   " اللام متعلقة بمحذوف والتقدير :  ولأتم نعمتي عليكم عرفتكم قبلتكم ،  وأنه لا حجة لأحد عليكم إلا الذين ظلموا فإنهم [ سيحتجون عليكم ](    ) بالباطل " (    ) .

وقيل :  التقدير :  ( لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ ) ،  ( وَلِأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ) .  ففي الكلام على هذا القول تقديم وتأخير .  وهو قول الأخفش المتقدم الذكر .