ومعنى :  ( يَكَادُ الْبَرْقُ يَخْطَفُ أَبْصَارَهُمْ ) أي يكاد الحق الذي دعوا إليه فخالفوه أن يهلكهم .

وقوله :  ( كُلَّمَا(    ) أَضَاءَ لَهُم مَّشَوْا فِيهِ ) .

هو مثل لما أظهروا من الإيمان الذي حقن دماءهم ومنع من(    ) أموالهم .  ( وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوا ) :  أي ثبتوا على ما أبطنوا من كفرهم .

وقال ابن مسعود :   " كان رجلان من المنافقين هربا من(    ) النبي صلى الله عليه وسلم إلى المشركين فأصابهما هذا المطر الذي ذكر الله ،  واشتد عليهم البرق والصواعق وأيقنا بالهلاك ،  فقالا :  ليتنا قد أصبحنا فنأتي محمداً(    ) صلى الله عليه وسلم ،  نضع بأيدينا في يده ،  فأصبحا(    ) فأتياه ،  وحسن(    ) إسلامَهُما .  فضرب الله شأنهما وما نزل بهما مثلاً للمنافقين الذين كانوا بالمدينة .  وكان المنافقون إذا حضروا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم جعلوا أصابعهم في آذانهم فرقاً(    ) مما ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم فيهم من نفي أو قتل كما فعل الرجلان خوفاً من صوت الصواعق " (    ) .

ودل على ذلك قوله تعالى :  ( يَحْذَرُ الْمُنَافِقُونَ أَن تُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ سُورَةٌ تُنَبِّئُهُمْ )(    ) .

وعن ابن مسعود أيضاً في الآية أن قوله :  ( كُلَّمَا(    ) أَضَاءَ لَهُمْ مَّشَوْا فِيهِ ) معناه :  إذا كثرت أموالهم وغنموا ودامت سلامتهم قالوا :  إن دين محمد صلى الله عليه وسلم دين صدق(    ) وتمادوا على إظهار الإيمان وهو قوله :  ( كُلَّمَا(    ) أضَاءَ لَهُمْ مَّشَوْا فِيهِ(    ) ) أي تمادَوْا على حالهم ،  فإذا أحربوا(    ) وهلكت أموالهم ،  قالوا :  هذا من أجل دين محمد صلى الله عليه وسلم ،  وهو قوله :  ( وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوا ) أي رجعوا(    ) إلى كفرهم ونفاقهم(    ) .

وقال الحسن :   " معنى المثل(    ) الأول في قوله :  ( مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الذِي اسْتَوْقَدَ نَاراً ) أنه تعالى مثل المنافقين كمثل رجل يمشي في ليلة مظلمة وفي يده شعلة من نار فهو يبصر بها موضع قدميه ،  فبينا(    ) هو(    ) كذلك أحوج ما كان إلى الضياء طُفئت ناره/ فلم يبصر كيف يمشي .  وإن المنافق(    ) تكلم ب " لا إله إلا الله "  فناكح بها المسلمين وحقن دمه وأحرز ماله .  فلما كان عند الموت والحاجة/ إليها سلبه الله إياها إذ لم(    ) تكن حقيقة ،  فبقي لا شيء معه كما بقي ذلك الرجل في ظلمة لا ضوء معه "  .

وقيل :  هي مثل في اليهود إذ في كتابهم ذكر محمد [ عليه السلام(    ) ] وصفته ،  فرأوه وعلموه فلم ينفعهم ذلك وكفروا به على علم منهم أنه نبي حق(    ) "  .

وعلى أن(    ) الأمثال ضربها الله في المنافقين أكثر أهل التفسير .

قال الربيع بن(    ) أنس :  معنى ذلك مثلهم كمثل قوم صاروا في ليلة مظلمة فيها رعد ومطر وبرق على جادة ظلماء ،  فإذا [ أبرق أبصروا ](    ) ومشوا ، / وإذا أظلم(    ) تحيروا(    ) وشكوا في الجادة .  وكذلك المنافق ؛  إذا تكلم بكلمة الإخلاص أضاء له الأمر ،  وإذا شك تحيَّر وانتكس(    ) فصار في ظلمة من أمره(    ) "  .

قوله :  ( وَلَوْا شَاءَ اللَّهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وَأَبْصَارِهِمُ(    ) ) الآية(    ) .

/خص الله جل ذكره ذكر السمع والبصر [ لتقدم ذكرهما(    ) ] قبل ذلك ،  ووحَّد السمع لأنه مصدر يدل على القليل والكثير من جنسه(    ) .

وقيل :  معنى الآية :   " لو شاء الله لأطلع نبيه صلى الله عليه وسلم(    ) على نفاقهم(    ) وكفرهم فيستحلَّ(    ) دماءهم وأموالهم وأولادهم ،  وفيه تهديد ووعيد .

واختلف في البرق ؛  فروي عن علي رضي الله عنه أنه قال :   " هو مخاريق الملائكة(    ) "  .

وعنه أنه قال :   " يحدث(    ) من ضرب الملك السحاب بمخراق من حديد(    ) "  .

وقال :   " الرعد صوت الملك "  .

وعن ابن عباس  " أن البرق سوط من نور يزجي(    ) به الملك السحاب(    )  " يريد أن البرق نور(    ) السوط إذا ضرب به .

وقال مجاهد :   " البرق مصع الملك(    ) "  والمصع(    ) الضرب ،  والمصاع عند العرب المجالدة بالسيوف(    ) والمخاريق(    ) السياط ،  واحدها مخراق وهو السوط .

وروى مجاهد عن ابن عباس  " أن البرق ملك يتراءى(    ) "  .

وفي يَخْطَفُ  " أوجه وقراءات أفصحها  " يخطف "  بفتح الطاء مخففاً(    ) .  ولغة(    ) أخرى بكسر الطاء مخففاً(    ) ،  وبه قرأ علي بن الحسين وابن وثاب(    ) ،  فدل ذلك على أنه يقال :  خَطَفَ ،  يَخْطَفُ ،  وَخَطِفَ يَخْطِف(    ) لغتان فيه .

- ووجه ثالث :  قرأ به الحسين وقتادة وعاصم الجحدري(    ) وهو كسر الخاء والطاء والتشديد ،  وأصله ،  ن " يَخِطِّفُ "  ،  فأدغم التاء في الطاء بعد أن أسكنها(    ) وكسر الخاء لالتقاء(    ) الساكنين(    ) .

- ووجه رابع(    ) :  وهو فتح الخاء وكسر الطاء مشدداً وأصله أيضاً  " يَخْتَطِفُ "  ،  ثم ألقى حركة التاء [ على الخاء(    ) ] ،  وأدغم التاء في الطاء ،  وهو مروي أيضاً عن الحسن(    ) .

وحكى الفراء(    ) إسكان الخاء ،  والتشديد عن بعض أهل المدينة .  كأنه أدغم التاء في الطاء ،  وترك الخاء على سكونها في  " يختطف "  ،  وهو بعيد ،  لأنه جمع بين ساكنين ليس أحدهما حرف لين(    ) .

- ووجه سادس :  ذكره الأخفش والكسائي والفراء(    ) ،  وهو كسر الياء والخاء(    ) والتشديد ،  وهو كالوجه الثالث إلا أنه كسر الياء للاتباع(    ) .

- ووجه سابع :  قرأ به أُبَيٌ ،  وهو  " يَتَخَطَّفُ "  على  " يَتَفَعَّلُ "  مثل  " يَتَغَسَّلُ " (    ) .

ومعنى يخطف يأخذ بسرعة .

وفي  " أضاء "  لغتان :  ضاء وأضاء بمعنى(    ) حكاهما الفراء(    ) .