قوله(    ) :  ( قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ )  .

من قرأ بالثاء(    ) فقراءته(    ) مختارة ،  لأن الكثرة تشتمل على العظم(    ) والكبر ،  والكبر(    ) والعظم لا يشتمل على الكثرة فبالثاء(    ) أعم وأولى .  وكل ما كثر فقد عظم وليس كل ما عظم بكثير ،  فوصف الإثم بالكثرة أبلغ من وصفه بالعظم ،  وقد قال تعالى :  ( وَادْعُوا ثُبُوراً كَثِيراً )(    ) ،  وأيضاً فإن الإثم الأول بمعنى الآثام لقوله :   " ومنافع "  ولم يقرأ  " ومنفعة "  .  والآثام فبالكثرة توصف أولى من العِظم .  وأما الثاني فهو إجماع بالباء لأنه يراد به التوحيد لا الجمع(    ) .

ومن قرأ(    ) بالباء(    ) فحجته إجماعهم(    ) على ( أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا )(    ) بالباء(    ) ،  أي أعظم .  وقوله :  ( حُوباً كَبِيراً )(    )(    ) ،  وقول العرب :   " إِثْمٌ صَغِيرٌ "  ،  يدل على جواز  " كبير "  وَحُسْنِهِ وترك استعمالهم  " لإثم قليل "  ،  يدل على بعد  " كثير "  .  وإجماع المسلمين على قولهم :   " صغائر وكبائر "  ،  يدل على حسن  " كبير "  .  ونزلت الآية جواباً لمن سأل النبي [ عليه السلام ](    ) عن الخمر والميسر .

/والخمر :  ما خامر العقل أي ستره ،  فكل شراب ستر العقل وأحاله فهو خمر ،  يقال :   " دخل(    ) فِي خِمَارِ النَّاسِ "  أي هو مستتر في الناس ،  ويقال للضبع :   " خَامِرِي أُمِّ عَامِر " (    ) ،  أي استتري(    ) .  وخمار المرأة قناعها لأنه يسترها .  وقولهم :   " اخْتَمَرَ العَجِينُ "  ،  أي غطى فطورته الاختمار(    ) .

والميسر القمار سمي بذلك لما كانوا ييسرون من الجزور وغيرها للقمار عليها(    ) .

وقال مجاهد :   " كل القمار من الميسر حتى لعب الصبيان بالجوز(    ) " (    ) .

وقال عطاء :   " حتى لعب الصبيان بالكعاب " (    ) .

وقال القاسم :   " كل ما أنهى عن ذكر الله وعن الصلاة فهو ميسر " (    ) .

قال(    ) ابن عباس :   " كان الرجل في الجاهلية يخاطر عن أهله وماله ،  فأيهما قامر صاحبه ذهب بأهل الآخر(    ) وماله " (    ) .

وأشعار العرب :  تدل على أن الميسر كان قماراً بينهم في الجزور(    ) خاصة(    ) .

وقيل :  سمي ميسراً لأنهم كانوا يجزرون(    ) الجزور .  وكل/شيء جزرته فقد يسرته والياسر الجازر .  فقيل للضاربين بالقداع :  ياسرون ،  لأنه سبب لتجزئة(    ) الجزور(    ) .

ويقال للضارب بالقداح  " يَسَرٌ وأَيْسَارٌ " (    ) .

وقيل :  إن  " يَسْراً "  جمع  " لِيَاسِرٍ "  ،  ثم يجمع  " يَسَرٌ "  على  " أَيْسَارٍ "  ،  وكانت العرب(    ) أهل المقدرة منهم يقامرون على الإبل في الشدائد ،  ويجعلون لحومها للفقراء/منهم لتعدل أحوال الناس ،  ولذلك قال(    ) :  ( وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ )(    ) " (    ) .

والقداع التي كانوا يقامرون بها عشرة :  منها سبعة ذوات خطوط ،  على واحد علامة يعرف بها ،  وهي :  الفذ ،  والتوأم ،  والرقيب ،  والحلس ،  والنافس ،  والمسبل(    ) ،  والمعلى .  ومنها ثلاثة لا خطوط فيها ،  يقال لها :  الأغفال/والغفل من الدواب الذي لا سمعة له ؛  وهي :  السفيح والمنيح ،  والوغد(    ) وليس لها سهام .  والسبعة الأول للفذ منها نصيب ،  وللتوأم نصيبان ،  وللرقيب ثلاثة ،  وللحلس(    ) أربعة ،  وللنافس خمسة ،  وللمسبل ستة ،  وللمعلى سبعة ،  وعلى كل واحد من العلامة على قدر ماله من الأنصباء(    ) .

وقوله :  ( وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ )(    )  .

هي أثمانها(    ) وما كانوا يصيبون من الجزور .

( وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَّفْعِهِمَا )  .

أي(    ) الإثم فيهما بعد التحريم أكبر من النفع قبل التحريم .  قال(    ) سعيد بن جبير :   " لما نزلت :  ( قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ ) كره الخمر قوم للإثم ،  وشربها قوم للمنافع وهو الفرح الذي فيها حتى نزلت ( لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاَةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى )(    ) ،  فتركوها عند الصلاة حتى نزلت/( إِنَّمَا الخَمْرُ وَالمَيْسِرُ وَالاَنْصَابُ والاَزْلاَمُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ )(    ) فحرمت(    ) " (    ) .

فهذا يدل على أنها منسوخة بما في  " المائدة " (    ) .

وروي أن عمر رضي الله عنه كان يقول :   " اللهم بيّن لنا في الخمر "  ،  فنزلت :  ( يَسْئَلُونَكَ عَنِ الخَمْرِ )(    ) الآية [ البقرة 218 ] ،  فقرئت عليه ،  فقال :  [ اللهم بين لنا في الخمر بياناً شافياً ،  فإنها تذهب العقل والمال ](    ) ،  فنزلت ( لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاَةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى ) ،  فقرئت عليه(    ) ،  فقال :  اللهم بين لنا في الخمر بياناً شافياً ،  فنزلت :  ( إِنَّمَا الخَمْرُ وَالمَيْسِرُ ) الآية التي في المائدة فقال عمر :  انتهينا ،  انتهينا(    ) " (    ) .

فالخمر محرمة بنص القرآن لأن الله جل ذكره أخبرنا في هذه(    ) السورة أن فيها إثماً كبيراً ،  وحرم(    ) تعالى اكتساب(    ) الإثم بقوله تعالى(    ) :  ( قُلِ اِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالاِثْمَ )(    ) أي واكتساب الإثم(    ) .  فهذا نص ظاهر في التحريم مع قوله :  ( فَهَلَ اَنْتُمْ مُّنْتَهُونَ )(    ) .  فهذا تهدد ووعيد ؛  وذلك لا يكون إلا في المحرمات مع قوله :  ( لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاَةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى )(    ) ،  فتحريم المسكر منصوص بَيِّنٌ في كتاب الله [ جل وعز ](    ) ،  وكل ما أسكر فهو خمر ،  لأن كل مسكر يخامر العقل ،  وكل ما خامر العقل فهو خمر وهو مسكر(    ) .

وإنما سميت الخمر خمراً لأنها تخامر العقل ،  أي تخالطه .

وقيل :  سميت بذلك لأنها تخمر ،  أي تغطي من الخمار الذي تغطى به .

وقيل :  سميت بذلك لأنها تخمر العقل ،  أي تستره(    ) من الخمار الذي يغطى(    ) به الرأس(    ) .

قوله :  ( قُلِ العَفْوَ )  .  أي تتصدق بما فضل عن أهلك(    ) .

قال السدي :   " كانوا يعملون كل يوم بما فيه ،  فإن فضل في ذلك اليوم فضْلٌ عن العيال قدموه " (    ) .

وقال ابن عباس :   " العفو(    ) مالا يتبين/خروجه من المال(    ) "  .

وقال طاوس :   " العفو اليسير من كل شيء " (    ) .

وقال اليزيدي(    ) :  العفو هو ما أطقته من غير أن تجهد(    ) فيه نفسك(    ) "  .

وقيل :  ما فضل عن أهلك(    ) .

وروي أن هذه الآية ( وَيَسْئَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ ) نزلت في رجل أتى إلى النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) فقال :   " إن(    ) لي ديناراً "  ،  فقال :  أَنْفِقْهُ عَلَى نَفْسِكَ .  فقال :  إن لي دينارين .  فقال :  أَنْفِقْهُمَا(    ) عَلَى أَهْلِكَ ،  فقال :  إن لي ثلاثة ،  قال(    ) أَنْفِقْهَا(    ) عَلَى خَادِمِكَ .  [ قال :  إن ](    ) لي أربعة ،  قال(    ) :  أَنْفِقْهَا عَلَى وَالِدَيْكَ(    ) ،  قال :  إِنَّ لي خمسة .  قال :  أَنْفِقْهَا عَلَى قَرَابَتِكَ قال :  إن لي ستة .  قال أَنْفِقْهَا فِي سَبِيلِ اللهِ " (    ) .

يريد لي الدينار غير الدينار ،  ولي اثنان غير الاثنين/ ،  وثلاثة غير الثلاثة ،  وكذلك ما بعده .

وقيل :  العفو ما لا يكون إسرافاً ولا إقتاراً(    ) .  قاله عطاء والحسن(    ) وقاله مجاهد :   " العفو الصدقة عن ظهر غنى(    ) " (    ) .

وروي عن ابن عباس في حد العفو :  أمر النبي صلى الله عليه وسلم [ أن يأخذ ](    ) ما أتوا به من قليل(    ) أو كثير(    ) .

وقال الربيع :   " العفو/ما(    ) طاب من المال " (    ) .

/وقال قتادة :   " العفو أفضل المال ،  وأطيبه(    ) أفضله " (    ) .

قال(    ) ابن عباس :   " هي منسوخة بالزكاة " (    ) .

وقيل :  إنما هي الزكاة ،  وليست منسوخة(    ) .

وقيل :  إنما في التطوع ،  سألوا عنه فأجيبوا ،  فهي محكمة وليست بغرض(    ) .

/د219