ثم قال :  ( أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ(    ) الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ )  .

أي أبيح لكم أيها المؤمنون أن تجامعنا نساءكم في ليالي الصيام قبل النوم وبعد النوم ما لم/ يطلع(    ) الفجر .  وحَدُّ [ الليل من مغيب الشمس ](    ) إلى طلوع الفجر الثاني وَحَد(    ) النهار من طلوع الفجر الثاني إلى مغيب الشمس .

والرفث هنا كناية عن الجماع .

قال ابن عباس :   " الرفث الجماع ولكن الله كريم يكني " (    ) .  وهو قول جميع المفسرين(    ) .

وقال الزجاج(    ) :   " الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من امرأته " (    ) .

والرفث في غير هذا الموضع الإفحاش في المنطق ،  ومنه قوله :  ( فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ(    ) فِي الحَجِّ )(    )(    ) .

قوله :  ( فالاَنَ بَاشِرُوهُنَّ )  .

المباشرة في هذا الموضع الجماع بدليل قوله :  ( وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ )(    ) ،  يريد الولد بإجماع من(    ) المفسرين(    ) .

وقد تكون المباشرة في غير هذا الموضع غير الجماع ،  وذلك المماسة/ ويدل [ أيضاً على ذلك ](    ) أن الرفث عند جميع المفسرين كناية عن الجماع .

ثم قال تعالى :  ( هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَّهُنَّ )  .

سمَّى كلَّ(    ) واحد لباساً لصاحبه لتجردهما عند النوم وتضامهما واجتماعهما في ثوب واحد ،  حتى يصير كل واحد منهما في التصاقه إلى الآخر بمنزلة الثوب الذي يلبسه الإنسان(    ) .

وقال الربيع :   " معناه :  هن لحاف لكم ،  وأنتم لحاف لهن " (    ) .

وقد [ سُمي الفرش ](    ) لباساً والختم لباساً ،  وتقلد السيف لباساً(    ) .  وهذا يدل على تحريم استعمال الحرير في الوطء لتحريم النبي [ عليه السلام ](    ) لباس الحرير(    ) .

وقيل :  إنما/ جعل كل واحد منهما لصاحبه لباساً لأنه يسكن إليه ،  كما قال تعالى ( جَعَلَ لَكُمُ(    )/الليْلَ لِبَاساً )(    ) ،  أي سكناً تسكنون فيه ،  فكذلك زوجة الرجل سكنه [ يسكن إليها كما قال ](    ) ( وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا )(    ) .  فيكون كل واحد منهما لباساً لصاحبه لسكونه إليه(    ) .  وهو معنى قول مجاهد(    ) .

والعرب تقول لما يستر الشيء ويواريه عن أبصار(    ) الناظرين :   " هو لباسه وغشاؤه " (    ) فيكون قد قيل لكل [ واحد ](    ) من الزوجين لباس للآخر لأنه يستر له فيما يكون بينهم من الجماع عن أبصار الناظرين .  قال مجاهد وقتادة :   " معناه :  هن سكن(    ) لكم ،  وأنتم سكن لهن " (    ) .  وقال ابن عباس أيضاً(    ) .

وقوله :  ( عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخَتَانُونَ أَنفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ(    ) وَعَفَا عَنكُمْ )  .

أي علم الله أيها المؤمنون أنكم كنتم تريدون أن تجامعوا النساء بعد النوم وتأكلوا وتشربوا بعد النوم ،  وذلك محرم عليكم فتاب عليكم مما [ أضمرتم من مواقعة ](    ) الذنب/ وعفا عنكم .  وذلك أن الله قال :  ( كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَّامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ )(    ) يعني أهل الكتاب .  وكانوا لا يجامعون في ليالي الصيام ولا يأكلون ولا يشربون بعد النوم ،  فصعب على المسلمين ؛  حتى إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء يريد امرأته فقالت له :  قد كنتُ نمتُ .  فظن(    ) أنها تعتل ،  فوقع بها ،  وجاء رجل من الأنصار فأراد أن يطعم ،  فقالت له(    ) امرأته :  نسخن(    ) لك شيئاً .  فغلبته عينه فنام ،  فلما انتبه امتنع من الطعام لنومه فجعل يُغشى عليه ،  فنزلت هذه الآية ناسخة لذلك ،  فأبيح الأكل والشرب(    ) والجماع في ليالي الصيام ما لم يطلع الفجر(    ) .

وقال معاذ بن جبل :   " كانوا يأكلون ويشربون ويأتون النساء ما لم يناموا ،  فإذا ناموا لم يحل لهم شيء من/ذلك .  فكان رجل من الأنصار يدعى أبا صرمة(    ) يعمل في أرض له ،  فلما كان عند(    ) فطره نام فأصبح صائماً قد جهد ،  فلما رآه النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) قال(    ) :  ما لي أرى بك جهداً ؟ (    ) .  فأخبره بما(    ) كان من أمره .  واختان(    ) رجل نفسه في شأن النساء ،  فأنزل الله(    ) :  ( أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفُثُ ) الآية(    ) .

وقال ابن عباس في الآية :   " كان المسلمون في شهر رمضان إذا صلوا العشاء ،  حرم عليهم الطعام والنساء على مثلها من القابلة .  ثم إن ناساً من المسلمين أصابوا الطعام [ والنساء ](    ) في رمضان بعد النوم ،  منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،  فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله :  ( عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ )(    ) الآية(    ) .

وقال كعب بن مالك(    ) :   " كان الناس في رمضان إذا صام الرجل منهم فأمسى فنام ، /حرم عليه(    ) الطعام والشراب والنساء حتى يفطر من الغد(    ) .  وإن عمر بن الخطاب(    ) رجع من عند النبي [ عليه السلام ](    ) ذات ليلة وقد سمر عنده ،  فوجد امرأته قد نامت فأرادها ،  فقالت :  [ إني قد نمت ،  فقال :  ما ](    ) نمت ،  فوقع بها .  وصنع كعب بن مالك مثل ذلك فغدا عمر إلى النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) فأخبره فأنزل الله عز وجل :  ( عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنفُسَكُمْ )/الآية(    ) .

وعن ابن عباس أيضاً أنه قال :   " كان الناس أول ما أسلموا يصوم أحدهم يومه ،  حتى إذا أمسى طعم من الطعام ،  وجامع فيما بينه وبين العتمة ،  حتى إذا صُلبت العتمة حرم ذلك عليهم إلى الليلة(    ) القابلة وإن عمر بن الخطاب(    ) بينما هو نائم إذ سولت له نفسه فأتى(    ) أهله ليقضي حاجته ،  فلما اغتسل أخذ يبكي ويلوم(    ) نفسه كأشد(    ) ما رأيت من الملامة ،  ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله ،  إني أعتذر(    ) إلى الله وإليك مع نفسي هذه الخاطئة ؛  فإنها زيَّنت لي فواقعت(    ) أهلي .  هل تجد لي من رخصة يا رسول الله ؟  [ قال :  لم تكن حقيقاً ](    ) بذلك يا عمر ،  فلما بلغ بيته أرسل إليه [ فأنبأه الله بعذره ](    ) في آية(    ) من القرآن ،  وأمره الله أن يضعها في المائة الوسطى من سورة البقرة وهي قوله :  ( أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ )(    ) الآية " (    ) .

وبهذه المعاني(    ) فسرها مجاهد وعكرمة وقتادة(    ) .

وقال قتادة :   " [ كان بدء الصيام أنهم ](    ) أمروا بصيام ثلاثة أيام من كل شهر وركعتين غدوة(    ) ،  وركعتين عشية ،  ثم افترض عليهم رمضان وخمس صلوات ،  وكان الأكل والشرب(    ) والجماع [ لهم مباحاً ](    ) ما لم يرقدوا ،  فإذا رقدوا حرم ذلك عليهم/ إلى مثلها من القابلة .  وكانت خيانة القوم أنهم(    ) يأكلون ويشربون ويغشون نساءهم بعد النوم ،  ثم أباح الله عز وجل ذلك(    ) لهم إلى طلوع الفجر " (    ) .

وقال السدي :   " كتب الله على النصارى صوم شهر رمضان ،  وكتب عليهم ألا يأكلوا ولا يشربوا ولا ينكحوا النساء بعد النوم .  وكتب على المؤمنين مثل ذلك ،  فوقع قوم من المؤمنين في الأكل والشرب والجماع بعد النوم فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنسخ الله عز وجل ذلك عنهم فقال :  ( أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ )(    ) الآية(    ) .

قال أبو العالية وعطاء :   " هذه ناسخة لقوله :  ( كَمَا كُتِبَ عَلَى الذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ) .

وقوله :  ( فَالاَنَ بَاشِرُوهُنَّ )  .

أي جامعوهن في ليل/الصيام ما لم يطلع الفجر إذا شئتم .  فباشروهن كناية عن الجماع .

وقوله :  ( وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ )  .  هذا لفظه لفظ أمر ،  ومعناه التأديب والندب(    ) .

قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة والحسن والسدي والربيع والضحاك :  ( وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ ) :  هو الولد " (    ) .  وقاله أنس بن(    ) مالك .  وعن ابن عباس أيضاً أن معناه :   " وابتغوا(    ) ما كتب الله(    ) لكم من ليلة القدر " (    ) .

وقال قتادة :   " معناه(    ) :  وابتغوا(    ) ما رخص الله لكم وأحل لكم ،  يعني الجماع " (    ) .

وقيل معناه :   " ابتغوا الذي كتب الله لكم في اللوح المحفوظ أنه يباح(    )/لكم وهو الوطء بعد النوم في ليالي الصيام .  والولد هو [ مما كتبه الله في اللوح ](    ) المحفوظ أيضاً(    ) .

وقوله :  ( حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الاَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الاَسْوَدِ مِنَ الفَجْرِ )  .

أي بياض النهار من سواد الليل بطلوع الفجر .

وقال الحسن :   " معناه :  حتى يتبين(    ) لكم النهار من الليل " (    ) .  وقاله ابن عباس أيضاً(    ) .  وهو مروي عن النبي [ عليه السلام ](    ) .

ويروى أن عدي بن حاتم(    ) أخذ/خيطين أسود وأبيض فنظر فيهما عند الفجر فرآهما سواء ،  فأتى النبي [ عليه السلام ](    ) فقال له :  يا رسول الله :  فتلت(    ) خيطين من(    ) أسود وأبيض فنظرت فيهما من الليل فوجدتهما سواء .  فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأى نواجذه ،  ثم قال له :   " أَلَمْ أَقُلْ لَكَ مِنَ الفَجْرِ ،  إِنَّمَا هُوَ ضوءُ النَّهَارِ مِنْ ظُلْمَةِ الليْل " (    ) .

وقال سهل بن سعد(    ) :   " نزلت هذه الآية :  ( وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الاَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الاَسْوَدِ ) ،  ولم ينزل ( مِنَ الفَجْرِ ) .  قال(    ) :  فكان رجال إذا أراد أحدهم الصوم ربط(    ) في رجله الخيط الأبيض والخيط الأسود ،  فلا يزال يأكل ويشرب حتى يتبين له أحدهما(    ) من الآخر ، / فأنزل الله عز وجل بعد ذلك ( من الفجر ) فعلموا أنه إنما عني بذلك من الليل والنهار " (    ) .

وفي الكلام(    ) حذف وتقديم وتأخير/والتقدير :   " حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الفجر من الخيط الأسود من الليل "  .

وفي هذا دليل بالنص على أن الصائم إذا أصبح(    ) جنباً لا يضر ذلك صيامه .  لأن(    ) له الوطء ما كان له الأكل والشرب ،  فإذا وطئ إلى الفجر(    ) أصبح جنباً(    ) ضرورة لا شك فيه ،  وصيامه تام بهذا(    ) النص من القرآن والسنة(    ) .

والفجر فجران :  فجر [ أول وهو الضوء ](    ) الساطع في السماء ،  يقال له الصبح الكاذب ،  فلا يمنع ذلك أكلاً ولا جماعاً .  والفجر الثاني هو المنتشر الذي يملأ ببياضه(    ) وضوئه الطرق ،  فذلك يمنع الأكل والجماع ،  يسمى الفجر الصادق(    ) .

والفجر الأول يذهب في السماء طولاً كأنه ذنب السرحان(    ) مستدق صاعد في غير اعتراض(    ) .

والثاني يضرب إلى حمرة(    ) ،  وينتشر(    ) ضوؤه على الجبال ،  يقال له :  المستطير أو المنتشر في الأفق وهو معترض(    ) .  وكل شيء انتشر فقد استطار ،  ومنه قوله تعالى :  ( يَوْماً كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيراً ) [ الإنسان : 7 ] :  أي منتشراً فاشياً .

والفجر في اللغة مصدر ،   " فجر الماء ،  يفجر فَجْراً " (    ) إذا بعثه وأجراه فكأنه اسم للمصدر ،  فقيل للطالع من تباشير ضياء الشمس من مطلعها :   " فَجْرٌ "  ،  لانبعاث ضوئه ونوره عليهم(    ) .  والخيط في اللغة :  اللون(    ) .

وقوله :  ( مِنَ الفَجْرِ )  معناه الذي هو من الفجر ،  وليس هو جميع الفجر .  وقال التيمي(    ) :   " هو ضوء الشمس من سواد الليل "  .

وحكي عن حذيفة(    ) أنه كان يتسحر بعد طلوع الفجر(    ) .

وحكى سالم مولى أبي حذيفة(    ) عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه(    ) أنه كان يتسحر بعد طلوع الفجر(    ) .  وكذلك ذكره البراء عن ابن مسعود قال :   " تسحرت(    ) أنا وابن مسعود ثم خرجنا والناس في صلاة الصبح " (    ) .

وليس العمل عند جميع الفقهاء على شيء من هذه الأقوال(    ) .

وعن التيمي(    ) أنه قال :   " الوتر بالليل والسحور بالنهار " (    ) .

وعنه :   " السحور بالليل والوتر بالليل " (    ) .

وبهذا(    ) العمل عند فقهاء الأمصار .

وقوله :  ( ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ )  .

إلى النهاية وليس بحد وإذا كانت نهاية ،  انتهى العمل إلى ما بعدها ،  ولا يدخل ما بعدها فيما قبلها ،  ولا صوم في شيء من الليل .  والذي عليه/أهل النظر(    ) أن  " إلى "  إذا كان الذي بعدها من صنف ما قبلها ،  دخل في حكم ما قبلها كقوله :  ( إِلَى المَرَافِقِ )(    ) و( إِلَى الكَعْبَيْنِ )(    ) .  والمرفقان والكعبان داخلان في الغسل .  وإذا كان ما بعدها ليس من جنس ما قبلها ،  لم يدخل في حكم ما قبلها نحو :  ( إِلَى اللَّيْلِ ) .  وقد بينا(    ) هذا/في المائدة بأشرح من هذا(    ) .

وقوله :  ( وَلاَ تُبَاشِرُوهُنَّ(    ) وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي المَسَاجِدِ )  .

أي لا تجامعوا أو(    ) تلامسوا وأنتم معتكفون .  فهذا يدل على جواز الاعتكاف .  وفيه دليل عند قوم على أنَّ الاعتكاف جائز في كل مسجد تقام فيه الصلاة وفي كل وقت ،  مفطراً كان أو صائماً ،  لأن الخطاب خرج مطلقاً .

ولا يعتكف عند مالك وغيره إلا صائم ،  ولا يعتكف إلا في مسجد تقام فيه الجمعة(    ) .

ثم قال :  ( تِلْكَ حُدُودُ/اللَّهِ(    ) فَلاَ تَقْرَبُوهَا )  .  أي لا تقربوا ما نهاكم عنه من حدوده .

ثم قال :  ( كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ(    ) ءَايَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ )  .  أي يبين لهم ما حرم عليهم مما أحد لهم لعلهم يتقون حدوده ويخافون عذابه .