قوله(    ) :  ( وَاذْكُرُوا اللَّهَ/فِي أَيَّامٍ مَّعْدُودَاتٍ )  .

هذه الأيام هي ثلاثة أيام بعد يوم النحر ،  وهي أيام التشريق(    ) ،  وهي أيام منى عند مالك(    ) .

وقال زيد بن أسلم :   " المعلومات :  يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق ،  والمعدودات :  أيام التشريق "  .

وعن مجاهد وابن عباس :   " المعلومات :  العشر .  والمعدودات :  أيام التشريق " (    ) .

وإنما سميت أيام التشريق لأن الناس يشرحون فيها اللحم ويقددونه ،  فالتشريق(    ) التشريح .  فكأنها سميت أيام التشريح ،  فأمروا بالذكر فيها عند رمي الجمار وغيرها(    ) .

وقال النبي [ عليه السلام(    ) ] في أيام منى -و(    )هي أيام التشريق- :   " هِيَ أَيَّامُ أَكْلٍ وَشُرْبٍ وَذِكْرٍ " (    ) .

والأيام(    ) المعلومات هي :  يوم النحر ،  ويومان بعده .  فيوم النحر معلوم ،  ويومان بعده معلومان معدودات ،  واليوم(    ) الثالث بعد يوم النحر(    ) معدود(    ) .

قوله :  ( فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ )  .

أرخص(    ) الله تعالى أن ينفر الناس اليوم الثاني من الأيام المعدودات وأعلمهم أن من تأخر(    ) إلى اليوم الثالث أنه لا إثم عليه ،  أي لا حرج ولا ضيق في تركه الرخصة ،  ومن تعجَّل فلا إثم عليه في تركه(    ) الاتمام إلى اليوم الثالث(    ) .

وروي عن ابن مسعود وابن عمر :   " لا إثم عليه :  أي قد غفر له ،  ومن تأخر قد غُفر له " (    ) .

وقال/ابن عباس :   " لا إثم عليه :  أي رجع مغفوراً له " (    ) ،  وقال :   " إن العمرة لتكفر ما معها من الذنوب ،  فكيف بالحج " (    ) .

واستبعد جماعة تأويل من قال :   " لا حرج عليه " (    ) ،  لأن من جلس إلى الثالث فقد أتى بالغاية ،  فليس يقال لمن أدى فرضه :   " لا حرج عليك فيما صنعت " (    ) .

وقيل :  معناه :  لا حرج عليك في تركك(    ) الرخصة(    ) .

ومن قال :   " غفر له "  معناه(    ) .  فهو أبين وأحسن/وعليه [ أكثر ](    ) الناس(    ) .  وقال مجاهد :   " معناه :  لا إثم عليه إلى الحج القابل " (    ) .

( وَمَن تَأَخَّرَ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ )  .

أي لا حرج عليه(    ) إلى الحج القابل ،  أي مغفور له إلى ذلك الوقت .  وقال أبو العالية :   " معناه(    ) :  غفر له(    ) ما تقدم " (    ) ،  وفي مصحف عبد الله :   " لمن اتقى الله "  .

قال ابن عباس :   " معناه(    ) :  لا حرج عليه لمن اتّقى المعاصي فيما(    ) يستقبل ،  أي غفر له " (    ) .

وقيل :  معنى ( لِمَنِ اتَّقَى ) أي :  اتقى قتال الصيد في الحرم(    ) .

وقال ابن مسعود أيضاً :  ( إِثْمَ عَلَيْهِ ) أي :  مغفور له إن اتّقى ما حرم عليه في الحج " (    ) .

وروى أبو حازم(    ) عن أبي هريرة أن النبي [ عليه السلام(    ) ] قال :   " مَنْ حَجَّ فَلَمْ(    ) يَرْفُثْ وَلَمْ يَفْسُقْ رَجَعَ كَمَا وَلَدَتْهُ أُمُّه " (    ) .

وروي أن عمر قال لما سمع الآية :   " خرج القوم من ذنوبهم ،  وربّ الكعبة "  .

وعن أبي هريرة أيضاً أن النبي صلى الله عليه وسلم قال(    ) :   " الحَجُّ المَيْسُورُ لَيْسَ لَهُ/جَزَاءٌ إِلاَّ الجَنَّةَ .  والعُمْرَةُ إِلَى العُمْرَةِ كَفَّارَةٌ لِمَا بَيْنَهُمَا " (    ) ومعنى اللام في ( لِمَنِ اتَّقَى ) :  أي :  هذا لمن اتقى .

وقيل :  المعنى :  قلنا فلا إثم عليه لمن اتّقى .  واللام متعلقة بالقول .  وقال الأخفش :   " ذلك لمن اتّقى " (    ) .

وقيل :  معنى :  ( فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ ) أي :  لا يقل المتعجل للمتأخر :  أنت آثم ،  ولا المتأخر للمتعجل :  أنت آثم(    ) .

تم الجزء [ الرابع ](    ) .