قوله :  ( كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ ) الآية(    )  .

أي من أين يتجه(    ) لكم الكفر بالله مع نعمه عليكم(    ) إذ كنتم أمواتاً فأحياكم .  أي لم تكونوا شيئاً(    ) فأوجدكم .

وفي  " كيْفَ "  معنى التعجب من فعلهم وليست باستفهام ،  ولكنها توبيخ/ وتعجب(    ) .

والعرب تسمي الشيء الممتنع ميتاً ؛  يقولون :   " هَذَا أَمْرٌ مَيِّتٌ "  إذا كان ممتنعاً .

وقيل :  معناه كنتم تراباً ،  يعني به آدم صلى الله عليه وسلم فجعلكم ذوي حياة .

وقيل :  معناه(    ) فأحياكم يعني في القبر للمساءلة(    ) ثم يميتكم في القبر بعد المساءلة ،  ثم يحييكم يوم القيامة .  ويلزم قائل هذا أن تكون الآية إنما خوطب بها أهل القبور ،  وذلك بعيد إلا أن يحمل على أنه [ خطاب لمن حضر(    ) ] .  والمراد به آباؤهم وأسلافهم .

ويكون  " تكفرون "  بمعنى(    ) في موضع  " كفرتم "  وفيه بعد(    ) .  و " قد "  مضمرة(    ) مع  " كنتم "  لأنه حال مما(    ) قبله(    ) .

وقيل :  المعنى أنهم كانوا أمواتاً في أصلاب الآباء ثم أحياهم في الأرحام ،  ثم يميتهم في الدنيا عند انقضاء آجالهم ،  ثم يحييهم يوم القيامة(    ) .

وقيل :  المعنى أنه(    ) أحياهم إذ أخرجهم من ظهر آدم لأخذ الميثاق ،  وقد كانوا أمواتاً لا حياة فيهم(    ) .

وقيل :  أيضاً :  الموتة الأولى هي موتة النطفة في وقت خروجها من الرجل إلى الرحم لأن كل ما(    ) في الحي فهو حي حتى [ يفارقه فيكون(    ) ] في عداد الأموات ،  وكذلك الأعضاء إذا فارقت الحي فهي ميتة ،  فكل ما في الإنسان من أعضائه وما يلزم جسده حي حتى يفارقه فيكون ميتاً(    ) .

وروى(    ) أبو صالح عن ابن عباس أنه قال :   " أماته(    ) ثم أحياه في قبره –يعني لِلْمُسَاءَلَةِ- ثم أماته(    ) ،  ثم أحياه يوم القيامة " (    ) .  وهذا قول قد تقدم نظيره .

وقال ابن مسعود :   " هي مثل قوله :  ( رَبَّنَا أَمَتَّنَا اثْنَتَيْنِ وَأَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ )(    )(    ) "  .

وسترى تفسير هذا في موضعه .

/وقد قيل :  إن معنى الآية :  وكنتم أمواتَ(    ) الذِّكْرِ ،  فأحياكم حتى ذكرتم ،  ثم يميتكم ،  أي يردكم رفاتاً لا تذكرون ،  ثم يحييكم للحساب والجزاء فتذكرون .

وهو مروي/ عن ابن عباس(    ) .  وهو اختيار الطبري(    ) .

والهاء في ( إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ) تعود(    ) على الله عز وجل(    ) .

وقيل :  تعود على الأحياء للخلود في الجنة ،  أو في النار ،  أي ثم إلى الأحياء ترجعون(    ) .  والأول أحسن .