قوله :  ( وَالمُطَلَّقَاتُ(    ) يَتَرَبَّصْنَ بِأنفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ ) .

ومعناه(    ) :  المطلقات المدخول بهن ذوات الحيض – غير الحوامل- يتربصن عن(    ) التزويج ثلاثة أطهار ،  وقيل :  ثلاثة حيض(    ) .

والقرء في اللغة :  الوقت ،  فيصلح للطهر ،  ويصلح للحيض(    ) .  والحيض عند أبي حنيفة وغيره أولى به(    ) .  وهو قول أحد عشر من الصحابة وجماعة من التابعين والفقهاء(    ) .

وهو عند مالك الطهر ،  وهو قول جماعة من الصحابة والتابعين(    ) .  فإذا طلقها وهي طاهر في طهر لم يمسها(    ) فيه فهو قرء تعتد به ،  وإن لم يبق(    ) منه إلا أقله .  فإذا رأت الدم من الحيضة الثالثة حلت للأزواج ،  وهو قول عائشة .  وابن عمر وزيد بن(    ) ثابت(    ) والقاسم وسالم وسليمان بن(    ) يسار(    )/ .

وبه قال الشافعي(    ) وغيره من الفقهاء(    ) .  ويدل على أن المراد/بالأقراء في هذه الآية الأطهار قوله تعالى :  ( فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ )(    ) ،  فلهن أن يعتدن بما يطلقن فيه وهو الطهر الذي لم تمس فيه(    ) .

والطلاق في الحيض عند أهل العلم مكروه ،  فدل ذلك على أن الطلاق إنما يكون في الطهر لا في الحيض(    ) :  [ وهو قول النبي عليه السلام(    ) ] :   " فَلْيُطَلِّقْهَا طَاهِراً مِنْ غَيْرِ جِمَاعٍ " (    ) .  فإذا طلقت/في الطهر اعتدت به قرءاً .

ودخول الهاء في ثلاثة يدل على أنه الأطهار ،  لأن الطهر مذكر والحيض مؤنث ،  فلو أريد به الحيض لم تدخله الهاء(    ) .

قال ابن عباس :   " استثنى الله من هذه الآية اللواتي لم يدخل بهن والحوامل " (    ) .

وقال قتادة :   " هو نسخ " (    ) .

وقال غيرهما :   " هو تبيين ،  لأن هذه الآية يراد(    ) بها الخصوص فبين المراد في  " الأحزاب " (    ) وسورة الطلاق(    ) ،  فهي مبينة(    ) لا منسوخة(    ) .

قوله :  ( وَلاَ يَحِلُّ لَهُنَّ أَنْ يَّكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ ) .

/أكثر أهل التفسير على أن الذي نهين(    ) عنه أن يكتمن هو الحيض والولد وذلك أن تقول :   " إني قد حضت(    ) الثلاثة ،  وهي لم تحض لتذهب ما يجب لزوجها من الرجعة ،  أو تكتم الولد ليذهب حقه من الرجعة حتى تلد وهو لا يعلم ،  فلا يكون له في الرجعة بعد الولادة حق(    ) .

وقيل :  هو(    ) الحمل خاصة(    ) ؛  وذلك أنهن كن في الجاهلية يكتمن الولد خوفاً ألا يراجعهن أزواجهن ،  فيتزوجن وهن(    ) حوامل ،  فيلحقن(    ) الولد بالزوج الثاني ،  فحرم ذلك عليهن .  قال ذلك قتادة وغيره(    ) .

وقال السدي :   " كان الرجل في الجاهلية إذا أراد الطلاق سأل(    ) امرأته هل بها حمل خوف أن يطلقها وهي حامل ،  فتلحق ولده غيره ،  فإن كانت تكرهه كتمت حملها ليطلقها ،  فتلحق الولد غيره ،  فحرم ذلك(    ) .

وهذا القول يدفعه قوله :  ( وَلاَ يَحِلُّ لَهُنَّ ) بعد ذكر الطلاق ووقوعه ،  فإنما ظاهر القرآن يدل على النهي أن يكتمن ذلك في العدة ليذهب حق الرجل من الرجعة ؛  إما أن تقول :   " قد حضت " (    ) ،  ولم تحض ،  وإما أن تقول  " لست بحامل "  ،  وهي حامل ،  فَتَجْحَدَ حتى تضع فتذهب رجعته .  وهذه الآية تدل على أن المرأة مؤتمنة على عدتها وحملها(    ) .

ومعنى :  ( إِن كُنَّ يُومِنَّ بِاللَّهِ وَاليَوْمِ الآخِرِ )  .

أي :  يحجزهن إيمانهن عن(    ) فعل ذلك ،  وليس ذلك يجوز أن يفعله من لا يؤمن .

قوله :  ( وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ/بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ )  .

أي :  أزواج المطلقات أحق بردهن في العدة إن أرادوا بالرد الإصلاح .  فإن أراد المضارة ،  فلا يحل له ذلك .

قوله :  ( وَلَهُنَّ مِثْلُ الذِي عَلَيْهِنَّ بِالمَعْرُوفِ )  .

أي للزوجات على الأزواج من الإحسان والصحبة الجميلة مثل ما للأزواج على الزوجات .

وقيل :  معناه :  يتزين الرجل للمرأة كما تتزين له .  روي ذلك عن ابن عباس(    ) .

قوله :  ( وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ )  .

أي في الميراث والجهاد والشهادة ونحو ذلك ،  وأن فراقهن(    ) بيد الأزواج .

وقال الشعبي :   " الدرجة هو ما ساق إليها من الصداق ،  وأنها إذا قذفته حُدَّتْ ،  وإذا قذفها لم يُحد ،  وَلاَ عَنَ(    ) "  .

وعن ابن عباس(    ) :   " ( دَرَجَةٌ )(    ) :  أداء/حقها إليها ومؤنتها وتركه(    ) الواجب له عليها إحساناً " (    ) .

وقيل :   " الدرجة هو ما زين الله به الرجل من اللحية " (    ) .  رواه عبيد بن الصباح(    ) عن حميد .

وقال ابن إسحاق :   " المرأة(    ) تنال من اللذة مثل ما ينال الرجل ،  وله الفضل بنفقته وقيامه ،  وما ساق من الصداق فهي الدرجة(    ) "  .