قوله :  ( وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ )  .

قيل :  فاعل  " أتمهن "  :  الله عز وجل ،  أي أكملهن الله له .

وقيل :  الفاعل إبراهيم صلى الله عليه وسلم أخبره الله عز وجل بما سبق في علمه فيه ليكون الامتحان موجوداً معقولاً فتقع عليه المجازاة والثواب ،  إذ لا يقع جزاء على ما في علم الله تعالى دون ظهوره من العبد .  أخبر(    ) الله عز وجل أنه أتمهن هنا ،  وقال في غير هذا الموضع :  ( وَإِبْرَاهِيمَ الذِي وَفَّى )(    ) .

واختلف في الكلمات ؛  فقال(    ) ابن عباس :   " هي ثلاثون سهماً ،  عشر منها في براءة ( التَّائِبُونَ العَابِدُونَ )(    ) .  وعشر(    ) في الأحزاب .  ( اِنَّ المُسْلِمِينَ وَالمُسْلِمَاتِ )(    ) .  في ( المؤمنين ) إلى قوله :  ( يُحَافِظُونَ )(    ) وعشر(    ) في ( سَالَ سَائِلٌ ) إلى ( حَافِظُونَ )(    ) .  أيضاً(    ) .  وقيل :  هي عشر(    ) خمس في الرأس ،  وخمس في البدن ،  فالتي(    ) في الرأس قص الشارب والمضمضة والاستنشاق والسواك وفرق الشعر(    ) .

وروي في موضع الفرق :  إعفاء اللحية .

وفي الجسد تقليم الأظافر ،  وحلق العانة ،  ونتف الإبط ،  وغسل المخرجين بالماء ،  والختان(    ) .

وعن ابن عباس أيضاً قال :   " هي عشرة :  ستة في الإنسان(    ) وهي حلق العانة ،  والختان ،  ونتف الإبط ،  وتقليم(    ) الأظافر وقص الشارب ،  والغسل يوم الجمعة .  وأربع في المشاعر وهي :  الطواف بالبيت ،  والسعي ،  ورمي الجمار ،  والإفاضة " (    ) .

وعن مجاهد قال :   " هي أن الله تعالى قال لإبراهيم صلى الله عليه وسلم .  إني مبتليك بأمر ،  فما هو ؟  قال : / تجعلني للناس إماماً ؟  ،  قال الله :  نعم .  قال إبراهيم :  ومن ذريتي ؟  قال الله [ عز وجل ](    )/ :  لا ينال عهدي الظالمين .  قال إبراهيم :  تجعل البيت(    ) مثابة للناس ؟  قال الله(    ) :  نعم .  قال إبراهيم(    ) :  وأمنا ؟  قال الله :  نعم .  قال إبراهيم :  [ تجعلنا مسلمين لك ](    ) ومن ذريتنا أمة مسلمة(    ) لك ؟  قال الله :  نعم .  قال إبراهيم :  وترينا(    ) مناسكنا وتتوب(    ) علينا ؟  قال الله :  نعم .  قال إبراهيم :  وتجعل هذا البلد آمناً ؟  قال الله :  نعم(    ) .  قال إبراهيم(    ) :  وترزق أهله من الثمرات من آمن ؟  قال الله :  نعم " (    ) .

وقال جماعة :   " تلك الكلمات مناسك الحج خاصة " (    ) .

وقال الحسن :  " الكلمات هي الخلال الست(    ) التي ابتلي بها ،  وهي :  الكوكب ،  والقمر ،  والشمس ،  والنار ،  والهجرة ،  والختان ،  ابتلي بهن فصبر عليهن ولم يزغ " (    ) .

وقيل :  من ذلك الذبح(    ) .

وقال السدي :   " الكلمات :  ( رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ العَلِيمُ ) ( رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً(    ) لَكَ ) ،  ( رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً )(    ) .

وروي عن النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) أنه قال :  ( وَإِبْرَاهِيمَ(    ) الذِي وَفَى )(    )  " عَمَلُ يَوْمِهِ أَرْبَعُ رَكَعَاتٍ فِي النَّهَارِ " (    ) .

ورُوي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " أَلاَ أُخْبِرُكُم لِمَ(    ) سَمَّى(    ) اللهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلَهُ ( الذِي وَفَى ) الآية .  قال :  كَانَ يَقُولُ كُلَّمَا أَصْبَحَ ،  وَكُلَّمَا أَمْسَى :  ( فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ )(    )(    ) "  .

وروي أن الله جلَّ ذكره أوحى إليه(    ) أن تطهر(    ) فتمضمض ،  ثم أوحى الله/ إليه(    ) أن تطهر(    ) فاستنشق .  ثم أوحى الله إليه أن تطهر فاستاك .  ثم أوحى الله إليه أن تطهر(    ) فأخذ شاربه .  ثم أوحى الله إليه أن تطهر(    ) ففرق شعره ،  ثم أوحى الله إليه أن تطهر(    ) فاستنجى(    ) .  ثم أوحى الله إليه أن تطهر(    ) فحلق عانته ،  ثم أوحى الله إليه أن تطهر(    ) فنتف إبطه ،  ثم أوحى الله إليه أن تطهر فقلم أظفاره ،  ثم أوحى الله إليه أن تطهر(    ) فأقبل بوجهه(    ) على جسده ينظر ما(    ) يصنع ،  فردد البصر ،  فاختتن بعد عشرين ومائة سنة ،  فأوحى الله إليه :  إني جاعلك للناس إماماً ؛  أي :  يقتدي(    ) بك الصالحون من بعدك .  فأعجب(    ) ذلك إبراهيم صلى الله عليه وسلم فقال :  ومن ذريتي ،  أي :  اجعل يا رب منهم أئمة ،  فقال له الله :  لا ينال عهدي الظالمين ،  أي :  من كان من ولدك ظالماً فلا يكون إماماً(    ) .

/قوله :  ( لِلنَّاسِ إِمَاماً )  .

أي يقتدي بك من في عصرك ومن يأتي(    ) بعدك .

قوله :  ( لاَ يَنَالُ عَهْدِيَ الظَّالِمِينَ )  .

قال ابن عباس :   " عهدي(    ) .  نبوتي " (    ) .

وقال مجاهد :   " العهد هنا :  الإمامة ، / لا يستحق الظالم الإمامة " (    ) .

وقيل :   " معناه .  لا عهد لظالم(    ) عليك أن تطيعه في ظلم ،  وإن عاهدته فانقضه " (    ) .

وقيل :   " العهد الأمان .  أي :  لا أُؤَمِّنُ الظالم من الانتقام منه "  ،  قاله قتادة(    ) .

/ قال :   " ذلك يوم القيامة ،  فأما في الدنيا فقد ناله الظالم " (    ) .

وقيل(    ) :  عهد الله هنا دينه .  أي :  لا ينال ديني الظالمين(    ) .

وقيل :  العهد هنا الطاعة .  أي :  لا ينال طاعتي(    ) ظالم .

والظالم هنا المشرك عن مجاهد .  وقد أخبر الله عز وجل بذلك فقال :  ( وَمِن ذُرِّيَتِهِمَا مُحْسِنٌ وَظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ مُبِينٌ )(    ) يريد إبراهيم وإسحاق .

وقال الضحاك :   " معناه :  طاعتي لا ينالها [ عدو لي ](    ) ولا أَنْحَلُهَا إلا وَليّاً(    ) لي يطيعني " (    ) .