قوله :  ( وَلِلهِ المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ ) الآية  .

معناه :  إنَّ له/ ما بين مشرقها/ كل يوم ،  ومغربها كل يوم(    ) ،  وإنما خص الله تعالى ذكره ذا أنه له وإن كان(    ) كل(    ) الأشياء له لأنه نزل في أمر معين ،  وذلك أن اليهود كانت تصلي نحو بيت المقدس ،  وصلى(    ) النبي صلى الله عليه وسلم معهم إليها ستة(    ) عشر شهراً(    ) ،  ثم رجع إلى الكعبة .  فاستعظم اليهود ذلك ،  وقالوا :  ما ولاّهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ؟  فقال الله جل ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد ،  لله(    ) المشرق والمغرب يصرف من يشاء إلى أين(    ) يشاء فحيثما تولوا فثمّ وجه الله .  فهذا أول ناسخ في القرآن لأنه نسخ التوجه إلى بيت(    ) المقدس(    ) .  وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إلى بيت المقدس(    ) بأمر من الله تعالى ،  وكان يحب قبلة إبراهيم [ عليه السلام ](    ) ،  وكان يدعو(    ) أو ينظر إلى السماء فأنزل الله :  ( قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ المَسْجِدِ الحَرَامِ )(    ) فارتابت اليهود من ذلك فأنزل الله عز وجل :  ( وَلِلهِ المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ ) الآية(    ) .

وقال قتادة :   " هذا منسوخ ،  وذلك أن الله تعالى أباح لهم أولاً التوجه حيث شاءوا ،  وأخبرهم أنه أينما تولوا وجوهكم فثَمَّ وجه الله ،  لأن له المشارق والمغارب ،  ثُمَّ نسخ ذلك(    ) بقوله :  ( فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ المَسْجِدِ الحَرَامِ )(    ) .

وقال ابن زيد :   " لما أنزل(    ) على النبي صلى الله عليه وسلم ( وَلِله المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ ) وأباح له التوجه أين شاء .  قال :  هؤلاء يهود يستقبلون(    ) بيتاً من بيوت الله ،  فاستقبله النبي صلى الله عليه وسلم معهم(    ) فبلغه أنهم قالوا :  ما درى محمد ولا أصحابه أين قبلتهم حتى هديناهم .  فكره ذلك النبي/ صلى الله عليه وسلم ورفع وجهه إلى السماء فأنزل الله ( قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ ) الآية ،  فاستقبل الكعبة " (    ) .

وقال ابن عمر :   " الآية نزلت في التطوع ،  وكان يصلي حيثما توجهت به الراحلة ويقول(    ) :  ( فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ ) "  (    ) .

وقيل :   " نزلت في قوم عميت عليهم القبلة ،  فصلوا إلى جهات مختلفة ،  فأعلموا أن صلاتهم ماضية " (    ) .

وروى(    ) عامر(    ) بن(    ) ربيعة عن أبيه أنه قال :   " كنا مع رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ](    ) في سفر(    ) فتغيمت السماء وأشكلت علينا القبلة .  قال :  فصلينا وعَلِمْنَا ،  فلما طلعت الشمس ،  إذا(    ) نحن صلينا لغير القبلة ،  وذكرنا ذلك لرسول الله [ صلى الله عليه وسلم ](    ) ،  فأنزل الله هذه الآية :  ( فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ )(    ) " (    ) .

وقيل :  إنها نزلت في أمر النجاشي(    ) ؛  قال قتادة :  قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه :   " إنَّ أَخَاكُمْ النَّجَاشِي قَدْ مَاتَ ،  فَصَلُّوا عَلَيْهِ .  فَقَالُوا :  نُصَلِّي عَلَى رَجُلٍ لَيْسَ بِمُسْلِم .  فَأَنْزَلَ الله عز وجل(    ) :  ( وَإِنَّ مِنَ اَهْلِ الكِتَابِ لَمَن يُّومِنُ بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ )(    ) .  فقالوا :  وإنه كان لا يصلي إلى(    ) القبلة(    ) فأنزل الله ( وَلِلهِ المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ ) الآية(    )/ .  وقد أفردنا كتاباً(    ) للناسخ والمنسوخ مبسوطاً/ بأشبع من هذا .

ومعنى :  ( وَجْهُ اللَّهِ )  .  أي جهته التي أمرتم باستقبالها .

وقيل :  معناه فثمَّ قبلة الله(    ) .

وقيل :  معناه :  فثمَّ الله جلَّ ذكره(    ) .

وقوله :  ( فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا )  .  أي :  تستقبلوا بوجوهكم .

وقيل :  معناه(    ) :  تستدبروا(    ) من  " ولَّيْتُ عَنْهُ "  .  وهو قول غريب(    ) .

وقوله :  ( وَاسِعٌ )  أي واسع الرحمة ،  ( عَلِيمٌ ) بكم/ وبما في قلب النجاشي من الإيمان .