قوله :  ( حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلاَةِ الوُسْطَى )  .

قال ابن عباس وأبو هريرة وابن عمر وأبو سعيد الخدري وعائشة وسعيد بن جبير والضحاك ومجاهد وغيرهم :   " الوسطى صلاة(    ) العصر " (    ) .  وروي ذلك عن النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) .

وقال زيد بن ثابت وابن أبي ذئب :   " هي الظهر " (    ) .  وروي ذلك عن ابن عمر(    ) .

وروي(    ) أن النبي عليه السلام كان يصلي في الهاجرة والناس في هاجرتهم ،  فلا يجتمع إليه أحد ،  فتكلم في ذلك فأنزل الله :  ( وَالصَّلاَةُ الوُسْطَى ) ،  يريد الظهر(    ) .

وقال قبيصة(    ) بن(    ) ذئيب :   " هي المغرب لكونها بين الليل والنهار " (    ) .

وقال جابر بن عبد الله وعطاء وعكرمة :   " هي الصبح/لكونها أيضاً بين الليل والنهار " (    ) ،  ولقوله :  ( وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ ) .  والقنوت إنما يكون في الصبح(    ) .  وهو [ أيضاً مروي ](    ) عن ابن عباس [ وعلي بن أبي طالب ](    )/وهو قول الربيع(    ) وعبد الله بن شداد بن الهاد ،  وروي ذلك عن مجاهد(    ) ،  وهو قول مالك(    ) .

وهو قول أبي أمامة الباهلي(    ) وزيد بن أسلم وعبد الله بن عمر(    ) .

وقد تظاهرت الأخبار عن النبي [ عليه السلام ](    ) أنها العصر(    ) .

وروى ابن(    ) وهب وابن القاسم عن مالك :  أن الصلاة الوسطى صلاة الصبح(    ) .

قال مالك :   " الظهر والعصر في النهار ،  والمغرب والعشاء في الليل ،  والصبح فيما بين ذلك " (    ) .

قال مالك :   " والصبح لا تجمع إلى غيرها ،  وقد يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء " (    ) .

قال مالك :   " وهي كثيراً ما تفوت الناس ويتلهون عنها(    ) " (    ) .

قلت(    ) :  وصلاة الصبح أفضل الصلوات ،  ولذلك أكد الله في المحافظة عليها ،  يدل على ذلك قول النبي عليه السلام :   " مَنْ شَهِدَ الصُّبْحَ فَكَأَنَّمَا قَامَ لَيْلَةً ،  وَمَنْ شَهِدَ العِشَاءَ فَكَأَنَّمَا قَامَ نِصْفَ لَيْلَةٍ " (    ) .

وقال(    ) :   " بَيْنَنَا وَبَيْنَ المُنَافِقِينَ شُهُودُ العَتْمَةِ وَالصُّبْحِ ،  لاَ يَسْتَطِيعُونَهُمَا " (    ) .

وقال :   " لَوْ يَعْلَمُونَ مَا فِي العَتْمَةِ وَالصُّبْحِ لأَتَوْهُمَا وَلَوْ حَبْواً " (    ) .

ففضل العتمة والصبح على سائر الصلوات ،  ثم فضل(    ) الصبح على العتمة فدل على أنها أفضل الصلوات ،  فهي الوسطى .

وقد قال عمر :   " لأن أشهد صلاة أحب إلي من أن أقوم ليلة " (    ) .

وقد قرأ(    ) الرؤاسي(    ) :  ( وَالصَّلاَةِ الوُسْطَى ) بالنصب ،  بمعنى :  وألزموا الصلاة ،  وقد روي عن عائشة(    ) رضي الله عنها أنها أثبتت في المصحف :   " والصلاة الوسطى(    ) ،  وصلاة(    ) العصر "  ،  بالواو(    ) .

وكذلك روى نافع أن حفصة أمرت أن يكتب ذلك في مصحفها ،  وقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأها كذلك " (    ) .

وليست هذه الزيادة توجب أن تكون الوسطى/غير العصر ،  لأن سيبويه قد حكى :   " مررت بأخيك وصاحبك "  والصاحب هو الأخ ،  فكذلك الوسطى هي العصر ،  وإن عطفت(    ) بالواو(    ) .

الصلاة الوسطى هي أفضل الصلوات إعادتها(    ) بلفظها بعد أن دخلت في جملة الصلوات كما قال :  ( وَمَلاَئِكَتِهِ )(    ) .  ثم قال :  ( وَجِبْرِيلَ وَمِيكَائِيلَ )(    ) ،  وكما قال :  ( فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ/وَرُمَّانٌ )(    ) .  فأعاد  " جبريل وميكائيل " (    ) وقد دخلا في جملة الملائكة ،  وأعاد  " النخل والرمان "  ،  وقد دخلا في جملة الفاكهة ،  وذلك لفضل فيهما(    ) ،  فأعيدا للتنبيه على الفضل ،  فكذلك الصلاة الوسطى أعيدت لأنها أفضل الصلوات .

وقد بينا أن صلاة(    ) الصبح أفضل الصلوات فهي هي بغير شك .

وقرأ ابن عباس :   " والصلاة الوسطى صلاة العصر "  على التقدير(    ) .

وذكر ابن(    ) حبيب(    ) عن بعضهم أنها صلاة الجمعة ،  وهو قول شاذ(    ) .

وأصل القنوت/الطاعة ،  وهو(    ) أيضاً طول القيام(    ) .

وقيل :  هو هنا السكوت لأنهم كانوا يتكلمون في الصلاة(    ) .

قال زيد بن أرقم :   " كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت :  ( وَقُومُوا لِلهِ قَانِتِينَ ) ،  فأمرنا بالسكوت(    ) .

وقيل :  القنوت هنا الدعاء(    ) .

وقيل :  هو الركوع/والخشوع في الصلاة(    ) .

وقال مجاهد :   " هو غض البصر/في الصلاة وضم الجناح وطول الركوع(    ) وأصله كله يرجع إلى الطاعة " (    ) .