قوله :  ( ءَالَ فِرْعَوْنَ )  .

أصله :  أهله ،  وترجع الهاء في التصغير(    ) .  وجمعه ألوان .

وجمع  " آل "  الذي هو السراب "  أَأْوالٌ "  كمالٍ(    ) وأمْوالٍ .

و " آل "  المختار فيه ألا يضاف إلا إلى الأسماء المشهورة نحو(    ) آل هشام(    ) وآل محمد صلى الله عليه وسلم فإن أضفته(    ) إلى البلدان والأرضين لم يجز عند جماعة من أهل العربية واللغة/ لا يقال :  آل المدينة ولا آل مصر ،  وإنما(    ) يقال بالهاء ،  حكاها الكسائي(    ) .

وسمع الأخفش آل المدينة وآل مكة نادران لا يقاس عليهما(    ) .

واسم فرعون الوليد بن مصعب(    ) .

وقيل :  مصعب بن الريان ،  وهو اسم كانت ملوك العمالقة تتسمى(    ) به(    ) .

وكانت ملوك الروم تتسمى قيصراً(    ) وهِرقلاً ،  وملوك فارس تتسمى(    ) كسرى ،  وملوك اليمن تُبَّع " (    ) .

قال مجاهد :   " فرعون موسى فارسي من أهل اصطخر قدم مصر فكان بها " (    ) .

قوله :  ( يَسُومُونَكُمْ )  أي :  يوردونكم(    ) .  وقيل :  يذيقونكم(    ) .

وقيل :  يولونكم(    ) .  وقيل :  يصرفونكم في العذاب مرة كذا ،  مرة كذا .

والعذاب هنا هو استخدام القبط الرجال من بني إسرائيل وقتل الأبناء ؛  روي عن ابن عباس أنه قال :   " ذكر فرعون ما وعد الله خليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم(    ) أنه يجعل من ذريته/ أنبياء ملوكاً ،  فأجمع رأيه(    ) مع أصحابه على أن يذبح/ كل مولود ولد في بني إسرائيل ففعل ثم رأى أن الكبار يموتون بآجالهم والصغار يذبحون فخاف أن يضطر(    ) إلى أن يتولى الخدمة بنفسه ويغني(    ) الناس فأمر أن يقتل الصغار سنة ويدعوهم سنة ،  فحملت أم موسى بهارون في العام الذي لا ذبح فيه ،  فولدته علانية ،  [ وحملت ](    ) في العام المقبل بموسى صلى الله عليه وسلم(    ) .

وذكر عكرمة عن ابن عباس قال :   " قالت الكهنة لفرعون :  إنه يولد في هذا العام مولود يذهب بملكك(    ) .  فجعل فرعون على كل ألف امرأة مائة رجل ،  وعلى كل مائة عشرة وعلى كل عشرةٍ رجلاً(    ) ،  وأمرهم بذبح الذكور إذا وضعن(    ) .

وقال السدي :   " كان ذلك من فرعون لرؤيا رآها ،  فعُبِّرت له أن يكون من بيت المقدس مولود يكون خراب مصر على يديه .  فأمر بذبح الغلمان/ واستخدام  الآباء(    ) تحت أيدي القبط ،  فأسرع الموت في مشيخة/ بني إسرائيل ،  فدخل كبراء القبط على فرعون فقالوا له(    ) :  إن هؤلاء القوم يسرع فيهم الموت فيوشك أن تبقى(    ) بغير خدمة ،  فأمر بذبح الذكور سنة وبتركهم(    ) سنة " (    ) .

قوله :  ( بَلاَءٌ مِّن رَّبِّكُمْ )  .

أي نعمة إذ نجاكم(    ) مما كنتم فيه .

وقيل :  معناه اختبار(    ) لكم من ربكم(    ) .