ثم قال :  ( وَمَثَلُ الذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الذِي يَنْعِقُ بِمَا لاَ يَسْمَعُ )  .

أي :  مثل الكافر في قلة فهمه لما يتلى عليه من عند الله عز وجل وما يدعى إليه ويوعظ به(    ) ،  مثل البهيمة التي تسمع الصوت إذا نعق بها ،  ولا تعقل ما يقال لها .

قال عكرمة :   " معناه :  مثلهم كمثل البعير أو(    ) الحمار تدعوه فيسمع الصوت ،  ولا يفقه(    ) ما تقول له(    ) "  .

قال ابن عباس :   " معناه :  مثل الكافر كمثل البعير أو الحمار(    ) أو الشاة ،  إذا قلت لبعضها :  كُلْ ،  لم تعلم(    ) ما تقول ،  غير أنها تسمع الصوت .  كذلك الكافر إن أمرته بخير أو نهيته عن شر أو وعظته لم يعقل ما تقول غير أنه يسمع صوتك(    ) "  .

قال مجاهد :   " هذا مثل ضربه الله تعالى للكافر يسمع/ما يقال له ،  ولا يعقل ،  كمثل البهيمة تسمع النهيق ولا تعقل(    ) "  .

وعلى هذا المعنى فسره كل المفسرين(    ) .

وقوله : / ( إِلاَّ دُعَاءً وَنِدَاءً )  .

أي :  لا تعقل البهيمة ما يقال لها ،  إنما تسمع دعاء ونداء ،  كذلك الكافر .  والذي ينعق هو الراعي للغنم ،  فكما أن الغنم تسمع صوت الراعي(    ) إذا(    ) دعا بها(    ) ولا تفقهه(    ) ،  كذلك الكفار(    ) يسمعون ما يقول(    )/ لهم محمد صلى الله عليه وسلم وما يدعوهم إليه ولا يفهمونه ولذلك(    ) قال تعالى :  ( صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ )  .

أي : (    ) حالهم حال الأصم والأبكم والأعمى ،  إذ لا ينتفعون بذلك فيما يدعون(    ) إليه .

فالمعنى :  صم عن سماع الحق [ بكم عن قول الحق ،  عمي عن النظر إلى الحق ](    ) .  وإنما قدم  " صُمّ "  في هذا الموضع وفي أول السورة على ما بعده لأنه أشد بلاء مما بعده ،  لأنه يذهب به السمع والعقل .  ألا ترى إلى قوله تعالى :  ( أَفَأَنْتَ تُسْمِعُ الصُّمَّ وَلَوْ كَانُوا لاَ يَعْقِلُونَ ) [ يونس :  42 ] فذكر ذهاب السمع [ مع الصّمّ ](    ) ،  وذكر بعده ذهاب البصر مع العمي لا غير .

وعن ابن عباس أن التقدير :   " مثل وعظ الذين كفروا وواعظهم ،  كمثل الناعق بالغنم ،  والمنعوق بهم " (    ) .

فأضيف المثل إلى الذين كفروا ،  وترك ذكر الوعظ والواعظ لدلالة الكلام عليه(    ) .  وقيل :  التقدير :  ومثل(    ) الذين كفروا في تخلف فهمهم عن الله عز وجل ورسوله/كمثل/المنعوق بهم(    ) من البهائم .

وقال ابن زيد :   " معنى(    ) الآية :  مثل الذين كفروا في دعائهم الآلهة التي لا تسمع ولا تبصر ولا تضر ولا تنفع ،  كمثل الصائح في جوف الليل فيجيبه الصدى ،  فهو يصيح بما لا يسمع ويجيبه بما لا نفع فيه ولا حقيقة " (    ) .

وقيل :  المعنى :  مثل الذين كفروا في دعائهم(    ) آلهتهم وهي لا تفهم عنهم ،  كمثل الناعق بالغنم ينعق بما لا يفهم عنه قوله .  فكما لا ينتفع الناعق بالغنم بأن تفهم عنه ،  كذلك الكافر مع آلهته(    ) .

قال سيبويه :   " تقديره :  مثلكم ومثل [ الذين ](    ) كفروا ،  كمثل الناعق والمنعوق به الذي لا يسمع .  قال :  فلم يشبهوا بما ينعق ،  إنما شبهوا بالمنعوق به " (    ) .  وكذا قال أبو عبيدة(    ) .

وقال قطرب :   " معناها :  مثل الذين كفروا في دعائهم ما لا يعقل ولا يسمع ،  كمثل الراعي إذا [ نعق بغنمه ،  وهو أن يصوت ](    ) بها ،  وهو لا يدري أين هي " (    ) .

وهذه الآية عند الطبري نزلت في اليهود(    ) .  وهو قول عطاء(    ) .  ومعنى ينعق :  يصوت(    ) .