قوله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا ادْخُلُوا فِي السَّلْمِ )(    )  .

/قال ابن عباس :   " السَّلْمُ –بالكسر- الإسلام " (    ) ،  وهو قول أبي عمرو(    ) .

وَ(    )السَّلْمُ –بالفتح- المسالمة والصلح(    ) .  فعلى هذا يكون الكسر هنا أقوى وأحسن لأن الخطاب للمؤمنين ،  فليس(    ) للصلح وجه .  وأهل اللغة يسوون بينهما(    ) ، /قاله الكسائي وغيره(    ) ،  ومعنى أمره إياهم بالدخول في الإسلام وهم مؤمنون على قول الضحاك(    ) ،  إنه(    ) إنما خاطب من آمن بالأنبياء أن يؤمنوا بمحمد [ عليه السلام ](    ) .

وقال عكرمة :   " نزلت في ابن سلام(    ) وابني كعب :  أسد وأسيد ،  قالوا بعد إسلامهم لرسول الله [ عليه السلام ](    ) :  إن السبت كان مفروضاً فأذن لنا أن نسبت(    ) وإن التوراة كتاب الله ،  فأذن لنا أن نحكم(    ) بها فأنزل الله :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا ادْخُلُوا فِي السَّلْمِ ) ،  أي في الإسلام(    ) .

( كَافَّةً ) :  أي في جميعه ،  فيكون  " ( كَافَّةً ) "  على هذا القول حالاً من السلم(    ) .

وقيل :  هي(    ) مخاطبة لجميع من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  ومعناها :  ادخلوا في جميع شرائع الإسلام وحدوده(    ) .

وقيل :  نزلت في عبد(    ) الله بن سلام كان يقيم شرائع التوراة وشرائع القرآن ،  فأنكر ذلك [ عليه المسلمون ](    ) ،  فقال :  أنا أقوى على هذا ،  فنزلت الآية فترك ما كان عليه ورجع إلى شرائع(    ) الإسلام وما في القرآن(    ) .

واختار الطبري قراءة الكسر في السلم(    ) .

ويختار أن يكون مخاطبة للمؤمنين بمحمد [ عليه السلام ](    ) وأن الصلح لا معنى له على هذا ،  واختار ( وَإِن جَنَحُوا لِلسَّلْمِ )(    )(    ) لأنهم دعوه(    ) إلى الصلح ،  وليس في القرآن موضع أمر الله فيه المؤمنين بأن يبتدئوا بالصلح ،  إنما أمرهم بذلك إذا بدأهم به المشركون ورغبوا فيه ،  فلذلك يختار(    ) الكسر في البقرة لأنا لو فتحنا لأوجبنا أن الله أمر المؤمنين أن يبدأوا(    ) المشركين بالصلح ،  ويختار الفتح(    ) في  " الأنفال "  لأنه قال :  ( وَإِن جَنَحُوا لِلسَّلْمِ )(    )/أي ابتدأوا وطلبوا ذلك منكم ،  فافعل ما سألوا وتوكل على الله(    ) .

وإذا كان التأويل أن المؤمنين بمحمد صلى الله عليه وسلم أمروا(    ) بذلك أو بعضهم ،  فيكون ( كَافَّةً ) حالاً من السلم على معنى :   " ادخلوا في الشرائع كافة "  ،  أي(    ) في جميعها .  وإذا كان التأويل أن المؤمنين بالأنبياء –صلوات الله عليهم- الذين لم يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  أمروا بالإيمان لمحمد صلى الله عليه وسلم ،  فيكون  " كافة "  حالاً من المأمورين ،  أي ادخلوا جميعاً .

وقال ابن عباس :   " هم أهل الكتاب أمروا بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم بالدخول في شرائعه(    ) .

ومعنى  " كافة "  الإحاطة والعموم ،  من  " كَفَفْتُ فلاناً عن/كذا "  ،  منعته ،  ومنه  " رجل مَكْفُوفٌ "  أي ممنوع من النظر ،  ومنه  " كَفَّةٌ الميزان "  لأنها تَكُفُّ الأخرى ،  أي تمنعها من أن تميل بها .  ومنه سمي الكَفُّ لأنه يمتنع بها(    ) .

فمعناه على هذا إذا جعلت حالاً من الضمير :  لا يمتنع منكم أحد أن يكف بعضهم بعضاً من الامتناع(    ) .

ومن جعله(    ) حالاً من  " السلم "  ،  فمعناه :  تمنعكم هذه الشرائع من اتباع غيرها .

قوله/ :  ( خُطْوَاتِ الشَّيْطَانِ )  .  أي آثاره .

وقال الضحاك :   " هي الخطايا(    ) التي يأمر بها "  .