قوله :  ( اَمْ حَسِبْتُمُ أَن تَدْخُلُوا الجَنَّةَ ) الآية  .

 " أم " (    ) للخروج(    ) من حديث إلى حديث(    ) .

وقال الطبري :   " أم "  للاستفهام ،  ومعنى اللام  " أحسبتم "  .  قال :  وإنما تكون  " أم "  للاستفهام(    ) إذا(    ) تقدمها كلام ،  فإن لم يتقدمها كلام لم تقع كذلك " (    ) .

قوله :  ( حَتَّى يَقُولُ الرَّسُولُ )  .

النصب(    ) فيه على الغاية كأنك قلت :   " وزلزلوا إلى أن يقول الرسول "  .  فيكون الفعلان قد مضيا .  ويجوز النصب في غير القرآن على أن الثاني من أجله وقع الأول ،  كأنك قلت :   " كي يقول " (    ) ،  فالأول حدث كي يكون الثاني ،  ولا يحسن هذا في الآية(    ) .

والرفع في الآية على أن يكون ما بعدها جملة لا تعمل  " حتى "  فيه ،  أي  " وزلزلوا ،  فقال الرسول "  ،  ويكون الفعلان أيضاً مضيا(    ) أي حتى هذه حال(    ) الرسول(    ) ،  ويجوز الرفع في الكلام على أن يكون الألف قد مضى ،  والثاني في الحال ؛  تقول :   " سرت حتى أدخلها "  أي حتى أنا الآن أدخلها ،  فالسير مضى(    ) ،  والدخول(    ) الآن ،  ولا يجوز هذا في الآية(    ) .

وقال أبو عمرو(    ) :   " لما اختلف الفعلان في الآية ،  كان الوجه في الثاني النصب "  .

قوله :  ( أَلاَ إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ )(    )  .

يجوز في  " قريب "  النصب على أنه نعت لظرف(    ) محذوف .  ولا يثنى(    ) قريب ولا يجمع ولا يؤنث إلا أن يكون للنسب والقرابة ،  فيجوز ذلك فيه(    ) .

ومعنى الآية :  أحسبتم أيها المؤمنون أن تدخلوا الجنة(    ) ولم يصبكم مثل(    ) ما أصاب من كان قبلكم من اتباع الأنبياء من الشدائد والخوف حتى قال الرسول والذين معه(    ) :  ( مَتَى نَصْرُ اللَّهِ ) ،  كأنهم استبطأوا النصر فأخبرهم(    ) الله(    ) تعالى أن/نصر الله قريب(    ) .

وقيل :  إن في الآية تقديماً وتأخيراً وحذفاً للاختصار والتقدير :  وزلزلوا حتى يقولوا ؟  ( مَتَى نَصْرُ اللَّهِ ) ،  ويقول لهم/الرسول :  ( أَلاَ إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ ) استبطأوا النصر وزاد عليهم الخوف ،  فقالوا :  متى نصر الله ؟  فقال لهم الرسول :  ( أَلاَ إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ )(    ) .

فقوله :  ( أَلاَ إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ ) من قول الرسول ،  وقوله :  ( مَتَى نَصْرُ اللَّهِ ) من قول المؤمنين من أمة الرسول .

وهذه الآية في قول السدي وقتادة نزلت يوم الخندق حين اشتد على المؤمنين أمر الأحزاب وآذاهم البرد(    ) وضيق العيش ،  وفيه نزل(    ) :  ( يَأَيُّهَا الذِينَ ءَامَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمُ إِذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ ) إلى ( قَدِيراً )(    ) [ الأحزاب :  9-27 ](    ) .

قال السدي :  [ اشتد على/المؤمنين الأمر ](    ) حتى قال قائلهم :  ( مَّا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ إِلاَّ غُرُوراً )(    )(    ) .  يريد قاله بعض المنافقين .

( وَالذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ )(    ) .  أي شك .  قالوا(    ) ذلك أيضاً/كذلك حكى الله عنهم في سورة الأحزاب .  وقيل(    ) :   " إنها نزلت في المهاجرين إذ تركوا أموالهم ودورهم(    ) بمكة ،  فحكم فيها المشركون ،  فضاقت بهم(    ) الحال في المدينة فَآخَى النبي [ عليه السلام ](    ) بينهم وبين الأنصار فَوَاسَوْهُمْ فنزلت الآية تعزية لهم وتصبيراً(    ) .

وذكر وهب بن(    ) منبه :   " أن سبعين نبياً دفنوا في مسجد الخيف(    ) ،  كلهم ماتوا من الجوع والقمل " (    ) .

وقال النبي [ صلى الله عليه وسلم ](    ) :  سأل نبي من الأنبياء سعة الرزق فأوحى الله إليه :  ( أَمَا يَكْفِيكَ أَنِّي عَصَمْتُكَ مِنَ الكُفْرِ ) .

فلو رضيَ اللَّهُ الدنيا لأحد من أوليائه ما نال منها الكافر جرعة ماء ،  ولكن الله لم يجعلها ثواباً لمؤمن(    ) ولا عقاباً لكافر .

قوله :  ( البَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ )  الفقر والمرض(    ) .

وقيل :  القتل والفقر .

وقال القتبي(    ) :   " البأساء :  الشدة ،  والضراء :  البلاء " (    ) .

ومعنى ( وَزُلْزِلُوا ) خوفوا(    ) وحركوا(    ) .

وأصله من  " زال الشيء من مكانه "  .  ومعنى  " زلزلته " (    ) كررت(    ) زلزلته(    ) .