قوله :  ( ثُمَّ بَعَثْنَاكُمْ )(    )  .

أي :  أحييناكم(    ) .  وأصل البعث إثارة الشيء من محله ؛  تقول العرب :   " بَعَثْتُ ناقتي "  أثرتها(    ) .   " وَبَعَثْتُ(    ) فلانا في كذا "  ،  أي : (    ) أثرتُه للتوجه فيه .  ويوم القيامة يوم البعث لأنه [ يثار فيه الناس ](    ) للحساب(    ) .  ومعنى ذلك أن موسى صلى الله عليه وسلم لما أحرق العجل وذراه(    ) في اليم اختار من قومه سبعين/ رجلاً وقال :  انطلقوا إلى الله عز وجل ،  وتوبوا إليه مما صنعتم وتطهروا(    ) وطهروا(    ) ثيابكم ،  وكان ذلك عن أمر الله له(    ) ،  فخرجوا معه فقالوا(    ) لموسى :  اطلب لنا إلى(    ) ربك أن نسمع كلامه فقال :  أفعل .  فلما دنا موسى صلى الله عليه وسلم من الجبل وقع عليه عمود من نور حتى تغشى الجبل كله فدخل فيه .  وقال للقوم(    ) :  ادنوا وكان موسى صلى الله عليه وسلم إذا كلمه ربه عز وجل وقع على جبهته نور ساطع لا يستطيع أحد من بني آدم ينظر إليه ،  فضرب دونه الحجاب .  ودنا القوم حتى إذا دخلوا/ في الغمام ،  وقعوا سجودا(    ) ،  فسمعوه وهو يكلم(    ) موسى/ صلى الله عليه وسلم يأمره وينهاه :  افعل ولا تفعل ،  فلما فرغ انكشف عن موسى الغمام فأقبل(    ) إليهم فقالوا :  يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ،  فأخذتهم الصاعقة عند ذلك فماتوا أجمعون .  فقال موسى :  رب(    ) لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي ،  قد سفهوا ،  أفتهلك من ورائي من بني إسرائيل بما فعل السفهاء منا ؟  يريد موسى صلى الله عليه وسلم أن مُضِيِي إلى بني إسرائيل بغي من اخترت منهم [ هلاك لهم(    ) ] لأنهم بعد ذلك لا يأمنوني(    ) على أمر(    ) ولا(    ) يصدقوني .  فلم يزل موسى –يطلب إلى ربه- صلى الله عليه وسلم(    ) حتى رد عليهم أرواحهم ،  وطلب إليه التوبة لهم من عبادتهم العجل ،  فقال الله تعالى :  لا .  إلا أن يقتلوا أنفسهم(    ) .  ذكر جميع(    ) ذلك عن السدي ،  قال :   " فالذين أخذتهم الصاعقة هم السبعون الذين اختارهم موسى صلى الله عليه وسلم للميقات(    ) " (    ) .  قال قتادة :   " بعثهم الله عز وجل إلى بقية آجالهم ليستوفوها ،  ولو(    ) تمت آجال القوم ما بعثوا " (    ) .

وقال ابن زيد :   " لما أتاهم موسى صلى الله عليه وسلم بكتاب الله عز وجل ،  وقال لهم :  خذوه ،  قالوا :  لا نأخذه حتى نرى الله جهرة ،  فيقول :  خذوه .  فجاءتهم صاعقة بعد التوبة فصعقوا أجمعين ،  ثم أحياهم الله بعد موتهم .  فقال لهم موسى(    ) :  خذوا كتاب الله عز وجل فأبوا أن يأخذوه .  فرفع فوقهم الجبل فأخذوا الكتاب ،  وأخذ موسى عليهم الميثاق ،  وهو قوله :  ( وَإِذَ اَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ ) الآية(    ) .