( لاَّ ذَلُولٌ ) لم يذللها العمل فتثير الأرض ،  ولا تعمل في الحرث .

( مُسَلَّمَةٌ ) :  أي :  من العيوب(    ) .

( لاَّشِيَةَ فِيهَا ) :  أي :  لا بياض(    ) .

ولولا قولهم :  ( إِن شَاءَ اللَّهُ ) ما اهتدوا إليها أبداً ،  فوجدوا البقرة عند عجوز عندها يتامى فأضعفت عليهم الثمن ،  فأتوا موسى صلى الله عليه وسلم فأخبروه .  فقال لهم :  أعطوها/ رضاها ،  ففعلوا وذبحوها .  وأمرهم موسى صلى الله عليه وسلم بعضو منها يضربوا به القتيل ففعلوا .  فرجع إليه روحه وسمَّى قاتله ومات فقُتل قاتله ،  وهو الذي أتى إلى(    ) موسى صلى الله عليه وسلم يشتكي ويطلب الدية(    ) .

وروي أن رجلاً صالحاً من بني إسرائيل كان له ابن صغير وله(    ) عجلة فأتى بالعجلة إلى غَيْضةٍ(    ) وقال  " اللهم إني استودعتك هذه العجلة لابن حتى يكبر .  فشبت(    ) العجلة في الغيضة .  وكانت ترعى فيها فلا يقدر عليها أحد ؛  تثب(    ) على من رامها [ فيهرب منها ](    ) .  فأتى ابن الرجل الصالح بعد موت أبيه ومعه حبل إليها(    ) ،  فخوفه الناس منها ،  فأقبلت البقرة إليه مذعنة فساقها إلى أمه وكان براً بها .  فلم يجد بنو إسرائيل صفة البقرة التي أمروا بذبحها إلا تلك البقرة فاشتروها منه بملء جلدها دنانير(    ) .

وعن ابن عباس قال :  ( لاَّشِيَةَ فِيهَا ) :  لا بياض فيها ولا سواد ،  ولا حمرة(    )  " أي :  لونها واحد لا لمعة فيها تخالف لونها وهو الصفرة .  قيل :  كانت صفراء حتى ظلفها(    ) وقرنها أصفران .

قال :   " وطلبوها فلم يقدروا عليها ،  وكان رجل من بني إسرائيل من أبر الناس بأبيه ،  وأن رجلاً مر به ومعه لؤلؤ(    ) .  يبيعه ،  وكان أبوه نائماً تحت رأسه المفتاح .  فقال الرجل(    ) المار للولد البار :  تشتري مني هذا اللؤلؤ بسبعين ألفاً ؟  قال له الفتى :  كما أنت :  حتى يستيقظ والدي ،  وأنا آخذه بثمانين(    ) ألفاً .

قال له الآخر :  أيقظ أباك(    ) وهو لك بستين ألفاً ،  فجعل التاجر(    ) يحط له حتى بلغ ثلاثين ألفاً .  وزاد الحدث على(    ) أن يصبر حتى يستيقظ أبوه حتى بلغ مائة ألف .  فلما أكثر(    ) عليه حلف ألا يشتريه منه وأبى أن يوقظ أباه ،  فعوضه الله عز وجل من ذلك اللؤلؤ أن جعل تلك البقرة عنده .  فسألوه بيعها(    ) فأبى(    ) فرفع(    ) في سومها فمضوا به إلى موسى(    ) ،  فقالوا :  قد أعطيناه ثمنها وأبى(    ) أن يبيع .  فقال :  يا نبي الله :  أنا أحق بمالي ؟  قال له :  نعم أنصفوه ،  واشتروا منه .  فاشتروها منه بوزنها عشر مرات ذهباً " (    ) .

وقيل :  ضرب بفخد البقرة الأيمن(    ) .

وقيل :  ضرب(    ) بعظم(    ) من عظامها(    ) .

وقيل :  بذنبها(    ) .

وقيل :  بلسانها(    ) .

قوله :  ( الآنَ جِئْتَ بِالحَقِّ )  :  أي :  بينت لنا .

وقيل :  إنهم عرفوا عند من البقرة لما وصفها ،  وعلموا أنه ليس يجدون ما وصف لهم إلا في موضع بعينه ،  فقالوا :  الآن جئت بالحق .  ولم يريدوا أنك لم تأت بالحق من أول كلامك إلا الساعة ،  إنما معناه :  الآن جئتنا بغاية البيان ،  لأنهم كانوا مذعنين للذبح ولكنهم شددوا(    ) فشدد الله عليهم(    ) .

قوله :  ( وَمَا كَادُوا يَفْعَلُونَ )  .

أي :  كادوا أن(    ) يضيعوا فرض الله عز وجل لغلائها وكثرة قيمتها .

وقيل :  أرادوا/ أن لا(    ) يفعلوا خوف الفضيحة وهم قاتلوا المقتول على قول من قال :  كانوا(    ) ورثة(    ) .

وقيل :  لعزة(    ) وجودها على تلك الصفة .

وروي عن ابن عباس أنه قال :   " مكثوا في طلب البقرة أربعين سنة " (    ) وقال طلحة بن مصرف(    ) :   " لم تخلق تلك البقرة من نتاج ،  وإنما نزلت من السماء " (    ) .