قوله :  ( أَلَمْ تَرَ إِلَى المَلَإِ مِن بَنِي إِسْرَائِيلَ/مِن بَعْدِ مُوسَى ) الآية  .  معنى(    ) ألم تَر ،  في جميع القرآن :  ألم تعلم ،  ألم يبلغك خبرهم يا محمد .

والملأ هنا أشراف القوم ووجوهم ،  جمع لا واحد له من لفظه(    ) .  والنبي ،  قال السدي :  اسمه سمعون(    ) ،  سمي بذلك(    ) لأن الله عز وجل سمع دعاء(    ) أمه وأجابها في أن وهبها إياه فسمته سمعون إذ قد سمع دعاءها(    ) .

وقال وهب :  اسمه إسمويل(    ) .

وقيل :  هو يوشع(    ) بن نون ،  قال قتادة .  وهو أحد الرجلين اللذين أنعم الله عليهما وذلك بعد موت موسى(    ) .

قال السدي :   " كانت بنو إسرائيل يقاتلون العمالقة/وكان ملك العمالقة جالوت ،  فظهرت(    ) العمالقة على بني إسرائيل فضربوا عليهم الجزية فسألوا الله أن يبعث إليهم/نبياً يقاتلون معه .  وكان سبط النبوة قد هلك من عندهم ،  فلم يبق إلا امرأة(    ) حبلى من شيخ من سبط النبوة ،  فأخذوها وحبسوها في بيت خوفاً أن تلد جارية فتبدلها بغلام لما ترى من رغبتهم في ولد ذكر منها ،  فجعلت المرأة تدعو الله أن يرزقها غلاماً ،  فولدت(    ) غلاماً فسمّته سمعون إذ قد سمع الله دعاءها فيه فكبر وتعلم التوراة فأتى جبريل عليه السلام ،  والغلام نائم إلى جنب الشيخ فدعاه بلحن الشيخ ،  فقام الغلام وقال(    ) :  يا أبتاه ،  أنت دعوتني ؟  فكره الشيخ أن يقول :  لا ،  فيفزع(    ) الغلام .  فقال يا بني ،  ارجع فنم .  فدعاه جبريل الثانية .  فأتى الغلام الشيخ فقال :  دعوتني ؟  فقال له :  ارجع فنم ،  فإن دعوتك الثالثة فلا تجبني ،  فلما كان الثالثة ظهر جبريل عليه السلام ،  فقال له :  اذهب إلى قومك فبلغهم رسالة ربك ،  فإن الله قد بعثك نبياً .  فأتاهم فكذبوه وقالوا :  استعجلت(    ) بالنبوة ،  وقالوا :  إن كنت صادقاً فابعث لنا ملكاً نقاتل في سبيل الله آية نبوتك .

فقال لهم سمعون :  عسى إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا .

فقالوا وكيف لا نقاتل ،  وقد غلب علينا وأخرجنا من ديارنا وأبنائنا(    ) "  .  أي أسر منهم من أسر فأخرج من دياره وأبنائه ،  وهم في وقت قولهم قد كانوا في ديارهم وأبنائهم ،  ولكن المعنى :  أن من أسر منهم قد فُعِلَ به ذلك ،  فأُخبروا عن أنفسهم والمراد به بعضهم ،  فهو عام يراد به الخصوص(    ) .

فأما قوله :  ( عَسِيتُمُ ) ،  فقد ضعفت قراءة من كسر السين(    ) لأنه يلزم أن يجيز  " عَسِيَ(    ) أَنْ أَقُومَ "  ،  وذلك لا يقال .

قال أبو حاتم ،   " لا وجه للكسر ،  ويلزم منه فَعَسِيَ(    ) ( اللَّهُ أَنْ يَّاتِيَ بِالفَتْحِ )(    ) " (    ) .

وقد حكى أهل اللغة ؛  يعقوب وغيره/ ،   " أن الكسر مع المضمر خاصة ،  لغة " (    ) .

قال أبو غانم(    ) :   " هي لغة أهل الحجاز يكسرون مع المضمر خاصة "  .