قوله :  ( اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ ) .

معناه :  الله يجازيهم على قولهم .  والعرب تسمي(    ) جزاء الذنب باسمه .  قال الله جل ذكره :  ( وَجَزَاؤُا سَيِّئَةٍ سَيِّئَةُ(    ) مِّثْلُهَا )(    ) .  وقال :  ( فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ )(    ) .

فالأول من هذا استهزاء وسيئة ،  وعدوان ،  والثاني :  جزاء عليه ،  فسمي باسمه اتساعاً لأن المعنى قد علم(    ) .

وقيل :  معنى(    ) ( اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ ) :  أي يقطع عنهم نورهم يوم القيامة إذا أخلوا(    ) على الصراط [ ويديم نور(    ) ] المؤمنين وهو قوله :  ( فَالْتَمِسُوا نُوراً فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ )(    ) ،  فهو يعطيهم يوم القيامة نوراً لا يتم لهم ،  ولا ينتفعون به/ لانقطاعه عنهم .

وقال الحسن :   " إن جهنم تجمد كما تجمد الإهالة(    ) في القدر ،  فيقال لهم :  هذا طريق ،  فيمضون فيه فيخسف بهم(    ) إلى الدرك الأسفل من النار(    ) .

وروى أبو صالح عن ابن عباس أنه قال :   " يقال لأهل النار يوم القيامة :  أخرجوا من النار .  وتفتح لهم أبواب النار فإذا رأوا الأبواب قد فتحت أقبلوا إليها ،  يريدون الخروج منها ،  والمؤمنون ينظرون إليهم من الجنة –وهم على الأرائك- فإذا انتهى أهل النار إلى أبوابها يريدون الخروج منها(    ) غلقت [ أبوابها دونهم(    ) ] ،  فذلك قوله(    ) :  ( اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ ) ،  قال :  ويضحك المؤمنون(    ) عند ذلك ،  وهو قوله :  ( فَاليَوْمَ الذِينَ ءَامَنُوا مِنَ الكُفَّارِ يَضْحَكُونَ )(    )(    ) .

وقيل :  معنى :  ( اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ ) أي يظهر لهم من أحكامه في الدنيا في حقن دمائهم وسلامة أموالهم خلاف ما يظهر لهم من عذابه يوم القيامة جزاء على إظهارهم للمؤمنين في الدنيا خلاف ما يبطنون .

وقيل :  معناه :  يُمْلي لهم ،  كما قال :  ( سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لاَ يَعْلَمُونَ )(    ) .

/ قوله :  ( وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ ) .

أي يطيل لهم في الأجل المكتوب لهم ،  وهم في طغيانهم يتحيرون(    ) .  والطغيان والعتو والعلو بغير الحق ،  والعمه(    ) التحير(    ) .

/ وقيل :  معنى ( يَعْمَهُونَ ) يركبون رؤوسهم ،  فلا يبصرون رشدهم(    ) كما قال :  ( اَفَمَنْ يَّمْشِي مُكِبّاً عَلَى وَجْهِهِ )(    ) وهذا كله من صفات المنافقين عند أكثر المفسرين .

وقال الضحاك :   " هو في اليهود "  .