قوله :  ( وَالوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلاَدَهُنَّ ) الآية  .

قرأ مجاهد وحميد بن قيس(    ) ،  وابن محيصن/ " لَمِنْ أَرَادَ أَنْ تُتِم(    ) الرضاعة "  بالرفع بالتاء(    ) .

وقرأ أبو(    ) رجاء/ " الرِّضَاعَةَ "  بكسر الراء(    ) .  وقرأ :   " لاَ تَكَلَّفُ "  بفتح التاء أراد تَتكَلَّفُ .

قوله(    ) :  ( لاَ تُضَارَّ )(    )  .

من رفع(    ) فهو(    ) خبر عن(    ) الله ،  فيه معنى الأمر ،  ومعناه : /لا تضار والدة(    ) في علم الله ،  ولا تكلف نفس إلا وسعها(    ) .

والفتح(    ) أبين على النهي .  ويجوز الكسر ،  لالتقاء(    ) الساكنين والفتح أخف(    ) .

وروى أبان(    ) عن عاصم  " لاَ تُضَاررْ "  بالجزم والإظهار(    ) ،  وهي لغة أهل الحجاز ،  وهي قراءة ابن مسعود وابن عباس ،  غير أن ابن مسعود يفتح الراء الأولى(    ) .

وإجماع المسلمين أن(    ) تحريم المضارة للطفل من أبويه يدل على الجزم(    ) على النهي(    ) .  كان اليزيدي(    ) يقول :   " الرفع فيه معنى النهي "  كأنه يريد أن الضمة ليست بإعراب ،  إنما هي لالتقاء(    ) الساكنين .  وهذا(    ) بعيد لأنه يشبه(    ) النهي بالنفي .

ومعنى الآية/أن لفظها لفظ الخبر ،  ومعناها الإلزام ،  كما تقول :   " حَسْبُكَ دِرْهَمٌ "  .  فلفظه لفظ(    ) خبر ،  ومعناه الأمر ،  فكذلك :  ( وَالوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ ) هو على الإلزام(    ) ولفظه لفظ الخبر(    ) .

وقوله :  ( حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ )  .

أَكّدَ  " بكاملين "  لجواز أن يكون  " حولان " (    ) معناه حولٌ وبعضُ آخر ،  لأن العرب تقول :   " أَقَامَ فُلاَنٌ شَهْرَيْنِ "  ،  وإن كان أقام شهراً أو بعض آخر .  وهذا كما قال :  ( فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ )(    ) .  والمتعجل إنما يتعجل في [ يوم ونصف ](    ) ،  وكذلك اليوم الثالث(    ) .

والعرب تقول :   " لم أرك مذ(    ) يومان(    ) "  ،  تقوله في اليوم الثاني ،  وهو لم يتم يومان(    ) .  ومعنى ذلك :  لا ينزع الولد من أمه وهي تحب رضاعه وتأخذ كغيرها ،  فيكون(    )  " تُضَارَّ "  فعلاً لم يسم فاعله ،  ويجوز أن يكون فعلاً(    ) سمي فاعله(    ) .

ومعناه :  لا تترك رضاع ولدها وأخذ الأجرة ،  والصبي لا يقبل غيرها فتضارر بالأب والصبي .

قوله :  ( وَلاَ مَوْلُودٌ لَّهُ(    ) بِوَلَدِهِ ) .  .

معناه :  لا يضارر الوالد فيلقى إليه الطفل بعدما عرف أمه(    ) وَأَلِفَها ؛  تفعل ذلك لتقرب عدتها فتتزوج ،  لأنها إذا كانت ترضع ،  أبطأ عندها المحيض(    ) فتلقي الصبي ،  وهو لا يقبل غيرها فتضارر بالوالد والولد في ذلك .  فنهى الله النساء عن ذلك(    ) .

فيجوز أن يكون أيضاً  " مَوْلُودٌ "  رفع على ما لم(    ) يسم فاعله على هذا التفسير .  ويجوز أن يكون فاعلاً ،  ويكون المعنى :  ولا(    ) يضارر الوالد بولده(    ) فيمنعه من أن يرضع أمه ،  وقد ألفها ولا يقبل غيرها ،  وهي(    ) تأخذ كما يأخذ غيرها فنهى(    ) الأب عن ذلك .

قوله :  ( فَإِنَ اَرَادَا(    ) فِصَالاً عَن تَرَاضٍ مِّنْهُمَا )  .

أي إن أرادا(    ) أن يفطما قبل الحولين عن تراض من الأبوين فلا جناح عليهما في ذلك ،  وليس لأحدهما فعل ذلك حتى يرد الآخر عند الثوري(    ) .

قوله :  ( وَعَلَى المَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ )  .

أي على الأب رزق المرضعة وكسوتها بالمعروف ،  ورزق الولد على قدر الجدة(    ) ،  لا يكلف فوق ما يطيق(    ) .

( لاَ(    ) تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا )  .

أي لا [ تمتنع من رضاعه ](    ) ،  وتقذفه(    ) [ إلى أبيه ](    ) لتنكي به الأب(    ) .

( وَلاَ مَوْلُودٌ/لَّهُ(    ) بِوَلَدِهِ )  لا يمنع(    ) أمه من أن(    ) ترضعه ليحزنها(    ) .

قوله :  ( وَعَلَى الوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ )  .

أي على وارث الصبي مثل الذي على الأب لو كان حياً ،  أي عليه ألا يضارر بها كما كان على الأب .  قاله السدي وقتادة(    ) .

قال الحسن :   " على عصبته(    ) نفقته إن لم يكن له أب ولا مال " (    ) .

وقال الضحاك :  ( وَعَلَى الوَارِثِ )  " هو الصبي المرضع ،  عليه نفقة أمه من ماله إن لم يكن له أب " (    ) .  وهو اختيار الطبري(    ) وغيره .

وقال ابن عباس :   " على وارث/الصبي من أجر الرضاع مثل ما كان على الأب إذا لم يكن له مال " (    ) .

وقال الشعبي ومجاهد وسفيان :  ( وَعَلَى الوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ ) :  أي :  وعلى وارث الصبي ألا يضار بالأم(    ) .  وهو مروي(    ) عن ابن عباس(    ) .  فلا يكون ( لاَ تُضَارَّ وَالِدَةٌ ) على هذا القول إلا  " تُفَاعِلَ " (    ) بكسر/العين لأن :  ( وَعَلَى الوَارِثِ ) معطوف عليه(    ) ،  وهو فاعل ،  ولا تكون ( وَالِدَةٌ ) إلا فاعلة(    ) .

فأما على القول الآخر ،  فيحتمل ( تُضَارَّ وَالِدَةٌ ) أن يكون :   " تُفَاعَلْ " (    ) ،  و " تَفَاعَلَ "  ،  لأن ،  ( وَعَلَى الوَارِثِ ) ليس بمعطوف عليها إنما هو معطوف على قوله :  ( وَعَلَى المَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالمَعْرُوفِ )  " وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف وعلى الوارث مثل ذلك "  ،  فهو عطف جملة على جملة كلاهما من ابتداء وخبر ،  فيحسن على هذا في ( تُضَارَّ وَالِدَةٌ ) الوجهان جميعاً .  ولا(    ) يحسن في الآخر إلا أن تكون فاعلة .

وقال مالك :   " هو منسوخ لا يلزم عصبة نفقة صبي/ولم يبين الناسخ لها .  حكاه ابن(    ) القاسم في  " الأَسَدِيّةِ "  عن مالك(    ) .

وعن مالك أيضاً أن المعنى :   " وعلى الوارث ألا يضار "  فهو محكم ،  وهي رواية ابن وهب وأشهب(    ) عن مالك(    ) .

وقيل :  إن ورثة الصبي ينفقون عليه على قدر/ميراثهم منه لو مات .  قاله قتادة(    ) ،  وهو قول أبي حنيفة(    ) .

قوله :  ( وَإِنَ اَرَدتُّمُ أَن تَسْتَرْضِعُوا أَوْلاَدَكُمْ )(    )  .

أي(    ) إن أبت أمه أن ترضعه أو انقطع لبنها ،  فأردتم أن ترضعه أجنبية فلا حرج(    ) .

قوله :  ( إِذَا سَلَّمْتُم )  أي إذا سلمتم(    ) للأم ما [ فرضتموه ](    ) عليه من الأجرة بالحساب .

وقيل :  معناه :  إذا سلمتم للاسترضاع ،  عن مشورة من الأب والأم ،  قاله قتادة(    ) .

وقيل :  معناه :  وإذا سلمتم إلى الأم الذي أعطيتموها على الأجرة بالمعروف(    ) .

وقال سفيان :   " إذا سلمتم إلى هذه التي تستأجرونها حقها بالمعروف ،  فليس عليكم جناح(    ) فيما صنعتم من الاسترضاع إذا أبت الأم رضاعه أو انقطع لبنها " (    ) .

وقيل :  معناه :  إذا سلمت أم الولد ،  فرضيت برضاعه(    ) من غيرها ،  لتعتد(    ) هي وتتزوج ورضي الأب بذلك .