قوله :  ( وَلاَ تَنْكِحُوا المُشْركَاتِ حَتَّى يُومِنَّ )  .

قال ابن عباس :   " عَمَّ تحريمُ كل مشركة ثم استثنى منهن أهل الكتاب بقوله :  ( وَالمُحْصَنَاتُ مِنَ الذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ )(    )(    ) .

وقال عكرمة والحسن :   " نسخ من ذلك نساء أهل الكتاب " (    ) .

وكذلك قال مالك :   " هي منسوخة "  ،  وهو(    ) قول سفيان(    ) .

وقال ابن جبير :   " الآية عامة محكمة مخصومة في مشركات العرب ،  لم يعن(    ) بها/غيرهن " (    ) .

وقد قيل :  هي ناسخة للتي في النساء والمائدة(    ) روي ذلك عن ابن عباس(    ) ،  وابن عمر ،  وعن عمر رضي الله عنه .  والإجماع على خلاف ذلك ،  وطرق الأسانيد عنهم فيها ضعف .

وروي أن عمر فرق بين طلحة بن عبيد الله ويهودية ،  وبين حذيفة بن(    ) اليمان ونصرانية ،  وأراد أن يبطش بهما على نكاحهما(    ) .

وقال/ابن عمر :   " حرم الله المشركات في كتابه على المؤمنين ،  ولا أعرف شيئاً من الإشراك أعظم من(    ) أن تقول المرأة :  ربها عيسى " (    ) .  وقد سمى الله اليهود والنصارى مشركين في كتابه في  " براءة "  وغيرها ؛  قال :  ( اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمُ أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ )(    ) .  فهذا هو الشرك بعينه .

وأكثر الصحابة والفقهاء على جواز نكاح الكتابيات(    ) وهو نص القرآن ،  ولم يختلف الفقهاء في منع نكاح المسلم إماء(    ) أهل الكتاب إلا أبا حنيفة فإنه أجازه(    ) .

وأصل النكاح في اللغة الوطء(    ) .  تقول العرب :   " أَنْكَحْتُ الأَرْضَ البُرَّ "  إذا بذرته فيها ،  ومن هاهنا ثبت أن قوله :  ( حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ )(    ) يراد(    ) به الوطء دون العقد ،  وبذلك أتت السنة ،  وقد كثر حتى استعمل اسماً للعقد إذ هو سبب الوطء(    ) .

وجاز أن تقول :  ( وَلَعَبْدٌ مُّومِنٌ خَيْرٌ مِّن مُّشْرِكٍ ) ،  والمشرك لا(    ) خير فيه ،  كما تقول العرب  " الآباء أحق بالميراث من الخال "  ،  ولا حق للخال في الميراث .

وحكى نفطويه(    ) في كتاب  " التوبة "  له أن العرب تأتي بأفعل على ضربين :  أحدهما تفضيل أحدهما(    ) على الآخر وفي الآخر فضل . /والثاني أن يكون إيجاباً للأول ونفياً عن الثاني كقوله تعالى :  ( اَصْحَابُ الجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ(    ) خَيْرٌ مُّسْتَقَرّاً )(    ) فهو نفي عن أن يكون في النار خير(    ) .

وقيل : /المعنى :  وَالإِنْكَاحُ(    ) عبد مؤمن خير من إنكاح(    ) حر مشرك .

وهذه الآية نزلت في رجل نكح أمة فعذل(    ) عن ذلك وكان الذين(    ) [ عذلوه يريدون ](    ) تزويج نساء أهل الشرك لحسبهن(    ) ومالهن وجمالهن ،  فأخبر الله تعالى أن  " أمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم "  ،  أي(    ) ولو أعجبكم حسنها وحسبها(    ) .

ثم أخبرنا بمنع نكاح المشرك المسلمة من أهل الكتاب كان أو من غيرهم ،  فأعلمنا أن عبداً مؤمناً خير من مشرك(    ) .

وبهذا(    ) يحتج من جعل الأول عاماً في الكتابية وغيرها .

ثم قال تعالى :  ( أُوْلَائِكَ يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ )  .  أي يعملون بأعمالهم .  ( وَاللَّهُ يَدْعُوا إِلَى الجَنَّةِ وَالمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ )  .

أي :  بإعلامه الطريق [ التي بها يتوصل ](    ) إلى الجنة والمغفرة كل من عنده .

وروي أن هذه الآية نزلت في كناز بن(    ) الحصين(    )/[ الغنوي أبي ](    ) مرثد(    ) بعثه/رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ](    ) إلى مكة سراً ليخرج رجلاً من أصحابه أسر ،  وكان له بمكة امرأة يحبها في الجاهلية .  فقالت له :  تزوجني .  فقال :  لا ،  حتى آتي رسول الله فسأله(    ) .  فلما قدم بالأسير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله هل يحل له تزويج تلك المرأة ،  فأنزل الله تعالى :  ( وَلاَ تَنْكِحُوا المُشْرِكَاتِ ) الآية(    ) ،  فهي في غير أهل الكتاب مخصوصة على هذا التأويل .