وقوله :  ( أُوْلاَئِكَ عَلَى هُدىً مِّن رَّبِّهِمْ ) أي على هداية ورشد وبيان .

قال محمد بن إسحاق(    ) :   " على نور من ربهم واستقامة على ما جاءهم(    ) "  .

و " أولاء "  جمع  " ذا "  المبهم من غير لفظه ،  وهو مبني على الكسر لالتقاء الساكنين وعلة بنائه مشابهته(    ) للحروف ،  وإنما شابه الحروف لمخالفته لجميع الأسماء إذ لا يستقر على مسمى ،  فلما خالف جميع الأسماء والحروف أيضاً مخالفة لجميع الأسماء(    ) إذ لا تفيد معنى في نفسها ،  إنما تفيده في غيرها ،  والأسماء تفيد المعاني بأنفسها ،  فاتفقا في مخالفة الأسماء فبنيت هذه الأسماء لذلك .  وحق البناء السكون ،  لكن اجتمع في آخر  " أولاء "  ألفان فأبدل من الثانية همزة وكسرت لسكونها وسكون ما قبلها والكاف لا موضع لها ، إنما هي للمخاطب ككاف  " ذلك "  .

وقوله :  ( هُمُ المُفْلِحُونَ ) .

( هُمُ ) :  مبتدأ و( الْمُفْلِحُونَ ) :  الخبر ،  والجملة :  خبر عن ( أُوْلاَئِكَ )(    ) ويجوز أن تكون(    ) ( هُمُ ) :  فاصلة لا موضع لها من الإعراب(    ) وهي وأخواتها يدخلن فواصل بين الابتداء والخبر دخل(    ) عليه عامل أم لم يدخل ،  ولا تكون إلا إذا كان الخبر معرفة أو ما قارب(    ) المعرفة ،  فإن كان الخبر نكرة أو فعلاً أو جملة لم تكن إلا مبتدأة .

فهذا أصل الفاصلة فاعرفه ،  وهي تكون فاصلة على أحد ثلاثة أوجه :

- إما أن تكون فصلاً بين المعرفة والنكرة ،  فيكون دخولها يدل على أنالخبر معرفة أو ما قرب(    ) من المعرفة .

- والثاني :  أن تدخل فصلاً بين النعت والخبر ،  فدخولها فاصلة يدل على أن ما بعدها خبر لما قبلها ،  وليس بنعت(    ) لما/ قبلها ،  فإذا قلت :   " إن زيداً هو الظريف "  علم بدخول  " هو "  أن  " الظريف "  خبر ،  وليس بنعت لزيد .

- والثالث :  أن تدل(    ) بدخولها مع  " كان "  ،  على أن  " كان "  هي الناقصة التي تحتاج إلى خبر ،  وليست ب " كان "  التامة التي لا تحتاج إلى خبر ،  ولا تكون الفاصلة إلا وهي الأولى(    ) .

في المعنى تقول :   " كان زيد هو(    ) العاقل "  .   " فهو "  :  هو/ زيد في المعنى ،  ولو قلت :   " كان زيد(    ) أنت الضارب إياه "  ،  لم تكن  " أنت "  فاصلة ،  لأنها ليست هي الأولى في المعنى ،  ولا تكون هنا إلا مبتدأة .

وأصل الفلاح البقاء في الخير(    ) ،  فالمعنى(    ) :  وأولئك هم الباقون في النعيم المقيم ،  والمؤمن مفلح لبقائه في الجنة ،  ثم اتسع فيه ،  فقيل لكل من قال خيراً :  مفلح .