قوله :  ( أَوْ كَالذِي مَرَّ عَلَى قَرْيَةٍ وَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا )  .

قال ابن عباس وقتادة وعكرمة والربيع والسدي :   " وهو عزير(    ) " (    ) .

وقيل(    ) :  هو(    ) أروميا(    ) .  وروي أن اسمه أرميا ،  وهو الخضر(    ) .

وقال مجاهد :   " هو رجل من بني إسرائيل "  .

وقال وهب بن(    ) منبه :   " القرية بيت المقدس .  لما خرجت وحرقت ،  وقف أروميا على ناحية الجبل ،  فقال :  أَنَّى يُحْيى/هذه الله بعد موتها(    ) "  .  على معنى :  التطلع(    ) على مشاهدة قدرة الله ،  لا على الإنكار لإحياء الله إياها فأراه الله ذلك .  والذي خربها بخت(    ) نصر البابلي .

وكذلك قال قتادة/وعكرمة والضحاك غير أنهم قالوا :   " وقف عليها(    ) عزير(    ) "  .

وقال ابن زيد :   " هي القرية التي خرج منها ألوف حذر الموت ،  فقال [ لهم ](    ) الله :  موتوا .  قال :  فمر بها رجل وهي عظام تلوح ،  فنظر وقال :  أنى يحيي هذه الله بعد موتها " (    ) .

( وَهِيَ خَاوِيَةٌ ) .  أي خالية من أهلها(    ) .

( عَلَى عُرُوشِهَا ) .  [ أي على أبنيتها ](    ) ،  سقوفها وبيوتها(    ) .

وسميت القرية قرية لاجتماع(    ) الناس فيها من قولهم :   " قَرَيْتُ الماء "  إذا جمعته(    ) .

وقال السدي :  معنى ( خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا ) :  ساقطة على سقفها(    ) .

وأصل ذلك أن تسقط السقوف ،  ثم تسقط الحيطان عليها .

قال وهب بن(    ) منبه :   " أوحى الله إلى أرميا ،  وهو بأرض مصر بعد أن خرب بخت نصر(    ) بيت المقدس :  أن الحق بأرض الشام ،  فركب حماره(    ) حتى كان ببعض الطريق ومعه سلة من تين وعنب ،  وكان معه سقاء جديد فَمَلَأَهُ ماء ،  فلما بدا شخصُ بيت المقدس وما حوله نظر إلى خراب لا يوصف ،  قال :  أنى يحيي هذه الله بعد(    ) موتها ؟  ثم سار حتى تبوأ منزلاً ،  فربط حماره(    ) بحبل جديد ،  وعلق سقاءه ،  وألقى الله عليه السبات ،  فلما نام نزع الله روحه مائة عام .  فلما مرت من المائة سبعون عاماً أرسل الله مَلَكاً(    ) إلى ملِك من(    ) ملوك فارس عظيم ،  فقال :  إن الله يأمرك أن تسير بقومك فتعمر بيت المقدس إيليا وأرضها ،  حتى تعود أَعْمَرَ ما كانت .  فقال(    ) له الملِك :  أنظرني ثلاثة أيام حتى أتأهب/لهذا العمل .  فأنظره(    ) ،  فانتدب ثلاثة آلاف قهرمان(    ) ،  ودفع(    ) إلى كل قهرمان ألف عامل وما يصلحه من أداة العمل ،  فسار(    ) إليها قهارمته ،  فلما وقعوا في العمل ،  رد الله روح الحياة في عين أرميا خاصة ،  وأخر جسده ميتاً ،  فنظر إلى إيليا وما حولها تعمل وتعمر وتجدد حتى صارت كما كانت بعد ثلاثين سنة تمام المائة ،  فرد الله إليه(    ) روحه ،  فنظر إلى طعامه وشرابه لم يتسنه ؛  أي لم يتغير .  ونظر إلى حماره واقفاً كهيئته يوم ربطه لم يطعم ولم يشرب ،  أحياه الله له وهو يرى .  ونظر إلى الحبل لم يتغير ،  وقد أتى عليه ريح مائة عام ومطرها وشمسها وبردها ،  فعندها قال له :  كم لبثت ؟  قال :  لبثت يوماً أو بعض يوم .  قال :  بل لبثت مائة/عام " (    ) .

وإنما قال :  يوماً أو بعض يوم(    ) ،  لأنه فيما ذكر قتادة وغيره :   " أميت ضحى ،  وبعث آخر النهار ،  فظن أنه يومه الذي كان فيه(    ) "  .

قوله :  ( فَانْظُرِاِلَى/طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهْ وَانْظُرِ اِلَى حِمَارِكَ وَلِنَجْعَلَكَ ءَايَةً لِّلنَّاسِ وَانظُرِ اِلَى العِظَامِ كَيْفَ نُنشِرُهَا )  .

من قرأ  " نُنْشِرُهَا "  بالراء(    ) ،  فمعناه كيف نحييها(    ) ،  من :   " أَنْشَرَ اللَّهُ المَيِّتَ :  أَحْيَاهُ " (    ) .  ومن قرأ بالزاي(    ) ،  فمعناه :  كيف نرفع بعضها(    ) إلى بعض من النَّشْزِ ،  وهو المرتفع ،  ومنه نشوز المرأة وهو ارتفاعها عن(    ) موافقة زوجها .  ومنه قوله(    ) :  ( وَإِذَا قِيلَ انشُزُوا فَانشُزُوا ) [ المجادلة :  11 ] ،  أي ارتفِعوا وانْضَموا(    ) .

قال وهب بن(    ) منبه وغيره :   " معناه :  وانظر(    ) إلى إحياء(    ) حمارك وإلى عظامه كيف أنشرها ثم أكسوها لحماً " (    ) .

قال وهب :   " كان ينظر إلى حماره يتصل بعضه(    ) ببعض ،  ثم كسي لحماً ثم جرى فيه الروح فقام [ ينهق .  ونظر إلى عنبه ](    ) وتينه ،  فإذا هو على هيئته(    ) حين وضعه .  فلما عاين ما عاين ،  قال :  أعلم أن الله على كل شيء قدير(    ) "  .

قال السدي :   " كانت الطير قد ذهبت بعظام الحمار إلى كل سهل وجبل فبعث الله ريحاً(    ) ،  فجاءت بها واجتمعت/وهو ينظر .  فركب بعضها في بعض فصار حماراً من عظام لا لحم فيه ولا دم ،  ثم كسى اللحم والدم ،  ثم أقبل ملك يمشي فأخذ بمنخر الحمار فنفخ(    ) فيه فنهق(    ) .  فقال عندما عاين(    ) :  أعلم أن الله على كل شيء قدير(    ) "  .

ومن قرأ(    ) [ بوصل ألف  " اعلم "  جعل الفعل ](    ) لله والقول لله ،  والله هو القائل له بعدما أراه من البراهين :   " اعْلَمْ يا أرميا أن الله على كل شيء قدير "  .

قال الضحاك : / " أول ما نفخ الله الروح ،  ففي(    ) رأسه وبصره ،  وبقي جسده ميتاً(    ) ،  فرأى حماره قائماً كهيئته يوم تركه وطعامه وشرابه كهيئته(    ) ،  فقال له الله جل ذكره :  ( وَانْظُرِ اِلَى الْعِظَامِ كَيْفَ نُنشِرُهَا )(    ) أي عظامك ،  فأراه التئام عظامه ،  وكون اللحم عليها ،  ونفخ الروح في باقي جسده .  [ والعبرة ](    ) في نفسه أعظم .  فلما رأى ذلك وحيي كله قال :  ( أَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) " (    ) .  وكذلك قال قتادة(    ) .

وقال ابن زيد :   " أراه إحياء جسده ،  والتئام عظامه وهو ينظر ،  والحياة في عينيه ورأسه فقط(    ) "  .

قال ابن(    ) زيد :   " جعل الله الروح في بصره ولسانه ،  فنظر إلى خلقه والتئام عظامه ،  وأمره أن يدعو بلسانه إلى عظامه(    ) وأعضائه أن تلتئم فنادى بلسانه ليلحق(    ) كل عضو بآلِفِه(    ) فجاء كل عظم إلى صاحبه حتى اتصلت وهو يراها ، /حتى إن الكسرة من العظم لتأتي(    ) إلى الكسرة الأخرى فتتصل بها ،  ثم شدت بالعروق والأعصاب(    ) وهو يرى :  ثم التحمت وهو يرى ،  ثم كسيت بالجلد .  وهو يرى ،  ثم جرى [ فيها الروح ،  فقال عند ذلك ](    ) :  ( أَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ )(    ) " (    ) .  وقال الله له ذلك يأمره به .  ويجوز أن يكون الأمر منه لنفسه فتستوي القراءتان .  وقد قاله الطبري(    ) .

فالعطف في قوله :  ( أَوْ كَالذِي )(    ) مردود على معنى :  ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الذِي حَاجَّ إِبْرَاهِيمَ ) لأن معناه :  هل رأيت مثل الذي حاج إبراهيم .  فعطف على المعنى فقال :  ( أَوْ كَالذِي مَرَّ عَلَى قَرْيَةٍ ) ،  تقديره :   " أو رأيت مثل الذي مر " (    ) .  [ و ](    ) العطف على المعنى كثير كما قال :  ( كَيْفَ يَهْدِي اللَّهُ قَوْماً كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ وَشَهِدُوا أَنَّ الرَّسُولَ حَقٌ ) [ آل عمران :  85 ] ،  ف " شهدوا "  معطوف على معنى إيمانهم لا على كفرهم ،  تقديره :   " بعد(    ) أن/آمنوا وشهدوا(    ) "  .

وقوله(    ) :  ( وَلِنَجْعَلَكَ ءَايَةً لِّلنَّاسِ )  .

قال الأعمش :   " جاء شاباً وولده شيوخ(    ) "  .

وقال السدي :   " جاء فوجد داره قد بيعت وبَلِيت ،  وهلك من كان يعرفه .  فقال :  اخرجوا من داري ،  قالوا :  من أنت ؟  قال :  أنا(    ) عزير(    ) .

قالوا :  هلك عزير(    ) منذ كذا وكذا سنة .  فأخبرهم بما جرى عليه ،  فخرجوا له من الدار(    ) "  .

وروي أن عزيراً(    ) كان ممن سباه بخت تنصر ومضى به إلى أرض بابل فرأى عزير(    ) دير هرقل قد خرب ،  ومضى عليه حين من الدهر ،  فقال :  كيف يحيي هذه الله بعد موتها ؟  فأماته الله مائة عام ثم بعثه ،  وقد عمر الدير وذلك كله بأرض بابل .

وعلى [ أن ](    ) القرية بيت(    ) المقدس أكثر أهل التفسير(    ) .

وقوله(    ) :  ( لَمْ يَتَسَنَّهْ ) من أثبت الهاء في الوصل(    ) ،  فهو من سانَهْتُ فسكون الهاء عَلَم الجزم ،  والهاء أصلية ،  وهو أحسن .  ومعناه :  أنه مأخوذ(    ) من  " السَّنَة "  ،  أي لم تأخذه السِّنُونَ وتحله(    ) .

ومن قرأ  " يَتَسَنَّه " (    ) فأصله يتسنن ،  من  " سَنَّ المَاءَ " (    ) إذا تغير .  فمعناه لم يتغير فأبدلوا من النون/الأخيرة ياء(    ) ،  فقالوا :  يتسنى كما قالوا :   " تَقَضَّيْتُ " (    ) في  " تَقَضَّضْتُ "  ،  ثم حذفت الألف للجزم [ و ](    ) زيدت الهاء في الوقف لبيان الحركة(    ) .

وقرأ طلحة بن مصرف :   " لَمْ يَسَّنَّ " (    ) أدغم التاء في السين .

وقد قال بعض أهل اللغة :   " لَمْ يَتَسَنَّ "  من أَسِنَ الماء إذا أنتن .  ويلزمهم من هذا  " يَتَأَسَّنْ " (    ) .

وقال الشيباني(    ) :   " هو من قولهم :   " حَمَأٌ مَسْنُونٌ " (    ) .

ومعنى  " يَتَسَنَّ "  :  يتغير .  ولا يجوز عند أبي إسحاق(    ) أن يكون من  " مَسْنُونٍ "  لأن معنى  " مَسْنُونٍ "  ،  مصبوب(    ) .  والصحيح أنه من السَّنَةِ ،  فتكون الهاء أصلية/تقول(    ) في تصغيرها :   " سُنَيْهَةٌ "  على قول من قال  " يَتَسَنَّه "  .  و " سُيينةٌ "  على قول من قال :   " يتسن " (    ) .