قوله :  ( اللَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الحَيُّ القَيُّومُ ) الآية  .

أجاز النحاس :  لا إله إلا إياه على الاستثناء(    ) .

وروي عن أبي ذر أنه سأل النبي [ عليه السلام ](    ) فقال له :  أي ما أنزل عليك من القرآن أعظم "  .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( اللَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الحَيُّ القَيُّومُ )(    ) .

وقال ابن عباس :   " أشرف آية في القرآن آية الكرسي "  .  نبه الله تعالى ذكره عباده بهذه الآية ألا يعبد(    ) غيره ،  وأن يحذر(    ) مما وقع فيه من تقدم ذكره ،  في قوله :  ( فَمِنْهُم مَّنَ ءَامَنَ وَمِنْهُم مَّن كَفَرَ ) واختلفوا فاقتتلوا(    ) وشبهه .

وروى مالك عن يحيى بن سعيد(    ) عن ابن المسيب أنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " مَنْ قَرَأَ آيَةَ الكُرْسِيِّ إِذَا نَامَ ،  لَمْ يَزَلْ فِي أَمَانِ اللَّهِ حَتَّى يَنْتَبِهَ(    ) .  وَمَنْ قَرَأَهَا إِذَا انْتَبَهَ ،  لَمْ يَزَلْ فِي أَمَانِ اللَّهِ حَتَّى يَعُودَ ،  وَمَنْ قَرَأَهَا إِذَا خَرَجَ(    ) مِنْ مَنْزِلِهِ لَمْ يَزَلْ فِي أَمَانِ(    ) اللَّهِ عز وجل(    ) حَتَّى(    ) يَعُودَ .  وَمَنْ قَرَأَهَا عِنْدَ حِجَامَةٍ كَانَتْ لَهُ مَنْفَعَتَانِ :  مَنْفَعَةٌ لِلْحِجَامَةِ الَّتِي هُوَ فِيهَا ،  وَمَنْفَعَةٌ لِلْحِجَامَةِ الَّتِي تَكُونُ(    ) بَعْدَهَا .  وَمَنْ قَرَأَهَا دُبُرَ كُلِّ صَلاَةٍ ،  أَدْخَلَهُ اللَّهُ(    ) الجَنَّةَ(    ) "  .

وروى أبو هريرة أن النبي [ عليه السلام ](    ) قال :   " لِكُلِّ شَيْءٍ سَنَامٌ ،  وَسَنَامُ القُرْآنِ سُورَةُ البَقَرَةِ ،  مِنْهَا آيَةٌ لاَ تُقْرَأُ فِي بَيْتٍ فِيهِ شَيْطَانٌ إِلاَّ خَرَجَ مِنْهُ ،  وَهِيَ آيَةُ الكُرْسِيِّ " (    ) .

وقوله :  ( الْحَيُّ القَيُّومُ )  .  الحي الذي لا يموت ،  والقيوم الذي لا يزول(    ) .

و(    )قيل :  معناه :  أنه حي بحياة هي له صفة(    ) .

و(    )قيل :  بل هو اسم من أسمائه تسمى به ،  فقلناه تسليماً لأمره(    ) .

وقوله :  ( القَيُّومُ )  .

قال ابن عباس :   " معناه :  الذي لا يزول " (    ) .

وقال مجاهد :   " معناه القائم على كل شيء(    ) "  .

وهو  " فَيْعُولٌ "  من  " قَامَ "  ،  ولا يحسن أن يكون  " فَعُولاً "  لأنه يلزم منه أن يقال :   " قَوُوُمٌ " (    ) .

وقد قال ابن كيسان :   " ليس في كلام العرب ،  فعول من الواو "  .

وروي عن عمر أنه/قرأ  " الْقَيَّامُ "  ووزنه  " فَيْعَالٌ "  من  " قَامَ " (    ) .

وقرأ علقمة  " الْقَيِّمُ(    ) " (    ) ،  ووزنه عند البصريين  " فعيل "  ،  ثم أدغم فكان أصله قيوماً ،  وأصله عند الكوفيين  " قويم "  مثل فعيل ،  ويلزمهم ألا يعل كما لم(    ) يعل  " طويل "  وشبهه .

وصفات/الله مطلقة في غاية الكمال والتمام ،  لا يجوز عليها حوالة ولا تغيير(    ) ،  بخلاف صفات المخلوقين .

قوله :  ( لاَ تَاخُذُهُ سِنَةٌ )  .

أي نعاس .  قاله ابن عباس وقتادة والضحاك وغيرهم(    ) .  ولا نوم فيستثقل .

وأصل  " سنة "  وسنة ،  كزنة وعدة(    ) .

قال(    ) السدي :   " السنة ريح النوم الذي يأخذ(    ) في الوجه فينعس الإنسان(    ) "  .

وقال(    ) الربيع :   " السنة هو الذي يكون به الإنسان بين النائم واليقظان ،  وهو الوسنان ،  والنوم الاستثقال(    ) "  .

نفى الله تعالى عن نفسه الآفات التي تدخل على المخلوقين ،  فتذهب حسهم تعالى عن ذلك .

وقد روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم(    ) قال :   " وَقَعَ فِي نَفْسِ مُوسَى صلى الله عليه وسلم(    ) :  هَلْ يَنَامُ اللهُ جَلَّ ثَنَاؤُهُ ؟  فَأَرْسَلَ اللَّهُ(    ) إِلَيْهِ مَلَكاً فَأَرَّقَهُ ثَلاَثاً ثُمَّ أَعْطَاهُ قَارُورَتَيْنِ ،  فِي كُلِّ يَدٍ قَارُورَةٌ ،  وَأَمَرَهُ أَنْ يَتَحَفَّظَ بِهِمَا .  فَجَعَلَ يَنَامُ وَتَكَادُ يَدَاهُ/تَلْتَقِيَانِ(    ) ثُمَّ يَسْتَيْقِظُ فَيَحْبِسُ إِحْدَاهُمَا عَنْ الأُخْرَى ،  حَتَّى نَامَ نَوْمَهُ فَاصْطَفَقَتْ يَدَاهُ فَانْكَسَرَتْ القَارُورَتَانِ ،  فَجَعَلَ اللَّهُ لَهُ(    ) ذَلِكَ مَثَلاً(    ) "  ،  أي أن الله لو كان ينام(    ) لم تمتسك(    ) السموات والأرضون كما لم تمتسك(    ) القارورتان في يدي موسى عليه السلام .

قوله :  ( مَن ذَا الذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ )  .

أي من يشفع لمن أراد الله عقوبته إلا بأمره لهم بالشفاعة .  وهذا يدل على جواز الشفاعة بإذنه لمن شاء من رسله وأوليائه .  وقيل :  معناه(    ) :  من ذا الذي يذكر الله بقلبه حتى يأذن له ،  لا إله إلا هو .

قوله :  ( يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ(    ) )  .

قال ابن جريج :   " يعلم ما مضى أمامهم من الدنيا ( وَمَا خَلْفَهُمْ ) ما يكون بعدهم من أمر الدنيا والآخرة " (    ) .

وهذا يدل على/قدم علم الله تعالى ،  وأنه لم يزل/عالماً ولا يزال .

( إِلاَّ بِمَا شَاءَ )  .  أي ما شاء هو أن يعلمه .

قوله :  ( وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالاَرْضَ )  .

قال ابن جبير عن ابن عباس :   " كرسيه :  علمه "  ،  ودل على ذلك قوله :  ( وَلاَ يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا )(    ) .

قال أبو هريرة :   " الكرسي بين يدي العرش " (    ) .

قال مجاهد :   " ما السموات والأرض في الكرسي إلا كحلقة بأرض فلاة " (    ) .

قال السدي :  السموات والأرض في جوف الكرسي بين يدي العرش وهو موضع قدميه(    ) "  .

قال ابن زيد :   " حدثني أبي ،  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم/ :   " مَا السَّمَوَات السَّبْع فِي الكُرْسِيِّ إِلاَّ كدراهِمَ سَبْعَةٍ أُلْقِيَتْ فِي تُرْسٍ " (    ) .

وقال أبو ذر :  سمعت النبي [ عليه السلام ](    ) يقول :   " مَا الكُرْسِيُّ فِي العَرْشِ إِلاَّ كَحَلَقَةٍ مِنْ حَدِيدٍ أُلْقِيَتْ بَيْنَ ظَهْرَيْ فَلاَةٍ مِنَ الأَرْضِ(    ) "  .

وروى ليث عن مجاهد أنه قال :   " ما السموات والأرض في الكرسي إلا كحلقة بأرض فلاة "  .

وروى الأعمش عن مجاهد أنه قال :   " مثل السموات تحت الكرسي كحلقة ملقاة في الفلاة "  .

وروى ابن جبير عن ابن عباس أنه قال :   " الكرسي الذي وسع السموات والأرض(    ) موضعه من العرش موضعه من السرير(    ) ،  ولا يقدر قدر العرش إلا الذي خلقه " (    ) .

وقال الحسن :   " الكرسي هو العرش نفسه " (    ) .

وقال الضحاك :   " كرسيه الذي يوضع تحت العرش " (    ) .

وقيل :   " كرسيه :  قدرته " (    ) .

اختار الطبري أن يكون علمه لقوله :  ( وَلاَ يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا ) ،  ولقوله :  ( وَسِعْتَ(    ) كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْماً(    ) )(    ) .

وفيه لغتان :  ضم الكاف وكسرها .

قوله :  ( وَلاَ يَئُودُهُ )  .

أي لا(    ) يثقله ولا يشق عليه .  يقال :  ما آدَكَ هو لي آئِدٌ " (    ) .

وقال القتبي(    ) :  يقال :  آدَاهُ يَؤُودُهُ ،  [ وَأَدَهُ ](    ) يئده ،  والوأد الثقل(    ) "  .  والهاء في ( يَئُودُهُ ) لله جل ذكره(    ) .

وقال أبو إسحاق :   " يجوز أن تكون للكرسي " (    ) .

وقوله :  ( حِفْظُهُمَا )  .  أي حفظ السموات والأرض .

( وَهُوَ العَلِيُّ )(    )  .  أي ذو الارتفاع عن شبه(    ) خلقه بقدرته(    ) .

( العَظِيمُ )  .

أي لا شيء أعظم منه جلالة وهيبة وسلطانا(    ) .  ولا يحسن أن يكون بمعنى العلو في المسافة والارتفاع من مكان إلى مكان تعالى الله عن ذلك- إنما هو علو قدرة وجلالة وهيبة وسلطان ،  لا علو ارتفاع من مكان إلى مكان ،  ليس كمثله شيء .  لا يجوز عليه الحركة ولا الانتقال ولا التغير من حال إلى حال ،  فافهمه(    ) .

وقيل :  معنى ( العَلِيُّ ) :  العلي عن النظراء والأشباه ،  لا علو مكان(    ) .

وقيل :  إن ( العَظِيمُ ) هنا(    ) بمعنى المعظم ،  بمعنى الذي يعظمه خلقه لم يزل على ذلك(    ) .  ولا يحسن أن يتأول أن تعظيمه محدث . /بل لم يزل معظماً قبل كون الخلق كما لم يزل قادراً وعالماً قبل كون(    ) المعلوم والمقدور ،  ولا يزال معظماً بعد فناء الخلق(    ) .

وقد طعن/في هذا القول(    ) .

وقيل :  يلزم ألا يكون معظماً قبل الخلق ولا بعدهم ،  إذ لا معظم له(    ) .  فالجواب عن ذلك ما ذكرنا أنه لم يزل ولا يزال كذلك كالعلم والقدرة وشبههما .  تقول العرب :   " هذه خمر عتيقة(    ) "  ،  بمعنى معتقة(    ) .  وقيل :  معنى  " العظيم "  :  أن له عظمة هي صفة له/لا تكيف(    ) .