ومعنى :  ( تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ )/الآية أي يقتل بعضكم بعضاً ،  ويخرج بعضكم بعضاً(    ) .

( مِّن دِيَارِهِمْ )  يريد به أسلافهم .

وقيل :  المعنى :  لا تقتلوا فيجب عليكم القصاص فتُقتلوا فتكونوا سبباً لقتل أنفسكم .  ولا تفسدوا فيجب عليكم النفي فتكونوا سبباً لإخراجكم من دياركم .

/ت*

قوله :  ( ثُمَّ أَقْرَرْتُمْ )  .

أي :  اعترفتم أن هذا قد أخذ عليكم .

ومعناه :  أقَرَّ أوائلُكم بذلك .  وأنتم يا هؤلاء تشهدون على إقرارهم لأن في [ كتابكم أخذي للميثاق ](    ) عليهم فأنتم(    ) شهود(    ) .

وقيل :  الخطاب من أوله لهم وهم المقرون ،  وذلك من(    ) بالحضرة من اليهود(    ) .

وقوله(    ) :  ( وَأَنْتُمْ تَشْهَدُونَ )  .

لأوائلهم(    ) ،  وأوائلكم يشهدون بأخذي(    ) للميثاق(    ) عليهم

*ت/

ودل على ذلك قوله ( ثُمَّ أَنْتُمْ هَؤُلاَءِ ) ،  فَوَبَّخَ من بالحضرة ،  وأشار إليهم بهاء التشبيه بعد أن مضى ذكر أسلافهم ،  ورجع إلى ذكرهم .  ومخاطبتهم بقوله لهم :  ( تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ ) هو أنهم كانوا قد افترقوا فرقتين :  فرقة مع الأوس وفرقة مع الخَزْرَجِ .  فإذا جرى بين الأوس والخزرج قِتَال أعانت كل فرقة منهم(    ) أصحابهم ،  فيقتل بعضهم بعضاً(    ) ،  ويجلي(    ) بعضهم بعضاً في الحمية وهم في أيديهم التوراة يعرفون ما عليهم ،  وكانت الأوس والخزرج أهل شرك لا كتاب لهم يعبدون الأوثان ،  فإذا وضعت الحرب فَدَوْا أسراهم تصديقاً لما في التوراة ،  كل ذلك مظاهرة لأهل الشرك ،  فذلك(    ) قوله :

( أَفَتُومِنُونَ بِبَعْضِ الكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ ) ،  يستحلون دماء بعضهم بعضاً ،  فذلك كفرهم .  ويتحَرجون أن يبقى الأسرى في أيديهم فيتفادوا ؛  فذلك البعض الذي يؤمنون به ،  وكان فرض عليهم أن لا يستعبدوا أحداً(    ) من بني إسرائيل/ وفرض عليهم ألا يقتلوا أحداً ،  ولا يخرجوا أحداً(    ) من ديارهم(    ) ،  فحللوا القتل والإخراج ،  ولم يحلوا ترك الفداء والإخراج من الديار ،  ويؤمنون بالفداء وترك الخزرج حلفاء بني قينقاع ،  والأوس حلفاء قريظة والنضير .  وكان بين الأوس والخزرج عداوات(    ) وحروب ،  وهم مشركون ،  وبين بني قينقاع وقريظة والنضير عداوات(    ) وحروب ،  وهم مشركون ،  وبين بني قينقاع وقريظة والنضير عداوات(    ) وحروب ،  فيعاون كل قوم حلفاءهم إذا تحاربوا(    ) .

قوله :  ( وَإِنْ يَّاتُوكُمُ أُسَارَى )  .

في موضع الحال ،  والأكثر أن يكون على  " أَسْرى "  كقراءة حمزة(    ) ،  كقتيل(    ) وقتلى ،  وجريح وجرحى .

ومن قال(    ) :  ( أُسَارَى )(    ) شبهه ب " سكارى "  كما قالوا  " سكرى " (    ) على التشبيه  " بأسرى "  ،  فكل واحد مشبه بالآخر(    ) في بابه(    ) ،  ولم يُجِز أبو حاتم  " أسارى " (    ) .

وإنما يقال  " فَعْلاَن "  فيما كان آفة تدخل على العقل كما قال سيبويه(    ) .

والفتح في  " سُكَارَى "  الأصل ،  والضم داخل عليه كأنه لغة ،  ويقال أُسَرَاءُ(    ) كَظُرفَاءَ ،  وَفَرَّقَ أبو عمرو/ بين أَسْرَى وأُسَارَى :

فقال :   " ما صار في أيديهم فهو أسارى كأنه آفة دخلت عليهم  " كسَكْرَانَ "  ،  وما أتى مستأسراً(    ) فهم الأسرى(    ) .

وواحد  " الأسرى "  و " الأسارى "  أسير ؛  بمعنى مأسور ،  كجريح وقتيل .

/قوله(    ) :  ( وَهُوَ مُحَرَّمٌ )  .

هو راجع إلى الإخراج ،  دل عليه :   " تَخْرُجونَ " (    ) .

وقيل :  هو مجهول كناية(    ) عن الأمر أو(    ) الشأن(    ) .

وقال(    ) بعض الكوفيين :   " هو فاصلة "  ،  وذلك لا يجوز لأن(    ) حذفها يخل بالكلام ،  والفاصلة يجوز/ حذفها .

قوله :  ( أَفَتُومِنُونَ بِبَعْضِ الكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ )  .

كفرهم هو قتل بعضهم بعضاً ومعاونة الأوس(    ) والخزرج لهم(    ) ،  وهم يعلمون أن ذلك محرم عليهم .  وإيمانهم هو(    ) أنهم افترض عليهم ألا يستعبدوا أحداً(    ) من بني إسرائيل وأن يفدوهم .  وكانوا إذا فرغوا من الحرب فدوا من أسر منهم بعضهم [ من بعض ](    ) .

قوله :  ( إِلاَّ خِزْيٌ )  .

هو أخذ الجزية عن يد .

وقيل :  هو أخذ القاتل بمن قتل(    ) .

وقيل :  هو إجلاء(    ) رسول الله [ عليه السلام ](    ) بني النضير عن ديارهم لأول(    ) الحشر إلى الشام(    ) .

وقيل :  هو قتل مقاتلة قريظة وسبي ذراريهم(    ) .

وأصل الخزي الذل والصغار(    ) .

وروي أن بني قينقاع من اليهود كانوا أعداء قريظة والنضير من اليهود ،  وكانت الأوس حلفاء بني(    ) قينقاع ،  والخزرج حلفاء قريظة والنضير .  وقريظة/ والنضير كانا(    ) أخوين من أهل الكتاب ،  والأوس والخزرج أخوان افترقا ،  وافترق أيضاً قريظة والنضير .  فكانت النضير مع الخزرج وقريظة مع الأوس ،  فإذا اقتتل الأوس والخزرج [ أعانت النضير الخزرج/ وقريظة الأوس ](    ) ،  فقتل بعضهم بعضاً فعيرهم(    ) الله بذلك(    ) .