قوله :  ( وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ أَرِنِي(    ) كَيْفَ تُحْيِ المَوْتَى )  .

 " إذ "  في موضع نصب بمعنى(    ) :   " واذكر "  .

وقيل :  هو معطوف على ما(    ) قبله لأن قوله :  ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الذِي حَاجَّ ) :   " ألم تر بقلبك يا محمد ،  فتذكر الذي حاج ،  وتذكر إذ قال إبراهيم(    ) "  .  قال قتادة :   " مر إبراهيم عليه السلام على دابة قد تقسمتها السباع والدواب والطير والرياح ،  فقال :  رب أرني كيف تحيي الموتى ؟ (    ) "  .  وكذلك قال الضحاك(    ) .

وقال ابن زيد :   " مر إبراهيم بحوت نصفه في [ البر ،  ونصفه في البحر ](    ) ،  فما كان في البحر فدواب البحر تأكله ،  وما كان في البر فدواب البر تأكله .  فقال له الخبيث الشيطان(    )/يا إبراهيم :  متى يجمع الله هذا من بطون هؤلاء ؟  فقال إبراهيم :  ( رَبِّ أَرِنِي(    ) كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى ) ؟  ،  ليرى ذلك/عياناً(    ) "  .

ومعنى ( لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي ) :  أي ليطمئن إلى ما تَاقَ إليه من العيان لا أنه شك دخل عليه(    ) .

وقال السدي :   " لما اتخذ الله إبراهيم خليلاً سأل ملك الموت ربه عز وجل(    ) أن يأذن له فيبشر(    ) إبراهيم عليه السلام بذلك ،  فأذن له ،  فأتى إبراهيم وليس هو في البيت فدخل داره .  وكان إبراهيم صلى الله عليه وسلم أغير الناس يغلق بابه إذا خرج ،  فلما جاء وجد في داره رجلاً ثانياً ،  فبادر إليه ليأخذه ، /وقال له :  من أذن لك أن تدخل داري ؟  فقال له ملك الموت :  أذن لي رب(    ) هذه الدار فقال إبراهيم :  صدقت ،  وعرف أنه ملك ،  قال له :  من أنت ؟  قال :  ملك الموت ،  جئت أبشرك أن الله(    ) قد اتخذك خليلاً ،  فحمد الله تعالى ،  وقال :  يا ملك(    ) الموت ،  أرني الصورة التي تقبض فيها(    ) أنفاس الكفار ،  فقال :  [ يا إبراهيم ،  لا تطيق ](    ) ذلك ،  قال :  بلى .  فعرض عليه فإذا هو برجل [ أسود ينال ](    ) رأسه السماء ،  يخرج من فيه لهب النار ،  ليس من شعرة في جسده إلا صورة رجل(    ) أسود يخرج من فيه ومسامعه لهب النار(    ) .  فغشي(    ) على إبراهيم عليه السلام ثم أفاق ،  وقد تحول ملك الموت في الصورة الأولى فقال :  يا ملك(    ) الموت ،  لو لم يلق الكافر من البلاء والحزن إلا صورتك لكفاه ذلك ،  فأرني(    ) كيف تقبض أنفاس المؤمنين ،  قال :  فَأَعْرِضْ .  فَأَعْرَض(    ) إبراهيم عليه السلام(    ) ثم التفتَ فإذا هو برجل شاب أحسن الناس وجهاً ،  وأطيبهم ريحاً في ثياب بيض .  قال :  يا ملك(    ) الموت ،  لو لم يكن للمؤمن عند(    ) ربه عز وجل من قرة العين والكرامة إلا صورتك/ هذه لكان يكفيه .  فانطلق ملك الموت وقام إبراهيم صلى الله [ على محمد(    ) و "  عليه وسلم يدعو ربه ،  يقول :  رب أرني كيف تحيي الموتى حتى أعلم أني خليلك .  قال :  أو لم تؤمن بأني خليلك ؟  قال :  بلى ،  ولكن ليطمئن قلبي بذلك(    ) "  .

وقال ابن عباس :   " ما في القرآن آية أرجى عندي منها(    ) "  ،  يريد أن إبراهيم دخل قلبه الشك ،  فنحن آكد أن يعترضنا ذلك(    ) .

وقال عطاء بن(    ) أبي رباح :   " دخل قلب إبراهيم صلى الله عليه وسلم بعضُ ما يدخل قلوب الناس(    ) "  .

وروى مالك عن الزهري أن ابن المسيب وأبا عبيدة أخبراه عن أبي هريرة أن النبي(    ) عليه السلام قال :   " رَحِمَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ ،  نَحْنُ أَحَقُّ بالشَّكِّ مِنْهُ ،  إِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ :  ( رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى ) ،  وَقَالَ :  ( لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي ) " (    ) .

واختار الطبري(    ) هذا القول لرواية أبي(    ) هريرة لهذا الخبر عن النبي [ عليه السلام ](    ) لأن الشيطان يعرض لجميع الخلق .

وقد قال النبي [ عليه السلام ](    ) :   " ذَلِكَ مِنْ مَحْضِ الإِيمَانِ " (    ) .

وهذا القول من نبي الله صلى الله عليه وسلم إنما هو على التواضع والتذلل لله ،  ونفى التكبر(    ) كما قال :   " لاَ تُفَضِّلُونِي(    ) عَلَى يُونُسَ " (    ) .  ويعيذه(    ) الله من الشك الذي يدخل في قلوب المذنبين المؤمنين .

ويجوز أن يكون قوله :   " نَحْنُ أَحَقُّ بَالشَّكِّ مِنْ إِبْرَاهِيمَ "  ،  يعني به أمته ،  كأنه صلى الله عليه وسلم يعذرهم فيما يوسوس [ به إليهم الشيطان ](    ) .  وقد عفا الله عما يوسوس به الشيطان في قلوب المؤمنين إذا لم يبدوه ولم يعتقدوه .

وقد قال سعيد بن(    ) جبير :   " معنى ( لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي ) :  ليزداد يقيناً(    ) "  .

وعن(    ) ابن عباس :   " ليطمئن قلبي "  في إجابتك إياي إذا(    ) دعوتك بأمرٍ وسألتك(    ) فيه(    ) "  .  ولم يرد أن إحياء(    ) الموتى يطمئن به .

قال أبو إسحاق :   " ولم(    ) يكن شاكاً ،  ولكن أراد مشاهدة ذلك عياناً ليزداد يقيناً ،  فليس الخبر كالمعاينة(    ) "  .

قوله :  ( فَخُذَ اَرْبَعَةً مِّنَ الطَّيْرِ )  .

قال مجاهد/وابن جريج وابن زيد :   " أخذ طاووساً وديكاً وغراباً وحمامة " (    ) .

وجعل ابن عباس الكُرْكِيَّ(    ) في موضع الغراب(    ) .

قوله :  ( فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ )  .

من ضم(    ) فمعناه :  أضممهن إليك ووجههن إليك(    ) ،  يقال : / " صُرْ وَجْهَكَ إِلَيَّ "  أي أقبل به إلي ،  ووجهه إلي .  قال ذلك الكسائي .

وفي الكلام حذف :   " وقطعهن بعد الضم " (    ) .

وقال مجاهد :   " ( فَصُرْهُنَّ ) :  انتفهن بريشهن ولُحُومِهِنَّ " (    ) .

وقال أبو عبيدة :   " صِرت [ بالكسر :  قطعت ،  وصُرت ](    ) بالضم :  جمعت " (    ) .

وقيل :  الكسر والضم بمعنى واحد ،  وهو ما ذكرنا(    ) .

وقيل :  معنى الكسر :  قطعهن(    ) .

/ قال أبو حاتم :  يقال(    ) :  صار(    ) ،  إذا قطع(    ) .

ويكون في الكلام تقديم/ وتأخير على هذا التفسير .  ومعناه :  ( فَخُذَ اَرْبَعَةً مِّنَ الطَّيْرِ فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ ) ،  أي فقطعهن(    ) .

وقد قال عطاء :   " ( فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ ) : / أضممهنَّ(    ) إليك "  .

وقال ابن(    ) زيد :   " أجمعهن " (    ) .

وقال(    ) قتادة :   " أمر أن يذبحن ثم يخلط بين لحومهن وريشهن ودمائهن ثم يجزئهن على أربعة أجبل " (    ) .

قال ابن جريج :   " جعل لُحُومَهُنَّ وريشهن على سبعة أجبل وهي الأجبال التي رأى الطير والسباع [ ذهبت فيها ،  وهن ](    ) اللواتي أكلن من لحم الجيفة التي كانت سبب سؤاله ،  وأمسك إبراهيم [ صلى الله عليه وسلم ](    ) عند نفسه رؤوسهن ثم دعاهن بإذن الله عز وجل ،  فنظر إلى كل قطرة من دم تطير إلى القطرة الأخرى ،  وكل ريشة تطير(    ) إلى الريشة الأخرى ،  وكل بضعة وكل عظم يطير بعضها إلى بعض .  فلما تتامت عليه في الهواء(    ) انقضت(    ) عليه فوصلت كل جثة إلى الرأس الذي [ في(    ) يده(    ) ] "  .

قوله :  ( وَاعْلَمَ اَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ )  .

أي لا يمتنع [ عليه ما أراد(    ) ،  حكيم في تدبيره .