قوله :  ( وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ(    ) اجْعَلْ هَذَا بَلَداً امِناً )  .

قيل :  إِنَّ إِبراهيم صلى الله عليه وسلم سأل(    ) الله أن يحرم مكة فحرمها(    ) ،  واحتج من قال ذلك بقول(    ) النبي صلى الله عليه وسلم :   " إنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ عَبْدُ اللَّهِ وَخَلِيلُهُ وإني عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ(    ) وإِنَّ إِبْرَاهِيمَ حَرَّمَ مَكَّةَ وَإِنِّي حَرَّمْتُ المَدِينَةَ مَا بَيْنَ لاَبَتَيْهَا(    ) " (    ) .

وقال قائلون :   " لَمْ تُحَرَّم بسؤال إبراهيم صلى الله عليه وسلم ،  بل كانت حراماً ،  [ واحتجوا بقول النبي عليه السلام ](    ) يوم افتتح(    ) مكة/ :   " هَذِهِ حَرَامٌ حَرَّمَهَا اللّهُ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ :  لَمْ تَحِلّ لِأَحَدٍ مِنْ قَبْلِي ،  وَلاَ تَحِلُّ لِأَحَدٍ بَعْدِي .  . أُحِلَّتْ لِي سَاعَةَ مِنْ نَهَارٍ " (    ) .  واحتجوا بقول إبراهيم صلى الله عليه وسلم ( رَبَّنَا إِنِّيَ أَسْكَنْتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِندَ بَيْتِكَ المُحَرَّمِ )(    )(    ) .

وكان الطبري يجمع بين الخبرين ،  ويقول :   " إن الله عز وجل حرّم مكة وقضى ذلك ،  ولم يتعبد الخلق بذلك حتى سأله إبراهيم/ أن(    ) يتعبد الخلق بذلك فأجابه .  فإبراهيم كان سبب تعبد الخلق بتحريمها والتعبد بذلك(    ) ،  والله تعالى قد حرّمها يوم خلق السماوات والأرض " (    ) .

وقوله :  ( عِنْدَ بَيْتِكَ المُحَرَّمِ ) [ إبراهيم :  39 ] .  معناه الذي حرمته عندك ،  ولم تتعبد(    ) الخلق به .  وروي أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم/ لما دعا فقال :  ( وَارْزُقْ اَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ )  أجاب الله عز وجل دعاءه :  فبعث جبريل عليه السلام/ إلى الشام ،  فاقتلع منها الطائف من موضع الأردن ثم طاف بها حول الكعبة أسبوعاً ،  ولذلك سميت الطائف(    ) .  ثم أنزلها تهامة ولم يكن يومئذ بمكة غير إسماعيل صلى الله عليه وسلم ،  ثم نزلت جرهم مع إسماعيل صلى الله عليه وسلم بمكة ،  فلم يزالوا(    ) على الإسلام حتى نشأ عمرو(    ) بن(    ) [ لحي الجرهمي فَغَيَّرَ ](    ) دين إبراهيم صلى الله عليه وسلم وعَبَدَ الأصنام ،  وسَيَّبَ السوائب ،  وبَحَّرَ البحيرة وحَمَى الحامي ،  وَوَصَلَ الوصيلة ،  وغلب(    ) مكة ،  وقهر أهلها .  وهم ولد إسماعيل صلى الله عليه وسلم – وهو [ الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم ](    ) :  رَأَيْتُهُ فِي جَهَنَّمَ يَجرُّ قُصْبَهُ فِي النَّارِ " (    ) أي :  أمعاءه .

قوله :  ( قَالَ وَمَن كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلاً )  .

ذلك إخبار من الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم قاله أبي بن كعب(    ) .  أي :  أنا أرزق البر والفاجر فأمتع(    ) الفاجر قليلاً .

وقال ابن عباس :   " هو(    ) من قول إبراهيم صلى الله عليه وسلم سأل(    ) ربه عز وجل أن يرزق من كفر فيمتعه قليلاً " (    ) .

ويجب على هذا التأويل وصل ألف  " أَضْطَرُّهُ "  ،  وفتح ألفَ أُمتِّعُهُ " (    ) .  ويجب أيضاً بناء الفعلين/ على السكون لأنه طلب كالأمر ،  ولأنه ؟ (    ) سؤال من إبراهيم صلى الله عليه وسلم لله عز وجل ،  وإن كان الخبر من عند الله سبحانه كانت الألف في  " أمتعه "  ألف المتكلم ،  وكذلك هي في  " أضطره "  ،  ويرتفع الفعلان لأنهما إخبار عن(    ) الله جل ذكره(    ) .

ومعنى ( أَضْطَرُّهُ ) أكرهه وألجئه(    ) إلى ذلك .