قوله تعالى : { خالدين فيها } ،   لابثين مقيمين فيها ،   { ما دامت السماوات والأرض } ،   قال الضحاك : ما دامت سماوات الجنة والنار وأرضهما وكل ما علاك وأظلك فهو سماء ،   وكل ما استقرت عليه قدمك فهو أرض .   قال أهل المعاني : هذا عبارة عن التأييد على عادة العرب ،   يقولون لا آتيك ما دامت السماوات والأرض ،   ولا يكون كذا ما اختلف الليل والنهار ،   يعنون : أبدا .  <br />
قوله تعالى : { إلا ما شاء ربك } .   اختلفوا في هذين الاستثنائين فقال بعضهم : الاستثناء في أهل الشقاء يرجع إلى قوم من المؤمنين يدخلهم الله النار بذنوب اقترفوها ،   ثم يخرجوهم منها فيكون ذلك استثناء من غير الجنس ،   لأن الذين أخرجوا من النار سعداء استثناهم الله من جملة الأشقياء ،   وهذا كما : أخبرنا عبد الواحد بن أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   ثنا محمد بن إسماعيل ،   ثنا حفص بن عمر ،   ثنا هشام ،   عن قتادة ،   عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ليصيبن أقواما سفع من النار بذنوب أصابوها ،   عقوبة ،   ثم يدخلهم الله الجنة بفضل رحمته ،   فيقال لهم : الجهنميون "  .  <br />
وأخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي قال : أنا أحمد بن عبد الله النعييمي أنا محمد بن يوسف أنا محمد بن إسماعيل أنا مسدد أخبرنا يحي عن الحسن بن ذكوان أنبأنا أبو رجاء حدثني عمران بن حصين رضي الله عنه عن النبي صلى عليه وسلم قال  "  يخرج قوم من النار بشفاعة محمد فيدخلون الجنة ويسمون الجهنميين "  وأما الاستثناء في أهل السعادة فيرجع إلى مدة لبثهم في النار قبل دخول الجنة .   وقيل : إلا ما شاء ربك من الفريقين من تعميرهم في الدنيا واحتباسهم في البرزخ ما بين الموت والبعث ،   قبل مصيرهم إلى الجنة أو النار .   يعني : هم خالدون في الجنة أو النار إلا هذا المقدار .   وقيل : لا ما شاء ربك : سوى ما شاء ربك ،   معناه خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض سوى ما شاء ربك من الزيادة على قدر مدة بقاء السماوات والأرض ،   وذلك هو الخلود فيها ،   كما تقول : لفلان علي ألف إلا الألفين ،   أي : سوى الألفين اللتين تقدمتا .   وقيل : إلا بمعنى الواو ،   أي : وقد شاء ربك خلود هؤلاء في النار وهؤلاء في الجنة ،   كقوله : { لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا } [ البقرة-150 ] ،   أي : ولا الذين ظلموا .   وقيل : معناه لو شاء ربك لأخرجهم منها ولكنه لا يشاء أنه حكم لهم بالخلود .   قال الفراء : هذا الاستثناء الله ولا يفعله ،   كقولك : والله لأضربنك إلا أن أرى غير ذلك وعزيمتك أن تضربه .