{  انقلبتم على أعقابكم } ارتددتم عن مواجهة العدو أو رجعتم عن ملة الإسلام .

{  وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين } قال ابن عباس ومجاهد والضحاك :  لما نزل النبي صلى الله عليه وسلم بالشعب أمر الرماة أن يكونوا أصل الجبل لا ينتقلون سواء كان الأمر لهم أم عليهم فلما وقفوا وحملوا على الكفار هزموهم وقتل علي رضي الله عنه طلحة بن أبي طلحة صاحب لوائهم والزبير والمقداد شدا على المشركين ،  ثم حمل الرسول صلى الله عليه وسلم مع أصحابه فهزموا أبا سفيان ثم إن بعض القوم لما رأوا انهزام الكفار بادر قوم من الرماة إلى الغنيمة وكان خالد ابن الوليد صاحب ميمنة الكفار ،  فلما رأى تفرق الرماة حمل على المسلمين فهزمهم وفرق جمعهم وكثر القتلى في المسلمين ورمى عبد الله بن قميئة الحارثي رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر وكسر رباعيته وشج وجهه وأقبل يريد قتله فدب عنه مصعب بن عمير – وهو صاحب الراية يوم بدر ويوم أحد – حتى قتل ابن قميئة ،  واحتمل طلحة بن عبيد الله رسول الله ،  ودافع عنه أبو بكر وعلي ،  وظن ابن قميئة أنه قتل رسول الله فقال :  قد قتلت محمدا وصرخ صارخا ألا إن محمدا قد قتل ،  قيل وكان الصارخ الشيطان ففشا في الناس خبر قتله صلى الله عليه وسلم فانكفؤوا وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو ( إلي عباد الله ) حتى انحازت إليه طائفة من أصحابه فلامهم على هربهم ،  فقالوا يا رسول الله فديناك بآبائنا وأمهاتنا آتانا خبر مقتلك فرغبت قلوبنا ،  فنزلت ،  فكأن المعنى :  ليس محمد إلا مرسل كسائر إخوانه المرسلين بشر يموتون لكنهم عن ربهم مبلغون وعلى من صدقوا بالرسالة أن يثبتوا على اليقين ويكبتوا أعداء الدين ويتابعون الدعوة إلى رب العالمين .  عن قتادة :  قال ناس من علية أصحاب نبي الله صلى الله عليه وسلم :  قاتلوا على ما قاتل عليه محمد نبيكم حتى يفتح الله لكم أو تلحقوا به .  ومما روى السدي :  أقبل أبي ابن خلف الجمحي وقد حلف ليقتلن النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( بل أنا أقتلك ) فقال :  يا كذاب أين تفر ؟  فحمل عليه فطعنه النبي صلى الله عليه وسلم في جنب الدرع فخرج جرحا خفيفا فوقع يخور خوران الثور فاحتملوه وقالوا ليس بك جراحة ،  قال أليس قال  "  لأقتلنك ؟  "  لو كانت لجميع ربيعة ومضر لقتلتهم ولم يلبث إلا يوما حتى مات من ذلك الجرح وفشا في الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل .  . 1ه .

{  أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم } فهل إذا مات خاتم النبيين أو قتل يرجع الناس عن إسلامهم أو عن قتال أعدائهم ؟  هذا مما ينكر ويجحد {  ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا } والذي يقعد عن مدافعة الكافرين أو الوفاء بأمانات الدين لن يضر إلا نفسه أما كلمة الله فستبقى عالية وسيشرف المولى سبحانه أقواما بالعمل تحت لوائهم {  وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم } {   .  . فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .  .  } .  {  وسيجزي الله الشاكرين } سيعظم ربنا المثوبة لمن قاموا بطاعته وقاتلوا عن دينه واتبعوا رسوله حيا وميتا فهؤلاء هم الذين شكروا أنعم الله عليهم وأعلاها نعمة الهداية على الإسلام {   .  .  اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .  .  } .