{ (1) إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ } الخير المفرط الكثير وفسّر العلم والعمل والنبوّة والكتاب وبشرف الدّارين وبالذرّية الطيّبة.  وفي المجمع عن الصادق عليه السلام هو الشفاعة.  وعنه عليه السلام قال هو نهر في الجنّة اعطاه الله نبيّه عوضاً من ابنه.  والقمّي مثله وفي الامالي عن ابن عبّاس قال لمّا نزل على رسول الله صلّى الله عليه وآله انّا اعطيناك الكوثر قال له عليّ بن ابي طالب عليه السلام ما الكوثر يا رسول الله قال نهر اكرمني الله به قال عليّ عليه السلام ان هذا النهر شريف فانعته لنا يا رسول الله قال نعم يا عليّ الكوثر نهر يجري تحت عرش الله تعالى ماؤه اشدّ بياضاً من اللّبن واحلى من العسل والين من الزّبد حصاه الزّبرجد والياقوت والمرجان حشيشه الزّعفران ترابه المسك الاذفر قواعده تحت عرش الله عزّ وجلّ ثم ضرب رسول الله صلّى الله عليه وآله على جنب امير المؤمنين عليه السلام وقال يا عليّ هذا النّهر لي ولك ولمبّينك من بعدي.  وفي المجمع عن النبيّ صلّى الله عليه وآله انّه سئل عنه حين نزلت السورة فقال نهر وعدنيه ربّي عليه خير كثير هو حوضي ترد عليه امّتي يوم القيامة انيته عدد النجوم السّماء فيختلج القرن منهم فأقول يا ربّ انّهم من امّتي فيقال انّك لا تدري ما احدثوا بعدك.  وفي الخصال عن امير المؤمنين عليه السلام قال انا مع رسول الله صلّى الله عليه وآله ومع عترتي على الحوض فمن ارادنا فليأخذ بقولنا وليعمل عملنا فانّ لكل أهل نجيباً ولنا نجيب ولنا شفاعة ولأهل مودّتنا شفاعة فتنافسوا في لقائنا على الحوض فانّا نذود عنه اعدائنا ونسقي منه احبّائنا واوليائنا من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها ابداً حوضنا فيه مشعّبان ينصبّان من الجنّة احدهما من تسنيم والآخر من معين على حافتيه الزّعفران وحصاه اللّؤلؤ وهو الكوثر.  { (2) فَصَلِّ لِرَبِّكَ } فدم على الصلاة { وَانْحَرْ }.  في المجمع عن الصادق عليه السلام هو رفع يديك حذاء وجهك وفي رواية فقال بيده هكذا يعني استقبل بيده حذاء وجهه القبلة في افتتاح الصلاة.  عن أمير المؤمنين عليه السلام لمّا نزلت هذه السورة قال النبيّ صلّى الله عليه وآله لجبرئيل ما هذه النّحيرة الّتي امرني بها ربّي قال ليست بنحيرة ولكنّه يأمرك اذا تحرّمت للصّلاة ان ترفع يديك اذا كبّرت واذا ركعت واذا رفعت رأسك من الركوع واذا سجدت فانّه صلاتنا وصلاة الملائكة في السموات السبع فانّ لكلّ شيء زينة وانّ زينة الصلاة رفع الايدي عند كلّ تكبيرة.  وفي الكافي عن الباقر عليه السلام انّه سئل عنه فقال النحر الاعتدال في القيام ان يقيم صلبه ونحره. أقولُ: وفي تفسير العامّة انّ المراد بالصلاة صلاة العيد وبالنّحر نحر الهدي والأضحية.  { (3) إِنَّ شانِئَكَ } مبغضك { هُوَ الأَبْتَرُ } الّذي لا عقب له اذ لا يبقى له نسل ولا حسن ذكر وامّا انت فتبقى ذرّيتك وحسن صيتك وآثار فضلك الى يوم القيامة ولك في الآخرة ما لا يدخل تحت الوصف القمّي قال دخل رسول الله صلّى الله عليه وآله المسجد وفيه عمرو بن العاص والحكم بن العاص فقال عمرو يا ابا الابتر وكان الرّجل في الجاهلية اذا لم يكن له ولد سمّي ابتر ثمّ قال عمرو انّي لاُشنىء محمّداً اي ابغضه فأنزل الله على رسوله السّورة انّ شانئك هو الابتر يعني لا دين له ولا نسب.  في ثواب الأعمال والمجمع عن الصادق عليه السلام من كانت قراءته انّا اعطيناك الكوثر في فرائضه ونوافله سقاه الله من الكوثر يوم القيامة وكان محدثه عند رسول الله صلّى الله عليه وآله في اصل طوبى. 