{ الحمد } الثناء على الجميل من نعمة أو غيرها باللسان وحده ،   ونقيضه الذم ،   وليس مقلوب مدح ،   خلافاً لابن الأنباري ،   إذ هما في التصريفات متساويان ،   وإذ قد يتعلق المدح بالجماد ،   فتمدح جوهرة ولا يقال تحمد ،   والحمد والشكر بمعنى واحد ،   أو الحمد أعم ،   والشكر ثناء على الله تعالى بأفعاله ،   والحمد ثناء بأوصافه ثلاثة أقوال ،   أصحها أنه أعم ،   فالحامد قسمان : شاكر ومثن بالصفات .

{ لله } اللام : للملك وشبهه ،   وللتمليك وشبهه ،   وللاستحقاق ،   وللنسب ،   وللتعليل ،   وللتبليغ ،   وللتعجب ،   وللتبيين ،   وللصيرورة ،   وللظرفية بمعنى في أو عند أو بعد ،   وللانتهاء ،   وللاستعلاء مثل : ذلك المال لزيد ،   أدوم لك ما تدوم لي ،   ووهبت لك ديناراً ،

{ جعل لكم من أنفسكم أزواجاً } ،   الجلباب للجارية ،   لزيد عم ،   { لتحكم بين الناس } ،   قلت لك ،   ولله عيناً ،   من رأى ،   من تفوق ،   { هيت لك } { ليكون لهم عدواً وحزناً } { القسط ليوم القيامة } كتب لخمس خلون ،   لدلوك الشمس ،   { سقناه لبلد ميت } { يخرون للأذقان }

{ رب العالمين } الرب : السيد ،   والمالك ،   والثابت ،   والمعبود ،   والمصلح ،   وزاد بعضهم بمعنى الصاحب ،   مستدلاً بقوله :

فدنا له رب الكلاب بكفه .   .   .   ***بيض رهاف ريشهن مقزع

وبعضهم بمعنى الخالق العالم لا مفرد له ،   كالأنام ،   واشتقاقه من العلم أو العلامة ،   ومدلوله كل ذي روح ،   قاله ابن عباس ،   أو الناس ،   قاله البجلي ،   أو الإنس والجن والملائكة ،   قاله أيضاً ابن عباس ،   أو الإنس والجن والملائكة والشياطين ،   قاله أبو عبيدة والفراء ،   أو الثقلان ،   قاله ابن عطية ،   أو بنو آدم ،   قاله أبو معاذ ،   أو أهل الجنة والنار ،   قاله الصادق ،   أو المرتزقون ،   قاله عبد الرحمن بن زيد ،   أو كل مصنوع ،   قاله الحسن وقتادة ،   أو الروحانيون ،   قاله بعضهم ،   ونقل عن المتقدمين أعداد مختلفة في العالمين وفي مقارها ،   الله أعلم بالصحيح .

والجمهور قرأوا بضم دال الحمد ،   وأتبع ابراهيم بن أبي عبلة ميمه لام الجر لضمة الدال ،   كما أتبع الحسن وزيد بن علي كسرة الدال لكسرة اللام ،   وهي أغرب ،   لأن فيه إتباع حركة معرب لحركة غير إعراب ،   والأول بالعكس .

وفي قراءة الحسن احتمال أن يكون الإتباع في مرفوع أو منصوب ،   ويكون الإعراب إذ ذاك على التقديرين مقدراً منع من ظهوره شغل الكلمة بحركة الإتباع ،   كما في المحكى والمدغم .

وقرأ هارون العتكي ،   ورؤبة ،   وسفيان بن عيينة الحمد بالنصب .

والحمد مصدر معرف بأل ،   إما للعهد ،   أي الحمد المعروف بينكم لله ،   أو لتعريف الماهية ،   كالدينار خير من الدرهم ،   أي : دينار كان فهو خير من أي درهم كان ،   فيستلزم إذ ذاك الأحمدة كلها ،   أو لتعريف الجنس ،   فيدل على استغراق الأحمدة كلها بالمطابقة .

والأصل في الحمد لا يجمع ،   لأنه مصدر .

وحكى ابن الأعرابي : جمعه على أحمد كأنه راعى فيه جامعه اختلاف الأنواع ،   قال :

وأبلج محمود الثناء خصصته ***بأفضل أقوالي وأفضل أحمدي

وقراءة الرفع أمكن في المعنى ،   ولهذا أجمع عليها السبعة ،   لأنها تدل على ثبوت الحمد واستقراره لله تعالى ،   فيكون قد أخبر بأن الحمد مستقر لله تعالى ،   أي حمده وحمد غيره .

ومعنى اللام في لله الاستحقاق ،   ومن نصب ،   فلا بد من عامل تقديره أحمد الله أو حمدت الله ،   فيتخصص الحمد بتخصيص فاعله ،   وأشعر بالتجدد والحدوث ،   ويكون في حالة النصب من المصادر التي حذفت أفعالها ،   وأقيمت مقامها ،   وذلك في الأخبار ،   نحو شكراً لا كفراً .

وقدر بعضهم العامل للنصب فعلاً غير مشتق من الحمد ،   أي أقول الحمد لله ،   أو الزموا الحمد لله ،   كما حذفوه من نحو اللهم ضبعاً وذئباً ،   والأول هو الصحيح لدلالة اللفظ عليه .

وفي قراءة النصب ،   اللام للتبيين ،   كما قال أعني لله ،   ولا تكون مقوية للتعدية ،   فيكون لله في موضع نصب بالمصدر لامتناع عمله فيه .

قالوا سقياً لزيد ،   ولم يقولوا سقياً زيداً ،   فيعملونه فيه ،   فدل على أنه ليس من معمول المصدر ،   بل صار على عامل آخر .

قرأ زيد بن علي وطائفة { رب العالمين } بالنصب على المدح ،   وهي فصيحة لولا خفض الصفات بعدها ،   وضعفت إذ ذاك .

على أن الأهوازي حكى في قراءة زيد بن علي أنه قرأ { رب العالمين ،   الرحمن الرحيم } بنصب الثلاثة ،   فلا ضعف إذ ذاك ،   وإنما تضعف قراءة نصب رب ،   وخفض الصفات بعدها لأنهم نصوا أنه لا اتباع بعد القطع في النعوت ،   لكن تخريجها على أن يكون الرحمن بدلاً ،   ولاسيما على مذهب الأعلم ،   إذ لا يجيز في الرحمن أن يكون صفة ،   وحسن ذلك على مذهب غيره ،   كونه وصفاً خاصاً ،   وكون البدل على نية تكرار العامل ،   فكأنه مستأنف من جملة أخرى ،   فحسن النصب .

وقول من زعم أنه نصب رب بفعل دل عليه الكلام قبله ،   كأنه قيل نحمد الله رب العالمين ،   ضعيف ،   لأنه مراعاة التوهم ،   وهو من خصائص العطف ،   ولا ينقاس فيه .

ومن زعم أنه نصبه على البدل فضعيف للفصل بقوله الرحمن الرحيم ،   ورب مصدر وصف به على أحد وجوه الوصف بالمصدر ،   أو اسم فاعل حذفت ألفة ،   فأصله راب ،   كما قالوا رجل بار وبر ،   وأطلقوا الرب على الله وحده ،   وفي غيره قيد بالإضافة نحو رب الدار .

وأل في العالمين للاستغراق ،   وجمع العالم شاذ لأنه اسم جمع ،   وجمعه بالواو والنون أشذ للإخلال ببعض الشروط التي لهذا الجمع ،   والذي أختاره أنه ينطلق على المكلفين لقوله تعالى : { إن في ذلك لآيات للعالمين } ،   وقراءة حفص بكسر اللام توضح ذلك .