{ بسم الله الرحمن الرحيم } باء الجر تأتي لمعان : للإلصاق ،   والاستعانة ،   والقسم ،   والسبب ،   والحال ،   والظرفية ،   والنقل .

فالإلصاق : حقيقة مسحت برأسي ،   ومجازاً مررت بزيد .

والاستعانة : ذبحت بالسكين .

والسبب : { فبظلم من الذين هادوا حرمنا } والقسم : بالله لقد قام .

والحال : جاء زيد بثيابه .

والظرفية : زيد بالبصرة .

والنقل : قمت بزيد .

وتأتي زائدة للتوكيد : شربن بماء البحر .

والبدل : فليت لي بهم قوماً أي بدلهم .

والمقابلة : اشتريت الفرس بألف .

والمجاوزة : تشقق السماء بالغمام أي عن الغمام .

والاستعلاء : من أن تأمنه بقنطار .

وكنى بعضهم عن الحال بالمصاحبة ،   وزاد فيها كونها للتعليل .

وكنى عن الاستعانة بالسبب ،   وعن الحال ،   بمعنى مع ،   بموافقة معنى اللام .

ويقال اسم بكسر همزة الوصل وضمها ،   وسم بكسر السين وضمها ،   وسمي كهدي ،   والبصري يقول : مادته سين وميم وواو ،   والكوفي يقول : واو وسين وميم ،   والأرجح الأول .

والاستدلال في كتب النحو : أل للعهد في شخص أو جنس ،   وللحضور ،   وللمح الصفة ،   وللغلبة ،   وموصولة .

فللعهد في شخص : جاء الغلام ،   وفي جنس : اسقني الماء ،   وللحضور : خرجت فإذا الأسد ،   وللمح الصفة  : الحارث ،   وللغلبة : الدبران .

وزائدة لازمة ،   وغير لازمة ،   فاللازمة : كالآن ،   وغير اللازمة : باعد أم العمر من أسيرها ،   وهل هي مركبة من حرفين أم هي حرف واحد ؟ وإذا كانت من حرفين ،   فهل الهمزة زائدة أم لا ؟ مذاهب .

و( الله ) علم لا يطلق إلا على المعبود بحق مرتجل غير مشتق عند الأكثرين ،   وقيل مشتق ،   ومادته قيل : لام وياء وهاء ،   من لاه يليه ،   ارتفع .

قيل : ولذلك سميت الشمس إلاهه ،   بكسر الهمزة وفتحها ،   وقيل : لام وواو وهاء من لاه يلوه لوهاً ،   احتجب أو استتار ،   ووزنه إذ ذاك فعل أو فعل ،   وقيل : الألف زائدة ومادته همزة ولام ،   من أله أي فزع ،   قاله ابن إسحاق ،   أو أله تحير ،   قاله أبو عمر ،   وأله عبد ،   قاله النضر ،   أو أله سكن ،   قاله المبرد .

وعلى هذه الأقاويل فحذفت الهمزة اعتباطاً ،   كما قيل في ناس أصله أناس ،   أو حذفت للنقل ولزم مع الإدغام ،   وكلا القولين شاذ .

وقيل : مادته واو ولام وهاء ،   من وله ،   أي طرب ،   وأبدلت الهمزة فيه من الواو نحو أشاح ،   قاله الخليل والقناد ،   وهو ضعيف للزوم البدل .

وقولهم في الجمع آلهة ،   وتكون فعالاً بمعنى مفعول ،   كالكتاب يراد به المكتوب .

وأل في الله إذا قلنا أصله الإله ،   قالوا للغلبة ،   إذ الإله ينطلق على المعبود بحق وباطل ،   والله لا ينطلق إلا على المعبود بالحق ،   فصار كالنجم للثريا .

وأورد عليه بأنه ليس كالنجم ،   لأنه بعد الحذف والنقل أو الإدغام لم يطلق على كل إله ،   ثم غلب على المعبود بحق ،   ووزنه على أن أصله فعال ،   فحذفت همزته عال .

وإذا قلنا بالأقاويل السابقة ،   فأل فيه زائدة لازمة ،   وشذ حذفها في قولهم لاه أبوك شذوذ حذف الألف في أقبل سيل .

أقبل جاء من عند الله .

وزعم بعضهم أن أل في الله من نفس الكلمة ،   ووصلت الهمزة لكثرة الاستعمال ،   وهو اختيار أبي بكر بن العربي والسهيلي ،   وهو خطأ ،   لأن وزنه إذ ذاك يكون فعالاً ،   وامتناع تنوينه لا موجب له ،   فدل على أن أل حرف داخل على الكلمة سقط لأجلها التنوين .

وينفرد هذا الاسم بأحكام ذكرت في علم النحو ،   ومن غريب ما قيل : إن أصله لاها بالسريانية فعرب ،   قال :

كحلفة من أبي رباح ***

يسمعها لاهه الكبار

قال أبو يزيد البلخي : هو أعجمي ،   فإن اليهود والنصارى يقولون لاها ،   وأخذت العرب هذه اللفظة وغيروها فقالوا الله .

ومن غريب ما قيل في الله أنه صفة وليس اسم ذات ،   لأن اسم الذات يعرف به المسمى ،   والله تعالى لا يدرك حساً ولا بديهة ،   ولا تعرف ذاته باسمه ،   بل إنما يعرف بصفاته ،   فجعله اسماً للذات لا فائدة في ذلك .

وكان العلم قائماً مقام الإشارة ،   وهي ممتنعة في حق الله تعالى ،   وحذفت الألف الأخيرة من الله لئلا يشكل بخط اللاه اسم الفاعل من لها يلهو ،   وقيل طرحت تخفيفاً ،   وقيل هي لغة فاستعملت في الخط .

{ الرحمن } : فعلان من الرحمة ،   وأصل بنائه من اللازم من المبالغة وشذ من المتعدي ،   وأل فيه للغلبة ،   كهي في الصعق ،   فهو وصف لم يستعمل في غير الله ،   كما لم يستعمل اسمه في غيره ،   وسمعنا مناقبه ،   قالوا : رحمن الدنيا والآخرة ،   ووصف غير الله به من تعنت الملحدين ،   وإذا قلت الله رحمن ،   ففي صرفه قولان ليسند أحدهما إلى أصل عام ،   وهو أن أصل الاسم الصرف ،   والآخر إلى أصل خاص ،   وهو أن أصل فعلان المنع لغلبته فيه .

ومن غريب ما قيل فيه إنه أعجمي بالخاء المعجمة فعرب بالحاء ،   قاله ثعلب .

{ الرحيم } : فعيل محوّل من فاعل للمبالغة ،   وهو أحد الأمثلة الخمسة ،   وهي : فعال ،   وفعول ،   ومفعال ،   وفعيل ،   وفعل ،   وزاد بعضهم فعيلاً فيها : نحو سكير ،   ولها باب معقود في النحو ،   وقيل : وجاء رحيم بمعنى مرحوم ،   قال العملس بن عقيل :

فأما إذا عضت بك الأرض عضة***

فإنك معطوف عليك رحيم

الباء في بسم الله للاستعانة ،   نحو كتبت بالقلم ،   وموضعها نصب ،   أي بدأت ،   وهو قول الكوفيين ،   وكذا كل فاعل بدئ في فعله بالتسمية كان مضمرا لأبدأ ،   وقدره الزمخشري فعلاً غير بدأت وجعله متأخراً ،   قال : تقديره بسم الله أقرأ أو أتلو ،   إذ الذي يجيء بعد التسمية مقروء ،   والتقديم على العامل عنده يوجب الاختصاص ،   وليس كما زعم .

قال سيبويه : وقد تكلم على ضربت زيداً ما نصه : وإذا قدمت الاسم فهو عربي جيد كما كان ذلك ،   يعني تأخيره عربياً جيداً وذلك قولك زيداً ضربت .

والاهتمام والعناية هنا في التقديم والتأخير ،   سواء مثله في ضرب زيد عمر ،   أو ضرب زيداً عمر ،   وانتهى ،   وقيل موضع اسم رفع التقدير ابتدائي ثابت ،   أو مستقر باسم الله ،   وهو قول البصريين ،   وأي التقديرين أرجح يرجح الأول ،   لأن الأصل في العمل للفعل ،   أو الثاني لبقاء أحد جزأي الإسناد .

والاسم هو اللفظ الدال بالوضع على موجود في العيان ،   إن كان محسوساً ،   وفي الأذهان ،   إن كان معقولاً من غير تعرض ببنيته للزمان ،   ومدلوله هو المسمى ،   ولذلك قال سيبويه : ( فالكل اسم وفعل وحرف ) ،   والتسمية جعل ذلك اللفظ دليلاً على ذلك المعنى ،   فقد اتضحت المباينة بين الاسم والمسمى والتسمية .

فإذا أسندت حكماً إلى اسم ،   فتارة يكون إسناده إليه حقيقة ،   نحو : زيد اسم ابنك ،   وتارة لا يصح الإسناد إليه إلا مجازاً ،   وهو أن تطلق الاسم وتريد به مدلوله وهو المسمى ،   نحو قوله تعالى : { تبارك اسم ربك } { وسبح اسم ربك } { وما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم } والعجب من اختلاف الناس ،   هل الاسم هو عين المسمى أو غيره ،   وقد صنف في ذلك الغزالي ،   وابن السيد ،   والسهيلي وغيرهم ،   وذكروا احتجاج كل من القولين ،   وأطالوا في ذلك .

وقد تأول السهيلي ،   رحمه الله ،   قوله تعالى : { سبح اسم ربك } بأنه أقحم الاسم تنبيهاً على أن المعنى سبح ربك ،   واذكر ربك بقلبك ولسانك حتى لا يخلو الذكر والتسبيح من اللفظ باللسان ،   لأن الذكر بالقلب متعلقة المسمى المدلول عليه بالاسم ،   والذكر باللسان متعلقة اللفظ .

وقوله تعالى : { ما تعبدون من دونه إلا أسماء } بأنها أسماء كاذبة غير واقعة على حقيقة ،   فكأنهم لم يعبدوا إلا الأسماء التي اخترعوها ،   وهذا من المجاز البديع .

وحذفت الألف من بسم هنا في الخط تخفيفاً لكثرة الاستعمال ،   فلو كتبت باسم القاهر أو باسم القادر .

فقال الكسائي والأخفش : تحذف الألف .

وقال الفراء : لا تحذف إلا مع { بسم الله الرحمن الرحيم } ،   لأن الاستعمال إنما كثر فيه ،   فأما في غيره من أسماء الله تعالى فلا خلاف في ثبوت الألف .

والرحمن صفة لله عند الجماعة .

وذهب الأعلم وغيره إلى أنه بدل ،   وزعم أن الرحمن علم ،   وإن كان مشتقاً من الرحمة ،   لكنه ليس بمنزلة الرحيم ولا الراحم ،   بل هو مثل الدبران ،   وإن كان مشتقاً من دبر صيغ للعلمية ،   فجاء على بناء لا يكون في النعوت ،   قال : ويدل على علميته وروده غير تابع لاسم قبله ،   قال تعالى :

{ الرحمن على العرش استوى } { الرحمن علم القرآن } وإذا ثبتت العلمية امتنع النعت ،   فتعين البدل .

قال أبو زيد السهيلي : البدل فيه عندي ممتنع ،   وكذلك عطف البيان ،   لأن الاسم الأول لا يفتقر إلى تبيين ،   لأنه أعرف الأعلام كلها وأبينها ،   ألا تراهم قالوا : وما الرحمن ،   ولم يقولوا : وما الله ،   فهو وصف يراد به الثناء ،   وإن كان يجري مجرى الأعلام .

{ الرحمن الرحيم } قيل دلالتهما واحد نحو ندمان ونديم ،   وقيل معناهما مختلف ،   فالرحمن أكثر مبالغة ،   وكان القياس الترقي ،   كما تقول : عالم نحرير ،   وشجاع باسل ،   لكن أردف الرحمن الذي يتناول جلائل النعم وأصولها بالرحيم ليكون كالتتمة والرديف ليتناول ما دق منها ولطف ،   واختاره الزمخشري .

وقيل الرحيم أكثر مبالغة ،   والذي يظهر أن جهة المبالغة مختلفة ،   فلذلك جمع بينهما ،   فلا يكون من باب التوكيد .

فمبالغة فعلان مثل غضبان وسكران من حيث الامتلاء والغلبة ،   ومبالغة فعيل من حيث التكرار والوقوع بمحال الرحمة ،   ولذلك لا يتعدى فعلان ،   ويتعدى فعيل .

تقول زيد رحيم المساكين كما تعدى فاعلاً ،   قالوا زيد حفيظ علمك وعلم غيرك ،   حكاه ابن سيده عن العرب .

ومن رأى أنهما بمعنى واحد ،   ولم يذهب إلى توكيد أحدهما بالآخر ،   احتاج أنه يخص كل واحد بشيء ،   وإن كان أصل الموضوع عنده واحداً ليخرج بذلك عن التأكيد ،   فقال مجاهد : رحمن الدنيا ورحيم الآخرة .

وروى ابن مسعود ،   وأبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « الرحمن رحمن الدنيا والرحيم رحيم الآخرة  » وإذا صح هذا التفسير وجب المصير إليه .

وقال القرطبي : رحمن الآخرة ورحيم الدنيا .

وقال الضحاك : لأهل السماء والأرض .

وقال عكرمة : برحمة واحدة وبمائة رحمة .

وقال المزني : بنعمة الدنيا والدين .

وقال العزيزي : الرحمن بجميع خلقه في الأمطار ،   ونعم الحواس ،   والنعم العامة ،   الرحيم بالمؤمنين في الهداية لهم واللطف بهم ،   وقال المحاسبي : برحمة النفوس ورحمة القلوب .

وقال يحيى بن معاذ : لمصالح المعاد والمعاش .

وقال الصادق : خاص اللفظ بصيغة عامة في الرزق ،   وعام اللفظ بصيغة خاصة في مغفرة المؤمن .

وقال ثعلب : الرحمن أمدح ،   والرحيم ألطف ،   وقيل : الرحمن المنعم بما لا يتصور جنسه من العباد ،   والرحيم المنعم بما يتصور جنسه من العباد .

وقال أبو علي الفارسي : الرحمن اسم عام في جميع أنواع الرحمة ،   يختص به الله ،   والرحيم إنما هو في جهة المؤمنين ،   كما قال تعالى : { وكان بالمؤمنين رحيماً } ووصف الله تعالى بالرحمة مجاز عن إنعامه على عباده ،   ألا ترى أن الملك إذا عطف على رعيته ورق لهم ،   أصابهم إحسانه فتكون الرحمة إذ ذاك صفة فعل ؟ وقال قوم : هي إرادة الخير لمن أراد الله تعالى به ذلك ،   فتكون على هذا صفة ذات ،   وينبني على هذا الخلاف خلاف آخر ،   وهو أن صفات الله تعالى الذاتية والفعلية أهي قديمة أم صفات الذات قديمة وصفات الفعل محدثة قولان ؟ وأما الرحمة التي من العباد فقيل هي رقة تحدث في القلب ،   وقيل هي قصد الخير أو دفع الشر ،   لأن الإنسان قد يدفع الشر عمن لا يرق عليه ،   ويوصل الخير إلى من لا يرق عليه .

وفي البسملة من ضروب البلاغة نوعان :

أحدهما : الحذف ،   وهو ما يتعلق به الباء في بسم ،   وقد مر ذكره ،   والحذف قيل لتخفيف اللفظ ،   كقولهم بالرفاء والبنين ،   باليمن والبركة ،   فقلت إلى الطعام ،   وقوله تعالى في تسع آيات أي أعرست وهلموا واذهب ،   قال أبو القاسم السهيلي : وليس كما زعموا ،   إذ لو كان كذلك كان إظهاره وإضماره في كل ما يحذف تخفيفاً ،   ولكن في حذفه فائدة ،   وذلك أنه موطن ينبغي أن لا يقدم فيه سوى ذكر الله تعالى ،   فلو ذكر الفعل ،   وهو لا يستغني عن فاعله ،   لم يكن ذكر الله مقدماً ،   وكان في حذفه مشاكلة اللفظ للمعنى ،   كما تقول في الصلاة الله أكبر ،   ومعناه من كل شيء ،   ولكن يحذف ليكون اللفظ في اللسان مطابقاً لمقصود القلب ،   وهو أن لا يكون في القلب ذكر إلا الله عز وجل .

ومن الحذف أيضاً حذف الألف في بسم الله وفي الرحمن في الخط ،   وذلك لكثرة الاستعمال .

النوع الثاني : التكرار في الوصف ،   ويكون إما لتعظيم الموصوف ،   أو للتأكيد ،   ليتقرر في النفس .

وقد تعرض المفسرون في كتبهم لحكم التسمية في الصلاة ،   وذكروا اختلاف العلماء في ذلك ،   وأطالوا التفاريع في ذلك ،   وكذلك فعلوا في غير ما آية وموضوع  هذا كتب الفقه ،   وكذلك تكلم بعضهم على التعوذ ،   وعلى حكمه ،   وليس من القرآن بإجماع .

ونحن في كتابنا هذا لا نتعرض لحكم شرعي ،   إلا إذا كان لفظ القرآن يدل على ذلك الحكم ،   أو يمكن استنباطه منه بوجه من وجوه الاستنباطات .

واختلف في وصل الرحيم بالحمد ،   فقرأ قوم من الكوفيين بسكون الميم ،   ويقفون عليها ويبتدئون بهمزة مقطوعة ،   والجمهور على جر الميم ووصل الألف من الحمد .

وحكى الكسائي عن بعض العرب أنه يقرأ الرحيم الحمد بفتح الميم وصلة الألف ،   كأنك سكنت الميم وقطعت الألف ،   ثم ألقيت حركتها على الميم وحذفت ولم تر ،   وهذه قراءة عن أحد .