{ صراط الذين } اسم موصول ،   والأفصح كونه بالياء في أحواله الثلاثة ،   وبعض العرب يجعله بالواو وفي حالة الرفع ،   واستعماله بحذف النون جائز ،   وخص بعضهم ذلك بالضرورة ،   إلا أن كان لغير تخصيص فيجوز في غيرها ،   وسمع حذف أل منه فقالوا : الذين ،   وفيما تعرف به خلاف ذكر في النحو ،   ويخص العقلاء بخلاف الذي ،   فإنه ينطلق على ذي العلم وغيره .

{ أنعمت } ،   النعمة : لين العيش وخفضه ،   ولذلك قيل للجنوب النعامي للين هبوبها ،   وسميت النعامة للين سهمها : نعم إذا كان في نعمة ،   وأنعمت عينه أي سررتها ،   وأنعم عليه بالغ في التفضيل عليه ،   أي والهمزة في أنعم بجعل الشيء صاحب ما صيغ منه ،   إلا أنه ضمن معنى التفضل ،   فعدى بعلى ،   وأصله التعدية بنفسه .

أنعمته أي جعلته صاحب نعمة ،   وهذا أحد المعاني التي لأفعل ،   وهي أربعة وعشرون معنى ،   هذا أحدها .

والتعدية ،   والكثرة ،   والصيرورة ،   والإعانة ،   والتعريض ،   والسلب ،   وإصابة الشيء بمعنى ما صيغ منه ،   وبلوغ عدد أو زمان أو مكان ،   وموافقة ثلاثي ،   وإغناء عنه ،   ومطاوعة فعل وفعل ،   والهجوم ،   ونفي الغريزة ،   والتسمية ،   والدعاء ،   والاستحقاق ،   والوصول ،   والاستقبال ،   والمجيء بالشيء والتفرقة مثل ذلك أدنيته وأعجبني المكان ،   وأغد البعير وأحليت فلاناً ،   وأقبلت فلاناً ،   واشتكيت الرجل ،   وأحمدت فلاناً ،   وأعشرت الدراهم ،   وأصبحنا ،   وأشأم القوم ،   وأحزنه بمعنى حزنه ،   وأرقل ،   وأقشع السحاب مطاوع قشع الريح السحاب ،   وأفطر مطاوع فطرته ،   وأطلعت عليهم ،   وأستريح ،   وأخطيته سميته مخطئاً ،   وأسقيته ،   وأحصد الزرع ،   وأغفلته وصلت غفلتي اليه ،   وأففته استقبلته بأف هكذا مثل هذا .

وذكر بعضهم أن أفعل فعل ،   ومثل الاستقبال أيضاً بقولهم : أسقيته أي استقبلته بقولك سقياً لك ،   وكثرت جئت بالكثير ،   وأشرقت الشمس أضاءت ،   وشرقت طلعت .

التاء المتصلة بأنعم ضمير المخاطب المذكر المفرد ،   وهي حرف في أنت ،   والضميران فهو مركب .

{ عليهم } ،   على : حرف جر عند الأكثرين ،   إلا إذا جرت بمن ،   أو كانت في نحو هون عليك .

ومذهب سيبويه أنها إذا جرت اسم ظرف ،   ولذلك لم يعدها في حروف الجر ،   ووافقه جماعة من متأخري أصحابنا ومعناها الاستعلاء حقيقة أو مجازاً ،   وزيد أن تكون بمعنى عن ،   وبمعنى الباء ،   وبمعنى في ،   وللمصاحبة ،   وللتعليل ،   وبمعنى من ،   وزائدة ،   مثل ذلك { كل من عليها فان } { فضلنا بعضهم على بعض } ،   بعد على كذا حقيق علي أن لا أقول على ملك سليمان { وآتى المال على حبه } { ولتكبروا الله على ما هداكم } { حافظون إلا على أزواجهم }

أبى الله إلا أن سرحة مالك *** على كل أفنان العضاه تروق

أي تروق كل أفنان العضاة .

هم ضمير جمع غائب مذكر عاقل ،   ويكون في موضع رفع ونصب وجر .

وحكى اللغويون في عليهم عشر لغات ضم الهاء ،   وإسكان الميم ،   وهي قراءة حمزة .

وكسرها وإسكان الميم ،   وهي قراءة الجمهور .

وكسر الهاء والميم وياء بعدها ،   وهي قراءة الحسن .

وزاد ابن مجاهد أنها قراءة عمر بن فائد .

وكذلك بغير ياء ،   وهي قراءة عمرو بن فائد .

وكسر الهاء وضم الميم واو بعدها ،   وهي قراءة ابن كثير ،   وقالون بخلاف عنه .

وكسر الهاء وضم الميم بغير واو وضم الهاء والميم وواو بعدها ،   وهي قراءة الأعرج والخفاف عن أبي عمرو .

وكذلك بدون واو وضم الهاء وكسر الميم بياء بعدها .

كذلك بغير ياء .

وقرئ بهما ،   وتوضيح هذه القراءات بالخط والشكل : عليهم ،   عليهم ،   عليهموا ،   عليهم ،   عليهمي ،   عليهم ،   عليهم ،   عليهمي ،   عليهم ،   عليهموا .

وملخصها ضم الهاء مع سكون الميم ،   أو ضمها بإشباع ،   أو دونه ،   أو كسرها بإشباع ،   أو دونه وكسر الهاء مع سكون الميم ،   أو كسرها بإشباع ،   أو دونه ،   أو ضمها بإشباع ،   أو دونه ،   وتوجيه هذه القراءات ذكر في النحو .

اهدنا صورته صورة الأمر ،   ومعناه الطلب والرغبة ،   وقد ذكر الأصوليون لنحو هذه الصيغة خمسة عشر محملاً ،   وأصل هذه الصيغة أن تدل على الطلب ،   لا على فور ،   ولا تكرار ،   ولا تحتم ،   وهل معنى اهدنا ارشدنا ،   أو وفقنا ،   أو قدمنا ،   أو ألهمنا ،   أو بين لنا أو ثبتنا ؟ أقوال أكثرها عن ابن عباس ،   وآخرها عن علي وأُبي .

وقرأ ثابت البناني بصرنا الصراط ،   ومعنى الصراط القرآن ،   قاله علي وابن عباس : وذكر المهدوي أنه روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه فسره بكتاب الله أو الإيمان وتوابعه ،   أو الإسلام وشرائعه ،   أو السبيل المعتدل ،   أو طريق النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأبي بكر وعمر ،   قاله أبو العالية والحسن ،   أو طريق الحج ،   قاله فضيل بن عياض ،   أو السنن ،   قاله عثمان ،   أو طريق الجنة ،   قاله سعيد بن جبير ،   أو طريق السنة والجماعة ،   قاله القشيري ،   أو طريق الخوف والرجاء ،   قاله الترمذي ،   أو جسر جهنم ،   قاله عمرو بن عبيد .

وروي عن المتصوفة في قوله تعالى : { اهدنا الصراط المستقيم } أقوال ،   منها : قول بعضهم : { اهدنا الصراط المستقيم } بالغيبوبة عن الصراط لئلا يكون مربوطاً بالصراط ،   وقول الجنيد أن سؤال الهداية عند الحيرة من أشهار الصفات الأزلية ،   فسألوا الهداية إلى أوصاف العبودية لئلا يستغرقوا في الصفات الأزلية .

وهذه الأقوال ينبو عنها اللفظ ،   ولهم فيما يذكرون ذوق وإدراك لم نصل نحن إليه بعد .

وقد شحنت التفاسير بأقوالهم ،   ونحن نلم بشيء منها لئلا يظن أنا إنما تركنا ذكرها لكوننا لم نطلع عليها .

وقد رد الفخر الرازي على من قال إن الصراط المستقيم هو القرآن أو الإسلام وشرائعه ،   قال : لأن المراد صراط الذين أنعمت عليهم من المتقدمين ولم يكن لهم القرآن ولا الإسلام ،   يعني بالإسلام هذه الملة الإسلامية المختصة بتكاليف لم تكن تقدمتها .

وهذا الرد لا يتأتى له إلا إذا صح أن الذين أنعم الله عليهم هم متقدمون ،   وستأتي الأقاويل في تفسير الذين أنعم الله عليهم ،   واتصال ن باهد مناسب لنعبد ونستعين لأنه لما أخبر المتكلم أنه هو ومن معه يعبدون الله ويستعينونه سأل له ولهم الهداية إلى الطريق الواضح ،   لأنهم بالهداية إليه تصح منهم العبادة .

ألا ترى أن من لم يهتد إلى السبيل الموصلة لمقصوده لا يصح له بلوغ مقصوده ؟ وقرأ الحسن ،   والضحاك : صراطاً مستقيماً دون تعريف .

وقرأ جعفر الصادق : صراط مستقيم بالإضافة ،   أي الدين المستقيم .

فعلى قراءة الحسن والضحاك يكون صراط الذين بدل معرفة من نكره ،   كقوله تعالى : { وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ،   صراط الله } ،   وعلى قراءة الصادق وقراءات الجمهور تكون بدل معرفة من معرفة صراط الذين بدل شيء من شيء ،   وهما بعين واحدة ،   وجيء بها للبيان لأنه لما ذكر قبل { اهدنا الصراط المستقيم } كان فيه بعض إبهام ،   فعينه بقوله : { صراط الذين } ليكون المسؤول الهداية إليه ،   قد جرى ذكره مرتين ،   وصار بذلك البدل فيه حوالة على طريق من أنعم الله عليهم ،   فيكون ذلك أثبت وأوكد ،   وهذه هي فائدة نحو هذا البدل ،   ولأنه على تكرار العامل ،   فيصير في التقدير جملتين ،   ولا يخفى ما في الجملتين من التأكيد ،   فكأنهم كرر واطلب الهداية .

ومن غريب القول أن الصراط الثاني ليس الأول ،   بل هو غيره ،   وكأنه قرئ فيه حرف العطف ،   وفي تعيين ذلك اختلاف .

قيل هو العلم بالله والفهم عنه ،   قاله جعفر بن محمد ،   وقيل التزام الفرائض واتباع السنن ،   وقيل هو موافقة الباطن للظاهر في إسباغ النعمة .

قال تعالى : { وأسبغ عليكم نعمهُ ظاهرة وباطنة }

وقرأ : صراط من أنعمت عليهم ،   ابن مسعود ،   وعمر ،   وابن الزبير ،   وزيد بن علي .

والمنعم عليهم هنا الأنبياء أو الملائكة أو أمة موسى وعيسى الذين لم يغيروا ،   أو النبي صلى الله عليه وسلم أو النبيون والصديقون والشهداء والصالحون ،   أو المؤمنون ،   قاله ابن عباس .

أو الأنبياء والمؤمنون ،   أو المسلمون ،   قاله وكيع ،   أقوال ،   وعزا كثيراً منها إلى قائلها ابن عطية ،   فقال : قال ابن عباس : والجمهور أراد صراط النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ،   انتزعوا ذلك من آية النساء .

وقال ابن عباس أيضاً : هم المؤمنون .

وقال الحسن : أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .

وقالت فرقة : مؤمنو بني إسرائيل .

وقال ابن عباس : أصحاب موسى قبل أن يبدلوا .

وقال قتادة : الأنبياء خاصة .

وقال أبو العالية : محمد صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر ،   انتهى .

ملخصاً ولم يقيد الأنعام ليعم جميع الأنعام ،   أعني عموم البدل .

وقيل أنعم عليهم بخلقهم للسعادة ،   وقيل بأن نجاهم من الهلكة ،   وقيل بالهداية واتباع الرسول ،   وروي عن المتصوفة تقييدات كثيرة غير هذه ،   وليس في اللفظ ما يدل على تعيين قيد .

واختلف هل لله نعمة على الكافر ؟ فأثبتها المعتزلة ونفاها غيرهم .

وموضع عليهم نصب ،   وكذا كل حرف جر تعلق بفعل ،   أو ما جرى مجراه ،   غير مبني للمفعول .

وبناء أنعمت للفاعل استعطاف لقبول التوسل بالدعاء في الهداية وتحصيلها ،   أي طلبنا منك الهداية ،   إذ سبق إنعامك ،   فمن إنعامك إجابة سؤالنا ورغبتنا ،   كمثل أن تسأل من شخص قضاء حاجة ونذكره بأن من عادته الإحسان بقضاء الحوائج ،   فيكون ذلك آكد في اقتضائها وأدعى إلى قضائها .

وانقلاب الفاعل مع المضمر هي اللغة الشهرى ،   ويجوز إقرارها معه على لغة ،   ومضمون هذه الجملة طلب استمرار الهداية إلى طريق من أنعم الله عليهم ،   لأن من صدر منه حمد الله وأخبر بأنه يعبده ويستعينه فقد حصلت له الهداية ،   لكن يسأل دوامها واستمرارها .

{ غير } مفرد مذكر دائماً وإذا أريد به المؤنث جاز تذكير الفعل حملاً على اللفظ ،   وتأنيثه حملاً على المعنى ،   ومدلوله المخالفة بوجه مّا ،   وأصله الوصف ،   ويستثنى به ويلزم الإضافة لفظاً أو معنى ،   وإدخال أل عليه خطأ ولا يتعرف ،   وإن أضيف إلى معرفة .

ومذهب ابن السراج أنه إذا كان المغاير واحداً تعرف بإضافته إليه ،   وتقدم عن سيبويه أن كل ما إضافته غير محضة ،   قد يقصد بها التعريف ،   فتصير محضة ،   فتتعرف إذ ذاك غير بما تضاف إليه إذا كان معرفة ،   وتقرير هذا كله في كتب النحو .

وزعم البيانيون أن غير أو مثلاً في باب الإسناد إليهما مما يكاد يلزم تقديمه ،   قالوا نحو قولك غيرك يخشى ظلمه ،   ومثلك يكون للمكرمات ونحو ذلك ،   مما لا يقصد فيه بمثل إلى إنسان سوى الذي أضيف إليه ،   ولكنهم يعنون أن كل من كان مثله في الصفة كان من مقتضى القياس ،   وموجب العرف أن يفعل ما ذكر ،   وقوله :

غيري بأكثر هذا الناس ينخدع .   .   .

غرضه أنه ليس ممن ينخدع ويغتر ،   وهذا المعنى لا يستقيم فيهما إذا لم يقدما نحو : يكون للمكرمات مثلك ،   وينخدع بأكثر هذا الناس غيري ،   فأنت ترى الكلام مقلوباً على جهته .

{ المغضوب عليهم } ،   الغضب : تغير الطبع لمكروه ،   وقد يطلق على الإعراض لأنه من ثمرته .

لا حرف يكون للنفي وللطلب وزائداً ،   ولا يكون اسما خلافاً للكوفيين .

{ ولا الضالين } ،   والضلال : الهلاك ،   والخفاء ضل اللبن في الماء ،   وقيل أصله الغيبوبة في كتاب لا يضل ربي ،   وضللت الشيء جهلت المكان الذي وضعته فيه ،   وأضللت الشيء ضيعته ،   وأضل أعمالهم ،   وضل غفل ونسي ،   وأنا من الضالين ،   { أن تضل إحداهما } ،   والضلال سلوك غير القصد ،   ضل عن الطريق سلك غير جادتها ،   والضلال الحيرة ،   والتردد ،   ومنه قيل لحجر أملس يردده الماء في الوادي ضلضلة ،   وقد فسر الضلال في القرآن بعدم العلم بتفصيل الأمور وبالمحبة ،   وسيأتي ذلك في مواضعه ،   والجر في غير قراءة الجمهور .

وروى الخليل عن ابن كثير النصب ،   وهي قراءة عمر ،   وابن مسعود ،   وعلي ،   وعبد الله بن الزبير .

فالجر على البدل من الذين ،   عن أبي علي ،   أو من الضمير في عليهم ،   وكلاهما ضعيف ،   لأن غيرا أصل وضعه الوصف ،   والبدل بالوصف ضعيف ،   أو على النعت عن سيبويه ،   ويكون إذ ذاك غير تعرفت بما أضيفت إليه ،   إذ هو معرفة على ما نقله سيبويه ،   في أن كل ما أضافته غير محضة قد تتمحض فيتعرف إلا في الصفة المشبهة ،   أو على ما ذهب إليه ابن السراج ،   إذ وقعت غير على مخصوص لا شائع ،   أو على أن الذين أريد بهم الجنس لا قوم بأعيانهم .

قالوا كما وصفوا المعرف بال الجنسية بالجملة ،   وهذا هدم لما اعتزموا عليه من أن المعرفة لا تنعت إلا بالمعرفة ،   ولا أختار هذا المذهب وتقرير فساده في النحو والنصب على الحال من الضمير في عليهم ،   وهو الوجه أو من الذين قاله المهدوي وغيره ،   وهو خطأ ،   لأن الحال من المضاف إليه الذي لا موضع له لا يجوز ،   أو على الاستثناء ،   قاله الأخفش ،   والزجاج وغيرهما ،   وهو استثناء منقطع ،   إذ لم يتناوله اللفظ السابق ،   ومنعه القراء من أجل لا في قوله { ولا الضالين } ،   ولم يسوغ في النصب غير الحال ،   قال لأن لا ،   لا تزاد إلا إذا تقدم النفي ،   نحو قول الشاعر :

ما كان يرضى رسول الله فعلهم .   .   .  *** والطيبان أبو بكر ولا عمر

ومن ذهب إلى الاستثناء جعل لا صلة ،   أي زائدة مثلها في قوله تعالى : { ما منعك أن لا تسجد } وقول الراجز :

فما ألوم البيض أن لا تسخرا .   .   .

وقول الأحوص :

ويلجئني في اللهو أن لا أحبه *** واللهو داع دائب غير غافل

قال الطبري أي أن تسخر وأن أحبه ،   وقال غيره معناه إرادة أن لا أحبه ،   فلا فيه متمكنة ،   يعني في كونها نافية لا زائدة ،   واستدلوا أيضاً على زيادتها ببيت أنشده المفسرون ،   وهو :

أبى جوده لا البخل واستعجلت به *** نعم من فتى لا يمنع الجود قائله

وزعموا أن لا زائدة ،   والبخل مفعول بأبي ،   أي أبى جوده البخل ،   ولا دليل في ذلك ،   بل الأظهر أن لا مفعول بأبي ،   وأن لفظة ( لا ) لا تتعلق بها ،   وصار إسناداً لفظياً ،   ولذلك قال : واستعجلت به نعم ،   فجعل نعم فاعلة بقوله استعجلت ،   وهو إسناد لفظي ،   والبخل بدل من لا أو مفعول من أجله ،   وقيل انتصب غير بإضمار أعني وعزى إلى الخليل ،   وهذا تقدير سهل ،   وعليهم في موضع رفع بالمغضوب على أنه مفعول لم يسم فاعله ،   وفي إقامة الجار والمجرور مقام الفاعل ،   إذا حذف خلاف ذكر في النحو .

ومن دقائق مسائله مسألة يغني فيها عن خبر المبتدأ ذكرت في النحو ،   ولا في قوله : { ولا الضالين } لتأكيد معنى النفي ،   لأن غير فيه النفي ،   كأنه قيل لا المغضوب عليهم ولا الضالين ،   وعين دخولها العطف على قوله المغضوب عليهم لمناسبة غير ،   ولئلا يتوهم بتركها عطف الضالين على الذين .

وقرأ عمر وأبي وغير الضالين ،   وروي عنهما في الراء في الحرفين النصب والخفض ،   ويدل على أن المغضوب عليهم هم غير الضالين ،   والتأكيد فيها أبعد ،   والتأكيد في لا أقرب ،   ولتقارب معنى غير من معنى لا ،   أتى الزمخشري بمسألة ليبين بها تقاربهما فقال : وتقول أنا زيداً غير ضارب ،   مع امتناع قولك أنا زيداً مثل ضارب ،   لأنه بمنزلة قولك أنا زيداً لا ضارب ،   يريد أن العامل إذا كان مجروراً بالإضافة فمعموله لا يجوز أن يتقدم عليه ولا على المضاف ،   لكنهم تسمحوا في العامل المضاف إليه غير ،   فأجازوا تقديم معموله على غير إجراء لغير مجرى لا ،   فكما أن لا يجوز تقديم معمول ما بعدها عليها ،   فكذلك غير .

وأوردها الزمخشري على أنها مسألة مقررة مفروغ منها ،   ليقوي بها التناسب بين غير ولا ،   إذ لم يذكر فيها خلافاً .

وهذا الذي ذهب إليه الزمخشري مذهب ضعيف جداً ،   بناه على جواز أنا زيداً لا ضارب ،   وفي تقديم معمول ما بعد لا عليها ثلاثة مذاهب ذكرت في النحو ،   وكون اللفظ يقارب اللفظ في المعنى لا يقضى له بأن يجري أحكامه عليه ،   ولا يثبت تركيب إلا بسماع من العرب ،   ولم يسمع أنا زيداً غير ضارب .

وقد ذكر أصحابنا قول من ذهب إلى جواز ذلك وردوه ،   وقدر بعضهم في غير المغضوب محذوفاً ،   قال التقدير غير صراط المغضوب عليهم ،   وأطلق هذا التقدير فلم يقيده بجر غير ولا نصبه ،   وهذا لا يتأتى إلا بنصب غير ،   فيكون صفة لقوله الصراط ،   وهو ضعيف لتقدم البدل على الوصف ،   والأصل العكس ،   أو صفة للبدل ،   وهو صراط الذين ،   أو بدلاً من الصراط ،   أو من صراط الذين ،   وفيه تكرار الإبدال ،   وهي مسألة لم أقف على كلام أحد فيها ،   إلا أنهم ذكروا ذلك في بدل النداء ،   أو حالاً من الصراط الأول أو الثاني .

وقرأ أيوب السختياني : ولا الضألين ،   بإبدال الألف همزة فراراً من التقاء الساكنين .

وحكى أبو زيد دأبة وشأبة في كتاب الهمز ،   وجاءت منه ألفاظ ،   ومع ذلك فلا ينقاس هذا الإبدال لأنه لم يكثر كثرة توجب القياس ،   نص على أنه لا ينقاس النحويون ،   قال أبو زيد : سمعت عمرو بن عبيد يقرأ فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جأن ،   فظننته قد لحن حتى سمعت من العرب دأبة وشأبة .

قال أبو الفتح : وعلى هذه اللغة قول كثير :

إذا ما العوالي بالعبيط احمأرت .   .   .

وقول الآخر :

وللأرض إما سودها فتجلت *** بياضاً وإما بيضها فادهأمت

وعلى ما قال أبو الفتح إنها لغة ،   ينبغي أن ينقاس ذلك ،   وجعل الإنعام في صلة الذين ،   والغضب في صلة أل ،   لأن صلة الذين تكون فعلاً فيتعين زمانه ،   وصلة أل تكون اسماً فينبهم زمانه ،   والمقصود طلب الهداية إلى صراط من ثبت إنعام الله عليه وتحقق ذلك ،   وكذلك أتى بالفعل ماضياً وأتى بالاسم في صلة أن ليشمل سائر الأزمان ،   وبناه للمفعول ،   لأن من طلب منه الهداية ونسب الأنعام إليه لا يناسب نسبة الغضب إليه ،   لأنه مقام تلطف وترفق وتذلل لطلب الإحسان ،   فلا يناسب مواجهته بوصف الانتقام ،   وليكون المغضوب توطئة لختم السورة بالضالين لعطف موصول على موصول مثله لتوافق آخر الآي .

والمراد بالإنعام ،   الإنعام الديني ،   والمغضوب عليهم والضالين عام في كل من غضب عليه وضل .

وقيل المغضوب عليهم : اليهود ،   والضالّون النصارى ،   قاله ابن مسعود ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   والسدي ،   وابن زيد .

وروي هذا عن عدي بن حاتم ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وإذا صح هذا وجب المصير إليه ،   وقيل اليهود والمشركون ،   وقيل غير ذلك .

وقد روي في كتب التفسير في الغضب والضلال قيود من المتصوفة لا يدل اللفظ عليها ،   كقول بعضهم غير المغضوب عليهم ،   بترك حسن الأدب في أوقات القيام بخدمته ،   ولا الضالين ،   برؤية ذلك ،   وقيل غير هذا .

والغضب من الله تعالى إرادة الانتقام من العاصي لأنه عالم بالعبد قبل خلقه وقبل صدور المعصية منه ،   فيكون من صفات الذات أو إحلال العقوبة به ،   فيكون من صفات الأفعال ،   وقدم الغضب على الضلال ،   وإن كان الغضب من نتيجة الضلال ضل عن الحق فغضب عليه لمجاورة الأنعام ،   ومناسبة ذكره قرينة ،   لأن الإنعام يقابل بالانتقام ،   ولا يقابل الضلال الإنعام ؛ فالإنعام إيصال الخير إلى المنعم عليه ،   والانتقام إيصال الشر إلى المغضوب عليه ،   فبينهما تطابق معنوي ،   وفيه أيضاً تناسب التسجيع ،   لأن قوله ولا الضالين ،   تمام السورة ،   فناسب أواخر الآي ،   ولو تأخر الغضب ،   ومتعلقه لما ناسب أواخر الآي .

وكان العطف بالواو الجامعة التي لا دلالة فيها على التقديم والتأخير لحصول هذا المعنى من مغايرة جمع الوصفين ،   الغضب عليه ،   والضلال لمن أنعم الله عليه ،   وإن فسر اليهود والنصارى .

فالتقديم إما للزمان أو لشدة العداوة ،   لأن اليهود أقدم وأشد عداوة من النصارى .