{ الرحمن الرحيم } تقدم الكلام عليهما في البسملة ،   وهما مع قوله { رب العالمين } صفات مدح ،   لأن ما قبلهما علم لم يعرض في التسمية به اشتراك فيخصص ،   وبدأ أولاً بالوصف بالربوبية ،   فإن كان الرب بمعنى السيد ،   أو بمعنى المالك ،   أو بمعنى المعبود ،   كان صفة فعل للموصوف بها التصريف في المسود والمملوك والعابد بما أراد من الخير والشر ،   فناسب ذلك الوصف بالرحمانية والرحيمية ،   لينبسط أمل العبد في العفو إن زل ،   ويقوى رجاؤه إن هفا ،   ولا يصح أن يكون الرب بمعى الثابت ،   ولا بمعنى الصاحب ،   لامتناع إضافته إلى العالمين ،   وإن كان بمعنى المصلح ،   كان الوصف بالرحمة مشعراً بقلة الإصلاح ،   لأن الحامل للشخص على إصلاح حال الشخص رحمته له .

ومضمون الجملة والوصف إن من كان موصوفاً بالربوبية والرحمة للمربوبين كان مستحقاً للحمد .

وخفض الرحمن الرحيم الجمهور ،   ونصبهما أبو العالية وابن السميفع وعيسى بن عمرو ،   ورفعهما أبو رزين العقيلي والربيع بن خيثم وأبو عمران الجوني ،   فالخفض على النعت ،   وقيل في الخفض إنه بدل أو عطف بيان ،   وتقدم شيء من هذا .

والنصب والرفع للقطع .

وفي تكرار الرحمن الرحيم أن كانت التسمية آية من الفاتحة تنبيه على عظم قدر هاتين الصفتين وتأكيد أمرهما ،   وجعل مكي تكرارها دليلاً على أن التسمية ليست بآية من الفاتحة ،   قال : إذ لو كانت آية لكنا قد أتينا بآيتين متجاورتين بمعنى واحد ،   وهذا لا يوجد إلا بفواصل تفصل بين الأولى والثانية .

قال : والفصل بينهما بالحمد لله رب العالمين كلا فصل ،   قال : لأنه مؤخر يراد به التقديم تقديره الحمد لله ،   الرحمن الرحيم ،   رب العالمين ،   وإنما قلنا بالتقديم لأن مجاورة الرحمة بالحمد أولى ،   ومجاورة الملك بالملك أولى .

قال : والتقديم والتأخير كثير في القرآن ،   وكلام مكي مدخول من غير وجه ،   ولولا جلالة قائلة نزهت كتابي هذا عن ذكره .

والترتيب القرآني جاء في غاية الفصاحة لأنه تعالى وصف نفسه بصفة الربوبية وصفة الرحمة ،   ثم ذكر شيئين ،   أحدهما ملكه يوم الجزاء ،   والثاني العبادة .

فناسب الربوبية للملك ،   والرحمة العبادة .

فكان الأول للأول ،   والثاني للثاني .

وقد ذكر المفسرون في علم التفسير الوقف ،   وقد اختلف في أقسامه ،   فقيل تام وكاف وقبيح وغير ذلك .

وقد صنف الناس في ذلك كتباً مرتبة على السور ،   ككتاب أبي عمرو الداني ،   وكتاب الكرماني وغيرهما ،   ومن كان عنده حظ في علم العربية استغنى عن ذلك .