242- ليس لأحد أن يعطي من زكاة ماله لغير من سمى الله تعالى في كتابه في قوله- عز وجل- :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله } ،  وقد سقط منها حق المؤلفة قلوبهم ،  لأن الله تعالى قد أغنى الإسلام وأهله عن أن يتألف عليه اليوم أحد ،  ولو اضطر الإمام في وقت من الأوقات ،  أن يتألف كافرا يرجى نفعه وتخشى شوكته ،  جاز أن يعطى من أموال الصدقات ،  ويسقط  " العاملون "  لمن فرقها عن نفسه .

وأما  " الفقراء والمساكين "  فليس في الفرق بينهما نص ،  ومذهبه يدل على أنهما عنده سواء بمعنى واحد ؛  وهم الذين يملك أحدهم ما لا يكفيه ،  ولا يقوم بمؤونته .  وقيل :  الفقير أشد حالا من المسكين ،  وقيل :  المسكين أشد فقرا .

و " العاملون عليها "  السعاة على الصدقات وجباتها ،  يدفع إليهم منها أجرة معلومة .  قدر عملهم ،  ولا يستأجرون بجزء منها ،  للجهالة بقدره .

{  وفي الرقاب } :  معناه في عتق الرقاب ،  فيجوز للإمام أن يشتري رقابا من مال الصدقة ،  ويكون ولاؤهم لجماعة المسلمين ،  وإن اشتراهم صاحب الزكاة وأعتقهم ،  جاز له ،  هذا تحصيل مذهب مالك .  وقد روي عن مالك من رواية المدنيين وزياد عنه ،  أنه يعان منه المكاتب في أخذ كتابته بما له ،  وعلى هذا أكثر العلماء في تأويل قول الله عز وجل :  {  وفي الرقاب } .

وأما {  الغارمون } فهم الذين عليهم من الدين مثل ما بأيديهم من المال ،  أو أكثر ،  وهم ممن قد أدان في واجب ،  أو مباح ،  فإن كان كذلك جاز أن يعطوا من الصدقة ما يقضون به ديونهم أو بعضها ،  فإن لم يكن لهم أموال فهم فقراء غارمون يستحقون الأخذ بالوصفين جميعا إلا أنهم ليسوا عندنا بذوي سهمين ؛  لأن الصدقات عندنا ليست مقسومة سهاما ثمانية وغيرها ،  وإنما المعنى في الآية إعلام من تجوز له الصدقة ،  فمن وضعها في صنف من الأصناف التي ذكر الله- عز وجل- أجزأه .

وأما قوله- عز وجل- :  {  وفي سبيل الله } ،  فهم الغزاة وموضع الرباط ،  يعطون ما ينفقون في غزوهم ،  كانوا أغنياء أو فقراء .  وهو قول أكثر العلماء ،  وهو تحصيل مذهب مالك- رحمه الله- ،  وقال ابن عمر :  هم الحجاج والعمار .

{  وابن السبيل } ،  كل من قطع به في سبيل بر أو سبيل سياحة ،  وسواء كان غنيا أو فقيرا ببلده ،  إذا قطع به بغير بلده دفع إليه من الصدقة ما يكفيه ويبلغه ويحل ذلك إليه ،  وليس عليه صرفه في وجوه الصدقة إذا عاد إلى بلده .

فهذه وجوه الصدقات المفروضات :  وهي الزكاة ،  لا تعطى إلا لهؤلاء ،  ولا يجوز العدول عن جميعهم ،  وهم سبعة أصناف لسقوط المؤلفة ،  فإن فرقها صاحبها فستة أصناف ،  فإن قسمها عليهم ،  وسوى بينهم فيها كان حسنا ،  جائز أن يفضل منها صنف على صنف كما يجوز تفضيل شخص من الفقراء على شخص ،  وإن وضعها في صنف واحد غير العاملين عليها أجزاء .  ( الكافي :  113-115 .  وانظر س :  9/196-223 )