251- قال أبو عمر :  اختلف في الفئة الذين بنوا مسجد الضرار بقباء ،  وفي الذين بنوا المسجد الذي أسس على التقوى فيه إن كان هو ذلك ،  فذكر معمر ،  عن أيوب ،  عن سعيد بن جبير ،  في قوله :  {  الذين اتخذوا مسجدا ضرارا }-الآية ،  قال :  هم حي من الأنصار يقال لهم بنو غنم ،  قال :  والذين بنوا المسجد الذي أسس على التقوى بنو عمرو ابن عوف .

وقال ابن جريج :  بنو عمرو بن عوف استأذنوا النبي- صلى الله عليه وسلم- في بنيانه ،  فأذن لهم ،  ففرغوا منه يوم الجمعة ،  فصلوا فيه يوم الجمعة ،  ويوم السبت ،  ويوم الأحد ،  وانهار يوم الاثنين في نار جهنم .

قال أبو عمر :  كلام ابن جريج لا أدري ما هو ؟  والذي انهار في نار جهنم مسجد المنافقين ،  لا يختلف العلماء في ذلك ،  ولست أدري أبنو عمرو بن عوف هم ،  أم بنو غنم .  وقول سعيد بن جبير في هذا مخالف لما قال ابن جريج ،  وسعيد بن جبير أجل .  ومعلوم أن المسجد الذي كان يأتيه رسول الله- صلى الله عليه وسلم- بقباء ،  ليس المسجد الذي انهار في نار جهنم .

وأما قوله عز وجل :  {  في نار جهنم } ،  فإن أهل التفسير قالوا :  إنه كان يحفر ذلك الموضع الذي انهار فيخرج منه دخان .  وقال بعضهم :  كان الرجل يدخل فيه سعفة من سعف النخل فيخرجها سوداء محترقة ،  وروى عاصم بن أبي النجود ،  عن زرين حبيش عن ابن مسعود أنه قال :  جهنم في الأرض ،  ثم تلا :  {  فانهار به في جهنم } .

قال أبو عمر :  لا يختلفون أن مسجد الضرار بقباء ،  واختلفوا في المسجد الذي أسس على التقوى ،  وقد روي عن النبي – صلى الله عليه وسلم- في المسجد الذي أسس على التقوى أنه مسجده- صلى الله عليه وسلم- وهو أثبت من جهة الإسناد عنه من قول من قال :  إنه مسجد قباء .  وجائز أن يكونا جميعا أسسا على تقوى الله ورضوان ،  بل معلوم أن ذلك كان كذلك إن شاء الله .  ( س :  13/266-268 )

252- ذكر وكيع ،  عن طلحة بن عمرو ،  عن عطاء ،  قال :  أحدث قوم من أهل قباء الوضوء ،  وضوء الاستنجاء ،  فأنزل الله فيهم :  {  وفيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين } .  ( ت :  13/263-264 )

253- قال الشعبي :  لما نزلت :  {  فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين } ،  قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم- :  ( يا أهل قباء ما هذا الثناء الذي أثنى الله عليكم ) قالوا :  ما منا أحد إلا وهو يستنجي  في الخلاء بالماء .

ولا خلاف أن قوله تعالى :  {  يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين } ،  نزلت في أهل قباء لاستنجائهم بالماء ( س :  2/55 )

254- حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المومن ،  قال :  حدثنا محمد بن بكر الثمار ،  قال :  حدثنا أبو داود ،  قال :  حدثنا محمد بن العلاء ،  قال :  حدثنا معاوية بن هشام ،  عن يونس بن الحارث ،  عن إبراهيم بن أبي ميمونة ،  عن أبي صالح ،  عن أبي هريرة ،  عن النبي- صلى الله عليه وسلم- قال :  ( نزلت هذه الآية في أهل قباء ) {  فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين } ،  قال :  ( وكانوا يستنجون بالماء ) .  ( ت :  11/21-22 )