قوله تعالى{  يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون }

قال البخاري : حدثنا عبد الله بن منير سمع ابا النضر ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها ، وموضع سوط أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها ، والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة خير من الدنيا وما عليها "  .

( الصحيح6/100 ح2892-ك الجهاد والسير ،  ب فضل رباط يوم سبيل الله .  .  .  } .

قال مسلم : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، حدثنا ليث( يعني ابن سعد ) عن أيوب بن موسى ، عن مكحول ، عن شرحبيل بن السمط ، عن سلمان .  قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وغن مات ، جرى عليه عمله الذي كان يعمله ، وأجرى عليه رزقه ، وامن الفتان "  .

( الصحيح3/1520 ح1913-ك الإمارة ،  ب فضل الرباط في سبيل الله عز وجل ) .

قال مسلم : حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر . جميعا عن إسماعيل بن جعفر . قال ابن أيوب .  حدثنا إسماعيل . أخبرني العلاء عن أبيه ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات "  ؟ قالوا : بلى . يا رسول الله ! قال : إسباغ الوضوء على المكاره . وكثرة الخطى على المساجد . وانتظار الصلاة بعد الصلاة . فذلكم الرباط "  .

( الصحيح1/219 ح251-ك الطهارة ،  ب فضل إسباغ الوضوء على المكاره ) .

قال أبو داود : حدثنا سعيد بن منصور ، ثنا عبد الله بن وهب ، حدثني ابو هانئ ، عم عمرو بن مالك ،  عن فضالة بن عبيد ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " كل الميت يختم على عمله ، إلا المرابط ، فإنه ينمو له عمله إلى يوم القيامة ، ويؤمن من فتان القبر "  .

( السنن3/9 ح2500-ك الجهاد ،  ب في فضل الرباط ) ، وأخرجه الحاكم( المستدرك2/79-ك الجهاد ) . من طريق احمد بن نجدة القرشي ، عن سعيد بن منصور به . قال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ،  ووافقه الذهبي . وأخرجه الترمذي( السنن4/165 ح1621 ) . ( فضائل الجهاد ،  ب ما جاء في فضل من مات مرابطا ) . وأحمد في المسند( 6/20 ) ، وابن حبان في صحيحه ( الإحسان 10/484 ح4624 ) ، والحاكم في المستدرك( 2/144 )من طرق عن حيوة بن شريح عن أبي هانئ به . قال الترمذي : حسن صحيح . وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه . وقال الألباني :  صحيح( صحيح سنن الترمذي ح 1322 ) .

قال الحاكم : حدثنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني ، ثنا احمد بن نجدة القرشي ، ثنا سعيد بن منصور ، ثنا ابن المبارك ، أنبأ مصعب بن ثابت ، حدثني داود بن صالح قال :  قال أبو سلمة بن عبد الرحمن : يا ابن أخي هل تدري في أي شئ نزلت هذه الآية{  اصبروا وصابروا ورابطوا } قال :  قلت ، لا . قال : يا ابن أخي غني سمعت ابا هريرة يقول : لم يكن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم غزو يرابط فيه ولكن انتظار الصلاة بعد الصلاة .

( المستدرك2/301-ك التفسير ،  ب تفسير سورة آل عمران وصححه ووافقه الذهبي ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله : {  يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا } أي :  اصبروا على طاعة الله ، وصابروا اهل الضلالة ورابطوا في سبيل الله{  واتقوا الله لعلكم تفلحون } .

قال البخاري : وزادنا عمرو قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة : إن اعطى رضي وإن لم يعط سخط ، تعس وانتكس ، وإذا شيك فلا انتقش . طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله ، أشعث رأسه مغبرة قدماه ، إن كان في الحراسة كان في الحراسة ، وإن كان في الساقة كان في الساقة ، إن استأذن لم يؤذن له ، وغن شفع لم يشفع "  .

( الصحيح 6/81 الفتح ح2887-ك الجهاد والسير ،  ب الحراسة في الغزو في سبيل الله ) . وهكذا وقعت هذه الرواية عند البخاري عن شيخه عمرو ، وهو ابن مرزوق . قال ابن حجر : وقد صرح بسماعه منه في مواضع أخرى . ( الفتح 6/82 ) ، وإنما عطف البخاري على رواية سابقة ليس فيها ذكر ما يتعلق بالحراسة والجهاد .