قوله تعالى{  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم }

قال البخاري : حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد بن زياد عن الأعمش قال : سمعت أبا صالح يقول : سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : رجل كان له فضل ماء الطريق ، فمنعه من ابن سبيل ، ورجل بايع إمامه لا يبايعه إلا لدنيا ، فإن أعطاه منها رضي ، وإن لم يعطه منها سخط . ورجل أقام سلعته بعد العصر فقال : والله الذي لا إله غيره لقد أعطيت بها كذا وكذا ، فصدقه رجل "  . ثم قرأ هذه الآية{  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } .

( الصحيح5/34- ح2358- ك المساقاة ،  ب إثم من منع ابن السبيل من الماء ) ، وأخرجه مسلم ( الصحيح1/103 ح 108- الإيمان ،  ب بيان غلظ تحريم إسبال الإزار ) .

قال البخاري : حدثني إسحاق اخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا العوام ، حدثني إبراهيم أبو إسماعيل السكسكي ، سمع عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما يقول : أقام رجل سلعته فحلف بالله لقد اعطي بها ما لم يعطها . فنزلت : {  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا }قال ابن أبي أوفى :  " الناجش آكل ربا خائن "  .

( الصحيح5/286 ح 2675- الشهادات ،  باب قوله تعالى{  إن الذين يشترون بعهد الله } ) .

قال البخاري : حدثنا حجاج بن منهال حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من حلف يمين صبر ليقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان ، فأنزل الله تصديق ذلك{  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة }إلى آخر الآية . قال : فدخل الأشعث بن قيس وقال :  ما يحدثك أبو عبد الرحمن ؟ قلنا كذا وكذا ، قال :  في أنزلت ، كانت لي بئر في أرض ابن عم لي ، قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " بينتك أو يمينه "  . فقلت : إذا يحلف يا رسول الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم وهو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان "  .

( الصحيح8/60-61 ك التفسير ،  ب سورة آل عمران-الآية .  .  . ح4550 ، 4549 ) ، وأخرجه مسلم ( 1/122-123 ح1338 –ك الإيمان ،  ب وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة بالنار ) .