[ الآية 86 ] وقوله تعالى :  {  ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن/ 393- ب/ في ذلك لآيات لقوم يؤمنون } أي في الليل والنهار آيات لقوم يؤمنون .

ثم الآيات التي ذكر فيها دلالات  من جوه :

أحدهما :  دلالة وحدانيته ،   والثانية :  دلالة علمه وتدبيره وحكمته ،   والثالثة :  دلالة كرمه وجودهن والرابعة :  دلالة قدرته وسلطانه ،   والخامسة دلالة القدرة على البعث والإحياء بعد ما صار رمادا وترابا .

أما دلالة كرمه وجوده فما  جعل لهم في الليل والنهار منافع تدوم ما داموا هم .   ثم تلك المنافع تكون من وجهين :

أحدهما :  جعل النهار للتقلب فيه والتصرف لمعاشهم وما به قوام دنياهم ،   وجعل الليل راحة لهم وسكونا .   ولو جعلهما جميعا للتقلب ما قام به معاشهم وما به قوام أنفسهم وأبدانهم أبدا ،   لأنه لا يلتئم ذلك إلا بالراحة ،   ولو جعلهما جميعا للراحة لم يقم أمر معاشهم .   فمن رحمته وفضله جعل أحدهما للراحة والآخر للتقلب ،   وهو ما ذكر في آية أخرى :  {  ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله } [ القصص : 73 ] .

الثاني :  من النعمة التي ذكر أنه جعل الذي للتقلب إنما جعل ذلك للكل لا للبعض دون البعض ،   وكذلك الذي هو مجهول للراحة والقرار .

إنما [ جعل ذلك ]  للكل لا لقوم دون قوم .   ولو [ لم يجعل ذلك ] لكان لا يقوم أمر معاشهم ،   ولا ما به تقوم أبدانهم وأنفسهم .   ولكن من رحمته جعل المجعول وقتا للراحة للكل لا لبعض دون بعض وكذلك المجعول للتقلب ليظفر المشترون بالباعة والباعة بالمشترين ليلتئم أمر معاشهم ودنياهم .

وأما دلالة وحدانيته فما جعل منافع أحدهما متصلة بالآخر ،   إذ لا يقوم أحدهما إلا بالآخر على اختلاف جوهرهما ليعلم أن مدبرهما ومنشئهما واحد ،   إذ لو كان عددا لكان ما أراد هذا إيصاله منع الآخر .   فإذ لم يكن ،   ولكن جريا على سنن واحد واتساق واحد .   دل أنه تدبير واحد على عدد .

ودلالة علمه وحكمته أنهما منذ كانا على ميزان واحد وعلى تقدير من غير تغير وتبدل ،   يقع فيهما .   دل لمنشئهما علما ذاتيا لا علما مكتسبا مستفادا كعلم الخلق .

وأما دلالة القدرة والسلطان فلأنهما يقهران الخلق كله من الجبابرة والفراعنة ،   شاؤوا ،   أو أبوا ،   حتى إذا أراد واحد منهم [ أن يزيد في ] أحدهما ،   أو ينقص من الآخر ،   لم يقدر عليه ،   أو إن اجتمعوا جميعا على دفعهما أو دفع أحدهما دون الآخر لم يقدروا عليه .   دل أن لمنشئهما قدرة وسلطانا ،   إذ من قدر على إنشاء هذا لا يعجزه شيء .

ودلالة القدرة على البعث لأنه يتلف أحدهما ،   ويذهب به حتى لا يبقي أثره ،   ثم يأتي بالآخر على تقدير الأول .   فمن قدر على إنشاء هذا بعد ذهاب الآخر بكليته وذهاب أثره [ فإنه قادر ]  على إنشاء الخلق بعد فنائهم وهلاكهم ،   وإنه لا يعجزه شيء .

ثم لما جعل هذا ما ذكرنا ،   وخلق ما خلق من المنافع التي ذكرنا لهذا العالم للمحنة ،   يأمرهم ،   ينهاهم ،   وجعل لهم عاقبة ،   فيها يثاب من أطاعه ،   ويعاقب من عصاه ؛  إذ لو لم تكن عاقبة لكان خلقهم عبثا ،   لا حكمة فيه ،   لأن من بنى بناء للفناء والنقض خاصة لا لعاقبة [ يأمر نفعها ] كان بناؤه عبثا [ لا حكمة فيه ] .   فعلى ذلك خلق الخلق لا لعاقبة تقصد عبث ليس بحكمة .   والآيات لمن آمن بها ،   وصدق .   فأما من لم يؤمن .   وكذب بها ،   فهي آيات عليهم ،   لا لهم .