قوله تعالى :  " في جيدها "  أي عنقها .   وقال امرؤ القيس :

وجيدٍ كجيد الريم ليس بفَاحِشٍ *** إذا هي نَصَّتْهُ ولا بمُعَطَّلِ

 " حبل من مسد "  أي من ليف ،   قال النابغة :

مقذوفةٍ بدخِيسِ النَّحْضِ بازِلُهَا *** له صريفٌ صريفُ القَعْوِ بالمسد

وقال آخر :

يا مَسَدَ الخُوصِ تعوَّذْ مني *** إن كنت لدْناً ليِّناً فإني

ما شئت من أشمط مُقْسَئِنّ

وقد يكون من جلود الإبل ،   أو من أوبارها ،   قال الشاعر :

ومسد أمرَّ من أيانقِ *** لَسْنَ بأنياب ولا حقائق

وجمع الجيد أجياد ،   والمسد أمساد .   أبو عبيدة : هو حبل يكون من صوف .   قال الحسن : هي حبال من شجر تنبت باليمن تسمى المسد ،   وكانت تفتل .   قال الضحاك وغيره : هذا في الدنيا ،   فكانت تعير النبي صلى الله عليه وسلم بالفقر وهي تحتطب في حبل تجعله في جيدها من ليف ،   فخنقها الله جل وعز به فأهلكها ،   وهو في الآخرة حبل من نار .   وقال ابن عباس في رواية أبي صالح : { في جيدها حبل من مسد } قال : سلسلة ذرعها سبعون ذراعا- وقاله مجاهد وعروة بن الزبير- تدخل من فيها ،   وتحرج من أسفلها ،   ويلوى سائرها على عنقها .   وقال قتادة : { حبل من مسد } قال : قلادة من ودع .   الودع : خرز بيض تخرج من البحر ،   تتفاوت في الصغر والكبر .   قال الشاعر :

والحلمُ حلمُ صبيٍّ يمرِثُ الوَدَعَهْ

والجمع : ودعات .   الحسن : إنما كان خرزا في عنقها .   سعيد بن المسيب : كانت لها قلادة فاخرة من جوهر ،   فقالت : واللات والعزى لأنفقتها في عداوة محمد .   ويكون ذلك عذابا في جيدها يوم القيامة .   وقيل : إن ذلك إشارة إلى الخذلان ،   يعني أنها مربوطة عن الإيمان بما سبق لها من الشقاء ،   كالمربوط في جيده بحبل من مسد .   والمسد : الفتل .   يقال : مسد حبله يمسِده مسدا ،   أي أجاد فتله .   قال :

يمسِد أعلى لحمه ويأْرِمُه

يقول : إن البقل يقوي ظهر هذا الحمار ويشده .   ودابة ممسودة الخلق : إذا كانت شديدة الأسر .   قال الشاعر :

ومَسَدٍ أُمِرَّ من أيانق *** صُهْبٍ عِتَاقٍ ذاتِ مُخٍّ زاهِقِ

لسن بأنيابٍ ولا حقائقِ

ويروى :

ولا ضعافٍ مُخُّهُنَّ زاهِقِ

قال الفراء : هو مرفوع ،   والشعر مكفأ .   يقول : بل مخهن مكتنز ،   رفعه على الابتداء .   قال : ولا يجوز أن يريد ( ولا ضعاف زاهق مخهن ) ،   كما لا يجوز أن تقول : مررت برجل أبوه قائم ،   بالخفض .   وقال غيره : الزاهق هنا : بمعنى الذاهب ،   كأنه قال : ولا ضعاف مخهن ،   ثم رد الزاهق على الضعاف .   ورجل ممسود : أي مجدول الخلق .   وجارية حسنة المسد والعصب والجدل والأرم ؛ وهي ممسودة ومعصوبة ومجدولة ومأرومة .   والمساد ،   على فعال : لغة في المساب ،   وهي نحي السمن ،   وميقاء العسل ،   قال جميعه الجوهري .   وقد اعترض فقيل : إن كان ذلك حبلها الذي تحتطب به ،   فكيف يبقى في النار ؟ وأجيب عنه بأن الله عز وجل قادر على تجديده كلما احترق .   والحكم ببقاء أبي لهب وامرأته في النار مشروط ببقائهما على الكفر إلى الموافاة ،   فلما ماتا على الكفر صدق الإخبار عنهما .   ففيه معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم .   فامرأته خنقها الله بحبلها ،   وأبو لهب رماه الله بالعدسة بعد وقعة بدر بسبع ليال ،   بعد أن شجته أم الفضل .   وذلك أنه لما قدم الحيسُمانُ مكة يخبر خبر بدر ،   قال له أبو لهب : أخبرني خبر الناس .   قال : نعم ،   والله ما هو إلا أن لقينا القوم ،   فمنحناهم أكتافنا ،   يضعون السلاح منا حيث شاؤوا ،   ومع ذلك ما لمت الناس .   لقينا رجالا بيضا على خيل بلق ،   لا والله ما تبقي منا .   يقول : ما تبقي شيئا .   قال أبو رافع : وكنت غلاما للعباس أنحت الأقداح في صفة زمزم ،   وعندي أم الفضل جالسة ،   وقد سرنا ما جاءنا من الخبر ،   فرفعت طنب الحجرة ،   فقلت : تلك والله الملائكة .   قال : فرفع أبو لهب يده ،   فضرب وجهي ضربة منكرة ،   وثاورته ،   وكنت رجلا ضعيفا ،   فاحتملني ،   فضرب بي الأرض ،   وبرك على صدري يضربني .   وتقدمت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة ،   فتأخذه وتقول : استضعفتَه أن غاب عنه سيده ! وتضربه بالعمود على رأسه فتفلقُه شجَّةٌ منكرة .   فقام يجر رجليه ذليلا ،   ورماه الله بالعدسة ،   فمات ،   وأقام ثلاثة أيام لم يدفن حتى أنتن ،   ثم إن ولده غسلوه بالماء ،   قذفا من بعيد ،   مخافة عدوى العدسة .   وكانت قريش تتقيها كما يتقى الطاعون .   ثم احتملوه إلى أعلى مكة ،   فأسندوه إلى جدار ،   ثم رضموا عليه الحجارة .