الحكم السادس : ما ذكره بقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتاً غير بيوتكم } أي : التي تسكنونها ،   فإن المؤجر والمعير لا يدخلان إلا بإذن ،   وقرأ ورش وأبو عمر وحفص بضم الباء الموحدة ،   والباقون بكسرها ،   وفي قوله تعالى : { حتى تستأنسوا } وجهان : أحدهما : أنه من الاستئناس الظاهر الذي هو خلاف الاستيحاش ؛ لأن الذي يطرق باب غيره لا يدري أيؤذن له أم لا فهو كالمستوحش من خفاء الحال عليه ،   فإذا أذن له فقد استأنس ،   والمعنى حتى يؤذن لكم كقوله تعالى : { لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم } [ الأحزاب ،   53 ] ،   وهذا من باب الكناية والإرداف ؛ لأن هذا النوع من الاستئناس يردف الإذن ،   فوضع موضع الإذن ،   والثاني : أن يكون من الاستئناس بمعنى الاستعلام والاستكشاف استفعال من أنس الشيء إذا أبصره ظاهراً مكشوفاً ،   والمعنى تستعلموا وتستكشفوا الحال هل يراد دخولكم أم لا ،   ومنه قولهم : استأنس هل ترى أحداً ،   واستأنست فلم أرَ أحداً أي : تعرفت واستعلمت ،   وقال الخليل بن أحمد : الاستئناس : الاستبصار ،   من قولهم : آنست ناراً ؛ أي : أبصرت ،   وقيل : هو أن يتكلم بالتسبيحة والتكبيرة والتحميدة ويتنحنح يؤذن أهل البيت ،   وعن أبي أيوب الأنصاري قال : يا رسول الله : ما الاستئناس ؟ قال : «أن يتكلم الرجل » { وتسلموا على أهلها } كأن يقول الواحد : السلام عليكم أأدخل ثلاث مرات ،   فإن أذن له دخل ،   وإلا رجع قال قتادة : المرة الأولى للتسميع ،   والثانية : ليتهيأ ،   والثالثة : إن شاء أذن ،   وإن شاء رد ،   وهذا من محاسن الآداب ،   فإن أول مرة ربما منعهم بعض الاشتغال من الإذن ،   وفي الثانية ربما كان هناك مانع يقتضي المنع ،   فإن لم يجب في الثالثة يستدل بعدم الإذن على مانع ،   ولهذا كان الأولى في الاستئذان ثلاثاً أن لا تكون متصلة ،   بل يكون بين كل واحدة والأخرى وقت ما .

ولا بد من إذن صريح إذا كان الداخل أجنبياً أو قريباً غير محرم سواء كان الباب مغلقاً أم لا ،   وإن كان محرماً فإن كان ساكناً مع صاحبه فيه لم يلزمه الاستئذان ،   ولكن عليه أن يشعره بدخوله بتنحنح أو شدة وطء أو نحو ذلك ليستتر العريان فإن لم يكن ساكناً فإن كان الباب مغلقاً لم يدخل إلا بإذن ،   وإن كان مفتوحاً فوجهان ،   والأوجه الاستئذان ،   وعن أبي موسى الأشعري أنه أتى باب عمر ،   فقال : السلام عليكم أأدخل ؟ قالها ثلاثاً ،   ثم رجع وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «الاستئذان ثلاثاً » ،   و " استأذن رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ألج ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لامرأة يقال لها روضة : قومي إلى هذا فعلميه فإنه لا يحسن أن يستأذن ،   قولي له يقول : السلام عليكم أدخل ،   فسمع الرجل فقال : أدخل "  .

وكان أهل الجاهلية يقول الرجل منهم إذا دخل بيتاً غير بيته : حييتم صباحاً وحييتم مساءً ،   ثم يدخل ،   فربما أصاب صاحب البيت مع امرأته في لحاف واحد ،   فصدّ الله عز وجل عن ذلك ،   وعلم ما هو الأحسن الأجمل ،   وكم من باب من أبواب الدين هو عند الناس كالشريعة المنسوخة قد تركوا العمل به وباب الاستئذان من ذلك .

قال الزمخشري : بينا أنت في بيتك إذ رعف عليك الباب بواحد من غير استئذان ولا تحية من تحايا إسلام ولا جاهلية ،   وهو ممن يسمع ما أنزل الله فيه ،   وما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن أين الأذن الواعية .   { ذلكم خير لكم } أي : من تحية الجاهلية ،   ومن أن تدخلوا من غير استئذان .   «روي أن رجلاً قال للنبي صلى الله عليه وسلم أأستأذن على أمي ؟ قال : نعم ،   قال : إنها ليس لها خادم غيري أأستأذن عليها كلما دخلت ؟ قال : أتحب أن تراها عريانة ؟ قال الرجل : لا ،   قال : فاستأذن » ،   وقوله تعالى : { لعلكم تذكرون } متعلق بمحذوف أي : أنزل عليكم ،   وقيل : بين لكم هذا إرادة أن تذكروا وتتعظوا وتعملوا بما أمرتم به في باب الاستئذان ،   وقرأ حفص وحمزة والكسائي بتخفيف الذال والباقون بالتشديد .