قوله : { لاَ تُفَتَّحُ لَهُمْ أبواب السماء } قرأ ابن عباس ،  وحمزة ،  والكسائي بفتح التحتية ،  لكون تأنيث الجمع غير حقيقي فجاز تذكيره .   وقرأ الباقون بالفوقية على التأنيث .   وقرأ أبو عمرو ،  وحمزة ،  والكسائي ،  تفتح بالتخفيف .   وقرأ الباقون بالتشديد ،  والمعنى : أنها لا تفتح أبواب السماء لأرواحهم إذا ماتوا .   وقد دلّ على هذا المعنى ،  وأنه المراد من الآية ما جاء في الأحاديث الصحيحة ،  أن الملائكة إذا انتهوا بروح الكافر إلى السماء الدنيا يستفتحون فلا تفتح لهم أبواب السماء .   وقيل : لا تفتح أبواب السماء لأدعيتهم إذا دعوا ،  قاله مجاهد والنخعي .   وقيل لأعمالهم : أي لا تقبل ،  بل تردّ عليهم فيضرب بها في وجوههم .   وقيل المعنى : أنها لا تفتح لهم أبواب الجنة يدخلونها ،  لأن الجنة في السماء ،  فيكون على هذا القول العطف لجملة { وَلاَ يَدْخُلُونَ الجنة } من عطف التفسير ،  ولا مانع من حمل الآية على ما يعم الأرواح والدعاء والأعمال ،  ولا ينافيه ورود ما ورد من أنها لا تفتح أبواب السماء لواحد من هذه ،  فإن ذلك لا يدل على فتحها لغيره ،  مما يدخل تحت عموم الآية .

قوله : { وَلاَ يَدْخُلُونَ الجنة حتى يَلِجَ الجمل فِي سَمّ الخياط } أي أن هؤلاء الكفار المكذبين المستكبرين ،  لا يدخلون الجنة بحال من الأحوال ،  ولهذا علقه بالمستحيل ،  فقال : { حتى يَلِجَ الجمل فِي سَمّ الخياط } وهو لا يلج أبداً ،  وخص الجمل بالذكر ،  لكونه يضرب به المثل في كبر الذات ،  وخص سمّ الخياط ،  وهو ثقب الإبرة بالذكر ،  لكونه غاية في الضيق .   والجمل : الذكر من الإبل ،  والجمع جمال وأجمال وجمالات .   وإنما يسمى جملاً إذا أربع .   وقرأ ابن عباس «الجُمَّل » بضم الجيم وفتح الميم مشدّدة .   وهو حبل السفينة الذي يقال له القلس .   وهو حبال مجموعة قاله ثعلب .   وقيل الحبل الغليظ من القنب .   وقيل الحبل الذي يصعد به في النخل .   وقرأ سعيد بن جبير «الجُمَل » بضم الجيم وتخفيف الميم : وهو القلس أيضاً .   وقرأ أبو السماك «الجُمْل » بضم الجيم وسكون الميم .   وقرئ أيضاً بضمهما .   وقرأ عبد الله بن مسعود : «حتى يلج الجمل الأصغر في سم الخياط » وقرئ { فِي سَمّ } بالحركات الثلاث .   والسم : كل ثقب لطيف ،  ومنه ثقب الإبرة .   والخياط ما يخاط به يقال خياط ومخيط .   { وكذلك نَجْزِى المجرمين } أي مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزي المجرمين : أي جنس من أجرم وقد تقدّم تحقيقه .

/خ43