قوله : { وَلَوْ شِئْنَا لرفعناه بِهَا } الضمير يعود إلى الذي أوتي الآيات ،  والمعنى : لو شئنا رفعه : بما آتيناه من الآيات لرفعناه بها ،  أي بسببها ،  ولكن لم نشأ ذلك لانسلاخه عنها ،  وتركه للعمل بها .   وقيل المعنى : ولو شئنا لأمتناه قبل أن يعصي فرفعناه إلى الجنة بها ،  أي بالعمل بها { ولكنه أَخْلَدَ إِلَى الأرض } أصل الإخلاد : اللزوم ،  يقال أخلد فلان بالمكان إذا قام به ولزمه ،  والمعنى هنا : أنه مال إلى الدنيا ورغب فيها ،  وآثرها على الآخرة { واتبع هَوَاهُ } أي : اتبع ما يهواه ،  وترك العمل بما يقتضيه العلم الذي علمه الله ،  وهو حطام الدنيا .   وقيل : كان هواه مع الكفار .   وقيل : اتبع رضا زوجته ،  وكانت هي التي حملته على الانسلاخ من آيات الله .

قوله : { فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الكلب } أي : فصار لما انسلخ عن الآيات ولم يعمل بها منحطاً إلى أسفل رتبة ،  مشابهاً لأخس الحيوانات في الدناءة مماثلاً له في أقبح أوصافه ،  وهو أنه يلهث في كلا حالتي قصد الإنسان له وتركه .   فهو لاهث سواء زجر أو ترك ،  طرد أو لم يطرد ،  شدّ عليه أو لم يشد عليه ،  وليس بعد هذا في الخسة والدناءة شيء ،  وجملة { إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث } في محل نصب على الحال ،  أي مثله كمثل الكلب حال كونه متصفاً بهذه الصفة ،  والمعنى : أن هذا المنسلخ عن الآيات لا يرعوي عن المعصية في جميع أحواله ،  سواء وعظه الواعظ ،  وذكره المذكر ،  وزجره الزاجر ،  أو لم يقع شيء من ذلك .   قال القتيبي : كل شيء يلهث ،  فإنما يلهث من إعياء أو عطش ،  إلا الكلب فإنه يلهث في حال الكلال ،  وحال الراحة ،  وحال المرض ،  وحال الصحة ،  وحال الري ،  وحال العطش .   فضربه الله مثلاً لمن كذب بآياته ؛ فقال : إن وعظته ضلّ ،  وإن تركته ضلّ ،  فهو كالكلب إن تركته لهث ،  وإن طردته لهث ،  كقوله تعالى : { وَإِن تَدْعُوهُمْ إِلَى الهدى لاَ يَتَّبِعُوكُمْ سَوَاء عَلَيْكُمْ أَدَعَوْتُمُوهُمْ أَمْ أَنتُمْ صامتون } واللهث : إخراج اللسان لتعب أو عطش أو غير ذلك .   قال الجوهري : لهث الكلب بالفتح يلهث لهثاً ولهاثاً بالضم إذا أخرج لسانه من التعب أو العطش ،  وكذلك الرجل إذا أعيا .   قيل معنى الآية : أنك إذا حملت على الكلب نبح وولى هارباً ،  وإن تركته شدّ عليك ونبح ،  فيتعب نفسه مقبلاً عليك ومدبراً عنك ،  فيعتريه عند ذلك ما يعتريه عند العطش من إخراج اللسان .   والإشارة بقوله ذلك إلى ما تقدّم من التمثيل بتلك الحالة الخسيسة .   وهو مبتدأ وخبره { مَثَلُ القوم الذين كَذَّبُواْ بآياتنا } أي : ذلك المثل الخسيس مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا من اليهود ،  بعد أن علموا بها وعرفوها ،  فحرفوا وبدّلوا ،  وكتموا صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبوا بها { فاقصص القصص } أي فاقصص عليهم هذا القصص الذي هو صفة الرجل المنسلخ عن الآيات ،  فإن مثله المذكور كمثل هؤلاء القوم المكذبين من اليهود الذي تقص عليهم { لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ } في ذلك ويعملون فيه أفهامهم ،  فينزجرون عن الضلال ،  ويقبلون على الصواب .

/خ178