قوله : { والوزن يَوْمَئِذٍ الحق } الوزن مبتدأ وخبره الحق ،  أي الوزن في هذا اليوم العدل الذي لا جور فيه ،  أو الخبر يومئذ ،  والحق وصف للمبتدأ ،  أي الوزن العدل كائن في هذا اليوم وقيل : إن الحق خبر مبتدأ محذوف .

واختلف أهل العلم في كيفية هذا الوزن الكائن في هذا اليوم ،  فقيل : المراد به وزن صحائف أعمال العباد بالميزان وزناً حقيقياً ،  وهذا هو الصحيح ،  وهو الذي قامت عليه الأدلة ؛ وقيل : توزن نفس الأعمال ،  وإن كانت أعراضاً فإن الله يقلبها يوم القيامة أجساماً كما جاء في الخبر الصحيح : «إن البقرة وآل عمران يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان أو فِرْقان من طير صوافّ » وكذلك ثبت في الصحيح أنه يأتي القرآن في صورة شاب شاحب اللون ونحو ذلك .   وقيل : الميزان الكتاب الذي فيه أعمال الخلق .   وقيل : الوزن والميزان بمعنى العدل والقضاء ،  وذكرهما من باب ضرب المثل ،  كما تقول هذا الكلام في وزن هذا .   قال الزجاج : هذا سائغ من جهة اللسان ،  والأولى أن نتبع ما جاء في الأسانيد الصحاح من ذكر الميزان .   قال القشيري : وقد أحسن الزجاج فيما قال ،  إذ لو حمل الصراط على الدين الحق ،  والجنة والنار على ما يرد على الأرواح دون الأجساد ،  والشياطين والجنّ على الأخلاق المذمومة ،  والملائكة على القوى المحمودة ،  ثم قال : وقد أجمعت الأمة في الصدر الأوّل على الأخذ بهذه الظواهر من غير تأويل ،  وإذا أجمعوا على منع التأويل وجب الأخذ بالظاهر ،  صارت هذه الظواهر نصوصاً انتهى .   والحق هو : القول الأوّل .

وأما المستبعدون لحمل هذه الظواهر على حقائقها فما يأتون في استبعادهم بشيء من الشرع يرجع إليه ،  بل غاية ما تشبثوا به مجرد الاستبعادات العقلية ،  وليس في ذلك حجة على أحد ،  فهذا إذا لم تقبله عقولهم ،  فقد قبلته عقول قوم هي أقوى من عقولهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم ،  حتى جاءت البدع كالليل المظلم وقال : كل ما شاء ،  وتركوا الشرع خلف ظهورهم وليتهم جاءوا بأحكام عقلية يتفق العقلاء عليها ،  ويتحد قبولهم لها ،  بل كل فريق يدعى على العقل ما يطابق هواه ،  ويوافق ما يذهب إليه هو أو من هو تابع له ،  فتتناقض عقولهم على حسب ما تناقضت مذاهبهم ،  يعرف هذا كل منصف ،  ومن أنكره فليصفّ فهمه وعقله عن شوائب التعصب والتمذهب ،  فإنه إن فعل ذلك أسفر الصبح لعينيه .

وقد ورد ذكر الوزن والموازين في مواضع من القرآن كقوله : { وَنَضَعُ الموازين القسط لِيَوْمِ القيامة فَلاَ تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئاً } ،  وقوله : { فَإِذَا نُفِخَ فِي الصور فَلاَ أنساب بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلاَ يَتَسَاءلُونَ } ،  وقوله : { فَمَن ثَقُلَتْ موازينه فَأُوْلَئِكَ هُمُ المفلحون وَمَنْ خَفَّتْ موازينه فأُوْلَئِكَ الذين خَسِرُواْ أَنفُسَهُمْ فِي جَهَنَّمَ خالدون } ،  وقوله : { إِنَّ الله لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ } ،  وقوله : { فَأَمَّا مَن ثَقُلَتْ موازينه فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ موازينه فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ } .

والفاء في { فَمَن ثَقُلَتْ موازينه } للتفصيل .   والموازين : جمع ميزان ،  وأصله موزان قلبت الواو ياء لكسر ما قبلها ،  وثقل الموازين هذا يكون بثقل ما وضع فيها من صحائف الأعمال .   وقيل : إن الموازين جمع موزون ،  أي فمن رجحت أعماله الموزونة ،  والأوّل : أولى .   وظاهر جمع الموازين المضافة إلى العامل أن لكل واحد من العاملين موازين يوزن بكل واحد منها صنف من أعماله .   وقيل : وهو ميزان واحد عبر عنه بلفظ الجمع كما يقال : خرج فلان إلى مكة على البغال ،  والإشارة بقوله : { فَأُوْلَئِكَ } إلى من ،  والجمع باعتبار معناه كما رجع إليه ضمير { موازينه } باعتبار لفظه هو مبتدأ خبره { هُمْ المفلحون } .

/خ18