قوله تعالى :  ( كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون ) الفعل كان في قوله :  ( كنتم ) ناقصة .  وبذلك فقوله :  ( كنتم ) يحتمل المراد ثلاثة وجوه هي : <br />
الأول :  أنكم كنتم في اللوح المحفوظ موصوفين بأنكم خير أمة . <br />
الثاني :  أن ذلك مخصوص بقوم معينين من أصحاب الرسول صلى الله عليه و سلم وهم السابقون الأولون . <br />
الثالث :  أن هذه الآية عامة في جميع الأمة الإسلامية كل قرن بحسبه ،  وخير قرونهم الذين بعث فيهم رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .  وهو الراجح والصواب . <br />
وقيل :  كان هنا تامة .  فيكون المعنى :  وجدتم وخلقتم خير أمة{[564]} . <br />
وكيفما كان اعتبار  " كان "  هنا فإنه يجب الاستفادة من مدلول الآية في خيرية أمة الإسلام بما يستثير الانتباه والنظر إلى هذه الحقيقة الكبرى .  وهي أن أمة القرآن خير الأمم التي أقلتها هذه الأرض ،  ولا يقال مثل هذه الكلام من قبيل التعصب للجنس أو العرق أو غير ذلك من مختلف المظاهر النوعية والإقليمية .  ولكنها الحقيقة المبنية على الدليل والبرهان .  ووجه ذلك أن أمة الإسلام قد صنعها هذا الدين المتكامل المميز الوسط ،  الدين الذي يتسم بكل مزايا التوازن والتوسط ،  فضلا عن مراعاته الكاملة لفطرة الإنسان ،  لا جرم أن مثل هاتيك الخصائص لا تتجلى في ديانة ولا عقيدة ولا ملة ولا فلسفة من الفلسفات أو مبدأ من مبادئ الدنيا ،  ليس شيء من ذلك إلا مناهض لفطرة الإنسان أو مخالف لطبيعته مهما كان مدى هذه المخالفة ،  لكن الإسلام وحده جُماع مزايا الصلاح كله .  يضاف إلى ذلك ما نبه عنه القرآن في هذه الآية وهما الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  وذان عنصران أساسيان قد تجليا في أمة الإسلام تجليا مكشوفا وعلى غير مثال ولا نظير في الملل السابقة .  وفوق ذلك كله ما يتجلى في هذه الأمة من إيمان صادق وثيق ،  إيمان حقيقي سليم ،  مبرأ من كل زيف أو تضليل أو خرافة ،  إيمان بالله وحده لا شريك له وما يستتبعه ذلك من أسماء لله حسنى وما تقتضيه هذه من صفات الكمال لله جل وعلا . <br />
إذا تبين ذلك أيقنا أن عقيدة الإسلام وحدها المبنية على التوحيد الكامل لله ،  الخالصة من كل أدران الشرك على اختلاف صوره وأشكاله ،  البعيدة عن كل صور الزيف والافتراء والباطل . <br />
من هنا لزم القول إن أمة الإسلام وحدها لهي المخولة بقيادة البشرية إلى ما فيه أمنها وسلامتها وسعادتها ،  ذلك أن هذه الأمة قد صنعها الإسلام لتكون على خير حال من توازن الشخصية واستواء الطبع وجمال العقيدة والفكر ،  في غير ما خلل ولا شذوذ ولا اضطراب ،  وبعيدا عن كل صور الإفراط والتفريط .  أمة منسجمة ملتئمة متسقة في أفكارها وتصوراتها وتطلعاتها وحضارتها ،  فهي وحدها معنية بحمل رسالة الإصلاح والهداية والترشيد للبشرية تخليصا لها مما يحيق بها من الأرزاء والملمات والأزمات .  أمة الإسلام قائمة على الود والرحمة واليقين ،  وقد جيء بها لتحمل لواء الرحمة للناس جميعا ،  فتتبدد من وجه هذه الدنيا كل معالم الشر والفساد والباطل .  ولتشعشع في الآفاق أنوار الخير والتعاون والسلام . <br />
قوله :  ( ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون ) أي لو صدق أهل التوراة والإنجيل من اليهود والنصارى بمحمد صلى الله عليه و سلم وما جاءهم في ذلك من عند الله ،  فآمنوا كإيمان المسلمين ،  هذا الإيمان الحقيقي الصادق الذي لا يعتوره زيف ولا تضليل ولا خلل ،  والذي لا يخالطه تحريف ولا تبديل ولا افتراء ( لكان خيرا لهم ) لسوف يفضي بهم هذا الإيمان الصحيح إلى الخير .  إذ يصنع منهم أمة سوية رحيمة سليمة من عطب العقيدة وفساد الفكر والتصور . <br />
ومع ذلك فقد آمن بنبي الإسلام نفر قليل من أهل الكتاب ،  لكن الأكثرين مهم الفاسقون ،  وذلك من الفسق أي الخروج ،  فقد خرج أهل الكتاب من اليهود والنصارى عن دينهم مما في التوراة والإنجيل .  وكان هذان الكتابان قد تضمنا ذكر رسالة الإسلام ونبوة محمد صلى الله عليه و سلم وتحريض بني إسرائيل على تصديقه والإيمان به ،  لكنهم أبوا وعتوا عتوا كبيرا .  وما فتئ اليهود والنصارى يزدادون على مرّ الزمن كفرا بدين الإسلام وبنبيه محمد صلى الله عليه و سلم ،  فضلا عن حمالات الصدر والتضليل والتشويه لهذا الدين العظيم وعما يتفننون فيه من أساليب الإبادة والتدمير والتشريد للمسلمين .