قوله تعالى :  ( فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد ) . <br />
كان النبي صلى الله عليه و سلم قد أظهر لأهل الكتاب الحجة الثابتة على صدق نبوته ،  وكان قد أظهر لهم من المعجزات والبينات والدلائل ما يكشف على التمام أنه رسول أمين . <br />
لكنهم مع ذلك كله قد جحدوا وتمردوا وأبوا إلا اللجوج في الضلال والغي ؛  لذلك يأمر الله نبيه الكريم صلى الله عليه و سلم بالقول لهم ( فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن ) أي إن خاصموك بعد ذلك أو جادلوك بالأقاويل الفاسدة والافتراءات القائمة على التضليل والتحريض فقل لهم :  إنني منقاد لله وحده ،  منقاد له بكياني كله .  وعبر بالوجه في الآية ع بقية الجوارح وأعضاء البدن ؛  لشرف الوجه وتميزه على الجسد كله بتمام الشكل والصورة وانسجام الأعضاء والمركبات التي يتألف منها الوجه ،  ما بين عين تبصر ،  ولسان نطاق ذاكر ،  وقسمات ترسم على الوجه علائم الهشاشة المريحة . <br />
على أن المسلم إنما يسلم لله بكيانه كله .  وفي طليعة ذلك كله عناصر أساسية كبرى في كينونة الإنسان وفي شخصيته المتكاملة الملتئمة ،  وأهمها الذهن والقلب والضمير والمشاعر :  لا جرم أن ذلك كله مستسلم لله ومنقاد لأوامره وشرائعه دون إبطاء أو انثناء . <br />
ويأتي الرسول صلى الله عليه و سلم في مقدمة المؤمنين من حيث الاستسلام لله كليا .  والنبي عليه السلام هو إمام المسلمين الأول في هذه الدنيا ويوم تقوم الساعة ،  لا جرم أنه إمامهم وقائدهم إلى طاعة الله والخضوع لمنهج القويم ،  بل إنه قائدهم إلى الخير والسعادة والنجاة في الدارين . <br />
ثم يأمر الله نبيه صلى الله عليه و سلم بالقول للكافرين – جميعا وهم أكل الكتاب والمشركون الأميون العرب- :  ( أأسلمتم ) وهو استفهام معناه التقرير وفي ضمنه الأمر .  أي هل أفردتم التوحيد وأخلصتم العبادة لله رب العالمين دون غيره من الشركاء والأنداد التي تشركونها معه في عبادتكم إياهم .  .  .  ( فإن أسلموا ) ،  أي انقادوا لإفراد الوحدانية لله وإخلاص العبادة له والألوهية ( فقد اهتدوا ) أي أصابوا الحق وسلكوا محجة الرشد والسداد ،  لكنهم إن تولوا عن محجة الإسلام وطريق الله القويم ( فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد ) أي ليس عليك إلا إبلاغ الرسالة لهم .  وهذه رسالة الإسلام إلى الناس .  رسالة الحق واليقين وإخلاص العبادة والتوحيد لرب العالمين .  وفي ذلك ما يسرّي عن الرسول صلى الله عليه و سلم بما يكفكف عنه الشعور بالأسى أو الحزن لكفرانهم وإدبارهم ،  فإنما هو مبلغ أمين قد أوفى بما اضطلع به من حمل لأمانة التبليغ تمام الوفاء وكفى . <br />
قوله :  ( والله بصير بالعباد ) وهذا وعد ووعيد .  وعد من الله لعباده المؤمنين المخلصين الذين أخلصوا دينهم وعبادتهم وطاعتهم لله دون سواه .  والذين صبروا على الحق خلال طريقهم الطويل الشاق وخلال جهادهم المرير للظالمين من وثنيين وصليبيين وملحدين وصهيونيين واستعماريين وغيرهم من أولي الملل الضالة الكفارة .  لا جرم أن الله منجي عباده الأبرار الصابرين ومهلك الضالين المضلين الذين أبوا غير طريق الشيطان فاتخذوه سبيلا .  أولئك ما كان لهم إلا الخسران في هذه الدنيا حيث اللعائن من الله تحيق بهم طيلة الزمان لتحل بديارهم على الدوام قوارع العذاب الدنيوي المهين كالعاهات والمآسي النفسية والاجتماعية والبدنية . <br />
وذلك كله بين يدي الساعة والتلاقي الكوني المحتوم حيث الهوان المريح ،  والإبلاس المزلزل المطبق ! <br />
<br />
