وقوله :  ( قد كان لكم آية في فئتين ) أي كان لليهود آية ،  يعني دلالة على أن الله سيعز دينه ،  وينصر رسوله والمسلمين ،  وسوف يعلي كلمة هذا الدين القويم .  وهذه الآية ( الدلالة ) ماثلة للعيان تبصرونها في فئتين التقيا للقتال في بدر .  إحداهما الفئة المؤمنة بقيادة الرسول صلى الله عليه و سلم .  والأخرى فئة المشركين الذين يقاتلون في سبيل الطاغوت بكل صوره وأشكاله ،  طاغوت العصبيات الفاسدة بكل صلفها وغرورها وحماقاتها .  وطاغوت الطغيان والعدوان على الناس بغير حق إلا الظلم والاستعباد والشهوة في التسلط وترعيب المظلومين والمستضعفين ونشر الذعر والرذيلة في الأرض . <br />
وتكتمل الدلالة على أن الله مع المسلمين وان قراره بالنصر إنما يكون لهؤلاء المؤمنين بقوله :  ( يرونهم مثليهم رأى العين ) أي يرى المسلمون المشركين مثيلهم في العدد ،  مع أنهم كانوا في الواقع ثلاثة أمثالهم ،  فقلل الله المشركين في أعين المسلمين بعد أن أراهم إياهم مثلي عدتهم ؛  لتتقوى أنفسهم وليتجاسروا على قتالهم ،  وفي نفس الوقت قلل الله المسلمين في أعين المشركين ،  ليتجرأ المشركون على قتالهم فينفذ الله حكمه فيهم- في المشركين- بالقتل والقهر . <br />
والأصل في ذلك أن النصر من عند الله وأنه سينصر الفئة المؤمنة ،  لا جرم أنه ناصر عباده المؤمنين المخلصين .  هذه حقيقة لا تقبل المراء أو الشك ،  حقيقة ينبغي أن تقف عليها البشرية والمسلمون خاصة ،  وهي أن النصر من عند الله ،  وأن العاقبة في النصر والغلبة إنما هي للمسلمين العاملين ،  وذلك بالرغم مما يحيق بالمسلمين من أهوال وشدائد ،  وبالرغم من تمالؤ قوى الكفر على الإسلام والمسلمين وإن طال الزمان وتوالت الارزاء والبلايا .  وفي تعزيز ذلك يقول الله سبحانه :  ( والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار ) والعبرة الاعتبار وهي الآية التي يعبر بها من منزلة الجهل إلى العلم ،  وأصله من العبور وهو النفوذ من أحد الجانبين إلى الآخر ،  وأولوا الأبصار هم أصحاب العقول .  كما يقال :  لفلان بصر بهذا الأمر ،  أي علم ومعرفة .  وهذا قول الرازي{[411]} . <br />
وبذلك فأصحاب البصائر والأفهام الواهية لا جرم أنهم يهتدون إلى حكمة الله وقدره الجاري بنصر عباده المؤمنين في هذه الحياة الدنيا ،  وذلك بين يدي قيام الساعة . <br />
وفي جملة ذلك مما فيه توثيق لحقيقة النصر من عند الله مهما تمالأ الظالمون أو أعدوه من عتاد وعساكر وأساليب وخطط لتدمير الإسلام والمسلمين ؛  يقول المرحوم الأستاذ سيد قطب في ظلال القرآن :  إن وعد الله بهزيمة الذين يكفرون ويكذبون وينحرفون عن منهج الله ،  قائم في كل لحظة .  ووعد الله بنصر الفئة المؤمنة- ولو قل عددها- قائم كذلك في كل لحظة .  وتوقف النصر على تأييد الله الذي يعطيه من يشاء حقيقة قائمة لم تنسخ ،  وسنة ماضية لم تتوقف .  وليس على الفئة المؤمنة إلا أن تطمئن إلى هذه الحقيقة ،  وتثق في ذلك الوعد ،  وتأخذ للأمر عدته التي في طوقها كاملة ،  وتصبر حتى يأذن الله ،  ولا تستعجل ولا تقنط إذا طال عليها الأمد المغيب في علم الله ،  المدبر بحكمته ،  المؤجل لموعده الذي يحقق هذه الحكمة{[412]} .