قال الحسن : هذا مثل ،   قل والله من يعقله من الناس : شيخ كبير ضعف جسمه وكثر صبيانه أفقر ما كان إلى جنته .   وإن أحدكم والله أفقر ما يكون إلى عمله إذا انقطعت عنه الدنيا .

وفي «صحيح البخاري » عن عبيد بن عمير قال : قال عمر رضي الله عنه يوما لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : «فيم ترون هذه الآية نزلت : { أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل } الآية ؟ قالوا : الله أعلم .   فغضب عمر وقال : قولوا نعلم أو لا نعلم .   فقال ابن عباس رضي الله عنه : في نفسي منها شيء يا أمير المؤمنين .   فقال عمر : قم يا ابن أخي ،   [ قل ] ولا تحقر نفسك .   قال ابن عباس : ضربت مثلا لعمل .   قال عمر : أي عمل ؟ قال ابن عباس : لعمل ! قال عمر : لرجل عمل بطاعة الله ،   ثم بعث الله له الشيطان فعمل بالمعاصي حتى أغرق أعماله » .

فقوله تعالى : { أيود أحدكم } أخرجه مخرج الاستفهام الإنكاري ،   وهو من النفي والنهي وألطف موقعا ،   كما ترى غيرك يفعل فعلا قبيحا ،   فتقول له : يفعل هذا عاقل ،   أيفعل هذا من يخاف الله والدار الآخرة ؟

وقال تعالى : { أيود أحدكم } بلفظ الواحد لتضمنه معنى الإنكار العام ،   كما تقول : أيفعل هذا أحد فيه خير ؟ وهو أبلغ في الإنكار من أن يقول : أيودون .

وقوله : { أيود } أبلغ في الإنكار من لو قيل : { أيريد } ؛ لأن محبة هذا الحال المذكورة وتمنيها أقبح وأنكر من مجرد إرادتها .

وقوله تعالى : { أن تكون له جنة من نخيل وأعناب } خص هذين النوعين من الثمار بالذكر لأنهما أشرف أنواع الثمار ،   وأكثرها نفعا ؛ فإن منهما القوت والغذاء .   والدواء والشراب والفاكهة والحلو والحامض ،   ويؤكلان رطبا ،   ويابسا ،   منافعهما كثيرة جدا .

وقد اختلف في الأنفع والأفضل منهما ؟

فرجحت طائفة النخيل ،   ورجحت طائفة العنب ،   وذكرت كل طائفة حججا لقوله ،   فذكرناها في غير هذا الموضع .

وفصل الخطاب : أن هذا يختلف باختلاف البلاد .   فإن الله سبحانه وتعالى أجرى العادة بأن سلطان أحدهما لا يحل حيث يحل سلطان الآخر .

فالأرض التي يكون فيها سلطان النخيل لا يكون العنب بها طائلا ولا كثيرا .   لأنه إنما يخرج في الأرض الرخوة اللينة المعتدلة غير السبخة ،   فينمو فيها ويكثر ،   وأما النخيل فنموه وكثرته في الأرض الحارة السبخة ،   وهي لا تناسب العنب .

فالنخل في أرضه وموضعه أنفع وأفضل من العنب فيها .   والعنب في أرضه ومعدنه أفضل من النخل فيها .   والله أعلم .

والمقصود : أن هذين النوعين هما أفضل أنواع الثمار وأكرمها .   فالجنة المشتملة عليهما من أفضل الجنان ،   ومع هذا فالأنهار تجري تحت هذه الجنة .   وذلك أكمل لها وأعظم في قدرها ،   ومع ذلك فلم تعدم شيئا من أنواع الثمار المشتهاة ،   بل فيها من كل الثمرات ،   ولكن معظمها ومقصودها النخيل والأعناب ،   فلا تنافي بين كونها من نخيل وأعناب ،   و{ فيها من كل الثمرات } .

ونظير هذا قوله تعالى : { واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا * كلتا الجنتين آتت أكلها ولم نظلم منه شيئا وفجرنا خلالها نهرا * وكان له ثمرا } [ الكهف : 34 .  32 ] .

وقد قيل : إن الثمار في آية الكهف وفي آية البقرة المراد بها المنافع والأموال ،   والسياق يدل على أنها الثمار المعروفة لا غيرها ،   لقوله في البقرة : { وله فيها من كل الثمرات } .

ثم قال تعالى : { فأصابها } أي الجنة { إعصار فيه نار فاحترقت } ،   وفي الكهف { وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها } [ الكهف : 42 ] وما ذلك إلا ثمار الجنة .

ثم قال تعالى : { وأصابه الكبر } هذا إشارة إلى شدة حاجته إلى جنته ،   وتعلق قلبه بها من وجوه :

أحدها : أنه قد كبر سنه عن الكسب والتجارة ونحوها .

الثاني : أن ابن آدم عند كبر سنه يشتد حرصه .

الثالث : أن له ذرية ،   فهو حريص على بقاء جنته لحاجته وحاجة ذريته .

الرابع : أنهم ضعفاء ،   فهم كل عليه ،   لا ينفعونه بقوتهم وتصرفهم .

الخامس : أن نفقتهم عليه ،   لضعفهم وعجزهم .

وهذا نهاية ما يكون من تعلق القلب بهذه الجنة ،   لخطرها في نفسها ،   وشدة حاجته وذريته إليها .

فإذا تصورت هذه الحال وهذه الحاجة ،   فكيف تكون مصيبة هذا الرجل إذا أصاب جنته إعصار ،   وهي الريح التي تستدير في الأرض ثم ترتفع في طبقات الجو كالعمود وفيه نار ،   مرت بتلك الجنة فأحرقتها ،   وصيرتها رمادا ،   فصدق والله الحسن في قوله : «هذا مثل قل من يعقله من الناس » .

ولهذا نبه الله سبحانه وتعالى على عظم هذا المثل ،   وحدا القلوب إلى التفكر فيه لشدة حاجتها إليه .   فقال تعالى : { كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون } .

فلو فكر العاقل في هذا المثل وجعله قبلة قلبه لكفاه وشفاه ،   فكذلك العبد إذا عمل بطاعة الله ثم أتبعها بما يبطلها ويحرقها من معاصي الله كانت كالإعصار ذي النار المحرق للجنة التي غرسها بطاعته وعمله الصالح .

[ ولولا أن هذه المواضع أهم مما كلامنا بصدده - من ذكر مجرد الطبقات - لم نذكرها ،   ولكنها من أهم المهم ،   والله المستعان الموفق لمرضاته ] .

فلو تصور العامل بمعصية الله بعد طاعته هذا المعنى حق تصوره وتأمله كما ينبغي لما سولت له نفسه والله إحراق أعماله الصالحة وإضاعتها ،   ولكن لا بد أن يغيب عنه علمه عند المعصية ،   ولهذا استحق اسم الجهل .   فكل من عصى الله فو جاهل .

فإن قيل : الواو في قوله تعالى : { وأصابه الكبر } واو الحال أم واو العطف ؟ وإذا كانت للعطف فعلام عطفت ما بعدها ؟

قلت : فيه وجهان :

أحدهما : أنها واو الحال ،   اختاره الزمخشري ،   والمعنى : أيود أحدكم أن تكون له جنة شأنها كذا وكذا في حال كبره وضعف ذريته .

والثاني : أن تكون للعطف على المعنى .   فإن فعل التمني وهو قوله : { أيود أحدكم } لطلب الماضي كثيرا .   فكان المعنى : أيود لو كانت له جنة من نخيل وأعناب وأصابه الكبر فجرى عليها ما ذكر .

وتأمل كيف ضرب سبحانه المثل للمنفق المرائي الذي لم يصدر إنفاقه عن الإيمان : بالصفوان الذي عليه التراب ،   فإنه لم ينبت شيئا أصلا ،   بل ذهب بذره ضائعا لعدم إيمانه وإخلاصه ،   ثم ضرب المثل لمن عمل بطاعة الله مخلصا بنيته لله ،   ثم عرض له ما أبطل ثوابه بالجنة التي هي من أحسن الجنان وأطيبها وأزهرها ،   ثم سلط عليها الإعصار الناري فأحرقها .   فإن هذا نبت له شيء وأثمر له عمله ،   ثم أحرقه ،   والأول لم يحصل له شيء يدركه الحريق .

فتبارك من جعل كلامه حياة للقلوب وشفاء للصدور وهدى ورحمة للمؤمنين .