أضاف سبحانه الكسب إليهم ،   وإن كان هو الخالق لأفعالهم ،   لأنه فعلهم القائم بهم ،   وأسند الإخراج إليه لأنه ليس فعلا لهم ،   ولا هو مقدور لهم ،   فأضاف مقدورهم إليهم وأضاف مفعوله الذي لا قدرة لهم عليه إليه .

ففي ضمنه الرد على من سوى بين النوعين وسلب قدرة العبد وفعله وتأثيره عنها بالكلية .

وخص سبحانه هذين النوعين : ( وهما الخارج من الأرض والحاصل بكسب التجارة ) .   دون غيرهما من المواشي : إما بحسب الواقع فإنهما كانا أغلب أموال القوم إذ ذاك ،   فإن المهاجرين كانوا أصحاب تجارة وكسب ،   والأنصار كانوا أصحاب حرث وزرع .

فخص هذين النوعين بالذكر لحاجتهم إلى بيان حكمهما وعموم وجودهما ،   وإما لأنهما أصول الأموال وما عداهما فعنهما يكون ومنهما ينشأ ،   فإن الكسب يدخل فيه التجارات كلها على اختلاف أصنافها وأنواعها من الملابس والمطاعم والرقيق والحيوانات والآلات والأمتعة وسائر ما تتعلق به التجارة ،   والخارج من الأرض يتناول حبها وثمارها وركازها ومعدنها ،   وهذان هما أصول الأموال وأغلبها على أهل الأرض ،   فكان ذكرهما أهم ،

ثم قال : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } فنهى سبحانه عن قصد إخراج الرديء ،   كما هو عادة أكثر النفوس ،   تمسك الجيد لها وتخرج الرديء للفقير .

ونهيه سبحانه عن قصد ذلك وتيممه فيه ما يشبه العذر لمن فعل ذلك لا عن قصد وتيمم ،   بل عن اتفاق إذا كان هو الحاضر إذ ذاك ،   أو كان ماله من جنسه ،   فإن هذا لم يتيمم الخبيث بل تيمم إخراج بعض ما من الله عليه .

وموقع قوله : { منه تنفقون } موقع الحال ،   أي لا تقصدوه منفقين منه .

ثم قال تعالى : { ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه } .

أي لو كنتم أنتم المستحقين له وبذل لكم لم تأخذوه في حقوقكم إلا بأن تتسامحوا في أخذه وتترخصوا فيه ،   من قولهم : «أغمض فلان عن بعض حقه » ويقال للبائع : ( أغمض ) ،   أي لا تستقص .   كأنك لا تبصر .

وحقيقته : من إغماض الجفن ،   فكأن الرأي لكراهته له لا يملأ عينه منه بل يغمض من بصره ،   ويغمض عنه بعض نظره بغضا ،   ومنه قول الشاعر :

لم يفتنا بالوتر قوم وللضيم *** رجال يرضون بالإغماض

وفيه معنيان :

أحدهما : كيف تبذلون لله وتهدون له مالا ترضون ببذله لكم ولا يرضى أحدكم من صاحبه أن يهديه له ؟ والله أحق من يختار له خيار الأشياء وأنفسها .

والثاني : كيف تجعلون له ما تكرهون لأنفسكم ،   وهو سبحانه طيب لا يقبل إلا طيبا ؟

ثم ختم الآيتين بصفتين يقتضيهما سياقهما ،   فقال : { واعلموا أن الله غني حميد } فغناه وحمده يأبيان قبوله الرديء ،   فإن قبل الرديء الخبيث إما أن يقبله لحاجته إليه ،   وإما أن نفسه لا تأباه لعدم كمالها وشرفها ،   وأما الغني عنه الشريف القدر الكامل الأوصاف فإنه لا يقبله .