هذا مثل الذي مصدر نفقته عن الإخلاص والصدق .   فإن ابتغاء مرضاته سبحانه : هو الإخلاص ،   والتثبيت من النفس : هو الصدق في البذل ،   فإن المنفق يعترضه عند إنفاقه آفتان إن نجا منهما كان مثله ما ذكره في هذه الآية :

إحداهما : طلبه بنفقته محمدة أو ثناء أو غرضا من أغراضه الدنيوية ،   وهذا حال أكثر المنفقين .

والآفة الثانية : ضعف نفسه بالبذل وتقاعسها وترددها .   هل يفعل أم لا ؟

فالآفة الأولى : تزول بابتغاء مرضاة الله والآفة .   الثانية تزول : بالتثبيت ،   فإن تثبيت النفس تشجيعها وتقويتها والإقدام بها على البذل .   وهذا هو صدقها .

وطلب مرضاة الله : إرادة وجهه وحده ،   وهذا إخلاصها .

فإذا كان مصدر الإنفاق عن ذلك كان مثله كجنة ( وهي البستان الكثير الأشجار ) فهو مجتن بها – أي : مستتر ليس قاعا فارغا .

والجنة بربوة : وهو المكان المرتفع ،   لأنها أكمل من الجنة التي بالوهاد والحضيض ،   لأنها إذا ارتفعت كانت بدرجة الأهوية والرياح ،   وكانت ضاحية للشمس وقت طلوعها واستوائها وغروبها .   فكانت أنضج ثمرا وأطيبه وأحسنه وأكثره ،   فإن الثمار تزداد طيبا وزكاء بالرياح والشمس ،   بخلاف الثمار التي تنشأ في الظلال ،   وإذا كانت الجنة بمكان مرتفع لم يخش عليها إلا من قلة الماء والشراب فقال تعالى : { أصابها وابل } وهو المطر الشديد العظيم القدر ،   فأدت ثمرتها وأعطت بركتها ،   فأخرجت ثمرها ضعفي ما يثمر غيرها أو ضعفي ما كانت تثمر بسبب ذلك الوابل .   فهذا حال السابقين المقربين { فإن لم يصبها وابل فطل } فهو دون الوابل فهو يكفيها لكرم منبتها وطيب مغرسها فتكتفي في إخراج بركتها بالطل ،   وهذا حال الأبرار المقتصدين في النفقة وهم درجات عند الله فأصحاب الوابل أعلاهم درجة .   وهم { الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } [ البقرة : 274 ] ،   { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } [ الحشر : 9 ] .   وأصحاب الطل : مقتصدوهم .

فمثل حال القسمين وأعمالهم بالجنة على الربوة ،   ونفقتهم الكثيرة ( والقليلة ) بالوابل والطل ،   وكما أن كل واحد من المطرين يوجب زكاء ثمر الجنة ونحوه بالأضعاف ،   فكذلك نفقتهم - كثيرة كانت أو قليلة - بعد أن صدرت عن ابتغاء مرضاة الله والتثبيت من نفوسهم ،   فهي زاكية عند الله نامية مضاعفة .

واختلف في الضعفين :

فقيل : ضعفا الشيء مثلاه زائدا عليه ،   وضعفه مثله .

وقيل : ضعفه مثلاه ،   وضعفاه ثلاثة أمثاله ،   وثلاثة أضعافه أربعة أمثاله كلما زاد ضعفا زاد مثلا ،   والذي حمل هذا القائل ذلك فراره من استواء دلالة المفرد والتثنية فإنه رأى ضعف الشيء هو مثله الزائد عليه فإذا زاد إلى المثل صار مثلين ،   وهما الضعف ،   فلو قيل : لها ضعفان .   لم يكن فرق بين المفرد والمثنى .

فالضعفان عنده مثلان مضافان إلى الأصل ،   ويلزم من هذا أن يكون ثلاثة أضعاف ثلاثة أمثاله مضافة إلى الأصل .   وهكذا أبداً .

والصواب : أن الضعفين هما المثلان فقط : الأصل ومثله .

وعليه يدل قوله تعالى : { فآتت أكلها ضعفين } أي مثلين ،   وقوله تعالى : { يضاعف لها العذاب ضعفين } [ الأحزاب : 30 ] أي مثلين .   ولهذا قال في الحسنات : { نؤتها أجرها مرتين } [ الأحزاب : 31 ] .

وأما ما توهموه من استواء دلالة المفرد والتثنية فوهم منشؤه ظن أن الضعف هو المثل مع الأصل ،   وليس كذلك ،   بل المثل له اعتباران : إن اعتبر وحده فهو ضعف ،   وإن اعتبر مع نظيره فهما ضعفان .   والله أعلم .

واختلف في رافع قوله : { فطل } .

فقيل : هو مبتدأ خبره محذوف ،   أي : وطله يكفيها .

وقيل : خبر مبتدأه محذوف تقديره .   فالذي يرويها ويصيبها طل ،   والضمير في { أصابها } إما أن يرجع إلى «الجنة » ،   أو إلى «الربوة » ،   وهما متلازمان .