تفسير قول الله تعالى ذكره : { ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله } .

أخبر تعالى : أن من أحب من دون الله شيئا كما يحب الله تعالى ،   فهو ممن اتخذ من دون الله أندادا فهذا ند في المحبة ،   لا في الخلق والربوبية .   فإن أحدا من أهل الأرض لم يثبت هذا الند .   بخلاف ند المحبة .   فإن أكثر أهل الأرض قد اتخذوا من دون الله أندادا في الحب والتعظيم .

ثم قال : { والذين آمنوا أشد حبا لله } وفي تقدير الآية قولان :

أحدهما : والذين آمنوا أشد حبا لله من أصحاب الأنداد لأندادهم ،   وآلهتهم التي يحبونها ،   ويعظمونها من دون الله .

والثاني : والذين آمنوا أشد حبا لله من محبة المشركين بالأنداد لله .   فإن محبة المؤمنين خالصة ومحبة أصحاب الأنداد قد ذهبت أندادهم بقسط منها .   والمحبة الخالصة أشد من المحبة المشركة .

والقولان مرتبان على القولين في قوله تعالى : { يحبونهم كحب الله } فإن فيها قولان :

أحدهما : يحبونهم كما يحبون الله .   فيكون قد أثبت لهم محبة الله : ولكنها محبة يشركون فيها مع الله أندادا .

والثاني : أن المعنى يحبون أندادهم ،   كما يحب المؤمنون الله ،   ثم بين أن محبة المؤمنين لله أشد من محبة أصحاب الأنداد لأندادهم .

وكان شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله - يرجح القول الأول ،   ويقول : إنما ذموا بأن أشركوا بين الله وبين أندادهم في المحبة ولم يخلصوها لله ،   كمحبة المؤمنين له .

وهذه التسوية المذكورة في قوله تعالى حكاية عنهم - وهم في النار – لأنهم يقولون لآلهتهم وأندادهم ،   وهي محضرة معهم في العذاب : { تالله إن كنا لفي ضلال مبين - إذ نسويكم برب العالمين } [ الشعراء : 98 .  97 ] ومعلوم أنهم لم يسووهم برب العالمين في الخلق والربوبية ،   وإنما سووهم به في المحبة والتعظيم .

هذا حال قلب المؤمن : توحيد الله وذكر رسوله صلى الله عليه وسلم مكتوبان فيه ،   لا يتطرق إليهما محو ولا إزالة ،   ولما كانت كثرة ذكر الشيء موجبة لدوام محبته ،   ونسيانه سببا لزوال محبته أو ضعفها .   وكان الله سبحانه هو المستحق من عبادة نهاية الحب مع نهاية التعظيم ،   بل الشرك الذي لا يغفره الله لعبده : هو أن يشرك به في الحب والتعظيم ،   فيحب غيره ويعظم من المخلوقات غيره كما يحب الله تعالى ويعظمه قال تعالى : { ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا اشد حبا لله } [ البقرة : 165 ] فأخبر سبحانه أن المشرك يحب الند كما يحب الله تعالى ،   وان المؤمن اشد حبا لله من كل شيء .   وقال أهل النار في النار : { تالله إن كنا لفي ضلال مبين * إذ نسويكم برب العالمين } [ الشعراء :98 .  97 ] .

ومن المعلوم : أنهم إنما سووهم به سبحانه في الحب والتأله والعبادة ،   وألا فلم يقل أحد قط : أن الصنم أو غيره من الأنداد مساو لرب العالمين في صفاته وفي أفعاله ،   وفي خلق السماوات والأرض ،   وفي خلق عباده أيضا .   وإنما كانت السوية في المحبة والعبادة .

وأضل من هؤلاء وأسوأ حالا من سوى كل شيء بالله سبحانه في الوجود ،   وجعله وجود كل موجود ،   كامل أو ناقص .   فإذا كان الله قد حكم بالضلال والشقاء لمن سوى بينه وبين الأصنام في الحب ،   مع اعتقاد تفاوت ما بين الله وبين خلقه في الذات والصفات والأوصاف والأفعال ،   فكيف بمن سوّى الله بالموجودات في جميع ذلك ،   بل كيف بمن جعل ربه كل هذه الموجودات ؟ وزعم أن ما عبد حجرا أو شجرا ،   أو حيوانا فما عبد غير الله في كل معبود .