انشقاق القمر وعناد المشركين

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

{  اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ ( 1 ) وَإِنْ يَرَوْا آَيَةً يُعْرِضُوا وَيَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِرٌّ ( 2 ) وَكَذَّبُوا وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ وَكُلُّ أَمْرٍ مُسْتَقِرٌّ ( 3 ) وَلَقَدْ جَاءَهُمْ مِنَ الْأَنْبَاءِ مَا فِيهِ مُزْدَجَرٌ ( 4 ) حِكْمَةٌ بَالِغَةٌ فَمَا تُغْنِ النُّذُرُ ( 5 ) فَتَوَلَّ عَنْهُمْ يَوْمَ يَدْعُ الدَّاعِ إِلَى شَيْءٍ نُكُرٍ ( 6 ) خُشَّعًا أَبْصَارُهُمْ يَخْرُجُونَ مِنَ الْأَجْدَاثِ كَأَنَّهُمْ جَرَادٌ مُنْتَشِرٌ ( 7 ) مُهْطِعِينَ إِلَى الدَّاعِ يَقُولُ الْكَافِرُونَ هَذَا يَوْمٌ عَسِرٌ ( 8 ) }

المفردات

اقتربت :  دنت وقربت .

الساعة :  القيامة .

انشق القمر :  انفصل بعضه عن بعض وصار فرقتين .

/م1

التفسير :

1- {  اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ } .

اقتربت القيامة ،  فالباقي من عمر الدنيا أقل بكثير مما سبق منها ،  وقد قال صلى الله عليه وسلم :   " بعثت أنا والساعة كهاتين " v .  وقرن بين أصبعيه الوسطى والسبابة .  ( متفق عليه ) .

وقد مرّ بعد الرسالة المحمدية أكثر من أربعة عشر قرنا ،  لكنها قليلة بالنسبة إلى عمر الدنيا وهو قرابة13 بليون سنة .

وفي عام 1994م انعقد مؤتمر علمي في الولايات المتحدة الأمريكية بشأن معرفة عمر الكون وعمر الإنسان على هذه الأرض ،  وانتهى المؤتمر إلى أن عمر الكون 13 بليون سنة ،  وأن عمر الإنسان على هذه الأرض 7 بلايين سنة .

وقد انشق القمر معجزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  حتى رُئي جبل حراء بين الشقّين ،  فقال أهل مكة :  انتظروا حتى يأتي السفّار ،  أي المسافرون خارج مكة ،  فلم قدم المسافرون قالوا :  شاهدنا القمر قد انشق نصفين ،  فقال الكفار :  إن محمدا سحر الناس جميعا .

وذهب بعض المفسرين على أن المعنى :

سينشق القمر عند قيام الساعة ،  حيث يكون من علامات الساعة تكوير الشمس وذهاب ضوئها ،  وانكدار النجوم ،  وانشقاق القمر .

ونحن أمام الأحاديث الصحيحة الواردة في الموضوع ،  وإشارة القرآن الكريم إلى ذلك ،  نصدق ونؤيد وقوع انشقاق القمر ،  معجزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتصديقا له .

قال ابن كثير :

وهذا أمر متفق عليه بين العلماء ،  أنّ انشقاق القمر قد وقع في زمان النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأنه كان إحدى المعجزات الباهرة .

وقد أيد هذا المعنى الآلوسي في تفسيره فقال :  والأحاديث الصحيحة في الانشقاق كثيرة ،  واختلف في تواترها ،  فقيل :  هي غير متواترة ،  وفي شرح المواقف أنها متواترة ،  وهو الذي اختاره العلامة السبكي ،  فقد قال :  الصحيح عندي أنَّ انشقاق القمر متواتر ،  منصوص عليه في القرآن ،  مروي في الصحيحين وغيرهما من طرق شتّى ،  لا يمترى في تواتره .

وقد جاءت أحاديثه في روايات صحيحة ،  عن جماعة من الصحابة ،  منهم :  علي بن أبي طالب ،  وأنس ،  وابن مسعود .  أ . ه .

والساعة لا يعلم وقت مجيئها إلا الله ،  واقتراب الساعة يمكن أن يراد به أن الباقي من عمر الدنيا قليل ،  بالنسبة لما مضى منها .

روى الحافظ أبو بكر البزار ،  عن أنس ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب أصحابه ذات يوم ،  وقد كادت الشمس أن تغرب ،  فلم يبق منها إلا سف يسير ،  فقال :   " والذي نفسي بيده ،  ما بقي من الدنيا فيما مضى منها ،  إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه "  ،  وما نرى من الشمس إلا يسيرا .  والمقصود حثّ الناس على التوبة والإنابة والإيمان قبل فوات الأوان .

وقريب من ذلك قوله تعالى :  {  أتى أمر الله فلا تستعجلوه .  .  .  } ( النحل : 1 )

وقوله سبحانه :  اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون .  ( الأنبياء :  1 ) .

وقوله تعالى :  {  يَسْأَلُكَ النَّاسُ عَنِ السَّاعَةِ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ تَكُونُ قَرِيبًا .  } ( الأحزاب :  63 ) .

والخلاصة :  إن جمهور المحدثين والمفسرين على أن الانشقاق حقيقة ،  فقد قال القرطبي :  ثبت ذلك في صحيح البخاري وغيره ،  وقيل :  معناه :  وضح الأمر وظهر ،  والعرب تضرب بالقمر مثلا فيما وضح ،  ثم علّق القرطبي قائلا :  قد ثبت بنقل الآحاد العدول أن القمر انشق بمكة ،  وهو ظاهر التنزيل ،  ولا يلزم أن يستوي الناس في رؤيته ،  لأنها كانت آية ليلية ،  وأنها كانت باستدعاء النبي صلى الله عليه وسلم من الله عند التحدي .  .  .