/م41

المفردات :

خلقناه بقدر :  بتقدير سابق ،  أو خلقناه مقدّرا محكما .

التفسير :

28- {  إنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ } .

كل شيء في هذا الكون أبدع الله صنعه ،  وأحكم تقديره على مقتضى الحكمة البالغة ،  والنظام الشامل وبحسب السنن التي وضعها في الخليقة .

قال تعالى :  {  وخلق كلّ شيء فقدّره تقديرا } .  ( الفرقان :  2 ) .

وقال عز شأنه :  {  سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى * الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى * وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى } .  ( الأعلى :  1-3 ) .

وقد استدل أهل السنة بهذه الآية الكريمة على إثبات قدر الله السابق لخلقه ،  وهو علمه الأشياء قبل كونها ،  وكتابته – أي تسجيله – لها قبل حدوثها .

أخرج الإمام أحمد ،  ومسلم ،  عن ابن عمر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " كل شيء بقدَر ،  حتى العجز والكسل " xii .

وفي الحديث الصحيح الذي أخرجه أحمد ومسلم أيضا ،  عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " استعن بالله ولا تعجز ،  فإن أصابك أمر فقل :  قدَّر الله وما شاء فعل ،  ولا تقل :  لو أني فعلت كذا لكان كذا ،  فإن لو تفتح عمل الشيطان " xiii .

وأخرج أحمد ،  والترمذي ،  والحاكم ،  عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :   " يا غلام ،  إني أعلّمك كلمات :  احفظ الله يحفظك ،  احفظ الله تجده تجاهك ،  إذا سألت فاسأل الله ،  وإذا استعنت فاستعن بالله ،  واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء ،  لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ،  واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن يضروك بشيء ،  لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ،  جفت الأقلام وطويت الصحف " xiv .

إذا تأملنا في هذا الكون البديع المنظم أدركنا أن يد القدرة البالغة وراء التناسق والتكامل بين أجزاء الكون وما فيه .

فالسماء والنجوم والكواكب والمجرات ،  والشمس والقمر والليل والنهار ،  والأرض والبحار والأنهار ،  والجبال والهواء والفضاء ،  كل هذه المخلوقات على آية من الإبداع والتناسق والتكامل ،  بحيث تصيح وهي صامته :  إن يد القدرة الإلهية التي أبدعت كل شيء ،  وخلقت النجوم بقدر في مجراتها ومسيراتها ،  إلى حدّ أن افتراض أي اختلال في أية نسبة من نسبها يودي بهذه الحياة كلّها ،  أو لا يسمح أصلا بقيامها ،  فحجم الأرض وكتلتها وبعدها عن الشمس ،  وكتلة هذه الشمس ،  ودرجة حرارتها ،  وميل الأرض على محورها بهذا القدر ،  وسرعتها في دورانها حول نفسها وحول الشمس ،  وبُعْد القمر عن الأرض ،  وحجمه وكتلته ،  وتوزيع الماء واليابس في هذه الأرض .  .  . إلى آلاف من هذه النسب المقدرة تقديرا ،  لو وقع الاختلال في أيّ منها لتبدّل كل شيء ،  ولكانت هي النهاية المقدَّرة لعمر الحياة على هذه الأرض .

قال تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ أَنْ تَزُولاَ وَلَئِنْ زَالَتَا إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مِنْ بَعْدِهِ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا } .  ( سورة فاطر :  41 ) .

سبحان من بيده ملكوت السماوات والأرض ،  وسبحان من بيده الخلق والأمر ،  وهو على كل شيء قدير .

قال تعالى :  {  وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آَيَتَيْنِ فَمَحَوْنَا آَيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا آَيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً لِتَبْتَغُوا فَضْلاً مِنْ رَبِّكُمْ وَلِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ وَكُلَّ شَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلاً } .  ( الإسراء :  12 ) .

وستجد في أعقاب تفسير سورة ( القمر ) إن شاء الله ضميمة في بيان النظام البديع في هذا الكون .

قال تعالى :  {  ذَلِكَ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ * الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ وَبَدَأَ خَلْقَ الْإِنْسَانِ مِنْ طِينٍ } .  ( السجدة :  6-7 )