التّفسير

جوانب من العذاب الأليم لأهل النار :

بعد توضيح النعم الكثيرة والخالدة التي يغدقها الله سبحانه وتعالى على أهل الجنّة ،  تستعرض الآيات أعلاه العذاب الأليم والمثير للأحزان الذي أعدّه الله لأهل جهنّم ،  وتقارنه مع النعم المذكورة سابقاً ،  بحيث تترك أثراً عميقاً في النفوس يردعها عن ارتكاب الأعمال السيّئة والمحرّمة .

ففي البداية تقول :  ( أذلك خير نزلا أم شجرة الزقّوم ) .

كلمة ( نُزُل ) تعني الشيء الذي يهيّأ لورود الضيف فيقدّم إليه إذا ورد ،  والبعض الآخر قال :  إنّها تعني الشيء الأوّل الذي يقدّم للضيف حين وروده ،  وهذه إشارة إلى النعم المهيئة لورود الضيوف الأعزّاء والمحترمين إلى الجنّة .

والقرآن الكريم يقول :  أذلك خير أم شجرة الزقوم ؟  ولفظة ( خير ) ليست دليلا على أنّ شجرة الزقّوم شيء جيّد ،  والنعم التي أعدّها الله سبحانه وتعالى لأهل الجنّة أجود ،  إذ أنّ مثل هذه الألفاظ تستخدم أحياناً في لغة العرب بشأن بعض الأشياء التي لا فائدة فيها أبداً ،  ويحتمل بأنّها نوع من الكناية ،  ومثلها كمثل شخص غارق بالذنوب وقد فضح أمام الناس ،  وهم يقولون له :  هل هذه الفضيحة خير ،  أم الفخر والعزّة والشرف ؟

وأمّا «زقّوم » فقد قال أهل اللغة :  إنّه اسم نبات مرّ وذي طعم ورائحة كريهة .

فيما قال بعض المفسّرين :  إنّه اسم نبات يحمل أوراقاً صغيرة مرّة وكريهة الرائحة وهو موجود في أرض تهامة ،  وكان يعرفه المشركون .  وأضاف صاحب تفسير ( روح المعاني ) أنّ لهذا النبات لبن إذا أصاب جسد إنسان تورّم .

وقال الراغب في ( مفرداته ) :  الزقّوم هو كلّ غذاء يثير اشمئزاز أهل جهنّم .

وقال صاحب كتاب ( لسان العرب ) :  هذا اللفظ يأتي أساساً بمعنى بلع الشيء ،  ويضيف :  عندما نزلت هذه الآية قال أبو جهل ،  لا توجد مثل هذه الشجرة في أرضنا ،  فمن منكم يعرف معنى زقّوم ؟

وهنا أجابه شخص من أفريقيا قائلا :  الزقّوم بلغة أهل أفريقيا تعني الزبد والتمر ،  وفور ما سمع أبو جهل بجواب الأفريقي ،  نادى جاريته ،  وقال لها باستهزاء :  زقمّينا بمقدار من التمر والزبد .  فكانوا يأكلون ويسخرون ويقولون :  إنّ محمّد يخوّفنا من هذا في الآخرة ،  فنزلت آيات قرآنية قاطعة وحازمة تردّ على أبي جهل وبقيّة المشركين سنتطرّق إليها فيما بعد .

على كلّ حال فإنّ كلمة ( شجرة ) لا تأتي دائماً بمعناها المعروف ،  وإنّما تعني في بعض الأحيان ( النبات ) والقرائن هنا تشير إلى أنّ المراد من الشجرة هو المعنى الثاني أي ( النبات ) .