بعد اعتذاره تركوه وأسرعوا لتأدية مراسمهم ( فتولّوا عنه مدبرين ) .

وهنا يطرح سؤالان .

الأوّل :  لماذا نظر إبراهيم ( عليه السلام ) في النجوم ،  وما هو هدفه من هذه النظرة ؟

والثاني :  هل أنّه كان مريضاً حقّاً حينما قال :  إنّني مريض ؟  وما هو مرضه ؟

جواب السؤال الأوّل ،  مع أخذ اعتقادات أهل بابل وعاداتهم بنظر الاعتبار ،  يتّضح أنّهم كانوا يستقرئون النجوم ،  وحتّى أنّهم كانوا يقولون بأنّ أصنامهم كانت هياكل النجوم على الأرض ،  ولهذا السبب فإنّهم يكنّون لها الاحترام لكونها تمثّل النجوم .

وبالطبع فإلى جانب استقرائهم للنجوم ،  كانت هناك خرافات كثيرة في هذا المجال شائعة في أوساطهم ،  منها أنّهم كانوا يعتبرون النجوم تؤثّر على حظوظهم ،  وكانوا يطلبون منها الخير والبركة ،  كما كانوا يستدلّون بها على الحوادث المستقبلية .

ولكي يوهمهم إبراهيم ( عليه السلام ) بأنّه يقول بمثل قولهم ،  نظر إلى السماء وقال حينذاك :  إنّي سقيم ،  فتركوه ظنّاً منهم أنّ نجمه يدلّ على سقمه .

أمّا بعض كبار المفسّرين ،  فقد احتملوا أنّه كان يريد من حركة النجوم تعيين الوقت الدقيق لمرضه ،  لأنّه كان مصاباً بحمى تعتريه في أوقات معيّنة ،  ولكن الاحتمال الأوّل يعدّ مناسباً أكثر ،  مع الأخذ بنظر الاعتبار معتقدات أهل بابل السائدة آنذاك .

فيما احتمل البعض الآخر أنّ نظره إلى السماء هو التفكّر في أسرار الخلق ،  رغم أنّهم كانوا يتصوّرون أنّ نظراته إلى السماء هي نظرات منجم يريد من خلال حركة النجوم توقّع الحوادث القادمة .

أمّا بخصوص السؤال الثاني فقد ذكروا أجوبة متعدّدة :

منها :  أنّه كان مريضاً حقّاً ،  وحتّى إن لم يكن مريضاً فإنّه لن يشارك في مراسم عيدهم ،  فمرضه كان عذراً جيّداً لعدم مشاركته في تلك المراسم وفي نفس الوقت فرصة ذهبية لتحطيم الأصنام ،  ولا نمتلك دليلا يمكننا من القول بأنّه استخدم التورية ،  كما أنّ استخدام التورية من قبل الأنبياء يعدّ عملا غير مناسب .

وقال البعض الآخر :  إنّ إبراهيم لم يكن مصاباً بمرض جسدي ،  وإنّما روحه متعبة ،  من جرّاء الممارسات التافهة لقومه وكفرهم وظلمهم وفسادهم ،  فبهذا أوضح لهم الحقيقة ،  رغم أنّهم تصوّروا شيئاً آخر ،  واعتقدوا أنّه يعاني من أمراض جسدية .

واحتمل البعض أنّه استخدم التورية في كلامه معهم ،  فمثلا يأتي شخص ويطرق باب البيت ،  ويستفسر :  هل فلان موجود في البيت ،  فيأتيه الجواب :  إنّه ليس هنا ،  والمراد من هنا هو خلف باب البيت وليس البيت كلّه ،  في حين أنّ السامع يفهم أنّه ليس موجوداً في البيت ،  ( مثل هذه العبارات التي هي ليست بكذب وظاهرها يعطي مفهوماً آخر يطلق عليها في الفقيه اسم «التورية » ) ومقصود إبراهيم ( عليه السلام ) انّني يمكن أنّ أمرض في المستقبل ،  قال ذلك ليتخلّص منهم ويتركوه وحيداً .

ولكن التّفسير الأوّل والثاني أنسب حسب الظاهر .

وبهذه الطريقة بقي إبراهيم ( عليه السلام ) وحده في المدينة بعد أن تركها عبدة الأصنام متّوجهين إلى خارجها ،  فنظر إبراهيم حوله ونور الاشتياق لتحطيم الأصنام ظاهر في عينيه ،  إذ قربت اللحظات التي كان ينتظرها ،  وعليه أن يتحرّك لمحاربة الأصنام وإلحاق ضربة عنيفة بها ،  ضربة تهزّ العقول التافهة لعبدتها وتوقظهم .