وأشارت الآية أيضاً إلى طائفة من الشياطين الشريرة التي تحاول الصعود إلى السماء العليا لاستراق السمع ،  وإلى المصير الذي ينتظرها هناك ،  كما جاء في الآية الشريفة ( إلاّ من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب ) .

«الخطفة » أي اختلاس الشيء بسرعة .

و «الشهاب » شيء مضيء متولّد من النار ،  ويرى نوره في السماء على شكل خطّ ممتدّ .

وكما هو معروف فإنّ الشهب ليست نجوماً ،  وإنّما تشبه النجوم ،  وهي عبارة عن قطع صغيرة من الحجر متناثرة في الفضاء ،  عندما تدخل في مجال جاذبية الأرض ،  تنجذب نحوها ،  ونتيجة دخولها بسرعة إلى جوّ الأرض واحتكاكها الشديد مع الهواء المحيط بالكرة الأرضية فإنّها تشتعل وتحترق .

وكلمة «ثاقب » تعني النافذ والخارق ،  وكأنّه يخترق العين بنوره الشديد ويثقبها ،  وهذه إشارة إلى أنّ الشهاب يثقب كلّ شيء يصيبه ويحرقه .

وبهذا يكون هناك مانعان يحوّلان دون نفوذ الشياطين إلى السماء العليا :

الأوّل ،  هو رشق الشياطين من كلّ جانب وطردهم ،  والذي يتمّ على الظاهر بواسطة الشهب .

والثاني ،  هو رشقهم بواسطة أنواع خاصّة من الشهب يطلق عليها اسم الشهاب الثاقب ،  الذي يكون بانتظار كلّ شيطان يحاول التسلّل إلى الملأ الأعلى لاستراق السمع ،  وهذا المعنى نجده أيضاً في الآيتين ( 17 ) و ( 18 ) من سورة الحجر ( وحفظناها من كلّ شيطان رجيم إلاّ من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين ) .

وفي الآية الخامسة من سورة الملك ( ولقد زيّنا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوماً للشياطين ) .

ولكن هل يجب الالتزام بظواهر هذه الآيات ؟  أم أنّ هناك قرائن تجبرنا على تفسيرها بخلاف الظاهر ،  كاستخدام الأمثال والتشبيه والكناية ؟

هناك وجهات نظر مختلفة بين المفسّرين ،  فالبعض منهم التزم بظاهر الآيات وبنفس المعاني التي استعرضت في بداية الأمر ،  وقالوا :  هناك طوائف من الملائكة تسكن السماء القريبة والبعيدة تعرف أخبار الحوادث التي ستقع في العالم الأرضي قبل وقوعها ،  لذا تحاول مجموعة من الشياطين الصعود إلى السماء لاستراق السمع ومعرفة بعض الأخبار ،  لكي تنقلها إلى عملائها في الأرض أي الذين يرتبطون بها ويعيشون بين الناس ،  ولكن ما أن يحاولون الصعود يرشقون بالشهب التي تتّصف بأنّها كالنجوم المتحرّكة ،  فتجبرهم على التراجع ،  أو تصيبهم فتهلكهم .

ويقولون :  من الممكن أن لا نفهم بصورة دقيقة ما تعنيه هذه الآيات في الوقت الحاضر ،  إلاّ أنّنا مكلّفون بحفظ ظواهرها ،  وترك تفاصيلها للمستقبل .

وقد اختار هذا التّفسير العلاّمة «الطبرسي » في ( مجمع البيان ) و «الآلوسي » في ( روح المعاني ) و «سيّد قطب » في ( الظلال ) ،  إضافة إلى عدد آخر من المفسّرين .

في حين يرى البعض الآخر أنّ الآيات المذكورة إنّما هي من قبيل الأمثال المضروبة تصوّر بها الحقائق الخارجة عن الحسّ في صورة المحسوس لتقريبها من الحسّ ،  وهو القائل عز وجل :  ( وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلاّ العالمون ) .

وأضافوا :  إنّ المراد من السماء التي تسكنها الملائكة ،  عالم ملكوتي ذو اُفق أعلى من عالمنا المحسوس ،  والمراد باقتراب الشياطين من السماء واستراقهم السمع وقذفهم بالشهب ،  هو أنّ هذه الشياطين كلّما حاولت الاقتراب من عالم الملائكة للإطلاع على أسرار الخليقة والحوادث المستقبلية ،  طردت من هناك بواسطة نور الملكوت الذي لا يطيقونه ،  ورمتهم الملائكة بالحقّ الذي يبطل أباطيلهم .

وإيراده تعالى قصّة استراق الشياطين للسمع ورميهم بالشهب ،  عقيب الإقسام بملائكة الوحي وحفظهم إيّاه عن مداخلة الشياطين لا يخلو من تأييد لما ذكرناه .

ويحتمل أيضاً أنّ السماء هنا هي كناية عن سماء الإيمان والمعنويات التي يحاول الشياطين النفوذ إليها ،  إضافةً إلى الانسلال إلى قلوب المؤمنين عن طريق الوساوس التي يبثّونها في قلوبهم ،  إلاّ أنّ الأنبياء والصالحين والأئمّة المعصومين من أهل البيت والسائرين على خطّهم الفكري والعملي يهاجمون الشياطين بالشهاب الثاقب الذي يمتلكونه ،  ألا وهو العلم والتقوى ،  ويمنعون الشياطين من الاقتراب من هذه السماء .

التّفسير المذكور أوردناه هناك كاحتمال ،  وذكرنا بعض الدلائل والشواهد عليه في نهاية الآية ( 18 ) من سورة الحجرات .

هذه ثلاثة تفسيرات مختلفة للآيات مورد البحث والآيات المشابهة لها .