التّفسير

النّبي إلياس ومواجهته للمشركين :

القصّة الرابعة في هذه السورة استعرضت بصورة مختصرة حياة نبي الله ( إلياس ) ،  يقول تعالى :  ( وإنّ إلياس لمن المرسلين ) .

الحديث حول «إلياس » وخصوصياته ونسبه وحياته سيأتي لاحقاً في آخر هذه الآيات  إن شاء الله .

بحثان

1  من هو إلياس ؟

لا يوجد أيّ شكّ في أنّ «إلياس » هو أحد أنبياء الله الكبار ،  وآيات بحثنا تصرّح بهذا الأمر ،  قال تعالى :  ( إنّ الياس لمن المرسلين ) .

اسم نبي الله ( إلياس ) جاء في آيتين من آيات القرآن المجيد ،  الأولى في هذه السورة ،  أي سورة الصافات ،  والثانية في سورة الأنعام الآية ( 85 ) إذ ذكر اسمه مع مجموعة أخرى من الأنبياء ( وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كلّ من الصالحين ) .

وأبدى المفسّرون وجهات نظر متعدّدة بشأن إلياس ،  إذ أنّ البعض تساءل هل أنّ اسم «إلياس » هو اسم ثان لنبي واحد ،  أم أنّه يتعلّق بنبي ليس له اسم ثان ،  وما هي صفات وخصائص هذا النبي ؟

للإجابة على هذه التساؤلات نستعرض وجهات النظر المتعدّدة تلك :

أ  يعتقد البعض أنّ «إلياس » هو إدريس ( لأنّ كلمة إدريس ،  تلفظ إدراس ،  وبعد أن طرأت عليها تغيّرات بسيطة أضحت إلياس ) .

ب  «إلياس » هو أحد أنبياء بني إسرائيل ،  وهو ابن ( ياسين ) أحد أحفاد هارون أخي نبي الله موسى ( عليه السلام ) .

ج  مجموعة من المفسّرين اعتبرت «إلياس » هو الخضر .

في حين أعربت مجموعة أخرى عن اعتقادها في أنّ إلياس هو صديق الخضر ،  وكلاهما ما زال حيّاً ،  وأنّ إلياس موكّل بالفيافي ،  والخضر موكّل بالبحار والجزر .

ومجموعة ثالثة أكّدت على أنّ إلياس موكّل بالصحاري والخضر موكّل بالجبال ،  ويقولون بخلود الاثنين .

والبعض يرى أنّ إلياس ابن ( اليسع ) .

د  إلياس هو نفسه ( إيليا ) نبي بني إسرائيل الذي عاصر الملك ( آجاب ) والذي أرسله الباري عز وجل لإنذار وهداية ( آجاب ) الطاغية المتجبّر .

وقال البعض :  إنّه يحيى معمدان المسيح .

ولكن الذي يتناسب وظاهر آيات القرآن الكريم هو أنّ هذا الاسم اسم أحد أنبياء الله غير تلك الأسماء التي وردت في القرآن المجيد ،  وأنّه بعث لهداية قوم يعبدون الأصنام ،  فكذّبه أكثر القوم ،  عدا مجموعة من المؤمنين المخلصين الذين صدّقوه .

وكما أشرنا سابقاً فإنّ البعض يعتقد بأنّه بعث إلى بلاد الشام ،  استنادا إلى اسم الصنم ( بعل ) الذي كان يعبده القوم الموجودون في تلك المنطقة ،  وهي «بعلبك » التي هي اليوم إحدى مدن لبنان وتقع قرب الحدود السورية .

على أيّة حال ،  فقد وردت قصص مختلفة في الكتب بشأن هذا النبي ،  ولأنّها غير معتمدة وموثوقة فقد صرف النظر عنها .

2  من هم إل ياسين ؟

المفسّرون والمؤرخون أبدوا وجهات نظر مختلفة بشأن ( الياسين ) منها :

أ  ذهب البعض إلى أنّ إلياس والياسين هما لغتان ،  كما هو شائع بالنسبة  ل ( ميكال ) و ( ميكائيل ) إذ أنّهما لغتان في اسم واحد لأحد الملائكة ،  ول ( سيناء ) و ( سينين ) حيث تطلقان على مساحة من الأرض تقع بين مصر وفلسطين ،  و ( إلياس ) و ( الياسين ) هي أيضاً لغتان في اسم واحد لهذا النّبي الكبير .

ب  البعض الآخر يعتبرها جمعاً ،  وبهذا الشكل ( إلياس ) اُضيفت إليها ( ياء ) فأصبحت ( الياسي ) ،  وبعد ذلك جمعت بإضافة الياء والنون إليها فأصبحت ( الياسيين ) وبعد تخفيفها غدت ( الياسين ) ،  وطبقاً لهذا يفهم منها أنّها تخصّ كلّ الذين أطاعوا الياس والتزموا بنهجه .

ج  ( آلياسين ) بالألف الممدودة ،  مركّبة من كلمتي ( آل ) و ( ياسين ) وقيل أنّ ياسين هو اسم والد ( الياس ) ،  ووفق رواية أخرى فإنّه أحد أسماء نبيّنا الأكرم محمّد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وبهذا فإنّ كلمة ( آل ياسين ) تعني عائلة نبي الإسلام أو عائلة ياسين والد الياس .

الدلائل الواضحة الموجودة في القرآن تؤيّد المعنى الأوّل ،  والذي يقول :  إنّ المقصود من ( الياسين ) هو ( الياس ) لأنّ الآية التي تلي هذه الآية المباركة ( سلام على إل ياسين ) بآية تقول :  ( إنّه من عبادنا المؤمنين ) وعودة الضمير المفرد على ( الياسين ) دليل على أنّه شخص واحد لا أكثر ،  وهو إلياس .

وهناك دليل آخر ،  هو أنّ الآيات الأربعة الأخيرة التي وردت في نهاية قصّة إلياس ،  هي نفس الآيات التي وردت في نهاية قصص نوح وإبراهيم وموسى وهارون ،  وعندما نضع هذه الآيات الواحدة إلى جنب الأخرى نرى أنّ سلام الله في تلك الآيات مرسل إلى الأنبياء الذين تتطرّق إليهم الآيات المباركة ،  ( سلام على نوح في العالمين  سلام على إبراهيم  سلام على موسى وهارون ) .

وطبقاً لذلك فإنّ ( سلام على إل ياسين ) تعني السلام على إلياس .

والنقطة التي ينبغي الالتفات إليها ،  أنّ الكثير من التفاسير أوردت حديثاً بسند عن ابن عبّاس يصرّح بأنّ المراد من ( آل ياسين ) هم آل محمّد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  لأنّ أحد أسماء نبيّنا هو ياسين .

روى الشيخ الصدوق في كتابه ( معاني الأخبار ) في باب تفسير ( آل ياسين ) خمسة أحاديث بهذا الشأن ،  كلّها لا تنتهي من حيث السند إلى أهل البيت ( عليهم السلام ) سوى واحد ،  والراوي لهذا الحديث شخص يدعى ( كادح ) أو ( قادح ) وهو مجهول ولا توجد ترجمته في كتب الرجال .

وعلى فرض  وفقاً لهذه الأخبار  أنّ الآية الآنفة تقرأ بصورة ( سلام على آل ياسين ) وبغضّ النظر عن عدم تناسب الآيات ،  ورأينا أنّ إسناد هذه الرّوايات أيضاً قابلة للنقاش ،  فمن الأفضل أن نتجنّب القضاء بخصوص هذه الرّوايات ونترك الحكم عليها لأهلها .