واستثنى وصف عباده المخلصين الذين وصفوه عن علم ومعرفة ودراية حيث وصفوه بما يليق بذاته المقدّسة ،  قال تعالى :  {  إلاّ عباد الله المخلصين } .

وبهذا الشكل فإنّ من النادر أن نسمع اُناساً عاديين يصفون الله سبحانه وتعالى وصفاً لائقاً ،  كما يصفه عباده المخلصون ،  العباد الخالصون من كلّ أشكال الشرك وهوى النفس والجهل والضلال ،  والذين لا يصفون الباري عز وجل إلاّ بما سمح لهم به .

وحول عبارة ( عباد الله المخلصين ) فقد كان لنا بحث في نهاية الآية ( 128 ) من هذه السورة .

نعم ،  فلمعرفة الله لا ينبغي اتّباع الخرافات الواردة عن أقوام الجاهلية التي يخجل الإنسان من ذكرها ،  بل يجب اتّباع العباد المخلصين الذين يتحدّثون بأحاديث تجعل روح الإنسان محلّقة في عنان السماء ،  وتذيبها في أنوار الوحدانية ،  وتطهّر القلب من كلّ شائبة شرك ،  وتمحو كلّ تجسيم وتشبيه لله من ذهن الإنسان .

ينبغي لنا مراجعة كلمات الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وخطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) ،  وأدعية الإمام زين العابدين ( عليه السلام ) في صحيفته ،  كي نستنير بضياء وصفهم له جلّ وعلا .

فأمير المؤمنين ( عليه السلام ) ،  يقول في إحدى كلماته :  «لم يطلع العقول على تحديد صفته ،  ولم يحجبها عن واجب معرفته ،  فهو الذي تشهد له أعلام الوجود ،  على إقرار قلب ذي الجحود ،  تعالى الله عمّا يقوله المشبهون والجاحدون له علوّاً كبيراً .

وفي مكان آخر يصف الله عز وجل بالقول :  «لا تناله الأوهام فتقدّره ،  ولا تتوهّمه الفطن فتصوّره ،  ولا تدركه الحواس فتحسّه ،  ولا تلمسه الأيدي فتمسّه ،  ولا يتغيّر بحال ،  ولا يتبدّل في الأحوال ،  ولا تبليه الليالي والأيّام ،  ولا يغيّره الضياء والظلام ،  ولا يوصف بشيء من الأجزاء ،  ولا بالجوارح والأعضاء ،  ولا بعرض من الأعراض ،  ولا بالغيرية والأبعاض ،  ولا يقال له حدّ ولا نهاية ،  ولا انقطاع  ولا غاية » .

وفي مكان ثالث يقول :  «ومن قال فيم ؟  فقد ضمنه ،  ومن قال علام ؟  فقد أخلى منه ،  كائن لا عن حدث ،  موجود لا عن عدم ،  مع كلّ شيء لا بمقارنة ،  وغير كلّ شيء لا بمزايلة » .

أمّا الإمام علي بن الحسين زين العابدين ( عليه السلام ) ،  فقد قال في صحيفته السجّادية :  «الحمد لله الأوّل بلا أوّل كان قبله ،  والآخر بلا آخر يكون بعده ،  الذي قصرت عن رؤيته أبصار الناظرين وعجزت عن نعته أوهام الواصفين » .

نعم ،  فلمعرفة الله جيّداً علينا مراجعة نهج هؤلاء ( عباد الله المخلصين ) ودراسة علوم معرفة الله في مدارسهم .