إنّكم كنتم طاغين ،  وهذا هو مصير الطغاة ،  أمّا نحن فقد كنّا ضالّين ومضلّين .

فنحن أضللناكم كما كنّا نحن أنفسنا ضالّين ( فأغويناكم إنّا كنّا غاوين ) .

بناء على ذلك ما الذي يثير العجب في أن نكون جميعاً شركاء في هذه المصائب وهذا العذاب ؟

ملاحظتان

1  السؤال أيضاً عن ولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) :

بالشكل الذي أشرنا إليه سابقاً ،  فإنّ روايات عديدة وردت في مصادر الشيعة وأهل السنّة بشأن تفسير هذه الآية ( وقفوهم إنّهم مسؤولون ) تبيّن أنّ من جملة القضايا التي يسأل عنها المجرمون يوم القيامة هو ما يتعلّق بولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) .

فالشيخ «الطوسي » نقل في كتابه ( الأمالي ) عن أنس بن مالك عن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إذا كان يوم القيامة ونصب الصراط على جهنّم لم يجز عليه إلاّ من معه جواز فيه ولاية علي بن أبي طالب ،  وذلك قوله تعالى :  ( وقفوهم إنّهم مسؤولون )يعني عن ولاية علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) » .

كما أكّد الكثير من كتب أهل السنّة على أنّ تفسير هذه الآية يخصّ السؤال بشأن ولاية علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) ،  وقد نقل هذه الرواية ابن عبّاس وأبي سعيد الخدري عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  كما نقلها رواة آخرون منهم :

ابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة  الصفحة 147 .

عبد الرزاق الحنبلي في كشف الغمّة  الصفحة 92 .

العلاّمة سبط ابن الجوزي في التذكرة  الصفحة 21 .

الآلوسي في روح المعاني في نهاية هذه الآية .

أبو نعيم الأصفهاني في كفاية الخصال  الصفحة 360 ،  وغيرهم من الرواة .

وبالطبع ،  وكما قلنا مراراً ،  فإنّ مثل هذه الروايات لا تحدّ من المفهوم الواسع للآيات ،  بل تعكس  في الحقيقة  مصاديقها الواضحة ،  بناءً على ذلك فإنّه ليس هناك أي مانع من أن يسأل عن جميع العقائد ،  لكن بما أنّ للولاية موقعاً خاصّاً في بحث العقائد فقد استند عليها .

وهناك نقطة جديرة بالاهتمام ،  وهي أنّ الولاية لا تعني علاقة عادية أو اعتقادا جافّاً ،  وإنّما الهدف هو قبول قيادة الإمام علي ( عليه السلام ) في المسائل العقائدية والعلمية والأخلاقية والاجتماعية بعد النّبي الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وقد عكست خطب أمير المؤمنين ( عليه السلام ) وكلماته في نهج البلاغة نماذج من تلك المسائل .  .  المسائل التي يعدّ الإيمان بها والعمل على أساسها وسيلة مؤثّرة للخروج من صفّ أهل جهنّم والاستقرار على صراط الله المستقيم .

2  المتبوعون والتابعون الضالّون :

الآيات المذكورة أعلاه وآيات أخرى في القرآن الكريم ،  تضمّنت إشارات ذات مغزى عن التخاصم الذي يقع بين الأتباع والمتبوعين يوم القيامة أو في جهنّم وهذا تحذير مفيد لكلّ من يضع عقله ودينه تحت تصرّف أئمّة الضلال .

ومع أنّ كلّ واحد يسعى في ذلك اليوم للتبرؤ من الآخر ،  وحتّى أنّه يحاول إلقاء تبعات ارتكاب الذنب عليه ،  ولكن بتلك الحال لا يستطيع أي واحد منهم إثبات براءته .

وشاهدنا في الآيات المذكورة أعلاه أنّ أئمّة الغواية والضلال يقولون بصراحة لتابعيهم :  إنّ سبب تأثيرنا عليكم هو وجود روح الطغيان في داخلكم ( بل كنتم قوماً طاغين ) .

هذا الطغيان هيّأ لديكم أرضية التأثّر بإغوائنا ،  وعبّر هذا الطريق تمكّنا من نقل الخرافات إليكم ( فأغويناكم إنّا كنّا غاوين ) .

التوجّه الدقيق لمعنى ( أغوى ) والمشتقّة من ( غي ) يوضّح الموضوع ،  لأنّ كلمة ( غيّ ) كما يقول الراغب في ( مفرداته ) تعني الجهل الناشئ من المعتقدات الفاسدة ،  إذ أنّ أئمّة الضلال بقوا بعيدين عن معرفة حقائق الوجود والحياة ،  ونقلوا جهلهم ومعتقداتهم الفاسدة إلى تابعيهم الذين كانوا يحملون روح الطغيان في مقابل أمر الباري عز وجل .

وبهذا الدليل يعترفون هناك بأنّهم هم وتابعوهم يستحقّون العذاب ،  ( فحقّ علينا قول ربّنا إنّا لذائقون ) .

وكلمة ( ربّ ) هنا لها مغزى كبير ،  إذ أنّ الإنسان يصل إلى درجة بحيث أنّ الله الذي هو مالك ذلك الإنسان ومربّيه ولا يريد له سوى الخير والسعادة يأمر بإلقائه في أشدّ العذاب !  !  وهذا أيضاً من شؤون ربوبيته .

على أيّة حال فإنّ ذلك اليوم هو حقّاً ( يوم الحسرة ) حيث يندم فيه أئمّة الضلال وتابعوهم على أفعالهم ،  ولكن ما الفائدة ؟  فليس هناك أي طريق للرجعة .