يعني أنّه وصل إلى مرحلة من العمر يستطيع فيها السعي وبذل الجهد مع والده في مختلف أمور الحياة وإعانته على أموره .

وقال البعض :  بأنّ ( السعي ) هنا يعني العمل لله والعبادة ،  وبالطبع فإنّ كلمة ( السعي ) لها مفاهيم ومعان واسعة تشمل هذا المعنى أيضاً ،  ولكنّها لا يقتصر معناها عليه .  و ( معه ) تدلّ على أنّه كان يساعد والده في أمور الحياة .

على كلّ حال ،  فقد ذهب جمع من المفسّرين :  إنّ عمر إسماعيل كان ( 13 ) عاماً حينما رأى إبراهيم ذلك المنام العجيب المحير ،  والذي يدلّ على بدء امتحان عسير آخر لهذا النّبي ذي الشأن العظيم ،  إذ رأى في المنام أنّ الله يأمره بذبح ابنه الوحيد وقطع رأسه .  فنهض من نومه مرعوباً ،  لأنّه يعلم أنّ ما يراه الأنبياء في نومهم هو حقيقة وليس من وساوس الشياطين ،  وقد تكرّرت رؤيته هذه ليلتين اُخريين ،  فكان هذا بمثابة تأكيد على ضرورة تنفيذ هذا الأمر فوراً .

وقيل :  إنّ أوّل رؤيا له كانت في ليلة التروية ،  أي ليلة الثامن من شهر ذي الحجّة ،  كما شاهد نفس الرؤيا في ليلة عرفة ،  وليلة عيد الأضحى ،  وبهذا لم يبق عنده أدنى شكّ في أنّ هذا الأمر هو من الله سبحانه وتعالى .

امتحان شاقّ آخر يمرّ على إبراهيم الآن ،  إبراهيم الذي نجح في كافّة الامتحانات الصعبة السابقة وخرج منها مرفوع الرأس ،  الامتحان الذي يفرض عليه وضع عواطف الاُبوّة جانباً والامتثال لأوامر الله بذبح ابنه الذي كان ينتظره لفترة طويلة ،  وهو الآن غلام يافع قوي .

ولكن قبل كلّ شيء ،  فكّر إبراهيم ( عليه السلام ) في إعداد ابنه لهذا الأمر ،  حيث ( قال يا بني إنّي أرى في المنام أنّي أذبحك فانظر ماذا ترى ) .

الولد الذي كان نسخة طبق الأصل من والده ،  والذي تعلم خلال فترة عمره القصيرة الصبر والثبات والإيمان في مدرسة والده ،  رحّب بالأمر الإلهي بصدر واسع وطيبة نفس ،  وبصراحة واضحة قال لوالده :  ( قال يا أبت افعل ما تؤمر ) .

ولا تفكّر في أمري ،  فانّك ( ستجدني إن شاء الله من الصابرين ) .

فما أعظم كلمات الأب والابن وكم تخفي في بواطنها من الأمور الدقيقة والمعاني العميقة ؟  !

فمن جهة ،  الأب يصارح ولده البالغ من العمر ( 13 ) عاماً بقضيّة الذبح ،  ويطلب منه إعطاء رأيه فيها ،  حيث جعله هنا شخصيّة مستقلّة حرّة الإرادة .

فإبراهيم لم يقصد أبداً خداع ولده ،  ودعوته إلى ساحة الامتحان العسير بصورة عمياء ،  بل رغب بإشراكه في هذا الجهاد الكبير ضدّ النفس ،  وجعله يستشعر حلاوة لذّة التسليم لأمر الله والرضى به ،  كما استشعر حلاوتها هو .

ومن جهة أخرى ،  عمد الابن إلى ترسيخ عزم وتصميم والده في تنفيذ ما أمر به ،  إذ لم يقل له :  اذبحني ،  وإنّما قال له :  افعل ما أنت مأمور به ،  فإنّني مستسلم لهذا الأمر ،  وخاصّة أنّه خاطب أباه بكلمة ( يا أبت ) كي يوضّح أنّ هذه القضيّة لا تقلّل من عاطفة الابن تجاه أبيه ولو بمقدار ذرّة ،  وأنّ أمر الله هو فوق كلّ شيء .

ومن جهة ثالثة ،  أظهر أدباً رفيعاً اتّجاه الله سبحانه وتعالى ،  وأن لا يعتمد أحد على إيمانه وإرادته وتصميمه فقط ،  وإنّما يعتمد على إرادة ومشيئة الله ،  وبعبارة أخرى :  أن يطلب توفيق الاستعانة والاستقامة من الله .

وبهذا الشكل يجتاز الأب وابنه المرحلة الأولى من هذا الامتحان الصعب بانتصار كامل .

ماذا يدور في هذا الوسط ؟  القرآن الكريم لم يفصل مجريات الحدث ،  وركّز فقط على النقاط الحسّاسة في هذه القصّة العجيبة .

كتب البعض :  إنّ إسماعيل ساعد والده في تنفيذ هذا الأمر الإلهي ،  وعمل على تقليل ألم وحزن والدته .

فعندما أخذه والده للذبح وسط الجبال الجرداء والحارقة في أرض ( منى ) قال إسماعيل لوالده :

يا أبت ،  أحكم من شدّ الحبل كي لا تتحرّك يدي ورجلي أثناء تنفيذك الأمر الإلهي ،  أخاف أن يقلّل ذلك من مقدار الجزاء الذي سأناله .

والدي العزيز اشحذ السكّين جيّداً ،  وامرره بسرعة على رقبتي كي يكون تحمّل ألم الذبح سهلا بالنسبة لي ولك .

والدي قبل ذبحي اخلع ثوبي من على جسدي كي لا يتلوّث بالدم ،  لأنّي أخاف أن تراه والدتي وتفقد عنان صبرها .

ثمّ أضاف :  أوصل سلامي إلى والدتي ،  وإن لم يكن هناك مانع أوصل ثوبي إليها كي يسلّي خواطرها ويهدئ من آلامها ،  لأنّها ستشمّ رائحة ابنها منه ،  وكلّما أحسّت بضيق القلب ،  تضعه على صدرها ليخفّف الحرقة الموجودة في أعماقها .

قربت اللحظات الحسّاسة ،  فالأمر الإلهي يجب أن ينفّذ ،  فعندما رأى إبراهيم ( عليه السلام ) درجة استسلام ولده للأمر الإلهي احتضنه وقبّل وجهه ،  وفي هذه اللحظة بكى الاثنان ،  البكاء الذي يبرز العواطف الإنسانية ومقدّمة الشوق للقاء الله .

/خ110