وأخيراً اختتمت السورة بآية تحمد الله ( والحمد لله ربّ العالمين ) .

الآيات الثلاث الأخيرة يمكن أن تكون إشارة واستعراضا مختصراً لكلّ القضايا والأمور الموجودة في هذه السورة ،  لأنّ الجزء الأكبر منها كان بشأن التوحيد والجهاد ضدّ مختلف أنواع الشرك ،  فالآية الأولى تعيد ما جاء بشأن تسبيح وتنزيه الله عز وجل عن الصفات التي وصف بها من قبل المشركين ،  والقسم الآخر من السورة يبيّن جوانب من أوضاع سبع أنبياء كبار أشارت إليها هنا الآية الثانية .

والآية الثالثة استعرضت جزءاً آخر من النعم الإلهية ،  وبالخصوص أنواع النعم الموجودة في الجنّة ،  وانتصار جند الله على جنود الكفر ،  والحمد والثناء الذي جاء في الآية الأخيرة ،  فيه إشارة لكلّ تلك الأمور .

المفسّرون الآخرون ذكروا تحليلات أخرى بخصوص الآيات الثلاث الواردة في آخر هذه السورة ،  وقالوا :  إنّ من أهمّ واجبات الإنسان العاقل معرفة أحوال ثلاثة :

الأولى :  معرفة الله تعالى بالمقدار الممكن للبشر ،  وآخر ما يستطيعه الإنسان في هذا المجال هو ثلاثة أمور :  تنزيهه وتقديسه عن كلّ ما لا يليق بصفات الاُلوهية ،  والتي وضّحتها لفظة ( سبحان ) .

ووصفه بكلّ ما يليق بصفات الاُلوهية والكمال ،  وكلمة ( ربّ ) إشارة دالّة على حكمته ورحمته ومالكيّته لكلّ الأشياء وتربيته للموجودات .

وكونه منزّهاً في الاُلوهية عن الشريك والنظير ،  والتي جاءت في عبارة ( عمّا يصفون ) .

والقضيّة الثانية المهمّة في حياة الإنسان هي تكميل الإنسان لنواقصه ،  والذي  لا  يمكن أن يتمّ دون وجود الأنبياء ( عليهم السلام ) ،  وجملة ( سلام على المرسلين ) إشارة إلى هذه القضيّة .

والقضيّة الثالثة المهمّة في حياة الإنسان هي أن يعرف أنّه كيف يكون حاله بعد الموت ؟  والانتباه إلى نعم ربّ العالمين ومقام غناه ورحمته ولطفه يعطي للإنسان نوعاً من الاطمئنان ( والحمد لله ربّ العالمين ) .

ملاحظة

التفكّر في نهاية كلّ عمل :

جاء في روايات عديدة عن أئمّة أهل البيت ( عليهم السلام ) «من أراد أن يكتال بالمكيال الأوفى ( من الأجر يوم القيامة ) فليكن آخر كلامه في مجلسه :  سبحان ربّك ربّ العزّة عمّا يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله ربّ العالمين » .

نعم ،  فلنختتم مجالسنا بتنزيه ذات الله ،  وإرسال السلام والتحيّات إلى رسله ،  وحمد وشكر الله على نعمه ،  كي تمحى الأعمال غير الصالحة أو الكلمات المحرّمة التي جاءت في ذلك المجلس .

وقد جاء في كتاب التوحيد للشيخ الصدوق ،  أنّ أحد علماء الشام حضر عند الإمام الباقر ( عليه السلام ) ،  فقال :  جئت أسألك عن مسألة لم أجد أحداً يفسّرها لي ،  وقد سألت ثلاثة أصناف من الناس ،  فقال كلّ صنف غير ما قال الآخر .

فقال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  «وما ذلك » ؟

فقال :  أسألك ما أوّل ما خلق الله عز وجل من خلقه ؟  فإنّ بعض من سألته قال :  القدرة .  وقال بعضهم :  العلم .  وقال بعضهم :  الروح ؟

فقال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  «ما قالوا شيئاً ،  أخبرك أنّ الله علا ذكره كان ولا شيء غيره ،  وكان عزيزاً ولا عزّ ،  لأنّه كان قبل عزّه ،  وذلك قوله تعالى :  ( سبحان ربّك ربّ العزّة عمّا يصفون ) وكان خالقاً ولا مخلوق » والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة ( وهو إشارة إلى انّ ما قاله لك اُولئك النفر لا يخلو من شرك وهو مشمول لهذه الآية ،  فإنّ الله عز وجل كان قادراً وعالماً وعزيزاً منذ الأزل ) .