التّفسير

يونس في بوتقة الامتحان :

الحديث هنا عن قصّة نبي الله «يونس » ( عليه السلام ) وقومه التائبين ،  والتي هي سادس وآخر قصّة تتناول قصص الأنبياء والاُمم السابقة ،  والذي يلفت النظر أنّ القصص الخمس التي تحدّثت عن قوم ( نوح ) و ( إبراهيم ) و ( موسى وهارون ) و ( الياس ) و ( لوط ) أشارت إلى أنّ تلك الأقوام لم تصغ لنصائح الأنبياء الذين بعثوا إليها وبقيت غارقة في نومها ،  فعمّها العذاب الإلهي ،  فيما أنقذ الله سبحانه وتعالى الأنبياء العظام الذين أرسلهم إلى تلك الأقوام مع القلّة القليلة ممّن اتّبعهم .

إلاّ أنّ قضيّة نبي الله يونس تنتهي أحداثها بشكل معاكس لما انتهت إليه تلك القصص ،  إذ أنّ قوم يونس صحوا من غفلتهم وتابوا إلى الله فور مشاهدتهم دلائل العذاب الإلهي الذي سيحلّ لهم إن لم يؤمنوا ،  وأنّ الله شملهم بلطفه وأنزل عليهم بركاته الماديّة والمعنوية ،  وفي المقابل فإنّ نبي الله يونس ابتلي ببعض الابتلاءات والمشاكل لأنّه تعجّل في ترك قومه وهجره إيّاهم ،  حتّى أنّ القرآن المجيد أطلق عليه كلمة ( أبق ) والتي تعني هرب العبد من مولاه !

وهذه القصّة بمثابة خطاب موجّه لمشركي قريش ،  وإلى كلّ البشر على طول التأريخ ،  جاء فيه :  هل تريدون أن تكونوا كالأقوام الخمسة الماضية ،  أم كقوم يونس ؟  وهل ترغبون في أن تكون عاقبتكم الشؤم والألم ؟  أما ترغبون في أن تنتهي عواقبكم بخير وسعادة ؟  اعلموا أنّ ذلك مرتبط بما تعزمون عليه .

على أيّة حال ،  فإن ذكر هذا النّبي العظيم وقصّته مع قومه ،  وردت في سور متعدّدة من سور القرآن المجيد ( منها سورة الأنبياء ،  ويونس ،  والقلم ،  وفي هذه السورة أي الصافات ) وعكست كلّ واحدة منها جوانب من أوضاعه وحياته ،  وسورة «الصافات » هذه تسلّط الأضواء أكثر على قضيّة هرب يونس وابتلائه ،  ومن ثمّ نجاته من بطن الحوت .

في البداية ،  وكما تعوّدنا في القصص السابقة ،  فإنّ الحديث يكون عن مقام رسالته ،  إذ تقول الآية :  ( وإنّ يونس لمن المرسلين ) .

نبي الله «يونس » ( عليه السلام ) كسائر الأنبياء العظام بدأ بالدعوة إلى توحيد الله ومجاهدة عبدة الأصنام ،  ومن ثمّ محاربة الأوضاع الفاسدة التي كانت منتشرة في مجتمعه آنذاك ،  إلاّ أنّ قومه المتعصّبين الذين كانوا يقلّدون أجدادهم الأوائل رفضوا الاستجابة لدعوته .

استمر يونس ( عليه السلام ) بوعظ قومه بقلب حزين لأجلهم ،  مريداً لهم الخير وكأنّه أب رحيم لهم ،  في حين كانوا يواجهون منطقه الحكيم بالسفسطة والمغالطة ،  عدا مجموعة قليلة منهم ،  يحتمل أن لا تتعدّى الشخصين ( أحدهما يسمّى بالعابد والثاني بالعالم ) آمنت برسالته .

وبعد فترة طويلة من دعوته إيّاهم إلى عبادة الله وترك عبادة الأصنام ،  يئس يونس من هدايتهم ،  وكما جاء في بعض الروايات ،  فإنّ يونس ( عليه السلام ) قرّر طبقاً لاقتراح الرجل العابد ،  مع ملاحظة أوضاع وأحوال قومه الضالّين ،  قرّر الدعاء عليهم .

وبالفعل فقد دعا عليهم ،  فنزل عليه الوحي وحدّد له وقت حلول العذاب الإلهي بهم ،  ومع حلول موعد نزول العذاب ،  رحل يونس  بمعيّته الرجل العابد  عن قومه وهو غاضب عليهم ،  ووصل إلى ساحل البحر ،  وشاهد سفينة عند الساحل غاصّة بالركاب فطلب منهم السماح له بالصعود إليها .