آخر آية في هذا البحث ،  والتي هي  في الحقيقة  مقدّمة للبحث المقبل ،  تستثني مجموعة من العذاب ،  وهي مجموعة عباد الله المخلصين ( إلاّ عباد الله المخلصين ) .

وكلمة ( عباد الله ) يمكنها لوحدها أن تبيّن ارتباط هذه المجموعة بالله سبحانه وتعالى ،  وعندما تضاف إليها كلمة ( مخلصين ) فإنّها تعطي لتلك الكلمة عمقاً وحياةً ،  و «مخلَص » ( بفتح اللام ) جاءت بصيغة اسم مفعول ،  وتعني الشخص الذي أخلصه الله سبحانه وتعالى لنفسه ،  أخلصه من كلّ أشكال الشرك والرياء ومن وساوس الشياطين وهوى النفس .

نعم فهذه المجموعة لا تحاسب على أعمالها ،  وإنّما يعاملها الله سبحانه وتعالى بفضله وكرمه ،  ويمنحها من الثواب بغير حساب .

ملاحظة

الإمعان في آيات القرآن الكريم يبيّن أنّ كلمة ( مخلِص ) بكسر اللام ،  قد استخدمت بكثرة في المواقع التي تتحدّث عن حالة الإنسان الذي يعيش مراحل بناء نفسه ،  ولم يصل إلى التكامل ،  أمّا كلمة ( مخلَص ) بفتح اللام ،  فتطلق على مرحلة وصل فيها الإنسان إلى مرتبة يصان فيها من نفوذ وساوس الشيطان إلى قلبه ،  بعد أن اجتاز مرحلة جهاد النفس ومراحل المعرفة والإيمان ،  كما أنّ القرآن ينقل عن إبليس الخطاب التالي لله سبحانه وتعالى ( فبعزّتك لأغوينّهم أجمعين إلاّ عبادك منهم المخلصين ) .

هذه الآية تكرّرت عدّة مرّات في القرآن ،  وهي توضّح عظمة مقام المخلصين ،  مقام يوسف الصدّيق بعد أن عبر ساحة الاختبار الكبيرة بنجاح ،  وأمثاله من المخلصين ( كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنّه من عبادنا المخلصين ) أي نحن أظهرنا البراهين ليوسف لنبعد عنه الفحشاء والسوء ،  لأنّه من عبادنا المخلصين ( سورة يوسف  24 ) .

فمقام المخلَصين لا يناله إلاّ من انتصر في الجهاد الأكبر ،  وشمله اللطف الإلهي بإزالة كلّ شيء غير خالص من وجوده ،  ولا تبقى فيه سوى النفس الطاهرة الخالصة  كالذهب الخالص  عند إذابتها في أفران الحوادث والاختبار .  وهنا فإنّ مكافأتهم لا تتمّ وفق معيار أعمالهم ،  وإنّما معيار مكافأتهم هو الفضل والرحمة الإلهيّة .

والعلاّمة الطباطبائي رحمة الله عليه يقول بهذا الشأن :

«يقول الله سبحانه وتعالى في هذه الآية ،  إنّ كافّة الناس يأخذون مكافأة أعمالهم إلاّ العباد المخلصين له ،  لأنّهم يدركون بأنّهم عبيد الله ،  والعبد هو الذي  لا يملك لنفسه شيئاً من إرادة ولا عمل ،  فهؤلاء لا يريدون إلاّ ما أراده الله ولا يعملون إلاّ له .  ولكونهم من المخلصين ،  فقد أخلصهم لنفسه ،  ولا تعلّق لهم بشيء غير ذات الله تعالى .  فقلوبهم خالية من حبّ الدنيا وزخارفها ،  وليس فيها إلاّ الله سبحانه .

ومن المعلوم أنّ من كانت هذه صفته كان التذاذه وتنعّمه بغير ما يلتذّ ويتنعّم به غيره ،  وارتزاقه بغير ما يرتزق به سواه ،  وإن شاركهم في ضروريات المأكل والمشرب ،  ومن هنا يتأيّد أنّ المراد بقوله :  ( اُولئك لهم رزق معلوم ) الإشارة إلى أنّ رزقهم في الجنّة رزق خاص لا يشبه غيره ،  ( وأنّهم يرزقون من مظاهر ذات الله الطاهرة ،  وقلوبهم متعطّشة اشتياقا لله ،  وغارقة في العشق والوصول إلى الله ) .