بعد هذا العرض المختصر ندخل في التفاصيل ،  قال تعالى :  ( إذ جاء ربّه بقلب سليم ) .

حيث فسّر المفسّرون ( قلب سليم ) بعدّة صور ،  أشارت كلّ واحدة منها إلى أحد أبعاد هذه المسألة .

القلب الطاهر من الشرك .

أو القلب الخالص من المعاصي والظلم والنفاق .

أو القلب الخالي من حبّ الدنيا ،  لأنّ حبّ الدنيا هو مصدر كلّ الخطايا .

وأخيراً هو القلب الذي لا يوجد فيه شيء سوى الله .

في الحقيقة إنّ كلمة ( سليم ) مشتقّة من ( السلامة ) ،  وعندما تطرح السلامة .  بصورة مطلقة ،  فإنّها تشمل أيضاً السلامة من كلّ الأمراض الأخلاقية والعقائدية .

فالقرآن الكريم يقول بشأن المنافقين ( في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضاً ) ،  أي إنّ قلوبهم مصابة بنوع من أنواع المرض ،  وإنّ الله سبحانه وتعالى أضاف أمراضاً أخرى إلى ذلك المرض على أثر لجاجتهم وارتكابهم المزيد من الذنوب .

وأجمل من فسّر عبارة ( القلب السليم ) هو الإمام الصادق ( عليه السلام ) عندما قال :  «القلب السليم الذي يلقى ربّه وليس فيه أحد سواه !  » .  حيث جمع بقوله كلّ الأوصاف المذكورة مسبقاً .

وقد جاء في رواية أخرى للإمام الصادق ( عليه السلام ) «صاحب النيّة الصادقة صاحب القلب السليم ،  لأنّ سلامة القلب من هواجس المذكورات تخلص النيّة لله في الأمور كلّها » .

واعتبر القرآن الكريم القلب السليم رأس مال نجاة الإنسان يوم القيامة ،  حيث نقرأ في سورة الشعراء ،  وفي الآيات 88 و89 على لسان النّبي الكبير إبراهيم( عليه السلام )قوله تعالى :  ( يوم لا ينفع مال ولا بنون إلاّ من أتى الله بقلب سليم ) .

*ملاحظات

1  هل أنّ الأنبياء يستخدمون التورية ؟

«التورية »  ويعبّر عنها أحياناً بلفظة ( معاريض )  تعني أن يقول الرجل شيئاً يقصد به غيره ويفهم منه غير ما يقصده .  فمثلا شخص يسأل آخر :  متى رجعت من السفر ؟  فيجيبه :  قبل غروب الشمس ،  في الوقت الذي كان قد عاد من سفره قبل الظهر ،  فالسائل يفهم من ظاهر الكلام ،  أنّه عاد قبل غروب الشمس بقليل ،  في حين أنّه كان يقصد قبل الظهر ،  لأنّ قبل الظهر يعدّ أيضاً قبل غروب الشمس .  أو شخص يسأل آخر :  هل تناولت الطعام ،  فيجيبه :  نعم .  فالسائل يفهم من الكلام أنّه تناول الطعام اليوم ،  في حين أنّ قصد المجيب هو أنّه تناول الطعام يوم أمس .

مسألة هل أنّ التورية كذب أم لا ؟  مطروحة في الكتب الفقهية ،  فمجموعة من كبار العلماء ومنهم الشيخ الأنصاري رضوان الله عليه يعتقدون أنّ التورية ليست كذباً ،  فلا العرف ولا الروايات تعدها كذباً ،  وإنّما وردت بشأنها روايات تنفي عنها صفة الكذب ،  إذ قال الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  «الرجل يستأذن عليه فيقول للجارية قولي ليس هو هاهنا .  فقال ( عليه السلام ) :  لا بأس ليس بكذب » .

والحقّ هو لزوم القول بالتفصيل ،  ولابدّ من وضع ضابطة كليّة :  فإذا كان للفظ في اللغة والعرف معنيان ،  والمخاطب تصوّر معنىً خاصّاً من تلك الكلمة ،  في حين أنّ المتحدّث يقصد معنىً آخر ،  مثل هذا يعدّ تورية وليس بكذب ،  حيث يستخدم لفظ مشترك المعاني يفهم منه المخاطب شيئاً ،  في حين أنّ المتحدّث يقصد منه معنىً آخر .

وعلى سبيل المثال ،  جاء في شرح حال «سعيد بن جبير » ،  أنّ الطاغية الحجّاج بن يوسف الثقفي سأل سعيد بالقول :  ما هو تقييمك لي ،  فأجابه سعيد :  إنّك ( عادل ) ،  ففرح جلاوزة الحجّاج ،  في حين قال الحجّاج :  إنّه بكلامه هذا كفّرني ،  لأنّ أحد معاني ( العادل ) هو العدول من الحقّ إلى الباطل .

أمّا إذا كان للفظ معنى لغوي وعرفي واحد من حيث المفهوم ،  والمتحدّث يترك المعنى الحقيقي ويستخدمه كمعنى مجازي من دون أن يذكر قرائن المجاز ،  فمثل هذه التورية  من دون أيّ شكّ  حرام ،  ولربّما تمكّنا بهذا التفصيل الجمع بين آراء مختلف الفقهاء .

ولكن ،  يجب الانتباه إلى أنّه في بعض الأحيان حتّى في الموارد التي لا تكون فيها التورية مصداقاً للكذب ،  تكون للتورية أحياناً مفاسد ومضارّ وإيقاع الناس في الخطأ ،  ومن هذا الباب قد تصل في بعض الأحيان إلى درجة الحرمة ،  ولكن إن لم تكن قد اشتملت على مفسدة ،  ولم تكن مصداقاً للكذب ،  فليس هناك دليل على حرمتها .  ورواية الإمام الصادق ( عليه السلام ) هي من هذا القبيل .

بناءً على ذلك فإنّ عدم وجود الكذب في التورية ليس كافياً ،  بل يجب أيضاً أن لا تشتمل التورية على مفاسد ومضارّ أخرى .  وبالطبع ففي الحالات التي تقتضي الضرورة فيها أن يقول الإنسان كذباً ،  فمن المسلّم به جواز استعمال التورية ما دام هناك مجال لاستخدامها ،  لكي لا يكون كلامه مصداقاً للكذب .

لكن هل أنّ التورية جائزة أيضاً للأنبياء ،  أم لا ؟

يجب القول :  إنّه طالما كانت سبباً في تزلزل ثقة الناس المطلقة فهي غير جائزة ،  لأنّ الثقة المطلقة هذه هي رأسمال الأنبياء في طريق التبليغ ،  وأمّا في موارد مثل ما ورد عن تمارض إبراهيم ( عليه السلام ) ونظره في النجوم ،  ووجود هدف مهمّ في ذلك العمل ،  دون أن تتسبّب في تزلزل أعمدة الثقة لدى مريدي الحقّ ،  فلا تنطوي على أي إشكال .

2  إبراهيم والقلب السليم :

كما هو معروف فإنّ كلمة ( القلب ) تعني في الاصطلاح القرآني الروح والعقل ،  ولهذا فإنّ ( القلب السليم ) يعني الروح الطاهرة السالمة الخالية من كافّة أشكال الشرك والشكّ والفساد .

والقرآن الكريم وصف بعض القلوب ب ( القاسية ) ( فبما نقضهم ميثاقهم لعنهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرّفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظّاً ممّا ذكروا به .  .  .  ) .

وأحياناً وصفها بأنّها غير طاهرة ،  كما ورد في ( سورة المائدة  41 ) .

وأخرى وصفها بالمريضة ( سورة البقرة  6 ) .

ورابعة وصفها بالقلوب المغلقة المختوم عليها ( سورة التوبة  87 ) .

وفي مقابل هذه القلوب طرح القلب السليم الخالي من العيوب المذكورة أعلاه ،  حيث أنّه صاف ورقيق مليء بالعطف وسالم ولا ينحرف عن الحقّ ،  القلب الذي وصف في الروايات ب ( حرم الله ) إذ جاء في حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  ( القلب حرم الله فلا تسكن حرم الله غير الله ) .

وهو القلب الذي يتمكّن من رؤية الحقائق الغيبية والنظر إلى الملكوت الأعلى ،  إذ ورد في حديث لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) «لولا أنّ الشياطين يحومون على قلوب بني آدم لنظروا إلى الملكوت » .

الملاحظ أنّ ( القلب السليم ) هو خير رأسمال للنجاة في يوم القيامة ،  وبه التحق إبراهيم ( عليه السلام ) بملكوت ربّه وتسلّم أمر الرسالة .

نختتم هذا البحث بحديث آخر ،  إذ ورد في الروايات «إنّ لله في عباده آنية وهو القلب فأحبّها إليه ( أصفاها ) و ( أصلبها ) و ( أرقّها ) :  أصلبها في دين اللّه ،  وأصفاها من الذنوب ،  وأرقّها على الإخوان » .