{  وَلَوِ اتَّبَعَ الْحَقُّ أَهْوَآءَهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمَوَاتُ وَالاَْرْضُ وَمَن فِيهِنَّ } لأن الخضوع للأهواء يستتبع عدم وجود ضوابط لأيّ شيء على صعيد التكوين والتشريع ،  لأنه لن يكون منطلقاً من دراسة العناصر الضرورية التي تضمن للوجود أو للإنسان صلاحه وثباته واستمراره ،  لجهة ما تحتويه من أسرار وخصائص وتوازنات في علاقة الأشياء ببعضها البعض ودورها في حركة الإنسان وحياته ،  هذه الخصائص التي تجعل لكل شيءٍ هدفاً ودوراً وموقعاً مميّزاً ،  وتخلق نوعاً من التكامل بين عناصر الوجود وطبيعة الأشياء ،  ولوناً من ألوان التوازن في أوضاع الناس في حياتهم العامة والخاصة ،  وفي علاقة الإنسان بالكون والحياة .  .

وإذا فَقَد الكون ضوابطه وقوانينه وركائزه فَقَد أيّ مصدر للثبات والامتداد ،  وإذا انعدمت في التشريع المصالح والمفاسد التي تحكم الأوامر والنواهي فَقَد التشريع فاعليته القويّة في تنظيم حياة مستقرّة للإنسان ،  لأن الأهواء لا تحكمها قاعدة أو قانون ،  ما يجعل الكون كله عرضة للاهتزاز وللفساد وللخلل ،  وبذلك تفسد السماوات والأرض لو أريد لها أن تتحرك أو تتغير أو تثبت أو تزول تبعاً للأهواء المتنوعة والشهوات المتباينة والأمزجة المتقلّبة ،  ويفسد مَنْ فيهن من إنسان وحيوان وغيرهما لو كانت الأنظمة الموضوعة لها بعيدة عن منطق العقل ،  وقريبة إلى منطق الهوى والشهوة والانفعال .  .

إن المسألة  في مجملها  هي الفرق بين القاعدة واللاقاعدة ،  فلا يمكن أن يصلح شيء لا قاعدة له في ساحة الوجود أو التشريع ،  وبذلك لا يمكن أن تكون الأهواء أساساً لذلك كله .  .  ولذلك اقتضت الحكمة الإلهية ،  أن يتجاوز الناس أهواءهم ونوازعهم ،  لينظم الوحي حركتهم في الواقع كله ،  ويصدم كل مرتكزاتهم الخاطئة ،  ويغير كل عاداتهم المتخلفة ،  وينسخ كل شرائعهم الباطلة .

{  بَلْ آَتَيْناهُمْ بِذِكْرِهِمْ } وهو القرآن الذي يذكّرهم بالحقائق التي تفتح عقولهم على ما غفلوا عنه من عناصر الهدى ،  وتذكّرهم ما نسوه من قواعد النجاة والنجاح .  .  وقد نسب الذكر إليهم ،  باعتبار أن هدف حركته في الواقع هو تذكيرهم ،  ليكونوا القاعدة الإيمانية للمستقبل ،  باعتبارهم أوّل من تحركت الدعوة إليهم بالإسلام في وقت غفلوا فيه عن الحقّ ونسوا قواعد النجاة .  {  فَهُمْ عَن ذِكْرِهِمْ مُّعْرِضُونَ } لأنهم يرفضون الانفتاح على كل آيات الله ،  ويخافون من سيطرتها الفكرية على أذهانهم ،  ما قد يدفعهم إلى تغيير مواقفهم ،  والابتعاد بالتالي عمّا ألفوه من مواقع شركهم .