{ وثيابك فطهر } أي : من النجاسات لأنّ طهارة الثياب شرط في صحة الصلاة لا تصح إلا بها وهي الأولى والأحبّ في غير الصلاة ،   وقبيح بالمؤمن الطيب أن يحمل خبثاً .   قال الرازي : إذا حملنا التطهير على حقيقته ففي الآية ثلاث احتمالات :

الأوّل : قال الشافعي : المقصود من الآية الإعلام بأنّ الصلاة لا تجوز إلا في ثياب طاهرة من الأنجاس .

وثانيها : روي أنهم ألقوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاء شاة فشق عليه ،   فرجع إلى بيته حزيناً وتدثر في ثيابه صلى الله عليه وسلم فقيل : { يا أيها المدّثر قم فأنذر } ولا تمنعك تلك الشناعة عن الإنذار { وربك فكبر } على أن لا يتنقم منهم { وثيابك فطهر } عن تلك النجاسات والقاذورات .

وثالثها : قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : كان المشركون لا يصونون ثيابهم عن النجاسات ،   فأمره الله تعالى أن يصون ثيابه عنها .

وقيل : هو أمر بتقصيرها ومخالفة العرب في تطويلهم الثياب وجرهم الذيول ،   وذلك مما لا يؤمن معه إصابة النجاسة .   قال صلى الله عليه وسلم «إزار المؤمن إلى أنصاف ساقيه ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين ،   وما كان أسفل من ذلك ففي النار » فجعل صلى الله عليه وسلم الغاية في لباس الإزار الكعب وتوعد على ما تحته بالنار ،   فما بالُ رجال يرسلون أذيالهم ويطيلون ثيابهم ،   ثم يتكلفون رفعها بأيديهم وهذه حالة الكبر وقال صلى الله عليه وسلم «لا ينظر الله إلى من جرّ ثوبه خيلاء » وفي رواية «من جرّ إزاره خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة » .   قال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله إنّ أحد شقي إزاري يسترخي إلا أني أتعاهد ذلك منه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لست ممن يصنعه خيلاء » .

وقيل : هو أمر بتطهير النفس مما يستقذر من الأفعال ،   ويستهجن من العادات .   يقال فلان طاهر الثياب وطاهر الجيب والذيل إذا وصفوه بالنقاء من المعايب ومدانس الأخلاق ،   وفلان دنس الثياب للغادر وذلك لأنّ الثوب يلابس الإنسان ويشتمل عليه فكني به عنه ألا ترى إلى قولهم : أعجبني زيد ثوبه كما تقول : أعجبني زيد عقله وخلقه ،   ويقولون : المجد في ثوبه والكرم تحت حلته ،   ولأنّ الغالب أنّ من طهر باطنه ونقاه عني بتطهير الظاهر وتنقيته ،   وأبى إلا اجتناب الخبيث وإيثار الطهر في كل شيء .   وقال عكرمة : سئل ابن عباس رضي الله عنهما عن قوله تعالى : { وثيابك فطهر } فقال : لا تلبسها على معصية ولا على غدر ثم قال : أما سمعت قول غيلان بن سلمة الثقفي :

وإني بحمد الله لا ثوب فاجر *** لبست ولا من عنده أتقنع

والعرب تقول في وصف الرجل بالصدق والوفاء طاهر الثياب ،   ويقولون لمن غدر إنه لدنس الثياب .   وقال أبيّ بن كعب : لا تلبسها على غدر ولا على ظلم ولا على إثم البسها وأنت برّ طاهر .   وقال الحسن والقرطبي : وخلقك فحسن .   وقال سعيد بن جبير : وقلبك وبيتك فطهر .   وقال مجاهد وابن زيد : وعملك فأصلح .   وروى منصور عن أبي رزين قال : يقول : وعملك أصلح .   قال : وإذا كان الرجل خبيث العمل قالوا : إنّ فلاناً نجس الثياب .   ومنه قوله صلى الله عليه وسلم «يحشر المرء في ثوبيه اللذين مات عليهما يعني عمله الصالح والطالح » ذكره الماوردي .   وقيل : المراد بالثياب الأهل أي : طهرهم من الخطايا بالموعظة والتأديب والعرب تسمي الأهل ثوباً ولباساً وإزاراً .   قال تعالى : { هنّ لباس لكم وأنتم لباس لهنّ } [ البقرة : 187 ] وقيل : المراد به الدين أي : ودينك فطهر جاء في الصحيح أنه عليه الصلاة والسلام قال : «رأيت الناس وعليهم ثياب منها ما يبلغ الثدي ومنها ما دون ذلك ورأيت عمر بن الخطاب وعليه إزار يجرّه قالوا : يا رسول الله ،   فما أولت ذلك ؟ قال : الدين » .