( قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن ) أي لأي شيء تصرفون من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم واتبعه عن الإيمان ، وهو سبيل الله الموصلة إلى رضوانه ورحمته بما ترقى من عقل المؤمن بالعقائد الصحيحة ومن نفسه بالأخلاق الكريمة والأعمال الصالحة ، تصدون عنها بالتكذيب كبرا وحسدا ، وإلقاء الشبهات الباطلة مكابرة وبغيا والكيد للنبي والمؤمنين بغيا وعدوانا ( تبغونها عوجا ) أي لم تصدون عنها قاصدين بصدكم أن تكون معوجة في نظر من يؤمن لكم ويغتر بكيدكم ( وأنتم شهداء ) بأنها سبيل الله المستقيمة ، لا ترون فيها عوجا ولا أمتا ، عارفون بما ورد فيه من البشارات عن الأنبياء .  ويلزم من ذلك أن من صد عنها ضال مضل .  وقيل : الشهداء في قومكم توصفون فيهم بالعدل وتستشهدون في القضايا .  ومن كان كذلك كان أقدر على الصد .  وقال الأستاذ الإمام : المعنى وأنتم شهداء على بقايا الكتاب وما يؤثر عن النبيين ؛ فكان من حقهم أن تكونوا أقرب الناس إلى معرفة هذا السبيل سبيل الحق والسبق إليها بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم . <br />
( وما الله بغافل عما تعملون ) من هذا الصد وغيره فهو يجازيكم عليه .  فالتذييل تهديد لهم ووعيد .  وقد جاء بنفي الغفلة لأن صدهم عن الإسلام كان بضروب من المكايد والحيل الخفية التي لا تروج إلا على الغافل .  كما ختم الآية السابقة بكونه شهيدا على عملهم ، لأن العمل الذي ذكر فيها هو الكفر وهو ظاهر مشهود ، فذكر في كل آية ما يناسب المقام . <br />
أخرج الفريابي وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال  " كانت الأوس والخزرج في الجاهلية بينهما شر ، فبينما هم جلوس ذكروا ما ( كان ) بينهم حتى غضبوا وقام بعضهم إلى بعض بالسلاح فنزلت ( وكيف تكفرون ) الآية والآيتان بعدها "  .  وأخرج ابن إسحاق وأبو الشيخ عن زيد بن أسلم قال : مرّ شاس بن قيس- وكان يهوديا- على نفر من الأوس والخزرج يتحدثون ، فغاظه ما رأى من تآلفهم بعد العداوة .  فأمر شابا معه من يهود أن يجلس بينهم فيذكرهم يوم بعاث ، ففعل ، فتنازعوا وتفاخروا حتى وثب رجلان : أوس بن قرظي من الأوس ، وجبار بن صخر من الخزرج ، فتقاولا ، وغضب الفريقان .  وتواثبوا للقتال .  فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء حتى وعظهم وأصلح بينهم ، فسمعوا وأطاعوا ، فأنزل الله في أوس أو جبار ( يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب ) الآية .  وفي شاس بن قيس ( يا أهل الكتاب لم تصدون ) الآية ، انتهى من لباب النقول للسيوطي . <br />
وأخرجه ابن جرير في التفسير مفصلا عن زيد بن أسلم ، قل : مرّ شاس بن قيس- وكان شيخا قد عتا في الجاهلية ، عظيم الكفر ، شديد الضّغن على المسلمين ، شديد الحسَد لهم- على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأوس والخزرج في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه ، فغاظه ما رأى من جماعهم وأُلفتهم وصلاح ذات بينهم على الإسلام بعد الذي كان منهم من العداوة في الجاهلية ، فقال : قد اجتمع ملأ بني قيلة بهذه البلاد ، والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار .  فأمر فتى شابا من اليهود- وكان معه- فقال : اعمد إليهم فاجلس معهم وذكرهم يوم بعاث وما كان قبله .  وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الأشعار .  وكان يوم بعاث يوما اقتتلت به الأوس والخزرج ، وكان الظَفر فيه للأوس على الخزرج ، ففعل ، فتكلم القوم عند ذلك ، فتنازعوا وتفاخروا ، حتى تواثب رجلان في الحيين على الركب- أوس بن قيظي أحد بني حارثة بن الحارث من الأوس وجبار بن صخر أحد بني سلمة من الخزرج – فتقاولا ثم قال أحدهما لصاحبه : إن شئتم والله رددناها الآن جذعة .  وغضب الفريقان وقالوا : قد فعلنا السلاح السلاح موعدكم الظاهرة : - والظاهرة الحرة – فخرجوا إليها وتحاور الناس ، فانضمت الأوس بعضها إلى بعض على دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية .  فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين من أصحابه حتى جاءهم فقال :  " يا معشر المسلمين الله الله ، أتدعون بدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم ، بعد أن هداكم الله إلى الإسلام ، وأكرمكم به وقطع به عنكم أمر الجاهلية ، واستنقذكم به من الكفر ، وألف بينكم ، ترجعون إلى ما كنتم عليه كفارا "  ؟ فعرف القوم أنها نزغة من الشيطان وكيد من عدوهم ، فألقوا السلاح من أيديهم ، وبكوا وعانق الرجال من الأوس والخزرج بعضهما بعضا ؛ ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سامعين مطيعين ، قد أطفأ الله عنهم كيد عدو الله شاس بن قيس وما صنع . <br />
قال ابن جرير : فأنزل الله في شاس بن قيس وما صنع ( يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله ) إلى آخر الآيتين السابقتين قال : وأنزل الله عز وجل في أوس بن قيظي وجبار بن صخر ومن كان معهما من قومهما ( يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب ) – إلى قوله- ( لعلكم تهتدون ) وأورد صاحب الكشاف ، الرواية مختصرة وقال في آخرها : فما كان يوم أقبح أولا وأحسن آخرا من ذلك اليوم : - فعلى هذا تكون الآيتان السابقتان متصلتين بالآيات الآتية . <br />
<br />
