( ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ) أي أعطنا ما وعدتنا من الجزاء الحسن كالنصر في الدنيا والنعيم في الآخرة- وخصه بعضهم بالدنيا وبعضهم بالآخرة- جزاء على تصديق رسلك وأتباعهم ، إذ استجبنا لهم وآمنا بما جاؤوا به ، أو ما وعدتنا به منزلا على رسلك ، أو ما وعدتنا به على ألسنة رسلك .  والمعنى أعطنا ذلك بتوفيقنا للثبات على ما نستحقه إلى أن تتوفانا مع الأبرار ، وهذه الغاية بالنسبة إلى جزاء الآخرة .  وفيه هضم لنفوسهم واستشعار تقصيرها وعدم الثقة بثباتها إلا بتوفيقه وعنايته عز وجل .  وقيل إن الدعاء لإظهار العبودية فقط . <br />
وقال الأستاذ الإمام : على رسلك معناه لأجل رسلك أي لأجل اتباعهم والإيمان بهم .  فجعل الكاف للتعليل ولا أذكر هذا لغيره هنا .  ثم ذكر ما قيل من استشكال هذا السؤال منهم مع إيمانهم بأن الله لا يخلف الميعاد ، واختار في الجواب عنه : أن هؤلاء قوم هداهم النظر والفكر إلى معرفة الله تعالى واستشعار عظمته وسلطانه وإلى ضعف أنفسهم عن القيام بما يجب من شكره والقيام بحقوقه وحقوق خلقه ، فطلبوا المغفرة والتكفير والعناية الإلهية التي تبلغهم ما وعد الله من استجابوا للرسل ونصروهم وأحسنوا اتباعهم ؛ وهو ما أشرنا إليه آنفا ولذلك قالوا ( ولا تخزنا يوم القيامة ) أي لا تفضحنا وتهتك سترنا يوم القيامة بإدخالنا النار التي يخزى من دخلها كما تقدم في الآية التي قبل ما قبل هذه . <br />
ونقل الرازي عن حكماء الإسلام أن المراد بالخزي هنا العذاب الروحاني ، لأنهم طلبوا الوقاية من النار من قبل وهو العذاب الجسماني ، واستنبط من الابتداء بطلب النجاة من العذاب الجسماني ، وجعل طلب النجاة من العذاب الروحاني آخرا وختاما أن العذاب الروحاني أشد .  ويعنون بالعذاب الروحاني الحرمان من الرضوان الأكبر بكمال العرفان الإلهي الذي ذكره الله تعالى في قوله ( وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم ) [ التوبة : 72 ] ولكن طلب النجاة من الخزي لا يدل على ما ذهبوا إليه .  وأما كلمة ( إنك لا تخلف الميعاد ) فهي ثناء ختم به الدعاء .  ولا شك أن الوعد يصيبهم إذا قاموا بما ترتب هو عليه من الإيمان والعمل الصالح فإن الوعد كما قال الرازي :  " لا يتناول آحاد الأمة بأعيانهم بل إنما يتناولهم بحسب أوصافهم "  . <br />
وقد قال تعالى في الوعد بسيادة الدنيا ( وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض ) [ النور : 55 ] الآية وقال فيه ( إن تنصروا الله ينصركم ) [ محمد : 7 ] وقال في الوعد بسعادة الآخرة ( وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات ) [ التوبة : 72 ] الآية وقد ذكرت كلها آنفا ، وفي معناها آيات كثيرة ؛ فكل من الوعدين مترتب على الإيمان وعمل الصالحات ، ولكن المحرفين لدين الله يجعلون كل جزاء حسن للأفراد بحسب ذواتهم أو ذوات غيرهم من الصالحين الذين يدعونهم ويتوسلون بهم .