/م118<br />
( ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم ) فالقرآن ينطق بأفصح عبارة وأصرحها واصفا المسلمين بهذا الوصف الذي هو من أثر الإسلام وهو إنهم يحبون أشد الناس عداوة لهم الذين لا يقصرون في إفساد أمرهم وتمني عنتهم ، على أن بغضاءهم لهم ظاهرة وما خفي فمنها أكبر مما ظهر .  أولئك المبغضون هم الذين قال الله فيهم أو في طائفة منهم ( لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود ] [ المائدة : 82 ] الخ يعني أولئك اليهود المجاورين لهم في الحجاز .  أليس حب المؤمنين لأولئك اليهود الغادرين الكائدين وإقرار القرآن إياهم على ذلك لأنه أثر من آثار الإسلام في نفوسهم ، هو أقوى البراهين على أن هذا الدين دين حب ورحمة وتساهل وتسامح لا يمكن أن يصوب العقل نظره إلى أعلى منه في ذلك ؟ بلى ، ولكن وجد في الناس من ينكر عليه ذلك ويصفه بضده زورا وبهتانا ، بل تعصبا خرّوا عليه صما وعميانا . <br />
من هم الذين يرمون الإسلام بأنه دين بغض وعدوان ؟ لا أقول إنهم النصارى الذين كانوا أجدر بحبنا وودنا من اليهود لقوله تعالى في تتمة الآية التي استشهدنا بها آنفا ( ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ) ، بل هم قسوس أوروبا المتعصبون على الإسلام من حيث هو دين ، وساستها المتعصبون على الإسلام من حيث هو شرع ونظام قامت به دول وممالك .  فأوروبا التي تتهم الإسلام- والشرق الأدنى كله لأجل الإسلام- بالتعصب والبغضاء للمخالف هي التي أبادت من بلادها كل مخالف لدينها إلا الترك ، فإنها لم تَقْوَ على إبادتهم حتى الآن ، ولولا ما بين دولها من التنازع السياسي لقضت عليهم .  فنصارى الشرق ومسلموه وكذا وثنيوه إنما اغترفوا غرفة من بحر وتعصب أوروبا ، ولكنهم لا قوة لهم على الدفاع عن أنفسهم أمام أولئك المعتدين . <br />
أما قوله تعالى : ( وتؤمنون بالكتاب كله ) فمعناه أنكم تؤمنون بجميع ما أنزل الله من كتاب ، سواء منه ما نزل عليكم وما نزل عليهم ، فليس في نفوسكم من الكفر ببعض الكتب الإلهية أو النبيين الذين جاؤوا بها ما يحملكم على بغض أهل الكتاب ، فأنتم تحبونهم بمقتضى إيمانكم هذا .  وذكر بعضهم أن جملة  " وتؤمنون "  حالية من قوله  " ولا يحبونكم "  والمعنى أنهم لا يحبونكم مع إنكم تؤمنون بكتابه وكتابكم فكيف لو كنتم لا تؤمنون بكتابهم كما أنهم لا يؤمنون بكتابكم ؟ فأنتم أحق ببغضهم ، أي ومع ذلك تحبونهم ولا يحبونكم . <br />
قال ابن جرير :  " في هذه الآية إبانة من الله عز وجل عن حال الفريقين أعني المؤمنين والكافرين ورحمة أهل الإيمان ورأفتهم بأهل الخلاف لهم ، وقساوة قلوب أولئك وغلظتهم على أهل الإيمان ، كما حدثنا بشر قال حدثنا يزيد قال حدثنا سعيد عن قتادة : قوله ( ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله ) فوالله إن المؤمن ليحب المنافق ويأوي إليه ويرحمه ولو أن المنافق يقدر من المؤمن على ما يقدر عليه المؤمن منه لأباد خضراءه "  .  حدثنا القاسم قال حدثنا الحسين قال حدثني حجاج عن ابن جريج قال  " المؤمن خير للمنافق من المنافق للمؤمن : يرحمه ، ولو يقدر المنافق من المؤمن على مثل ما يقدر عليه المؤمن منه لأباد خضراءه "  ا ه . <br />
فهؤلاء أئمة التفسير من سلف الأمة يقولون إن المسلم خير للكافر وللمنافق منهما له حبا ورحمة ومعاملة .  وكذلك قالوا في السني مع المبتدع كما بين ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية .  قالوا إن علامة أهل السنة أن يرحموا المخالف لهم ولا يقطعوا أخوته في الدين .  ولذلك يذكرون في كتب العقائد :  " لا نكفر أحدا من أهل القبلة "  .  بل كان رواة الحديث من أئمة أهل السنة كالإمام أحمد والبخاري ومسلم وأصحاب السنن يروون عن الخوارج والشيعة والمعتزلة لا يلتفتون إلى مذهب الراوي بل إلى عدالته في نفسه .  ونتيجة هذا كله : أن الإنسان يكون في التساهل والمحبة والرحمة لإخوانه البشر على قدر تمسكه بالإيمان الصحيح وقربه من الحق والصواب فيه .  وكيف لا يكون كذلك والله يقول لخيار المؤمنين ( ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم ) فبهذا نحتج على أن من يزعم أن ديننا يغرينا ببغض المخالف لنا كما نحتج على بعض الجاهلين منا بدينهم الذين يطعنون ببعض علمائهم وفضلائهم ، لمخالفتهم إياهم في مذاهبهم وآرائهم ، أو في ظنونهم وأهوائهم ، والذين سرت إليهم عدوى المتعصبين ، فاستحلوا هضم حقوق المخالفين لهم في الدين . <br />
ثم قال تعالى شانه مبينا لشأن طائفة منهم أسندها إليهم في الجملة على قاعدة تكافل الأمة وكونها كشخص واحد ( وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ ) ، كان بعض اليهود يظهرون الإيمان للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين نفاقا وخداعا ، ومنهم من كان يظهره ثم يرجع عنه ليشكك المسلمين ، كما تقدم في آية  " 72 "  من هذه السورة ، وإذا خلا بعضهم إلى بعض أظهروا ما في نفوسهم من الغيظ والحقد الذي لا يستطيعون معه إلى التفشي سبيلا ، وعض الأنامل كناية عن شدة الغيظ ويكنى به أيضا عن الندم ( قل موتوا بغيظكم ) فإن الإسلام الذي هو سبب غيظكم لا يزداد باعتصام أهله به إلا عزة وقوة وانتشارا ، وقال ابن جرير  " موتوا بغيظكم الذي على المؤمنين لاجتماع كلمتهم وائتلاف جماعتهم "  فليعتبر المسلمون اليوم بهذا لعلهم يتذكرون أنه ما حل بهم من الأرزاء إلا بزوال هذا الاجتماع والائتلاف وبالتفرق بعد الاعتصام { إن الله عليم بذات الصدور } فهو يعلم ما تضم صدوركم من شعور الغيظ والبغضاء وموجدة الحقد والحسد ، فكيف يخفى عليه ما تقولون في خلواتكم وما يبديه بعضكم لبعض من ذلك ويعلم كذلك ما تنطوي عليه صدورنا معشر المؤمنين من حب الخير والنصح لكم .  ثم قال مبينا حسدهم وسوء طويتهم { إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبهم سيئة يفرحوا بها } . <br />
ومن مباحث اللفظ في الآيات : قوله { ها أنتم أولاء } أصله  " أنتم هؤلاء "  فقدمت أداة التنبيه التي تلحق اسم الإشارة  " أولاء "  على الضمير ويقال في المفرد  " ها أناذا "  وعلى ذلك فقس .  وإعرابه : ها للتنبيه وأنتم مبتدأ وأولاء خبره وتحبونهم في موضع النصب على الحال أو خبر بعد خبر وجوز بعضهم أن تكون أولاء اسم موصول وتحبونهم صلته .