( ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون* يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين ) . <br />
قوله تعالى : ( ليسوا سواء ) كلام تام ، أي ليس أهل الكتاب متساوين في هذه الأوصاف والأعمال القبيحة التي ذكرت آنفا ؛ بل منهم المؤمنون وهم الأقلون ؛ ومنهم الفاسقون وهم الأكثرون ، كما قال في الآية المتقدمة ( منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون ) فهو بيان له بعد وصف الفاسقين ، وذكر ما استحقت الأمة بسوء عملهم .  ولما بين وصف فاسقيهم كان من العدل الإلهي أن يبين وصف مؤمنيهم ، ولذلك قال : ( من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون ) الآيات قيل : إن هذه الأمة جماعة أسلموا من اليهود كعبد الله بن سلام وثعلبة بن سعيد وأسيد بن سعد وأسيد بن عبيد رواه ابن جرير عن ابن عباس .  وروي عن قتادة أنه كان يقول في الآية :  " ليس كل القوم هلك قد كان لله فيهم بقية "  بل روي عن ابن عباس أنه قال في الأمة القائمة :  " أمة مهتدية قائمة على أمر الله لم تنزع عنه وتتركه كما تركه الآخرون وضيعوه "  حمل ابن جرير هذا القول على تلك الرواية ، أي أن هذا مقبول فيمن أسلم منهم ولكنه لا ينطبق عليهم في حال الإسلام ، لأن ما قاموا عليه هو ما ضيعه الآخرون وهو من دينهم وكتابهم ، فالظاهر أن الرويات اختلط بعضها ببعض ، أو المراد أن هؤلاء الذين وصفوا بالتمسك بما حفظوا من كتابهم والقيام بما عرفوا من دينهم هم الذين أسلموا بعد ذلك فيكون هذا الوصف لهم قبل الإسلام . <br />
وقد نقل الرازي في الآية قولين ، أحدهما : أن المراد بهذه الأمة القائمة عبد الله بن سلام وأصحابه .  والثاني : أن المراد بأهل الكتاب كل من أوتي الكتاب من أهل الأديان .  قال  " وعلى هذا القول يكون المسلمون من جملتهم "  .  وأي حاجة إلى إدخال المسلمين في أهل الكتاب عند إطلاقه وهو مخالف لعرف القرآن ؟ والمسلمون مستغنون عن هذا الإدخال بقوله : ( كنتم خير أمة أخرجت للناس ) الآية وما هي من هذه ببعيد .  إلا أن أكثر مفسرينا قد صعب عليهم أن يكون في أهل الكتاب أحد يؤمن بالله ويفعل الخير فلذلك اضطربوا في الآية وأمثالها وهي ظاهرة . <br />
قال الأستاذ الإمام : هذه الآية من العدل الإلهي في بيان حقيقة الواقع وإزالة الإيهام السابق ، وهي دليل على أن دين الله واحد على ألسنة جميع الأنبياء ، وأن كل من أخذه بإذعان ، وعمل فيه بإخلاص ، فأمر بالمعروف ونهى عن المنكر ، فهو من الصالحين .  وفي هذا العدل قطع لاحتجاج أهل الكتاب الذين يعرفون من أنفسهم الإيمان والإخلاص في العمل والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر- يعني الأستاذ أنه لولا مثل هذا النص لكان لهم أن يقولوا : لو كان هذا القرآن من عند الله لما ساوانا بغيرنا من الفاسقين ونحن مؤمنون به مخلصون له- وفيه استمالة لهم وتناهٍ عن التفرقة بين الأمم والملل التي لم يكن يعترف فيها أحد الفريقين بفضيلة ولا مزية للآخر ، كأنه بمجرد مخالفته له في بعض الأشياء- وإن كان معذورا- تتبدل حسناته سيئات .  وظاهر أن هذا كالذي قبله في أهل الكتاب حال كونهم على دينهم خلافا لمفسرنا ( الجلال ) وغيره الذين حملوا المدح على من أسلم منهم ، فإن المسلمين لا يمدحون بوصف أنهم أهل الكتاب وإنما يمدحون بعنوان المؤمنون . <br />
ثم إنه ذكر اختلاف المفسرين في قوله : ( قائمة ) ورجح أن معناها موجودة ثابتة على الحق ، قال : وفي ذلك تعريض بالمنحرفين عن الحق بأنهم لا يعدون من أهل الوجود وإنما حكمهم حكم العد .  وأطال في وصف من لا خير في وجودهم الذين قال في مثلهم الشاعر :<br />
خلقوا وما خلقوا لمكرمة *** فكأنهم خلقوا وما خلقوا<br />
رزقوا وما رزقوا سماح يد *** فكأنهم رزقوا وما رزقوا<br />
وقال الزمخشري في تفسير الكلمة في الكشاف : أمة قائمة مستقيمة عادلة من قولك : أقمت العود فقام بمعنى استقام . <br />
وأقول : إن استقامة بعض أهل الكتاب على الحق من دينهم لا ينافي ما حققناه في تفسير التوراة والإنجيل في أول السورة من ضياع بعض كتبهم وتحريف بعضهم لما في أيديهم منها .  فإن من يعرف من المسلمين بعض السنة ويحفظ بعض الأحاديث النبوية فيعمل بما علم مستمسكا به مخلصا فيه يقال إنه قائم بالسنة السنية عامل بالحديث النبوي ، وإن كان بعض الأحاديث قد نقل بالمعنى وبعضها ضعيف أو موضوع وبعض الناس كالحشوية حرفوها بل وحرفوا بعض آيات القرآن تحريفا معنويا ليدعموا بها مذاهبهم وآرائهم . <br />
أما قوله تعالى : ( يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون ) فمعناه على القول بأن المراد بهم من دخل في الإسلام ظاهر ، وعلى القول الآخر المختار أنهم يتلون ما عندهم من مناجاة الله ودعائه له والثناء عليه عز وجل وهي كثيرة في كتبهم لا سيما زبور ( مزامير ) داود عليه السلام ، كقوله في المزمور السادس والثلاثين ( 5- يا رب في السماوات رحمتك ، 6- أمانتك إلى الغمام 7- ما أكرم رحمتك يا الله فبنو البشر في ظل جناحيك يحتمون 8- يروون من دسم بيتك ومن نهر نعمتك تسقيهم 9- لأن عندك ينبوع الحياة ، بنورك ترى نورا 10- أدم رحمتك للذين يعرفونك وعدلك للمستقيمي القلب 11- لا تأتني رجل الكبرياء ويد الأشرار لا تزحزحني 12- هناك سقط فاعلو الإثم ؛ دحروا فلم يستطيعوا القيام "  . <br />
وقوله في المزمور الخامس والعشرين  "  1- إليك يا رب أرفع نفسي 2- يا إلهي عليك توكلت فلا تدعني أخزى ، لا تشمت بي أعدائي 3- كل منتظريك لا يخزوا أيضا ، ليخز الغادرون بلا سبب 4- طرقك يا رب عرفني ، سبلك علمني 5- دربني في حقك وعلمني ، لأنك أنت إله خلاصي .  6- إياك انتظرت اليوم كله اذكر مراحمك يا رب وإحسانك لأنها هي منذ الأزل 7- لا تذكر خطايا صباي ولا معاصي ، كرحمتك اذكرني أنت من أجل جودك يا رب "  . <br />
وأمثال هذه الأدعية والمناجاة كثير جدا وإذا رآها العربي البليغ غريبة الأسلوب فليذكر أنها ترجمة ضعيفة وأن قراءتها بلغة أهل الكتاب أشد تأثيرا في النفس من قراءة ترجمتها هذه . <br />
أما السجود الذي أسنده إليهم فهو إما عبارة عن صلاتهم وإما استعمال له بمعناه اللغوي ، وهو التطامن والتذلل كما تقدم في تفسير قوله تعالى في خطاب مريم ( واسجدي واركعي مع الراكعين ) [ آل عمران : 43 ] .  ثم قال فيهم : ( يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر }