/خ163

فإن قيل : لم جمع السموات وأفرد الأرض ؟ أجاب البيضاويّ : بأنّ السموات طبقات متفاصلة بالذات مختلفة بالحقيقة بخلاف الأرضين اه .   وهذا إنما يأتي على قول بعض الحكماء أنّ المراد بالأرضين الأقاليم ،   والأولى ما أجاب به البغوي من أنّ كلاً منها جنس آخر ،   والأرضون كلها من جنس واحد وهو التراب أي : فهي طبقات كالسموات ،   والآية في السموات سمكها وارتفاعها من غير عمد ولا علاقة ،   وما يرى فيها من الشمس والقمر والنجوم وغير ذلك والآية في الأرض مدّها أو بسطها وسعتها وما يرى فيها من الأشجار والأنهار والجبال والبحار والجواهر والنبات وغير ذلك .

{ واختلاف الليل والنهار } أي : تعاقبهما في المجيء والذهاب يخلف أحدهما صاحبه إذا ذهب أحدهما جاء الآخر خلفه أي : بعده قال تعالى : { وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة } ( الفرقان ،   63 ) قال عطاء : أراد اختلافهما في النور والظلمة ،   والزيادة والنقصان ،   والليل : جمع ليل ،   والليالي : جمع الجمع ،   والنهار : جمع نهر .   وقدّم الليل على النهار في الذكر ؛ لأنه أقدم قال تعالى : { وآية لهم الليل نسلخ منه النهار } ( يس ،   37 ) { والفلك } أي : السفن { التي تجري في البحر بما ينفع الناس } من التجارة والحمل ،   والآية فيها تسخيرها وجريانها على وجه الماء وهي موقورة لا ترسب تحت الماء .

تنبيه : أنث الفلك ؛ لأنه بمعنى السفينة ؛ لأنّ واحد السفن وجمعه سواء إذ لو كانت بمعنى المركب لذكرها مع أنها في اللغة تذكر وتؤنث ،   قال تعالى : { إذ أبق إلى الفلك المشحون } ( الصافات ،   140 ) وضمة الجمع غير ضمة الواحدة تقديراً ؛ إذ هي في الجمع كالضمة في حمر ،   وفي الواحد كالضمة في قفل ،   قال البيضاوي : والقصد به أي : الفلك إلى الاستدلال بالبحر وأحواله وتخصيص الفلك بالذكر ؛ لأنه سبب الخوض فيه أي : البحر والاطلاع على عجائبه ،   ولذلك قدّمت على ذكر المطر والسحاب ؛ لأنّ منشأهما البحر في غالب الأمر اه .   فجعل الآية في البحر لا في السفن ،   والأولى جعل الآية فيها وقوله ؛ لأنّ منشأهما البحر هو قول الحكماء والإشارة على خلافه وهو الذي دلت عليه الأخبار .   قال شيخنا القاضي زكريا : وحاصله : أنّ السحاب من شجرة مثمرة في الجنة ،   والمطر من بحر تحت العرش { وما أنزل الله من السماء من ماء } أي : مطر .

تنبيه : من الأولى للابتداء ،   والثانية للبيان ،   قال البغويّ : قيل : أراد بالسماء السحاب يخلق الله الماء في السحاب ،   ثم من السحاب ينزل .   وقيل : أراد بالسماء المعروفة يخلق الله الماء في السماء ،   ثم ينزل من السماء إلى السحاب ؛ ثم من السحاب ينزل إلى الأرض اه .   وفيه ما مرّ { فأحيا به الأرض } بالنبات { بعد موتها } أي : يبسها وجدوبتها { وبث } أي : فرّق ونشر بالماء { فيها } في الأرض { من كلّ دابة } .

فإن قيل : هل بث عطف على أنزل أو أحيا ؟ أجيب : بأنه عطف على أنزل داخل تحت حكم الصلة ؛ لأن قوله : فأحيا به الأرض عطف على أنزل ،   فاتصل به وصارا جميعاً كالشيء الواحد ،   فكأنه قيل : وما أنزل في الأرض من ماء وبث فيها من كل دابة ،   ويجوز عطفه على أحيا على معنى ،   فأحيا بالمطر الأرض وبث فيها من كل دابة ؛ لأن الدواب ينمون بالخصب ويعيشون بالحيا أي : المطر { وتصريف الرياح } إلى قبول ودبور ،   وجنوب وشمال ،   فالقبول : الصبا وهي التي تهب من مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار ،   والدبور : تقابلها ،   والشمال : التي تهب من جانب القطب ،   والجنوب : تقابلها .   قال ابن عباس : أعظم جنود الله الريح والماء ،   وسميت الريح ريحاً ؛ لأنها تريح النفوس .   قال شريح القاضي : ما هبت ريح إلا لشفاء سقيم أو لسقم صحيح .

فائدة : البشارة في ثلاث : من الرياح في الصبا ،   والشمال والجنوب .   أمّا الدبور فهي الريح العقيم لا بشارة فيها ،   وقيل الرياح ثمانية : أربعة للرحمة وهي : المبشرات والناشرات والذاريات والمرسلات ،   وأربعة : للعذاب وهي العقيم والصرصر في البر ،   والعاصف والقاصف في البحر .   وقرأ حمزة والكسائيّ : الريح بالتوحيد ،   والباقون بالجمع .

فائدة أخرى : كل ريح في القرآن ليس فيها ألف ولام اتفق القرّاء على توحيدها ،   وما فيها ألف ولام كما هنا ،   اختلفوا في جمعها وتوحيدها إلا الحرف الأوّل في سورة الروم الرياح مبشرات اتفقوا على جمعها ،   والريح تذكر وتؤنث { والسحاب } أي : الغيم { المسخر } أي : المذلل بأمر الله يسير حيث شاء الله { بين السماء والأرض } بلا علاقة لا ينزل ولا يرتفع مع أنّ الطبع يقتضي أحدهما حتى يأتي أمر الله .   وقيل : تسخير السحاب تقليبه في الجوّ بمشيئة الله واشتقاقه من السحب ؛ لأنّ بعضه يجر بعضاً { لآيات } أي : دلالات واضحات على وحدانية الله تعالى { لقوم يعقلون } أي : ينظرون بعيون عقولهم ويعتبرون ؛ لأنها دلائل على عظيم القدرة وباهر الحكمة .   وقول البيضاويّ : وعن النبيّ صلى الله عليه وسلم : ( ويل لمن قرأ هذه الآية فمجّ بها ) .   أي : لم يتفكر فيها ولم يعتبر بها .   قال الوليّ العراقيّ : لم أقف عليه .   وقال السيوطي : لم يرد في هذه الآية ولا بهذا اللفظ ،   ثم قال عن عائشة أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال : ( أنزل عليّ الليلة { إنّ في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ) » ثم قال : ( ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها ) .   قيل : للأوزاعيّ ما غاية التفكر فيهنّ ؟ قال : يقرأهنّ وهو يعقلهنّ انتهى ولا ينافي هذا أنه ورد أيضاً في هذه ومن حفظ حجة على من لم يحفظ قال البيضاويّ : وفي الآية تنبيه على شرف علم الكلام وأهله وحث على البحث والنظر فيه انتهى .

ولا ينافي هذا قول الشافعي رضي الله تعالى عنه ؛ لأن يلقى العبد ربه بكل ذنب ما عدا الشرك خير له من أن يلقاه بعلم الكلام ؛ لأنه محمول على التوغل فيه ،   فيصير فلسفياً .