يقول تعالى مُقَرِّعا للمشركين في عبادتهم الأصنام والأنداد والأوثان ،   واتخاذهم لها البيوت مضاهاة للكعبة التي بناها خليل الرحمن ،   عليه [ الصلاة و ]  السلام : { أَفَرَأَيْتُمُ اللاتَ } ؟ وكانت  " اللات "   صخرةً بيضاء منقوشة ،   وعليها بيت بالطائف له أستار وسَدَنة ،   وحوله فناء معظّم عند أهل الطائف ،   وهم ثقيف ومن تابعها ،   يفتخرون بها على من عداهم من أحياء العرب بعد قريش .

قال ابن جرير : وكانوا قد اشتقوا اسمها من اسم الله [ تعالى ]  ،   فقالوا : اللات ،   يعنون مؤنثة منه ،   تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا .   وحكي عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   والربيع بن أنس : أنهم قرؤوا  " اللاتّ "  بتشديد التاء ،   وفسروه بأنه كان رجلا يَلُتُّ للحجيج في الجاهلية السويق ،   فلما مات عكفوا على قبره فعبدوه .

وقال البخاري : حدثنا مسلم - هو ابن إبراهيم - حدثنا أبو الأشهب ،   حدثنا أبو الجوزاء عن ابن عباس : { اللاتَ وَالْعُزَّى } قال : كان اللات رجلا يلت السَّويق ،   سويق الحاج .

قال ابن جرير : وكذا العُزَّى من العزيز .

وكانت شجرة عليها بناء وأستار بنخلة ،   وهي بين مكة والطائف ،   كانت قريش يعظمونها ،   كما

قال أبو سفيان يوم أحد : لنا العزى ولا عزَّى لكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قولوا : الله مولانا ،   ولا مولى لكم "  .

وروى البخاري من حديث الزهري ،   عن حُمَيد بن عبد الرحمن ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من حلف فقال في حلفه : واللات والعزى ،   فليقل : لا إله إلا الله .   ومن قال لصاحبه : تعال أقَامرْك ،   فليتصدق "  .

وهذا محمول على من سبق لسانه في ذلك ،   كما كانت ألسنتهم قد اعتادته في زمن الجاهلية ،   كما قال النسائي : أخبرنا أحمد بن بَكَّار وعبد الحميد بن محمد قالا حدثنا مَخْلَد ،   حدثنا يونس ،   عن أبيه ،   حدثني مصعب بن سعد بن أبي وقاص ،   عن أبيه قال : حلفت باللات والعزى ،   فقال لي أصحابي : بئس ما قلت ! قلت هجرا ! فأتيت رسول صلى الله عليه سلم ،   فذكرت ذلك له ،   فقال :  " قل : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   له الملك وله الحمد ،   وهو على كل شيء قدير .   وانفث عن شمالك ثلاثا ،   وتعوَّذ بالله من الشيطان الرجيم ،   ثم لا تعد "   .

وأما  " مناة "  فكانت بالمُشَلَّل  - عند قُدَيد ،   بين مكة والمدينة - وكانت خزاعة والأوس والخزرج في جاهليتها يعظمونها ،   ويُهلّون منها للحج إلى الكعبة .   وروى البخاري عن عائشة نحوه  .   وقد كانت بجزيرة العرب وغيرها طواغيت أخر تعظمها العرب كتعظيم الكعبة غير هذه الثلاثة التي نص عليها في كتابه العزيز ،   وإنما أفرد هذه بالذكر لأنها أشهر من غيرها .

قال ابن إسحاق في السيرة : وقد كانت العرب اتخذت مع الكعبة طواغيت ،   وهي بيوت تعظمها كتعظيم الكعبة ،   بها  سدنة وحجاب ،   وتهدي لها كما يهدى  للكعبة ،   وتطوف بها كطَوْفَاتِها بها ،   وتنحر عندها ،   وهي تعرف فضل الكعبة عليها ؛ لأنها كانت قد عرفت أنها بيت إبراهيم ،   عليه السلام ،   ومسجده .   فكانت لقريش وبني كنانة العُزَّى بنخلة ،   وكانت سدنتها وحجابها  بني شيبان من سليم حلفاء بني هاشم .

قلت : بعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد فهدمها ،   وجعل يقول :

يا عُزَّ ،   كُفْرَانَك لا سُبْحَانَك *** إني رأيت الله قَدْ أهَانَك

وقال النسائي : أخبرنا علي بن المنذر ،   أخبرنا ابن فُضَيْل ،   حدثنا الوليد بن جُمَيْع ،   عن أبي الطُّفَيْلِ قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد إلى نخلة ،   وكانت بها العزى ،   فأتاها خالد وكانت على ثلاث سَمُرات ،   فقطع السَّمُرات ،   وهدم البيت الذي كان عليها .   ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال :  " ارجع فإنك لم تصنع شيئًا "  .   فرجع خالد ،   فلما أبصرته السَّدَنة - وهم حَجَبتها - أمعنوا في الحِيَل وهم يقولون :  " يا عزى ،   يا عزى "  .   فأتاها خالد فإذا امرأة عريانة ناشرة شعرها تحفن  التراب على رأسها ،   فغمسها بالسيف حتى قتلها ،   ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فقال :  " تلك العزى "   .

قال ابن إسحاق : وكانت اللات لثقيف بالطائف ،   وكان سَدَنتها وحجابها بنى مُعَتّب .

قلت : وقد بعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة وأبا سفيان صخر بن حرب ،   فهدماها وجعلا مكانها مسجد الطائف .

قال ابن إسحاق : وكانت مناة للأوس والخزرج ومن دان بدينهم من أهل يثرب على ساحل البحر من ناحية المُشَلّل بقديد ،   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم [ إليها ]  أبا سفيان صخر بن حرب ،   فهدمها .   ويقال : علي بن أبي طالب .

قال : وكانت ذو الخَلَصة  لدَوس وخَثعم وبَجِيلة ،   ومن كان ببلادهم من العرب بِتَبَالة .

قلت : وكان يقال لها : الكعبة اليمانية ،   وللكعبة التي بمكة الكعبة الشامية .

فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم جرير بن عبد الله البجلي فهدمه .

قال : وكانت فَلْس لطيئ ولمن يليها بجبلي طيئ من سَلمى وأجا .

قال ابن هشام : فحدثني بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليه علي بن أبي طالب فهدمه ،   واصطفى منه سيفين : الرّسُوب والمخْذَم ،   فَنفَّله إياهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فهما سيفا علي .

قال ابن إسحاق : وكان لحمير وأهل اليمن بيت بصنعاء يقال له : ريام .   وذكر أنه كان به كلب أسود ،   وأن الحبرين اللذين ذهبا مع تبع استخرجاه وقتلاه ،   وهدما البيت .

قال ابن إسحاق : وكانت  " رُضَاء "  بيتا لبني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ،   ولها يقول المستوغر بن ربيعة بن كعب بن سعد حين هدمها في الإسلام :

ولقد شَدَدْتُ عَلَى رُضَاء شَدّةً *** فَتَرَكْتُها قَفْرًا بِقَاع أسحَمَا

قال ابن هشام : إنه عاش ثلاثمائة وثلاثين سنة ،   وهو القائل :

وَلَقَد سَئِمْتُ مِنَ الحيَاةِ وَطُولِهَا *** وَعُمّرْتُ منْ عَدَد السّنِينَ مِئِينَا

مائَةً حَدّتها بَعْدَها مائَتَان لي*** وازددت مِنْ عَدَد الشّهور سِنِينَا

هَلْ مَا بَقِي إلا كَمَا قَدْ فَاتَنَا *** يَومٌ يَمُرُّ وَلَيلةٌ تَحْدُونَا

قال ابن إسحاق : وكان ذو الكَعَبَات لبكر وتغلب ابني وائل ،   وإياد بِسَنْداد وله يقول أعشى بن قيس بن ثعلبة :

بَيْنَ الخَوَرْنَق والسَّدير وَبَارقٍ *** والبيت ذو الكَعَبَات من سَنْدَاد

ولهذا قال [ تعالى ]  : { أَفَرَأَيْتُمُ اللاتَ وَالْعُزَّى .   وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الأخْرَى } ؟ .