ثم قال آمرا لعباده بالسجود له والعبادة المتابعة لرسوله صلى الله عليه وسلم والتوحيد والإخلاص : { فَاسْجُدُوا لِلَّهِ وَاعْبُدُوا }  أي : فاخضعوا له وأخلصوا ووحدوا .

قال البخاري : حدثنا أبو مَعْمَر ،   حدثنا عبد الوارث ،   حدثنا أيوب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : سجد النبي صلى الله عليه وسلم بالنجم ،   وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس .   انفرد به دون مسلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إبراهيم بن خالد ،   حدثنا رباح ،   عن مَعْمَر ،   عن ابن طاوس ،   عن عكرمة بن خالد ،   عن جعفر بن المطلب بن أبي وَدَاعة ،   عن أبيه قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة سورة النجم ،   فسجد وسَجَد من عنده ،   فرفعتُ رأسي وأبيتُ أن أسجد ،   ولم يكن أسلم يومئذ المطلب ،   فكان بعد ذلك لا يسمع أحدًا يقرؤها  إلا سجد معه .

وقد رواه النسائي في الصلاة ،   عن عبد الملك بن عبد الحميد ،   عن أحمد بن حنبل ،   به .

ذكر حديث له مناسبة بما تقدم من قوله تعالى : { هَذَا نَذِيرٌ مِنَ النُّذُرِ الأولَى .   أَزِفَتِ الآزِفَة } ،   فإن النذير هو : الحذر لما يعاين من الشر ،   الذي يخشى وقوعه فيمن أنذرهم ،   كما قال : { إِنْ هُوَ إِلا نَذِيرٌ لَكُمْ بَيْنَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيد } [ سبأ : 46 ] .   وفي الحديث :  " أنا النذير العُريان "  أي : الذي أعجله شدة ما عاين من الشر عن أن يلبس عليه شيئًا ،   بل بادر إلى إنذار قومه قبل ذلك ،   فجاءهم عُريانا مسرعا مناسب لقوله : { أَزِفَتِ الآزِفَة } أي : اقتربت القريبة ،   يعني : يوم القيامة كما قال في أول السورة التي بعدها : { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ } [ القمر : 1 ] ،   قال الإمام أحمد :

حدثنا أنس بن عياض ،   حدثني أبو حازم - لا أعلم إلا عن سهل بن سعد - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إياكم ومحقرات الذنوب ،   فإنما مثل محقرات الذنوب كمثل قوم نزلوا بطن واد ،   فجاء ذا بعود ،   وجاء ذا بعود حتى أنضجوا خُبْزَتهم ،   وإن محقرات الذنوب متى يؤخذ بها صاحبها تهلكه "  .   وقال أبو حازم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال أبو ضَمْرَة : لا أعلم إلا عن سهل بن سعد - قال :  " مثلي مثل الساعة كهاتين "  وفرق بين أصبعيه الوسطى والتي تلي الإبهام ،   ثم قال :  " مثلي ومثل الساعة كمثل فَرسَي رِهَان "  ،   ثم قال :  " مثلي ومثل الساعة كمثل رجل بعثه قومه طليعة ،   فلما خشي أن يسبق ألاح بثوبه : أتيتم أتيتم "  .   ثم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنا ذلك "  .   وله شواهد من وجوه أخر من صحاح وحِسان .   ولله الحمد والمنة ،   وبه الثقة والعصمة .

آخر [ تفسير ]  سورة النجم ولله الحمد والمنة