وقوله : { وَلَقَدْ رَآهُ نزلَةً أُخْرَى عِنْدَ سِدْرَةِ الْمُنْتَهَى عِنْدَهَا جَنَّةُ الْمَأْوَى } ،   هذه هي المرة الثانية التي رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها جبريل على صورته التي خلقه الله عليها ،   وكانت ليلة الإسراء .   وقد قدمنا الأحاديث الواردة في الإسراء بطرقها وألفاظها في أول سورة  " سبحان "  بما أغنى عن إعادته هاهنا ،   وتقدم أن ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   كان يثبت الرؤية ليلة الإسراء ،   ويستشهد بهذه الآية .   وتابعه جماعة من السلف والخلف ،   وقد خالفه جماعات من الصحابة ،   رضي الله عنهم ،   والتابعين وغيرهم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن بن موسى ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن عاصم بن بَهْدَلَة ،   عن زر بن حُبَيْش ،   عن ابن مسعود في هذه الآية : { وَلَقَدْ رَآهُ نزلَةً أُخْرَى عِنْدَ سِدْرَةِ الْمُنْتَهَى } ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رأيت جبريل وله ستمائة جناح ،   ينتثر من ريشه التهاويل : الدرّ والياقوت "   .   وهذا إسناد جيد قوي .

وقال أحمد أيضا : حدثنا يحيى بن آدم ،   حدثنا شريك ،   عن جامع بن أبي راشد ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في صورته وله ستمائة جناح ،   كل جناح منها قد سد الأفق : يسقط من جناحه من التهاويل والدر والياقوت ما الله به عليم "  .   إسناده حسن أيضا .

وقال أحمد أيضا : حدثنا زيد بن الحُبَاب ،   حدثني حسين ،   حدثني عاصم بن بَهْدَلَة قال : سمعت شَقِيق بن سلمة يقول : سمعت ابن مسعود يقول قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رأيت جبريل على سدرة  المنتهى وله ستمائة جناح "  سألت عاصما عن الأجنحة فأبى أن يخبرني .   قال : فأخبرني بعض أصحابه أن الجناح ما بين المشرق والمغرب  .   وهذا أيضا إسناد جيد .

وقال أحمد : حدثنا زيد بن الحباب ،   حدثنا حسين ،   حدثني عاصم بن بَهْدَلَة ،   حدثني شقيق  قال : سمعت ابن مسعود يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أتاني جبريل ،   عليه السلام ،   في خُضر معلق به الدر   "   .   إسناده جيد أيضا .

وقال الإمام أحمد : حدثني يحيى عن إسماعيل ،   حدثنا عامر قال : أتى مسروقُ عائشة فقال : يا أم المؤمنين ،   هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل ؟ قالت : سبحان الله لقد قَفّ شعري لما قلت ،   أين أنت من ثلاث من حَدّثكهن فقد كذب : من حدثك أن محمدًا رأى ربه فقد كذب ،   ثم قرأت : { لا تُدْرِكُهُ الأبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأبْصَارَ } [ الأنعام : 103 ] ،   { وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُكَلِّمَهُ اللَّهُ إِلا وَحْيًا أَوْ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ } [ الشورى : 51 ] ،   ومن أخبرك أنه يعلم ما في غد فقد كذب ،   ثم قرأت : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ } الآية [ لقمان : 34 ] ،   ومن أخبرك أن محمدا قد كتم ،   فقد كذب ،   ثم قرأت : { يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ } [ المائدة : 67 ] ،   ولكنه رأى جبريل في صورته مرتين  .

وقال أحمد أيضا : حدثنا محمد بن أبي عدي ،   عن داود ،   عن الشعبي ،   عن مسروق قال : كنت عند عائشة فقلت : أليس الله يقول : { وَلَقَدْ رَآهُ بِالأفُقِ الْمُبِينِ } [ التكوير : 23 ] ،   { وَلَقَدْ رَآهُ نزلَةً أُخْرَى } فقالت : أنا أول هذه الأمة سأل  رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ،   فقال :  " إنما ذاك جبريل "  .   لم يره في صورته التي خلق عليها إلا مرتين ،   رآه منهبطا من السماء إلى الأرض ،   سادًّا عُظْمُ خلقه ما بين السماء والأرض .

أخرجاه في الصحيحين ،   من حديث الشعبي ،   به .

رواية أبي ذر ،   قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا همام ،   حدثنا قتادة ،   عن عبد الله بن شقيق قال : قلت لأبي ذر : لو رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم لسألته .   قال : وما كنت تسأله ؟ قال : كنت أسأله : هل رأى ربه ،   عز وجل ؟ فقال : إني قد سألته فقال :  " قد رأيته ،   نورا أنى أراه "   .

هكذا وقع في رواية الإمام أحمد ،   وقد أخرجه مسلم من طريقين بلفظين فقال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا وَكِيع ،   عن يزيد بن إبراهيم ،   عن قتادة ،   عن عبد الله بن شقيق ،   عن أبي ذر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل رأيت ربك ؟ فقال :  " نور أنى أراه "  .

وقال : حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا معاذ بن هشام ،   حدثنا أبي ،   عن قتادة ،   عن عبد الله بن شقيق قال : قلت لأبي ذر : لو رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لسألته .   فقال : عن أي شيء كنت تسأله ؟ قال : قلت : كنت أسأله : هل رأيت ربك ؟ قال أبو ذر : قد سألت فقال :  " رأيت نورا "   .

وقد حكى الخلال في  " علله "  أن الإمام أحمد سُئل عن هذا الحديث فقال : ما زلتُ منكرا له ،   وما أدري ما وجهه  .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عمرو بن عون الواسطي ،   أخبرنا هُشَيْم ،   عن منصور ،   عن الحكم ،   عن إبراهيم ،   عن أبيه ،   عن أبي ذر قال : رآه بقلبه ،   ولم يره بعينه .

وحاول ابن خُزَيمة أن يدعي انقطاعه بين عبد الله بن شَقِيق وبين أبي ذر ،   وأما ابن الجوزي فتأوله على أن أبا ذر لعله سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الإسراء ،   فأجابه بما أجابه به ،   ولو سأله بعد الإسراء لأجابه بالإثبات .   وهذا ضعيف جدا ،   فإن عائشة أم المؤمنين ،   رضي الله عنها ،   قد سألت عن ذلك بعد الإسراء ،   ولم يثبت لها الرؤية .   ومن قال : إنه خاطبها على قدر عقلها ،   أو حاول تخطئتها فيما ذهبت إليه - كابن خُزيمة في كتاب التوحيد  - ،   فإنه هو المخطئ ،   والله أعلم .

وقال النسائي : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا هشام  ،   عن منصور ،   عن الحكم ،   عن يزيد بن شريك ،   عن أبي ذر قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه بقلبه ،   ولم يره ببصره  .

وقد ثبت في صحيح مسلم ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن علي بن مُسْهِر ،   عن عبد الملك بن أبي سليمان ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   أنه قال في قوله : { وَلَقَدْ رَآهُ نزلَةً أُخْرَى } ،   قال : رأى جبريل  ،   عليه السلام .

وقال مجاهد في قوله : { وَلَقَدْ رَآهُ نزلَةً أُخْرَى } قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في صورته مرتين ،   وكذا قال قتادة والربيع بن أنس ،   وغيرهم .