وقوله : { مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى .   أَفَتُمَارُونَهُ عَلَى مَا يَرَى } قال مسلم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا وَكيع ،   حدثنا الأعمش ،   عن زياد بن حُصَين ،   عن أبي العالية ،   عن ابن عباس : { مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى } ،   { وَلَقَدْ رَآهُ نزلَةً أُخْرَى } قال : رآه بفؤاده مرتين .

وكذا رواه سِمَاك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   مثله .   وكذا قال أبو صالح والسّدي وغيرهما : إنه رآه بفؤاده مرتين [ أو مرة ]  ،   وقد خالفه ابن مسعود وغيره  ،   وفي رواية عنه أنه أطلق الرؤية ،   وهي محمولة على المقيدة بالفؤاد .   ومن روى عنه بالبصر فقد أغرب ،   فإنه لا يصح في ذلك شيء عن الصحابة ،   رضي الله عنهم ،   وقولُ البغوي في تفسيره : وذهب جماعة إلى أنه رآه بعينه ،   وهو قول أنس والحسنُ وعكرمة .   فيه نظر ،   والله أعلم  .

وقال الترمذي : حدثنا محمد بن عمرو بن نَبْهان  بن صفوان ،   حدثنا يحيى بن كثير العنبري ،   عن سَلْم بن جعفر ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : رأى محمد ربه .   قلت : أليس الله يقول : { لا تُدْرِكُهُ الأبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأبْصَارَ } [ الأنعام : 103 ] قال : ويحك ! ذاك إذا تَجَلى بنوره الذي هو نُورُه ،   وقد رأى ربه مرتين .

ثم قال : حسن غريب .

وقال أيضا : حدثنا ابن أبي عمر ،   حدثنا سفيان ،   عن مجالد ،   عن الشعبي قال : لقي ابن عباس كعبًا بعرفة ،   فسأله عن شيء فكَبَّر حتى جاوبته الجبال ،   فقال ابن عباس : إنا بنو هاشم فقال كعب : إن الله قسم رؤيته وكلامه بين محمد وموسى ،   فكلم موسى مرتين ورآه محمد مرتين .   وقال مسروق : دخلتُ على عائشة فقلت : هل رأى محمد ربه ؟ فقالت : لقد تكلمت بشيء قَفَّ له شعري .   فقلت : رُوَيدًا ،   ثم قرأتُ : { لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى }

فقالت : أين يُذهَبُ بك ؟ إنما هو جبريل من أخبرك أن محمدا رأى ربه أو كتم شيئا مما أمرَ به ،   أو يعلم الخمس التي قال الله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ } [ لقمان : 34 ] ،   فقد أعظم الفرية  ،   ولكنه رأى جبريل ،   لم يره في صورته إلا مرتين ،   مرة عند سدرة المنتهى ومرة في جياد ،   وله ستمائة جناح قد سد الأفق .

وقال النسائي : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   حدثنا معاذ بن هشام ،   حدثني أبي ،   عن قتادة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : أتعجبون أن تكون الحُلَّة لإبراهيم ،   والكلام لموسى ،   والرؤية لمحمد ،   عليهم السلام ؟ ! .

وفي صحيح مسلم ،   عن أبي ذر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : هل رأيتَ ربك ؟ فقال :  " نورٌ أنّى أراه "  .   وفي رواية :  " رأيت نورا "   .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو خالد ،   عن موسى بن عُبيدةَ ،   عن محمد بن كعب قال : قالوا : يا رسول الله ،   رأيت  ربك ؟ قال :  " رأيته بفؤادي مرتين "  ثم قرأ : { مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى } .

ورواه ابنُ جرير ،   عن ابن حُمَيد ،   عن مِهْرَان ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن كعب ،   عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : قلنا : يا رسول الله ،   هل رأيت ربك ؟ قال :  " لم أره بعيني ،   ورأيته بفؤادي مرتين "  ثم تلا { ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى }  .

ثم قال ابن أبي حاتم : وحدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ،   أخبرني عَبَّاد بن منصور قال : سألت عكرمة : { مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى } ،   فقال عكرمة : تريد أن أخبرك أنه قد رآه ؟ قلت : نعم .   قال : قد رآه ،   ثم قد رآه .   قال : فسألت عنه الحسن فقال : رأى جلاله وعَظَمته ورِداءَه .

وحدثنا أبي ،   حدثنا محمد بن مجاهد ،   حدثنا أبو عامر العقدي ،   أخبرنا أبو خلدة ،   عن أبي العالية قال : سُئِل رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل رأيت ربك ؟ قال :  " رأيت نهرا ،   ورأيت وراء النهر حجابا ،   ورأيت وراء الحجاب نورا لم أر غير "  .

وذلك غريب جدا ،   فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد :

حدثنا أسود بن عامر ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن قتادة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رأيت ربي عز وجل "  .

فإنه حديث إسناده على شرط الصحيح ،   لكنه مختصر من حديث المنام كما رواه الإمام أحمد أيضا :

حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن أيوب ،   عن أبي قِلابة عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أتاني ربي الليلة في أحسن صورة - أحسبه يعني في النوم - فقال : يا محمد ،   أتدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ "  قال :  " قلت : لا .   فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بَرْدَها بين ثدييّ - أو قال : نَحْرِي - فعلمت ما في السموات وما في الأرض ،   ثم قال : يا محمد ،   هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ "  قال :  " قلت : نعم ،   يختصمون في الكفارات والدرجات "  .   قال :  " وما الكفارات والدرجات ؟ "  قال :  " قلت : المكث في المساجد بعد الصلوات ،   والمشي على الأقدام إلى الجُمُعات ،   وإبلاغ الوضوء في المكاره ،   من فعل ذلك عاش بخير ومات بخير ،   وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه .   وقال : قل يا محمد إذا صليت : اللهم ،   إني أسألك الخيرات  وترك المنكرات ،   وحبّ المساكين ،   وإذا أردت بعبادك فتنة أن تقبضني إليك غير مفتون "  .   قال :  " والدرجات بَذْلُ الطعام ،   وإفشاء السلام ،   والصلاة بالليل والناس نيام "  .

وقد تقدم في آخر سورة  " ص "  ،   عن معاذ نحوه  .   وقد رواه ابن جرير من وجه آخر عن ابن عباس ،   وفيه سياق آخر وزيادة غريبة فقال :

حدثني أحمد بن عيسى التميمي ،   حدثني سليمان بن عُمَر بن سَيَّار ،   حدثني أبي ،   عن سعيد بن زَرْبِي ،   عن عمر بن سليمان  ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " رأيت ربي في أحسن صورة فقال لي : يا محمد ،   هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ فقلت : لا يا رب .   فوضع يده بين كتفي فوجدت بَرْدَها بين ثدييّ ،   فعلمت ما في السموات والأرض ،   فقلت : يا رب ،   في الدرجات والكفارات ،   ونقل الأقدام إلى الجُمُعات ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة .   فقلت : يا رب إنك اتخذت إبراهيم خليلا وكلمتَ موسى تكليما ،   وفعلت وفعلت ،   فقال : ألم أشرح لك صدرك ؟ ألم أضع عنك وِزْرَك ؟ ألم أفعل بك ؟ ألم أفعل ؟ قال :  " فأفضى إلي بأشياء لم يؤذن لي أن أحدثكموها "  قال :  " فذاك قوله في كتابه : { ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى .   فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى .   فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى .   مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى } ،   فجعل نور بصري في فؤادي ،   فنظرت إليه بفؤادي "  .   إسناده ضعيف .

وقد ذكر الحافظ ابن عساكر بسنده إلى هَبَّار بن الأسود ،   رضي الله عنه ؛ أن عتبة بن أبي لهب لما خرج في تجارة إلى الشام قال لأهل مكة : اعلموا أني كافر بالذي دنا فتدلى .   فبلغ قوله رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " سَلَّطَ الله عليه كلبا من كلابه "  .   قال هبار : فكنت معهم ،   فنزلنا بأرض كثيرة الأسد ،   قال : فلقد رأيت الأسد جاء فجعل يشم رؤوس القوم واحدا واحدا ،   حتى تخطى إلى عتبة فاقتطع رأسه من بينهم .

وذكر ابن إسحاق وغيره في السيرة : أن ذلك كان بأرض الزرقاء ،   وقيل : بالسراة ،   وأنه خاف ليلتئذ ،   وأنهم جعلوه بينهم وناموا من حوله ،   فجاء الأسد فجعل يزأر ،   ثم تخطاهم إليه فضغم رأسه ،   لعنه الله .