قوله تعالى :  {  يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون 32 هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون } . <br />
يريد الكافرون من أهل الكتاب والوثنين والملحدين وغيرهم من أهل الكفر {  أن يطفئوا نور الله } وهو القرآن الكريم ؛  فهو أصل الإسلام كله .  الدين الكبير الشامل الذي يتناول القضايا والمشكلات والمسائل البشرية كافة .  ذلكم الإسلام العظيم الرحب يريد الكافرون على اختلاف مللهم ونجلهم ومذاهبهم أن يطفئوه بأفواههم .  وذلك بأقاويلهم الباطلة وافتراءاتهم الكاذبة التي يثيرونها في كل مكان ومجال .  وذلك هو ديدن الكافرين في كل الأزمنة ،  وخصوصا في هذا العصر الذي تنشط فيه أفواه الظالمين من خصوم الإسلام من استعمارين وصليبين وصهيونيين ووثنين ومحلدين وعملاء .  كل أولئك يريدون أن يطفئوا نور الإسلام بما يبثونه وينشرونه من الكلمات والخطابات المنطوقة ،  لا يبتغون من ذلك إلا تشويه الإسلام والإساءة إلى سمعته وروعته وصلوحه . <br />
ويلحق بما يخرج من الأفواه ما تخطه أقلام الظالمين والمعوقين الذين يصدون عن منهج الله ،  والذين يحرضون البشرية على الشرود والنفور من الإسلام وجنبته والارتداد عنه .  ومجال الأقلام في محاربة الإسلام هائل وخطير وبالغ التأثير ؛  فإن الأقلام التي تخط المقالات والمنشورات والكتب في محاربة الإسلام وصد الناس عن هذا الدين لهي فظيعة وخبيثة ومؤثرة .  وكم عانى المسلمون من افتراءات الكافرين الظالمين الذين يشنعون على المسلمين في سمعتهم وقيمهم وأخلاقهم وعاداتهم تشنيعا !  وكم واجه الإسلام نفسه من أباطيل أعدائه المتربصين الذين يكيدون له طيلة الزمان كيدا  !  وذلك بمختلف الأساليب في التشويه والتشكيك والتنفير للحيلولة بين البشرية وهذا الدين . <br />
ولقد بلغ الكافرون والمتربصون غاياتهم في تشويه الإسلام بما تخطه أيديهم الأثيمة من مقالات السوء والافتراء ،  واصطناع الشبهات والأكاذيب الملفقة عن الإسلام .  وبالرغم مما يبذله المشركون والحاقدون العتاة من هائل الطاقات المنطوقة والمخطوطة والمصورة في الكيد لهذا الدين من اجل تدميره أو استئصاله ؛  فإن هذه الجهود والطاقات لسوف تبوء بالفشل الذريع .  وهو قوله سبحانه وتعالى :  {  ويأتي الله إلا أن يتم نوره } وذلك قرار رباني كبير وخالد لا يقبل الشك أو الجدل ؛  وهو أن هذا الدين لا جرم قائم ،  وأنه شائع في الآفاق وفي سائر أنحاء الدنيا ؛  فقد ثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  ( عن الله زوى{[1761]} لي الأرض مشارقها ومغاربها ،  وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها ) . <br />
وروي الإمام أحمد بإسناده عن تميم الداري ( رضي الله عنه ) قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال :  ( ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنها .  ولا يترك الله بيت مدر ولا بر إلا أدخله هذا الدين يعز عزيزا ويذل ذليلا ؛  عزا يعز الله به الإسلام ،  وذلا يذل الله به الكفر ) . <br />
ولئن ظهر الإسلام وشارع في العصور الفائتة تحقيقا قوله تعالى :  {  ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون } فإن عود الإسلام من جديد كيما يهيمن على الواقع البشري كله ليس بالأمر البعيد .  بل إن ذلك مرهون بالأسباب التي تفضي بالضرورة لهيمنة الإسلام وتطبيق شريعته في المجتمع .  وسبيل المسلمين لهذا الأمل الكبير المنتظر أن يتلاقوا جميعا على عقيدة التوحيد بعيدا عم كل ألوان الشرك والنفاق والرياء والفرقة والأثرة .  وأن تترسخ في قلوبهم حقيقة التقوى وهي الخوف من الله وحده دون أحد سواه .  وأن تتركز بينهم آصرة الأخوة في العقيدة والدين فتسمو هذه على كل الأواصر المحدودة الأخرى .  وأن يتهيأوا لليوم الفاصل الذي يواجهون فيه أعدائهم المتربصين فيستعيدون لذلك كامل الاستعداد من غير تفريط ولا تقصير ولا تردد .  فيتزودون لذلك بزاد القوة الكافية التي يرهب بها المسلمون عدو الله وعدوهم .  وهذه إحدى الوسائل التي لا مناص من التلبس بها ؛  لأن أعداء الله لا تردعهم أساليب المجادلات والمحاورات المنطقية ،  ولا يصدهم الخلق الكريم ،  أو التعامل بالرفق والمودة واللين ،  إن أعداء الله لا يردعهم ولا يصدهم عن الشر والعدوان على المسلمين إلا قوة السلاح المرعب بكل ما تعنيه القوة من الأسباب العلمية والتقنية والمادية والعسكرية .  وهو مقتضى قوله تعالى :  {  وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } وبغير ذلك لسوف يبقى الظالمون والأشرار يعتدون على الإسلام والمسلمين ،  فيكيلون لهم الضربات والويلات بغير رادع ولا انقطاع . <br />
وعلى أية حال ؛  فإن الإسلام باق لا يزول ولا يفنى مهما طغى عليه العتاة والمتجبرون .  ومهما تزاحمت من حوله المؤامرات والخيانات والافتراءات .  إن الإسلام باق بقاء الشمس والقمر ،  وبقاء النجوم والكواكب التي توجب أجواز الفضاء بغير انقطاع ولا توقف حتى تقوم القيامة ؛  لأن الإسلام قدر رباني حكيم وثابت .  وظاهرة كونية كبرى من ظواهر هذا الوجود المستديم إلى قيام الساعة ؛  وبذلك لا تقوى قوى البغي والظلام والعدوان والشر على استئصال الإسلام من الدنيا .  وهو بالرغم من يعتريه الآن من ظواهر الضعف والاضطراب لفرط ما يحيق به من كيد وتآمر ولكثافة الضربات التي يوجهها إليه الظالمون والأشرار ؛  فإنه لن يفنى ولن يزول بل إنه راسخ ومستطير وسيعاود الظهور والاستعلاء لا محالة ؛  ليظهر على العالمين بإذن الله .  وهذا مقتضى قوله سبحانه :  {  وهو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون } .