قوله تعالى : { وكتبنا له } ،   يعني لموسى .

قوله تعالى : { في الألواح } ،   قال ابن عباس : يريد ألواح التوراة ،   وفي الحديث ( كانت من سدر الجنة ،   طول اللوح اثنا عشر ذراعاً ) .   وجاء في الحديث ( خلق الله آدم بيده ،   وكتب التوراة بيده ،   وغرس شجرة طوبى بيده ) .   وقال الحسن : كانت الألواح من خشب .   قال الكلبي : كانت من زبرجدة خضراء .   وقال سعيد بن جبير : كانت من ياقوت أحمر ،   وقال الربيع بن أنس : كانت الألواح من برد .   وقال ابن جريج : كانت من زمرد ،   أمر الله جبريل حتى جاء بها من عدن ،   وكتبها بالقلم الذي كتب به الذكر ،   واستمد من نهر النور ،   قال وهب : أمره الله بقطع الألواح من صخرة صماء ،   لينها الله له ،   فقطعها بيده ،   ثم شققها بيده ،   وسمع موسى صرير القلم بالكلمات العشر ،   وكان ذلك في أول يوم من ذي القعدة ،   وكانت الألواح عشرة أذرع على طول موسى ،   وقال مقاتل ووهب : { وكتبنا له في الألواح } ،   كنقش الخاتم .   وقال الربيع بن أنس : نزلت التوراة وهي سبعون وقر بعير ،   يقرأ الجزء منه في سنة ،   لم يقرأه إلا أربعة نفر ،   موسى ،   ويوشع ،   وعزير ،   وعيسى .   وقال الحسن : هذه الآية في التوراة ألف آية ،   يعني : { وكتبنا له في الألواح } .

قوله تعالى : { من كل شيء } ،   مما أمروا به ونهوا عنه .

قوله تعالى : { موعظة } نهياً عن الجهل ،   وحقيقة لموعظة التذكير والتحذير بما يخاف عاقبته .

قوله تعالى : { وتفصيلاً لكل شيء } ،   أي : تبييناً لكل شيء من الأمر والنهي ،   والحلال والحرام ،   والحدود والأحكام .

قوله تعالى : { فخذها بقوة } ،   أي : بجد واجتهاد ،   وقيل : بقوة القلب وصحة العزيمة ،   لأنه إذا أخذه بضعف النية أداه إلى الفتور .

قوله تعالى : { وأمر قومك يأخذوا بأحسنها } ،   قال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما : يحلوا حلالها ،   ويحرموا حرامها ،   ويتدبروا أمثالها ،   ويعملوا بمحكمها ،   ويقفوا عند متشابهها ،   وكان موسى عليه السلام أشد عبادة من قومه ،   فأمر بما لم يؤمروا به .   قال قطرب : ( بأحسنها ) أي بحسنها ،   وكلها حسن ،   وقيل : أحسنها الفرائض والنوافل ،   وهي ما يستحق عليها الثواب ،   وما دونها المباح ،   لأنه لا يستحق عليه الثواب ،   وقيل : بأحسنها بأحسن الأمرين في كل شيء ،   كالعفو أحسن من القصاص ،   والصبر أحسن من الانتصار .

قوله تعالى : { سأريكم دار الفاسقين } ،   قال مجاهد : مصيرها في الآخرة ،   قال الحسن وعطاء : يعني جهنم ،   يحذركم أن تكونوا مثلهم ،   وقال قتادة وغيره : سأدخلكم الشام ،   فأريكم منازل القرون الماضية الذين خالفوا أمر الله لتعتبروا بها ،   قال عطية العوفي : أراد دار فرعون وقومه وهي مصر ،   يدل عليه قراءة قسامة بن زهير : ( سأورثكم دار الفاسقين ) ،   وقال السدي : دار الفاسقين مصارع الكفار .   وقال الكلبي : ما مروا عليه إذا سافروا من منازل عاد ،   وثمود ،   والقرون الذين أهلكوا .