قال ابن عباس ،   وعكرمة ،   وعطاء بن أبي مسلم : الفراغ والنوم .

وقال أبو العالية ،   ومجاهد ،   وابن مالك ،   والضحاك ،   والحسن ،   وقتادة ،   والربيع بن أنس ،   وسفيان الثوري : فراغًا طويلا .

وقال قتادة : فراغا وبغية ومنقلبا .

وقال السدي : { سَبْحًا طَوِيلا } تطوعا كثيرًا .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله : { [ إِنَّ لَكَ فِي اَلنَّهَارِ ] سَبْحًا طَوِيلا }   قال : لحوائجك ،   فَأفْرغ لدينك الليل .   قال : وهذا حين كانت صلاة الليل فريضة ،   ثم إن الله من على العباد فخففها ووضعها ،   وقرأ : { قُمِ اللَّيْلَ إِلا قَلِيلا } إلى آخر الآية ،   ثم قال : { إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَى مِنْ ثُلُثَيِ اللَّيْلِ } حتى بلغ : { فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ } [ الليل نصفه أو ثلثه .   ثم جاء أمر أوسع وأفسح وضع الفريضة عنه وعن أمته ]  فقال : قال : { وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا } [ الإسراء : 49 ] وهذا الذي قاله كما قاله .

والدليل عليه ما رواه الإمام أحمد في مسنده حيث قال : حدثنا يحيى ،   حدثنا سعيد ابن أبي عَرُوبة ،   عن قتادة ،   عن زُرارة بن أوفى ،   عن سعيد بن هشام : أنه طلق امرأته ثم ارتحل إلى المدينة ليبيع عقارًا له بها ويجعله في الكُرَاع والسلاح ،   ثم يجاهد الروم حتى يموت .   فلقي رهطًا من قومه فحدثوه أن رهطًا من قومه ستة أرادوا ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " أليس لكم فيّ أسوة ؟ "

فنهاهم عن ذلك ،   فأشهدهم على رَجعتها ،   ثم رجع إلينا فأخبرنا أنه أتى ابن عباس فسأله عن الوتر فقال : ألا أنبئك بأعلم أهل الأرض بوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم قال : ائت عائشة فاسألها ثم ارجع إليّ فأخبرني بردها عليك .   قال : فأتيت على حكيم بن أفلحَ فاستلحقتُه إليها ،   فقال : ما أنا بقاربها ؛ إني نهيتها أن تقول في هاتين الشيعتين شيئًا ،   فأبت فيهما إلا مُضِيًا .   فأقسمتُ عليه ،   فجاء معي ،   فدخلنا عليها فقالت : حكيم ؟ وعرفته ،   قال : نعم .   قالت : من هذا معك ؟ قال : سعيد بن هشام .   قالت : من هشام ؟ قال : ابن عامر .   قال : فترحمت عليه وقالت : نعم المرء كان عامر .   قلت : يا أم المؤمنين ،   أنبئيني عن خلق رسول صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : ألست تقرأ القرآن ؟ قلت : بلى  قالت : فإن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن .   فَهممت أن أقوم ،   ثم بدا لي قيامُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قلت : يا أم المؤمنين ،   أنبئيني عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم .  ألست تقرأ هذه السورة : { يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ } ؟ قلت : بلى .   قالت : فإن الله افترض قيام الليل في أول هذه السورة ،   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولا حتى انتفخت أقدامهم ،   وأمسك الله خاتمتها في السماء اثني عشر شهرًا ،   ثم أنزل الله التخفيف في آخر هذه السورة ،   فصار قيام الليل تطوعًا من بعد فريضة .   فهممت أن أقوم ،   ثم بدا لي وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قلت : يا أم المؤمنين ،   أنبئيني عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قالت : كنا نعد له سِواكه وطَهُوره ،   فيبعثه الله لما شاء أن يبعثه من الليل ،   فيتسوك ثم يتوضأ ثم يصلي ثماني ركعات لا يجلس فيهن إلا عند الثامنة ،   فيجلس ويذكر ربه تعالى ويدعو [ ويستغفر ثم ينهض وما يسلم .   ثم يصلي التاسعة فيقعد فيحمد ربه ويذكره ويدعو ]  ثم يسلم تسليمًا يسمعنا ،   ثم يصلي ركعتين وهو جالس بعد ما يسلم .   فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني .   فلما أسن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذه اللحم ،   أوتر بسبع ،   ثم صلى ركعتين وهو جالس بعدما يسلم ،   فتلك تسع يا بني .   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أحب أن يداوم عليها ،   وكان  إذا شَغَله عن قيام الليل نوم أو وَجَع أو مرض ،   صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة ،   ولا أعلم نبي الله صلى الله عليه وسلم قرأ القرآن كله في ليلة ،   ولا قام ليلة حتى أصبح ،   ولا صام شهرًا كاملا غير رمضان .

فأتيت ابن عباس فحدثته بحديثها ،   فقال : صدقت ،   أما لو كنت أدخل عليها لأتيتها حتى تشافهني مشافهة .

هكذا رواه الإمام أحمد بتمامه .   وقد أخرجه مسلم في صحيحه ،   من حديث قتادة ،   بنحوه .

طريق أخرى عن عائشة في هذا المعنى : قال ابن جرير : حدثنا ابن وَكِيع ،   حدثنا زيد بن الحُبَاب - وحدثنا ابن حميد ،   حدثنا مِهْران قالا جميعا ،   واللفظ لابن وكيع : عن موسى بن عُبَيدة ،   حدثني محمد بن طَحْلاء ،   عن أبي سلمة ،   عن عائشة قالت : كنت أجعل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حصيرا يُصَلي عليه من الليل ،   فتسامع الناس به فاجتمعوا ،   فخرج كالمغضب - وكان بهم رحيما ،   فخشي أن يكتب عليهم قيام الليل - فقال :  " أيها الناس ،   اكلَفُوا من الأعمال ما تطيقون ،   فإن الله لا يَمَلّ من الثواب حتى تملوا من العمل ،   وخير الأعمال ما ديمَ عليه "  .   ونزل القرآن : { يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ قُمِ اللَّيْلَ إِلا قَلِيلا نِصْفَهُ أَوِ انْقُصْ مِنْهُ قَلِيلا أَوْ زِدْ عَلَيْهِ } حتى كان الرجل يربط الحبل ويتعلق ،   فمكثوا بذلك ثمانية أشهر ،   فرأى الله ما يبتغون من رضوانه ،   فرحمهم فردهم إلى الفريضة ،   وترك قيام الليل .

ورواه ابن أبي حاتم من طريق موسى بن عبيدة الربذي ،   وهو ضعيف .   والحديث في الصحيح  بدون زيادة نزول هذه السورة ،   وهذا السياق قد يُوهم أن نزول هذه السورة بالمدينة ،   وليس كذلك ،   وإنما هي مكية .   وقوله في هذا السياق : إن بين نزول أولها وآخرها ثمانية أشهر - غريب ؛ فقد تقدم في رواية أحمد أنه كان بينهما سنة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن مِسْعَر ،   عن سِماك الحنفي ،   سمعت ابن عباس يقول : أول ما نزل : أول المزمل ،   كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان ،   وكان بين أولها وآخرها قريب من سنة .

وهكذا رواه ابن جرير عن أبي كُرَيْب ،   عن أبي أسامة ،   به .

وقال الثوري ومحمد بن بشر العَبدي ،   كلاهما عن مسعر ،   عن سماك ،   عن ابن عباس : كان بينهما سنة .   وروى ابن جرير ،   عن أبي كريب ،   عن وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   مثله .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا مِهْرَان ،   عن سفيان ،   عن قيس بن وهب ،   عن أبي عبد الرحمن قال : لما نزلت : { يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ } قاموا حولا حتى ورمت أقدامهم وسُوقُهم ،   حتى نزلت : { فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ } قال : فاستراح الناس .

وكذا قال الحسن البصري .

وقال ابن أبي حاتم : [ حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا عُبَيد الله بن عمر القواريري ،   حدثنا معاذ بن هشام ،   حدثنا أبي ]  عن قتادة ،   عن زُرارة بن أوفى ،   عن سعد بن هشام قال : فقلت - يعني لعائشة - : أخبرينا عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قالت : ألست تقرأ : { يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ } ؟ قلت : بلى .   قالت : فإنها كانت قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   حتى انتفخت أقدامهم ،   وحُبس آخرها في السماء ستة عشر شهرًا ،   ثم نزل .

وقال مَعْمَر ،   عن قتادة : { قُمِ اللَّيْلَ إِلا قَلِيلا } قاموا حولا أو حولين ،   حتى انتفخت سوقُهم وأقدامهم فأنزل الله تخفيفها بعد في آخر السورة .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حُميد ،   حدثنا يعقوب القمي  عن جعفر ،   عن سعيد - هو ابن جبير - قال : لما أنزل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم : { يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ } قال : مكث النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الحال عشر سنين يقوم الليل ،   كما أمره ،   وكانت طائفة من أصحابه يقومون معه ،   فأنزل الله عليه بعد عشر سنين : { إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَى مِنْ ثُلُثَيِ اللَّيْلِ وَنِصْفَهُ وَثُلُثَهُ وَطَائِفَةٌ مِنَ الَّذِينَ مَعَكَ } إلى قوله : { وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ } فخفف الله تعالى عنهم بعد عشر سنين .

ورواه ابن أبي حاتم ،   عن أبيه ،   عن عمرو بن رافع ،   عن يعقوب القمي  به .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ قُمِ اللَّيْلَ إِلا قَلِيلا نِصْفَهُ أَوِ انْقُصْ مِنْهُ قَلِيلا [ أَوْ زِدْ عَلَيْهِ وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلا } فأمر الله نبيه والمؤمنين بقيام الليل إلا قليلا ]  فشق ذلك على المؤمنين ،   ثم خفف الله عنهم ورحمهم ،   فأنزل بعد هذا : { عَلِمَ أَنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَرْضَى وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الأرْضِ } إلى قوله : { فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ } فوسع الله - وله الحمد - ولم يضيق .