ثم قال : { إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَى مِنْ ثُلُثَيِ اللَّيْلِ وَنِصْفَهُ وَثُلُثَهُ وَطَائِفَةٌ مِنَ الَّذِينَ مَعَكَ } أي : تارة هكذا ،   وتارة هكذا ،   وذلك كله من غير قصد منكم ،   ولكن لا تقدرون على المواظبة على ما أمركم به من قيام الليل ؛ لأنه يشق عليكم ؛ ولهذا قال : { وَاللَّهُ يُقَدِّرُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ } أي : تارة يعتدلان ،   وتارة يأخذ هذا من هذا ،   أو هذا من هذا ،   { عَلِمَ أَنْ لَنْ تُحْصُوهُ } أي : الفرض الذي أوجبه عليكم { فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ } أي : من غير تحديد بوقت ،   أي : ولكن قوموا من الليل ما تيسر .   وعبر عن الصلاة بالقراءة ،   كما قال في سورة سبحان : { وَلا تَجْهَرْ بِصَلاتِكَ } أي : بقراءتك ،   { وَلا تُخَافِتْ بِهَا }

وقد استدل أصحاب الإمام أبي حنيفة ،   رحمه الله ،   بهذه الآية ،   وهي قوله : { فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ } على أنه لا يتعين قراءة الفاتحة في الصلاة ،   بل لو قرأ بها أو بغيرها من القرآن ،   ولو بآية ،   أجزأه ؛ واعتضدوا بحديث المسيء صلاته الذي في الصحيحين :  " ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن "  .

وقد أجابهم الجمهور بحديث عبادة بن الصامت ،   وهو في الصحيحين أيضا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب "   وفي صحيح مسلم ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " كل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خِدَاج ،   فهي خِدَاج ،   فهي خِدَاج ،   غير تمام "  .    وفي صحيح ابن خزيمة عن أبي هريرة مرفوعًا :  " لا تجزئ صلاة من لم يقرأ بأم القرآن "  .

وقوله : { عَلِمَ أَنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَرْضَى وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الأرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَآخَرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } أي : علم أن سيكون من هذه الأمة ذوو أعذار في ترك قيام الليل ،   من مرضى لا يستطيعون ذلك ،   ومسافرين  في الأرض يبتغون من فضل الله في المكاسب والمتاجر ،   وآخرين مشغولين  بما هو الأهم في حقهم من الغزو في سبيل الله وهذه الآية - بل السورة كلها - مكية ،   ولم يكن القتال شُرع بعد ،   فهي من أكبر دلائل النبوة ،   لأنه من باب الإخبار بالمغيبات المستقبلة .   ولهذا قال : { فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ }   أي : قوموا بما تيسر عليكم منه .

قال ابن جرير : حدثنا يعقوب ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   عن أبي رجاء محمد ،   قال : قلت للحسن : يا أبا سعيد ،   ما تقول في رجل قد استظهر القرآن كله عن ظهر قلبه ،   ولا يقوم به ،   إنما يصلي المكتوبة ؟ قال : يتوسَّدُ القرآن ،   لعن الله ذاك ،   قال الله تعالى للعبد الصالح : { وَإِنَّهُ لَذُو عِلْمٍ لِمَا عَلَّمْنَاهُ } [ يوسف : 68 ]

{ وَعُلِّمْتُمْ مَا لَمْ تَعْلَمُوا أَنْتُمْ وَلا آبَاؤُكُمْ } قلت : يا أبا سعيد ،   قال الله : { فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ } ؟ قال : نعم ،   ولو خمس آيات .

وهذا ظاهر من مذهب الحسن البصري : أنه كان يرى حقًا واجبًا على حَمَلة القرآن أن يقوموا ولو بشيء منه في الليل ؛ ولهذا جاء في الحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل نام حتى أصبح ،   فقال :  " ذاك رجل بال الشيطان في أذنه "  .    فقيل معناه : نام عن المكتوبة .   وقيل : عن قيام الليل .   وفي السنن :  " أوتِرُوا يا أهل القرآن .   "   وفي الحديث الآخر :  " من لم يوتر فليس منا "  .

وأغرب من هذا ما حكي عن أبي بكر عبد العزيز ،   من الحنابلة ،   من إيجابه قيام شهر رمضان ،   فالله أعلم .

وقال الطبراني : حدثنا أحمد بن سعيد بن فرقد الجُدّي ،   حدثنا أبو [ حمة ]  محمد بن يوسف الزبيدي ،   حدثنا عبد الرحمن ،   [ عن محمد بن عبد الله ]  بن طاوس - من ولد طاوس - عن أبيه ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : { فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ } قال :  " مائة آية "  .

وهذا حديث غريب جدًا لم أره إلا في معجم الطبراني ،   رحمه الله .

وقوله : { وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ } أي : أقيموا صلاتكم الواجبة عليكم ،   وآتوا الزكاة المفروضة .   وهذا يدل لمن قال : إن فرض الزكاة نزل بمكة ،   لكن مقادير النّصب والمَخْرَج لم تُبَين إلا بالمدينة .   والله أعلم .

وقد قال ابن عباس ،   وعكرمة ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وقتادة ،   وغير واحد من السلف : إن هذه الآية نَسَخت الذي كان الله قد أوجبه على المسلمين أولا من قيام الليل .   واختلفوا في المدة التي بينهما على أقوال كما تقدم .   وقد ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لذلك الرجل :  " خمس صلوات في اليوم والليلة "  .   قال : هل عليّ غيرها ؟ قال :  " لا إلا أن تَطوّع "  .

وقوله تعالى : { وَأَقْرَضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا } يعني : من الصدقات ،   فإن الله يجازي على ذلك أحسن الجزاء وأوفره ،   كما قال : { مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً } [ البقرة : 245 ] .

وقوله : { وَمَا تُقَدِّمُوا لأنْفُسِكُمْ مِنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِنْدَ اللَّهِ هُوَ خَيْرًا وَأَعْظَمَ أَجْرًا } أي : جميع ما تقدموه بين أيديكم فهو [ خير ]   لكم حاصل ،   وهو خير مما أبقيتموه لأنفسكم في الدنيا .

وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي : حدثنا أبو خَيْثَمة ،   حدثنا جرير ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن الحارث بن سُوَيد  قال : قال عبد الله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيكم ماله أحب إليه من مال وارثه ؟ "  .   قالوا : يا رسول الله ،   ما منا من أحد إلا ماله أحب إليه من مال وارثه .   قال :  " اعلموا ما تقولون "  .   قالوا : ما نعلم إلا ذلك يا رسول الله ؟ قال :  " إنما مال أحدكم ما قَدّم ومال وارثه ما أخر "  .

ورواه البخاري من حديث حفص بن غياث ،   والنسائي من حديث  أبي معاوية ،   كلاهما عن الأعمش ،   به .

ثم قال تعالى : { وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } أي : أكثروا من ذكره واستغفاره في أموركم كلها ؛ فإنه غفور رحيم لمن استغفره .

آخر تفسير سورة  " المزمل "  ولله الحمد .