{ وَإِلَى الأرْضِ كَيْفَ سُطِحَتْ } ؟ أي : كيف بسطت ومدت ومهدت ،   فنبَّه البدوي على الاستدلال بما يشاهده من بعيره الذي هو راكب عليه ،   والسماء التي فوق رأسه ،   والجبل الذي تجاهه ،   والأرض التي تحته - على قدرة خالق ذلك وصانعه ،   وأنه الرب العظيم الخالق المتصرف المالك ،   وأنه الإله الذي لا يستحق العبادة سواه .   وهكذا أقسم  " ضِمَام "  في سؤاله على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كما رواه الإمام أحمد حيث قال :

حدثنا هاشم بن القاسم ،   حدثنا سليمان بن المغيرة ،   عن ثابت ،   عن أنس قال : كنا نهينا أن نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء ،   فكان يعجبنا أن يجيء الرجل من أهل البادية العاقل فيسأله ونحن نسمع ،   فجاء رجل من أهل البادية فقال : يا محمد ،   إنه أتانا رسولُك فزعَم لنا أنك تَزعُم أن الله أرسلك .   قال :  " صدق "  .   قال : فمن خلق السماء ؟ قال :  " الله "  .   قال : فمن خلق الأرض ؟ قال :  " الله "  .   قال : فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل ؟ قال :  " الله "  .   قال : فبالذي خلق السماء والأرض ونصب هذه الجبال ،   آللهُ أرسلك ؟ قال :  " نعم "  .   قال : وزعم رسولُك أن علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا .   قال :  " صدق "  .   قال : فبالذي أرسلك ،   آلله أمرك بهذا ؟

قال :  " نعم "  .   قال : وزعم رسولك أن علينا زكاة في أموالنا ؟ قال :  " صدق "  .   قال : فبالذي أرسلك ،   آلله أمرك بهذا ؟ .   قال :  " نعم "  .   قال : وزعم رسولك أن علينا حَجّ البيت من استطاع إليه سبيلا .   قال :  " صدق "  .   قال : ثم ولى فقال : والذي بعثك بالحق لا أزيد عليهن ولا أنقص منهن شيئا .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إن صدق ليدخُلَنّ الجنة "  .

وقد رواه مسلم ،   عن عمرو الناقد ،   عن أبي النضر هاشم بن القاسم ،   به  وعَلّقه البخاري ،   ورواه الترمذي والنسائي ،   من حديث سليمان بن المغيرة به  ورواه الإمام أحمد والبخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة من حديث الليث بن سعد ،   عن سعيد المقبري ،   عن شريك ابن عبد الله بن أبي نمر ،   عن أنس ،   به بطوله  وقال في آخره :  " وأنا ضمام بن ثعلبة أخو بني سعد بن بكر "  .

وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا إسحاق ،   حدثنا عبد الله بن جعفر ،   حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرًا ما كان يحدث عن امرأة في الجاهلية على رأس جبل ،   معها ابن لها ترعى غنما ،   فقال لها ابنها : يا أمه ،   من خلقك ؟ قالت : الله .   قال : فمن خلق أبي ؟ قالت : الله .   قال : فمن خلقني ؟ قالت : الله .   قال : فمن خلق السماء ؟ قالت : الله .   قال : فمن خلق الأرض ؟ قالت : الله .   قال : فمن خلق الجبل ؟ قالت : الله .   قال : فمن خلق هذه الغنم ؟ قالت : الله .   قال : إني لأسمع لله شأنا .   وألقى نفسه من الجبل فتقطع .

قال ابن عمر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرًا ما يحدثنا هذا .

قال ابن دينار : كان ابن عمر كثيرًا ما يحدثنا بهذا .

في إسناده ضعف ،   وعبد الله بن جعفر هذا هو المديني ،   ضَعّفه ولده الإمام علي بن المديني وغيره .