{ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } أي فمن عمل في الدنيا وزن ذرة من خير يرى ثوابه هنالك ،  والذرة النملة الصغيرة ،  وهي مثل في الصغر ،  وقيل : الذرة هو الهباء الذي يرى في ضوء الشمس إذا دخلت من نافذة .

{ ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } أي ومن كان عمل في الدنيا وزن ذرة من شر يرى جزاءه ثمة .

تنبيهات : الأول دل لفظ ( من ) على شمول الجزاء بقسميه للمؤمن وغيره ،  قال الإمام : أي من يعمل من الخير أدنى عمل وأصغره فإنه يراه ،  ويجد جزاءه ،  لا فرق في ذلك بين المؤمن والكافر ،  غاية الأمر أن حسنات الكفار الجاحدين لا تصل بهم إلى أن تخلصهم من عذاب الكفر ،  فهم به خالدون في الشقاء ،  والآيات التي تنطق بحبوط أعمال الكفار ،  وأنها لا تنفعهم ،  معناها هو ما ذكرنا ،  أي أن عملا من أعمالهم لا ينجيهم من عذاب الكفر ،  وإن خفف عنهم بعض العذاب الذي كان يرتقبهم على بقية السيئات الأخرى ،  أما عذاب الكفر نفسه فلا يخفف عنهم منه شيء ،  كيف لا والله جل شانه يقول { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين } فقوله { فلا تظلم نفس شيئا } أصرح قول في أن الكافر والمؤمن في ذلك سواء ،  وإن كلا يوفى في يوم القيامة جزاءه .  وقد ورد أن حاتما يخفف عنه لكرمه ،  وأن أبا لهب يخفف عنه لسروره بولادة النبي صلى الله عليه وسلم ،  وما نقله بعضهم من الإجماع على أن الكافر لا تنفعه في الآخرة حسنة ،  ولا يخفف عنه عذاب سيئة ،  ما لا أصل له ،  فقد قال بما قلناه كثير من أئمة السلف رضي الله عنهم .  على أن كلمة ( الإجماع ) كثيرا ما يتخذها الجهلاء السفهاء آلة لقتل روح الدين ،  وحجرا يلقمونه أفواه المتكلمين ،  وهم لا يعرفون للإجماع الذي تقوم به الحجة معنى ،  فبئس ما يصنعون .  انتهى .

وقد سبقه الشهاب في ( حواشيه ) على القاضي ،  حيث ناقش صاحب المقاصد في دعواه الإجماع على إحباط عمل الكفرة ،  وعبارته : كيف يدعي الإجماع على الإحباط بالكلية ،  وهو مخالف لما صرح به في الآية ؟ والذي يلوح للخاطر يعد استكشاف سرائر الدفاتر أن الكفار يعذبون على الكفر بحسب مراتبه ،  فليس عذاب أبي طالب كعذاب أبي جهل ،  ولا عذاب المعطلة كعذاب أهل الكتاب ،  كما تقتضيه الحكمة والعدل الإلهي .  انتهى .

الثاني : قال في ( الإكليل ) : في هاتين الآيتين الترغيب في قليل الخير وكثيره ،  والتحذير من قليل الشر وكثيره ،  أخرج عبد الرزاق عن ابن مسعود قال : " هذه الآية أحكم آية في القرآن "  ،  وفي لفظ ( أجمع ) .

وسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية الجامعة الفاذة ،  حين سئل عن زكاة الحمير فقال :  " ما أنزل الله فيها شيئا إلا هذه الآية الجامعة الفاذة { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } ،  وروى الإمام أحمد عن صعصعة بن معاوية عم الفرزدق  " أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } الخ ،  قال : حسبي ،  لا أبالي أن لا أسمع غيرها "  ،  ورواه النسائي في تفسيره .