أخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن جابر رضي الله عنه قال : بلغني حديث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في القصاص ،   فأتيت بعيراً فشددت عليه رحلي ،   ثم سرت إليه شهراً حتى قدمت مصر فأتيت عبد الله بن أنيس فقلت له حديث بلغني عنك في القصاص فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « يحشر الله العباد حفاة عراة غرلاً .   قلنا ما هما ؟ قال : ليس معهم شيء ،   ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب .   أنا الملك ،   أنا الديان ،   لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ،   ولا لأحد من أهل النار أن يدخل النار وعنده مظلمة حتى أقصه منها حتى اللطمة .   قلنا كيف وان نأتي الله غرلاً بهما ؟ قال : بالحسنات والسيئات ،   وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم { اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم }  » .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : الذنوب ثلاثة : فذنب يغفر ،   وذنب لا يغفر ،   وذنب لا يترك منه شيء .   فالذنب الذي يغفر العبد يذنب الذنب فيستغفر الله فيغفر له ،   وأما الذنب الذي لا يغفر فالشرك ،   وأما الذنب الذي لا يترك منه شيء فمظلمة الرجل أخاه .   ثم قرأ ابن عباس رضي الله عنهما { اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب } يؤخذ للشاة الجماء من ذات القرون بفضل نطحها .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : يجمع الله الخلق يوم القيامة بصعيد واحد بأرض بيضاء كأنها سبيكة فضة لم يعص الله عليها قط ولم يخط فيها .   فأول ما يتكلم أن ينادي مناد : لمن الملك اليوم .   .   .    ! لله الواحد القهار { اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب } فأول ما يبدأون به من الخصومات « الدماء  » فيؤتى بالقاتل والمقتول فيقول : سل عبدك هذا فيم قتلتني ؟ فيقول : نعم .   فإن قال قتلته لتكون العزة لله فإنها له ،   وإن قال قتلته لتكون العزة لفلان فإنها ليست له ،   ويبوء بإثمه فيقتله .   ومن كان قتل بالغين ما بلغوا ويذوقوا الموت كما ذاقوه في الدنيا .

وأخرج الخطيب في تاريخه بسندٍ واهٍ عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « يحشر الناس يوم القيامة كما ولدتهم أمهاتهم حفاة عراة غرلا .   فقالت عائشة رضي الله عنها : واسوأتاه .   .   .   ؟ ! ينظر بعضنا إلى بعض ،   فضرب على منكبها وقال : يا بنت أبي قحافة شغل الناس يومئذ عن النظر ،   وسموا بأبصارهم إلى السماء موقوفون أربعين سنة .   لا يأكلون ،   ولا يشربون ،   ولا يتكلمون ،   سامين أبصارهم إلى السماء .   يلجمهم العرق ،   فمنهم من بلغ العرق قدميه ،   ومنهم من بلغ ساقيه ،   ومنهم من بلغ فخذيه .   وبطنه ،   ومنهم من يلجمه العرق .

ثم يرحم بعد ذلك على العباد فيأمر الملائكة المقربين ،   فيحملون عرش الرب عز وجل حتى يوضع في أرض بيضاء كأنها الفضة لم يسفك فيها دم حرام ،   ولم يعمل فيها خطيئة ،   وذلك أول يوم نظرت عين إلى الله تعالى .   ثم تقوم الملائكة { حافين من حول العرش } [ الزمر : 75 ] ثم ينادي منادٍ فينادي بصوت يسمع الثقلين الجن والإِنس يستمع الناس لذلك الصوت ،   ثم يخرج الرجل من الموقف ،   فيعرق الناس كلهم ،   ثم يعرق بأخذ حسناته فتخرج معه ،   فيخرج بشيء لم ير الناس مثله كثرة ،   ويعرف الناس تلك الحسنات ،   فإذا وقف بين يدي رب العالمين قال : أين أصحاب المظالم ؟ فيقول له الرحمن تعالى : أظلمت فلان ابن فلان في كذا وكذا .   .   .   فيقول : نعم يا رب وذلك { يوم تشهد عليه ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون } [ النور : 24 ] فإذا فرغ من ذلك فيؤخذ من حسناته فيدع إلى من ظلمه .   وذلك يوم لا دينار ولا درهم إلا أخذ من الحسنات وترك من السيئات ،   فإذا لم يبق حسنة قال : من بقي يا ربنا ،   ما بال غيرنا استوفوا حقوقهم وبقينا ؟ قيل : لا تعجلوا ،   فيؤخذ من سيئاتهم عليه ،   فإذا لم يبق أحد يطلبه قيل له ارجع إلى أمك الهاوية فإنه { لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب } ولا يبقى ملك مقرب ،   ولا نبي مرسل ،   ولا صديق ،   ولا شهيد ،   إلا ظن أنه لم ينج لما رأى من شدة الحساب  » .