أخرج ابن أبي شيبة وهناد وعبد بن حميد عن هذيل بن شرحبيل رضي الله عنه قال : إن أرواح آل فرعون في أجواف طير سود تغدو وتروح على النار .   فذلك عرضها ،   وأرواح الشهداء في أجواف طير خضر ،   وأولاد المسلمين الذين لم يبلغوا الحنث في أجواف عصافير من عصافير الجنة ترعى وتسرح .

وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك رضي الله عنه أنه سئل عن أرواح الشهداء قال : تجعل أرواحهم في أجواف طير خضر تسرح في الجنة ،   وتأوي بالليل إلى قناديل من ذهب معلقة بالعرش فتأوي فيها .   قيل فأرواح الكفار ؟ قال : توجد أرواحهم فتجعل في أجواف طير سود تغدو وتروح على النار .   ثم قرأ هذه الآية { النار يعرضون عليها غدواً وعشياً } .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تسرح بهم في الجنة حيث شاءوا ،   وإن أرواح ولدان المؤمنين في أجواف عصافير تسرح في الجنة حيث شاءت ،   وإن أرواح آل فرعون في أجواف طير سود تغدو على جهنم وتروح .   فذلك عرضها .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة رضي الله عنه { النار يعرضون عليها غدواً وعشياً } قال : صباحاً ومساءً .   يقال لهم : هذه منازلكم ،   فانظروا إليها توبيخاً ونقمة وصغاراً .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله { يعرضون عليها غدواً وعشياً } قال : ما كانت الدنيا تعرض أرواحهم .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي في شعب الإِيمان عن أبي هريرة رضي الله عنه .   أنه كان له صرختان في كل يوم غدوة وعشية .   كان يقول أول النهار : ذهب الليل وجاء النهار ،   وعرض آل فرعون على النار فلا يسمع أحد صوته إلا استعاذ بالله من النار .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت وابن جرير عن الأوزاعي رضي الله عنه ؛ أنه سأله رجل فقال : يا أبا عمرو إنا نرى طيراً أسود تخرج من البحر فوجاً فوجاً لا يعلم عددها إلا الله تعالى فإذا كان العشاء عاد مثلها بيضا ؟ ! قال : وفطنتم لذلك ؟ قالوا : نعم .   قال : تلك في حواصلها أرواح آل فرعون { يعرضون على النار غدواً وعشياً } فترجع وكورها وقد أحرقت رياشها وصارت سوداء ،   فينبت عليها ريش أبيض وتتناثر السود ،   ثم تعرض على النار ،   ثم ترجع إلى وكورها ،   فذلك دأبهم في الدنيا ،   فإذا كان يوم القيامة قال الله { أدخلوا آل فرعون أشد العذاب } .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده من الغداة والعشي .   إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة ،   وإن كان من أهل النار فمن أهل النار .   يقال : هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة .   زاد ابن مردويه { النار يعرضون عليها غدواً وعشياً }  » .

وأخرج البزار وابن أبي حاتم وصححه وابن مردويه والبيهقي في شعب الإِيمان عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « ما أحسن محسن مسلم أو كافر إلا أثابه الله .   قلنا يا رسول الله ما إثابة الكافر ؟ قال : المال ،   والولد ،   والصحة ،   وأشباه ذلك .   قلنا : وما إثابته في الآخرة ؟ قال : عذاباً دون العذاب  » وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم { أدخلوا آل فرعون أشد العذاب } قراءة مقطوعة الألف .