قوله تعالى {  ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين }

قال الحاكم :  أخبرنا الشيخ أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه أنبأ علي بن الحسين ابن علي بن الجنيد ،  ثنا أبو الشعثاء ،  ثنا خالد بن نافع الأشعري عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه  عن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا اجتمع أهل النار في النار ومعهم من أهل القبلة من شاء الله قالوا :  ما أغنى عنكم إسلامكم وقد صرتم معنا في النار .  قالوا :  كانت لنا ذنوب فأخذنا بها فسمع الله ما قالوا قال :  فأمر بمن كان في النار من أهل القبلة فأخرجوا فيقول الكفار يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما أخرجوا قال وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم {  آلر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } مثقلة .

( المستدرك2/242-ك التفسير )وصححه ووافقه الذهبي ،  وأخرجه أيضا ابن أبي عاصم في( السنة ح843 )من طريق أبي الشعثاء به ،  وقال الألباني :  حديث صحيح رجاله ثقات رجال مسلم غير خالد بن نافع ،  وهو الأشعري من أولاد أبي موسى رضي الله عنه ،  وفيه ضعف ،  ثم ذكر شواهد تقويه ( ظلال الجنة عقب ح843و844 ) وله شاهد في تفسير الطبري بسند حسن عن ابن عباس ،  وله شاهد آخر كما يلي :

قال ابن حبان :  أخبرنا محمد بن الحسين بن مُكرم قال :  حدثنا عبد الله ابن عمر بن أبان بن صالح قال :  حدثنا أبو أسامة ،  عن أبي روق قال :  حدثنا صالح بن أبي طريف ،  قال :  قلت لأبي سعيد الخدري :  أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هذه الآية {  ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } الحجر :  2 فقال :  نعم ،  سمعته يقول :   " يخرج الله أناسا من المؤمنين من النار ما يأخذ نقمته منهم ،  قال :  لما أدخلهم الله النار مع المشركين ،  قال المشركون :  أليس كنتم تزعمون في الدنيا أنكم أولياء فما لكم معنا في النار ؟  فإذا سمع الله ذلك منهم ،  أذن في الشفاعة ،  فيتشفّع لهم الملائكة والنبيون حتى يُخرجوا بإذن الله ،  فلما أخرجوا قالوا :  يا ليتنا كنا مثلهم ،  فتُدركنا الشفاعة فنخرج من النار ،  فذلك قول الله جلّ وعلا {  ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } .  قال فيسمّون في الجنة الجهنميين من أجل سواد في وجوههم ،  فيقولون :  ربّنا أذهب عنا هذا الاسم ،  قال :  فيأمرهم فيغتسلون في نهر في الجنة ،  فيذهب ذلك منهم "  .

( الإحسان16/457-458ح7432قال محققه :  حديث صحيح .  وله شواهد عدة منها :  حديث أبي موسى الأشعري ،  أخرجه الحاكم2/242 وصححه ووافقه الذهبي .  ومنها :  حديث جابر أخرجه النسائي في التفسير( ح291 ) وصحح إسناده السيوطي في الدر( 4/92 ) وحسن إسناده محقق تفسير النسائي ،  عزاه الهيثمي للطبراني في الأوسط وقال :  ورجاله رجال الصحيح غير بسام الصيرفي ،  وهو ثقة ( مجمع البحرين4820 )وصحح إسناده الألباني ( ظلال الجنة ح844 ) .  وينظر تخريجه وذكر شواهده مفصلا في حاشية الإحسان في الموضع المذكور ) .

قال الشيخ الشنقيطي :  قوله تعالى {  ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } ذكر في هذه الآية الكريمة أن الكفار إذا عرفوا حقيقة الأمر تمنوا أنهم كانوا في دار الدنيا مسلمين ،  وندموا على كفرهم وبين هذا المعنى في مواضع أخر كقوله :  {  ولو ترى إذا وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين } وقوله :  {  حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها } الآية ،  وقوله {  ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا } إلى غير ذلك من الآيات .