{  الحمد لله }

الحمد هو الثناء بالجميل على واهب الجميل ،  ولله :  علم على الذات الأقدس ،  واجب الوجود ،  ذي الجلال والإكرام ،  وهي جملة خبرية معناها الشكر لله ،  وفيها عرفان لله بالفضل والمنة كما ورد في الأثر :  «يا ربي لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك » .

وفي الفتوحات الإلهية( 5 ) :  الحمد لله المعبود للخواص والعوام ،  المفزوع إليه في الأمور العظام ،  المرتفع عن الأوهام ،  المحتجب عن الأفهام ،  الظاهر بصفاته وآلائه للأنام .

{  رب العالمين } الرب هو المالك المتصرف ،  ويطلق في اللغة على السيد وعلى المتصرف للإصلاح والتربية .

والمتصرف للإصلاح والتربية يشمل بربوبيته العالمين  أي جميع الخلائق قال في تفسير الجلالين :  «أي مالك جميع الخلق من الإنس والجن والملائكة والدواب وغيرهم ،  وكل منها يطلق عليه عالم ؛  يقال عالم الإنس وعالم الجن إلى غير ذلك » .

والله سبحانه لم يخلق الكون ثم يتركه هملا ،  إنما هو يتصرف فيه بالإصلاح ويرعاه ويربيه ،  وكل العوالم تحفظ وتتعهد برعاية رب العالمين .

والصلة بين الخالق والخلائق دائمة ممتدة في كل وقت وفي كل حالة .

لقد حكي القرآن عقائد المشركين وصور التخبط الذي كان يحيط بالبشرية في الجاهلية فمنهم من اتخذ أصناما يعبدها من دون الله ،  ومنهم من جعل الآلهة المتعددة رموزا للذات الإلهية وقالوا :  {  ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى }( الزمر :  3 ) .  وقال القرآن عن جماعة من أهل الكتاب :  {  اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله }( التوبة :  31 ) .

وكانت عقائد الجاهليات السائدة في الأرض كلها يوم جاء الإسلام ،  تعج بالأرباب المختلفة ،  بوصفها أربابا صغارا تقوم إلى جانب كبير الآلهة كما يزعمون .

جاء الإسلام وفي العالم ركام من العقائد والتصورات والأساطير والفلسفات والأوهام والأفكار .  .  يختلط فيها الحق بالباطل ،  والصحيح بالزائف والدين بالخرافة ،  والفلسفة بالأسطورة .  .  والضمير الإنساني تحت هذا الركام الهائل يتخبط في ظلمات وظنون ولا يستقر منها على يقين .

ومن ثم كانت عناية الإسلام الأولى موجهة إلى تحرير أمر العقيدة ،  وتحديد التصور الذي يستقر عليه الضمير في أمر الله وصفاته ،  وعلاقته بالخلائق وعلاقة الخلائق به على وجه القطع واليقين .

وكان من رحمة الله بالعباد إنقاذهم من الحيرة وإخراجهم من الضلال إلى الهدى بهذا الدين الحنيف بما فيه من جمال وبساطة ،  ووضوح وتناسق وسهولة ويسر ،  وتجاوب مع الفطرة .