قوله : { أَيَحْسَبُ الإنسان أَلَّن } .   هذه «أن » المخففة وتقدم حكمها في «المائدة » و «أن » وما في حيِّزها في موضع الجرِّ ،   والفاصل هنا حرف النَّفي ،   وهي وما في حيِّزها سادَّةٌ مسدّ مفعولي «حَسِب » أو مفعوله على الخلاف .

والعامَّة : على «نَجْمَعَ » بنون العظمة ،   و «عِظامهُ » نصب مفعولاً به .

وقتادة : «تُجْمع » بتاءٍ من فوقُ مضمومةٍ على ما لم يسم فاعله ؛ «عظامه » رفع لقيامه مقام الفاعل .

فصل في جواب هذا القسم

قال الزجاج : أقسم بيوم القيامة وبالنفس اللوامة ليجمعنَّ العظام للبعث ،   فهذا جواب [ القسم .

وقال النحاس : جواب ] القسم محذوف ،   أي : لنبعثن .

والمراد بالإنسان : الكافر المكذب بالبعث .

قيل : «نزلت في عدي بن ربيعة قال للبني صلى الله عليه وسلم حَدِّثنِي عن يَومِ القِيامةِ مَتَى تكُونُ ،   وكَيْفَ أمْرهَا وحَالُهَا ؟ فأخْبرَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال : لَوْ عَايَنْتُ ذلكَ اليَوْمَ لَمْ أصَدِّقكَ يا مُحمَّدُ ولَمْ أومِنْ بِه ،   أو يَجْمَعُ اللَّهُ العِظامَ ؟ ولهذا كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يقول :  " اللَّهُمَّ اكفِنِي جَارَي السُّوءِ عدَيَّ بن ربيعَة ،   والأخنس بنَ شَريقٍ "  .

وقيل : نزلت في عدو الله أبي جهل حين أنكر البعث بعد الموت ،   وذكر العظام ،   والمراد نفسه كلها ؛ لأن العظام قالب الخلق .

وقيل : المراد بالإنسان : كل من أنكر البعث مطلقاً .

قوله : { بلى } إيجاب لما بعد النفي المنسحب عليه الاستفهام ،   وهو وقف حسن ،   ثم يبتدئ  " قَادِرين "  ،   ف  " قَادِرين "  حال من الفاعل المضمر في الفعل المحذوف على ما ذكرنا من التقدير .

وقيل : المعنى بل نجمعها نقدر قادرين .

قال الفراء : " قادرين "  نصب على الخروج من  " نَجْمعَ "  أي نقدر ونقوى  " قادرين "  على أكثر من ذلك .

وقال أيضاً : يَصْلُح نصبُه على التكرير ،   أي : بلى فليحسبنا قادرين .

وقيل : المضمر  " كنا "  أي : كنا قادرين في الابتداء ،   وقد اعترف به المشركون .

وقرأ ابن أبي عبلة وابن السميفع : " قادرون "  رفعاً على خبر ابتداء مضمر ،   أي  " بلى "  نحن  " قادرون "  { على أَن نُّسَوِّيَ بَنَانَهُ } والبنانُ عند العرب : الأصابع ،   واحدُها بنانةٌ ؛ قال عنترة : [ الوافر ]

4985 - وأنَّ المَوْتَ طَوْعُ يَدِي إذَا مَا*** وصَلْتُ بَنانَهَا بالهِنْدُوَانِي

فنبه بالبنان على بقية الأعضاء .

وأيضاً : فإنها أضعف العظام فخصها الله - عز وجل - بالذكر لذلك .