قوله تعالى: { أَلَمْ تَرَ أَنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَمَا فِي ٱلأَرْضِ مَا يَكُونُ مِن نَّجْوَىٰ ثَلاَثَةٍ إِلاَّ هُوَ رَابِعُهُمْ وَلاَ خَمْسَةٍ إِلاَّ هُوَ سَادِسُهُمْ }؛ معناهُ: إنَّ اللهَ يعلمُ بكلِّ ما في السَّماواتِ وكلِّ ما في الأرضِ مما ظهرَ للعبادِ، [يونس: 61].  وقولهُ تعالى: { مَا يَكُونُ مِن نَّجْوَىٰ ثَلاَثَةٍ إِلاَّ هُوَ رَابِعُهُمْ } يعني الْمُسَّار؛ ما تُناجِي به صاحبَكَ من شيءٍ إلاّ هو رابعُهم بالعلمِ. يعني نجوَاهم معلومةٌ عندَهُ كما تكون معلومةً عند الرابعِ الذي هم معهم، { وَلاَ أَدْنَىٰ مِن ذَلِكَ وَلاَ أَكْثَرَ إِلاَّ هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُواْ }؛ ولا أقلَّ من ثلاثةٍ ولا أكثرَ من الخمسةِ إلاَّ وهو عالِمٌ بهم وقادرٌ عليهم في أيِّ موضعٍ كانوا، { ثُمَّ يُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُواْ يَوْمَ ٱلْقِيَامَةِ }؛ عند الجزاءِ والحساب، { إِنَّ ٱللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ }؛ وهذه الآيةُ نزَلت في اليهودِ والمنافقين لَمَّا أعيَاهُم الإسلامُ وظهورهُ وجعلوا يتنَاجَون فيما بينهم فيُوهِمون المؤمنين أنَّهم يتناجَون فيما يسُوءُهم.  وكانوا إذا خَرجت سريَّةٌ من سَرايا رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فرَأى هؤلاءِ رِجَالاً مِمَّن خرجَ لهم في السريَّة صديقٌ أو قريب تنَاجَوا فيما بينهم ليَظُنَّ الرجلُ أنه حدثَ بصاحبهِ حادثٌ فيحزنُ عليه لذلك. فلمَّا كَثُرَ ذلك وطالَ شَكَوا ذلك إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فنهَاهُم عن المناجاةِ دون المسلمين، فلم ينتَهُوا وعادُوا إلى مُناجَاتِهم، فأنزلَ اللهُ:  قولَهُ تعالى: { أَلَمْ تَرَ إِلَى ٱلَّذِينَ نُهُواْ عَنِ ٱلنَّجْوَىٰ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا نُهُواْ عَنْهُ وَيَتَنَاجَوْنَ بِٱلإِثْمِ وَٱلْعُدْوَانِ وَمَعْصِيَتِ ٱلرَّسُولِ }؛ معناهُ: ألَمْ ترَ إلى هؤلاءِ الذين نَهاهُم اللهُ عن مُنَاجَاةِ بعضهم بعضاً دون المؤمنين في الآيةِ التي قبلَ هذه، ثم عَادُوا إليها مُغَايَظَةً لأصحاب رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ويتشَاوَرُون فيما بينهم بالكَذِب والاعتداءِ، ويُوصِي بعضُهم بعضاً بمخالفةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، { وَإِذَا جَآءُوكَ }؛ يا مُحَمَّدُ، { حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ }؛ أي سلَّمُوا عليك بما لم يسَلِّمُ به اللهُ عليكَ.  " وَذلِكَ أنَّ الْيَهُودَ دَخَلُوا عَلَى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالُواْ: السَّامُ عَلَيْكَ! وَكَانَتْ عَائِشَةُ مِنْ وَرَاءِ سَتْرٍ فَلَعَنَتْهُمْ، فَقَالَ صلى الله عليه وسلم: " مَهْلاً يَا عَائِشَةُ " فَقَالَتْ: أمَا سَمِعْتَ مَا قَالُواْ؟ قَالَ: " أوَمَا سَمِعْتِ كَيْفَ أجَبْتُهُمْ؟ " ثُمَّ قَالَ: " إذا سَلَّمَ عَلَيْكُمْ أحَدٌ مِنْ أهْلِ الْكِتَاب فَقُولُواْ: عَلَيْكَ مَا قُلْتَ " والسَّامُ هو الموتُ.  قَوْلُهُ تَعَالَى: { وَيَقُولُونَ فِيۤ أَنفُسِهِمْ لَوْلاَ يُعَذِّبُنَا ٱللَّهُ بِمَا نَقُولُ }؛ معناهُ: أنَّهم كانوا يقُولون فِي أنفُسِهِم: ألاَ ينَزِّلُ اللهُ العذابَ بنا بما نقولُ لنَبيِّهِ إنْ كان نَبيّاً كما يزعمُ، فلو كان مُحَمَّدٌ نَبيّاً لعَذبَنا اللهُ بما نقولُ، فَقَالَ اللهُ تَعَالَى: { حَسْبُهُمْ جَهَنَّمُ يَصْلَوْنَهَا }؛ أي كَافِيهم جهنمُ عذاباً لَهم يلزَمُونَها ويُقَاسُونَ حرَّها، { فَبِئْسَ ٱلْمَصِيرُ }؛ أي فبئْسَ الْمَرْجِعُ يرجعون إليه.