{ مَّا أَفَاء الله على رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ القرى } هذا بيان لمصارف الفيء بعد بيان أنه لرسول الله خاصة ،  والتكرير لقصد التقرير والتأكيد ،  ووضع { أهل القرى } موضع قوله : { مِنْهُمْ } أي من بني النضير للإشعار بأن هذا الحكم لا يختصّ ببني النضير وحدهم ،  بل هو حكم على كل قرية يفتحها رسول الله صلى الله عليه وسلم صلحاً ولم يوجف عليها المسلمون بخيل ولا ركاب .   قيل : والمراد بالقرى : بنو النضير وقريظة وفدك وخيبر .   وقد تكلم أهل العلم في هذه الآية والتي قبلها ،  هل معناهما متفق أو مختلف ؟ فقيل : معناهما متفق كما ذكرنا ،  وقيل : مختلف ،  وفي ذلك كلام لأهل العلم طويل .   قال ابن العربي : لا إشكال أنها ثلاثة معانٍ في ثلاث آيات .   أما الآية الأولى ،  وهي قوله : { وَمَا أَفَاء الله على رَسُولِهِ مِنْهُمْ } فهي خاصة برسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة له وهي أموال بني النضير وما كان مثلها .

وأما الآية الثانية ،  وهي قوله : { مَّا أَفَاء الله على رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ القرى } فهذا كلام مبتدأ غير الأوّل بمستحق غير الأول وإن اشتركت هي والأولى في أن كل واحدة منهما تضمنت شيئًا أفاءه الله على رسوله واقتضت الآية الأولى أنه حاصل بغير قتال ،  واقتضت آية الأنفال ،  وهي الآية الثالثة أنه حاصل بقتال ،  وعريت الآية الثانية ،  وهي قوله : { مَّا أَفَاء الله على رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ القرى } عن ذكر حصوله بقتال أو بغير قتال ،  فنشأ الخلاف من هاهنا ،  فطائفة قالت : هي ملحقة بالأولى وهي مال الصلح .   وطائفة قالت : هي ملحقة بالثالثة وهي آية الأنفال .   والذين قالوا : إنها ملحقة بآية الأنفال اختلفوا هل هي منسوخة أو محكمة ؟ هذا معنى حاصل كلامه .   وقال مالك : إن الآية الأولى من هذه السورة خاصة برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  والآية الثانية : هي في بني قريظة ،  ويعني أن معناها يعود إلى آية الأنفال .   ومذهب الشافعي أن سبيل خمس الفيء سبيل خمس الغنيمة ،  وأنّ أربعة أخماسه كانت للنبيّ صلى الله عليه وسلم وهي بعده لصالح المسلمين { فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } المراد بقوله : { لِلَّهِ } أنه { يحكم فيه بما يشاء } { وَلِلرَّسُولِ } يكون ملكاً له { وَلِذِي القربى } وهم بنو هاشم وبنو المطلب لأنهم قد منعوا من الصدقة فجعل لهم حقاً في الفيء .   قيل : تكون القسمة في هذا المال على أن يكون أربعة أخماسه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وخمسه يقسم أخماساً .   للرّسول خمس ،  ولكل صنف من الأصناف الأربعة المذكورة خمس ،  وقيل : يقسم أسداساً .   السادس : سهم الله سبحانه ويصرف إلى وجوه القرب ،  كعمارة المساجد ونحو ذلك { كيلاَ يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الأغنياء مِنكُمْ } أي كيلا يكون الفيء دولة بين الأغنياء دون الفقراء ،  والدولة : اسم للشيء يتداوله القوم بينهم ،  يكون لهذا مرّة ،  ولهذا مرّة .   قال مقاتل : المعنى : أنه يغلب الأغنياء الفقراء فيقسمونه بينهم .   قرأ الجمهور : { يكون } بالتحتية { دُوْلَةً } بالنصب : أي كيلا يكون الفيء دولة .   وقرأ أبو جعفر والأعرج وهشام وأبو حيان : ( تَكُونَ ) بالفوقية «دُوْلَةٌ » بالرفع : أي كيلا تقع أو توجد دولة ،  وكان تامة .   وقرأ الجمهور : «دولة » بضم الدال .   وقرأ أبو حيوة والسلمي بفتحها .   قال عيسى بن عمر ويونس والأصمعي : هما لغتان بمعنى واحد .   وقال أبو عمرو بن العلاء : الدولة بالفتح الذي يتداول من الأموال ،  وبالضم الفعل .   وكذا قال أبو عبيدة .   ثم لما بيّن لهم سبحانه مصارف هذا المال أمرهم بالاقتداء برسوله صلى الله عليه وسلم فقال : { وَمَا ءاتاكم الرسول فَخُذُوهُ وَمَا نهاكم عَنْهُ فانتهوا } أي ما أعطاكم من مال الغنيمة فخذوه .   وما نهاكم عن أخذه فانتهوا عنه ولا تأخذوه .   قال الحسن والسديّ : ما أعطاكم من مال الفيء فاقبلوه ،  وما منعكم منه فلا تطلبوه .

وقال ابن جريج : ما آتاكم من طاعتي فافعلوا ،  وما نهاكم عنه من معصيتي فاجتنبوه .   والحقّ أن هذه الآية عامة في كل شيء يأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمر أو نهي أو قول أو فعل .   وإن كان السبب خاصاً فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .   وكل شيء أتانا به من الشرع فقد أعطانا إياه وأوصله إلينا .   وما أنفع هذه الآية وأكثر فائدتها .   ثم لما أمرهم بأخذ ما أمرهم به الرّسول وترك ما نهاهم عنه أمرهم بتقواه وخوفهم شدّة عقوبته .   فقال : { واتقوا الله إِنَّ الله شَدِيدُ الْعِقَابِ } فهو معاقب من لم يأخذه ما آتاه الرّسول ولم يترك ما نهاه عنه .

/خ7