/م1<br />
( ويرث من آل يعقوب ) * وهو يعقوب بن ماتان ،   وأخوه عمران بن ماتان ،   أبو مريم ،   عن الكلبي ،   ومقاتل .   وقيل : هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ،   لأن زكريا كان متزوجا بأخت أم مريم بنت عمران ،   ونسبها يرجع إلى يعقوب ،   لأنها من ولد سليمان بن داود عليه السلام ،   وهو من ولد يهوذا بن يعقوب ،   وزكريا من ولد هارون ،   وهو من ولد لاوي بن يعقوب ،   عن السدي .   ثم اختلف في معناه فقيل : معناه يرثني مالي ،   ويرث من آل يعقوب النبوة ،   عن أبي صالح .   وقيل : معناه يرث نبوتي ،   ونبوة آل يعقوب ،   عن الحسن ،   ومجاهد .   واستدل أصحابنا بالآية على أن الأنبياء يورثون المال ،   وأن المراد بالإرث المذكور فيها المال دون العلم والنبوة ،   بأن قالوا : إن لفظ الميراث في اللغة والشريعة ،   لا يطلق إلا على ما ينتقل من الموروث إلى الوارث ،   كالأموال ،   ولا يستعمل في غير المال إلا على طريق المجاز والتوسع ،   ولا يعدل عن الحقيقة إلى المجاز بغير دلالة أيضا ،   فإن زكريا عليه السلام قال في دعائه * ( واجعله رب رضيا ) * أي : إجعل يا رب ذلك الولي الذي يرثني مرضيا عندك ،   ممتثلا لأمرك .   ومتى حملنا الإرث على النبوة ،   لم يكن لذلك معنى ،   وكان لغوا عبثا .   ألا ترى أنه لا يحسن أن يقول أحد اللهم إبعث لنا نبيا ،   واجعله عاقلا مرضيا في أخلاقه ،   لأنه إذا كان نبيا ،   فقد دخل الرضا ،   وما هو أعظم من الرضا في النبوة .   ويقوي ما قلناه : إن زكريا صرح بأنه يخاف بني عمه بعده بقوله : * ( وإني خفت الموالي من ورائي ) * وإنما يطلب وارثا لأجل خوفه ،   ولا يليق خوفه منهم إلا بالمال دون النبوة .   والعلم ،   لأنه عليه السلام كان أعلم بالله تعالى من أن يخاف أن يبعث نبيا من ليس بأهل للنبوة ،   وأن يورث علمه وحكمته من ليس لهما بأهل ،   ولأنه إنما بعث لإذاعة العلم ونشره في الناس ،   فكيف يخاف من الأمر الذي هو الغرض في بعثته .   فإن قيل : إن هذا يرجع عليكم في وراثة المال ،   لأن في ذلك إضافة الضن والبخل إليه ؟ قلنا : معاذ الله أن يستوي الأمران ،   فإن المال قد يرزق المؤمن والكافر ،   والصالح والطالح ،   ولا يمتنع أن يأسى على بني عمه إذا كانوا من أهل الفساد ،   أن يظفروا بماله ،   فيصرفوه فيما لا ينبغي ،   بل في ذلك غاية الحكمة ،   فإن تقوية الفساق وإعانتهم على أفعالهم المذمومة ،   محظورة في الدين .   فمن عد ذلك بخلا وضنا ،   فهو غير منصف .   وقوله * ( خفت الموالي من ورائي ) * يفهم منه أن خوفه إنما كان من أخلاقهم وأفعالهم ،   ومعاني فيهم لا من أعيانهم ،   كما أن من خاف الله تعالى ،   فإنما خاف عقابه .   فالمراد به : خفت تضييع الموالي مالي ،   وإنفاقهم إياه في معصية الله تعالى .   *