/م93<br />
ثم ذكر سبحانه المؤمنين فقال * ( إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ) * قيل فيه أقوال أحدها : إنها خاصة في علي بن أبي طالب عليه السلام ،   فما من مؤمن إلا وفي قلبة محبة لعلي عليه السلام ،   عن ابن عباس .   وفي تفسير أبي حمزةالثمالي : حدثني أبو جعفر الباقر عليه السلام ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام : قل اللهم اجعل لي عندك عهدا ،   واجعل لي في قلوب المؤمنين ودا .   فقالهما علي عليه السلام ،   فنزلت هذه الآية .   وروي نحوه عن جابر بن عبد الله الأنصاري والثاني : إنها عامة في جميع المؤمنين يجعل الله لهم المحبة والإلفة والمقة في قلوب الصالحين .   قال هرم بن حبان : ما أقبل عبد بقلبه إلى الله ،   إلا أقبل الله بقلوب المؤمنين إليه ،   حتى يرزقهم مودتهم ،   ورحمتهم ،   ومحبتهم .   وقال الربيع بن أنس : إن الله إذا أحب مؤمنا ،   قال لجبرائيل : إني أحببت فلانا فأحبه ،   فيحبه جبرائيل ،   ثم ينادي في السماء : ألا إن الله أحب فلانا فأحبوه ،   فيحبه أهل السماء .   ثم يوضع له قبول في أهل الأرض .   فعلى هذا يكون المعنى يحبهم الله ويحببهم إلى الناس والثالث : إن معناه : يجعل الله لهم محبة في قلوب أعدائهم ومخالفيهم ،   ليدخلوا في دينهم ،   ويعتزوا بهم الرابع : يجعل بعضهم يحب بعضا ،   فيكون كل واحد منهم عضدا لأخيه المؤمن ،   ويكونون يدا واحدة على من خالفهم .   والخامس : إن معناه سيجعل لهم ودا في الآخرة ،   فيحب بعضهم بعضا ،   كمحبة الوالد لولده .   وفي ذلك أعظم السرور ،   وأتم النعمة ،   عن الجبائي .   ويؤيد القول الأول ما صح عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال : لو ضربت خيشوم المؤمن بسيفي هذا ،   على أن يبغضني ما أبغضني ،   ولو صببت الدنيا بجملتها على المنافق على أن يحبني ما أحبني ،   وذلك أنه قضى فانقضى على لسان النبي الأمي أنه قال : لا يبغضك مؤمن ،   ولا يحبك منافق .   ثم قال سبحانه لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم : * ( فإنما يسرناه بلسانك ) * أي : يسرنا القرآن بأن أنزلناه بلسانك ،   وهي لغة العرب ،   ليسهل عليهم معرفته ،   ولو كان بلسان آخر ،   ما عرفوه ،   عن أبي مسلم .   وقيل : معناه يسرنا قراءة القرآن على لسانك ،   ومكناك من قراءته ،   عن الجبائي * ( لتبشر به المتقين ) * أي : لتبشر بالقرآن الذين يتقون الشرك والكبائر أي : تخبرهم بما تسرهم مما أعده الله لهم * ( وتنذر به قوما لدا ) * أي : شدادا في الخصومة ،   عن ابن عباس ،   يعني قريشا .   وقيل : قوما ذوي جدل ،   مخاصمين ،   عن قتادة .   ثم أنذرهم سبحانه وخوفهم بقوله : * ( وكم أهلكنا قبلهم من قرن ) * أي : قبل هؤلاء من قرن ،   مكذبين للرسل ،   وفيه تسلية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   والمعنى : لا يهمنك عضدا لأخيه المؤمن ،   ويكونون يدا واحدة على من خالفهم .   والخامس : إن معناه سيجعل لهم ودا في الآخرة ،   فيحب بعضهم بعضا ،   كمحبة الوالد لولده .   وفي ذلك أعظم السرور ،   وأتم النعمة ،   عن الجبائي .   ويؤيد القول الأول ما صح عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال : لو ضربت خيشوم المؤمن بسيفي هذا ،   على أن يبغضني ما أبغضني ،   ولو صببت الدنيا بجملتها على المنافق على أن يحبني ما أحبني ،   وذلك أنه قضى فانقضى على لسان النبي الأمي أنه قال : لا يبغضك مؤمن ،   ولا يحبك منافق .