أخرج البخاري ومسلم وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة عن ابن مسعود قال : لما نزلت آية الصدقة كنا نتحامل على ظهورنا ،   فجاء رجل فتصدق بشيء كثير فقالوا مراء ،   وجاء أبو عقيل بنصف صاع فقال المنافقون : إن الله لغني عن صدقة هذا .   فنزلت { الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم .   .   .   } الآية .

وأخرج البزار وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « تصدقوا فإني أريد أن أبعث بعثاً ،   فجاء عبد الرحمن فقال : يا رسول الله ،   عندي أربعة آلاف ،   ألفين أقرضهما ربي وألفين لعيالي .   فقال : بارك الله لك فيما أعطيت ،   وبارك لك فيما أمسكت ،   وجاء رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله ،   إني بت أجر الحرير فأصبت صاعين من تمر ،   فصاعاً أقرضه ربي وصاعاً لعيالي ،   فلمزه المنافقون قالوا : والله ما أعطى ابن عوف الذي أعطى إلا رياء .   وقالوا : أو لم يكن الله ورسوله غنيين عن صاع هذا ؟ فأنزل الله { الذين يلمزون المطوعين } الآية  » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال « أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصدقة ،   فجاء عبد الرحمن بن عوف بصدقته ،   وجاء المطوعون من المؤمنين ،   وجاء أبو عقيل بصاع فقال : يا رسول الله ،   بت أجر الحرير فأصبت صاعين من تمر ،   فجئتك بأحدهما وتركت الآخر لأهلي قوتهم فقال المنافقون : ما جاء عبد الرحمن وأولئك إلا رياء ،   وإن الله لغني عن صدقة أبي عقيل ،   فأنزل الله { الذين يلمزون المطوّعين } الآية  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم والبغوي في معجمه والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة عن أبي عقيل قال « بت أجر الحرير على ظهري على صاعين من تمر ،   فانقلبت بأحدهما إلى أهلي يتبلغون به ،   وجئت بالآخر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتقرب به إلى ربي ،   فاخبرته بالذي كان فقال : انثره في المسجد .   فسخر القوم وقالوا : لقد كان الله غنياً عن صاع هذا المسكين ؟ فأنزل الله { الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين .   .   .   } الآيتين  » .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله { الذين يلمزون المطوّعين .   .   .   } الآية .   قال : جاء عبد الرحمن بن عوف بأربعين أوقية إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   وجاء رجل من الأنصار بصاع من طعام فقال بعض المنافقين : والله ما جاء عبد الرحمن بما جاء به إلاّ رياء ،   وقالوا : إن كان الله ورسوله لغنيين عن هذا الصاع .

وأخرج ابن جرير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك قال : الذي تصدق بصاع التمر فلمزه المنافقون : أبو خيثمة الأنصاري .

وأخرج البغوي في معجمه وابن قانع وابن مردويه عن سعيد بن عثمان البلوي عن جدته ليلى بنت عدي .   أن أمها عميرة بنت سهل بن رافع صاحب الصاعين الذي لمزه المنافقون ،   أخبرتها أنه خرج بصاع من تمر وابنته عميرة حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم بصاع من تمر فصبه .

وأخرج عبد الرزاق وابن عساكر عن قتادة في قوله { الذين يلمزون المطوّعين من المؤمنين في الصدقات } قال : تصدق عبد الرحمن بن عوف بشطر ماله ثمانية آلاف دينار ،   فقال ناس من المنافقين : إن عبد الرحمن لعظيم الرياء .   فقال الله عز وجل { الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات } وكان لرجل من الأنصار صاعان من تمر ،   فجاء بأحدهما فقال ناس من المنافقين : إن كان الله عن صاع هذا لغني ! وكان المنافقون يطعنون عليهم ويسخرون منهم فقال الله عز وجل { والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم } الآية .

وأخرج أبو نعيم في المعرفة عن قتادة قال « أقبل رجل من فقراء المسلمين يقال له الحجاب أبو عقيل قال : يا نبي الله بت أجر الحرير الليلة على صاعين من تمر ،   فأما صاع فأمسكته لأهلي وأما صاع فهو ذا .   فقال المنافقون : إن كان الله ورسوله لغنيين عن صاع هذا ،   فأنزل الله { الذين يلمزون المطوّعين من المؤمنين .   .   .   } الآية  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس « أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا الناس للصدقة ،   فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف فقال : يا رسول الله هذه صدقة .   فلمزه بعض القوم فقال : ما جاء بهذه عبد الرحمن إلا رياء ،   وجاء أبو عقيل بصاع من تمر فقال بعض القوم : ما كان الله أغنى عن صاع أبي عقيل ،   فنزلت { الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات } إلى قوله { فلن يغفر الله لهم }  » .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال : « أمر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يجمعوا صدقاتهم ،   وكان لعبد الرحمن بن عوف ثمانية آلاف دينار ،   فجاء بأربعة آلاف دينار صدقة فقال : هذا ما أفرضه الله وقد بقي مثله .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم  » بورك لك فيما أعطيت وفيما أمسكت ،   وجاء أبو نهيك رجل من الأنصار بصاع تمر نزع عليه ليله كله ،   فلما أصبح جاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل من المنافقين : إن عبد الرحمن بن عوف لعظيم الرياء ،   وقال للآخر : إن الله لغني عن صاع هذا .   فأنزل الله { الذين يلمزون المطوّعين من المؤمنين في الصدقات } عبد الرحمن بن عوف { والذين لا يجدون إلا جهدهم } صاحب الصاع  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس في الآية قال : «أصاب الناس جهد عظيم ،   فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتصدقوا فقال » أيها الناس تصدقوا .   فجعل أناس يتصدقون ،   فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعمائة أوقية من ذهب فقال : يا رسول الله كان لي ثمانمائة أوقية من ذهب فجئت بأربعمائة أوقية .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهمَّ بارك له فيما أعطى وبارك فيما أمسك » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال : لما كان يوم فطر أخرج عبد الرحمن بن عوف مالاً عظيماً ،   وأخرج عاصم بن عدي كذلك ،   وأخرج رجل صاعين ،   وآخر صاعاً .   فقال قائل من الناس : إن عبد الرحمن إنما جاء بما جاء به فخراً ورياء ،   وأما صاحب الصاع أو الصاعين فإن الله ورسوله غنيان عن صاع وصاع ،   فسخروا بهم فأنزل الله فيهم هذه الآية { الذين يلمزون المطوّعين من المؤمنين في الصدقات } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يتصدقوا فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إنما ذلك مال وافر فأخذ نصفه .   قال : فجئت أحمل مالاً كثيراً .   فقال له رجل من المنافقين : أترائي يا عمر ؟ قال : نعم .   أرائي الله ورسوله فأما غيرهما فلا .   قال : وجاء رجل من الأنصار لم يكن عنده شيء فأجر نفسه بجر الحرير على رقبته بصاعين ليلته ،   فترك صاعاً لعياله وجاء بصاع يحمله ،   فقال له بعض المنافقين : إن الله ورسوله عن صاعك لغنيان .   فذلك قوله { الذين يلمزون المطوّعين من المؤمنين في الصدقات } .

وأخرج أبو الشيخ عن قتادة { الذين يلمزون المطوّعين } أي يطعنون على المطوعين .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله { والذين لا يجدون إلا جهدهم } قال : هو رفاعة بن سعد .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الشعبي في قوله { والذين لا يجدون إلا جهدهم } قال : الجهد في القوت ،   والجهد في العمل .

وأخرج أبو الشيخ عن سفيان في الآية قال : الجهد جهد الإِنسان ،   والجهد في ذات اليد .

وأخرج ابن المنذر عن ابن إسحق قال : كان الذي تصدق بجهده أبو عقيل واسمه سهل بن رافع ،   أتى بصاع من تمر فأفرغها في الصدقة ،   فتضاحكوا به وقالوا : إن الله لغني عن صدقة أبي عقيل .

وأخرج أبو الشيخ عن الحسن قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاماً للناس فقال « يا أيها الناس تصدقوا أشهد لكم بها يوم القيامة ،   ألا لعل أحدكم أن يبيت فصاله راو وابن عمه طاو ،   ألا لعل أحدكم أن يثمر ماله وجاره مسكين لا يقدر على شيء ،   إلا رجل منح ناقة من إبله يغدو برفد ويروح برفد ،   يغدو بصبوح أهل بيت ويروح بغبوقهم ،   ألا إن أجرها لعظيم .   فقام رجل فقال : يا رسول الله عندي أربعة ذود .   فقام آخر قصير القامة قبيح السنة يقود ناقة له حسناء جميلة فقال رجل من المنافقين كلمة خفية لا يرى أن النبي صلى الله عليه وسلم سمعها : ناقته خير منه .   فسمعها النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كذبت هو خير منك ومنها ثم قام عبد الرحمن بن عوف فقال : يا رسول الله عندي ثمانية آلاف ،   تركت أربعة منها لعيالي وجئت بأربعة أقدمها لله ،   فتكاثر المنافقون ما جاء به ،   ثم قام عاصم بن عدي الأنصاري فقال : يا رسول الله عندي سبعون وسقاً جذاذ العام ،   فتكاثر المنافقون ما جاء به وقالوا : جاء هذا بأربعة آلاف وجاء هذا بسبعين وسقاً للرياء والسمعة فهلا أخفياها فهلا فرقاها .   ثم قام رجل من الأنصار اسمه الحجاب يكنى أبا عقيل فقال : يا رسول الله مالي من مال غير أني أجرت نفسي من بني فلان ،   أجر الحرير في عنقي على صاعين من تمر ،   فتركت صاعاً لعيالي وجئت بصاع أقربه إلى الله تعالى ،   فلمزه المنافقون وقالوا : جاء أهل الإبل بالإبل ،   وجاء أهل الفضة بالفضة ،   وجاء هذا بتمرات يحملها ،   فأنزل الله { الذين يلمزون المطوّعين .   .   .   } الآية  » .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن أبي السليل قال : وقف علينا شيخ في مجلسنا فقال : حدثني أبي أو عمي أنه شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع قال « من يتصدق اليوم بصدقة أشهد له بها عند الله يوم القيامة .   فجاء رجل - لا والله ما بالبقيع رجل أشد سواد وجه منه ،   ولا أقصر قامة ،   ولا أذم في عين منه - بناقة - لا والله ما بالبقيع شيء أحسن منها - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذه صدقة ؟ قال : نعم يا رسول الله .   فلمزه رجل فقال : يتصدق بها والله لهي خير منه .   فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمته فقال : كذبت بل هو خير منك ومنها ،   كذبت بل هو خير منك ومنها ثلاث مرات ،   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلا من قال بيده هكذا وهكذا وقليل ما هم ،   ثم قال :

«قد أفلح المزهد المجهد ،   قد أفلح المزهد المجهد » .

وأخرج أبو داود وابن خزيمة والحاكم وصححه عن أبي هريرة .   أنه قال : يا رسول الله أي الصدقة أفضل ؟ قال « جهد المقل ،   وابدأ بمن تعول  » .