وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد رضي الله عنه في قوله { وأذان من الله ورسوله } قال : هو إعلام من الله ورسوله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن حكيم بن حميد رضي الله عنه قال : قال لي علي بن الحسين : أن لعلي في كتاب الله اسماً ولكن لا يعرفونه .   قلت : ما هو ؟ قال : ألم تسمع قول الله { وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر } هو والله الأذان .

وأخرج الترمذي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن علي رضي الله عنه قال : « سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يوم الحج الأكبر ؟ فقال  «يوم النحر  » .

وأخرج ابن أبي شيبة والترمذي وأبو الشيخ عن علي رضي الله عنه قال : يوم الحج الأكبر يوم النحر .

وأخرج ابن مردويه بسند ضعيف عن علي رضي الله عنه قال « أربع حفظتهن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   إن الصلاة الوسطى العصر ،   وإن الحج الأكبر يوم النحر ،   وإن أدبار السجود الركعتان بعد المغرب ،   وإن أدبار النجوم الركعتان قبل صلاة الفجر  » .

وأخرج الترمذي وابن مردويه عن عمرو بن الأحوص رضي الله عنه .   أنه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فحمد الله وأثنى عليه وذكر ووعظ قال « أي يوم أحرم ،   أي يوم أحرم ،   أي يوم أحرم ؟ فقال الناس : يوم الحج الأكبر يا رسول الله  » .

وأخرج أبو داود والنسائي والحاكم وصححه عن عبد الله بن قرط قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أعظم الأيام عند الله أيام النحر يوم القر  » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن أبي أوفى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن قال « يوم الأضحى هذا يوم الحج الأكبر  » .

وأخرج البخاري تعليقاً وأبو داود وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن ابن عمر رضي الله عنهما « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فقال : أي يوم هذا ؟ قالوا : يوم النحر .   قال : هذا يوم الحج الأكبر  » .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : بعثني أبو بكر رضي الله عنه فيمن يؤذن يوم النحر بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك ،   ولا يطوف بالبيت عريان ،   ويوم الحج الأكبر يوم النحر ،   والحج الأكبر الحج ،   وإنما قيل الأكبر من أجل قول الناس الحج الأصغر ،   فنبذ أبو بكر رضي الله عنه إلى الناس في ذلك العام فلم يحج عام حجة الوداع الذي حج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم مشرك ،   وأنزل الله تعالى { يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس } [ التوبة : 28 ] الآية .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن ابن عباس قال : الحج الأكبر يوم النحر .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير عن المغيرة بن شعبة .   أنه خطب يوم الأضحى فقال : اليوم النحر ،   واليوم الحج الأكبر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال : الحج الأكبر : يوم النحر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال : الحجر الأكبر : يوم النحر .

وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال : الحج الأكبر : يوم النحر يوضع فيه الشعر ،   ويراق فيه الدم ،   وتحل فيه الحرم .

وأخرج الطبراني وابن مردويه عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « يوم الحج الأكبر يوم حج أبو بكر رضي الله عنه بالناس  » .

وأخرج ابن مردويه عن سمرة رضي الله عنه في قوله { يوم الحج الأكبر } قال : كان عام حج فيه المسلمون والمشركون في ثلاثة أيام ،   واليهود والنصارى في ثلاثة أيام ،   فاتفق حج المسلمين والمشركين واليهود والنصارى في ستة أيام .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عون رضي الله عنه قال : سألت محمداً عن يوم الحج الأكبر ؟ قال : كان يوم وافق فيه حج رسول الله صلى الله عليه وسلم وحج أهل الملل .

وأخرج الطبراني عن سمرة بن جندب رضي الله عنه « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال زمن الفتح : إنه عام الحج الأكبر .   قال : اجتمع حج المسلمين وحج المشركين في ثلاثة أيام متتابعات ،   فاجتمع حج المسلمين والمشركين والنصارى واليهود في ثلاثة أيام متتابعات ،   ولم يجتمع منذ خلق الله السماوات والأرض كذلك قبل العام ،   ولا يجتمع بعد العام حتى تقوم الساعة  » .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن رضي الله عنه .   أنه سئل عن الحج الأكبر ؟ فقال : ما لكم وللحج الأكبر ؟ ذاك عام حج فيه أبو بكر رضي الله عنه ،   استخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم فحج بالناس ،   واجتمع فيه المسلمون والمشركون فلذلك سمي الحج الأكبر ،   ووافق عيد اليهود والنصارى .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال : الحج الأكبر اليوم الثاني من يوم النحر ،   ألم تر أن الإِمام يخطب فيه .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم عرفة : هذا يوم الحج الأكبر  » .

وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : الحج الأكبر يوم عرفة .

وأخرج ابن جرير عن أبي الصهباء البكري قال : سألت علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن يوم الحج الأكبر ؟ فقال : يوم عرفة .

وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إن يوم عرفة يوم الحج الأكبر ،   يوم المباهاة يباهي الله ملائكته في السماء بأهل الأرض ،   يقول « جاؤوني شعثاً غبرا ،   آمنوا بي ولم يروني وعزتي لأغفرن لهم  » .

وأخرج ابن جرير عن معقل بن داود قال سمعت ابن الزبير يقول يوم عرفة : هذا يوم الحج الأكبر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الشعبي .   أنه سئل هذا الحج الأكبر فما الحج الأصغر ؟ قال : عمرة في رمضان .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي إسحق رضي الله عنه قال : سألت عبد الله بن شداد رضي الله عنه عن الحج الأكبر فقال : الحج الأكبر يوم النحر ،   والحج الأصغر العمرة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد رضي الله عنه قال : كان يقال : العمرة هي الحجة الصغرى .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبو خيوة رضي الله عنه في قوله { أن الله بريء من المشركين ورسوله } قال : بريء رسوله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري في كتاب الوقف والابتداء وابن عساكر في تاريخه عن ابن أبي مليكة رضي الله عنه قال : قدم أعرابي في زمان عمر رضي الله عنه فقال : من يُقرئني ما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فاقرأه رجل فقال { أن الله بريء من المشركين ورسوله } بالجر فقال الأعرابي : أقد بريء الله من رسوله ؟ إن يكن الله بريء من رسوله فأنا أبرأ منه .   فبلغ عمر مقالة الأعرابي ،   فدعاه فقال : يا أعرابي أتبرأ من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : يا أمير المؤمنين إني قدمت المدينة ولا علم لي بالقرآن ،   فسألت من يقرئني ؟ فاقرأني هذه سورة براءة .   فقال { أن الله بريء من المشركين ورسوله } فقلت : إن يكن الله بريء من رسوله فأنا أبرأ منه .   فقال عمر رضي الله عنه : ليس هكذا يا أعرابي .   قال : فكيف هي يا أمير المؤمنين ؟ فقال { أن الله بريء من المشركين ورسولُهُ } فقال الأعرابي : وأنا والله أبرأ مما ما بريء الله ورسوله منه .   فأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن لا يقرىء الناس إلا عالم باللغة ،   وأمر أبا الأسود رضي الله عنه فوضع النحو .

وأخرج ابن الأنباري عن عباد المهلبي قال : سمع أبو الأسود الدؤلي رجلاً يقرأ { أن الله بريء من المشركين ورسوله } بالجر فقال : لا أظنني يسعني إلا أن أضع شيئاً يصلح به لحن هذا أو كلاماً هذا معناه .

أما قوله تعالى : { وبشر الذين كفروا بعذاب أليم } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن مسهر قال : سئل سفيان بن عينية عن البشارة أتكون في المكروه ؟ قال : ألم تسمع قوله تعالى { وبشر الذين كفروا بعذاب أليم } .