أخرج أبو الشيخ عن الضحاك رضي الله عنه في قوله { يا أيها الذين آمنوا إن كثيراً من الأحبار } يعني علماء اليهود { والرهبان } علماء النصارى { ليأكلون أموال الناس بالباطل } والباطل كتب كتبوها لم ينزلها الله تعالى فأكلوا بها الناس ،   وذلك قول الله تعالى { الذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هو من عند الله وما هو من عند الله } [ البقرة : 79 ] .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي رضي الله عنه في الآية قال : أما الأحبار فمن اليهود ،   وأما الرهبان فمن النصارى ،   وأما سبيل الله فمحمد صلى الله عليه وسلم .

وأخرج أبو الشيخ عن الفضيل بن عباس رضي الله عنه قال : اتبعوا عالم الآخرة ،   واحذروا عالم الدنيا لا يضركم بشكره ،   ثم تلا هذه الآية { إن كثيراً من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله } .

وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { والذين يكنزون الذهب والفضة .   .   .   } الآية .   قال : هم الذين لا يؤدون زكاة أموالهم ،   وكل مال لا تؤدى زكاته كان على ظهر الأرض أو في بطنها فهو كنز ،   وكل مال أدي زكاته فليس بكنز كان على ظهر الأرض أو في بطنها .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما أدي زكاته فليس بكنز .

وأخرج مالك وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ما أدي زكاته فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضين ،   وما لم تؤد زكاته فهو كنز وإن كان ظاهراً .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً .   مثله .

وأخرج ابن عدي والخطيب عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أي مال أديت زكاته فليس بكنز  » وأخرجه ابن أبي شيبة عن جابر رضي الله عنه موقوفاً .

وأخرج أحمد في الزهد والبخاري وابن ماجة وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر رضي الله عنهما في الآية قال : إنما كان هذا قبل أن تنزل الزكاة ،   فلما أنزلت جعلها الله طهرة للأموال ،   ثم قال : ما أبالي لو كان عندي مثل أحد ذهباً اعلم عدده أزكيه وأعمل فيه بطاعة الله .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ عن سعد بن أبي سعيد رضي الله عنه .   أن رجلاً باع داراً على عهد عمر رضي الله عنه فقال له عمر : احرز ثمنها احفر تحت فراش امرأتك .   فقال : يا أمير المؤمنين أو ليس كنز ؟ قال : ليس بكنز ما أدي زكاته .

وأخرج ابن مردويه والبيهقي « عن أم سلمة رضي الله عنها  «أنها قالت : يا رسول الله إن لي أوضاحاً من ذهب أو فضة أفكنز هو ؟ قال : كل شيء تؤدى زكاته فليس بكنز   » .

وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن أبي حاتم وابن شاهين في الترغيب في الذكر وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن ثوبان رضي الله عنه قال : « لما نزلت { والذين يكنزون الذهب والفضة } كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فقال له أصحابه : لو علمنا أي المال خير فنتخذه .   فقال « أفضله لسان ذاكر ،   وقلب شاكر ،   وزوجة مؤمنة تعينه على إيمانه .   وفي لفظ : تعينه على أمر الآخرة   » .

وأخرج ابن أبي شيبة في مسنده وأبو داود وأبو يعلى وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما نزلت هذه الآية { والذين يكنزون الذهب والفضة } ،   كبر ذلك على المسلمين وقالوا : ما يستطيع أحد منا لولده ما لا يبقى بعده .   فقال عمر رضي الله عنه : أنا أفرج عنكم .   فانطلق عمر رضي الله عنه واتبعه ثوبان رضي الله عنه ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله إنه قد كبر على أصحابك هذه الآية .   فقال « إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب بها ما بقي من أموالكم ،   وإنما فرض المواريث من أموال تبقى بعدكم .   فكبر عمر رضي الله عنه ،   ثم قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء ؟ المرأة الصالحة التي إذا نظر إليها سرته ،   وإذا أمرها أطاعته ،   وإذا غاب عنها حفظته  » .

وأخرج الدارقطني في الافراد وابن مردويه عن بريدة رضي الله عنه قال : الصالحة التي إذا نظر إليها سرته ،   وإذا أمرها أطاعته ،   وإذا غاب عنها حفظته .

وأخرج الدارقطني في الافراد وابن مردويه عن بريدة رضي الله عنه قال : « لما نزلت { والذين يكنزون الذهب والفضة .   .   .   } الآية .   قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : نزل اليوم في الكنز ما نزل .   .   .    ! فقال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله ماذا نكنز اليوم ؟ قال«لساناً ذاكراً ،   وقلباً شاكراً ،   وزوجة صالحة تعين أحدكم على إيمانه » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : إذا أخرجت صدقة كنزك فقد أذهبت شره وليس بكنز .

وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك رضي الله عنه في قوله { والذين يكنزون الذهب والفضة } قال : هم أهل الكتاب ،   وقال : هي خاصة وعامة .

وأخرج ابن الضريس عن علباء بن أحمر .   أن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : لما أراد أن يكتب المصاحف أرادوا أن يلغوا الواو التي في براءة { والذين يكنزون الذهب والفضة } قال لهم أبي رضي الله عنه : لتلحقنها أو لأضعن سيفي على عاتقي .   فألحقوها .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : أربعة آلاف فما دونها نفقة ،   وما فوقها كنز .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه في قوله { والذين يكنزون الذهب والفضة } قال : هؤلاء أهل القبلة .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عراك بن مالك وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما .   أنهما قالا : في قول الله { والذين يكنزون الذهب والفضة } قالا : نسختها الآية الأخرى { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } [ التوبة : 103 ] .