أخرج سنيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا .   .   .   } الآية .   قال : هذا حين أمروا بغزوة تبوك بعد الفتح ،   وحنين أمرهم بالنفير في الصيف حين خرقت الأرض فطابت الثمار واشتهوا الظلال وشق عليهم المخرج ،   فأنزل الله سبحانه وتعالى { انفروا خفافاً وثقالاً } [ التوبة : 41 ] .

قوله تعالى : { أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل }

وأخرج الحاكم وصححه عن المستور رضي الله عنه قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ،   فتذاكروا الدنيا والآخرة فقال بعضهم : إنما الدنيا بلاغ للآخرة ،   فيها العمل وفيها الصلاة وفيها الزكاة ،   وقالت طائفة منهم : الآخرة فيها الجنة .   وقالوا ما شاء الله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ما الدنيا في الآخرة إلا كما يمشي أحدكم إلى اليم فأدخل أصبعه فيه فما خرج منه فهي الدنيا  » .

وأخرجه أحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة عن المستور بن شداد رضي الله عنه قال : « كنت في ركب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مر بسخلة ميتة فقال «أترون هذه هانت على أهلها حين ألقوها قالوا : من هوانها ألقوها يا رسول الله قال : فالدنيا أهون على الله من هذه على أهلها » .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الله جعل الدنيا قليلاً وما بقي منها إلا القليل ،   كالثعلب في الغدير شرب صفوه وبقي كدره  » .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : دخل عمر رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو على حصير قد أثر في جنبه فقال : يا رسول الله لو اتخذت فرشاً أوثر من هذا ؟ فقال « ما لي وللدنيا وما للدنيا وما لي ،   والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ساعة ،   ثم راح وتركها  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه وابن ماجة والحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنه « أن النبي صلى الله عليه وسلم نام على حصير فقام وقد أثر في جنبه ،   فقلنا يا رسول الله : لو اتخذنا لك ؟ فقال : ما لي وللدنيا ،   ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت ظل شجرة ثم راح وتركها  » .

وأخرج الحاكم وصححه عن سهل رضي الله عنه قال : « مرَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة فرأى شاة شائلة برجلها فقال  «أترون هذه الشاة هينة على صاحبها ؟ قالوا : نعم يا رسول الله .   قال : والذي نفسي بيده للدنيا أهون على الله من هذه على صاحبها ،   ولو كانت تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها شربة ماء   » .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أحب دنياه أضر بآخرته ،   ومن أحب آخرته أضرَّ بدنياه ،   فآثروا ما يبقى على ما يفنى  » .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن أبي الدنيا في كتاب المنامات والحاكم وصححه والبيهقي عن النعمان بن بشير رضي الله عنه « سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنه لم يبق من الدنيا إلا مثل الذباب تمور في جوها ،   فالله الله في إخوانكم من أهل القبور ،   فإن أعمالكم تعرض عليهم  » .

وأخرج الترمذي والحاكم وصححه والبيهقي عن قتادة بن النعمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا أحب الله عبداً حماه من الدنيا كما يحمي أحدكم مريضه الماء  » .

وأخرج أحمد والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه « سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : حلوة الدنيا مرة الآخرة ،   ومرة الدنيا حلوة الآخرة  » .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن أبي حجيفة قال : أكلت لحماً كثيراً وثريداً ،   ثم جئت فقعدت قبال النبي صلى الله عليه وسلم فجعلت أتجشأ ،   فقال « اقصر من جشائك ،   فإن أكثر الناس شبعاً في الدنيا أكثرهم جوعاً في الآخرة  » .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم « يا عائشة إن أردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب ،   ولا تستخلقي ثوباً حتى ترقعيه ،   وإياك ومجالسة الأغنياء  » .

وأخرج الحاكم وصححه وضعفه الذهبي عن سعد بن طارق رضي الله عنه عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « نعمت الدار الدنيا لمن تزوّد منها لآخرته حتى يرضي ربه ،   وبئست الدار لمن صدته عن آخرته وقصرت به عن رضا ربه ،   وإذا قال العبد : قبَّح الله الدنيا .   قالت الدنيا : قبح الله أعصانا لربه  » .

وأخرج ابن ماجة والحاكم وصححه والبيهقي عن سهل بن سعد رضي الله عنه « أن النبي صلى الله عليه وسلم وعظ رجلاً فقال : ازهد الدنيا يحبك الله ،   وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس  » .

وأخرج أحمد والحاكم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « الدنيا سجن المؤمن وسننه ،   فإذا خرج من الدنيا فارق السجن والسنة  » .

وأخرج الحاكم والبيهقي عن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من أصبح والدنيا أكبر همه فليس من الله في شيء ،   ومن لم يهتم للمسلمين فليس منهم  » .

وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه عن الأعمش عن أبي سفيان رضي الله عنه عن أشياخه قال : دخل سعد رضي الله عنه على سلمان يعوده ،   فبكى فقال سعد : ما يبكيك يا أبا عبد الله ؟ قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض ،   وترد عليه الحوض ،   وتلقى أصحابك .   قال : ما أبكي جزعاً من الموت ولا حرصاً على الدنيا ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا عهداً .   قال « ليكن بلغة أحدكم من الدنيا كزاد الراكب  » وحولي هذه الأساودة ،   وإنما حوله اجانة وجفنة ومطهرة .

وأخرج الحاكم وصححه عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « يأتي على الناس زمان يتحلقون في مساجدهم وليس همهم إلا الدنيا ،   ليس لله فيهم حاجة فلا تجالسوهم  » .

وأخرج الحاكم وصححه وضعفه الذهبي عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « اقتربت الساعة ولا يزداد الناس على الدنيا إلا حرصاً ،   ولا يزدادون من الله إلا بعداً  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد عن سفيان قال : كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري قال : لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح ذبابة ما سقى منها كافراً شربة ماء .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد ومسلم والترمذي والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن المستورد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم أصبعه في اليم ثم يرفعها فلينظر ثم يرجع  » .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي عثمان النهدي قال : قلت يا أبا هريرة : سمعت إخواني بالبصرة يزعمون أنك تقول : سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول « إن الله يجزي بالحسنة ألف ألف حسنة ؟ فقال أبو هريرة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله يجزي بالحسنة ألفي ألف حسنة ،   ثم تلا هذه الآية { فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل } فالدنيا ما مضى منها إلى ما بقي منها عند الله قليل ،   وقال { من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له أضعافاً كثيرة } [ البقرة : 245 ] فكيف الكثير عند الله تعالى إذا كانت الدنيا ما مضى منها وما بقي عند الله قليل  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الأعمش في قوله { فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل } كزاد الراعي .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي حازم قال : لما حضرت عبد العزيز بن مروان الوفاة قال : ائتوني بكفني الذي أكفن فيه أنظر إليه ،   فلما وضع بين يديه نظر إليه فقال : أمالي كثير ما أخلف من الدنيا إلا هذا ؟ ثم ولى ظهره وبكى وقال : أف لك من دار إن كان كثيرك القليل ،   وإن كان قليلك الكثير ،   وإن كنا منك لفي غرور .