وأخرج أحمد وعبد بن حميد والدارمي والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن خزيمة وابن حبان وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالإِيمان ،   قال الله { إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله وباليوم الآخر }  » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : من سمع النداء بالصلاة ثم لم يجب ويأتي المسجد ويصلي فلا صلاة له وقد عصى الله ورسوله .   قال الله { إنما يعمر مساجد الله } الآية .

وأخرج البيهقي في شعب الإِيمان عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الله سبحانه يقول : إني لأهمُّ بأهل الأرض عذاباً ،   فإذا نظرت إلى عُمّار بيوتي ،   والمتحابين فيّ ،   والمستغفرين بالأسحار ،   صرفت عنهم  » .

وأخرج عبد الرزاق والبيهقي عن معمر عن رجل من قريش يرفع الحديث قال : يقول الله تبارك وتعالى « إن أحب عبادي إليّ الذين يتحابون فيّ ،   والذين يعمرون مساجدي ،   والذين يستغفرون بالأسحار ،   أولئك الذين إذا أردت بخلقي عذاباً ذكرتهم فصرفت عذابي عن خلقي  » .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والبزار وحسنه والطبراني والبيهقي عن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه كتب إلى سلمان : يا أخي ،   ليكن المسجد بيتك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « المسجد بيت كل تقي  » ،   وقد ضمن الله لمن كانت المساجد بيوتهم بالروح والراحة ،   والجواز إلى الصراط إلى رضوان الرب .

وأخرج عبد الرزاق والبيهقي عن قتادة رضي الله عنه قال : كان يقال : ما زي المسلم إلا في ثلاث : في مسجد يعمره ،   أو بيت يكنه ،   أو ابتغاء رزق من فضل ربه .

وأخرج أبو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج الهاشمي في جزئه المشهور بنسخة أبي مسهر عن أبي إدريس الخولاني رضي الله عنه قال : المساجد مجالس الكرام .

وأخرج أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إن للمساجد أوتاد ،   الملائكة جلساؤهم ،   إن غابوا يفتقدونهم ،   وإن مرضوا عادوهم ،   وإن كانوا في حاجة أعانوهم ،   ثم قال : جليس المسجد على ثلاث خصال : أخ مستفاد ،   أو كلمة محكمة ،   أو رحمة منتظرة  » .

وأخرج الطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن بيوت الله في الأرض المساجد ،   وإن حقاً على الله أن يكرم الزائر  » .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير والبيهقي في شعب الايمان عن عمرو بن ميمون الأودي رضي الله عنه قال : أخبرنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن المساجد بيوت الله في الأرض ،   وأنه لحق على الله أن يكرم من زاره فيها .

وأخرج البزار وأبو يعلى والطبراني في الأوسط والبيهقي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا عاهة من السماء أنزلت صرفت عن عُمار المساجد  » .

وأخرج البيهقي عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : إن للمساجد أوتاداً هم عُمارها ،   وإن لهم جلساء من الملائكة تفتقدهم الملائكة إذا غابوا ،   فإن كانوا مرضى عادوهم ،   وإن كانوا في حاجة أعانوهم .

وأخرج الطبراني في الأوسط وابن عدي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من ألف المسجد ألفه الله  » .

وأخرج الطبراني عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال : سمعت جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « من أدمن الاختلاف إلى المسجد أصاب أخاً مستفاداً في الله ،   وعلماً مستظرفاً ،   وكلمة تدعوه إلى الهدى ،   وكلمة تصرفه عن الردى ،   ويترك الذنوب حياء وخشية أو نعمة أو رحمة منتظرة  » .

وأخرج الطبراني بسند صحيح عن سلمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من توضأ في بيته ثم أتى المسجد فهو زائر الله ،   وحق على المزور أن يكرم الزائر  » .   وأخرجه ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد عن سلمان موقوفاً .

وأخرج البيهقي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « بشر المشائين في ظلم الليالي بالنور التام يوم القيامة  » .

وأخرج ابن أبي شيبة والطبراني والبيهقي عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من مشى في ظلمة الليل إلى المساجد آتاه الله نوراً يوم القيامة  » .

وأخرج الطبراني عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « بشر المدلجين إلى المساجد في الظلم بمنابر من نور يوم القيامة ،   يفزع الناس ولا يفزعون  » .

وأخرج الطبراني عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « الغدوّ والرواح إلى المسجد من الجهاد في سبيل الله  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن مغفل رضي الله عنه قال : كنا نتحدث أن المسجد حصن حصين من الشيطان .

وأخرج الطبراني والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : المساجد بيوت الله في الأرض ،   تضيء لأهل السماء كما تضيء نجوم السماء لأهل الأرض .

وأخرج أحمد عن عبد الله بن عمير رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من بنى لله مسجداً بنى الله له بيتاً أوسع منه في الجنة  » .

وأخرج أحمد والطبراني عن بشر بن حيان قال : جاء واثلة بن الأسقع رضي الله عنه ونحن نبني مسجدنا ،   فوقف علينا فسلم ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « من بنى مسجداً يصلي فيه بنى الله له بيتاً في الجنة أفضل منه  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبزار عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من بنى لله مسجداً ولو كمفحص قطاة لبيضها بنى الله له بيتاً في الجنة  » .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من بنى مسجداً لا يريد به رياء ولا سمعة بنى الله له بيتاً في الجنة  » .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من بنى بيتاً يعبد الله فيه من مال حلال بنى الله له بيتاً في الجنة من در وياقوت  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من بنى مسجداً ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتاً في الجنة  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه « سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من بنى مسجداً يذكر اسم الله فيه بنى الله له بيتاً في الجنة  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ابنوا المساجد واتخذوها حمى  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أمرنا أن نبني المساجد جماً والمدائن شرفاً .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : نهينا أن نصلي في مسجد مشرف .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن شقيق رضي الله عنه قال : إنما كانت المساجد جماً ،   وإنما شرف الناس حديثاً من الدهر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان يقال : ليأتين على الناس زمان يبنون المساجد يتباهون بها ،   ولا يعرفونها إلا قليلاً .

وأخرج ابن أبي شيبة عن يزيد بن الأصم رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ما أمرت بتشييد المساجد  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لتزخرفن مساجدكم كما زخرفت اليهود والنصارى مساجدهم .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي رضي الله عنه قال : إذا زخرفتم مساجدكم ،   وحليتم مصاحفكم ،   فالدمار عليكم .

وأخرج الطبراني في مسند الشاميين عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من علق قنديلاً في مسجد صلى عليه سبعون ألف ملك ،   واستغفر له ما دام ذلك القنديل يقد  » .

وأخرج سليم الرازي في الترغيب عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من أسرج في مسجد سراجاً لم تزل الملائكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوؤه  » .

وأخرج أبو بكر الشافعي رضي الله عنه في رباعيته والطبراني عن أبي قرصافة رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول « ابنوا المساجد وأخرجوا القمامة منها .   وسمعته يقول : إخراج القمامة من المسجد مهور الحور العين ،   وسمعته يقول : من بنى لله مسجداً بنى الله له بيتاً في الجنة .   فقالوا : يا رسول الله وهذه المساجد التي تبنى في الطرق ؟ فقال : وهذه المساجد التي تبنى في الطرق  » .

وأخرج أحمد عن أنس رضي الله عنه قال « مررت مع النبي صلى الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة ،   فرأى قبة من لبن فقال : لمن هذه ؟ قلت : لفلان .   فقال : إن كلَّ بناء كلَّ على صاحبه يوم القيامة إلا ما كان من مسجد ،   ثم مر فلم يرها قال : ما فعلت القبة ؟ قلت : بلغ صاحبها ما قلت ،   فهدمها فقال : رحمه الله  » .

وأخرج أحمد في الزهد والحكيم الترمذي عن مالك بن دينار رضي الله عنه قال : يقول الله « إني لأهمّ بعذاب أهل الأرض ،   فإذا نظرت إلى جلساء القرآن وعمار المساجد وولدان الإِسلام سكن غضبي  » .