أخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لقد خلفتم بالمدينة أقواماً ما أنفقتم من نفقة ،   ولا قطعتم وادياً ،   ولا نلتم من عدوّ نيلاً ،   إلا وقد شركوكم في الأجر ،   ثم قرأ { ولا على الذين إذا ما أتوك .   .   .   } الآية  » .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال : « أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس أن ينبعثوا غازين ،   فجاءت عصابة من أصحابه فيهم عبد الله بن معقل المزني ،   فقالوا : يا رسول الله احملنا ؟ فقال «والله ما أجد ما أحملكم عليه .   فتولوا ولهم بكاء وعز عليهم أن يحبسوا عن الجهاد ،   ولا يجدون نفقة ولا محملاً .   فأنزل الله عذرهم { ولا على الذين إذا ما أتوك .   .   .   } الآية » .

وأخرج ابن سعد ويعقوب بن سفيان في تاريخه وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عبد الله بن معقل قال : إني لمن الرهط الذين ذكر الله { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم } الآية .

وأخرج ابن جرير عن محمد بن كعب قال : « جاء ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحملونه فقال  «لا أجد ما أحملكم عليه ،   فأنزل الله { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم .   .   .   } الآية .   قال : وهم سبعة نفر من بني عمر بن عوف سالم بن عمير ،   ومن بني واقن حرميّ بن عمرو ،   ومن بني مازن ابن النجار عبد الرحمن بن كعب يكنى أبا ليلى ،   ومن بني المعلي سلمان بن صخر ،   ومن بني حارثة عبد الرحمن بن زيد أبو عبلة ،   ومن بني سلمة عمرو بن غنمة ،   وعبد الله بن عمرو المزني » .

وأخرج ابن مردويه عن مجمع بن حارثة قال : الذين استحملوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا أجد ما أحملكم عليه سبعة نفر .   علية بن زيد الحارثي ،   وعمر بن غنم الساعدي ،   وعمرو بن هرمي الرافعي ،   وأبو ليلى المزني ،   وسالم بن عمرو العمري ،   وسلمة بن صخر الزرقي ،   وعبد الله بن عمرو المزني .

وأخرج عبد الغني بن سعيد في تفسيره وأبو نعيم في الحلية عن ابن عباس في قوله { ولا على الذين إذا ما أتوك .   .   .   } الآية .   قال : منهم سالم بن عمير أحد بني عمرو بن عوف .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر الكلاعي قال : أتينا العرباض بن سارية ،   وكان من الذين أنزل الله فيهم { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم } قال : هم بنو مقرن من مزينة ،   وهم سبعة .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده قال : والله إني أحد النفر الذين أنزل الله فيهم { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن إسحق وابن المنذر وأبو الشيخ عن الزهري ويزيد بن يسار وعبد الله بن أبي بكر وعاصم بن عمرو بن قتادة وغيرهم « أن رجالاً من المسلمين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم البكاؤون ،   وهم سبعة نفر من الأنصار وغيرهم .   من بني عمرو بن عوف سالم بن عمير ،   ومن بني حارثة عتبة بن زيد ،   ومن بني مازن ابن النجار أبو ليلى عبد الرحمن بن كعب ،   ومن بني سلمة عمرو بن عمرو بن جهام بن الجموح ،   ومن بني واقف هرمي بن عمرو ،   ومن بني مزينة عبد الله بن معقل ،   ومن بني فزارة عرباض بن سارية ،   فاستحملوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا أهل حاجة ؟ قال : لا أجد ما أحملكم عليه  » .

وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن الحسن رضي الله عنه قال : كان معقل بن يسار من البكائين الذين قال الله { إذا ما أتوك لتحملهم .   .   .   } الآية .

وأخرج أبو الشيخ عن الحسن وبكر بن عبد الله المزني في هذه الآية { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم } قالا : نزلت في عبد الله بن معقل من مزينة ،   أتى النبي صلى الله عليه وسلم ليحمله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن لهيعة .   أن أبا شريح الكعبي كان من الذين قال الله { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس بن مالك في قوله { لا أجد ما أحملكم عليه } قال : الماء والزاد .

وأخرج ابن المنذر عن علي بن صالح قال : حدثني مشيخة من جهينة قالوا : أدركنا الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحملان .   فقالوا : ما سألناه إلا الحملان على النعال { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم } .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن إبراهيم بن أدهم في قوله { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم } قال : ما سألوه الدواب ،   ما سألوه إلا النعال .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال : استحملوه النعال .