أخرج أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الإِيمان عن أبي بكرة « أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب في حجته فقال : ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ،   السنة اثنا عشر شهراً : منها أربعة حرم ،   ثلاثة متواليات ذو العقدة ،   وذو الحجة ،   والمحرم ،   ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان  » .

وأخرج البزار وابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ،   منها أربعة حرم ،   ثلاثة متواليات ،   ورجب مضر بين جمادى وشعبان  » .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بمنى في أوسط أيام التشريق فقال « أيها الناس إن الزمان قد استدار فهو اليوم كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ،   وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهراً منها أربعة حرم ،   أولهن رجب مضر بين جمادى وشعبان ،   وذو القعدة ،   وذو الحجة ،   والمحرم  » .

وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما « أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال : أيها الناس إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ،   منها أربعة حرم ،   ثلاث متواليات رجب مضر حرام ،   إلا وإن النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا  » .

وأخرج أحمد والباوردي وابن مردويه عن أبي حمزة الرقاشي عن عمه - وكانت له صحبة - قال : كنت آخذاً بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوسط أيام التشريق أذود الناس عنه فقال « يا أيها الناس ،   هل تدرون في أي شهر أنتم ،   وفي أي يوم أنتم ،   وفي أي بلد أنتم ؟ قالوا : في يوم حرام ،   وشهر حرام ،   وبلد حرام ،   قال : فإن دماءكم وأموالكم وإعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا إلى يوم تلقونه ،   ثم قال : اسمعوا مني تعيشوا ،   ألا لا تتظالموا ألا لا تتظالموا ،   إنه لا يحل مال امرىء إلا بطيب نفس منه ،   ألا أن كل دم ومال ومأثرة كانت في الجاهلية تحت قدمي هذه إلى يوم القيامة ،   وإن أول دم يوضع دم ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب كان مسترضعاً في بني ليث فقتله هذيل ،   ألا وإن كل ربا كان في الجاهلية موضوع ،   وإن الله قضى أن أول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب ،   لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ،   ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ،   ألا وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهراً في كتاب الله يوم خلق الله السماوات والأرض ،   منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم ،   ألا لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض ،   إلا إن الشيطان قد آيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكنه في التحريش بينهم ،   واتقوا الله في النساء فإنهن عوان عندكم لا يملكن لأنفسهن شيئاً ،   وإن لهن عليكم حقاً ولكم عليهن حقاً أن لا يوطئن فرشكم أحداً غيركم ،   ولا يأذن في بيوتكم لأحد تكرهونه ،   فإن خفتم نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن ضرباً غير مبرح ،   ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف ،   وإنما أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ،   ألا ومن كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها وبسط يديه .   وقال : اللهمَّ قد بلغت ألا هل بلغت ،   ثم قال : ليبلغ الشاهد الغائب فإنه رُبَّ مبلغ أسعد من سامع  » .

وأخرج سعيد بن منصور وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما { منها أربعة حرم } قال : المحرَّم ورجب وذو القعدة وذو الحجة .

وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك رضي الله عنه قال : إنما سُمِّينَ حُرُماً لئلا يكون فيهن حرب .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما { ذلك الدين القيم } قال : القضاء القيم .

وأخرج أبو داود والبيهقي في شعب الإِيمان « عن محببة الباهلي عن أبيه أو عمه .   أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسلم ،   ثم انطلق فأتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيئته ،   فقال : يا رسول الله  «وما تعرفني ؟ ! قال : ومن أنت ؟ ! قال : أنا الباهلي الذي جئتك عام الأول .   قال : فما غيَّرك وقد كنت حسن الهيئة ؟ قال : ما أكلت طعاماً منذ فارقتك إلا قليل .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما عذبت نفسك ؟ ثم قال : صم شهر الصبر ويوماً من كل شهر .   قال : زدني فإن لي قوة .   قال : صم يومين .   قال : زدني .   قال : صم ثلاثة أيام .   قال : زدني .   قال : صم من الحرم واترك ،   صم من الحرم واترك ،   وقال بأصابعه الثلاثة فضمها ثم أرسلها   » .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من صام من شهر حرام الخميس والجمعة والسبت كتب الله له عبادة سنتين  » .

وأخرج مسلم وأبو داود عن عثمان بن حكيم رضي الله عنه قال : سألت سعيد بن جبير رضي الله عنه عن صيام رجب ؟ فقال : اخبرني ابن عباس رضي الله عنهما « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم حتى نقول لا يفطر ،   ويفطر حتى نقول لا يصوم  » .

وأخرج البيهقي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من صام يوماً من رجب كان كصيام سنة ،   ومن صام سبعة أيام غلقت عنه سبعة أبواب جهنم ،   ومن صام ثمانية أيام فتحت له ثمانية أبواب الجنة ،   ومن صام عشرة أيام لم يسأل الله عز وجل شيئاً إلا أعطاه ،   ومن صام خمسة عشر يوماً نادى مناد من السماء قد غفرت لك ما سلف فاستأنف العمل قد بدلت سيئاتكم حسنات ،   من زاد زاده الله .   وفي رجب حمل نوح عليه السلام في السفينة فصام نوح عليه السلام وأمر من معه أن يصوموا ،   وجرت بهم السفينة ستة أشهر إلى آخر ذلك لعشر خلون من المحرم  » .

وأخرج البيهقي والأصبهاني عن أبي قلابة رضي الله عنه قال : « في الجنة قصر لصوام رجب  » قال البيهقي : موقوف على أبي قلابة وهو من التابعين ،   فمثله لا يقول ذلك إلا عن بلاغ عمن فوقه ممن يأتيه الوحي .

وأخرج البيهقي وضعفه عن أبي هريرة رضي الله عنه « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصم بعد رمضان إلا رجب وشعبان  » .

وأخرج البيهقي وضعفه عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أن رجب شهر الله ويدعى الأصم ،   وكان أهل الجاهلية إذا دخل رجب يعطلون أسلحتهم ويضعونها ،   فكان الناس ينامون ويأمن السبيل ولا يخافون بعضهم بعضاً حتى ينقضي  » .

وأخرج البيهقي عن قيس بن أبي حازم رضي الله عنه قال : كن نسمي رجب الأصم في الجاهلية من شدة حرمته في أنفسنا .

أوخرج البخاري والبيهقي عن أبي رجاء العطاردي رضي الله عنه قال : كنا في الجاهلية إذا دخل رجب نقول : جاء منصل الأسِنَّة ،   لا ندع حديدة في سهم ولا حديدة في رمح إلا انتزعناها فألقيناها .

وأخرج البيهقي عن قيس بن أبي حازم رضي الله عنه قال : كنا نسمي رجب الأصم في الجاهلية من شدة حرمته .

وأخرج البيهقي وضعفه عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « في رجب يوم وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان كمن صام من الدهر مائة سنة وقام مائة سنة ،   وهو لثلاث بقين من رجب وفيه بعث الله محمداً  » .

وأخرج البيهقي وضعفه عن أنس رضي الله عنه مرفوعاً « في رجب ليلة يكتب للعامل فيها حسنة مائة سنة وذلك لثلاث بقين من رجب ،   فمن صلى فيها اثنتي عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة من القرآن يتشهد في كل ركعتين ويسلم في آخرهن ثم يقول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر مائة مرة ،   ويستغفر الله مائة مرة ،   ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم مائة مرة ،   ويدعو لنفسه ما شاء من أمر دنياه وآخرته ويصبح صائماً ،   فإن الله يستجيب دعاءه كله إلا أن يدعو في المعصية .   قال البيهقي : هذا أضعف من الذي قبله » .

وأخرج البيهقي وقال : إنه منكن بمرة عن أنس رضي الله عنه مرفوعاً  «حيرة الله من الشهور شهر رجب وهو شهر الله ،   من عظم شهر رجب فقد عظم أمر الله ،   ومن عظم أمر الله أدخله جنات النعيم وأوجب له رضوانه الأكبر ،   وشعبان شهري فمن عظم شهر شعبان فقد عظم أمري ،   ومن عظم أمري كنت له فرطاً وذخراً يوم القيامة ،   وشهر رمضان شهر أمتي فمن عظم شهر رمضان وعظم حرمته ولم ينتهكه ،   وصام نهاره ،   وقام ليله ،   وحفظ جوارحه ،   خرج من رمضان وليس عليه ذنب يطلبه الله به » .

وأخرج ابن ماجة والبيهقي وضعفه عن ابن عباس رضي الله عنهما  «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم رجب كله » .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهراً في كتاب الله } قال : يقرب بها شر النسىء ما نقص من السنة .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإِيمان عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهراً في كتاب الله } ثم اختص من ذلك أربعة أشهر فجعلهن حرماً وعظم حرماتهم ،   وجعل الذنب فيهن أعظم والعمل الصالح والأجر أعظم ،   { فلا تظلموا فيهن أنفسكم } قال : في كلهن { وقاتلوا المشركين كافة } يقول : جميعاً .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة رضي الله عنه في قوله { فلا تظلموا فيهن أنفسكم } قال : إن الظلم في الشهر الحرام أعظم خطيئة ووزراً من الظلم فيما سواه ،   وإن كان الظلم على كل حال عظيماً ولكن الله يعظم من أمره ما شاء ،   وقال : إن الله اصطفى صفايا من خلقه ،   اصطفى من الملائكة رسلاً ومن الناس رسلاً ،   واصطفى من الكلام ذكره ،   واصطفى من الأرض المساجد ،   واصطفى من الشهور رمضان ،   واصطفى من الأيام يوم الجمعة ،   واصطفى من الليالي ليلة القدر ،   فعظموا ما عظم الله فإنما تعظم الأمور لما عظمها الله تعالى به عند أهل الفهم والعقل .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس { فلا تظلموا فيهن أنفسكم } قال : في الشهور كلها .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله { فلا تظلموا فيهن أنفسكم } قال : الظلم العمل لمعاصي الله والترك لطاعته .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مقاتل في قوله { وقاتلوا المشركين كافة } قال : نسخت هذه الآية كل آية فيها رخصة .

وأخرج البيهقي في شعب الإِيمان عن كعب قال : اختار الله البلدان ،   فأحب البلدان إلى الله البلد الحرام ،   واختار الله الزمان ،   فأحب الزمان إلى الله الأشهر الحرم ،   وأحب الأشهر إلى الله ذو الحجة ،   وأحب ذو الحجة إلى الله العشر الأول منه ،   واختار الله الأيام ،   فأحب الأيام إلى الله يوم الجمعة ،   وأحب الليالي إلى الله ليلة القدر ،   واختار الله ساعات الليل والنهار ،   فأحب الساعات إلى الله ساعات الصلوات المكتوبات ،   واختار الله الكلام ،   فأحب الكلام إلى الله لا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   وسبحان الله ،   والحمد لله .