أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً } قال « كانوا عشرة رهط تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ،   فلما حضر رجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم أوثق سبعة منهم أنفسهم بسواري المسجد ،   وكان ممر النبي صلى الله عليه وسلم إذا رجع في المسجد عليهم ،   فلما رآهم قال : من هؤلاء الموثقون أنفسهم ؟ قالوا : هذا أبو لبابة وأصحاب له تخلفوا عنك يا رسول الله ،   أوثقوا أنفسهم وحلفوا أنهم لا يطلقهم أحد حتى يطلقهم النبي صلى الله عليه وسلم ويعذرهم .   قال : وأنا أقسم بالله لا أطلقهم ولا أعذرهم حتى يكون الله تعالى هو الذي يطلقهم رغبوا عني وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين ،   فلما بلغهم ذلك قالوا : ونحن لا نطلق أنفسنا حتى يكون الله هو الذي يطلقنا .   فأنزل الله عز وجل { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً عسى الله أن يتوب عليهم } وعسى من الله وإنه هو التوّاب الرحيم ،   فلما نزلت أرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فأطلقهم وعذرهم ،   فجاؤوا بأموالهم فقالوا : يا رسول الله هذه أموالنا فتصدق بها عنا واستغفر لنا .   قال : ما أمرت أن آخذ أموالكم .   فأنزل الله عز وجل { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم } يقول : استغفر لهم { إن صلواتك سكن لهم } يقول : رحمة لهم ،   فأخذ منهم الصدقة واستغفر لهم ،   وكان ثلاثة نفر منهم لم يوثقوا أنفسهم بالسواري فأرجئوا سنة لا يدرون أيعذبون أو يتاب عليهم ؟ فأنزل الله عز وجل { لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة } [ التوبة : 117 ] إلى آخر الآية { وعلى الثلاثة الذين خلفوا } [ التوبة : 118 ] إلى { ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم } [ التوبة : 118 ] يعني إن استقاموا » .

وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك رضي الله عنه .   مثله سواء .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل عن مجاهد في قوله { فاعترفوا بذنوبهم } قال : هو أبو لبابة إذ قال لقريظة ما قال ،   وأشار إلى حلقه بأن محمداً يذبحكم إن نزلتم على حكمه .

وأخرج البيهقي عن سعيد بن المسيب .   أن بني قريظة كانوا حلفاء لأبي لبابة فاطلعوا إليه وهو يدعوهم إلى حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : يا أبا لبابة أتأمرنا أن ننزل ؟ فأشار بيده إلى حلقه أنه الذبح ،   فأخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم « أحسبت أن الله غفل عن يدك حين تشير إليهم بها إلى حلقك ؟ فلبث حيناً حتى غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك - وهي غزوة العسرة - فتخلف عنه أبو لبابة فيمن تخلف ،   فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها جاءه أبو لبابة يسلم عليه ،   فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففزع أبو لبابة ،   فارتبط بسارية التوبة التي عند باب أم سلمة سبعاً من بين يوم وليلة في حر شديد لا يأكل فيهن ولا يشرب قطرة ،   قال : لا يزال هذا مكاني حتى أفارق الدنيا أو يتوب الله عليَّ .   فلم يزل كذلك حتى ما يسمع الصوت من الجهد ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه بكرة وعشية ،   ثم تاب الله عليه فنودي أن الله قد تاب عليك ،   فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليطلق عنه رباطه ،   فأبى أن يطلقه أحد إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلقه عنه بيده ،   فقال أبو لبابة حين أفاق : يا رسول الله إني أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب وانتقل إليك فأساكنك ،   وإني أختلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .   فقال : يجزي عنك الثلث .   فهجر أبو لبابة دار قومه وساكن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتصدق بثلث ماله ثم تاب ،   فلم ير منه في الإِسلام بعد ذلك إلا خيراً حتى فارق الدنيا  » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال « إن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا غزوة تبوك ،   فتخلف أبو لبابة ورجلان معه عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم إن أبا لبابة ورجلين معه تفكروا وندموا وأيقنوا بالهلكة ،   وقالوا : نحن في الظل والطمأنينة مع النساء ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون معه في الجهاد ،   والله لنوثقن أنفسنا بالسواري فلا نطلقها حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يطلقنا ويعذرنا ،   فانطلق أبو لبابة فأوثق نفسه ورجلان معه بسواري المسجد وبقي ثلاثة لم يوثقوا أنفسهم ،   فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته وكان طريقه في المسجد ،   فمر عليهم فقال : من هؤلاء الموثقون أنفسهم بالسواري ؟ فقال رجل : هذا أبو لبابة وصاحبان له تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فعاهدوا الله لا يطلقون أنفسهم حتى تكون الذي أنت تطلقهم وترضى عنهم وقد اعترفوا بذنوبهم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله لا أطلقهم حتى أُؤْمَر بإطلاقهم ،   ولا أعذرهم حتى يكون الله يعذرهم وقد تخلفوا ورغبوا عن المسلمين بأنفسهم وجهادهم ،   فأنزل الله تعالى { وآخرون اعترفوا بذنوبهم } الآية .   وعسى من الله واجب ،   فلما نزلت الآية أطلقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعذرهم ،   فانطلق أبو لبابة وصاحباه بأموالهم ،   فأتوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : خذ من أموالنا فتصدق بها عنا وصل علينا .

يقولون : استغفر لنا وطهرنا .   فقال : لا آخذ منها شيئاً حتى أومر به .   فأنزل الله { خذ من أموالهم صدقة .   .   .   } الآية .   قال : وبقي الثلاثة الذين خالفوا أبا لبابة ولم يتوبوا ولم يذكروا بشيء ولم ينزل عذرهم ،   وضاقت عليهم الأرض بما رحبت ،   وهم الذين قال الله { وآخرون مرجون لأمر الله } [ التوبة : 106 ] الآية .   فجعل الناس يقولون : هلكوا إذا لم ينزل لهم عذر ،   وجعل آخرون يقولون : عسى الله أن يتوب عليهم .   فصاروا مرجئين لأمر الله حتى نزلت { لقد تاب الله على النبي } [ التوبة : 117 ] إلى قوله { وعلى الثلاثة الذين خلفوا } [ التوبة : 118 ] يعني المرجئين لأمر الله ،   نزلت عليهم التوبة فعملوا بها » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله { وآخرون اعترفوا بذنوبهم } قال : هم الثمانية الذين ربطوا أنفسهم بالسواري ،   منهم كردم ومرداس وأبو لبابة .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً } قال : ذكر لنا أنهم كانوا سبعة رهط تخلفوا عن غزوة تبوك ،   منهم أربعة خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً : جد بن قيس ،   وأبو لبابة ،   وحرام ،   وأوس ،   كلهم من الأنصار تيب عليهم ،   وهم الذين قيل { خذ من أموالهم صدقة } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله { خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً } قال : غزوهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم { وآخر سيئاً } قال تخلفهم عنه .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا في التوبة وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ والبيهقي في شعب الإِيمان عن أبي عثمان النهدي قال : ما في القرآن آية أرجى عندي لهذه الأمة من قوله { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً } الآية .

وأخرج أبو الشيخ والبيهقي عن مطرف قال : إني لاستلقي من الليل على فراشي وأتدبر القرآن ،   فأعرض أعمالي على أعمال أهل الجنة فإذا أعمالهم شديدة { كانوا قليلاً من الليل ما يهجعون } [ الذاريات : 17 ] .   { يبيتون لربهم سجداً وقياماً } [ الفرقان : 64 ] .   { أمن هو قانت آناء الليل ساجداً وقائماً } [ الزمر : 9 ] فلا أراني منهم .   .   .    ! فأعرض نفسي على هذه الآية { ما سلككم في سقر } { قالوا لم نك من المصلين } [ المدثر : 42 - 46 ] إلى قوله { نكذب بيوم الدين } فأرى القوم مكذبين فلا أراني منهم ،   فأمر بهذه الآية { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً } فأرجو أن أكون أنا وأنتم يا إخوتاه منهم .

وأخرج أبو الشيخ وابن منده وأبو نعيم في المعرفة وابن عساكر بسند قوي عن جابر بن عبد الله قال : كان ممن تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ستة : أبو لبابة ،   وأوس بن جذام ،   وثعلبة بن وديعة ،   وكعب بن مالك ،   ومرارة بن الربيع ،   وهلال بن أمية .   فجاء أبو لبابة ،   وأوس بن جذام ،   وثعلبة ،   فربطوا أنفسهم بالسواري ،   وجاؤوا بأموالهم فقالوا : يا رسول الله ،   خذ هذا الذي حبسنا عنك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لا أحلهم حتى يكون قتال .   فنزل القران { خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً .   .   .   } الآية .   وكان ممن أرجىء عن التوبة وخلف كعب بن مالك ،   ومرارة بن الربيع ،   وهلال بن أمية .   فأرجئوا أربعين يوماً ،   فخرجوا وضربوا فساطيطهم ،   واعتزلهم نساؤهم ،   ولم يتولهم المسلمون ولم يقربوا منهم ،   فنزل فيهم { وعلى الثلاثة الذين خلفوا } [ التوبة : 118 ] إلى قوله { التوّاب الرحيم } [ التوبة : 118 ] فبعثت أم سلمة إلى كعب فبشرته  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شوذب قال : قال الأحنف بن قيس : عرضت نفسي على القرآن فلم أجدني بآية أشبه مني بهذه الآية { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً .   .   .   } الآية .

وأخرج أبو الشيخ عن مالك بن دينار قال : سألت الحسن عن قول الله { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً } فقال : يا مالك ،   تابوا ،   عسى الله أن يتوب عليهم ،   وعسى من الله واجبة .

وأخرج البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن مردويه عن سمرة بن جندب قال « كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن يكثر أن يقول لأصحابه : هل رأى أحد منكم رؤيا ؟ وإنه قال لنا ذات غداة : إنه أتاني الليلة آتيان فقالا لي : انطلق .   فانطلقت معهما ،   فأخرجاني إلى الأرض المقدسة فأتينا على رجل مضطجع وإذا آخر قائم عليه بصخرة ،   وإذا هو يهوي بالصخرة لرأسه فيثلغ رأسه فيتدهده الحجر ههنا ،   فيتبع الحجر فيأخذه فلا يرجع إليه حتى يصح رأسه كما كان ،   ثم يعود إليه فيفعل به مثل ما فعل في المرة الأولى .   قلت لهما : سبحان الله ما هذان .   .   .   ؟ ! قالا لي : انطلق .   فانطلقنا ،   فأتينا على رجل مستلق لقفاه وآخر قائم عليه بكلوب من حديد ،   وإذا هو يأتي أحد شقي وجهه فيشرشر شدقه إلى قفاه ومنخره إلى قفاه وعينه إلى قفاه ،   ثم يتحوّل إلى الجانب الآخر فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الأول ،   فما يفرغ من ذلك الجانب حتى يصبح ذلك الجانب كما كان ،   ثم يعود عليه فيفعل مثل ما فعل في المرة الأولى .   قلت : سبحان الله ما هذان .   .   .   ؟ ! قالا لي : انطلق .   فانطلقنا ،   فأتينا على مثل التنور فإذا فيه لغط وأصوات ،   فاطلعنا فيه فإذا فيه رجال ونساء عراة ،   فإذا هم يأتيهم لهب من أسفل منهم ،   فإذا أتاهم ذلك اللهب ضوضوا قلت : ما هؤلاء .   .   .   ؟ ! فقالا لي : انطلق ،   فانطلقنا ،   فأتينا على نهر أحمر مثل الدم ،   وإذا في النهر رجل سابح يسبح ،   وإذا على شاطىء النهر رجل عنده حجارة كثيرة ،   وإذا ذلك السابح يسبح ما يسبح ،   ثم يأتي الذي قد جمع عنده الحجارة فيفغر له فاه فيلقمه حجراً فينطلق فيسبح ،   ثم يرجع إليه كلما رجع فغر له فاه فألقمه حجراً .   قلت لهما : ما هذان .   .   .   ؟ !

قالا لي : انطلق .   فانطلقنا ،   فأتينا على رجل كريه المرآة كأكره ما أنت راء ،   وإذا هو عنده نار يحشها ويسعى حولها .   قلت لها : ما هذا .   .   .   ؟ ! قالا لي : انطلق .   فانطلقنا ،   فأتينا على روضة معتمة فيها من كل نور الربيع ،   وإذا بين ظهري الروضة رجل طويل لا أكاد أرى رأسه طولاً في السماء ،   وإذا حول الرجل من أكثر ولدان رأيتهم قط .   قالا لي : انطلق .   فانطلقنا ،   فانتهينا إلى روضة عظيمة لم أر قط روضة أعظم منها ولا أحسن .   قالا لي : ارق فيها .   فارتقينا فيها ،   فانتهينا إلى مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة ،   فأتينا باب المدينة فاستفتحنا ففتح لنا ،   فدخلناها فتلقانا فيها رجال شطر من خلقهم كأحسن ما أنت راء ،   وشطر كأقبح ما أنت راء .   قالا لهم : اذهبوا فقعوا في ذلك النهر .   فإذا نهر معترض يجري كأن ماءه المخض في البياض فذهبوا فوقعوا فيه ثم رجعوا إلينا ،   فذهب السوء عنهم فصاروا في أحسن صورة .   .   .    ! قالا لي : هذه جنة عدن وهذاك منزلك ،   فسما بصري صعداً فإذا قصر مثل الربابة البيضاء قالا لي : هذا منزلك .   قلت لهما : بارك الله فيكما ذراني فأدخله .   قالا : أما الآن فلا ،   وأنت داخله .

قلت لهما : فإني رأيت منذ الليلة عجباً ،   فما هذا الذي رأيت ؟ ! قالا لي : أما الرجل الأول الذي أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر فإنه الرجل يأخذ القرآن فيرفضه ،   وينام عن الصلاة المكتوبة ،   يفعل به إلى يوم القيامة .   وأما الرجل الذي أتيت عليه يشرشر شدقه إلى قفاه ،   ومنخراه إلى قفاه ،   وعينه إلى قفاه ،   فإنه الرجل يغدو من بيته فيكذب الكذبة تبلغ الآفاق فيصنع به إلى يوم القيامة .   وأما الرجال والنساء العراة الذين في مثل التنور فإنهم الزناة والزواني .   وأما الرجل الذي أتيت عليه يسبح في النهر ويلقم الحجارة فإنه آكل الربا .   وأما الرجل الكريه المرآة الذي عنده النار يحشها فإنه مالك خازن النار .   وأما الرجل الطويل الذي في الروضة فإنه إبراهيم عليه السلام .   وأما الولدان الذين حوله فكل مولود مات على الفطرة .   وأما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر منهم قبيح فإنهم قوم خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً تجاوز الله عنهم ،   وأنا جبريل وهذا ميكائيل  » .

وأخرج الخطيب في تاريخه عن أبي موسى « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رأيت رجالاً تقرض جلودهم بمقاريض من نار .   قلت : ما هؤلاء ؟ ! قال : هؤلاء الذين يتزينون إلى ما لا يحل لهم .   ورأيت خباء خبيث الريح وفيه صباح .   قلت : ما هذا ؟ ! قال : هن نساء يتزين إلى ما لا يحل لهن .   ورأيت قوماً اغتسلوا من ماء الجناة .   قلت : ما هؤلاء ؟ ! قال : هم قوم خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً  » .

وأخرج ابن سعد عن الأسود بن قيس العبدي قال : لقي الحسن بن علي يوماً حبيب بن مسلمة فقال : يا حبيب رب ميسر لك في غير طاعة الله .   فقال : أما ميسري إلى أبيك فليس من ذلك قال : بلى ولكنك أطعت معاوية على دنيا قليلة زائلة ،   فلئن قام بك في دنياك لقد قعد بك في دينك ،   ولو كنت إذ فعلت شراً قلت خيراً كان ذلك كما قال الله { خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً } ولكنك كما قال الله { كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون } [ المطففين : 14 ] .