أخرج البخاري ومسلم وابن أبي حاتم وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عمر قال : لما توفي عبد الله بن أبي ابن سلول أتى ابنه عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسأله أن يعطيه قميصه ليكفنه فيه .   فأعطاه ،   ثم سأله أن يصلي عليه .   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقام عمر بن الخطاب فأخذ ثوبه فقال : يا رسول الله أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي على المنافقين ؟ فقال « إن ربي خيَّرني وقال { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } [ التوبة : 80 ] وسأزيد على السبعين فقال : إنه منافق فصلى عليه .   فأنزل الله تعالى { ولا تصل على أحد منهم مات أبداً ولا تقم على قبره } فترك الصلاة عليهم  » .

وأخرج الطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل « عن ابن عباس أن عبد الله بن عبد الله بن أبي قال له أبوه : أي بني ،   اطلب لي ثوباً من ثياب النبي صلى الله عليه وسلم فكفني فيه ،   ومره أن يصلي عليَّ .   قال  «فأتاه فقال : يا رسول الله قد عرفت شرف عبد الله ،   وهو يطلب إليك ثوباً من ثيابك نكفنه فيه وتصلي عليه ؟ فقال عمر : يا رسول الله قد عرفت عبد الله ونفاقه .   أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي عليه ؟ فقال : وابني ؟ ! فقال { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } [ التوبة : 80 ] قال : فإني سأزيد على سبعين .   فأنزل الله عز وجل { ولا تصل على أحد منهم مات أبداً ولا تقم على قبره .   .   .   } الآية .   قال : فأرسل إلى عمر فأخبره بذلك ،   وأنزل الله { سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم } [ المنافقون : 6 ]  » .

وأخرج ابن المنذر عن عمر بن الخطاب قال : لما مرض عبد الله بن أبي بن سلول مرضه الذي مات فيه عاده رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما مات صلى عليه وقام على قبره .   قال : فوالله إن مكثنا إلا ليالي حتى نزلت { ولا تصل على أحد منهم مات أبداً .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن ماجة والبزار وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن جابر قال  «مات رأس المنافقين بالمدينة ،   فأوصى أن يصلي عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأن يكفنه في قميصه ،   فجاء ابنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أبي أوصى أن يكفن في قميصك ،   فصلى عليه وألبسه قميصه وقام على قبره ،   فأنزل الله { ولا تصل على أحد منهم مات أبداً ولا تقم على قبره } » .

وأخرج أبو يعلى وابن جرير وابن مردويه عن أنس  «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يصلي على عبد الله بن أبي ،   فأخذ جبريل عليه السلام بثوبه وقال { ولا تصل على أحد منهم مات أبداً ولا تقم على قبره } » .

وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال : « وقف نبي الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن أبي ،   فدعاه فأغلظ له وتناول لحية النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو أيوب : كف يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فوالله لئن أذن لأضعن فيك السلاح ،   وأنه مرض فأرسل إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم يدعوه ،   فدعا بقميصه فقال عمر : والله ما هو بأهل أن تأتيه .   قال : بلى .   فأتاه فقال : أهلكتك موادّتك اليهود ؟ قال : إنما دعوتك لتستغفر لي ولم أدعك لتؤنبني .   قال : أعطني قميصك لأكفن فيه .   فأعطاه ونفث في جلده ،   ونزل في قبره ،   فأنزل الله { ولا تصل على أحد منهم مات أبداً .   .   .   } الآية قال : فذكروا القميص .   قال : وما يغني عنه قميصي ،   والله إني لأرجو أن يسلم به أكثر من ألف من بني الخزرج ،   فأنزل الله { ولا تعجبك أموالهم وأولادهم } الآية  » .