أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { فليضحكوا قليلاً وليبكوا كثيراً } قال : هم المنافقون والكفار الذين اتخذوا من دينهم هزواً ولعباً ،   يقول الله تعالى { فليضحكوا قليلاً } في الدنيا { وليبكوا كثيراً } في الآخرة .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله { فليضحكوا قليلاً } قال : الدنيا قليل فليضحكوا فيها ما شاؤوا ،   فإذا انقطعت الدنيا وصاروا إلى الله تعالى استأنفوا بكاء لا ينقطع أبداً .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي رزين .   مثله .

وأخرج البخاري والترمذي وابن مردويه عن أبي هريرة « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً  » .

وأخرج ابن مردويه عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون ،   أطت السماء وحق لها أن تئط ،   ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته لله ساجداً ،   والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً وما تلذذتم بالنساء على الفرش ،   ولخرجتم إلى الصعدات تجارون إلى الله ،   لوددت أني كنت شجرة تعضد  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن ماجة وأبو يعلى عن أنس « سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يا أيها الناس ابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا ،   فإن أهل النار يبكون حتى تسيل دموعهم في وجوههم كأنها جداول حتى تنقطع الدموع فتسيل فتقرح العيون ،   فلو أن سفناً أرخيت فيها لجرت  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا في صفة النار عن زيد بن رفيع رفعه قال : إن أهل النار إذا دخلوا النار بكوا الدموع زماناً ،   ثم بكوا القيح زماناً فتقول لهم الخزنة : يا معشر الأشقياء تركتم البكاء في الدار المرحوم فيها أهلها في الدنيا ،   هل تجدون اليوم من تستغيثون به ؟ فيرفعون أصواتهم : يا أهل الجنة يا معشر الآباء والأمهات والأولاد خرجنا من القبور عطاشاً ،   وكنا طول الموقف ،   عطاشاً ونحن عطاشاً ،   فأفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله .   فيدعون أربعين سنة لا يجيبهم ،   ثم يجيبهم إنكم ماكثون .   فييأسون من كل خير .

وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة وأحمد في الزهد عن أبي موسى الأشعري .   أنه خطب الناس بالبصرة فقال : يا أيها الناس ابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا ،   فإن أهل النار يبكون الدموع حتى تنقطع ،   ثم يبكون الدماء حتى لو أجري فيها السفن لجرت .

وأخرج أحمد في الزهد عن عبد الله بن عمر قال : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً ،   ولو تعلمون حق العلم لصرخ أحدكم حتى ينقطع صوته ،   ولسجد حتى ينقطع صلبه .

وأخرج أحمد في الزهد عن أبي الدرداء قال : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً ،   ولخرجتم تبكون لا تدرون تنجون أو لا تنجون .