أخرج ابن إسحق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال « أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سلام بن مشكم ،   ونعمان بن أوفى ،   وأبو أنس ،   وشاس بن قيس ،   ومالك بن الصيف ،   فقالوا : كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا وأنت لا تزعم أن عزيراً ابن الله ؟ وإنما قالوا : هو ابن الله من أجل أن عزيراً كان في أهل الكتاب ،   وكانت التوراة عندهم يعلمون بها ما شاء الله تعالى أن يعلموا ،   ثم أضاعوها وعملوا بغير الحق ،   وكان التابوت فيهم فلما رأى الله تعالى أنهم قد أضاعوا التوراة وعملوا بالأهواء رفع الله عنهم التابوت ،   وأنساهم التوراة ،   ونسخها من صدورهم ،   وأرسل عليهم مرضاً فاستطلقت بطونهم منهم حتى جعل الرجل يمشي كبده حتى نسوا التوراة ونسخت من صدورهم ،   وفيهم عزير كان من علمائهم فدعا عزير الله عز وجل وابتهل إليه أن يرد إليه الذي نسخ من صدره ،   فبينما هو يصلي مبتهلاً إلى الله تعالى نزل نور من الله فدخل جوفه ،   فعاد إليه الذي كان ذهب من جوفه من التوراة ،   فأذن في قومه فقال : يا قوم قد آتاني الله التوراة ردها إليّ ،   فعلق يعلمهم فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا وهو يعلمهم ،   ثم إن التابوت نزل عليهم بعد ذلك وبعد ذهابه منهم ،   فلما رأوا التابوت عرضوا ما كانوا فيه على الذي كان عزير يعلمهم فوجدوه مثله ،   فقالوا : والله ما أوتي عزير هذا إلا أنه ابن الله .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج رضي الله عنه في قوله { وقالت اليهود عزير ابن الله } قال : قالها رجل واحد اسمه فنحاص .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كن نساء بني إسرائيل يجتمعن بالليل فيصلين ويعتزلن ويذكرن ما فضل الله تعالى به على بني إسرائيل وما أعطاهم ،   ثم سلط عليهم شر خلقه بختنصر فحرق التوراة وخرب بيت المقدس ،   وعزير يومئذ غلام فقال عزير : أو كان هذا ؟ ! فلحق الجبال والوحش فجعل يتعبد فيها ،   وجعل لا يخالط الناس ،   فإذا هو ذات يوم بامرأة عند قبر وهي تبكي فقال : يا أمة الله اتقي الله واحتسبي واصبري ،   أما تعلمين أن سبيل الناس إلى الموت ؟ ! فقالت : يا عزير اتنهاني أن أبكي وأنت خلفت بني إسرائيل ولحقت بالجبال والوحش ؟ قالت : إني لست بامرأة ولكني الدنيا ،   وأنه سينبع في مصلاك عين وتنبت شجرة ،   فاشرب من العين وكل من ثمرة الشجرة ،   فإنه سيأتيك ملكان فاتركهما يصنعان ما أرادا .   فلما كان من الغد نبعت العين ونبتت الشجرة فشرب من ماء العين وأكل من ثمرة الشجرة ،   وجاء ملكان ومعهما قارورة فيها نور فأوجراه ما فيها ،   فألهمه الله التوراة فجاء فأملاه على الناس ،   فقالوا عند ذلك : عزير بن الله ،   تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً .

وأخرج أبو الشيخ عن كعب رضي الله عنه قال : دعا عزير ربه عز وجل أن يلقي التوراة كما أنزل على موسى عليه السلام في قلبه ،   فأنزلها الله تعالى عليه ،   فبعد ذلك قالوا : عزير ابن الله .

وأخرج أبو الشيخ عن حميد الخراط رضي الله عنه .   أن عزيراً كان يكتبها بعشرة أقلام في كل أصبع قلم .

وأخرج أبو الشيخ عن الزهري رضي الله عنه قال : كان عزير يقرأ التوراة ظاهراً ،   وكان قد أعطي من القوة ما أن كان ينظر في شرف السحاب ،   فعند ذلك قالت اليهود : عزير ابن الله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه قال : إنما قالت اليهود عزير ابن الله لأنهم ظهرت عليهم العمالقة فقتلوهم وأخذوا التوراة ،   وهرب علماؤهم الذين بقوا فدفنوا كتب التوراة في الجبال ،   وكان عزير يتعبد في رؤوس الجبال لا ينزل إلا في يوم عيد ،   فجعل الغلام يبكي يقول : رب تركت بني إسرائيل بغير عالم ؟ فلم يزل يبكيهم حتى سقط أشفار عينيه ،   فنزل مرة إلى العيد فلما رجع إذا هو بامرأة قد مثلت له عند قبر من تلك القبور تبكي ،   تقول : يا مطعماه يا كاسياه .   .   .    ! فقال لها : ويحك من كان يطعمك أو يكسوك أو يسقيك قبل هذا الرجل ؟ ! قالت : الله .   قال : فإن الله حي لم يمت .   قالت : يا عزير فمن كان يعلم العلماء قبل بني إسرائيل ؟ قال : الله .   قالت : فلم تبكي عليهم ؟ فلما عرف أنه قد خصم ولى مدبراً .   فدعته فقالت : يا عزير إذا أصبحت غداً فائت نهر كذا وكذا فاغتسل فيه ،   ثم أخرج فصل ركعتين فإنه يأتيك شيخ فما أعطاك فخذه .   فلما أصبح انطلق عزير إلى ذلك النهر فاغتسل فيه ثم خرج فصلى ركعتين ،   فأتاه شيخ فقال : افتح فمك .   ففتح فمه فألقمه فيه شيئاً كهيئة الجمرة العظيمة مجتمع كهيئة القوارير ثلاث مرات ،   فرجع عزير وهو من أعلم الناس بالتوراة فقال : يا بني إسرائيل إني قد جئتكم بالتوراة .   فقالوا له : ما كنت كذاباً ؟ ؟ فعمد فربط على كل أصبع له قلماً ،   ثم كتب بأصابعه كلها فكتب التوراة ،   فلما رجع العلماء أخبروا بشأن عزير ،   واستخرج أولئك العلماء كتبهم التي كانوا رفعوها من التوراة في الجبال ،   وكانت في خواب مدفونة فعرضوها بتوراة عزيز ،   فوجدوها مثلها فقالوا : ما أعطاك الله إلا وأنت ابنه .

وأخرج ابن مردويه وابن عساكر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ثلاث أشك فيهن .   فلا أدري أعزير كان نبياً أم لا ،   ولا أدري أَلعن تبعاً أم لا ،   قال : ونسيت الثالثة  » .

وأخرج البخاري في تاريخه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : لما كان يوم أحد شجَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه وكسرت رباعيته ،   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ رافعاً يديه يقول « إن الله عز وجل اشتد غضبه على اليهود أن قالوا عزير ابن الله ،   واشتد غضبه على النصارى إن قالوا المسيح ابن الله ،   وإن الله اشتد غضبه على من أراق دمي وآذاني في عترتي  » .

وأخرج ابن النجار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال عزير : يا رب ما علامة من صافيته من خلقك ؟ فأوحى الله إليه : أن أقنعه باليسير وأدَّخر له في الآخرة الكثير .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما { يضاهئون قول الذين كفروا من قبل } قال : قالوا مثل ما قال أهل الأديان .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة رضي الله عنه في قوله { يضاهئون قول الذين كفروا من قبل } يقول : ضاهت النصارى قول اليهود قبلهم فقالت النصارى : المسيح ابن الله .   كما قالت اليهود : عزير ابن الله .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { قاتلهم الله } قال : لعنهم الله ،   وكل شيء في القرآن قتل فهو لعن .

وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج رضي الله عنه في قوله { قاتلهم الله } قال : كلمة من كلام العرب .