أخرج أبو نعيم في الحلية عن شريح بن عبيد رضي الله عنه .   أن رجلاً قال لأبي الدرداء رضي الله عنه : يا معشر القراء ما بالكم أجبن منا وأبخل إذا سئلتم ،   وأعظم لقماً إذا أكلتم ؟ فأعرض عنه أبو الدرداء ولم يرد عليه شيئاً ،   فأخبر بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   فانطلق عمر إلى الرجل الذي قال ذلك ،   فقاله بثوبه وخنقه وقاده إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال الرجل : إنما كنا نخوض ونلعب .   فأوحى الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم { ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبد الله بن عمر قال « قال رجل في غزوة تبوك في مجلس يوماً : ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء ،   لا أرغب بطونا ،   ولا أكذب ألسنة ،   ولا أجبن عند اللقاء .    ! فقال رجل في المجلس : كذبت ،   ولكنك منافق .   لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ونزل القرآن ،   .   قال عبد الله : فأنا رأيته متعلقاً يحقب ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم والحجارة تنكيه وهو يقول : يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب .   والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون ؟  » .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والعقيلي في الضعفاء وأبو الشيخ وابن مردويه والخطيب في رواة مالك عن ابن عمر قال « رأيت عبد الله بن أبي وهو يشتد قدام النبي صلى الله عليه وسلم والأحجار تنكيه ،   وهو يقول : يا محمد إنما كنا نخوض ونلعب ،   والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون ؟  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله { ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب } قال : قال رجل من المنافقين يحدثنا محمد : أن ناقة فلان بوادي كذا وكذا في يوم كذا وكذا ،   وما يدريه بالغيب ؟ .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال : « بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوته إلى تبوك وبين يديه أناس من المنافقين ،   فقالوا : يرجو هذا الرجل أن تفتح له قصور الشام وحصونها ؟ هيهات هيهات .   .   .    ! فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على ذلك ،   فقال نبي صلى الله عليه وسلم «احسبوا عليَّ هؤلاء الركب .   فأتاهم فقال : قلتم كذا قلتم كذا .   قالوا : يا نبي الله إنما كنا نخوض ونلعب ،   فأنزل الله فيهما ما تسمعون » .

وأخرج الفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن سعيد بن جبير قال « بينما النبي صلى الله عليه وسلم في مسيره وأناس من المنافقين يسيرون أمامه ،   فقالوا : إن كان ما يقول محمد حقاً فلنحن أشر من الحمير .   فأنزل الله تعالى ما قالوا ،   فأرسل إليهم .   ما كنتم تقولون ؟ فقالوا : إنما كنا نخوض ونلعب » .

وأخرج ابن إسحق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن كعب بن مالك قال «قال محشي بن حمير : لوددت أني أقاضي على أن يضرب كل رجل منكم مائة على أن ينجو من أن ينزل فينا قرآن .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار بن ياسر  أدرك القوم فإنهم قد احترقوا فسلهم عما قالوا ،   فإن هم أنكروا وكتموا فقل بلى قد قلتم كذا وكذا ،   فأدركهم فقال لهم .   فجاءوا يعتذرون ،   فأنزل الله { لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم } الآية .   فكان الذي عفا الله عنه محشي بن حمير ،   فتسمى عبد الرحمن وسأل الله أن يقتل شهيداً لا يعلم بمقتله .   فقتل باليمامة لا يعلم مقتله ،   ولا من قتله ،   ولا يرى له أثر ولا عين » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : نزلت هذه الآية في رهط من المنافقين من بني عمرو بن عوف ،   فيهم وديعة بن ثابت ورجل من أشجع حليف لهم يقال له محشي بن حمير ،   كانوا يسيرون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو منطلق إلى تبوك ،   فقال بعضهم لبعض : أتحسبون قتال بني الأصفر كقتال غيرهم ؟ والله لكأنا بكم غداً تقادون في الحبال .   قال محشي بن حمير : لوددت أني أقاضي .   فذكر الحديث مثل الذي قبله .

وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود .   نحوه .