أخرج ابن المنذر والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في المعرفة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال « لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرج إلى غزوة تبوك قال لجد بن قيس : ما تقول في مجاهدة بني الأصفر ؟ فقال : إني أخشى إن رأيت نساء بني الأصفر أن أفتتن فائذن لي ولا تفتني ،   فأنزل الله { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني } الآية  » .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قال « سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لجد بن قيس : يا جد هل لك في جلاد بني الأصفر ؟ قال جد : أتأذن لي يا رسول الله ؟ فإني رجل أحب النساء ،   وإني أخشى إن أنا رأيت نساء بني الأصفر أن افتتن .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معرض عنه : قد أذنت لك .   فأنزل الله { ومنهم من يقول ائذن لي .   .   .   } الآية  » .

وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما « أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اغزوا تغنموا بنات بني الأصفر .   فقال ناس من المنافقين : إنه ليفتنكم بالنساء .   فأنزل الله { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني }  » .

وأخرج ابن مردويه عن عائشة { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني } قال : نزلت في الجد بن قيس ،   قال : يا محمد ائذن لي ولا تفتني بنساء بني الأصفر .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني } قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « اغزوا تبوك تغنموا بنات الأصفر نساء الروم .   فقالوا : ائذن لنا ولا تفتنا بالنساء  » .

وأخرج ابن اسحق وابن المنذر والبيهقي في الدلائل من طريقه عن عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن أبي بكر بن حزم « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلما كان يخرج في وجه من مغازيه إلا أظهر أنه يريد غيره ،   غير أنه في غزوة تبوك قال : «أيها الناس إني أريد الروم فاعلمهم ،   وذلك في زمان البأس وشدة من الحر وجدب البلاد ،   وحين طابت الثمار والناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم ويكرهون الشخوص عنها ،   فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم في جهازه إذ قال للجد بن قيس : يا جد هل لك في بنات بني الأصفر ؟ قال : يا رسول الله لقد علم قومي أنه ليس أحد أشد عجباً بالنساء مني ،   وإني أخاف إن رأيت نساء بني الأصفر أن يفتنني فَأْذن لي يا رسول الله .   فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : قد أذنت .   فأنزل الله { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا } يقول : ما وقع فيه من الفتنة بتخلفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغبته بنفسه عن نفسه أعظم مما يخاف من فتنة نساء بني الأصفر { وإن جهنم لمحيطة بالكافرين } يقول : من ورائه .   وقال رجل من المنافقين { لا تنفروا في الحر } فأنزل الله { قل نار جهنم أشد حراً لو كانوا يفقهون } [ التوبة : 81 ] قال : ثم إن رسول الله جدَّ في سفره وأمر الناس بالجهاز ،   وحض أهل الغنى على النفقة والحملان في سبيل الله ،   فحمل رجال من أهل الغنى واحتسبوا ،   وأنفق عثمان رضي عنه في ذلك نفقة عظيمة لم ينفق أحد أعظم منها وحمل على مائتي بعير » .

وأخرج البيهقي في الدلائل عن عروة وموسى بن عقبة قالا « ثم إن رسول الله تجهز غازياً يريد الشام فأذن في الناس بالخروج وأمرهم به ،   وكان ذلك في حر شديد ليالي الخريف والناس في نخيلهم خارفون ،   فأبطأ عنه ناس كثير وقالوا : الروم لا طاقة بهم .   فخرج أهل الحسب وتخلف المنافقون ،   وحدثوا أنفسهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرجع إليهم أبداً ،   فاعتلوا وثبطوا من أطاعهم وتخلف عنه رجال من المسلمين بأمر كان لهم فيه عذر ،   منهم السقيم والمعسر ،   وجاء ستة نفر كلهم معسر يستحملونه لا يحبون التخلف عنه ،   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أجد ما أحملكم عليه .   فتولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً أن لا يجدوا ما ينفقون ،   منهم من بني سلمة ،   عمر بن غنمة ،   ومن بني مازن ابن النجار أبو ليلى عبد الرحمن بن كعب ،   ومن بني حارث علية بن زيد ومن بني عمرو بن عوف بن سالم بن عمير ،   وهرم بن عبد الله ،   وهم يدعون بني البكاء ،   وعبد الله بن عمر ،   ورجل من بني مزينة ،   فهؤلاء الذين بكوا واطلع الله عز وجل أنهم يحبون الجهاد ،   وأنه الجد من أنفسهم ،   فعذرهم في القرآن فقال { ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله } [ التوبة : 91 ] الآية والآيتين بعدها .

وأتاه الجد بن قيس السلمي وهو في المسجد معه نفر فقال : يا رسول الله ائذن لي في القعود فإني ذو ضيعة وعلة فيها عذر لي .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تجهز فإنك موسر لعلك أن تحقب بعض بنات بني الأصفر .   فقال : يا رسول الله ائذن لي ولا تفتني .   فنزلت { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني } وخمس آيات معها يتبع بعضها بعضاً ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون معه ،   كان فيمن تخلف عنه غنمة بن وديعة من بني عمرو بن عوف ،   فقيل : ما خلفك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت مسلم ؟ فقال : الخوض واللعب .   فأنزل الله عز وجل فيه وفيمن تخلف من المنافقين { ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب } [ التوبة : 65 ] ثلاث آيات متتابعات  » .

وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال : « لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغزو تبوك قال  » نغزو الروم إن شاء الله ونصيب بنات بني الأصفر - كان يذكر من حسنهن ليرغب المسلمون في الجهاد - فقام رجل من المنافقين فقال : يا رسول الله قد علمت حبي للنساء فائذن لي ولا تخرجني ،   فنزلت الآية » .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { ولا تفتني } قال : لا تخرجني { ألا في الفتنة سقطوا } يعني في الحرج .

وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة في قوله { ولا تفتني } قال : لا تؤثمني { ألا في الفتنة } قال : ألا في الإِثم سقطوا .