ثم أضرب عن هذا إضراب إبطال مبيناً أن مستندهم في تلك الدعوى الكاذبة هو تقليد آبائهم التقليد الأعمى ،  وذلك في قوله {  بَلْ قَالُواْ إِنَّا وَجَدْنَآ ءَابَآءَنَا عَلَى أُمَّةٍ } أي شريعة وملة وهي الكفر وعبادة الأوثان {  وَإِنَّا عَلَى ءَاثَارِهِم مُّهْتَدُونَ } .

فقوله عنهم مهتدون هو مصب التكذيب ،  لأن الله إنما يرضى بالاهتداء لا بالضلال .

فالاهتداء المزعوم أساسه تقليد الآباء الأعمى ،  وسيأتي إيضاح رده عليهم قريباً إن شاء الله .

وقال تعالى في آية النحل بعد ذكره دعواهم المذكورة :  {  وَلَقَدْ بَعَثْنَا في كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولاً أَنِ اعْبُدُواْ اللَّهَ وَاجْتَنِبُواْ الْطَّاغُوتَ فَمِنْهُم مَّنْ هَدَى اللَّهُ وَمِنْهُمْ مَّنْ حَقَّتْ عَلَيْهِ الضَّلَالَةُ } [ النحل :  36 ] .

فأوضح في هذه الآية الكريمة أنه لم يكن راضياً بكفرهم ،  وأنه بعث في كل أمة رسولاً ،  وأمرهم على لسانه أن يعبدوا الله وحده ،  ويجتنبوا الطاغوت أي يتباعدوا عن عبادة كل معبود سواه .

وأن الله هدى بعضهم إلى عبادته وحده ،  وأن بعضهم حقت عليه الضلالة أي ثبت عليه الكفر والشقاء .

وقال تعالى في آية الأنعام {  قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ فَلَوْ شَآءَ لَهَدَاكُمْ أَجْمَعِينَ } [ الأنعام :  149 ] .

فملكه تعالى وحده للتوفيق والهداية ،  هو الحجة البالغة على خلقه ،  يعني فمن هديناه وتفضلنا عليه بالتوفيق ،  فهو فضل منا ورحمة .

ومن لم نفعل له ذلك فهو عدل منا وحكمة ،  لأنه لم يكن له ذلك ديناً علينا ولا واجباً مستحقاً يستحقه علينا ،  بل إن أعطينا ذلك ففضل ،  وإن لم نعطه فعدل .

وحاصل هذا :  أن الله تبارك وتعالى قدر مقادير الخلق ،  قبل أن يخلق الخلق ،  وعلم أن قوماً صائرون إلى الشقاء وقوماً صائرون إلى السعادة ،  فريق في الجنة وفريق في السعير .

وأقام الحجة على الجميع ،  ببعث الرسل وتأييدهم بالمعجزات التي لا تترك في الحق لبساً فقامت عليهم حجة الله في أرضه بذلك .

ثم إنه تعالى وفق من شاء توفيقه ،  ولم يوفق من سبق لهم في علمه الشقاء الأزلي ،  وخلق لكل واحد منهم قدرة وإرادة يقدر بها على تحصيل الخير والشر ،  وصرف قدرهم وإراداتهم بقدرته وإرادته إلى ما سبق لهم في علمه ،  من أعمال الخير المستوجبة للسعادة وأعمال الشر المستوجبة للشقاء .

فأتوا كل ما أتوا وفعلوا كل ما فعلوا ،  طائعين مختارين ،  غير مجبورين ،  ولا مقهورين {  وَمَا تَشَآءُونَ إِلاَّ أَن يَشَآءَ اللَّهُ } [ الإنسان :  30 ] .  {  قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ فَلَوْ شَآءَ لَهَدَاكُمْ أَجْمَعِينَ } [ الأنعام :  149 ] .

وادعاء أن العبد مجبور لا إرادة له ضروري السقوط عند عامة العقلاء .

ومن أعظم الضروريات الدالة عليه أن كل عاقل يعلم أن بين الحركة الاختيارية والحركة الاضطرارية ،  كحركة المرتعش فرقاً ضرورياً ،  لا ينكره عاقل .

وأنك لو ضربت من يدعي أن الخلق مجبورون ،  وفقأت عينه مثلاً ،  وقتلت ولده واعتذرت له بالجبر ،  فقلت له :  أنا مجبور ولا إرادة لي في هذا السوء الذي فعلته بك ،  بل هو فعل الله ،  وأنا لا دخل فيه فإنه لا يقبل منك هذه الدعوى بلا شك .

بل يبالغ في إرادة الانتقام منك قائلاً :

إن هذا بإرادتك ومشيئتك .

ومن أعظم الأدلة القطعية الدالة على بطلان مذهب القدرية ،  وأن العبد لا يستقل بأفعاله دون قدرة الله ومشيئته ،  أنه لا يمكن أحداً أن ينكر علم الله بكل شيء ،  قبل وقوعه والآيات والأحاديث الدالة على هذا لا ينكرها إلا مكابر .

وسبق علم الله بما يقع من العبد قبل وقوعه ،  برهان قاطع على بطلان تلك الدعوى .

وإيضاح ذلك أنك لو قلت للقدري :  إذا كان علم الله في سابق أزله تعلق بأنك تقع منك السرقة أو الزنا في محل كذا في وقت كذا ،  وأردت أنت بإرادتك المستقلة في زعمك دون إرادة الله ألا تفعل تلك السرقة أو الزنا الذي سبق بعلم الله وقوعه ،  فهل يمكنك أن تستقل بذلك ؟  وتُصيِّر علم الله جهلاً ،  بحيث لا يقع ما سبق في علمه وقوعه في وقته المحدد له ؟

والجواب بلا شك :  هو أن ذلك لا يمكن بحال كما قال تعالى :  {  وَمَا تَشَآءُونَ إِلاَّ أَن يَشَآءَ اللَّهُ } [ الإنسان :  30 ] ،  وقال الله تعالى :  {  قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ فَلَوْ شَآءَ لَهَدَاكُمْ أَجْمَعِينَ } [ الأنعام :  149 ] .

ولا إشكال البتة في أن الله يخلق للعبد قدرة وإرادة يقدر بها على الفعل والترك ،  ثم يصرف الله بقدرته وإرادته قدرة العبد وإرادته إلى ما سبق به علمه فيأتيه العبد طائعاً مختاراً غير مقهور ولا يجور ،  وغير مستقل به دون قدرة الله وإرادته كما قال تعالى :  {  وَمَا تَشَآءُونَ إِلاَّ أَن يَشَآءَ اللَّهُ } [ الإنسان :  30 ] .

والمناظرة التي ذكرها بعضهم ،  بين أبي إسحاق الإسفراييني وعبد الجبار المعتزلي توضح هذا .

وهي أن عبد الجبار قال :  سبحان من تنزه عن الفحشاء يعني أن السرقة والزنا ليسا بمشيئة الله ،  لأنه في زعمه أنزه من أن تكون هذه الرذائل بمشيئته .

فقال أبو إسحاق :  كلمة حق أريد بها باطل .

ثم قال :  سبحان من لم يقع في ملكه إلا ما يشاء .

فقال عبد الجبار :  أتراه يشاؤه ويعاقبني عليه .

فقال أبو إسحاق :  أتراك تفعله جبراً عليه ،  أأنت الرب وهو العبد ؟

فقال عبد الجبار :  أرأيت إن دعاني إلى الهدى ،  وقضى علي بالرديء ،  دعاني وسد الباب دوني ؟  أتراه أحسن أم أساء ؟

فقال أبو إسحاق :  أرى أن هذا الذي منعك إن كان حقاً واجباً لك عليه فقد ظلمك وقد أساء ،  سبحانه وتعالى عن ذلك علواً كبيراً ،  وإن كان ملكه المحض فإن أعطاك ففضل ،  وإن منعك فعدل ،  فبهت عبد الجبار ،  وقال الحاضرون :  والله ما لهذا جواب .

ومضمون جواب أبي إسحاق هذا الذي أفحم به عبد الجبار ،  هو معنى قوله تعالى :  {  قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ فَلَوْ شَآءَ لَهَدَاكُمْ أَجْمَعِينَ } [ الأنعام :  149 ] .

وذكر بعضهم أن عمرو بن عبيد جاءه أعرابي فشكا إليه أن دابته سرقت وطلب منه أن يدعو الله ليردها إليه .

فقال عمرو ما معناه :  اللهم إنها سرقت ولم ترد سرقتها ،  لأنك أنزه وأجل من أن تدبر هذا الخنا .

فقال الأعرابي :  ناشدتك الله يا هذا ،  إلا ما كففت عني من دعائك هذا الخبيث ،  إن كانت سرقت ولم يرد سرقتها فقد يريد ردها ولا ترد ،  ولا ثقة لي برب ،  يقع في ملكه ما لا يشاؤه فألقمه حجراً .

وقد ذكرنا هذه المسألة في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب في الكلام عن آية الأنعام المذكورة في هذا البحث ،  وفي سورة الشمس في الكلام عن قوله تعالى :  {  فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا } [ الشمس :  8 ] .

/خ22