قوله تعالى :<br />
فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحيوة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون ( 55 )<br />
آية .  <br />
هذا نهي للنبي ( صلى الله عليه وآله ) والمراد به المؤمنون والمعنى : لا يروق ناظر كم ايها المؤمنون ظاهر حسنها يعني اموال المنافقين والكفار واولادهم تستحسنونه بالطبع البشري .   وانما قلنا ذلك .   لان النبي ( صلى الله عليه وآله ) مع زهده لايجوز ان يعجب بها اعجاب مشته لها .   وقوله  "  إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا  "  وقيل في معنى ذلك وجوه : احدها - قال ابن عباس وقتادة والفراء : ان فيه التقديم والتأخير والتقدير فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا انما يريد الله ليعذبهم بها في الاخرة ،   فيكون الظرف على هذا متعلقا بأموالهم وأولادهم ،   ومثله قوله تعالى  "  فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون  " {[3482]} وتقديره فالقه اليهم فانظر ماذا يرجعون ثم تول عنهم الثاني - قال ابن زيد : معناه انما يريد الله ليعذبهم بحفظها والمصائب فيها مع حرمان النفقة بها .   والثالث - قال الجبائي : تقديره انما يريد الله ليعذبهم في الحياة الدنيا عند تمكن المؤمنين من اخذها وغنمها فيتحسرون عليها ويكون ذلك جزاء على كفرهم نعم الله تعالى بها .   والرابع - قال البلخي والزجاج : ان معناه فلا تعجبك اموالهم ،   فانها وبال عليهم ،   لان الله يعذبهم بها اي بما يكلفهم من انفاقها في الوجوه التي امرهم بها فتزهق انفسهم لشدة ذلك عليهم لانفاقهم ،   وهم مع هذا كله كافرون وعاقبتهم النار فيكون قوله  "  وهم كافرون  "  اخبارا عن سوء احوالهم وقلة نفع المال والولد لهم ولايكون عطفا على ما مضى .  <br />
والخامس - أن يكون المعنى أن مفارقتها وتركها والخروج عنها بالموت صعب عليهم شديد ،   لانهم يفارقون النعم ولايدرون إلى ماذا يصيرون بعد الموت فيكون حينئذ عذابا عليهم .   بمعنى ان مفارقتها غم وعذاب .   ومعنى  "  وتزهق انفسهم  "  اي تهلك وتذهب بالموت يقال : زهق بضاعة فلان اي ذهبت اجمع .   السادس - قال الحسن : اخبر الله تعالى عن عاقبتهم انهم يموتون على النفاق .   وقال : ليعذبهم بزكاتها وانفاقها في سبيل الله ،   وهو قول البلخي ايضا والزجاج مع اعتقادهم ان ذلك ليس بقربة ،   فيكون ذلك عذابا أليما .  <br />
واللام في قوله  "  ليعذبهم  "  يحتمل ان يكون بمعنى ( أن ) والتقدير إنما يريد الله أن يعذبهم .   والزهق الخروج بصعوبة .   وأصله الهلاك ،   ومنه قوله  "  قل جاء  "  الحق وزهق الباطل  " {[3483]} وكل هالك زاهق ،   زهق يزهق زهوقا .   والزاهق من الدواب السمين الشديد السمن ،   لانه هالك يثقل بدنه في السير والكر والفر .   وزهق فلان بين ايدي القوم إذا زهق سابقا لهم حتى يهلك منهم .   والاعجاب السرور بما يعجب منه تقول : اعجبني حديثه اي سرني بظرف حديثه .  <br />
وليس في الاية ما يدل على ان الله تعالى اراد الكفر على ما يقوله المجبرة ،   لان قوله  "  وهم كافرون  "  في موضع الحال كقولك اريد ان تذمه وهو كافر واريد ان تضربه وهو عاص وأنت لاتريد كفره ولاعصيانه بل تريد ذمه في حال كفره وعصيانه ،   وتقديره الاية إنما يريد الله عذابهم وازهاق انفسهم اي اهلاكها في حال كونهم كافرين ،   كما يقول القائل للطبيب : اختلف الي كل يوم وأنا مريض ،   وهو لايريد المرض ،   ويقول لغلامه : اختلف الي وأنا محبوس ،   ولايريد حبس نفسه .