وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن عمر بن عبد الله ،   مولى غفرة .   أن كعبا قال لعمر بن الخطاب : إن الله جعل مسيرة ما بين المشرق والمغرب ،   خمسمائة سنة .   فمائة سنة في المشرق ،   لا يسكنها شيء من الحيوان ،   لا جن ولا إنس ولا دابة ولا شجرة .   ومائة سنة في المغرب بتلك المنزلة ،   وثلثمائة فيما بين المشرق والمغرب يسكنها الحيوان .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن عمر : والدنيا مسيرة خمسمائة عام ،   أربعمائة عام خراب ومائة عمار ،   في أيدي المسلمين من ذلك مسيرة سنة .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية ،   عن وهب بن منبه - رضي الله عنه - قال : ما العمارة في الدنيا في الخراب إلا كفسطاط في البحر .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن أبي الجلد - رضي الله عنه - قال : الأرض أربعة وعشرون ألف فرسخ ،   فالسودان اثنا عشر ألفا ،   والروم ثمانية ،   ولفارس ثلاثة ،   وللعرب ألف .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن خالد بن مضرب - رضي الله عنه - قال : الأرض مسيرة خمسمائة سنة ،   ثلثمائة عمار ،   ومائتان خراب .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن حسان بن عطية - رضي الله عنه - قال : سعة الأرض مسيرة خمسمائة سنة ،   والبحار ثلثمائة ،   ومائة خراب ،   ومائة عمران .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : الأرض سبعة أجزاء : ستة أجزاء فيها يأجوج ومأجوج ،   وجزء فيه سائر الخلق .

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة - رضي الله عنه - قال : ذكر لي أن الأرض أربعة وعشرون ألف فرسخ ،   اثنا عشر ألفا منه أرض الهند ،   وثمانية الصين ،   وثلاثة آلاف المغرب ،   وألف العرب .

وأخرج ابن المنذر عن مغيث بن سمي - رضي الله عنه - قال : الأرض ثلاثة أثلاث ،   ثلث فيه الناس والشجر ،   وثلث فيه البحار ،   وثلث هواء .

أما قوله تعالى : { وجعل فيها رواسي } .

أخرج أبو الشيخ عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : إن الله تبارك وتعالى حين أراد أن يخلق الخلق ،   خلق الريح فنشجت الريح ،   فأبدت عن حشفة ،   فهي تحت الأرض .   ومنها دحيت الأرض حيث ما شاء في العرض والطول ،   فكانت تميد فجعل الجبال الرواسي .

وأخرج ابن جرير عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : لما خلق الله الأرض ،   قمصت وقالت : أي رب ،   تجعل علي بني آدم يعملون علي الخطايا ويجعلون علي الخبث ؟ فأرسل الله فيها من الجبال ما ترون وما لا ترون ،   فكان إقرارها كاللحم ترجرج .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم ،   عن عطاء - رضي الله عنه - قال : أول جبل وضع في الأرض ،   أبو قبيس .

وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { جعل فيها زوجين اثنين } قال : ذكرا وأنثى من كل صنف .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { يغشي الليل النهار } أي يلبس الليل النهار .