أخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا } قال : خوفا للمسافر ،   يخاف أذاه ومشقته { وطمعا } للمقيم ،   يطمع في رزق الله ويرجو بركة المطر ومنفعته .

وأخرج أبو الشيخ عن الحسن - رضي الله عنه - في قوله { يريكم البرق خوفا وطمعا } قال { خوفا } لأهل البحر { وطمعا } لأهل البر .

وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك - رضي الله عنه - في قوله { يريكم البرق خوفا وطمعا } قال : الخوف : ما يخاف من الصواعق ،   والطمع : الغيث .

وأخرج ابن جرير ،   عن أبي جهضم موسى بن سالم مولى ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : كتب ابن عباس إلى أبي الجلد يسأله عن البرق فقال : البرق : الماء .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن جريج - رضي الله عنه - في قوله { يريكم البرق } قال شعيب الجياني في كتاب الله : الملائكة ،   حملة العرش أسماؤهم في كتاب الله الحيات ،   لكل ملك وجه إنسان وأسد ونسر ،   فإذا حركوا أجنحتهم فهو البرق .   قال أمية بن أبي الصلت :

رجل وثور تحت رجل يمينه *** والنسر للأخرى وليث مرصد

وأخرج ابن المنذر ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { يريكم البرق } قال : ملائكة تمصع بأجنحتها ،   فذلك البرق .   زعموا أنها تدعى الحيات .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن محمد بن مسلم - رضي الله عنه - قال : بلغنا أن البرق له أربعة وجوه : وجه إنسان ،   ووجه ثور ،   ووجه نسر ،   ووجه أسد ،   فإذا مصع بذنبه فذلك البرق .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - قال : البرق مصع ملك ،   يسوق السحاب .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب المطر ،   وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : البرق ملك يترايا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والخرائطي في مكارم الأخلاق ،   والبيهقي في سننه من طرق ،   عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : البرق مخاريق من نار بأيدي ملائكة السحاب ،   يزجرون به السحاب .

وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد - رضي الله عنه - قال : البرق مخاريق يسوق به الرعد السحاب .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : البرق اصطفاق البرد .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في كتاب العظمة ،   عن كعب - رضي الله عنه - قال : البرق تصفيق الملك البرد ،   ولو ظهر لأهل الأرض لصعقوا .

وأخرج الشافعي عن عروة بن الزبير - رضي الله عنه - قال : إذا رأى أحدكم البرق أو الودق ،   فلا يشر إليه وليصف ولينعت .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { وينشئ السحاب الثقال } قال : الذي فيه الماء .

وأخرج أحمد وابن أبي الدنيا في كتاب المطر ،   وأبو الشيخ في العظمة ،   والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن أبي ذر الغفاري - رضي الله عنه - : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله ينشئ السحاب فينطق أحسن النطق ،   ويضحك أحسن الضحك "  .   قال إبراهيم بن سعد : النطق ،   الرعد .   والضحك ،   البرق .

وأخرج العقيلي وضعفه وابن مردويه ،   عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ينشئ الله السحاب ،   ثم ينزل فيه الماء .   فلا شيء أحسن من ضحكه ،   ولا شيء أحسن من منطقه ،   ومنطقه الرعد ،   وضحكه البرق "  .

وأخرج ابن مردويه عن عمرو بن بجاد الأشعري - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اسم السحاب عند الله ،   العنان ،   والرعد ،   ملك يزجر السحاب .   والبرق ،   طرف ملك يقال له روقيل "  .

وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - أن خزيمة بن ثابت - وليس بالأنصاري - رضي الله عنه ،   سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عن منشأ السحاب فقال :  " إن ملكا موكل بالسحاب يلم القاصية ويلحم الدانية ،   في يده مخراق ،   فإذا رفع برقت ،   وإذا زجر رعدت ،   وإذا ضرب صعقت "  .