أخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - في قوله { له دعوة الحق } قال : التوحيد ،   لا إله إلا الله .

وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء ،   من طرق عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { له دعوة الحق } قال : شهادة أن لا إله إلا الله .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن ابن زيد - رضي الله عنه - في قوله { له دعوة الحق } قال : لا إله إلا الله ،   ليست تنبغي لأحد غيره ،   لا ينبغي أن يقال فلان إله بني فلان .

وأخرج ابن جرير عن علي - رضي الله عنه - في قوله { إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه } قال : كالرجل العطشان يمد يده إلى البئر ليرتفع الماء إليه ،   وما هو ببالغه .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { كباسط كفيه إلى الماء } قال : يدعو الماء بلسانه ،   ويشير إليه بيده ،   فلا يأتيه أبدا ،   كذلك لا يستجيب من هو دونه .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة - رضي الله عنه - { والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه } وليس ببالغه حتى يتمزع عنقه ويهلك عطشا .   قال الله تعالى { وما دعاء الكافرين إلا في ضلال } فهذا مثل ضربه الله تبارك وتعالى ،   إن هذا الذي يدعون من دون الله ،   هذا الوثن وهذا الحجر لا يستجيب له بشيء في الدنيا ،   ولا يسوق إليه خيرا ،   ولا يدفع عنه سوءا حتى يأتيه الموت ،   كمثل هذا الذي بسط ذراعيه إلى الماء ليبلغ فاه ،   ولا يبلغ فاه ولا يصل ذلك إليه حتى يموت عطشا .

وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن عطاء - رضي الله عنه - في قوله { والذين يدعون من دونه } الآية .   قال : الرجل يقعد على شفة البئر فيبسط كفيه إلى قعر البئر ليتناول بهما ،   فيده لا تبلغ الماء ،   والماء لا ينزو إلى يده ،   فكذلك لا ينفعهم ما كانوا يدعون من دون الله .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن بكير بن معروف - رضي الله عنه - قال : لما قتل قابيل أخاه ،   جعله الله بناصيته في البحر ،   ليس بينه وبين الماء إلا أصبع ،   وهو يجد برد الماء من تحت قدميه ولا يناله .   وذلك قول الله { إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه } فإذا كان الصيف ،   ضرب عليه سبع حيطان من سموم ،   وإذا كان الشتاء ،   ضرب عليه سبع حيطان من ثلج .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه } قال : هذا مثل المشرك الذي عبد مع الله غيره ،   فمثله كمثل الرجل العطشان الذي ينظر إلى خياله في الماء من بعيد ،   هو يريد أن يتناوله ولا يقدر عليه .