أخرج ابن مردويه عن أنس - رضي الله عنه - قال : قالوا يا رسول الله ،   إنا نكون عندك على حال ،   فإذا فارقناك كنا على غيره ،   فنخاف أن يكون ذلك النفاق .   قال : كيف أنتم وربكم ؟ قالوا : الله ربنا في السر والعلانية .   قال : كيف أنتم ونبيكم ؟ قالوا : أنت نبينا في السر والعلانية .   قال : ليس ذاكم بالنفاق .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { هل يستوي الأعمى والبصير } قال : المؤمن والكافر .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد - رضي الله عنه - { قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور } قال : أما الأعمى والبصير ،   فالكافر والمؤمن .   وأما الظلمات والنور ،   فالهدى والضلال .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم } قال : { خلقوا كخلقه } فحملهم ذلك على أن شكوا في الأوثان .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه } قال : ضربت مثلا .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن جريج - رضي الله عنه - في قوله تعالى { أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه } قال : فأخبرني ليث بن أبي سليم ،   عن ابن محمد ،   عن حذيفة بن اليمان ،   عن أبي بكر إما حضر ذلك حذيفة من النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر ،   وإما حدثه إياه أبو بكر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل .   قال أبو بكر : يا رسول الله ،   وهل الشرك إلا ما عبد من دون الله ،   أو ما دعي مع الله ؟ ! .   .   .  قال : ثكلتك أمك .   .   .  الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل ،   ألا أخبرك بقول يذهب صغاره وكباره ؟ أو قال : لصغيره وكبيره ؟ قال : بلى .   قال : تقول كل يوم ثلاث مرات .

اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم ،   وأستغفرك لما لا أعلم .

والشرك ،   أن تقول أعطاني الله وفلان ،   والند ،   أن يقول الإنسان : لولا فلان ،   قتلني فلان "  .

وأخرج البخاري في الأدب المفرد ،   عن معقل بن يسار - رضي الله عنه - قال : انطلقت مع أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " يا أبا بكر ،   للشرك فيكم أخفى من دبيب النمل ،   فقال أبو بكر - رضي الله عنه - وهل الشرك إلا من جعل مع الله إلها آخر ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ،   للشرك فيكم أخفى من دبيب النمل ،   ألا أدلك على شيء إذا قلته ذهب قليله وكثيره ؟ قل اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم ،   وأستغفرك لما لا أعلم "  .