وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { طوبى لهم } قال : فرح وقرة عين .

وأخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن عكرمة - رضي الله عنه - في قوله { طوبى لهم } قال : نعم ما لهم .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن الضحاك - رضي الله عنه - في قوله { طوبى لهم } قال : غبطة لهم .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { طوبى لهم } قال : حسنى لهم .   وهي كلمة من كلام العرب .

وأخرج ابن جرير عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { طوبى لهم } قال : هذه كلمة عربية ،   يقول الرجل طوبى لك ،   أي أحببت خيرا .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن إبراهيم - رضي الله عنه - في قوله { طوبى لهم } قال : الخير والكرامة الذي أعطاهم الله سبحانه وتعالى .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { طوبى لهم } قال : الجنة .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة - رضي الله عنه - في قوله { طوبى لهم } قال : الجنة بالحبشية .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : لما خلق الله الجنة وفرغ منها قال { الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب } وذلك حين أعجبته .

وأخرج جرير وأبو الشيخ ،   عن سعيد بن مسجوح - رضي الله عنه - قال { طوبى } اسم الجنة بالهندية .

وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير - رضي الله عنه - قال { طوبى } اسم الجنة بالهندية .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : { طوبى } اسم شجرة في الجنة .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي الدنيا في صفة الجنة ،   وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : { طوبى } شجرة في الجنة ،   يقول الله تعالى لها : تفتقي لعبدي عما شاء .   فتنفتق له عن الخيل بسروجها ولجمها ،   وعن الإبل برحالها وأزمتها ،   وعما شاء من الكسوة .

وأخرج ابن جرير من طريق معاوية بن قرة - رضي الله عنه - عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " طوبى ،   شجرة غرسها الله تعالى بيده ،   ونفخ فيها من روحه ،   تنبت بالحلى والحلل ،   وإن أغصانها لترى من وراء سور الجنة .

وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في البعث والنشور ،   عن عتبة بن عبد - رضي الله عنه - قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " يا رسول الله ،   في الجنة فاكهة ؟ قال : نعم ،   فيها شجرة تدعى طوبى ،   هي نطاق الفردوس .   قال : قال أي شجر أرضنا تشبه ؟ قال : ليس تشبه شيئا من شجر أرضك .   ولكن ،   أتيت الشام ؟ قال : لا .   قال : فإنها تشبه شجرة بالشام تدعى الجوزة ،   تنبت على ساق واحد ثم ينشر أعلاها .   قال : ما عظم أصلها ؟ قال : لو ارتحلت جذعة من إبل أهلك ما أحطت بأصلها حتى تنكسر ترقوتاها هرما .   قال فهل فيها عنب ؟ قال : نعم .   قال : ما عظم العنقود منه ؟ قال : مسيرة شهر للغراب الأبقع "  .

وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان وابن مردويه والخطيب في تاريخه ،   عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن رجلا قال :  " يا رسول الله ،   طوبى لمن رآك وآمن بك ؟ قال : { طوبى } لمن رآني وآمن ،   وطوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني .   قال رجل : وما طوبى ؟ ! .   .   .  قال : شجرة في الجنة مسيرة مائة عام ،   تخرج من أكمامها "  .

وأخرج ابن أبي شيبة في صفة الجنة ،   وابن أبي حاتم عن أبي أمامة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما منكم من أحد يدخل الجنة ،   إلا انطلق به إلى طوبى ،   فتنفتح له أكمامها فيأخذ له من أي ذلك شاء .   إن شاء أبيض وإن شاء أحمر وإن شاء أخضر وإن شاء أصفر وإن شاء أسود .   مثل شقائق النعمان وأرق وأحسن "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن سيرين - رضي الله عنه - قال : شجرة في الجنة أصلها في حجرة علي ،   وليس في الجنة حجرة إلا وفيها غصن من أغصانها .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن أبي جعفر ،   رجل من أهل الشام قال : إن ربك أخذ لؤلؤة فوضعها ،   ثم دملجها ثم فرشها وسط الجنة فقال لها امتدي حتى تبلغي مرضاتي .   ففعلت ،   ثم أخذ شجرة فغرسها وسط اللؤلؤة ،   ثم قال لها : امتدي ففعلت ،   فلما استوت تفجرت من أصولها أنهار الجنة ،   وهي طوبى .

وأخرج ابن أبي حاتم عن فرقد السبخي - رضي الله عنه - قال : أوحى الله إلى عيسى ابن مريم عليه السلام في الإنجيل : يا عيسى ،   جد في أمري ولا تهزل ،   واسمع قولي وأطع أمري .   يا ابن البكر البتول ،   إني خلقتك من غير فحل ،   وجعلتك وأمك آية للعالمين ،   فإياي فاعبد ،   وعلي فتوكل ،   وخذ الكتاب بقوة .   قال عيسى عليه السلام : أي رب ،   أي كتاب آخذ بقوة ؟ .   .   .  قال : خذ كتاب الإنجيل بقوة ،   ففسره لأهل السريانية ،   وأخبرهم أني أنا الله لا إله إلا أنا الحي القيوم البديع الدائم ،   الذي لا زوال له ،   فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يكون في آخر الزمان ،   فصدقوه واتبعوه صاحب الجمل والمدرعة والهراوة والتاج ،   الأنجل العين ،   المقرون الحاجبين ،   صاحب الكساء الذي إنما نسله من المباركة - يعني خديجة - يا عيسى ،   لها بيت من لؤلؤ من قصب موصل بالذهب ،   لا يسمع فيه أذى ولا نصب ،   لها ابنة - يعني فاطمة ،   ولها ابنان فيستشهدان - يعني الحسن والحسين - طوبى لمن سمع كلامه وأدرك زمانه وشهد أيامه .   قال عيسى عليه السلام : يا رب ،   وما طوبى ؟ قال : شجرة في الجنة ،   أنا غرستها بيدي وأسكنتها ملائكتي ،   أصلها من رضوان ،   وماؤها من تسنيم "  .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - قال { طوبى } في الجنة ،   حملها مثال ثدي النساء ،   فيه حلل أهل الجنة .

وأخرج ابن أبي الدنيا في العزاء ،   وابن أبي حاتم عن خالد بن معدان - رضي الله عنه - قال : إن في الجنة شجرة يقال له طوبى ،   ضروع كلها ،   ترضع صبيان أهل الجنة ،   فمن مات من الصبيان الذين يرضعون ،   رضع من طوبى ،   وإن سقط المرأة يكون في نهر من أنهار الجنة يتقلب فيه حتى تقوم القيامة ،   فيبعث ابن أربعين سنة .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن شهر بن حوشب قال { طوبى } شجرة في الجنة ،   كل شجرة في الجنة منها أغصانها من وراء سور الجنة .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن وهب بن منبه - رضي الله عنه - قال : إن في الجنة شجرة يقال لها طوبى ،   يسير الراكب في ظلها مائة عام ما يقطعها ،   زهرها رياط ،   وورقها برود ،   وقضبانها عنبر ،   وبطحاؤها ياقوت ،   وترابها كافور ،   ووحلها مسك ،   يخرج من أصلها أنهار الخمر واللبن والعسل ،   وهي مجلس من مجالس أهل الجنة ،   ومتحدث بينهم .

فبينما هم في مجلسهم ،   إذ أتتهم ملائكة من ربهم يقودون خيما مزمومة بسلاسل من ذهب ،   وجوهها كالمصابيح من حسنها ،   ووبرها كخد المرعزي من لينه ،   عليها رحال ألواحها من ياقوت ،   ودفوفها من ذهب ،   وثيابها من سندس واستبرق ،   فينيخونها ويقولون : ربنا أرسلنا إليكم لتزوره .   فيركبوها ،   فهي أسرع من الطائر وأوطأ من الفراش ،   نجباء من غير مهنة ،   يسير الرجل إلى جنب أخيه وهو يكلمه ويناجيه ،   لا يصيب أذن راحلة منها أذن صاحبتها ،   ولا تزل راحلة بزلل صاحبتها ،   حتى أن الشجرة لتنحى عن طرقهم لئلا يفرق بين الرجل وأخيه .

فيأتون إلى الرحمن الرحيم ،   فيسفر لهم عن وجهه الكريم حتى ينظروا إليه ،   فإذا رأوه قالوا : اللهم أنت السلام ومنك السلام وحق لك الجلال والإكرام .   ويقول عز وجل عند ذلك : أنا السلام ومني السلام وعليكم حقت رحمتي ومحبتي ،   مرحبا بعبادي الذين خشوني بالغيب وأطاعوا أمري .   فيقولون : ربنا إنا لم نعبدك حق عبادتك ولم نقدرك حق قدرك ،   فأذن لنا في السجود قدامك .   فيقول الله عز وجل : إنها ليست بدار نصب ولا عبادة ،   ولكنها دار ملك ونعيم ،   وإني قد رفعت عنكم نصب العبادة فسلوني ما شئتم ،   فإن لكل رجل منكم أمنيته .   فيسألونه حتى إن أقصرهم أمنية ليقول : رب ،   تنافس أهل الدنيا في دنياهم فتضايقوا فيها .   رب ،   فائتني كل شيء كانوا فيه من يوم خلقتها إلى أن انتهت الدنيا ،   فيقول الله عز وجل : لقد قصرت بك أمنيتك ،   ولقد سألت دون منزلتك ،   هذا لك مني وسأتحفك بمنزلتي ،   لأنه ليس في عطائي نكد ولا تصريد ،   ثم يقول : اعرضوا على عبادي ما لم تبلغ أمانيهم ولم يخطر على بال .

فيعرضون عليهم حتى تقصر بهم أمانيهم التي في أنفسهم ،   فيكون فيما يعرضون عليهم : براذين مقرنة ،   على كل أربعة منهم سرير من ياقوتة واحدة ،   على كل منها قبة من ذهب مفرغة ،   في كل قبة منها فرش من فرش الجنة مظاهرة ،   في كل قبة منها جاريتان من الحور العين ،   على كل جارية منهن ثوبان من ثياب الجنة ،   وليس في الجنة ألوان إلا وهو فيهما ،   ولا ريح طيبة إلا وقد عبقتا به ،   ينفذ ضوء وجوههما غلظ القبة ،   حتى يظن من يراهما أنهما من دون القبة ،   يرى مخهما من فوق أسرتهما كالسلك الأبيض من ياقوتة حمراء ،   يريان له من الفضل على صاحبته كفضل الشمس على الحجارة ،   أو أفضل .   ويرى هو لهما مثل ذلك ،   ثم يدخل إليهما فيجيئآنه ويقبلانه ويعانقانه ،   ويقولان له : والله ما ظننا أن الله يخلق مثل ذلك .   ثم يأمر الله تعالى الملائكة فيسيرون بهم صفا في الجنة ،   حتى ينتهي كل رجل منهم إلى منزله الذي أعد له "  .

وأخرج ابن أبي حاتم من وجه آخر ،   عن وهب بن منبه - رضي الله عنه - عن محمد بن علي بن الحسين بن فاطمة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن في الجنة شجرة يقال لها طوبى ،   لو يسير الراكب الجواب في ظلها ،   لسار فيه مائة عام قبل أن يقطعه ،   وورقها برود خضر ،   وزهرها رياط صفر ،   وأقتادها سندس واستبرق ،   وثمرها حلل خضر ،   وصمغها زنجبيل وعسل ،   وبطحاؤها ياقوت أحمر وزمرد أخضر ،   وترابها مسك وعنبر ،   وكافور أصفر ،   وحشيشها زعفران منبع ،   والأجوج ناجحان في غير وقود ،   ينفجر من أصلها .   أنهارها السلسبيل والمعين في الرحيق ،   وظلها مجلس من مجالس أهل الجنة يألفونه ،   ومتحدث يجمعهم .

فبينما هم يوما في ظلها يتحدثون ،   إذ جاءتهم ملائكة يقودون نجبا جبلت من الياقوت ثم نفخ فيها الروح ،   مزمومة بسلاسل من ذهب كأن وجوهها المصابيح نضارة ،   وبرها خز أحمر ومرعز أحمر يخترطان .   لم ينظر الناظرون إلى مثله حسنا وبهاء ،   ولا من غير مهانة ،   عليها رحال ألواحها من الدر والياقوت ،   مفضضة باللؤلؤ والمرجان فأناخوا إليهم تلك النجائب ،   ثم قالوا لهم : ربكم يقرئكم السلام ويستزيركم لتنظروا إليه وينظر إليكم ،   وتحيونه ويحييكم ،   وتكلمونه ويكلمكم ويزيدكم من فضله وسعته إنه ذو رحمة واسعة وفضل عظيم .

فتحول كل رجل منهم على راحلته حتى انطلقوا صفا واحدا معتدلا ،   لا يفوت منه شيء ولا يفوت أذن ناقة أذن صاحبتها ،   ولا بركة ناقة بركة صاحبها ،   ولا يمرون بشجرة من أشجار الجنة إلا أتحفتهم بثمرها ورجلت لهم عن طريقها كراهية أن تثلم صفهم ،   أو تفرق بين رجل ورفيقه .

فلما دفعوا إلى الجبار تعالى ،   سفر لهم عن وجهه الكريم وتجلى لهم في عظمته العظيم يحييهم بالسلام .   فقالوا : ربنا أنت السلام ،   ومنك السلام ،   لك حق الجلال والإكرام .   قال لهم ربهم : أنا السلام ومني السلام ولي حق الجلال والإكرام ،   فمرحبا بعبادي الذين حفظوا وصيتي ورعوا عهدي وخافوني بالغيب ،   وكانوا مني على كل حال مشفقين .   قالوا : أما وعزتك وعظمتك وجلالك وعلو مكانك ،   ما قدرناك حق قدرك ،   ولا أدينا إليك كل حقك ،   فأذن لنا بالسجود لك .   قال لهم ربهم : إني قد وضعت عنكم مؤنة العبادة وأرحت لكم أبدانكم طالما نصبتم لي الأبدان وأعنتم لي الوجوه ،   فالآن أفضتم إلى روحي ورحمتي وكرامتي وطولي وجلالي وعلو مكاني وعظمة شأني .

فما يزالون في الأماني والعطايا والمواهب حتى أن المقصر منهم في أمنيته ليتمنى مثل جميع الدنيا منذ يوم خلقها الله تعالى إلى يوم يفنيها .

قال لهم ربهم : لقد قصرتم في أمانيكم ورضيتم بدون ما يحق لكم ،   فقد أوجبت لكم ما سألتم وتمنيتم ،   وألحقت بكم وزدتكم ما قصرت عنه أمانيكم .   .   .   فانظروا إلى مواهب ربكم التي وهبكم .   .   .  فإذا بقباب في الرفيق الأعلى وغرف مبنية من الدر والمرجان ،   أبوابها من ذهب وسررها من ياقوت وفرشها من سندس واستبرق ،   ومنابرها من نور يفور من أبوابها ،   وأعراصها نور مثل شعاع الشمس عنده مثل الكوكب الدري في النهار المضيء ،   وإذا بقصور شامخة في أعلى عليين من الياقوت يزهر نورها .   فلولا أنه مسخر إذن لالتمع الأبصار ،   فما كان من تلك القصور من الياقوت الأبيض ،   فهو مفروش بالحرير الأبيض .   وما كان منها من الياقوت الأحمر ،   فهو مفروش بالعبقري .   وما كان منها من الياقوت الأخضر ،   فهو مفروش بالسندس الأخضر .   وما كان منها من الياقوت الأصفر ،   فهو مفروش بالأرجوان الأصفر مبوبة بالزمرد الأخضر والذهب الأحمر والفضة البيضاء .   قواعدها وأركانها من الجوهر ،   وشرفها قباب من لؤلؤ ،   وبروجها غرف من المرجان .

فلما انصرفوا إلى ما أعطاهم ربهم ،   قربت لهم براذين من ياقوت أبيض منفوخ فيها الروح ،   بجنبها الولدان المخلدون ،   بيد كل وليد منهم حكمة برذون من تلك البراذين ،   ولجمها وأعنتها من فضة بيضاء منظومة بالدر والياقوت ،   سروجها سرر موضونة مفروشة بالسندس والاستبرق ،   فانطلقت بهم تلك البراذين تزف بهم وتطأ رياض الجنة .

فلما انتهوا إلى منازلهم وجدوا الملائكة قعودا على منابر من نور ينتظرونهم ليزوروهم ويصافحوهم ويهنؤوهم كرامة ربهم .   فلما دخلوا قصورهم وجدوا فيها جميع ما تطاول به عليهم ربهم مما سألوا وتمنوا ،   وإذا على باب كل قصر من تلك القصور أربعة جنان { جنتان } { ذواتا أفنان } وجنتان { مدهامتان } و ( فيهما عينان نضاختان ) ( سورة الرحمن آية 66 ) وفيهما من كل فاكهة زوجان و ( حور مقصورات في الخيام ) ( سورة الرحمن آية 72 )

فلما تبوأوا منازلهم واستقروا قرارهم ،   قال لهم ربهم : هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ قالوا : نعم وربنا .   قال : هل رضيتم بثواب ربكم ؟ قالوا : ربنا رضينا فارض عنا .   قال : برضاي عنكم حللتم داري ونظرتم إلى وجهي وصافحتم ملائكتي ،   فهنيئا هنيئا لكم عطاء غير مجذوذ ليس فيه تنغيص ولا تصريد ،   فعند ذلك قالوا : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن وأحلنا دار المقامة من فضله ،   لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ،   إن ربنا لغفور شكور "  .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن زيد مولى بني مخزوم قال : سمعت أبا هريرة - رضي الله عنه - يقول : إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها ،   واقرؤوا إن شئتم ( وظل ممدود ) فبلغ ذلك كعبا - رضي الله عنه - فقال : صدق والذي أنزل التوراة على موسى ،   والفرقان على محمد صلى الله عليه وسلم .   لو أن رجلا ركب حقة أو جذعة ثم دار بأصل تلك الشجرة ما بلغها حتى يسقط هرما .   إن الله عز وجل غرسها بيده ونفخ فيها من روحه ،   وإن أفنانها من وراء سور الجنة ،   وما في الجنة نهر إلا يخرج من أصل تلك الشجرة .

وأخرج ابن جرير عن مغيث بن سمي - رضي الله عنه - قال : { طوبى } شجرة في الجنة ،   لو أن رجلا ركب قلوصا جذعا أو جذعة ،   ثم دار بها ،   لم يبلغ المكان الذي ارتحل منه حتى يموت هرما .   وما من أهل الجنة منزل إلا غصن من تلك الشجرة متدل عليهم ،   فإذا أرادوا أن يأكلوا من الثمرة تدلى إليهم فيأكلون ما شاؤوا .   ويجيء الطير فيأكلون منه قديدا وشويا ما شاؤوا ثم يطير .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي صالح - رضي الله عنه - قال : { طوبى } شجرة في الجنة ،   لو أن راكبا ركب حقة أو جذعة فأطاف بها ،   ما بلغ ذلك الموضع الذي ركب فيه حتى يقتله الهرم .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم { طوبى } فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " يا أبا بكر ،   هل بلغك طوبى ؟ قال : الله تعالى ورسوله أعلم .   قال : { طوبى } شجرة في الجنة لا يعلم طولها إلا الله تعالى ،   يسير الراكب تحت غصن من أغصانها سبعين خريفا .   ورقها الحلل ،   يقع عليها الطير كأمثال البخت .   قال أبو بكر - رضي الله عنه - : إن ذلك الطير ناعم ،   قال : أنعم منه من يأكله ،   وأنت منهم يا أبا بكر إن شاء الله "  .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " طوبى ،   شجرة في الجنة غرسها الله بيده ونفخ فيها من روحه ،   وإن أغصانها لترى من وراء سور الجنة ،   تنبت الحلي ،   والثمار منهدلة على أفواهها "  .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وهناد بن السري في الزهد ،   وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن مغيث بن سمي - رضي الله عنه - قال : { طوبى } شجرة في الجنة ليس في الجنة دار إلا يظلها غصن من أغصانها ،   فيه من ألوان الثمر .   ويقع عليها طير أمثال البخت ،   فإذا اشتهى الرجل طيرا دعاه فيقع على خوانه ،   فيأكل من إحدى جانبيه شواء ،   والآخر قديدا ،   ثم يصير طائرا فيطير فيذهب .

وأخرج ابن أبي الدنيا في العزاء ،   وابن أبي حاتم عن خالد بن معدان - رضي الله عنه - قال : إن في الجنة شجرة يقال لها طوبى ،   كلها ضروع ،   فمن مات من الصبيان الذين يرضعون رضع من طوبى .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن سعيد بن جبير - رضي الله عنه - في قوله { طوبى لهم } قال : غبطة { وحسن مآب } قال : حسن مرجع .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي - رضي الله عنه - { وحسن مآب } قال : حسن منقلب .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك - رضي الله عنه - مثله .