أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير ،   وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل ،   من طريق عطاء بن يسار - رضي الله عنه - عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن أربد بن قيس وعامر بن الطفيل ،   قدما المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فانتهيا إليه وهو جالس ،   فجلسا بين يديه فقال عامر :  " ما تجعل لي إن أسلمت ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم .   قال : أتجعل لي إن أسلمت الأمر من بعدك ؟ قال : ليس لك ولا لقومك ،   ولكن لك أعنة الخيل .   قال : فاجعل لي الوبر ولك المدر .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا .   فلما قفى من عنده قال : لأملأنها عليك خيلا ورجالا .   قال النبي صلى الله عليه وسلم : يمنعك الله .   فلما خرج أربد وعامر ،   قال عامر : يا أربد ،   إني سألهي محمدا عنك بالحديث ،   فاضربه بالسيف ،   فإن الناس إذا قتلت محمدا لم يزيدوا على أن يرضوا بالدية ويكرهوا الحرب ،   فسنعطيهم الدية .   فقال أربد : أفعل .   فأقبلا راجعين فقال عامر : يا محمد ،   قم معي أكلمك .   فقام معه فخليا إلى الجدار ،   ووقف معه عامر يكلمه وسل أربد السيف ،   فلما وضع يده على سيفه يبست على قائم السيف ،   فلا يستطيع سل سيفه ،   وأبطأ أربد على عامر بالضرب ،   فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى أربد وما يصنع فانصرف عنهما .   وقال عامر لأربد : ما لك حشمت ؟ قال وضعت يدي على قائم السيف فيبست ،   فلما خرج عامر وأربد من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حتى إذا كانا بحرة واقم ،   نزلا .   فخرج إليهما سعد بن معاذ وأسيد بن حضير فقال : اشخصا يا عدوي الله ،   لعنكما الله ،   ووقع بهما .   فقال عامر : من هذا يا سعد ؟ فقال سعد : هذا أسيد بن حضير الكتائب ،   قال : أما والله إن كان حضير صديقا لي ،   حتى إذا كانا بالرقم أرسل الله على أربد صاعقة فقتلته ،   وخرج عامر حتى إذا كان بالخريب أرسل الله عليه قرحة فأدركه الموت فيها : فأنزل الله { الله يعلم ما تحمل كل أنثى .   .   .   } إلى قوله {  .   .   .  له معقبات من بين يديه } قال : المعقبات من أمر الله ،   يحفظون محمدا صلى الله عليه وسلم .   ثم ذكر أربد وما قتله ،   فقال { هو الذي يريكم البرق .   .   .   } إلى قوله {  .   .   .  وهو شديد المحال } .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه } قال : هذه للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { يحفظونه من أمر الله } قال : عن أمر الله ،   يحفظونه من بين يديه ومن خلفه .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { يحفظونه من أمر الله } قال : ذلك الحفظ من أمر الله بأمر الله .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { له معقبات } قال : الملائكة { يحفظونه من أمر الله } قال : بإذن الله .

وأخرج ابن جرير عن الحسن - رضي الله عنه - في قوله { له معقبات } قال : الملائكة .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { له معقبات .   .   .   } الآية قال : الملائكة من أمر الله .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير - رضي الله عنه - في قوله { له معقبات } قال : الملائكة { يحفظونه من أمر الله } قال : حفظهم إياه بأمر الله .

وأخرج ابن جرير عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { يحفظونه من أمر الله } قال : بأمر الله .   قال : وفي بعض القراءة [ يحفظونه بأمر الله ] .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { له معقبات } الآية .   يعني ولي السلطان ،   يكون عليه الحراس يحفظونه من بين يديه ومن خلفه ،   يقول الله يحفظونه من أمري ؟ ! .   .   .  فإني إذا أردت بقوم سوء فلا مرد له "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { له معقبات } الآية .   قال : الملوك يتخذون الحرس يحفظونه من أمامه ومن خلفه ،   وعن يمينه وعن شماله ،   يحفظونه من القتل .   ألم تسمع أن الله تعالى يقول { وإذا أراد الله بقوم سوءا } لم يغن الحرس عنه شيئا .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة - رضي الله عنه - في قوله { له معقبات } قال : هؤلاء الأمراء .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { له معقبات } قال : هم الملائكة ،   تعقب بالليل والنهار وتكتب على بني آدم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { له معقبات } قال : الحفظة .

وأخرج ابن المنذر من وجه آخر ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { له معقبات } قال : الملائكة تعقب الليل والنهار ،   تكتب على ابن آدم .   وبلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يجتمعون فيكم عند صلاة الصبح وصلاة العصر من بين يديه "  مثله قوله ( عن اليمين وعن الشمال ) ( سورة ق ،   آية 17 ) الحسنات من بين يديه ،   والسيئات من خلفه .   الذي على يمينه يكتب الحسنات ،   والذي على يساره لا يكتب إلا بشهادة الذي على يمينه ،   فإذا مشى كان أحدهما أمامه والآخر وراءه ،   وإن قعد كان أحدهما على يمينه والآخر على يساره وإن رقد كان أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه { يحفظونه من أمر الله } قال : يحفظون عليه .

وأخرج أبو الشيخ عن عطاء - رضي الله عنه - { له معقبات } قال : هم الكرام الكاتبون ،   حفظة من الله على ابن آدم أمروا به .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن إبراهيم - رضي الله عنه - في قوله { يحفظونه من أمر الله } قال : من الجن .

وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { له معقبات } قال : ملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه ،   فإذا جاء قدره خلوا عنه .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد - رضي الله عنه - قال : ما من عبد إلا به ملك موكل يحفظه في نومه ويقظته من الجن والإنس والهوام .   فما منها شيء يأتيه يريده ،   إلا قال وراءك .   إلا شيئا يأذن الله فيه فيصيبه .

وأخرج ابن جرير عن كعب الأحبار - رضي الله عنه - قال : لو تجلى لابن آدم كل سهل وحزن ،   لرأى على كل شيء من ذلك شياطين ،   لولا أن الله وكل بكم ملائكة يذبون عنكم في مطعمكم ومشربكم وعوراتكم ،   إذا لتخطفتكم .

وأخرج ابن جرير ،   عن أبي مجلز - رضي الله عنه - قال : جاء رجل من مراد إلى علي - رضي الله عنه - وهو يصلي فقال : احترس ،   فإن ناسا من مراد يريدون قتلك .   فقال : إن مع كل رجل ملكين يحفظانه مما لم يقدر ،   فإذا جاء القدر ،   خليا بينه وبينه ،   وإن الأجل جنة حصينة .

وأخرج ابن جرير عن أبي أمامة - رضي الله عنه - قال : ما من آدمي إلا ومعه ملك يذود عنه ،   حتى يسلمه للذي قدر له .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي - رضي الله عنه - في الآية قال : ليس من عبد إلا له معقبات من الملائكة ،   ملكان يكونان معه في النهار ،   فإذا جاء الليل صعدا وأعقبهما ملكان ،   فكانا معه ليله حتى يصبح يحفظونه من بين يديه ومن خلفه ،   ولا يصيبه شيء لم يكتب عليه ،   إذا غشي من ذلك شيء دفعاه عنه .   ألم تره يمر بالحائط فإذا جاز سقط ؟ فإذا جاء الكتاب خلوا بينه وبين ما كتب له .   وهم { من أمر الله } أمرهم أن يحفظوه .

وأخرج ابن جرير عن قتادة - رضي الله عنه - قال : في قراءة أبي بن كعب رضي الله عنه[ له معقبات من بين يديه ورقيب من خلفه يحفظونه من أمر الله ] .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه كان يقرأ [ له معقبات من بين يديه ورقباء من خلفه من أمر الله يحفظونه ] .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن الجارود بن أبي سبرة - رضي الله عنه - قال : سمعني ابن عباس - رضي الله عنهما - أقرأ { له معقبات من بين يديه ومن خلفه } فقال : ليست هناك ،   ولكن[ له معقبات من بين يديه ورقيب من خلفه ] .

وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن علي - رضي الله عنه - { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } قال : ليس من عبد إلا ومعه ملائكة يحفظونه من أن يقع عليه حائط ،   أو يتردى في بئر ،   أو يأكله سبع ،   أو غرق أو حرق ،   فإذا جاء القدر ،   خلوا بينه وبين القدر .

وأخرج ابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان ،   والطبراني والصابوني في المائتين ،   عن أبي أمامة - رضي الله عنها - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " وكل بالمؤمن ثلثمائة وستون ملكا ،   يدفعون عنه ما لم يقدر عليه من ذلك .   للبصر سبعة أملاك يذبون عنه كما يذب عن قصعة العسل من الذباب في اليوم الصائف ،   وما لو بدا لكم لرأيتموه على كل سهل وجبل ،   كلهم باسط يديه فاغر فاه ،   وما لو وكل العبد فيه إلى نفسه طرفة عين ،   لاختطفته الشياطين .

وأخرج أبو داود في القدر ،   وابن أبي الدنيا وابن عساكر ،   عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : لكل عبد حفظة يحفظونه ،   لا يخر عليه حائط أو يتردى في بئر أو تصيبه دابة ،   حتى إذا جاء القدر الذي قدر له ،   خلت عنه الحفظة فأصابه ما شاء الله أن يصيبه .   وفي لفظ لأبي داود : وليس من الناس أحد إلا وقد وكل به ملك ،   فلا تريده دابة ولا شيء إلا قال اتقه اتقه ،   فإذا جاء القدر خلى عنه .

وأخرج ابن جرير عن كنانة العدوي - رضي الله عنه - قال : دخل عثمان بن عفان - رضي الله عنه - على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " يا رسول الله ،   أخبرني عن العبد ،   كم معه من ملك ؟ فقال : ملك عن يمينك على حسناتك ،   وهو أمين على الذي على الشمال ،   إذا عملت حسنة كتبت عشرا ،   فإذا عملت سيئة ،   قال الذي على الشمال للذي على اليمين : أكتب ؟ قال : لا ،   لعله يستغفر الله ويتوب ،   فإذا قال ثلاثا قال : نعم اكتبه ،   أراحنا الله منه فبئس القرين ،   ما أقل مراقبته لله وأقل استحياؤه منه ؟ ! يقول الله ( وما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ) ( سورة ق ،   آية 18 ) وملكان من بين يديك ومن خلفك ،   يقول الله { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } وملك قابض على ناصيتك ،   فإذا تواضعت لله رفعك ،   وإذا تجبرت على الله قصمك ،   وملكان على شفتيك ليس يحفظان عليك إلا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ،   وملك قائم على فيك لا يدع أن تدخل الحية في فيك ،   وملكان على عينيك ،   فهؤلاء عشرة أملاك على كل بني آدم ،   ينزل ملائكة الليل على ملائكة النهار ،   لأن ملائكة الليل سوى ملائكة النهار ،   فهؤلاء عشرون ملكا على كل آدمي ،   وإبليس بالنهار وولده بالليل .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } لا يغير ما بهم من النعمة حتى يعملوا بالمعاصي ،   فيرفع الله عنهم النعم .

وأخرج ابن أبي شيبة في كتاب العرش ،   وأبو الشيخ وابن مردويه ،   عن علي - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله  " وعزتي وجلالي وارتفاعي فوق عرشي ،   ما من أهل قرية ولا أهل بيت ولا رجل ببادية ،   كانوا على ما كرهته من معصيتي ،   ثم تحولوا عنها إلى ما أحببت من طاعتي ،   إلا تحولت لهم عما يكرهون من عذابي إلى ما يحبون من رحمتي ،   وما من أهل بيت ولا قرية ولا رجل ببادية كانوا على ما أحببت من طاعتي ،   ثم تحولوا إلى ما كرهت من معصيتي ،   إلا تحولت لهم عما يحبون من رحمتي إلى ما يكرهون من غضبي "  .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن ابن زيد - رضي الله عنه - قال : أتى عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال له عامر :  " ما تجعل لي إن اتبعتك ؟ قال : أنت فارس ،   أعطيك أعنة الخيل .   قال : فقط ؟ قال : فما تبغي ؟ قال : لي الشرق ولك الغرب ،   ولي الوبر ولك المدر .   قال : لا .   قال : لأملأنها إذا عليك خيلا ورجالا .   قال : يمنعك الله ذلك .   وأتيا قبيلة تدعى الأوس والخزرج ،   فخرجا ،   فقال عامر لأربد : إن كان الرجل لنا يمكنا لو قتلناه ما انتطحت فيه عنزان ،   ولرضوا بأن نعقله لهم ،   وأحبوا السلم وكرهوا الحرب إذا رأوا أمرا قد وقع ،   فقال الآخر : إن شئت .   فتشاورا وقال : أرجع ،   أنا أشغله عنك بالمجادلة ،   وكن وراءه فاضربه بالسيف ضربة واحدة ،   فكانا كذلك ،   واحد وراء النبي صلى الله عليه وسلم ،   والآخر قال : اقصص علي قصصك .   قال : ما تقول ؟ قال : قرأتك ،   فجعل يجادله ويستبطئه ،   حتى قال له ما لك ،   أحشمت ؟ قال : وضعت يدي على قائم السيف فيبست ،   فما قدرت على أن أحلى ولا أمري ،   فجعل يحركها ولا تتحرك ،   فخرجا ،   فلما كانا بالحرة سمع بذلك سعد بن معاذ وأسيد بن حضير ،   فخرجا إليه على كل واحد منهما لأمته ورمحه بيده ،   وهو متقلد سيفه ،   فقال أسيد لعامر بن الطفيل : يا أعور الخبيث ،   أنت الذي تشترط على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! .   .   .  لولا أنك في أمان من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ما رمت المنزل حتى ضربت عنقك .   فقال : من هذا ؟ قالوا : أسيد بن حضير .   قال : لو كان أبوه حيا لم يفعل بي هذا .   ثم قال عامر لأربد : اخرج أنت يا أربد إلى ناحية عذبة ،   وأخرج أنا إلى محمد فأجمع الرجال فنلتقي عليه ،   فخرج أربد حتى إذا كان بالرقم ،   بعث الله سحابة من الصيف فيها صاعقة فأحرقته ،   وخرج عامر حتى إذا كان بوادي الحريد ،   أرسل الله عليه الطاعون ،   فجعل يصيح : يا آل عامر ،   اغدة كغدة البعير تقتلني ،   وموت أيضا في بيت سلولية ،   وهي امرأة من قيس ،   فذلك قوله { سواء منكم من أسر القول ومن جهر به .   .   .   } إلى قوله { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } هذا مقدم ومؤخر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   تلك المعقبات من أمر الله { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .   .   .   } حتى بلغ { وما دعاء الكافرين إلا في ضلال } وقال لبيد في أخيه أربد وهو يبكيه :

أخشى على أربد الحتوف ولا  ***  أرهب نوء السماء والأسد

فجعتني الرعد والصواعق بالفا ***  رس يوم الكريهة النجد

وأخرج أبو الشيخ عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } قال : إنما يجيء التغيير من الناس ،   والتيسير من الله ،   فلا تغيروا ما بكم من نعم الله .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن إبراهيم - رضي الله عنه - قال : أوحى الله إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل ،   أن قل لقومك أنه ليس من أهل قرية ولا أهل بيت يكونون على طاعة الله فيتحولون إلى معصية الله ،   إلا تحول الله مما يحبون إلى ما يكرهون ،   ثم قال : إن تصديق ذلك في كتاب الله تعالى { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } .

وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن أبي هلال - رضي الله عنه - قال : بلغني أن نبيا من الأنبياء عليهم السلام ،   لما أسرع قومه في المعاصي قال لهم : اجتمعوا إلي لأبلغكم رسالة ربي ،   فاجتمعوا إليه وفي يده فخارة فقال : إن الله تبارك وتعالى يقول لكم إنكم قد عملتم ذنوبا قد بلغت السماء ،   وإنكم لا تتوبون منها وتنزعون عنها إلا إن كسرتكم كما تكسر هذه .   فألقاها فانكسرت فتفرقت ،   ثم قال : وأفرقكم حتى لا ينتفع بكم ،   ثم أبعث عليكم من لا حظ له فينتقم لي منكم ،   ثم أكون الذي أنتقم لنفسي بعد .

وأخرج أبو الشيخ عن الحسن - رضي الله عنه - قال : إن الحجاج عقوبة ،   فلا تستقبلوا عقوبة الله بالسيف ،   ولكن استقبلوها بتوبة وتضرع واستكانة .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن مالك بن دينار - رضي الله عنه - قال : كلما أحدثتم ذنبا ،   أحدث الله لكم من سلطانكم عقوبة .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن مالك بن دينار - رضي الله عنه - قال : قرأت في بعض الكتب :  " إني أنا الله مالك الملوك ،   قلوب الملوك بيدي ،   فلا تشغلوا قلوبكم بسب الملوك ،   وادعوني أعطفهم عليكم "  .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي - رضي الله عنه - { وما لهم من دونه من وال } قال : هو الذي تولاهم فينصرهم ويلجئهم إليه .