أخرج أحمد والترمذي وصححه ،   والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة ،   وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل ،   والضياء في المختارة ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : أقبلت يهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا :  " يا أبا القاسم ،   إنا نسألك عن خمسة أشياء ،   فإن أنباتنا بهن عرفنا أنك نبي واتبعناك .   فأخذ عليهم ما أخذ إسرائيل على بنيه ،   إذ قال ( والله على ما نقول وكيل ) ( سورة القصص آية 28 ) قال : هاتوا .   قالوا : أخبرنا عن علامة النبي .   قال : تنام عيناه ولا ينام قلبه .   قالوا : أخبرنا ،   كيف تؤنث المرأة ،   وكيف تذكر ؟ قال : يلتقي الماءان ،   فإذا علا ماء الرجل ماء المرأة ،   أذكرت .   وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل ،   أنثت .   قالوا : أخبرنا عما حرم إسرائيل على نفسه ،   فقال : كان يشتكي عرق النسا ،   فلم يجد شيئا يلائمه إلا ألبان كذا وكذا - يعني الإبل - فحرم لحومها .   قالوا : صدقت ،   قالوا : أخبرنا ،   ما هذا الرعد ؟ قال : ملك من ملائكة الله موكل بالسحاب ،   بيديه مخراق من نار ،   يزجر به السحاب يسوقه حيث أمره الله ،   قالوا : فماذا الصوت الذي نسمع ؟ قال : صوته .   قالوا : صدقت إنما بقيت واحدة ،   وهي التي نتابعك إن أخبرتنا أنه ليس من نبي إلا له ملك يأتيه بالخبر ،   فأخبرنا من صاحبك ؟ قال : جبريل .   قالوا : جبريل ! .   .   .  ذلك ينزل بالحرب والقتال والعذاب عدونا ،   لو قلت ميكائيل ،   الذي ينزل بالرحمة والنبات والمطر لكان .   فأنزل الله ( قل من كان عدوا لجبريل .   .   .   ) ( سورة البقرة ،   آية 97 ) إلى آخر الآية .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب المطر ،   وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في سننه ،   والخرائطي في مكارم الأخلاق ،   عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : الرعد ،   ملك .   والبرق ،   ضربه السحاب بمخراق من حديد .

وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ والخرائطي ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : الرعد ،   ملك يسوق السحاب بالتسبيح ،   كما يسوق الحادي الإبل بحدائه .

وأخرج البخاري في الأدب المفرد ،   وابن أبي الدنيا في المطر ،   وابن جرير ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه كان إذا سمع صوت الرعد قال : سبحان الذي سبحت له ،   وقال : إن الرعد ملك ينعق بالغيث كما ينعق الراعي بغنمه .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : الرعد ملك من الملائكة ،   اسمه الرعد ،   وهو الذي تسمعون صوته ،   والبرق سوط من نور يزجر به الملك السحاب .

وأخرج ابن المنذر وابن مردويه ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما قال : الرعد ملك اسمه الرعد ،   وصوته هذا تسبيحه ،   فإذا اشتد زجره ،   احتك السحاب واصطدم من خوفه فتخرج الصواعق من بينه .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : الرعد ملك يزجر السحاب بالتسبيح والتكبير .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : ما خلق الله شيئا أشد سوقا من السحاب ،   ملك يسوقه .   والرعد ،   صوت الملك يزجر به ،   والمخاريق يسوقه بها .

وأخرج أبو الشيخ عن عبد الله بن عمرو ،   أنه سئل عن الرعد فقال : ملك وكله الله بسياق السحاب ،   فإذا أراد الله أن يسوقه إلى بلد ،   أمره فساقه ،   فإذا تفرق عليه زجره بصوته حتى يجتمع ،   كما يرد أحدكم ركانه ،   ثم تلا هذه الآية { ويسبح الرعد بحمده } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - قال : الرعد ،   ملك ينشئ السحاب ،   ودويه صوته .

وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن الضحاك - رضي الله عنه - في قوله { ويسبح الرعد بحمده } قال : هو ملك يسمى الرعد ،   وذلك الصوت تسبيحه .

وأخرج ابن جرير والخرائطي وأبو الشيخ ،   عن أبي صالح - رضي الله عنه - { ويسبح الرعد بحمده } قال : ملك من الملائكة .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي في سننه ،   عن عكرمة - رضي الله عنه - قال : إن الرعد ملك من الملائكة ،   وكل بالسحاب يسوقها كما يسوق الراعي الإبل .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ في العظمة ،   عن شهر بن حوشب - رضي الله عنه - قال : إن الرعد ملك يزجر السحاب كما يحث الراعي الإبل ،   فإذا شذت سحابة ضمها ،   فإذا اشتد غضبه طار من فيه النار ،   فهي الصواعق .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد ،   أن رجلا سأله عن الرعد فقال : ملك يسبح بحمده .

وأخرج الخرائطي في مكارم الأخلاق ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : الرعد الملك ،   والبرق الماء .

وأخرج الخرائطي عن عكرمة - رضي الله عنه - قال : الرعد ،   ملك يزجر السحاب بصوته .

وأخرج الخرائطي عن مجاهد - رضي الله عنه - مثله .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة ،   عن عمرو بن أبي عمرو ،   عن الثقة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " هذا سحاب ينشئ الله عز وجل فينزل الله منه الماء ،   فما من منطق أحسن من منطقه ،   ولا من ضحك أحسن من ضحكه "  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " منطقه الرعد وضحكه البرق "  .

وأخرج أحمد والحاكم عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن ربكم يقول : لو أن عبادي أطاعوني لأسقيتهم المطر بالليل ،   وأطلعت عليه الشمس بالنهار ،   ولم أسمعهم صوت الرعد "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري في الأدب ،   والترمذي والنسائي وابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة ،   والحاكم وابن مردويه والخرائطي في مكارم الأخلاق ،   عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع صوت الرعد والصواعق قال :  " اللهم لا تقتلنا بغضبك ،   ولا تهلكنا بعذابك ،   وعافنا قبل ذلك "  .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه ،   عن أبي هريرة - رضي الله عنه - يرفع الحديث ،   أنه كان إذا سمع الرعد قال : سبحان من يسبح الرعد بحمده .

وأخرج ابن مردويه وابن جرير عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا هبت الريح أو سمع صوت الرعد تغير لونه ،   حتى عرف ذلك في وجهه ،   ثم يقول للرعد :  " سبحان من سبحت له "  ويقول للريح :  " اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا "  .

وأخرج الشافعي عن المطلب بن حنطب - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا برقت السماء أو رعدت ،   عرف ذلك في وجهه ،   فإذا أمطرت سري عنه .

وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا سمعتم الرعد فاذكروا الله ،   فإنه لا يصيب ذاكرا "  .

وأخرج أبو داود في مراسيله ،   عن عبيد الله بن أبي جعفر - رضي الله عنه - أن قوما سمعوا الرعد فكبروا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا سمعتم الرعد فسبحوا ولا تكبروا "  .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه كان إذا سمع الرعد قال : سبحان الله وبحمده ،   سبحان الله العظيم .

وأخرج ابن جرير ،   عن علي - رضي الله عنه - أنه كان إذا سمع صوت الرعد قال : سبحان من سبحت له .

وأخرج مالك وابن سعد وابن أبي شيبة وأحمد في الزهد ،   والبخاري في الأدب ،   وابن المنذر والخرائطي ،   وأبو الشيخ في العظمة ،   عن عبد الله بن الزبير : إنه كان إذا سمع الرعد ترك الحديث وقال : سبحان الذي يسبح الرعد بحمده ،   والملائكة من خيفته ،   ثم يقول : إن هذا الوعيد لأهل الأرض شديد .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن علي بن الحسين - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنما الرعد وعيد من الله ،   فإذا سمعتموه فأمسكوا عن الحديث "  .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : من سمع صوت الرعد فقال : سبحان من يسبح الرعد بحمده ،   والملائكة من خيفته ،   وهو على كل شيء قدير ،   فإن أصابته صاعقة فعلي ديته .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ ،   عن عبد الله بن أبي زكريا - رضي الله عنه - قال : بلغني أن من سمع صوت الرعد فقال : سبحان الله وبحمده ،   لم تصبه صاعقة .

وأخرج الخرائطي في مكارم الأخلاق ،   عن أحمد بن داود - رضي الله عنه - قال : بينما سليمان بن داود عليه السلام يمشي مع أبويه وهو غلام ،   إذا سمع صوت الرعد ،   فخر فلصق بفخذ أبيه ،   فقال : يا بني ،   هذا صوت مقدمات رحمته ،   فكيف لو سمعت صوت مقدمات غضبه ؟

وأخرج أبو الشيخ في العظمة ،   عن كعب - رضي الله عنه - قال : من قال حين يسمع الرعد : سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ثلاثا ،   عوفي مما يكون في ذلك الرعد .

وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع الرعد فقال :  " أتدرون ما يقول ؟ فقلنا : الله ورسوله أعلم .   قال : فإنه يقول : موعدك لمدينة كذا "  .

وأخرج مسلم عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بينما رجل في فلاة من الأرض ،   فسمع صوتا في سحابة : اسق حديقة فلان ،   فتنحى ذلك السحاب ،   فأفرغ ماءه في حرة فإذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله ،   فتتبع الماء ،   فإذا هو رجل قائم في حديقة يحول الماء بمسحاته ،   فقال له : يا عبد الله ،   ما اسمك ؟ فقال : فلان - للاسم الذي سمع في السحابة - فقال له : لم سألتني عن اسمي ؟ ! قال : سمعت في السحاب الذي هذا ماؤه ،   اسق حديقة فلان لاسمك بما تصنع فيها .   قال : أما إذ قلت هذا ،   فإني أنظر إلى ما يخرج منها فأتصدق بثلثه ،   وآكل أنا وعيالي ثلثا ،   وأرد فيه ثلثه .

وأخرج النسائي والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والطبراني في الأوسط ،   وابن مردويه والبيهقي في الدلائل ،   عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بعث رجلا من أصحابه إلى رأس من رؤساء المشركين يدعوه إلى الله ،   فقال المشرك : هذا الإله الذي تدعوني إليه ،   أمن ذهب هو أم من فضة ،   أم من نحاس ؟ فتعاظم مقالته ،   فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فقال : ارجع إليه ،   فرجع إليه ،   فأعاد عليه القول الأول ،   فرجع فأعاده الثالثة ،   فبينما هما يتراحعان الكلام بينهما ،   إذ بعث الله سحابة حيال رأسه فرعدت وأبرقت ،   ووقعت منها صاعقة فذهبت بقحف رأسه ،   فأنزل الله تعالى { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير والخرائطي في مكارم الأخلاق ،   عن عبد الرحمن بن صحار العبدي ،   أنه بلغه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى جبار يدعوه فقال : أرأيتم ربكم ،   أذهب هو ،   أم فضة هو ،   أم لؤلؤ هو ،   قال : فبينما هو يجادلهم إذ بعث الله سحابة فرعدت فأرسل الله عليه صاعقة فذهبت بقحف رأسه .   فأنزل الله هذه الآية { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال } .

وأخرج الحكيم الترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أخبرني عن ربك ،   من ذهب هو ،   أم من لؤلؤ ،   أم ياقوت ؟ فجاءته الصاعقة فأخذته ،   فأنزل الله { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير عن علي - رضي الله عنه - قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ،   حدثني عن إلهك هذا الذي تدعو إليه ،   أياقوت هو ؟ أذهب هو ؟ أم ما هو ؟ .   .   .  فنزلت على السائل صاعقة فأحرقته .   فأنزل الله تعالى { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء .   .   .   } .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن أبي كعب المكي - رضي الله عنه - قال : قال خبيث من خبثاء قريش : أخبرونا عن ربكم ،   من ذهب هو ،   أم من فضة ،   أم من نحاس ؟ فقعقعت السماء قعقعة ،   فإذا قحف رأسه ساقط بين يديه ،   فأنزل الله تعالى { ويرسل الصواعق .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير والخرائطي ،   عن قتادة - رضي الله عنه - ذكر لنا أن رجلا أنكر القرآن ،   وكذب النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأرسل الله عليه صاعقة فأهلكته ،   فأنزل الله تعالى فيه { وهم يجادلون في الله .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ ،   عن ابن جريج - رضي الله عنه - في قوله { ويرسل الصواعق } قال : نزلت في عامر بن الطفيل وفي أربد بن قيس ،   أقبل عامر فقال : إن لي حاجة ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " اقترب ،   فاقترب حتى جثا على النبي صلى الله عليه وسلم ،   وسل أربد بعض سيفه ،   فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم بريقه ،   تعوذ بآية من القرآن كان يتعوذ بها ،   فأيبس الله يد أربد على السيف ،   وأرسل عليه صاعقة فاحترق "  .   فذلك قول أخيه :

أخشى على أربد الحتوف ولا  *** أرهب نوء السماك والأسد

فجعني البرق والصواعق بالفا ***  رس يوم الكريهة النجد

وأخرج ابن أبي حاتم والخرائطي وأبو الشيخ في العظمة ،   عن أبي عمران الجوني قال : إن بحورا من النار دون العرش يكون فيها الصواعق .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي قال : الصواعق نار .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن سفيان - رضي الله عنه - قال : الصواعق من نار السموم ،   وهذا صوت الحجب التي بحرها ما بيننا وبينه من الحجاب ،   يسوق السحاب .

وأخرج أبو الشيخ عن عمرو بن دينار - رضي الله عنه - قال : لم أسمع أحدا ذهب البرق ببصره ،   لقول الله تعالى ( يكاد البرق يخطف أبصارهم ) ( سورة البقرة ،   آية 20 ) والصواعق تحرق لقول الله تعالى { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء } .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن أبي نجيح - رضي الله عنه - قال : رأيت صاعقة أصابت نخلتين بعرفة ،   فأحرقتهما .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن أبي جعفر - رضي الله عنه - قال : الصاعقة تصيب المؤمن والكافر ،   ولا تصيب ذاكر الله .

وأخرج أبو الشيخ عن نصر بن عاصم الثقفي - رضي الله عنه - قال : من قال : سبحان الله شديد المحال ،   لم تصبه عقوبة .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { وهو شديد المحال } قال : شديد القوة .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله { وهو شديد المحال } قال : شديد المكر ،   شديد القوة .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس - رضي الله عنهما - { وهو شديد المحال } قال : شديد الحول .

وأخرج ابن جرير عن علي - رضي الله عنه - { وهو شديد المحال } قال : شديد الأخذ .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - { وهو شديد المحال } قال : شديد الانتقام .

وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة - رضي الله عنه - { وهو شديد المحال } قال : شديد الحقد .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن قتادة - رضي الله عنه - { وهو شديد المحال } قال : شديد القوة والحيلة .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي - رضي الله عنه - { وهو شديد المحال } قال : شديد الحول والقوة .