{ وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِيّاً } ،   يعني : الجنة ؛ وقال مجاهد : يعني : في السماء الرابعة .   قال : أخبرني الثقة بإسناده ،   عن ابن عباس أنه سئل كعب الأحبار عن إدريس فقال كعب : إن إدريس كان رجلاً خياطاً ،   وكان يقوم الليل ويصوم النهار ولا يفتر عن ذكر الله عز وجل ،   وكان يكتسب فيتصدق بالثلثين .   فأتاه ملك من الملائكة يقال له إسرافيل ،   فبشره بالجنة وقال له : هل لك من حاجة ؟ قال : وددت أني أعلم إلى متى أجلي فأزداد خيراً .   فقال له : ما أعلمه ،   ولكن إن شئت حملتك إلى السماء .   قال : فحمله إلى السماء ،   فلقي ملك الموت ،   فسأله عن أجله ،   ففتح كتاباً معه فقال : لم يبق من أجلك إلا ست ساعات أو سبع ساعات ،   وقال : أُمرتُ أن أقبض نفسك هاهنا ،   فقبض نفسه في السماء ،   فذلك ثوله : { رفعناه عليا } رفع مكانه .  <br />
وروى الكلبي ،   عن زيد بن أسلم ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن إدريس جد أبي نوح ؛ وكان أهل الأرض يومئذ بعضهم مؤمناً وبعضهم كافراً ،   فكان يصعد لإدريس من العمل ما كان يصعد لجميع بني آدم ،   فأحبه ملك الموت ،   فاستأذن الله تعالى في خلته ،   قال : فأذن له .   قال : فهبط إليه في صورة غير صورته ،   على صورة آدمي لكيلا يعرفه فقال : يا إدريس إني أحب أن أصحبك وأكون معك .   فقال له إدريس : إنك لا تطيق ذلك .   قال : أنا أرجو أن يقويني الله عز وجل على ذلك ،   فكان معه يصحبه .   وكان إدريس يسيح النهار كله صائماً ؛ فإذا جنّه الليل أتاه رزقه حيث يمسي ،   فيفطر عليه ثم يحيي الليل كله .   فساحا النهار كله صائمين ،   حتى إذا أمسيا أتى إدريس رزقه فأكله ودعا الآخر ،   فقال : لا والذي جعلك بشراً ما أشتهيه ،   فيطعم إدريس ثم يستقبلا الليل بالصلاة .   فإدريس تناله السآمة والفترة من الليل والآخر لا يسأم ولا يفتر ،   فجعل إدريس يتعجب منه ثم أصبحا صائمين فساحا ،   حتى إذا جنهما الليل أتى إدريس رزقه فجعل يطعم ودعا الآخر فقال : لا والذي جعلك بشراً ما أشتهيه فيطعم .  <br />
ثم استقبلا الليل كله فإدريس تناله السآمة والفترة والآخر لا يسأم ولا يفتر ،   فجعل إدريس يتعجب منه ثم أصبحا اليوم الثالث صائمين ،   فساحا فمرا على كرم قد أينع وطاب فقال : يا إدريس لو أنا أخذنا من هذا الكرم فأكلنا .   فقال إدريس : ما أرى صاحبه فأشتريه منه وإني لأكره أن آخذ بغير ثمن .   قال : فمضيا حتى مرا على غنم فقال : يا إدريس لو أخذنا من هذا الغنم شاة فأكلنا من لحمها فقال له إدريس : إنك معي منذ ثلاثة أيام ،   فلو كنت آدمياً لطعمت ؛ وإني لأدعوك كل ليلة إلى الحلال فتأبى علي ،   فكيف تدعوني إلى الحرام أن آخذه ؟ فبصحبة ما بيني وبينك إلا ما أنبأتني من أنت .   قال : إنك ستعلم .   قال : أخبرني من أنت ؟ قال : أنا ملك الموت .   ففزع حين قال أنا ملك الموت .  <br />
قال : فإني أسألك حاجة .   قال : ما هي قال : أن تذيقني الموت .   قال : ما لي من ذلك شيء وليس لك بد من أن تذوقه .   قال : فإنه قد بلغني عنه شدة ؛ ولعلي أعلم ما شدته ،   فأكون له أشد استعداداً .   قال : فأوحى الله عز وجل إلى ملك الموت أن يقبض روحه ساعة ثم يرسله .   قال : فقبض نفسه ساعة ثم أرسله ،   فقال : كيف رأيت ؟ قال : لقد بلغني عنه شدة فلقد كان أشد مما بلغني عنه .  <br />
قال : فإني أسألك حاجة أُخرى .   قال : ما هي ؟ قال : أحب أن تُريني النار .   قال : ما لي من ذلك شيء ،   ولكن سأطلب لك ،   فإن قدرت عليه فعلت .   فسأل ربه ،   فأمره فبسط جناحه فحمله عليه ،   حتى صعد به إلى السماء فانتهى به إلى باب من أبواب النار فدقه فقيل : من هذا ؟ فقال : ملك الموت .   فقال : مرحباً بأمين الله عز وجل ،   فهل أمرت فينا بشيء ؟ فقال : لو أمرت فيكم بشيء لم أناظركم ،   ولكن هذا إدريس سألني أن أريه النار ،   فأحب أن تروها إياه .   ففُتح منها بشيء ،   فجاءت بأمر عظيم ،   فخرّ إدريس مغشياً عليه ؛ فحمله ملك الموت وحبسه في ناحية حتى أفاق فقال له ملك الموت ؛ ما أحببت أن يصيبك هذا في صحبتي ،   ولكن سألتني فأحببت أن أسعفك .  <br />
قال : فإني أسألك حاجة أخرى ،   لا أسألك غيرها .   قال : ما هي ؟ قال : أحب أن تريني الجنة .   قال : ما لي من ذلك شيء ،   ولكن سأطلب لك فإن قدرت عليه فعلت .   فانطلق به إلى خزنة الجنة ،   فدق باباً من أبوابها فقيل : من هذا ؟ فقال : أنا ملك الموت .   فقالوا : مرحباً بأمين الله عز وجل ،   هل أمرت فينا بشيء ؟ فقال : لو أمرت فيكم بشيء لم أناظركم ،   ولكن هذا إدريس سألني أن أريه الجنة فأحب أن تروها إياه .   قال : ففتح له الباب فدخل فنظر إلى شيء لم ينظر مثله قط ،   فطاف فيها ساعة ثم قال له ملك الموت : انطلق بنا فلنخرج .   فانطلق إلى شجرة فتعلق بها ثم قال : والله لا أخرج ،   حتى يكون الله عز وجل هو الذي يخرجني .   فقال ملك الموت : إنه ليس حينها ولا زمانها ،   ولكن طلبت إليهم لترى ،   فانطلق بنا .   فأبى عليه فقبض الله ملكاً من الملائكة فقال له ملك الموت : اجعل هذا الملك حكماً بيني وبينك ؟ قال : نعم .   قال الملك : ما هو يا ملك الموت ؟ فأخبره بالقصة ،   ثم نظر الملك إلى إدريس قال : ما تقول يا إدريس ؟ قال : أقول إن الله يقول : { كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ الموت وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ القيامة فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النار وَأُدْخِلَ الجنة فَقَدْ فَازَ وَما الحياة الدنيا إِلاَّ متاع الغرور } [ آل عمران : 185 ] ويقول : { وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا كَانَ على رَبِّكَ حَتْماً مَّقْضِيّاً } [ مريم : 71 ] وقد وردتها وقال لأهل الجنة : { لاَ يَمَسُّهُمْ فِيهَا نَصَبٌ وَمَا هُمْ مِّنْهَا بِمُخْرَجِينَ } [ الحجر : 48 ] .   فوالله لا أخرج منها حتى يكون الله عز وجل هو الذي يخرجني .   قال : فسمع هاتفاً يقول : بإذني دخل وبإذني فعل فخل سبيله ،   فذلك قوله عز وجل : { وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِيّاً }  »<br />
أي الجنة ؛ ويقال : { ورفعناه } في القدر والمنزلة ،   ويقال : { ورفعناه } في النبوة والعلم .