الآية 33 :  وقوله تعالى :  {  وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون } قال بعضهم :  الفلك السماء .   وقال بعضهم :  استدارة السماء .   وقيل :  الفلك :  الجري والسرعة

 .   وقيل :  الفَلَكُ فَلْكَةٌ كَفَلْكَةِ المِغْزَلِ ،   وهو دورانه ،   وكذلك فلكة الطاحون ،   وهو ما يُدَوَّرُ به الطاحونة ،   وهي الحديدة التي تدور بها الطاحونة .   وقالوا :  إن الفَلَكَ هو استدارة .   وكل شيء دار فهو فَلَكٌ ،   وهو ما ذكرنا .

وقوله تعالى :  {  يسبحون } قال  بعضهم :  يجرون .   وقال بعضهم :  [ {  يسبحون } يعملون ]  وكذلك روي في حرف عبد الله [ بن مسعود ]  :  كل في فلك يعملون .

وظاهر الآية أن يكون هنالك [ بحر أو نهر ]  فيه تجري الشمس والقمر ،   وفيه تغربان ،   ومنه يطلعان ،   لأنه قال :  {  في فلك يسبحون } والسباحة هي المعروفة عند الناس ،   وهو ما يسبح المرء في بحر أو نهر .   هذا الظاهر الآية ،   [ على ذلك ]  جاءت الأخبار .

رُوي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال :  ( خلق الله بحرا دون سماء الدنيا ،   مقداره ثلاثة فراسخ ،   وهو موج مكفوف قائم في الهواء بأمر الله تعالى ،   لا تقطر منه قطرة ،   والبحور كلها ساكنة ،   وذلك البحر جار في سرعة السهم .   ثم انطباقه في الهواء مستو ،   كأنه جبل ممدود ما بين المشرق والمغرب ،   فتجري الشمس والقمر والخنس في ذلك البحر ) فذلك قوله :  {  كل في فلك يسبحون } والخُنَّسُ هي التي تَخْنُسُ بالنهار ،   وتجري بالليل .   والفلك دوران العجلة في لجة غمرة ذلك البحر .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( والذي نفسي بيده لو بدت الشمس من ذلك البحر لحرقت كل شيء في الأرض حتى الصخور .   ولو بدا القمر من ذلك البحر لافتتن به أهل الأرض كلهم ،   يعبدونه من دون الله إلا من عصمه الله ) .

وفي بعض الأخبار :  ( الفلك ماء مكفوف تجري فيه الشمس والقمر والنجوم والليل والنهار ،   كله دون السماء يدور به الفلك ) ومثل هذا قد قيل فيه ،   والله أعلم بذلك .

وظاهر الآية في الخبر ما ذكرنا أن الشمس والقمر هما اللذان بجريان ،   ويسبحان في ذلك المكان .   وعلى تأويل بعضهم أنهما على حالهما لا يجريان ،   لكن هو يجري ،   فيظهران ،   ويبدوان في وقت ،   ويختفيان في وقت آخر .   ولو كانا هما اللذان يجريان لكانا على حالة واحدة ،   ويظهران في الأحوال كلها .   لكنا لا نعلم ذلك إلا بالخبر عن الله أنه كذلك ،   والله أعلم .