التّفسير

ليلة القدر ليلة نزول القرآن :

يستفاد من آيات الذكر الحكيم أنّ القرآن نزل في شهر رمضان :  ( شهر رمضان الذي اُنزل فيه القرآن ) ،  وظاهر الآية يدل على أن كل القرآن نزل في هذا الشهر .

والآية الأولى من سورة القدر تقول :  ( إنّا أنزلناه في ليلة القدر ) .

اسم القرآن لم يذكر صريحاً في هذه الآية ،  ولكن الضمير في «أنزلناه » يعود إلى القرآن قطعاً .  والإبهام الظاهري في ذكر اسم القرآن إنّما هو لبيان عظمته وأهميته .

عبارة ( إنّا أنزلناه ) فيها إشارة أخرى إلى عظمة هذا الكتاب السماوي ،  فقد نسب اللّه نزوله إليه ،  وبصيغة المتكلم مع الغير أيضاً ،  وهي صيغة لها مفهوم جمعي وتدل على العظمة .

نزول القرآن في ليلة «القدر » وهي الليلة التي يقدر فيها مصير البشر وتعين بها مقدراتهم ،  دليل آخر على الأهمية المصيرية لهذا الكتاب السماوي .

لو جمعنا بين هذه الآية وآية سورة البقرة لاستنتجنا أنّ «ليلة القدر » هي إحدى ليالي شهر رمضان ،  ولكنّها أية ليلة ؟  القرآن لا يبيّن لنا ذلك ،  ولكن الرّوايات تتناول هذا الموضوع بإسهاب .  وسنتناولها في نهاية تفسير هذه السّورة إن شاء اللّه .

وهنا يطرح سؤال له طابع تاريخي ،  وله ارتباط بما رافق أحداث حياة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) من نزول القرآن .  من المؤكّد أنّ القرآن الكريم نزل تدريجياً خلال ( 23 ) عاماً .  فكيف نوفق بين هذا النزول التدريجي وما جاء في الآيات السابقة بشأن نزول القرآن في شهر رمضان وفي ليلة القدر ؟

الجواب على هذا السؤال كما ذكره المحققون يتلخص في أنّ للقرآن نزولين :

النزول الدفعي ،  وهو نزول القرآن بأجمعه على قلب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أو على البيت المعمور ،  أو من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا .

والنزول التدريجي ،  وهو ما تمّ خلال ( 23 ) سنة من عصر النبوّة ( ذكرنا شرح ذلك في تفسير الآية 3 من سورة الدخان ) .

وقال بعضهم :  إن ابتداء نزول القرآن كان في ليلة القدر لا كلّه ،  ولكن هذا خلاف ظاهر الآية التي تقول :  ( إنّا أنزلناه في ليلة القدر ) .

ويذكر أنّ تعبير الآيات عن نزول القرآن يكون مرّة بكلمة «إنزال » ،  ومرّة أخرى بكلمة «تنزيل » .  ويستفاد من كتب اللغة أن التنزيل للنزول التدريجي ،  والإنزال له مفهوم واسع يشمل النزول الدفعي أيضاً .  وهذا التفاوت في التعبير القرآني قد يكون إشارة إلى النزولين المذكورين .

/خ5