وجواب القسم إمّا محذوف يدلّ عليه : { قُتل .   .   .   } الخ ،  كأنه قيل : أقسم بهذه الأشياء أنّ كفار قريش ملعونون كما لُعن { أصحابُ الأخدود } أو : هو قتل بعينه على حذف اللام ،  لطول الكلام ،  أي : لقد قُتل أصحاب الأخدود ،  والمراد : تثبيت المؤمنين على ما هم عليه من الإيمان ،  وتصبيرهم على أذى الكفرة ،  وتذكيرهم بما جرى على مَن تقدمهم من التعذيب ،  وصبرهم على ذلك ،  حتى يأنسوا ويصبروا على ما كانوا يلقون من قومهم ،  ويعلموا أنَّ هؤلاء الكفرة بمنزلة أولئك ،  ملعونون مثلهم .   والأخدود : الخد في الأرض ،  أي : الشق .  <br />
رُوي في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " كان لبعض الملوك ساحر ،  فلمّا كبر ،  قال للملك : قد كبرتُ فابعث إليّ غلاماً أعلّمه السحر ،  فضمّ إليه غلاماً ليعلّمه ،  وكان في طريق الغلام راهبٌ ،  فسمع منه وأعجبه ،  وكان يحتبس عنده ،  فيضربه الساحرُ ،  فقال له الراهبُ : إذا خشيت الساحرَ ،  فقل له : حبسني أهلي ،  وإذا خشيتَ أهلك ،  فقل : حبسني الساحرُ ،  فرأى في طريقه ذات يوم دابة قد حبست الناس ،  وقيل : كانت أسداً ،  وقيل : ثُعباناً ،  فأخذ حجراً ،  وقال : اللهم إن كان الراهب أحبّ إليك من الساحر فاقتلها ،  فقتلها ،  وكان الغلام تعلَّم من الساحر اسم الله الأعظم ،  فكان الغلام يُبرئ الأكمه والأبرص ،  ويشفي من الأدواء ،  فعمي جليس الملكُ فأبراه ،  وأبصره الملكُ ،  فقال : مَن ردَّ عليك بصرك ؟ فقال : ربي ،  فغضب ،  فعذّبه ،  فدلّ على الغلام ،  فعذّبه ،  فدلّ على الراهب ،  فلم يرجع عن دينه ،  فقدّ بالمنشار ،  وأبى الغلامُ ،  فذهب به إلى جبل ليطرح من ذروته فدعا ،  فرجف بالقوم ،  فطاحوا ،  ونجا ،  فذهب به إلى قُرْقُورة  وهي السفينة  فلجَجوا به ليغرقوه ،  فدعا ،  فانكفأتْ بهم السفينةُ ،  فغرقوا ،  ونجا ،  فقال للملك : لستَ بقاتلي حتى تجمع الناسَ في صعيد ،  وتصلبني على جذع ،  وتأخذ سهماً من كنانتي ،  وتقول : بسم الله ربّ الغلام ،  ثم ترميني به ،  فرماه فوقع في صدغه ،  فوضع يده عليه ومات .   فقال الناس : آمنا بربّ الغلام ،  فقيل للملك : نزل بك ما كنت تحذر ،  فخدّ أخدوداً ،  فملأها ناراً ،  فمَن لم يرجع عن دينه طرحه فيها ،  حتى جاءت امرأة معها صبيٌّ ،  فتقاعست ،  فقال الصبيّ : يا أماه ! اصبري ،  فإنك على الحق ،  فاقتحمت بصبيها .   وقيل لها : قعي ولا تنافقي ،  ما هي إلاّ غميضة  " والحديث في صحيح مسلم{[1366]} .  <br />
واسم الغلام : عبد الله بن الثامر ،  واسم الراهب : فيميون ،  واسم الملك : ذو نواس .   وقد ذكر القصة الكلاعي بتمامها .   وقيل : تعددت قضية الأخدود ،  فكانت واحدة بنجران باليمن ،  والأخرى بالشام ،  والأخرى بفارس ،  فنزل القرآن في الذي بنجران .   انظر الثعلبي .   قال سعيد بن المسيب : كنا عند عمر ،  إذ ورد عليه أنهم وجدوا ذلك الغلام حين حفروا خربة ،  وأُصْبعه على صُدْغِه كما قتل ،  فكلما مدت يده رجعت مكانها ،  فكتب عمر : أن واروه حيث وجدتموه .   ه .  <br />
/خ10