ثم قال :  {  فنظر نظرة في النجوم } .

ذكر أن قوم إبراهيم صلى الله عليه وسلم   كانوا أهل نجوم وكانوا يهربون من الطاعون ،  فطمع أن يتركوا بيت آلهتهم ويخرجوا فيخالفهم إليها فيكسرها فرأى نجما قد طلع فعصب رأسه وقال إني مطعون      .

قال ابن عباس :  قالوا له وهو في بيت آلهتهم :  اخرج معنا   فقال :  إني مطعون وتركوه   مخافة الطاعون   .

وقال الضحاك :  تركوه لما قال إني مطعون مخافة أن يعديهم   .

وقال ابن زيد :  أرسل إليه ملكهم أن غدا عيدنا فاحضر معنا .  قال :  فنظر نظرة إلى النجوم   ،  فقال :  إن ذلك النجم لم يطلع قط إلا طلع بسقم لي ،  فقال :  إني سقيم   .

قال ابن عباس :   " سقيم "  مريض   .

وقال الحسن :   " فنظر نظرة في النجوم "  أي :  فكر فيما يعمل إذا كلفوه   الخروج   ،  فالمعنى على هذا القول فنظر نظرة فيما نجح له من الرأي ،  أي :  فيما طلع   له يقال :  نجم القول والنبت إذا طلعا   أي :  فكر فعلم أنه لا بد لكل حي أن يسقم ،  فقال :  إني سقيم .

قال الخليل :  يقال للرجل إذا فكر في الشيء كيف يدبره :  نظر في النجوم   .

وقيل :  المعنى :  فنظر فيما نجم من الأشياء ،  أي :  طلع منها ،  فعلم أن لها خلقا ومدبرا ،  وعلم   أنها تتغير   وعلم أن ذلك يلحقه فقال :  إني سقيم   .

فتكون النجوم في هذين القولين مصدرا و   على القول الأول جمع نجم .

وقيل :  إنهم كانوا يعرفون أن نجما إذا طلع يطلع بالطاعون ،  فكان إذا طعن رجل منهم هربوا منه ،  فطلع ذلك النجم ،  فقال إبراهيم :  إني سقيم أي :  مطعون فهربوا منه ،  وكان غلاما أمرد ،  فهو   معنى قوله :  {  فتولوا عنه مدبرين } .

وقيل :  إنه كان يحم في ساعة قد اعتاده ذلك فنظر في الأوقات ،  وقت   الساعة   التي تأتيه الحمى فيها ،  فوجدها تلك الساعة التي دعي إلى الخروج معهم إلى جمعهم فقال :  إني سقيم   أي :  إن هذه الساعة أسقم فيها بالحمى التي اعتادتني ،  فجعل ذلك علة لتخلفه عنهم ،  فيما قال صادقا ،  لأن الحمى كانت تأتيه في ذلك الوقت ،  فكان   قد أضمر كسر أصنامهم إذا تخلف بعدهم وغابوا ففعل ذلك .

وقيل :  معنى قوله :   " إني سقيم "  أي :  سأسقم لأن من كان في عقبه الموت سقيم ،  وإن لم يكن في وقته ذلك سقيما كما قال تعالى ذكره   لنبيه   :  {  إنك ميت وإنهم ميتون }

أي :  ستموت ويموتون   .

وقيل :  إن ذلك من   إبراهيم   كان تحيلا عليهم في ذات الله   .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لم يكذب إبراهيم عليه السلام غير ثلاث كذبات اثنتين في ذات الله "    قوله :   " إني سقيم "  وقوله :  {  بل فعله كبيرهم هذا "  وقوله في سارة  " هي أختي "    .