قال تعالى :  {  وإن إلياس لمن المرسلين } .

قال ابن إسحاق :  وهو إلياس بن ياسين بن فنحاص بن العزار بن  هارون بن عمران .  وكان إلياس من سبط يوشع بن نون بعثه الله تعالى إلى أهل بعلبك وكانوا يعبدون صنما يقال له بعل .

وقيل :  هو إدريس :  قاله قتادة .

والمعنى :  إنه لمن الذين أرسلهم الله إلى الخلق ،  فقال لقومه :  ألا تتقون الله فتخافون عقابه على عبادتكم ربا غيره و هو قوله :  {  أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين } .

والبعل :  الرب لغة أهلل اليمن مشهورة قاله عكرمة ومجاهد وقتادة والسدي .

وروي ذلك عن ابن عباس وقال الضحاك :  هو صنم لهم يسمى بعلا .

وقال ابن زيد :  هو صنم كانوا يعبدونه ببعلبك مدينة وراء دمشق .

وقيل :  إن بعلا تيس كانوا يعبدون .

وقال ابن إسحاق :  بلغني أن بعلا امرأة كانوا يعبدونها/ من دون الله جل ذكره .

قال وهب بن منبه :  بعث الله إلياس إلى بني إسرائيل حين نسوا ما عهد الله إليهم حتى نصبوا الأوثان وعبدوها من دون /الله فجعل إلياس يدعوهم إلى الله عز وجل وجعلوا لا يسمعون منه شيئا .  وكان له ملك من ملوك بني إسرائيل يطيعونه يقال له :  جاب وكان إلياس يقرب من الملك ،  وكان الملك يطيع إلياس فيما يقول له ويراه الناس على هدى وكانت ملوك بني إسرائيل قد افترقت في البلاد وأخذ كل واحد ناحية يأكلها ويعبدون الأصنام فقال الملك يوما لإلياس :  والله ما أرى ما تدعو إليه إلا باطلا ،  والله ما أرى فلانا وفلانا يذكر ملوكا من ملوك بني إسرائيل إلا قد عبدوا الأوثان من دون الله وهم على نحو ما نحن عليه من النعيم يأكلون ويشربون ويتنعمون مملكين ،  ما تنقص دنياهم عبادتهم الأوثان التي تزعم أنها باطل وما نرى لنا عليهم من فضل ،  فعظم الأمر على إلياس ،  واقشعر جلده وخرج عنه ،  ففعل ذلك الملك فعل أصحابه وعبد الأوثان ،  فقال إلياس :  اللهم إن بني إسرائيل قد أبوا إلا الكفر بك والعبادة لغيرك فغير ما بهم من نعمة .

أو كما قال .

قال ابن إسحاق :  فذكر لنا أنه أوحي إليه أنا قد جعلنا أمر أرزاقهم بيدك وإليك حتى تكون أنت الذي تأذن في ذلك .  فقال إلياس :  اللهم أمسك عنهم القطر ،  فحبس عنهم ثلاث سنين حتى هلكت الماشية والدواب والشجر ،  وجهد الناس جهدا شديدا وكان إلياس حين دعا عليهم قد استخفى شفقا على نفسه منهم .  وكان حيث ما كان وضع له رزق وكانوا إذا وجدوا ريح الخبز في دار أو بيت قالوا :  قد دخل إلياس هذا المكان فطلبوه ولقي أهل ذلك المنزل شرا .

ثم إنه أوى ليلة إلى امرأة من بني إسرائيل لها ابن يقال له :  اليسع ابن أخطوب به ضر ،  فآوته وأخفت أمره فدعا إلياس لابنها فعوفي من الضر الذي كان به واتبع اليسع إلياس .  فآمن به وصدقه ولزمه ،  وكان يذهب معه حيث ما ذهب وكان إلياس قد أسن وكبر ،  وكان اليسع غلاما شابا ،  فذكر أن الله جل ذكره أوحى إلى إلياس :  إنك قد أهلكت خلقا كثيرا بخطايا بني إسرائيل من البهائم والدواب والطير والهوام والشجر .  فذكر والله أعلم أن إلياس قال :  أي رب دعني أكن أنا الذي أدعوا لهم به ،  وأكن أنا الذي آتيهم بالفرج مما هم فيه من البلاء الذي أصابهم لعلهم يرجعون عن عبادة غيرك ،  فقيل له :  نعم ،  فأتى إلياس إلى بني إسرائيل ،  فقال لهم :  إنكم قد هلكتم جهدا وهلكت البهائم والدواب والطير والشجر بخطاياكم وإنكم على باطل وغرور ،  أو كما قال لهم ،  فإن كنتم تحبون علم ذلك وتعلمون أن الله عليكم ساخط فيما أنتم عليه ،  والذي أدعو لكم إليه الحق ،  فاخرجوا بأصنامكم هذه التي تعبدونها وتزعمون أنها خير مما أدعوكم إليه ،  فإن استجابت لكم فذلك كما تقولون فإن هي لم تفعل علمتم أنكم على باطل فنزعتم ودعوت الله يفرج عنكم ما أنتم فيه من البلاء ،  قالوا :  أنصفت ،  بأوثانهم وما يتقربون إلى الله من أحداثهم ،  فدعوها فلم تستجب لهم ولم تفرج عنهم ما كانوا فيه من البلاء ،  فعرفوا ما هم فيه من الضلال والباطل ،  فقالوا لإلياس :  يا إلياس إنا قد هلكنا ،  فادع الله لنا ،  فدعا إلياس لهم بالفرج مما هم فيه ،  وأن يسقوا ،  فخرجت سحابة مثل الترس بإذن الله ،  على ظهر البحر وهم ينظرون ،  ثم ترامى إليهما السحاب ثم أدحيت ،  ثم أرسل الله المطر فأغاثهم فحييت بلادهم وفرج عنهم ما كانوا فيه من البلاء ،  فلم يرجعوا ولا نزعوا ،  وأقاموا على ما كانوا عليه ،  فلما رأى ذلك إلياس من كفرهم ،  دعا ربه يقبضه إليه فيريحه منهم ،  فذكر أن الله عز وجل أوحى إليه :  أخرج إلى بلد كذا وكذا فما جاءك من شيء فاركبه ولا تهبه ،  فخرج إلياس وخرج معه اليسع حتى إذا كانا بالبلد الذي ذكر له في المكان الذي أمر به أقبل فرس من نار حتى وقف بين يديه ،  فوثب عليه فانطلق به فناداه اليسع يا إلياس يا إلياس ما تأمرني به ؟  ما تأمرني به ؟  فكان آخر عهدهم به فكساه الله الريش ،  / وألبسه النور ، / وقطع عنه لذة المطعم والمشرب وكان في الملائكة إنسيا ملكيا أرضيا سماويا .

قال أبو محمد رضي الله عنهم :  وهذا الخبر إذا صح فإنما يصح على قول من قال :  إنه إدريس صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى ذكره في إدريس :  {  ورفعناه مكانا عليا } .