ثم قال تعالى عنهم ،  إنهما قالوا في مساءلتهم :  {  قال قائل منهم إني كان لي قرين ،  يقول أئنك لمن المصدقين ،  أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما إنا لمدينون }   .

[ فقوله :   " إنا لمدينون "   جواب للاستفهامين في قوله :   " أئنك لمن المصدقين أئذا متنا "  ]   .

أي قال قائل من أهل الجنة إن كان لي صاحب ينكر البعث بعد الموت ويقول لي :  أتصدق بأنك تبعث بعد أن تكون عظاما ورفاتا ،  وتجزى بعملك ؟  هذا معنى قول ابن عباس   .

وقال مجاهد :  القرين   كان شيطانا  / .

قال ابن عباس :  لما صار المؤمن إلى الجنة ذكر ذلك فرأى صاحبه في سواء الجحيم ،  أي :  في وسطه قال :  {  تالله إن كدت لتردين }   أي :  والله إنك قاربت أن تهلكني   لو قبلت/ منك ولولا نعمة ربي إذ   ثبتني على الإيمان لكنت من المحضرين معك في النار .

وروي أنه كان شريكان ،  وكان أحدهما له حرفة والآخر ليس له حرفة ،  فقال الذي له حرفة للآخر :  ليس عندك حرفة ولا أراني   إلا مفارقك   ومقاسمك   ،  فقاسمه وفارقه .

ثم إن الرجل صاحب الحرفة اشترى دارا بألف دينار كانت    لملك مات ،  فدعا صاحبه الذي لا حرقة فأراه الدار ،  وقال :  كيف ترى   هذه الدار ابتعتها بألف دينار ؟  قال :  ما أحسنها فلما خرج قال :  اللهم إن صاحبي هذا قد ابتاع هذه الدار بألف دينار وإني أسألك دارا من دور الجنة ،  فتصدق بألف دينار ،  ثم مكث ما شاء الله أن يمكث ثم   تزوج امرأة بألف دينار ،  ثم دعا الذي لا حرفة معه وصنع له طعاما  فلما أتاه قال :  إني تزوجت هذه المرأة بألف دينار ،  فقال :  ما أحسن هذا فلما انصرف قال :  يا رب إن صاحبي تزوج امرأة بألف دينار وإني أسألك امرأة من الحور العين ،  فتصدق بألف دينار .  ثم مكث ما شاء الله أن يمكث ثم اشترى بستانين بألفي دينار ،  ثم دعاه   فأراه   ذلك وقال :  :  إني ابتعت هذين البستانين بألفي دينار ،  قال :  ما أحسن هذا فلما خرج قال :  يا رب إن صاحبي هذا اشترى بستانين بألفي دينار   ،  وإني أسألك بستانين من الجنة ،  فتصدق بألفي   دينار ،  ثم إن الملك أتاهما فتوفاهما   ثم انطلق بهذا المتصدق فأدخله دارا معجبة فإذا امرأة تطلع يضيء منها ما تحتها من حسنها ثم أدخله بستانين وشيئا الله به   عليم فقال المتصدق عند ذلك :  ما أشبه هذا برجل كان من أمره كذا وكذا قال :  فأنت ذلك ولك هذان البستانان   والمرأة :  قال :  فإنه لي صاحب يقول :  أئنك لمن المصدقين ؟  قيل له :  فإنه في الجحيم ،  فقال :  هل أنتم مطلعون ؟  فاطلع فرآه في سواء الجحيم ،  فقال عند ذلك :   " تالله إن كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين "  أي :  من المحضرين في النار معك ذكر هذه الحكاية   بن ثعلبة البهراني      .

وهو تأويل يوجب أن تكون القراءة :  من  " المصدقين "  بالتشديد للصاد   من الصدقة .  وقراءة الجماعة   إنما هي من التصديق   بالحساب والبعث والمجازاة   بالأعمال .

قال ابن عباس :   " لمدينون "  لمجازون بالعمل   .

وقال مجاهد :  لمحاسبون   .

قال قتادة :  سأل ربه أن يطلعه فأطلعه   فاطلع فرأى صاحبه في وسط النار   .

قال مطرف بن عبد الله لولا أن الله عرفه به ما عرفه لتغير حبره وسبره   بعده      .

ةوروي أنه أطلع فرأى جماجم القوم تغلي .

وروى ابن المبارك عن معمر عن عطاء الخرساني   مثل الحكاية بعينها إلا أن فيها اختلاف ألفاظ ،  قال :  كان رجلان شريكان بينهما ثمانية آلاف دينار ،  فاقتسمهما فعمد أحدهما فاشترى دارا بألف دينار وأرضا بألف دينار وتزوج امرأة بألف دينار واشترى أثاثا بألف ،  فقال الآخر :  اللهم إني أشتري منك في الجنة دارا وأرضا وامرأة وأثاثا بأربعة آلاف دينار ،  ثم تصدق بها كلها ،  ثم احتاج فتعرض لشريكه أن ينيله   مما عنده ،  فقال له :  أين مالك ؟  فأخبره بما فعل فقال له :  وإنك لمن المصدقين بهذا اذهب فوالله لا أعطيك شيئا .  وطرده فنزلت فيهما هذه   الآيات فتذكر   المتصدق أمر شريكه وهو في الجنة فاطلع ليراه في وسط الجحيم   .

قال قتادة :  رأى جماجم القوم   تغلي   .

قال ابن المبارك :  وبلغنا أنه سأل ربه أن يطلعه عليه .

قال أبو محمد مؤلفه   نصر الله وجهه   نقلت معنى الحكاية واختصرت بعض لفظها .

وةيروى أن الله جل ذكره بين أهل الجنة ،  وأهل النار كوى   ينظر إليهم أهل الجنة إذا أحبوا ليعلموا قدر ما أنجاهم   الله   منه وقدر ما أعطاهم ،  ودل على ذلك قوله تعالى   :  {  فاطلع فرآه في سواء الجحيم } أي :  أطلع من الكوى   فرآه في وسط الجحيم .