ثم قال :  {  فنبذناه بالعراء } أي :  ألقاه الحوت في المكان الحالي هذا قول أهل اللغة   .

وقال ابن عباس :   " بالعراء "  :  بالساحل   .

وقال قتادة :  بأرض ليس فيها شيء ولا نبات   .

وقال السدي :   " بالعراء "  :  بالأرض   .

وقوله :  {  وهو سقيم } .

قال السدي :  كهيئة الصبي   .

قال ابن عباس :  لفظه الحوت بساحل البحر ،  فطرحه مثل الصبي المنفوس    لم ينقص من خلقه شيء   .

قال ابن عباس :  كانت رسالة يونس بعد أن ألقاه الحوت   .

وقال ابن مسعود :  أرسل قبل وبعد إلى قومه بأعيانهم الذين صرف عنهم العذاب وهو قول مجاهد والحسن   .

وروي عن ابن مسعود وغيره :  أن يونس وعد قومه العذاب وأخبرهم    أنه يأتيهم إلى ثلاثة أيام ففرقوا بين كل والدة وولدها ،  وخرجوا فجاروا     إلى الله   واستغفروه فكف عنهم العذاب    ولم يكف عنهم العذاب بعد معاينته إنما رأوا مخايله    وعلامات له ذكرهما لهم يونس صلى الله عليه وسلم ،  فآمنوا وتابوا وتضرعوا إلى الله    قيل معاينة العذاب ،  ولو عاينوه لم ينفعهم االإيمان لأن من عاين العذاب نازلا به سقط عنه حد التكليف ،  ولم يقبل منه الإيمان كفرعون لما آمن عند معاينة الغرق .

وكقوله تعالى :  {  يوم يأت بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها }   .

فمن عاين العذاب لم يقبل منه توبة ولا إيمان كذلك من عاين الموت وغرغر لم تقبل منه توبة .  إنما قبلت توبة قوم يونس ،  وإيمانهم قبل معاينتهم لنزول العذاب لما فقدوا يونس ،  وقد أوعدهم العذاب وعلموا صدقه ورأوا مخايل العذاب وأماراته ،  أيقنوا بنزول العذاب فقبل الله    توبتهم ،  ولو فعلوا ذلك فور    معاينة العذاب لم ينفعهم ذلك كما لم ينفع ذلك فرعون/ وأشباهه لأن معاينة العذاب تسقط التكليف ،  وإذا سقط التكليف لم يقبل ما يتكلفه العبد من العمل فاعرف هذا الأصل .

ويروى أن قوم يونس لما عاينوا العذاب قام رجل منهم فقال :  اللهم إن ذنوبنا عظمت وجلت وأنت أعظم منها وأجل فافعل فينا ما أنت أهله [ ولا تفعل فينا ما نحن أهله ]     فكشف الله عنهم العذاب فخرج يونس ينتظر العذاب فلم ير شيئا ،  وكان حكمهم أنه من كذب ولم تكن له بينة قتل ،  فخرج يونس    مغاضبا على قومه ،  فأتى قوما في سفينة فحملوه فلما دخل السفينة ركدت ،  والسفن تسير يمينا وشمالا ،  فقالوا :  ما لسفينتكم ؟  قالوا :  لا ندري فقال يونس إن فيها عبدا آبقا من ربه    وإنها لن تسير حتى تلقوه .  قالوا :  أما أنت يا نبي الله فإنا لا نلقيك ،  قال :  فاقترعوا فمن قرع فليقع فاقترعوا فقرع يونس    ثلاث مرات فوقع ،  فوكل الله جل ذكره حوتا فابتلعه فهو يهوي به إلى قرار الأرض ،  فسمع يونس    تسبيح الحصى ،  {  فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين }   يعني ظلمة الله وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت   .

قال :  {  فنبذناه بالعراء وهو سقيم } قال :  كهيئة الفرخ الممعوط    الذي ليس عليه ريش   .

فروي أنه طرح على شاطئ البحر وهو ضعيف كالطفل المولود ،  فلما طلعت عليه الشمس نادى من حرها ،  فأنبت الله    عليه شجرة من يقطين وهو القرع وهو جمع يقطينة ،  وقيل :  هو كل شجرة لا تقوم على ساق كالقرع والبطيخ ونحوهما   .

وقال المبرد   :  كل شجرة لا تقوم على ساق فهي يقطينة ،  فإن قامت على ساق فهي شجرة   .

واشتقاق يقطين :  من قطن بالمكان إذا أقام به   .

وعلى أنها القرع :  ابن عباس وقتادة والضحاك وابن جبير وابن زيد   .

وقيل :  هي شجرة أظلته سماها الله    يقطينا وليست بالقرع   .

وقيل :  هو    البطيخ ،  روي ذلك عن ابن عباس أيضا   .

قال ابن جبير :  أرسل الله    على الشجرة دابة فقرضت عروقها فتساقطت ورقها ( فلحقته الشمس فشكاها فقيل له جزعت من حر الشمس )    .

ولم يجزع لمائة ألف أو يزيدون تابوا فتاب الله    عليهم    روي أنهم لما رأوا علامات إتيان العذاب خرجوا وتابوا وأفردوا الأطفال والبهائم ،  وضجوا    إلى الله    مستغيثين تائبين فصرف عنهم العذاب وتاب    عليهم   .

قال ابن مسعود في حديثه :  فكان    يستظل بها ويصيب منها فيبست فبكى عليها فأوحى الله    إليه    أتبكي على شجرة يبست ولا تبكي على مائة ألف أو يزيدون أردت أن تهلكهم قال :  وخرج يونس فإذا هو بغلام يرعى فقال يا غلام :  من أنت ؟  فقال   :  من قوم يونس عليه السلام قال :  فإذا جئتهم    فأخبرهم أنك قد لقيت يونس ،  فقال له الغلام :  إن كنت يونس فقد علمت أنه من كذب قتل إذا لم تكن له بينة ،  فمن يشهد لي ؟  قال :  هذه الشجرة وهذه البقعة ،  قال :  فمرهما قال لهما يونس :  إذا جاءكما هذا الغلام فاشهدوا له ،  قالتا :  نعم فرجع الغلام إلى قومه وكان في منعة ،  وكان له إخوة فأتى الملك فقال   :  إني قد    لقيت يونس    وهو يقرأ عليك السلام .

قال :  فأمر به أن يقتل فقالوا :  إن له بينة فأرسلوا معه فأتى    الشجرة والبقعة فقال لهما :  نشدتكما    الله أشهدكما يونس ؟  قالتا :  نعم قال :  فرجع القوم مذعورين يقولون :  شهدت له الشجرة والأرض ،  فأتوا الملك فأخبروه بما/ رأوا قال عبد الله :  فتناول الملك يد الغلام وأجلسه    مجلسه وقال :  أنت أحق بهذا المكان مني .  قال    عبد الله فأقام ذلك الغلام أمرهم أربعين سنة   .