قوله تعالى : { ضَرَبَ الله مَثَلاً عَبْداً مَمْلُوكاً لا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ } ،   رُوي عن ابن عباس وقتادة :  " أنه مَثَلٌ ضُرب للكافر الذي لا خير عنده ،   والمؤمن الذي يكتسب الخير "  .   وقال الحسن ومجاهد :  " هو مَثَلٌ ضُرب لعبادتهم الأوثان التي لا تملك شيئاً ،   والعدول عن عبادة الله الذي يملك كل شيء "  .  <br />
قال أبو بكر : قد حوت هذه الآية ضروباً من الدلالة على أن العبد لا يملك ،   أحدها : قوله : { عَبْداً مَمْلُوكاً } ،   نكرةً ،   فهو شائع في جنس العبيد ،   كقول القائل : لا تكلم عبداً وأعْطِ هذا عبداً ،   أن ذلك ينتظم كل من يسمَّى بهذا الاسم ،   وكذلك قوله : { يتيماً ذا مقربة أو مسكيناً ذا متربة } [ البلد : 15 و 16 ] ،   فكلّ من لحقه هذا الاسم قد انتظمه الحكم إذْ كان لفظاً منكوراً ،   كذلك قوله : { عبداً مملوكاً } ،   قد انتظم سائر العبيد .   ثم قال : { لا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ } ،   لا يخلو من أن يكون المراد : نَفْيَ القدرة ،   أو نَفْيَ الملك ،   أو نفيهما ،   ومعلوم أنه لم يُرِدْ به نفي القدرة إذ كان العبد والحرّ لا يختلفان في القدرة من حيث اختلفا في الرقّ والحرية ؛ لأن العبد قد يكون أقدر من الحرّ ،   فعلمنا أنه لم يُرِدْ به نفي القدرة ،   فثبت أنه أراد نفي الملك ،   فدل على أن العبد لا يملك .   ووجه آخر : وهو أنه تعالى جعله مثلاً للأصنام فشبهها بالعبيد المملوكين في نفي الملك ،   ومعلوم أن الأصنام لا تملك شيئاً ،   فوجب أن يكون من ضُرِبَ المثل به لا يملك شيئاً ،   وإلا زالت فائدة ضَرْبِ المثل به ،   وكان يكون حينئذ ضَرْبُ المثل بالعبد والحر سواءً .   وأيضاً : لو أراد عبداً بعينه لا يملك شيئاً ،   وجاز أن يكون من العبيد من يملك لقال : ضرب الله مثلاً رجلاً لا يقدر على شيء ،   فلما خصَّ العبد بذلك ،   دلّ على أن : وجه تخصيصه أنه ليس ممن يملك .  <br />
فإن قيل : رَوَى إبراهيم ،   عن عكرمة ،   عن يَعْلَى بن مُنْيَة ،   عن ابن عباس في هذه الآية : أنها نزلت في رجل من قريش وعبده ثم أسلما ،   فنزلت الأخرى في رجلين : أحدهما : أبكم لا يقدر على شيء إلى قوله { صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ } ،   قال : كان مَوْلًى لعثمان ،   كان عثمان يكفله وينفق عليه ،   فعثمان الذي ينفق بالعدل ،   وهو على صراط مستقيم ،   والآخر أبكم ؛ وهذا يوجب أن يكون في عبد بعينه ،   وقد يجوز أن يكون في العبيد من لا يملك شيئاً ،   كما يكون في الأحرار من لا يملك .   قيل له : هذه الرواية ضعيفة عن ابن عباس ،   وظاهر اللفظ ينفيها ؛ لأنه لو أراد عبداً بعينه لعرَّفه بالألف واللام ولم يذكره بلفظ منكور .   وأيضاً : معلوم أن الخطاب في ذكر عَبَدَةِ الأوثان والاحتجاج عليهم ،   ألا ترى إلى قوله : { وَيَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ الله مَا لا يَمْلِكُ لَهُمْ رِزْقاً مِنَ السَّمَاواتِ وَالأَرْضِ شَيْئاً وَلا يَسْتَطِيعُونَ فلا تَضْرِبُوا لله الأَمْثَالَ } ،   ثم قال : { ضَرَبَ الله مَثَلاً عَبْداً مَمْلُوكاً لا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ } ،   فأخبر أن مثل ما يعبدون ،   مثل العبيد المماليك الذين لا يملكون شيئاً ولا يستطيعون أن يملكوا ،   تأكيداً لنفي أملاكهم ،   ولو كان المراد عبداً بعينه ،   وكان ذلك العبد ممن يجوز أن يملك ،   ما كان بينه وبين الحرّ فرقٌ ،   وكان تخصيصه العبد بالذكر لَغْواً ؛ فثبت أن المعنى فيه نَفْيُ ملك العبيد رأساً .  <br />
فإن قيل : فقد قال : { وَضَرَبَ الله مَثَلاً رَجُلَيْنِ أَحَدُهُمَا أَبْكَمُ لا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلاهُ } ،   ولم يدلّ على أن الأبكم لا يملك شيئاً .   قيل له : إنما أراد عبداً أبْكَمَ ،   ألا ترى إلى قوله : { وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلاَهُ أَيْنَمَا يُوَجِّهْهُ لا يَأْتِ بِخَيْرٍ } ،   فذِكْرُ المولى وتوجيهه ،   يدلّ على أن المراد : العبد ،   كأنه ذكر أولاً عبداً غير أبكم ،   وجعله مثلاً للصنم في نفي الملك ،   ثم زاده نقصاً بقوله : { أَبْكَمُ لا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلاهُ أَيْنَما يُوَجِّهْهُ لا يَأْتِ بِخَيْرٍ } ،   فدل على أنه أراد عبداً أبكم ،   مبالغةً في وصف الأصنام بالنقص وقلة الخير ،   وأنه مملوك متصرف فيه .  <br />
فإن قيل : أراد بقوله : { وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلاهُ } ،   ابنَ عمه ؛ لأن ابن العم يسمَّى مولى .   قيل له : هذا خطأ ؛ لأن ابن العم لا تلزمه نفقة ابن عمه ،   ولا أن يكون كَلاًّ عليه ،   وليس له توجيهه في أموره ،   فلما ذكر الله تعالى هذين المعنيين للأبكم ،   علمنا أنه لم يُرِدْ بِه الحرَّ الذي له ابن عم ،   وأنه أراد عبداً مملوكاً أبكم ؛ وعلى أنه لا معنى لذكر ابن العم ههنا ؛ لأن الأب والأخ والعمّ أقرب إليه من ابن العم وأوْلى به ،   فحَمْلُهُ على ابن العم يزيل فائدته .   وأيضاً : فإن المولى إذا أطلق يقتضي : مولى الرقّ ،   أو مولى النعمة ،   ولا يُصرف إلى ابن العم إلا بدلالة .  <br />
فإن قيل : لا يجوز أن يكون المراد الأصنام ؛ لأنه قال عبداً مملوكاً ،   ولا يقال ذلك للصنم .   قيل له : قد أغفلتَ موضع الدلالة ؛ لأنه إنما ذكر عبداً مملوكاً لنا ،   وجعله مثلاً للأصنام التي كانوا يعبدونها ،   وأخبر أنها بمنزلة مماليكنا الذين لا يملكون شيئاً ،   فكما أن الصنم لا يملك بحال كذلك العبد ،   وعلى أن الله تعالى قد سمَّى الأصنام عباداً بقوله : { إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم } [ الأعراف : 194 ] .  <br />
وقد اختلف الفقهاء في ملك العبد ،   فقال أصحابنا والشافعي :  " العبد لا يملك ،   ولا يتسرَّى "  .   وقال مالك :  " يملك ،   ويتسرَّى "  .   وقد روى أبو حنيفة قال : حدثنا إسماعيل بن أمية المكي ،   عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ،   عن ابن عمر قال :  " لا يحل فَرْجُ المملوك إلا لمن إن باع أو وهب أو تصدق أو أعتق جاز "  يعني بذلك : المملوك ؛ وكذلك رَوَى يحيى بن سعيد ،   عن عبيد الله ،   عن نافع ،   عن ابن عمر .   ورُوي عن إبراهيم وابن سيرين والحكم :  " أن العبد لا يتسرَّى "  .   ورُوي عن ابن عباس :  " أن العبد يتسرَّى "  ،   وروى يعمر عن نافع عن ابن عمر :  " أنه كان يرى بعض رَقِيقِهِ يتخذ السرية فلا ينكر عليه "  .   وقال الحسن والشعبي :  " يتسرَّى العبد بإذن سيده "  .   وروى أبو يوسف ،   عن العلاء بن كثير ،   عن مكحول ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " العَبْدُ لا يَتَسَرَّى "  ؛ وهذا يدل على أنه لا يملك ؛ لأنه لو ملك لجاز له التسرِّي بقوله : { والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } [ المؤمنون : 5 و 6 ] .   ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ بَاعَ عَبْداً ولَهُ مَالٌ فَمَالُهُ لِلْبَائِعِ إِلاَّ أَنْ يَشْتَرِطَهُ المُبْتَاعُ "  ؛ وذلك لأنه لما أن جعله للبائع أو للمشتري أخرج العبد منه صِفْراً بلا شيء .   ويدل عليه أن للمولى أخْذُ ما في يده ،   وهو أوْلى به منه لأجل ملكه لرقبته ،   فلو كان العبد ممن يملك لما كان له أخذ ما في يده ؛ لأن ما بان به العبد عن مولاه فلا سبيل للمولى عليه فيه ،   ألا ترى أن العبد لما ملك طلاق امرأته ،   ووَطْءَ زوجته ،   فهي أَمَةٌ للمولى لم يملكه المولى ؟ وكذلك سائر ما يملكه العبد من نفسه لم يملكه المولى منه ،   فلو ملك العبد المال لما كان للمولى أخذه منه لأجل ملكه له ،   كما لم يملك طلاق امرأته لأجل ملكه .  <br />
فإن قيل : جواز أخْذِ المولى مَالَهُ لا يدل على أنه غير مالك ؛ لأن للغريم أن يأخذ ما في يد المدين بدينه ،   ولم يدلّ على أن المدين غير مالك .   قيل له : لأنه يأخذه لا لأنه مالك للمدين ،   بل لأجل دينه الذي عليه ،   والمولى يستحقه لأجل ملكه لرقبته ،   فلو كان العبد مالكاً لم يستحق المولى لأجل ملكه لرقبته ،   كما لم يملك طلاق امرأته لأجل ملكه لرقبته ،   وفي ذلك دليل على أن العبد لا يملك .   ودليل آخر : وهو أنه لا خلاف أن من كاتَبَ عبده على مال فأدّاه ،   أنه يُعتق ويكون الولاء للمولى ،   وأنه معتق على ملك مولاه ،   فلو كان ممن يملك ،   لملك رقبته بالمال الذي أدّاه ،   ولا ينتقل إليه كما ينتقل إلى غيره ،   لو أمره بأن يعتقه عنه على مال ،   ولو ملك رقبته لعتق على نفسه ،   لكان لا يكون الولاء للمولى بل كان يكون ولاؤه لنفسه ،   فلما لم يصحَّ انتقال ملك رقبته إليه بالمال وعتق على ملك المولى ،   دلَّ ذلك على أنه لا يملك ؛ لأنه لو كان ممن يملك ،   لكان بملك رقبته أولى ،   إذْ كانت رقبته مما يجوز فيه التمليك .  <br />
فإن قيل : قوله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ بَاعَ عَبْداً وَلَهُ مَالٌ فَمالُهُ للبَائِعِ "  ،   يدلّ على أن العبد يملك ،   لإضافته المال إليه .   قيل له : قد أثبت النبيُّ صلى الله عليه وسلم المال للبائع في حال البيع ،   ومعلوم أنه لا يجوز أن يكون ملكاً للمولى وملكاً للعبد لاستحالة أن يملك ،   وإلا لكان لكل واحد جميع المال ؛ ففي هذا الخبر بعينه إثباتُ ما أضاف إلى العبد ملكاً للبائع ،   فثبت أن إضافته إلى العبد على وجه اليد كما تقول :  " هذه دار فلان "  ،   وهو ساكن فيها وليس بمالك ،   وكقوله صلى الله عليه وسلم :  " أَنْتَ وَمَالُكَ لأَبِيكَ "  ،   ولم يُرِدْ إثبات ملك الأب .  <br />
فإن قيل : قد رَوَى عبيد الله بن أبي جعفر ،   عن بكير بن عبد الله بن الأشجّ ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنْ أَعْتَقَ عَبْداً ،   فَمَالُهُ لَهُ إِلاَّ أَنْ يَشْتَرِطَ السَّيِّدُ مَالَهُ فَيكُونُ لَهُ "  ،   وهذا يدل على أن العبد يملك ؛ لأنه لو لم يملكه قبل العتق لم يملكه بعده .   قيل له : لا دلالة في هذا على أن العبد يملك ؛ لأنه جائز أن يكون جَرَيَانُ العادة بأن ما على العبد من الثياب ،   ونحو ذلك لا يؤخذ منه عند العتق ،   جَعَلَهُ كالمنطوق به ،   وجعل تَرْكَ المولى لأخذه منه دلالة على أنه قد رضي منه بتمليكه إياه بعد العتق ؛ وأيضاً فقد رُوي عن جماعة من أهل النقل تضعيفه ،   وقد قيل : إن عبيد الله بن أبي جعفر غلط في رفع هذا الحديث وفي مَتْنِه ،   وإن أصله : ما رواه أيوب ،   عن نافع ،   عن ابن عمر أنه كان إذا أعتق عبداً لم يعرض لماله ،   فهذا هو أصل الحديث ،   فأخطأ عبيد الله في رفعه وفي لفظه .  <br />
وقد رُوي خلاف ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهو ما رواه أبو مسلم الكجّي قال : حدثنا محمد بن عبدالله الأنصاري قال : حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور ،   عن عمران بن عمير عن أبيه  قال : وكان مملوكاً لعبد الله بن مسعود  قال له عبدالله : يا عُمَيْرُ بَيِّنْ لي مالَكَ فإني أريد أن أُعتقك ،   إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " مَنْ أَعْتَقَ عَبْداً فَمَالُهُ للّذي أَعْتَقَ "  .   وكذلك رواه يونس بن إسحاق عن عمران بن عمير عن ابن مسعود مرفوعاً .   وقد بلغنا أن المسعودي رواه موقوفاً على ابن مسعود ،   وذلك لا يفسده عندنا .  <br />
فإن احتجّ محتجٌّ بقوله تعالى : { وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } [ النور : 32 ] ،   وذلك عائد على جميع المذكورين ،   من الأيامَى والعبيد والإماء ،   فأثبت للعبد الغِنَى والفقر ،   فدلّ على أنه يملك إذ لو لم يملك لكان أبداً فقيراً .   قيل له : لا يخلو قوله : { إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } [ النور : 32 ] ،   من أن يكون المراد به الغِنَى بالوَطْءِ الحلال عن الحرام ،   أو الغِنَى بالمال ؛ فلما وجدنا كثيراً من المتزوجين لا يستغنون بالمال ،   ومعلوم أن مخبر أخبار الله لا محالة كائن على ما أخبر به ،   علمنا أنه لم يرد به الغِنَى بالمال ،   وإنما أراد الغِنَى بالوَطْءِ الحلال عن الحرام .   وأيضاً : فإنه إن أراد الغنى بالمال ،   فإنه مقصور على الأيامَى والأحرار المذكورين في الآية ،   دون العبيد الذين لا يملكون بما ذكرنا من الدليل .   وأيضاً فإن العبد لا يستغني بالمال عند مخالفنا ؛ لأن المولى أوْلَى بجميع مالِهِ منه ،   فأيُّ غِنًى في مال يحصل له وغيره أوْلى به منه ،   فالغِنَى في هذا الموضع إنما يحصل للمولى دون العبد .   والدليل على أن العبد لا يكون غنيّاً بالمال : قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " أُمِرْتُ أَنْ آخُذَ الصَّدَقَةَ مِنْ أَغْنِيَائِكُمْ ،   وَأَرُدَّهَا في فُقَرَائِكُمْ "  ،   وعند مخالفنا أنه لا يؤخذ من مال العبد ،   فلو كان غنيّاً لوجب في ماله الزكاة ،   إذ هو مسلم غني من أهل التكليف .  <br />
فإن قيل : لما كان العبد يملك الطلاق ،   وجب أن يملك المال كالحر .   قيل له : إنما ملك العبد الطلاق ؛ لأن المولى لا يملكه منه ،   فلو ملك العبد المال ،   وجب أن لا يملك المولى منه ،   وأن لا يجوز له أخْذُهُ منه ؛ لأن كل ما يملكه المولى من عبده فإن العبد لا يملكه منه ،   ألا ترى أن العبد المحجور عليه لو أقرَّ بدَيْن لم يلزمه في الرقّ ،   ولو أقرَّ المولى عليه به لزمه ؟ وكذلك للمولى أن يزوج عبده وليس للعبد أن يزوج نفسه ،   لما كان ذلك معنى يملكه المولى منه ،   ولو أقرَّ المولى عليه بقصاص أو حدٍّ لم يلزمه ؛ لأن العبد يملك ذلك من نفسه ،   وفي ذلك دليل على أن العبد لا يملك ،   إذ لو ملكه لما جاز للمولى أن يتصرف عليه في ماله كما لا يتصرف عليه في الطلاق حين كان العبد يملكه .