/م1

( يهدي إلى الرشد ) أي يدل على الهدى ،   ويدعو إليه ،   والرشد ضد الضلال ( فآمنا به ) أي صدقنا بأنه من عند الله ( ولن نشرك ) فيما بعد ( بربنا أحدا ) فنوجه العبادة إليه ،   بل نخلص العبادة لله تعالى .   والمعنى : إنا قد بدأنا بأنفسنا ،   فقبلنا الرشد والحق ،   وتركنا الشرك ،   واعتقدنا التوحيد .   وفي هذا دلالة على أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان مبعوثا إلى الجن والإنس ،   وعلى أن الجن عقلاء مخاطبون ،   وبلغات العرب عارفون ،   وعلى أنهم يميزون بين المعجز وغير المعجز ،   وأنهم دعوا قومهم إلى الإسلام ،   وأخبروهم بإعجاز القرآن ،   وأنه كلام الله تعالى لأن كلام العباد لا يتعجب منه وروى الواحدي بإسناده عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : ما قرأ رسول الله صلى الله عليه واله وسلم على الجن ،   وما رآهم .   إنطلق رسول الله في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ ،   وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء .   فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا : ما لكم ؟ قالوا : حيل بيننا وبين خبر السماء ،   وأرسلت علينا الشهب .   قالوا : ما ذاك إلا من شئ حدث ،   فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها .   فمر النفر الذين أخذوا نحو تهامة بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو بنخل ،   عامدين إلى سوق عكاظ ،   وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر .   فلما سمعوا القرآن استمعوا له وقالوا : هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء .   فرجعوا إلى قومهم وقالوا : ( إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا ) فأوحى الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ( قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن ) .   ورواه البخاري ومسلم أيضا في الصحيح .   وعن علقمة بن قيس قال : قلت لعبد الله بن مسعود : من كان منكم مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليلة الجن ؟ فقال : ما كان منا معه أحد .   فقدناه ذات ليلة ونحن بمكة ،   فقلنا : اغتيل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   أو استطير .   فانطلقنا نطلبه من الشعاب ،   فلقيناه مقبلا من نحو حراء ،   فقلنا : يا رسول الله  ! أين كنت لقد أشفقنا عليك ؟ وقلنا له : بتنا الليلة بشر ليلة بات بها قوم حين فقدناك  ! فقال لنا : إنه أتاني داعي الجن ،   فذهبت أقرئهم القرآن ،   فذهب بنا فأرانا آثارهم ،   وآثار نيرانهم .   فأما أن يكون صحبه منا أحد فلم يصحبه .   وعن أبي روق قال : هم تسعة نفر من الجن .   قال أبو حمزة الثمالي : وبلغنا أنهم من بني الشيصبان ،   هم أكثر الجن عددا ،   وهم عامة جنود إبليس .   وقيل : كانوا سبعة نفر من جن نصيبين ،   رآهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فآمنوا به ،   وأرسلهم إلى سائر الجن .