{ وَشَجَرَةً } قال الواحدي : والمفسرون كلهم يقولون : إن المراد بهذه الشجرة شجرة الزيتون ،  وخصت بالذكر لأنها لا يتعاهدها أحد بالسقي ،  وهي التي يخرج الدهن منها ،  وهي أول شجرة نبتت بعد الطوفان ،  تعمر في الأرض كثيرا حتى قال بعضهم إنها تعمر ثلاثة آلاف سنة على ما ذكره الخازن ،  فذكرها الله سبحانه امتنانا منه على عباده بها ،  ولأنها أكرم الشجر وأعمها نفعا وأكثرها بركة { تَخْرُجُ مِن طُورِ سَيْنَاء } خصت به مع أنها تخرج من غيره أيضا لأن أصلها منه ثم نقلت إلى غيره ،  ذكره زكريا ،  وهو جبل ببيت المقدس ،  والطور الجبل في كلام العرب ،  وقيل هو مما عرب من كلام العجم .

واختلف في معنى سيناء ،  فقيل هو الحسن باللغة النبطية ،  وقيل بالحبشية ،  وقيل بالسريانية ،  ومعناه الجبل الملتف بالأشجار ،  وقيل كل جبل فيه أشجار مثمرة يسمى سيناء وسينين .

وقيل هو من السنا وهو الارتفاع ،  وقيل هو المبارك .  وذهب الجمهور إلى أنه اسم للجبل ،  كما تقول جبل أحد ،  وقيل هو جبل فلسطين ،  وقيل هو اسم المكان الذي فيه هذا الجبل .  وقيل سيناء اسم حجر بعينه ،  أضيف الجبل إليه لوجوده عنده .  وقيل هو كل جبل يحمل الثمار .  وقرئ سيناء بفتح السين وبكسرها ولم يصرف لأنه جعل اسما للبقعة ،  وزعم الأخفش أنه أعجمي .

قال ابن عباس : هو الجبل الذي نودي منه موسى .

{ تَنبُتُ بِالدُّهْنِ } قال ابن عباس : هو الزيت يؤكل منه ويدهن به ،  وقرئ بفتح التاء وضم الباء ،  وبضم التاء وكسر الباء من الثلاثي والرباعي ،  والمعنى على الأول أنها تنبت في نفسها متلبسة بالدهن ،  وعلى الثانية الباء بمعنى مع فهي للمصاحبة قال أبو علي الفارسي : التقدير تنبت جناها ،  ومعه الدهن .  وقيل الباء زائدة قاله أبو عبيدة .

وقال الفراء والزجاج : إن نبت وأنبت بمعنى ،  والأصمعي ينكر أنبت ،  وقرئ تنبت بضم التاء وفتح الباء .  قال الزجاج ؛ وابن جنّي : أي تنبت ومعها الدهن .  وقرأ ابن مسعود : تخرج بالدهن ،  وقرئ تنبت الدهن بحذف حرف الجر وقرئ بالدهان ،  والدهن عصارة كل شيء ذي دسم ،  قاله السمين .

{ وَصِبْغٍ لِّلْآكِلِينَ } أي تنبت بالشيء الجامع بين كونه دهنا يدهن به وكونه صبغا يؤتدم به ،  وقرئ صباغ مثل لبس ولباس ،  وكل إدام يؤتدم به فهو صبغ وصباغ ،  وأصل الصبغ ما يلون به الثوب ،  وشبه الإدام به لأن الخبز يكون بالإدام كالمصبوغ به ،  جعل الله سبحانه في هذه الشجرة المباركة أدما وهو الزيتون ودهنا وهو الزيت .