{ فهل عسيتم } : التفات للذين في قلوبهم مرض ،   أقبل بالخطاب عليهم على سبيل التوبيخ وتوقيفهم على سوء مرتكبهم ،   وعسى تقدّم الخلاف في لغتها .

وفي القراءة فيها ،   إذا اتصل بها ضمير الخطاب في سورة البقرة ،   واتصال الضمير بها لغة الحجاز ،   وبنو تميم لا يلحقون بها الضمير .

وقال أبو عبد الله الرازي : وقد ذكروا أن عسى يتصل بها ضمير الرفع وضمير النصب ،   وأنها لا يتصل بها ضمير قال : وأما قول من قال : عسى أنت تقوم ،   وعسى أنا أقوم ،   فدون ما ذكرنا لك تطويل الذي فيه .   انتهى .

ولا أعلم أحداً من نقلة العرب ذكر انفصال الضمير بعد عسى ،   وفصل بين عسى وخبرها بالشرط ،   وهو أن توليتم .

وقرأ الجمهور : { إن توليتم } ،   ومعناه إن أعرضتم عن الإسلام .

وقال قتادة : كيف رأيتم القوم حين تولوا عن كتاب الله ؟ ألم يسفكوا الدم الحرام ،   وقطعوا الأرحام ،   وعصوا الرحمن ؟ يشير إلى ما جرى من الفترة بعد زمان الرسول .

وقال كعب ،   ومحمد بن كعب ،   وأبو العالية ،   والكلبي : إن توليتم ،   أي أمور الناس من الولاية ؛ ويشهد لها قراءة وليتم مبنياً للمفعول .

وعلى هذا قيل : نزلت في بني هاشم وبني أمية .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم : «إن توليتم » ؛ بضم التاء والواو وكسر اللام ،   وبها قرأ علي وأويس ،   أي إن وليتكم ولاية جور دخلتم إلى دنياهم دون إمام العدل .

وعلى معنى إن توليتم بالتعذيب والتنكيل وإقفال العرب في جاهليتها وسيرتها من الغارات والثبات ،   فإن كانت ثمرتها الإفساد في الأرض وقطيعة الرحم .

وقيل معناه : إن تولاكم الناس : وكلكم الله إليهم ؛ والأظهر أن ذلك خطاب للمنافقين في أمر القتال ،   وهو الذي سبقت الآيات فيه ،   أي إن أعرضتم عن امتثال أمر الله في القتال .

{ وأن تفسدوا في الأرض } بعدم معونة أهل الإسلام ،   فإذا لم تعينوهم قطعتم ما بينكم وبينهم من صلة الرحم .

ويدل على ذلك { أولئك الذين لعنهم الله } .   فالآيات كلها في المنافقين .

وهذا التوقع الذي في عسى ليس منسوباً إليه تعالى ،   لأنه عالم بما كان وما يكون ،   وإنما هو بالنسبة لمن عرف المنافقين ،   كأنه يقول لهم : لنا علم من حيث ضياعهم .

هل يتوقع منكم إذا أعرضتم عن القتال أن يكون كذا وكذا ؟ وقرأ الجمهور : { تقطعوا } ،   بالتشديد على التكثير ،   وأبو عمرو ،   في رواية ،   وسلام ،   ويعقوب ،   وأبان ،   وعصمة : بالتخفيف ،   مضارع قطع ؛ والحسن : وتقطعوا ،   بفتح التاء والقاف على إسقاط حرف الجر ،   أي أرحامكم ،   لأن تقطع لازم .