آسن : الماء تغير ريحه ،   يأسن ويأسن ؛ ذكره ثعلب في الفصيح ،   والمصدر : أسون وأسن ؛ بكسر السين .   يأسن بفتحها ،   لغة أسنا ،   قاله اليزيدي .   وأسن الرجل ،   بالكسر لا غير : إذا دخل البئر ،   فأصابته ريح من ريح البئر ،   فغشي عليه ،   أو دار رأسه .   قال الشاعر :

قد أترك القرن مصفراً أنامله *** يميد في الريح ميداً الأسن

العسل : معروف ،   وعسل بن ذكوان رجل نحوي قديم .   المعي : مقصور ،   وألفه منقلبة عن ياء ،   يدل عليه تثنيته معيان ،   بقلب الألف ياء .   والمعي : ما في البطن من الحوايا .

{ مثل الجنة } : أي صفة الجنة ،   وهو مرفوع بالابتداء .

قال الزمخشري : قال النضر بن شميل : كأنه قال : صفة الجنة ،   وهو ما تسمعون .   انتهى .

فما تسمعون الخبر ،   وفيها أنها تفسير لتلك الصفة ،   فهو استئناف إخبار عن تلك الصفة .

وقال سيبويه : فيما يتلى عليكم مثل الجنة ،   وقدر الخبر المحذوف متقدماً ،   ثم فسر ذلك الذي يتلى .

وقال ابن عطية : وفي الكلام حذف يقتضيه الظاهر ،   كأنه قيل : مثل الجنة ظاهر في نفس من وعى هذه الأوصاف .

وكان ابن عطية قد قال قبل هذا : ويظهر أن القصد بالتمثيل هو إلى الشيء الذي يتخيله المرء عند سماعه .

فههنا كذا ،   فكأنه يتصور عند ذلك اتباعاً على هذه الصورة ،   وذلك هو مثل الجنة .

قال : وعلى هذه التأويلات ،   يعني قول النضر وقول سيبويه ،   وما قاله هو يكون قبل قوله : { كمن هو خالد في النار } حذف تقديره : أساكن ؟ أو أهؤلاء ؟ إشارة إلى المتقين .

قيل : ويحتمل عندي أن يكون الحذف في صدر هذه الآية ،   كأنه قال : مثل أهل الجنة ،   وهي بهذه الأوصاف ،   { كمن هو خالد في النار } .

ويجيء قوله : { فيها أنهار } في موضع الحال على هذا التأويل .   انتهى .

ولم يذكر الزمخشري غير هذا الوجه .

قال : ومثل الجنة : صفة الجنة العجيبة الشأن ،   وهو مبتدأ ،   وخبر من هو خالد في النار .

وقوله : { فيها أنهار } ،   في حكم الصلة ،   كالتكرير لها .

ألا ترى إلى سر قوله : التي فيها أنهار ؟ ويجوز أن تكون خبر مبتدأ محذوف هي : فيها أنهار ،   كأن قائلاً قال : وما مثلها ؟ فقيل : فيها أنهار .

وقال الزمخشري أيضاً : فإن قلت : ما معنى قوله : { مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار } ؟ قال : { كمن هو خالد في النار } .

قلت : هو كلام في صورة الإثبات ،   ومعناه النفي والإنكار ،   لانطوائهم تحت كلام مصدر بحرف الإنكار ،   ودخوله في حيزه ،   وانخراطه في مسلكه ،   وهو قوله : { أفمن كان على بينة من ربه كمن زين لهم سوء عمله } ،   فكأنه قيل : مثل الجنة كمن هو خالد في النار ،   أي كمثل جزاء من هو خالد في النار .

فإن قلت : لم عري من حرف الإنكار ؟ وما فائدة التعرية ؟ قلت : تعريته من حرف الإنكار فيها زيادة تصوير لمكابرة من سوى بين المستمسك بالبينة والتابع لهواه ،   وأنه بمنزلة من يثبت التسوية بين الجنة التي تجري فيها تلك الأنهار ،   وبين النار التي يسقى أهلها الحميم ،   ونظيره قول القائل :

أفرح أن أرزأ الكرام وأن *** أورث ذوداً شصائصاً نبلا

هو كلام منكر للفرح برزية الكرام ووراثة الذود ،   مع تعريته من حرف الإنكار ،   لانطوائه تحت حكم من قال : أتفرح بموت أخيك ،   وبوراثة إبله ؟ والذي طرح لأجله حرف الإنكار إرادة أن يصور قبح ما أذن به ،   فكأنه قال : نعم مثلي يفرح بمرزأة الكرام ،   وبأن يستبدل منهم ذوداً يقل طائله ،   وهو من التسليم الذي تحته كل إنكار .   انتهى .

وتلخص من هذا الاتفاق على إعراب : { مثل الجنة } مبتدأ ،   واختلفوا في الخبر ،   فقيل : هو مذكور ،   وهو : { كمن هو خالد في النار } .

وقيل : محذوف ،   فقيل : مقدر قبله ،   وهو قول سيبويه .

وقيل : بعده ،   وهو قول النضر وابن عطية على اختلاف التقدير .

ولما بين الفرق بين الفريقين في الاهتداء والضلال ،   بين الفرق بينهما فيما يؤولان إليه .

وكما قدم من على بينة ،   على من اتبع هواه ،   قدّم حاله على حاله .

وقرأ ابن كثير وأهل مكة : آسن ،   على وزن فاعل ،   من أسن ،   بفتح السين ؛ وقرئ : غير ياسن بالياء .

قال أبو علي : وذلك على تخفيف الهمز .

{ لم يتغير } ،   وغيره .

و { لذة } : تأنيث لذ ،   وهو اللذيذ ،   ومصدر نعت به ،   فالجمهور بالجر على أنه صفة لخمر ،   وقرئ بالرفع صفة لأنهار ،   وبالنصب : أي لأجل لذة ،   فهو مفعول له .

{ من عسل مصفى } قال ابن عباس : لم يخرج من بطون النحل .

قيل : فيخالطه الشمع وغيره ،   ووصفه بمصفى لأن الغالب على العسل التذكير ،   وهو مما يذكر ويؤنث .

وعن كعب : أن النيل ودجلة والفرات وجيحان ،   تكون هذه الأنهار في الجنة .

واختلف في تعيين كل ،   فهو منها لماذا يكون ينزل ،   وبدىء من هذه الأنهار بالماء ،   وهو الذي لا يستغنى عنه في المشروبات ،   ثم باللبن ،   إذ كان يجري مجرى الطعوم في كثير من أقوات العرب وغيرهم ،   ثم بالخمر ،   لأنه إذا حصل الري والمطعوم تشوقت النفس إلى ما تلتذ به ،   ثم بالعسل ،   لأن فيه الشفاء في الدنيا مما يعرض من المشروب والمطعوم ،   فهو متأخر في الهيئة .

{ ولهم فيها من الثمرات } ،   وقيل : المبتدأ محذوف ،   أي أنواع من كل الثمرات ،   وقدره بعضهم بقوله : زوجان .

{ ومغفرة من ربهم } : لأن المغفرة قبل دخول الجنة ،   أو على حذف ،   أي بنعيم مغفرة ،   إذ المغفرة سبب التنعيم .

{ وسقوا } : عائد على معنى من ،   وهو خالد على اللفظ ؛