{ فإذا لقيت الذين كفروا } : أي في أي زمان لقيتموهم ،   فاقتلوهم .

وفي قوله : { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } أي في أي مكان ،   فعم في الزمان وفي المكان .

وقال الزمخشري : لقيتم ،   من اللقاء ،   وهو الحرب .   انتهى .

{ فضرب الرقاب } : هذا من المصدر النائب مناب فعل الأمر ،   وهم مطرد فيه ،   وهو منصوب بفعل محذوف فيه ،   واختلف فيه إذا انتصب ما بعده فقيل : هو منصوب بالفعل الناصب للمصدر ؛ وقيل : هو منصوب بنفس المصدر لنيابته عن العامل فيه ،   ومثاله : ضرباً زيداً ،   كما قال الشاعر :

على حين ألهى الناس جل أمورهم *** فندلاً زريق المال ندل الثعالب

وهذا هو الصحيح ،   ويدل على ذلك قوله : { فضرب الرقاب } ،   وهو إضافة المصدر للمفعول ،   ولو لم يكن معمولاً له ،   ما جازت إضافته إليه .

وضرب الرقاب عبارة عن القتل ؛ ولما كان القتل للإنسان أكثر ما يكون بضرب رقبته ،   عبر بذلك عن القتل ،   ولا يراد خصوصية الرقاب ،   فإنه لا يكاد تتأتى حالة الحرب أن تضرب الرقاب ،   وإنما يتأتى القتال في أي موضع كان من الأعضاء .

ويقال : ضرب الأمير رقبة فلان ،   وضرب عنقه وعلاوته وما فيه عيناه ،   إذا قتله ،   كما عبر بقوله : { بما كسبت أيديكم } عن سائر الأفعال ،   لما كان أكثر الكسب منسوباً إلى الأيدي .

قال الزمخشري : وفي هذه العبارة من الغلظة والشدة ما ليس في لفظ القتل ،   لما فيه من تصوير القتل بأشنع صورة ،   وهو حز العنق وإطارة العضو الذي هو رأس البدن وعلوه وأوجه أعضائه .

وقد زاد في هذه في قوله : { فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان } انتهى .

ولما في ذلك من تشجيع المؤمنين ،   وأنهم من الكفار بحيث هم متمكنون منهم إذا أمروا بضرب رقابهم .

{ حتى إذا أثخنتموهم } : أي أكثرتم القتل فيهم ،   وهذه غاية للضرب ،   فإذا وقع الإثخان وتمكنوا من أخذ من لم يقتل وشدوا وثاق الأسرى ،   { فإما مناً } بالإطلاق ،   { وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها } : أي أثقالها وآلاتها .

ومنه قول عمرو بن معدي كرب :

وأعددت للحرب أوزارها *** رماحاً طوالاً وخيلاً ذكورا

أنشده ابن عطية لعمرو هذا ،   وأنشده الزمخشري للأعشى .

وقيل : الأوزار هنا : الآثام ،   لأن الحرب لا بد أن يكون فيها آثام في أحد الجانبين ،   وهذه الغاية .

قال مجاهد : حتى ينزل عيسى بن مريم .

وقال قتادة : حتى يسلم الجميع : وقيل : حتى تقتلوهم .

وقال ابن عطية : وظاهر اللفظ أنها استعارة يراد بها التزام الأمر أبداً ،   وذلك أن الحرب بين المؤمنين والكافرين لا يضيع أوزارها ،   فجاء هذه ،   كما تقول : أنا أفعل كذا وكذا إلى يوم القيامة ،   فإنما تريد أنك تفعله دائماً .

وقال الزمخشري : وسميت ،   يعني آلات الحرب من السلاح والكراع ،   أوزارها ،   لأنه لما لم يكن لها بد من جرها ،   فكأنها تحملها وتستقل بها ؛ فإذا انقضت ،   فكأنها وضعتها .

وقيل : أوزارها : آثامها ،   يعني حتى يترك أهل الحرب ،   وهم المشركون ،   شركهم ومعاصيهم ،   بأن يسلموا .

والظاهر أن ضرب الرقاب ،   وهو القتل مغياً بشد الوثاق وقت حصول الإثخان ،   وأن قوله : { فإما مناً بعد } ،   أي بعد الشذ ،   { وإما فداء } ،   حالتان للمأسور ،   إما أن يمن عليه بالإطلاق ،   كما منّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بإطلاق ثمامة بن أثال الحنفي ،   وإما أن يفدى ،   كما روي عنه عليه السلام أنه فودي منه رجلان من الكفار برجل مسلم .

وهذه الآية معارض ظاهرها لقوله تعالى : { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } فذهب ابن عباس ،   وقتادة ،   وابن جريج ،   والسدي ،   والضحاك ،   ومجاهد ،   إلى أنها منسوخة بقوله : { فاقتلوا المشركين } الآية ،   وأن الأسر والمن والفداء مرتفع ،   فإن وقع أسير قتل ولا بد إلا أن يسلم .

وروي نحوه عن أبي بكر الصديق ،   وذهب ابن عمر ،   وعمر بن عبد العزيز ،   وعطاء ،   والحسن ،   إلى أن هذه مخصصة لعموم تلك ،   والمنّ والفداء ثابت .

وقال الحسن : لا يقتل الأسير إلا في الحرب ،   يهيب بذلك على العدو .

وذهب أكثر العلماء إلى أن أهل الكتاب فيهم المنّ والفداء ،   وعباد الأوثان ليس فيهم إلا القتل ،   فخصصوا من المشركين أهل الكتاب ،   وخصص من الكفار عبدة الأوثان .

وأما مذهب الأئمة اليوم : فمذهب أبي حنيفة أن الإمام يخير في القتل والاسترقاق ؛ ومذهب الشافعي أنه مخير في القتل والاسترقاق والفداء والمن ؛ ومذهب مالك أنه مخير في واحد من هذه الأربعة ،   وفي ضرب الجزية .

والظاهر أن قوله : { وإما فداء } ،   يجوز فداؤه بالمال وبمن أسر من المسلمين .

وقال الحسن : لا يفدى بالمال .

وقرأ السلمي : فشدوا ،   بكسر الشين ،   والجمهور : بالضم .

والوثاق : بفتح الواو ،   وفيه لغة الوثاق ،   وهو اسم لما يوثق به ،   وانتصب مناً وفداء بإضمار فعل يقدر من لفظهما ،   أي فإما تمنون مناً ،   وإما تفدون فداء ،   وهو فعل يجب إضماره ،   لأن المصدر جاء تفصيل عاقبة ،   فعامله مما يجب إضماره ،   ونحوه قول الشاعر :

لأجهدنّ فإما درء واقعة *** تخشى وإما بلوغ السؤل والأمل

أي : فإما أدرأ درأ واقعة ،   وإما أبلغ بلوغ السؤل .

وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكونا مفعولين ،   أي أدوهم منا واقبلوا ،   وليس إعراب نحوي .

وقرأ ابن كثير في رواية شبل : وإما فدى بالقصر .

قال أبو حاتم : لا يجوز قصره لأنه مصدر فاديته ،   وهذا ليس بشيء ،   فقد حكى الفراء فيه أربع لغات : فداء لك بالمد والإغراء ،   وفدى لك بالكسر بياء والتنوين ،   وفدى لك بالقصر ،   وفداء لك .

والظاهر من قوله : { فإما مناً } : المن بالإطلاق ،   كما منّ الرسول عليه الصلاة والسلام على ثمامة ،   وعلى أبي عروة الحجبي .

وفي كتاب الزمخشري : كما منّ على أبي عروة الحجبي ،   وأثال الحنفي ،   فغير الكنية والاسم ،   ولعل ذلك من الناسخ ،   لا في أضل التصنيف .

وقيل : يجوز أن يراد بالمنّ : أي يمنّ عليهم بترك القتل ويسترقوا ،   أو يمن عليهم فيخلوا لقبولهم الجزية وكونهم من أهل الذمة .

والظاهر أن قوله : { حتى تضع الحرب أوزارها } غاية لقوله : { فشدوا الوثاق } ،   لأنه قد غيا فضرب الرقاب بشد الوثاق وقت الإثخان .

فلا يمكن أن يغيا بغاية أخرى لتدافع الغايتين ،   إلا إن كانت الثانية مبينة للأولى ومؤكدة ،   فيجوز ،   لأن شد الوثاق للأسرى لا يكون إلا حتى تضع الحرب أوزارها .

إذا فسرنا ذلك بانتفاء شوكة الكفار الملقيين إذ ذاك ،   ويكون الحرب المراد بها التي تكون وقت لقاء المؤمنين للكفار ،   ويجوز أن يكون المغيا محذوفاً يدل عليه المعنى ،   التقدير : الحكم ذلك حتى تضع الحرب أوزارها ،   أي لا يبقى شوكة لهم .

أو كما قال ابن عطية : إنها استعارة بمعنى إلى يوم القيامة ،   أي اصنعوا ذلك دائماً .

وقال الزمخشري : فإن قلت : حتى بم تعلقت ؟ قلت : لا يخلو من أن تتعلق إما بالضرب والشد ،   أو بالمنّ والفداء .

فالمعنى على كلا المتعلقين عند الشافعي رحمه الله : أنهم لا يزالون على ذلك أبداً إلى أن يكون حرب مع المشركين ،   وذلك إذا لم يبق لهم شوكة .

وقيل : إذا نزل عيسى بن مريم ؛ وعند أبي حنيفة رحمه الله : إذا علق بالضرب والشد .

فالمعنى : أنهم يقتلون ويؤسرون حتى تضع جنس الحرب الأوزار ،   وذلك حتى لا يبقى شوكة للمشركين .

وإذا علق بالمن والفداء ،   فالمعنى : أنهم يمن عليهم ويفادون حتى تضع حرب بدر أوزارها ،   إلى أن تناول المن والفداء ،   يعني : بتناول المن بأن يتركوا عن القتل ويسترقوا ،   أي بالتخلية بضرب الجزية بكونهم من أهل الذمة ،   وبالعذاب أن يفادى بأسارى المشركين أسارى المسلمين .

وقد رواه الطحاوي مذهباً لأبي حنيفة ؛ والمشهور أنه لا يرى فداءهم بمال ولا غيره ،   خيفة أن يعودوا حدباً للمسلمين .

{ ذلك } أي الأمر ذلك إذا فعلوا .

{ ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم } : أي لا أنتقم منهم ببعض أسباب الهلاك ،   من خسف ،   أو رجفة ،   أو حاصب ،   أو غرق ،   أو موت جارف .

{ ولكن ليبلو } : أي ولكن : أمركم بالقتال ليبلو بعضكم ،   وهم المؤمنون ،   أي يختبرهم ببعض ،   وهم الكافرون ،   بأن يجاهدوا ويصبروا ،   والكافرين بالمؤمنين بأن يعاجلهم على أيديهم ببعض ما وجب لهم من العذاب .

وقرأ الجمهور : قاتلوا ،   بفتح القاف والتاء ،   بغير ألف ؛ وقتادة ،   والأعرج ،   والأعمش ،   وأبو عمرو ،   وحفص : قتلوا مبنياً للمفعول ،   والتاء خفيفة ،   وزيد بن ثابت ،   والحسن ،   وأبو رجاء ،   وعيسى ،   والجحدري أيضاً : كذلك .

وقرأ علي : { فلن يضل } مبنياً للمفعول ؛ { أعمالهم } : رفع .

وقرئ : يضل ،   بفتح الياء ،   من ضل أعمالهم : رفع .