قوله تعالى : { وَإِذَا حُيِّيْتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أوْ رُدُّوهَا } ؛ قال أهل اللغة : التحية الملك ،   ومنه قول الشاعر :

* أسِيرُ به إلى النُّعْمَانِ حتَّى * أُنِيخَ على تَحِيَّتِهِ بجُنْدِ *

يعني : على ملكه .   ومعنى قولهم :  " حيّاك الله "  أي  " ملَّكك الله "  .   ويسمَّى السلامُ تحيةً أيضاً ؛ لأنهم كانوا يقولون حياك الله فأُبدلوا منه بعد الإسلام بالسلام وأقيم مقام قولهم حياك الله .   قال أبو ذر : كنت أول من حَيَّا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحية الإسلام فقلت : السلام عليك ورحمة الله .   وقال النابغة .

* يُحَيَّوْنَ بالرَّيْحَانِ يَوْمَ السَّبَاسِبِ *

يعني أنهم يُعْطَوْن الريحان .   ويقال لهم  " حيّاكم الله "  والأصل فيه ما ذكرنا من أنه ملّكك الله ؛ فإذا حملنا قوله تعالى : { وإذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا } على حقيقته أفاد أن من ملك غيره شيئاً بغير بدل فله الرجوع فيه ما لم يُثَبْ منه ،   فهذا يدل على صحة قول أصحابنا فيمن وهب لغير ذي رَحِمٍ أن له الرجوع فيها ما لم يُثَبْ منها ،   فإذا أُثِيبَ منها فلا رجوع له فيها ؛ لأنه أوجب أحد شيئين من ثواب أو ردّ لما جيء به .

وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجوع في الهِبَةِ ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود المهري قال : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني أسامة بن زيد أن عمرو بن شعيب حدثه عن أبيه عن جده عبدالله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " مَثَلُ الذي يَسْتَرِدُّ ما وَهَبَ كَمَثَلِ الكَلْبِ يَقِيءُ فيأكل فَيْئَهُ ،   فإذا اسْتَرَدَّ الوَاهِبُ فليُوَقَّفْ وليُعَرَّفْ بما اسْتَرَدَّ ثم ليُدْفَعُ إليه ما وَهَبَ "  .   وقد روى أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن عمرو بن دينار عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الرّجُلُ أَحَقُّ بهِبَتِهِ ما لم يُثَبْ مِنْها "  .   وروى ابن عباس وابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يحلّ لرَجُلٍ يُعْطي عَطِيّةً أو يَهَبُ هِبَةً فَيَرْجِعُ فيها إلاّ الوالِد فيما يُعْطي وَلَدَهُ ،   ومَثَلُ الذي يُعْطي العَطِيّةَ ثم يَرْجِعُ فيها كَمَثَلِ الكَلْبِ يَأْكُلُ فإذا شَبِعَ قَاءَ ثم عَادَ في قَيْئِهِ "  .   وهذا الخبر يدل على معنيين ،   أحدهما : صحة الرجوع في الهبة ،   والآخر : كراهته وأنه من لؤم الأخلاق ودناءتها في العادات ؛ وذلك لأنه شَبَّه الراجع في الهبة بالكلب يعود في قيئه .   وهو يدل من وجهين على ما ذكرنا ،   أحدهما : أنه شَبّهه بالكلب إذا عاد في قيئه ،   وهو يدل من وجهين على ما ذكرنا ،   أحدهما : أنه شَبّهه بالكلب إذا عاد في قيئه ،   ومعلوم أنه ليس بمحرم على الكلب ،   فما شُبِّه به فهو مثله .   والثاني : أنه لو كان الرجوع في الهبة لا يصحّ بحال لما شُبّه الراجعُ بالكلب العائد في القيء ،   لأنه لا يجوز تشبيه ما لا يقع بحال بما قد صحّ وجوده .   وهذا يدل أيضاً على صحة الرجوع في الهِبَةِ مع استقباح هذا الفعل وكراهته .   وقد رُوي الرجوع في الهبة لغير ذي الرَّحِمِ المحرم عن عليّ وعمر وفضالة بن عبيد من غير خلاف من أحد من الصحابة رضي الله عنهم عليهم .   وقد رُوي عن جماعة من السلف أن ذلك في ردّ السلام ،   منهم جابر بن عبدالله .   وقال الحسن :  " السلام تطوع وردُّه فريضةٌ "  وذكر الآية .

ثم اختلف في أنه خاصّ في أهل الإسلام أو عام في أهل الإسلام وأهل الكفر ،   فقال عطاء :  " هو في أهل الإسلام خاصة "  .   وقال ابن عباس وإبراهيم وقتادة :  " هو عام في الفريقين "  .   وقال الحسن :  " تقول للكافر وعليكم ولا تقل ورحمة الله ،   لأنه لا يجوز الاستغفار للكفار "  .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا تَبْدأوا اليَهُودَ بالسَّلامِ فإنْ بَدَؤُوكُمْ فقُولُوا وَعَلَيْكُمْ "  .   وقال أصحابنا :  " ردّ السلام فَرْضٌ على الكفاية ،   إذا سلم على جماعة فردّ واحدٌ منهم أجزأ "  .   وأما قوله تعالى : { بِأَحْسَنَ مِنْهَا } إذا أُريد به ردُّ السلام فهو الزيادة في الدعاء ،   وذلك إذا قال :  " السلام عليكم "  يقول هو :  " وعليكم السلام ورحمة الله "  ،   وإذا قال :  " السلام عليكم ورحمة الله "  قال هو :  " وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته "  .