قوله تعالى : { وَقَدْ نَزَّلَ عَلَيْكُمْ فِي الكِتَابِ أنْ إِذَا سَمِعْتُمْ آيَاتِ اللهِ يُكْفَرُ بِهَا وَيُسْتَهْزَأُ بِهَا } فيه نهيٌ عن مجالسة من يُظهر الكفر والاستهزاء بآيات الله ،   فقال تعالى : { فَلاَ تَقْعُدُوا مَعَهُمْ حَتَّى يَخُوضُوا في حَدِيثٍ غَيْرِهِ }و  " حتَّى "  ههنا تحتمل معنيين ،   أحدهما : أنها تصير غاية لحظر القعود معهم حتى إذا تركوا إظهار الكفر والاستهزاء بآيات الله زال الحظر عن مجالستهم ،   والثاني : أنهم كانوا إذا رأوا هؤلاء أظهروا الكفر والاستهزاء بآيات الله ،   فقال : لا تقعدوا معهم لئلا يظهروا ذلك ويزدادوا كفراً واستهزاءً بمجالستكم لهم ؛ والأوّل أَظْهَرُ .   ورُوي عن الحسن أن ما اقتضته الآية من إباحة المجالسة إذا خاضوا في حديث غيره منسوخ بقوله : { فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين } [ الأنعام : 68 ] قيل : إنه يعني مشركي العرب ،   وقيل : أراد به المنافقين الذين ذُكروا في هذه الآية ،   وقيل : بل هي عامة في سائر الظالمين .

وقوله : { إنكم إذاً مثلهم } قد قيل فيه وجهان ،   أحدهما : في العصيان وإن لم تبلغ معصيتهم منزلة الكفر ،   والثاني : أنكم مثلهم في الرضى بحالهم في ظاهر أمركم ،   والرضى بالكفر والاستهزاء بآيات الله تعالى كفرٌ ،   ولكن من قعد معهم ساخطاً لتلك الحال منهم لم يكفر وإن كان غير موسع عليه في القعود معهم .   وفي هذه الآية دلالة على وجوب إنكار المنكر على فاعله وأن مِنْ إنكاره إظهار الكراهة إذا لم يمكنه إزالته وترك مجالسة فاعله والقيام عنه حتى ينتهي ويصير إلى حال غيرها .

مطلب : ينبغي التباعد عن المنكر إذا لم يكن في ذلك ترك حق عليه

فإن قيل : فهل يلزم من كان بحضرته منكر أن يتباعد عنه وأن يصير بحيث لا يراه ولا يسمعه ؟ قيل له : قد قيل في هذا أنه ينبغي له أن يفعل ذلك إذا لم يكن في تباعده وترك سماعه ترك الحق عليه ،   من نحو ترك الصلاة في الجماعة لأجل ما يسمع من صوت الغناء والملاهي ،   وترك حضور الجنازة لما معها من النَّوْحِ ،   وترك حضور الوليمة لما هناك من اللهو واللعب ؛ فإذا لم يكن هناك شيء من ذلك فالتباعد عنهم أوْلى ،   وإذا كان هناك حقٌّ يقوم به لم يلتفت إلى ما هناك من المنكر وقام بما هو مندوب إليه من حقٍّ بعد إظهاره لإنكاره وكراهته .   وقال قائلون : إنما نهى الله عن مجالسة هؤلاء المنافقين ومن يُظهر الكفر والاستهزاء بآيات الله ؛ لأن في مجالستهم تأنيساً لهم ومشاركتهم فيما يجري في مجلسهم .   وقد قال أبو حنيفة في رجل يكون في الوليمة فيحضر هناك اللهو واللعب : إنه لا ينبغي له أن يخرج ،   وقال : لقد ابتُلِيتُ به مرة .   ورُوي عن الحسن أنه حضر هو وابن سيرين جنازة وهناك نَوْحٌ ،   فانصرف ابن سيرين ،   فذُكر ذلك للحسن فقال : إنّا كنا متى رأينا باطلاً وتركنا حقّاً أسرع ذلك في ديننا لم نرجع .   وإنما لم ينصرف لأن شهود الجنازة حقٌّ قد نُدِبَ إليه وأُمِرَ به فلا يتركه لأجل معصية غيره ،   وكذلك حضور الوليمة قد نَدَبَ إليها النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلم يَجُزْ أن يترك لأجل المنكر الذي يفعله غيره إذا كان كارهاً له .   وقد حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا سعيد بن عبدالعزيز عن سليمان بن موسى عن نافع قال : سمع ابن عمر مزماراً فوضع أصبعيه في أذنيه ونأى عن الطريق وقال لي : يا نافع هل تسمع شيئاً ؟ فقلت : لا ،   فرفع أصبعيه من أذنيه وقال :  " كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا "  .   وهذا هو الاختيار لئلا تساكنه نفسه ولا تعتاد سماعه فيهون عنده أمره ،   فأما أن يكون واجباً فلا .