قوله تعالى : { للرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا تَرَكَ الوَالِدَانِ والأَقْرَبُونَ } الأية .   قال أبو بكر : قد انتظمت هذه الجملة عموماً ومجملاً ،   فأما العموم فقوله :  " للرجال وللنساء "  وقوله تعالى : { مِمَّا تَرَكَ الوَالِدَانِ والأَقْرَبُونَ } ،   فذلك عموم في إيجاب الميراث للرجال والنساء من الوالدين والأقربين ،   فدل من هذه الجهة على إثبات مواريث ذوي الأرحام ؛ لأن أحداً لا يمتنع أن يقول إن العمَّاتِ والخالاتِ والأخوالَ وأولادَ البناتِ من الأقربين ،   فوجب بظاهر الآية إثباتُ ميراثهم .   إلا أنه لما كان قوله : { نَصِيبٌ } مجملاً غير مذكور المقدار في الآية امتنع استعمال حكمه إلا بورود بيان من غيره .   إلا أن الاحتجاج بظاهر الآية في إثبات ميراث لذوي الأرحام سائغٌ ،   وهذا مثل قوله تعالى : { خذ من أموالهم صدقة } [ التوبة : 103 ] ،   وقوله تعالى : { أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض } [ البقرة : 267 ] ،   وقوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } [ الأنعام : 141 ] عطفاً على ما قدم ذكره من الزرع والثمرة .   فهذه ألفاظ قد اشتملت على العموم والمجمل ،   فلا يمنع ما فيها من الإجمال من الاحتجاج بعمومها متى اختلفنا فيما انتظمه لفظ العموم ،   وهو أصناف الأموال الموجب فيها ،   وإن لم يصحَّ الاحتجاجُ بما فيها من المجمَلِ عند اختلافنا في المقدار الواجب ؛ كذلك متى اختلفنا في الورثة المستحقين للميراث ساغ الاحتجاج بعموم قوله تعالى : { للرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا تَرَكَ الوَالِدَانِ والأَقْرَبُونَ } الآية ؛ ومتى اختلفنا في المقدار الواجب لكل واحد منهم احْتَجْنا في إثباته إلى بيان من غيره .

فإن قيل : لما قال : { نَصِيباً مَفْرُوضاً } ولم يكن لذوي الأرحام نصيبٌ مفروضٌ عَلِمْنا أنهم لم يدخلوا في مراد الآية .   قيل له : ما ذكرتَ لا يُخرجهم من حُكْمِها وكونهم مرادين بها ؛ لأن الذي يجب لذوي الأرحام عند مُوجِبي مواريثهم هو نصيبٌ مفروضٌ لكلِّ واحد منهم ،   وهو معلوم مقدَّر كأنصباء ذوي السهام لا فرق بينهما من هذا الوجه ؛ وإنما أبان الله تعالى أن لكل واحد من الرجال والنساء نصيباً مفروضاً غير مذكور المقدار في الآية ؛ لأنه مُؤْذِنٌ ببيان وتقدير معلوم له يَرِدُ في التالي فكما وَرَدَ البيان في نصيب الوالدين والأولاد وذوي السهام بعضها بنصِّ التنزيل وبعضها بنصِّ السُّنَّة وبعضها بإجماع الأمّة وبعضها بالقياس والنظر ؛ كذلك قد ورد بيان أنصباء ذوي الأرحام بعضها بالسنَّة وبعضها بدليل الكتاب وبعضها باتفاق الأمة من حيث أوجبت الآية لذوي الأرحام أنْصِبَاء ،   فلم يَجُزْ إسقاط عمومها فيهم ووجب توريثهم بها .   ثم إذا استحقُّوا الميراث بها كان المستحَقُّ من النصيب المفروض على ما ذهب إليه القائلون بتوريث ذوي الأرحام فيهم ،   فهم وإن كانوا مختلفين في بعضها فقد اتفقوا في البعض ،   وما اختلفوا فيه لم يَخْلُ من دليل لله تعالى يدلّ على حكم فيه .

فإن قيل : قد رُوي عن قتادة وابن جريج أن الآية نزلت على سبب ،   وهو أن أهل الجاهلية كانوا يورثون الذكور دون الإناث فنزلت الآية ،   وقال غيرهما : إن العرب كانت لا تورث إلا من طَاعِنٍ بالرمح وزَادٍ عن الحريم والمال ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية إبطالاً لحكمهم ،   فلا يصحُّ اعتبار عمومها في غير ما وردت فيه .   قيل له : هذا غلطٌ من وجوه ،   أحدها : أن السبب الذي ذكرتَ غيرُ مقصورٍ على الأولاد وذوي السهام من القرابات الذين بَيَّنَ الله حكمهم في غيرها ،   وإنما السبب أنهم كانوا يورّثون الذكور دون الإناث ،   وجائز أن يكونوا قد كانوا يورّثون ذوي الأرحام من الرجال دون الإناث ؛ فليس فيما ذكرت إذاً دليل على أن السبب كان توريث الأولاد ومن ذكرهم الله تعالى من ذوي السهام في آية المواريث .   ومن جهة أخرى أنها لو نزلت على سبب خاصٍّ لم يوجب ذلك تخصيصَ عمومِ اللفظ ،   بل الحكم للعموم دون السبب عندنا ،   فنزولها على سبب ونزولها مبتدأة من غير سبب سَواءٌ .   وأيضاً فإن الله قد ذكر مع الأولاد غيرهم من الأقربين في قوله تعالى : { مِمَّا تَرَكَ الوَالِدَانِ والأَقْرَبُونَ } ،   فَعَلِمْنَا أنه لم يُرِدْ به ميراث الأولاد دون سائر الأقربين .   ويحتجُّ بهذه الآية في توريث الإخوة والأخوات مع الجدّ كنحو احتجاجنا بها في توريث ذوي الأرحام .

وقوله تعالى : { نَصِيباً مَفْرُوضاً } يعني والله أعلم : معلوماً مقدراً .   ويقال إن أصل الفرض الحَزُّ في القِدَاح علامةً لها يميَّزُ بينها ،   والفُرْضَةُ العلامة في قَسْمِ الماء يَعْرِفُ بها كل ذي حقّ نصيبه من الشرْب ؛ فإذاً كان أصلُ الفرض هذا ثم نُقل إلى المقادير المعلومة في الشرع أو إلى الأمور الثابتة اللازمة .   وقد قيل إن أصل الفرض الثبوت ،   ولذلك سُمّي الحزُّ الذي فِي سِيَةِ القوس فرضاً لثبوته ؛ والفرض في الشرع ينقسم إلى هذين المعنيين ،   فمتى أُرِيدَ به الوجوب كان المفروض في أعلى مراتب الإيجاب .   وقد اخْتُلِفَ في معنى الفرض والواجب في الشرع من بعض الوجوه ،   وإن كان كل مفروض واجباً من حيث كان الفرض يقتضي فارضاً وموجباً له وليس كذلك الواجب ؛ لأنه قد يجب من غير إيجاب موجب له ،   ألا ترى أنه جائز أن يقال إن ثواب المطيعين واجبٌ على الله في حكمته ولا يجوز أن يقال إنه فرض عليه ؟ إذ كان الفرض يقتضي فارضاً ،   وقد يكونُ واجباً في الحكمة غير مقتضٍ موجباً .   وأصل الوجوب في اللغة هو السقوط ،   يقال : وَجَبَتِ الشّمْسُ إذا سقطت ،   ووَجَبَ الحائِطُ إذا سَقَطَ ،   وسَمِعْتُ وَجْبَةً يعني سَقْطَةً ،   وقال الله تعالى : { فإذا وجبت جنوبها } [ الحج : 36 ] يعني سقطت ؛ فالفرض في أصل اللغة أشدّ تأثيراً من الواجب ؛ وكذلك حكمهما في الشرع ،   إذ كان الجزُّ الواقع ثابتُ الأثر وليس كذلك الوجوب .