قوله تعالى : { فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلاَةَ فَاذْكُرُوا الله قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَى جُنُوبِكُمْ } .   قال أبو بكر : أطلق الله تعالى الذكر في غير هذا الموضع وأراد به الصلاة في قوله : { الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم } [ آل عمران : 191 ] ؛ يروى أن عبدالله بن مسعود رأى الناس يصيحون في المسجد فقال : ما هذا النكْر ؟ قالوا : أليس الله يقول : { الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم } [ آل عمران : 191 ] ؟ فقال : إنما يعني بهذه الصلاة المكتوبة إن لم تستطع قائماً فقاعداً ،   وإن لم تستطع فصلِّ على جنبك .   ورُوي عن الحسن : { الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم } [ آل عمران : 191 ] : هذه رخصة من الله للمريض أن يصلّي قاعداً وإن لم يستطع فعلى جنبه .

مطلب : الذكر على وجهين أفضلهما الذكر القلبي وهو الفكر في عظمة الله تعالى وجلاله إلى آخره

فهذا الذكر المراد به نفس الصلاة ؛ لأن الصلاة ذِكْرُ الله تعالى ،   وفيها أيضاً أذْكَارٌ مسنونة ومفروضة .   وأما الذكر الذي في قوله تعالى : { فإذَا قَضَيْتُمُ الصَّلاَةَ } فليس هو الصلاة ،   ولكنه على أحد وجهين : إما الذكر بالقلب ،   وهو الفكر في عظمة الله وجلاله وقدرته وفيما في خَلْقِهِ وصُنْعِهِ من الدلائل عليه وعلى حكمه وجميل صنعه .   والذكر الثاني : الذكر باللسان بالتعظيم والتسبيح والتقديس .   ورُوي عن ابن عباس قال :  " لم يُعْذَرْ أحدٌ في ترك الذكر إلا مغلوباً على عقله "  ،   والذكر الأول أشرفهما وأعلاهما منزلةً .   والدليل على أنه لم يُرِدْ بهذا الذكر الصلاة أنه أمر به بعد الفراغ منها بقوله تعالى : { فإذَا قَضَيْتُمُ الصَّلاَةَ فَاذْكُرُوا الله قِيَاماً وَقُعُوداً وعَلَى جُنُوبِكُمْ } .

وقوله تعالى : { فإذَا اطْمَأْنَنْتُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ إنَّ الصَّلاَةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } فإنه رُوي عن الحسن ومجاهد وقتادة :  " فإذا رجعتم إلى الوطن في دار الإقامة فأتمّوا الصلاة من غير قصر "  .   وقال السدي وغيره :  " فعليكم أن تتموا ركوعها وسجودها غير مشاة ولا ركبان "  .   قال أبو بكر : من تأول القَصْرَ المذكور في قوله تعالى : { وإذَا ضَرَبْتُمْ في الأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلاَةِ } على أعداد الركعات ،   جعل قوله : { فإذَا اطْمَأْنَنْتُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ } على إتمام الركعات عند زوال الخوف والسفر .   ومن تأوّله على صفة الصلاة من فعلها بالإيماء أو على إباحة المشي فيها ،   جعل قوله تعالى : { فَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ } أمراً بفعل الصلاة المعهودة على الهيئة المفعولة قبل الخوف ،   والله أعلم .

باب مواقيت الصلاة

قال الله تعالى : { إنَّ الصَّلاَةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَوْقُوتاً } .   رُوي عن عبدالله بن مسعود أنه قال :  " إن للصلاة وقتاً كوقت الحج "  .   وعن ابن عباس ومجاهد وعطية :  " مفروضاً "  .   ورُوي عن ابن مسعود أيضاً أنه قال :  " موقوتاً مُنَجَّماً ،   كلما مضى نَجْمٌ جاء نجم آخر "  .   وعن زيد بن أسلم مثل ذلك .

قال أبو بكر : قد انتظم ذلك إيجابَ الفرض ومواقيته ؛ لأن قوله تعالى : { كِتَاباً } معناه ،   فرضاً ،   وقوله : { مَوْقُوتاً } معناه أنه مفروض في أوقات معلومة معينة ،   فأجمل ذكر الأوقات في هذه الآية وبيّنها في مواضع أُخَرَ من الكتاب من غير ذكر تحديد أوائلها وأواخرها ،   وبَيَّن على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم تحديدها ومقاديرها .   فمما ذكر الله في الكتاب من أوقات الصلاة قوله : { أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر } [ الإسراء : 78 ] ذكر مجاهد عن ابن عباس : { لدلوك الشمس } [ الإسراء : 78 ] قال :  " إذا زالت الشمس عن بطن السماء لصلاة الظهر "  { إلى غسق الليل } [ الإسراء : 78 ] قال :  " بدوّ الليل لصلاة المغرب "  .   وكذلك رُوي عن ابن عمر في دلوكها أنه زوالها .   وروى أبو وائل عن عبدالله بن مسعود قال :  " إن دلوكها غروبها "  ،   وعن أبي عبدالرحمن السلمي نحوه .

قال أبو بكر : لما تأولوا على المعنيين من الزوال ومن الغروب دلّ على احتمالها لهما لولا ذلك لما تأوله السلف عليها ؛ والدلوك في اللغة المَيْلُ ،   فدلوك الشمس مَيْلُها ،   وقد تميل تارةً للزوال وتارةً للغروب ؛ وقد علمنا أن دلوكها هو أول الوقت وغسق الليل نهايته وغايته ؛ لأنه قال : { إلى غسق الليل } [ الإسراء : 78 ] و  " إلى "  غايةُ ،   ومعلوم أن وقت الظهر لا يتصل بغسق الليل لأن بينهما وقت العصر ،   فالأظهر أن يكون المراد بالدلوك ههنا هو الغروب وغسق الليل ههنا هو اجتماع الظلمة ؛ لأن وقت المغرب يتصل بغسق الليل ويكون نهاية له ؛ واحتمال الزوال مع ذلك قائم لأن ما بين زوال الشمس إلى غسق الليل وقت هذه الصلوات وهي الظهر والعصر والمغرب ،   فيفيد ذلك أن من وقت الزوال إلى غسق الليل لا ينفكّ من أن يكون وقتاً لصلاة ،   فيدخل فيه الظهر والعصر والمغرب .   ويحتمل أن يُراد به العتمة أيضاً ؛ لأن الغاية قد تدخل في الحكم كقوله تعالى : { وأيديكم إلى المرافق } [ المائدة : 6 ] والمرافق داخلة فيها ،   وقوله : { حتى تغتسلوا } [ النساء : 43 ] والغسلُ داخل في شرط الإباحة ؛ فإن حمل المعنى على الزوال انتظم أربع صلوات .   ثم قال : { وقرآن الفجر } [ الإسراء : 78 ] وهو صلاة الفجر ،   فتنتظم الآية الصلوات الخمس ؛ وهذا معنى ظاهر قد دل عليه إفراده صلاة الفجر بالذكر ،   إذْ كان بينها وبين صلاة الظهر وقت ليس من أوقات الصلوات المفروضة ،   فأبان تعالى أن من وقت الزوال إلى وقت العتمة وقتاً لصلوات مفعولة فيه ،   وأفرد الفجر بالذكر إذْ كان بينها وبين الظهر فاصلة وقت ليس من أوقات الصلوات .   فهذه الآية يحتمل أن يريد بها بيان وقت صلاتين إذا كان المراد بالدلوك الغروب وهو وقت المغرب والفجر بقوله تعالى : { وقرآن الفجر } [ الإسراء : 78 ] ،   ويحتمل أن يريد بها الصلوات الخمس على الوجه الذي بيّنا ،   ويحتمل أن يريد بها الظهر والمغرب والفجر وذلك لأنه جائز أن يريد بقوله : { إلى غسق الليل } [ الإسراء : 78 ] أقم الصلاة مع غسق الليل ،   كقوله تعالى : { ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم } [ النساء : 2 ] ومعناه : مع أموالكم ؛ ويكون غسق الليل حينئذ وقتاً لصلاة المغرب .   ويجوز أن يريد به وقت صلاة العتمة ؛ وقد رَوَى ليث عن مجاهد عن ابن عباس أنه كان يقول :  " دلوك الشمس حين تزول إلى غسق الليل حين تَجِبُ الشمسُ "  ؛ قال : ابن مسعود :  " دلوك الشمس حين تَجِبُ ،   إلى غسق الليل حين يغيب الشفق "  .   وعن عبدالله أيضاً أنه لما غربت الشمس قال :  " هذا غسق الليل "  .   وعن أبي هريرة :  " غسق الليل غيبوبة الشمس "  .   وقال الحسن :  " غسق الليل صلاة المغرب والعشاء "  .   وقال إبراهيم النخغي :  " غسق الليل العشاء الآخرة "  .   وعن أبي جعفر :  " غسق الليل انتصافه "  .   وروى مالك عن داود بن الحصين قال : أخبرني مخبر عن ابن عباس أنه كان يقول :  " غسق الليل اجتماع الليل وظلمته "  .   فهذه الآية فيها احتمال للوجوه التي ذكرنا من مواقيت الصلوات .

وقال تعالى : { أقم الصلاة طرفي النهار وزلفاً من الليل } [ هود : 114 ] ،   رَوَى عمرو عن الحسن في قوله تعالى : { طرفي النهار } [ هود : 114 ] قال :  " صلاة الفجر ،   والأخرى الظهر والعصر "  { وزلفاً من الليل } [ هود : 114 ] قال :  " المغرب والعشاء "  .   فعلى هذا القول قد انتظمت الآية الصلوات الخمس .   ورَوَى يونس عن الحسن : { أقم الصلاة طرفي النهار } [ هود : 114 ] قال :  " الفجر والعصر "  .   وروى ليث عن الحكم عن أبي عياض قال : قال ابن عباس :  " جمعت هذه الآية مواقيت الصلاة : { فسبحان الله حين تمسون } [ الروم : 17 ] المغرب والعشاء { وحين تصبحون } [ الروم : 17 ] الفجر { وعشيّاً } [ الروم : 18 ] العصر { وحين تظهرون } [ الروم : 18 ] الظهر "  .   وعن الحسن مثله .   ورَوَى أبو رزين عن ابن عباس : { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب } [ ق : 39 ] قال :  " الصلاة المكتوبة "  وقال : { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى } [ طه : 130 ] .   وهذه الآية منتظمة لأوقات الصلوات أيضاً .

فهذه الآيات كلها فيها ذكر أوقات الصلوات من غير تحديد لها ،   إلاّ فيما ذكر من الدلوك فإنه جعله أول وقت لتلك الصلاة ،   ووقتُ الزوال والغروب معلومان ،   وقوله تعالى : { إلى غسق الليل } [ الإسراء : 78 ] ليس فيه نهاية الوقت بلفظ غير محتمل للمعاني ،   وقوله { حين تمسون } [ الروم :17 ] إن أراد به المغرب كان معلوماً ،   وكذلك { تصبحون } [ الروم : 17 ] ؛ لأن وقت الصبح معلوم ،   وقوله : { طرفي النهار } [ هود : 114 ] لا دلالة فيه على تحديد الوقت لاحتماله أن يريد الظهر والعصر ؛ وذلك لأن وسط النهار هو وقت الزوال ،   فما كان منه في النصف الآخر فهو طرف ،   وكذلك ما كان منه في النصف الأول فهو طرف .   وجائز أن يريد به العصر ؛ لأن آخر النهار من طرفه ؛ والأوْلى أن يكون المراد العصر دون الظهر ،   لأن طرف الشيء إما أن يكون ابتداءه أو نهايته وآخره ويبعد أن يكون ما قرب من الوسط طرفاً ؛ إلا أن الحسن في رواية عمرو قد تأوّله على الظهر والعصر جميعاً وقد رَوَى عنه يونس أنه العصر ،   وهو أشبه بمعنى الآية ،   ألا ترى أن طرف الثوب ما يلي نهايته ولا يسمى ما قرب من وسطه طرفاً ؟ فهذه الآي دالّة على أعداد الصلوات .   وقوله تعالى : { حافظوا على الصلوات } [ البقرة : 238 ] الآية ،   يدل على أنها وتْرٌ لأن الشفع لا وسط له ،   وقد تواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم ونقلت الأمة عنه قولاً وفعلاً فَرْضَ الصلوات الخمس .   وقد روى أنس بن مالك وعبادة بن الصامت في حديث المعراج عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنه أمر بخمسين صلاة ،   وأنه لم يزل يسأل ربه التخفيف حتى استقرّت على خمس "  ،   وهذا عندنا كان فرضاً موقوفاً على اختيار النبي صلى الله عليه وسلم كذلك ؛ لأنه لا يجوز نسخ الفرض قبل التمكن من الفعل ،   وقد بيّناه في أصول الفقه ؛ ولا خلاف بين المسلمين في فرض الصلوات الخمس .   وقال جماعة من السلف بوجوب الوتر ،   وهو قول أبي حنيفة ،   وليس هو بفرض عنده وإن كان واجباً ؛ لأن الفرض ما كان في أعلى مراتب الإيجاب .   وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم آثار متواترة في بيان تحديد أوقات الصلوات ،   واتفقت الأمَّةُ في بعضها واختلفت في بعض .

وقت الفجر

فأما أول وقت الفجر فلا خلاف فيه أنه من حين يطلع الفجر الثاني الذي يعترض في الأفق ؛ ورَوَى سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن عبدالله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لَيْسَ الفَجْرُ أَنْ يَقُولَ هَكَذَا  وجمع كفه  حَتَّى يَقُولَ هَكَذَا  ومد أصبعيه السبابتين "  .   وروى قيس بن طلق عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كُلُوا واشْرَبُوا ولا يَهِيدَنَّكُمُ السَّاطِعُ المُصْعِدُ ،   فَكُلُوا واشْرَبُوا حَتَّى يَعْتَرِضَ لَكُمُ الأَحْمَرُ "  .   وروى سفيان عن عطاء عن ابن عباس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الفَجْرُ فَجْرَانِ : فَجْرٌ يَحِلُّ فِيهِ الطَّعَامُ وَتَحْرُمُ فيه الصَّلاَةُ ،   وفَجْرُ تَحِلُّ فِيهِ الصَّلاَةُ ويَحْرُمُ فيه الطَّعَامُ "  .   وروى نافع بن جبير في حديث المواقيت عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أن جبريل عليه السلام أمَّهُ عند البيت ،   فصلّى الفجر في اليوم الأول حين برق الفجر وحرَّم الطعام والشراب على الصائم "  ،   فهذا أول وقت الفجر ؛ وقد تواترت به الآثار واتفق عليه فقهاء الأمصار .

وأما آخر وقتها فهو إلى طلوع الشمس عند سائر الفقهاء ؛ وذكر ابن القاسم عن مالك أنه قال :  " وقت الصبح الإغلاس والنجوم بادية مشتبكة ،   وآخر وقتها إذا أسْفَرَ "  ،   ويحتمل أن يكون مراده الوقت المستحب وكراهة التأخير إلى بعد الإسفار ،   لا على معنى أنها تكون فائتة إذا أخّرها إلى بعد الإسفار قبل طلوع الشمس .   وقد روى عبدالله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " وَقْتُ الفَجْرِ مَا لَمْ تَطْلُعِ الشَّمْسُ "  وقد رَوَى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنّ للصلاَةِ أوّلاً وآخراً ،   وإنّ أَوَّلَ وَقْتِ الفَجْرِ حِينَ يَطْلُعُ الفَجْرُ ،   وإنّ آخِرَ وَقْتِهَا حِينَ تَطْلُعُ الشَّمْسُ "  .   وروى أبو هريرة أيضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنْ صَلاَةِ الفَجْرِ قَبْلَ أَنْ تَطْلُعَ الشَّمْسُ فَقَدْ أَدْرَكَ "  ،   فألزم النبيُّ صلى الله عليه وسلم مدرك هذا القدر من الوقت جميع الصلاة ،   مثل الحائض تطهر والصبي يبلغ والكافر يسلم ؛ فثبت أن وقت الفجر إلى طلوع الشمس .

وقت الظهر

وأما أول وقت الظهر فهو من حين تزول الشمس ؛ ولا خلاف بين أهل العلم فيه .   وقال الله تعالى : { وعشيّاً وحين تظهرون } [ الروم : 18 ] وقال : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } [ الإسراء : 78 ] ،   وقد بيّنا أن دلوك الشمس تحتمل الزوال والغروب جميعاً وهو عليهما ،   فتنتظم الآية الأمر بصلاة الظهر والمغرب وبيان أول وقتيهما .   ومن جهة السنة حديث ابن عباس وأبي سعيد وجابر وعبدالله بن عمر وبُريدة الأسلمي وأبي هريرة وأبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذكر المواقيت حين أَمَّهُ جبريل ،   وأنه صلَّى الظهر حين زالت الشمس ؛ وفي بعضها ابتداء اللفظ من النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أوَّلُ وَقْتِ الظُّهْرِ إذَا زَالَتِ الشَّمْسُ "  ،   وهي أحاديث مشهورة كرهتُ الإطالة بذكر أسانيدها وسياقة ألفاظها ؛ فصار أول وقت الظهر معلوماً من جهة الكتاب والسنة واتفاق الأمة .

وأما آخر وقتها فقد اختلف فيه الفقهاء ،   فرُوي عن أبي حنيفة فيه ثلاث روايات ،   إحداهن : أن يصير الظل أقلّ من قامتين ،   والأخرى وهي رواية الحسن بن زياد : أن يصير ظلُّ كل شيء مثله .   والثالثة : أن يصير الظلّ قامتين ،   وهي رواية الأصل .   وقال أبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والحسن بن صالح والثوري والشافعي :  " هو أن يصير ظلّ كل شيء مثله "  .   وحُكي عن مالك أن وقت الظهر والعصر إلى غروب الشمس .

ويحتج لقول من قال بالمثلين في آخر وقت الظهر بظاهر قوله : { أقم الصلاة طرفي النهار } [ هود : 114 ] وذلك يقتضي فعل العصر بعد المثلين ؛ لأنه كلما كان أقرب إلى وقت الغروب فهو أَوْلَى باسم الطرف ،   وإذا كان وقت العصر من المثلين فما قبله من وقت الظهر ،   لحديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ أَوَّلَ وَقْتِ الظُّهْرِ حِينَ تَزُولُ الشَّمْسُ وآخِرَ وَقْتِها حِينَ يَدْخُلُ وَقْتُ العَصْر "  .   ويحتجّ أيضاً لهذا القول بظاهر قوله تعالى : { أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل } [ الإسراء : 78 ] .   وقد بينا أن الدلوك يحتمل الزوال ،   فإذا أُريد به ذلك اقتضى ظاهره امتداد الوقت إلى الغروب ،   إلاّ أنه ثبت أن ما بعد المثلين ليس بوقت للظهر ،   فوجب أن يثبت إلى المثلين بالظاهر .   ويُحتجّ فيه من جهة السنّة بحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أَجَلُكُمْ في أَجَلِ مَنْ مَضَى قَبْلَكُمْ كَمَا بَيْنَ صَلاة العَصْرِ إلى غُرُوبِ الشَّمْسِ ،   ومَثَلُكُمْ وَمَثَلُ أَهْلِ الكِتَابَيْنِ قَبْلَكُمْ كَرَجُلٍ اسْتَأْجَرَ أُجَرَاءَ فَقَالَ مَنْ يَعْمَلُ لِي مَا بَيْنَ غُدْوَةٍ إلى نِصْفِ النَّهَارِ عَلَى قِيرَاطٍ ؟ فَعَمِلَتِ اليَهُودُ ثم قال مَنْ يَعْمَلُ لِي مَا بَيْنَ نِصْفِ النَّهَارِ إلى العَصْرِ عَلَى قِيرَاطٍ ؟ فَعَمِلَتِ النَّصَارَى ،   ثم قال مَنْ يَعْمَلُ لِي مَا بَيْنَ العَصْرِ إلى المَغْرِب عَلَى قِيرَاطَيْنِ ؟ فَعَمِلْتُمْ أَنْتُمْ ،   فَغَضِبَتِ اليَهُودُ والنَّصَارَى فَقَالُوا كُنَّا أَكْثَرَ عَمَلاً وَأَقَلَّ عَطَاءً‍ ! ‍ قال هَلْ نُقِصْتُمْ مِنْ جُعْلِكُمْ شَيئاً ؟ قالوا لا ،   قَالَ فإنّما هُوَ فَضْلِي أُوتِيهِ مَنْ أَشَاءُ "  .

مطلب : في بيان قوله عليه السلام :  " بعثت أنا والساعة كهاتين "  وأن ذلك مقدر بنصف السبع من مدة الدنيا

ودلالة هذا الخبر على ما ذكرنا من وجهين ،   أحدهما : قوله :  " أجلكم في أجل من مضى قبلكم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس "  وإنما أراد بذلك الإخبار عن قِصَرِ الوقت ؛ وقال صلى الله عليه وسلم :  " بُعِثْتُ أنا والسَّاعَةُ كَهَاتَيْنِ "  وجمع بين السّبابة والوسطى ،   وفي خبر آخر :  " كَمَا بَيْنَ هَذِهِ وَهَذِهِ "  ،   فأخبر فيه أن الذي بقي من مدة الدنيا كنقصان السبّابة عن الوسطى ،   وقد قدّر ذلك بنصف السبع ،   فثبت بذلك حين شبَّه عليه السلام أَجَلَنا في أَجَلِ من مضى قبلنا بوقت العصر في قصر مدته أنه لا ينبغي أن يكون من المثل ؛ لأنه لو كان كذلك لكان أكثر من ذلك ،   فدل ذلك على أن وقت العصر بعد المِثْلَيْنِ .   والوجه الآخر من دلالة الخبر : المَثَلُ الذي ضربه عليه السلام لنا ولأهل الكتابين بالعمل في الأوقات المذكورة ،   وأنهم غضبوا فقالوا : كنا أكثر عملاً وأقل عطاء ؛ فلو كان وقت العصر في المِثْلِ لما كانت النصارى أكثر عملاً من المسلمين ،   بل كان يكون المسلمون أكثر عملاً لأن ما بين المِثْلِ إلى الغروب أكثر مما بين الزوال إلى المِثْلِ ،   فثبت بذلك أن وقت العصر أقصر من وقت الظهر .

فإن قيل : إنما أراد أن وَقْتَي الفريقين جميعاً أطْوَلُ من وقت المسلمين .   قيل له : هذا غلط ؛ لأنه أخبر عن كل واحد من الفريقين بذلك على حِيَالِهِ دون الإخبار عنهما مجموعَيْنِ ،   ألا ترى أنهم قالوا : كنا أكثر عملاً وأقل عطاء ؟ وليسا بمجموعهما أقل عطاء ؛ لأن عطاءهما جميعاً هو مثل عطاء المسلمين .   ويدل عليه حديث عروة عن بشير بن أبي مسعود عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أن جبريل أتاه في اليوم الثاني حين صار ظلُّ كل شيءٍ مِثْلُهُ ،   فقال : قم فَصَلِّ الظهر‍‍ "  فأخبر أن جبريل أتاه بعد المِثْلِ فأمره بفعل الظهر ؛ فلو كان ما بعد المثل من وقت العصر لكان قد أخّر الظهر عن وقتها .

فإن قيل : في حديث ابن عباس وجابر وأبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلَّى العصر في اليوم الأول حين صار ظلُّ كل شيء مثله ،   وهذا يوجب أن يكون وقت العصر بعد المثل .   قيل له : أما حديث ابن عباس فإنه أخبر فيه عن إمامة جبريل عند باب البيت وذلك قبل الهجرة ،   وفيه أنه صلى الظهر من اليوم الثاني لوقت العصر بالأمس ،   وذلك يوجب أن يكون وقت الظهر ووقت العصر واحداً فيما صلاهما في اليومين .

فإن قيل : إنما أراد أنه ابتدأ العصر في وقت فراغه من الظهر من الأمس .   قيل له : في حديث ابن مسعود أن جبريل أتاه حين صار ظلُّ كل شيء مثله في اليوم الأول فقال : قم فَصَلِّ العصر ،   وأنه أتاه في اليوم الثاني حين صار ظلّ كل شيء مثله فقال : قم فصلِّ الظهر ؛ فأخبر أن مجيئه إليه وأمْرَهُ إياه بالصلاة كان بعد المِثْلِ ،   وهذا يُسقط تأويل من تأوّله .   وإذا كان ذلك كذلك وقد رَوَى عبدالله بن عمر وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " وَقْتُ الظُّهْرِ ما لم يَحْضُرْ وَقْتُ العَصْرِ "  وفي حديث أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " التَّفْرِيطُ عَلَى مَنْ لم يُصَلِّ الصَّلاةَ حَتّى يَدْخُلَ وَقْتُ الأُخْرَى "  ،   ثبت بذلك أن ما في حديث ابن عباس وابن مسعود على النحو الذي ذكرنا منسوخٌ ،   وأنه كان قبل الهجرة ،   وعلى أنه لو كان ثابت الحكم لوجب أن يكون الفعل الآخِرُ ناسخاً للأول ،   وأن يكون الآخِرُ منهما ثابتاً ؛ والآخِرُ من الفعلين أنه فعل الظهر في اليوم الثاني بعد المِثْلِ ،   وذلك يقتضي أن يكون ما بعد المثل من وقت الظهر .   وفي حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم حين سأله السائل عن مواقيت الصلاة :  " أنه صلَّى العصر في اليوم الأول والشمس مرتفعة قبل أن تدخلها الصُّفْرة "  ،   وكذلك في حديث سليمان بن بُريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنه صلَّى العصر في اليوم الأوّل والشمس بيضاء مرتفعة "  ؛ ولا يقال هذا فيمن صلاّها حين يصير الظلُّ مِثْلَهُ .   وقد ذكر أيضاً في حديث ابن مسعود :  " أنه صلّى العصر في اليوم الأول والشمس بيضاء مرتفعة "  ،   رواه جماعة من كبار أصحاب الزهري عن عروة ،   منهم مالك والليث وشعيب ومعمر وغيرهم ،   ورواه أيوب عن عتبة عن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عروة ،   فذكر فيه مقادير الفَيْءِ على نحو ما قدَّمْنَا .   فحديث ابن مسعود يُرْوَى على هذين الوجهين ،   فذكر في أحدهما أنه جاءه جبريل عليه السلام حين صار ظلُّ كل شيء مثله فقال : قم فصلّ الظهر ،   وفي اليوم الثاني جاءه حين صار ظلّ كل شيء مثليه فقال : قم فصلِّ العصر .   وحديث الزهري عن عروة لم يذكر فيه مقدار الفيء وذكر أنه صلى العصر في اليوم الأول والشمس بيضاء مرتفعة لم تدخلها صفرة .

وقد رُويت أخبارٌ في تعجيل العصر قد يَحْتَجُّ بها من يقول بالمِثْلِ ،   وفيها احتمال لما قالوه ولغيره ،   فلا تثبت بمثلها حُجَّةٌ في إثبات المثل دون غيره ،   إذْ لا حجة في المحتمل ؛ منها حديث أنس :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلّي العصر ثم يذهب الذاهب إلى العوالي فيجدهم لم يصلُّوا العصر "  ،   قال الزهري : والعوالي على الميلين والثلاثة .   ورَوَى أبو واقد الليثي قال : حدثنا أبو أرْوَى قال :  " كنت أصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم العصر بالمدينة ثم أمشي إلى ذي الحليفة قبل أن تغرب الشمس "  .   وفي حديث أسامة بن زيد عن الزهري عن عروة عن بشير بن أبي مسعود عن أبيه قال :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلّي العصر والشمس بيضاءُ مرتفعةٌ يسيرُ الرجل حين ينصرف منها إلى ذي الحليفة ستة أميال قبل غروب الشمس "  .   ورُوي عن عائشة :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلّي العصر والشمس في حُجْرَتِها قبل أن يظهر الفيء "  وفي لفظ آخر :  " لم يَفِىءِ الفَيْءُ بَعْدُ "  .   وليس في هذه الأخبار ذِكْرُ تحديد الوقت ،   وما ذُكِرَ من المضِيِّ إلى العوالي وذي الحليفة فليس يمكن الوقوف منه على مقدار معلوم من الوقت ؛ لأنه على قدر الإبطاء والسرعة في المشي .   وقد كان شيخنا أبو الحسن رحمه الله تعالى يستدلّ بقوله صلى الله عليه وسلم :  " أَبْرِدُوا بالظُّهْرِ فإنَّ شِدَّةَ الحَرِّ مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ "  على أن ما بعد المِثْلِ وقت للظهر ،   لأن الإبراد لا يكون عند المثل بل أشدّ ما يكون الحرّ في الصيف عندما يصير ظلُّ كل شيء مثله .   ومن قال بالمثل يجيب عن ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالهجير عند الزوال والفيءُ قليلٌ في ذلك الوقت ،   فكان منهم من يصلي في الشمس أو بالقرب منها ؛ وكذلك قال خَبَّابٌ : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حَرَّ الرمضاء فلم يُشْكِنَا ،   ثم قال :  " أَبْرِدُوا بالظُّهْرِ "  فأمرهم أن يصلّوها بعدما يَفيء الفيءُ ،   فهذا هو الإبراد المأمور به عند من قال بالمثل .

وأما ما حُكي عن مالك أن وقت الظهر والعصر إلى غروب الشمس ،   فإنه قول تردّه الأخبارُ المرويّةُ في المواقيت ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلَّى في اليومين في حديث ابن عباس وابن مسعود وجابر وأبي سعيد وأبي موسى وغيرهم في أول الوقت وآخره ،   ثم قال :  " مَا بَيْنَ هَذَيْنِ وَقْتٌ "  ،   وفي حديث عبد الله بن عمر وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " وَقْتُ الظُّهْرِ مَا لَمْ يَحْضُرْ وَقْتُ العَصْرِ "  ،   وفي بعض ألفاظ حديث أبي هريرة :  " وآخِرُ وَقْتِ الظُّهْرِ حِينَ يَدْخُلُ وَقْتُ العَصْرِ "  ،   فغير جائز لأحد أن يجعل وقت العصر وقتاً للظهر مع إخبار النبي صلى الله عليه وسلم أن آخر وقت الظهر حين يدخل وقت العصر .   وقد نَقَلَ الناسُ عن النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأوقات عملاً وقولاً ،   كما نقلوا وقت الفجر ووقت العشاء والمغرب ،   وعقلوا بتوقيفه صلى الله عليه وسلم أن كل صلاة منها مخصوصة بوقت غير وقت الأخرى .   وقال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي قتادة :  " التَّفْرِيطُ عَلَى مَنْ لَمْ يُصَلِّ الصّلاةَ حَتّى يَجِيءَ وَقْتُ الأُخْرَى "  ،   ولا خلاف أن تارك الظهر لغير عذر حتى يدخل وقت العصر مُفَرِّطٌ ؛ فثبت أن للظهر وقتاً مخصوصاً ،   وكذلك العصر ،   وأن وقت كل واحدة منهما غير وقت الأخرى ،   ولو كان الوقتان جميعاً وقتاً للصلاتين لجاز أن يصلي العصر في وقت الظهر من غير عذر ولَمَا كان للجمع بعَرَفَةَ خصوصية ؛ وفي امتناع جواز ذلك لغير عذر عند الجميع دلالةٌ على أن كل واحدة من الصلاتين منفردة بوقتها .

فإن احتجوا بقوله تعالى : { أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل } [ الإسراء : 78 ] وأن الدُّلُوكَ هو الزوال ،   وجعل ذلك كله وقتاً للظهر إلى غروب الشمس ؛ لأنه رُوي في غسق الليل عن جماعة من السلف أنه الغروب .   قيل له : ظاهره يقتضي إباحةَ فِعْلِ هذه الصلاة من وقت الزوال إلى غسق الليل ،   وقد اتفق الجميع على أن ذلك ليس بمراد وأنه غير مُخَيَّرٍ في فعل الظهر من وقت الزوال إلى الليل ،   فثبت أن المراد صلاة أخرى يفعلها وهي إما العصر وإما المغرب ،   والمغرب أشْبَهُ بمعنى الآية لاتصال وقتها بغسق الليل الذي هو اجتماع الظلمة ؛ فيكون تقدير الآية : أقم الصلاة لزوال الشمس ،   وأَقِمْهَا أيضاً إلى غسق الليل ؛ وهي صلاة أخرى غير الأولى ،   فلا دلالة في الآية على أن وقت الظهر إلى غروب الشمس .   وقد وافق الشافعي مالكاً في هذا المعنى أيضاً من وجه ،   وذلك أنه يقول :  " من أسلم قبل غروب الشمس لَزِمَتْهُ الظهرُ والعصرُ جميعاً ،   وكذلك الحائض إذا طَهُرَتْ والصبيّ إذا بلغ "  ؛ وذهب إلى أنه وإن لم يكن وَقْتَ اختيارٍ فهو وقتُ الضرورة والعذر ؛ لأنه يجوز على أصله الجمع بين الصلاتين في السفر والمرض ونحوه بأن يؤخر الظهر إلى وقت العصر أو يعجّل العصر فيصلّيها في وقت الظهر معها ،   فجعل من أجل ذلك الوقت وقتاً لهما في حال العذر والضرورة .   فإن كان هذا اعتباراً صحيحاً فإنه يلزمه أن يقول في المرأة إذا حاضت في أول وقت الظهر أن تلزمها صلاة الظهر والعصر جميعاً ،   كما أنها إذا طهرت في آخر وقت العصر لزمتها صلاة الظهر والعصر جميعاً ،   وقد أدركت هذه التي حاضت في وقت الظهر من الوقت ما يجوز لها فيه الجمع بين الصلاتين للعذر ؛ وهذا لا يقوله أحدٌ ؛ فثبت بذلك أن وقت العصر غير وقت الظهر في سائر الأحوال وأنه لا تلزم أحداً صلاة الظهر بإدراكه وقت العصر دون وقت الظهر .

وقت العصر

قال أبو بكر : أما أول وقت العصر فهو على ما ذَكَرْنا من خروج وقت الظهر على اختلافهم فيه ،   والصحيح من قولهم إنه ليس بين وقت الظهر ووقت العصر واسطةُ وَقْتٍ من غيرهما ؛ وما رُوي عن أبي حنيفة من أن آخر وقت الظهر أن يصير الظلُّ أَقَلَّ مِنْ قَامَتَيْنِ وأول وقت العصر إذا صار الظلّ قامتين ،   فهو رواية شاذة ،   وهي أيضاً مخالفة للآثار الواردة في أن وقت الظهر ما لم يحضر وقت العصر ؛ وفي بعض ألفاظ حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " وآخِرُ وَقْتِ الظُّهْرِ حِينَ يَدْخُلُ وَقْتُ العَصْرِ "  ،   وفي حديث أبي قتادة :  " التَّفْرِيطُ في الصَّلاَةِ أَنْ يَتْرُكَها حَتَّى يَدْخُلَ وَقْتُ الأُخْرَى "  .   والصحيح من مذهب أبي حنيفة أحد قولين : إما المِثْلان وإمّا المِثْلُ ،   وأن بخروج وقت الظهر يدخل وقت العصر .

واتفق فقهاء الأمصار أن آخر وقت العصر غروب الشمس ،   ومن الناس من يقول إن آخر وقتها حين تَصْفَرُّ الشمس ،   ويحتجُّ فيه بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة عند غروب الشمس .   قال أبو بكر : والدليل على أن آخر وقتها الغروب قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ فَاتَهُ العَصْرُ حَتَّى غَابَتِ الشَّمْسُ فَكَأَنَّمَا وُتِرَ أَهْلَهُ وَمَالَهُ "  ،   فجعل فَوَاتَها بالغروب .   ورَوَى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنَ العَصْرِ قَبْلَ أَنْ تَغْربَ الشَّمْسُ فَقَدْ أَدْرَكَ "  ،   وهذا يدلّ على أن وقتها إلى الغروب .

فإن احتجّ محتجٌّ بحديث عبدالله بن عمر وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " آخِرُ وَقْتِ العَصْرِ حِينَ تَصْفَرُّ الشَّمْسُ "  ،   فإن هذا عندنا على كراهة التأخير وبيان الوقت المستحبّ ،   كما رُوي في حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " آخِرُ وَقْتِ العِشَاءِ الآخِرَةِ نِصْفُ اللَّيْلِ "  ومراده الوقت المستحبّ ؛ لأنه لا خلاف أن ما بعد نصف الليل إلى طلوع الفجر من وقت العشاء الآخرة ،   وأن مدركه بالاحتلام أو الإسلام يلزمه فَرْضُها .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إنَّ الرَّجُلَ لَيُصَلِّي الصَّلاَةَ ولَمَا فَاتَهُ مِنْ وَقْتِهَا خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَهْلِهِ وَمالِهِ "  ،   فقد يكون وقتٌ يلزم به مدركه الفرض ويُكره له تأخيرها إليه ،   ألا ترى أنه يُكره الإسفار بصلاة الفجر بمُزْدَلِفَةً ولم تُخْرِجْه كراهةُ التأخير إليه من أن يكون وقتاً لها ؟ فكذلك الأخبار التي فيها تقدير آخر الوقت باصفرار الشمس واردةٌ على فوات فضيلة الوقت الذي جعلها النبي صلى الله عليه وسلم خيراً له من أهله وماله .

وقت المغرب

أول وقت المغرب من حين تغرب الشمس لا اختلاف بين الفقهاء في ذلك ،   وقال الله عز وجل : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } [ الإسراء : 78 ] وهو يقع على الغروب لما بيّناه فيما سلف ،   وقال تعالى : { وزلفاً من الليل } [ هود : 114 ] وهو ما قَرُبَ منه من النهار ،   وهو أول أوقاته والله أعلم .   وقال تعالى : { فسبحان الله حين تمسون } [ الروم : 17 ] قيل فيه إنه وقت المغرب .   وفي أخبار المواقيت عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق ابن عباس وجابر وأبي سعيد وغيرهم :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلَّى المغرب في اليومين جميعاً حين غابت الشمس "  .   وقال سلمة بن الأَكْوَع :  " كنا نصلّي المغرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توارت بالحجاب "  .

وقد ذهب شواذّ من الناس إلى أن أول وقت المغرب حين يطلع النجم ،   واحتجّوا بما رَوَى أبو تميم الجيشاني عن أبي بصرة الغفاري قال : صلَّى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر فقال :  " إنَّ هَذِهِ الصَّلاَةَ عُرِضَتْ عَلَى مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ فَضَيَّعُوهَا ،   فَمَنْ حَافَظَ عَلَيْهَا مِنْكُمْ أُوتِيَ أَجْرَهُ مَرَّتَيْنِ ،   وَلا صَلاَةَ بَعْدَهَا حَتّى يَطْلُعَ الشَّاهِدُ ؛ والشَّاهِدُ النَّجْمُ "  .   وهذا حديث شاذّ لا تُعارَضُ به الأخبار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أول وقت المغرب أنه حين تغيب الشمس ؛ وقد رُوي ذلك أيضاً عن جماعة من الصحابة منهم عمر وعبدالله وعثمان وأبو هريرة .   ويحتمل أن يكون خبر أبي بَصْرَة في ذكر طلوع الشاهد غير مخالف لهذه الأخبار ؛ وذلك لأن النجم قد يُرَى في بعض الأوقات بعد غروب الشمس قبل اختلاط الظلام ،   فلما كان الغالب في ذلك أنه لا يكاد يخلو من أن يُرَى بعض النجوم بعد غروب الشمس جعل ذلك عبارة عن غيبوبة الشمس .   وأيضاً فلو كان الاعتبار برؤية النجم لوجب أن تُصَلَّى قبل الغروب إذا رُئي النجم ؛ لأن بعض النجوم قد يُرى في بعض الأوقات قبل الغروب ،   ولا خلاف أنه غير جائز فعلها قبل الغروب مع رؤية الشاهد ،   فسقط بذلك اعتبار طلوع الشاهد .

وأما آخر وقت المغرب فإن أهل العلم مختلفون فيه ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفَر ومالك والثوري والحسن بن صالح :  " لوقت المغرب أوّلٌ وآخِرٌ كسائر الصلوات "  .   وقال الشافعي :  " ليس للمغرب إلاّ وقتٌ واحدٌ "  .   ثم اختلف من قال بأن له أولاً وآخراً في آخر وقتها ،   فقال أصحابنا والثوري والحسن بن صالح :  " آخر وقتها أن يغيب الشفق "  .   ثم اختلفوا في الشفق ،   فقال أبو حنيفة :  " الشفق البياض "  .   وقال أبو يوسف ومحمد وابن أبي ليلى ومالك والثوري والحسن بن صالح والشافعي :  " الشفق الحمرة "  .   وقال مالك :  " وقت المغرب والعشاء إلى طلوع الفجر "  .

قال أبو بكر : وقد اختلف السلف أيضاً في الشفق ما هو ،   فقال بعضهم :  " هو البياض "  ،   وقال بعضهم :  " الحمرة "  .   فممن قال إنه الحمرة ابنُ عباس وابنُ عمر وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس .   حدثنا أبو يعقوب بن شعيب المؤذن قال : حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم العصار والحسين بن الفرج البزاز قالا : حدثنا هشام بن عبيدالله قال : حدثنا هياج عمن ذكر عن عطاء الخراساني عن ابن عباس قال :  " الشفق الحمرة "  .   قال هشام : وحدثنا أبو سفيان عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال :  " الشفق الحمرة "  .   قال هشام : وحدثنا محمد بن الحسن عن ثور بن يزيد عن مكحول قال :  " كان عبادة بن الصامت وشداد بن أوس يصلّيان العشاء إذا غابت الحمرة ويريانها الشَّفَقَ "  .   فهؤلاء الذين رُوي عنهم الحمرة .   وممن رُوي عنه أن الشفق البياض عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل وعمر بن عبدالعزيز ؛ حدثنا يوسف بن شعيب قال : حدثنا موسى بن القاسم والحسين بن الفرج قالا : حدثنا هشام بن عبيدالله قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا عنبسة بن سعيد الكلاعي قال : حدثني قتادة عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب كتب :  " إنّ أول وقت العشاء مغيب الشفق "  ،   ومَغِيبُهُ إذا اجتمع البياض من الأفق فينقطع ،   فذلك أول وقتها .   قال هشام : حدثنا أبو عثمان عن خالد بن يزيد عن إسماعيل بن عبيدالله عن عبدالرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال :  " الشفق البياض "  .   قال هشام : وحدثنا محمد بن الحسن عمن ذكر عن عمر بن عبدالعزيز أنه كان يقول :  " الشفق البياض "  .

فصل

وأما الدلالة على أن لوقت المغرب أولاً وآخِراً وأنه غير مقدَّر بفعل الصلاة فحسب قوله تعالى : { أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل } [ الإسراء : 78 ] ،   وقد ذكرنا من قال من السلف إنه الغروب واحتمال اللفظ له ،   فاقتضت الآية أن يكون لوقت المغرب أولٌ وآخِرٌ ؛ لأن قوله تعالى : { إلى غسق الليل } [ الإسراء : 78 ] غايةٌ ؛ وقد رُوي عن ابن عباس أن غسق الليل اجتماع الظلمة ،   فثبت بدلالة الآية أن وقت المغرب من حين الغروب إلى اجتماع الظلمة ،   وفي ذلك ما يقضي ببطلان قول من جعل لها وقتاً واحداً مقدّراً بفعل الصلاة .   وروى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أَوَّلُ وَقْتِ المَغْرِبِ حِينَ تَسْقُطُ الشَّمْسُ وإنّ آخِرَ وَقْتِهَا حِينَ يَغِيبُ الأُفُقُ "  .   وفي حديث أبي بَكْرَة عن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن سائلاً سأله عن مواقيت الصلاة ،   فذكر الحديث وقال فيه : وصلَّى المغرب في اليوم الأول حين وقعت الشمس وآخرها في اليوم الثاني حتى كان عند سقوط الشفق ،   ثم قال :  " الوَقْتُ فِيمَا بَيْنَ هَذَيْنِ "  .   وفي حديث علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أن رجلاً سأله عن وقت الصلاة فقال :  " صَلِّ مَعَنَا‍ ! "  فأقام المغرب حين غابت الشمس ،   ثم صلَّى المغرب في اليوم الثاني قبل أن يغيب الشفق ؛ وكذلك في حديث جابر .   فثبت بذلك أن لوقت المغرب أولاً وآخراً .

وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا معاذ بن المثنى قال : حدثنا محمد بن كثير قال : حدثنا همّام عن قتادة عن أبي أيوب عن عبدالله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " وَقْتُ المَغْرِبِ مَا لَمْ يَغِبِ الشَّفَقُ "  .   ورَوَى عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت قال :  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب بأطول الطُّوَلِ "  وهي  " المص "  .   وهذا يدل على امتداد الوقت ،   ولو كان الوقت مقدراً بفعل ثلاث ركعات لكان من قرأ :  " المص "  قد أخّرها عن وقتها .

فإن قيل : رُوي في حديث ابن عباس وأبي سعيد :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلَّى المغرب في اليومين جميعاً في وقت واحد بعد غروب الشمس "  .   قيل له : هذا لا يعارض ما ذكرنا ؛ لأنه جائز أن يكون فعله كذلك ليبين الوقت المستحبّ ؛ وفي الأخبار التي رويناها بيان أول الوقت وآخره ،   وإخبارٌ منه بأن ما بين هذين وقت ،   فهو أوْلى لأن فيه استعمال الخبرين ،   ومع ذلك فإن فِعْلَهُ لها في اليومين في وقت واحد لو انفرد عما يعارضه من الأخبار التي ذكرنا لم تكن فيه دلالة على أن لا وقت لها غيره ،   كما لم يدل فِعْلُهُ للعصر في اليومين قبل اصفرار الشمس على أنه لا وقت لها غيره ،   وكفعله للعشاء الآخرة في اليومين قبل نصف الليل لم يدل على أن ما بعد نصف الليل ليس بوقت لها .   ومن جهة النظر أن سائر الصلوات المفروضات لما كان لأوقاتها أول وآخر ولم تكن أوقاتها مقدرة بفعل الصلاة ،   وجب أن يكون المغرب كذلك ؛ فقول من جعل الوقت مقدَّراً بفعل الصلاة خارجٌ عن الأصول مخالفٌ للأثر والنظر جميعاً .   ومما يلزم الشافعي في هذا أنه يُجِيزُ الجمع بين المغرب والعشاء في وقت واحد إما لمرض أو سفر كما يجيزه بين الظهر والعصر ،   فلو كان بينهما وقت ليس منهما لما جاز الجمع بينهما ،   كما لا يجوز الجمع بين الفجر والظهر إذْ كان بينهما وقت ليس منهما .

فإن قيل : ليست علّةُ الجمع تجاور الوقتين ؛ لأنه لا يجمع المغرب إلى العصر مع تجاور الوقتين .   قيل له : لم نُلْزِمْهُ أن يجعل تجاور الوقتين علّةً للجمع ،   وإنما ألزمناه المنع من الجمع إذا لم يكن الوقتان متجاورين ؛ لأن كل صلاتين بينهما وقت ليس منهما لا يجوز الجمع بينهما ،   والله أعلم بالصواب .

ذكر القول في الشَّفَقِ والاحتجاج له

قال أبو بكر : لما اختلف الناس في الشَّفَقِ ،   فقال منهم قائلون :  " هو الحمرة "  وقال آخرون :  " البياض "  .   علمنا أن الاسم يتناولهما ويقع عليهما في اللغة ،   لولا ذلك لما تأوّلوه عليهما ،   إذا كانوا عالمين بمعاني الأسماء اللغوية والشرعية ،   ألا ترى أنهم لما اختلفوا في معنى القُرْءِ فتأوّله بعضهم على الحَيْضِ وبعضهم على الطُّهْرِ ،   ثبت بذلك أن الاسم يقع عليهما ؟ وإنما نحتاج بعد ذلك إلى أن نستدلّ على المراد منهما بالآية .   وحدثنا أبو عمر غلام ثعلب قال : سئل ثعلب عن الشفق ما هو ؟ فقال : البياض ؛ فقال له السائل : الشواهد على الحمرة أكثر ،   فقال ثعلب : إنما يُحتاج إلى الشاهد ما خفي فأما البياض فهو أشهر في اللغة من أن يحتاج إلى الشاهد .

قال أبو بكر : ويقال إن أصل الشفق الرقّة ،   ومنه يقال ثوب شَفَقٌ ،   ومنه الشَّفَقَةُ وهي رقة القلب .   وإذا كان أصله كذلك فالبياض أخَصُّ به ،   لأنه عبارة عن الأجزاء الرقيقة الباقية من ضياء الشمس ،   وهو في البياض أرقّ منه في الحمرة ؛ ويشهد لمن قال بالحمرة قول أبي النجم :

* حَتّى إذا الشَّمْسُ اجْتَلاَهَا المُجْتَلِي * بَيْنَ سِمَاطَىْ شفَقٍ مُهْوِلِ *

* فَهْيَ عَلَى الأُفْقِ كَعَيْنِ الأَحْوَلِ *

ومعلوم أنه أراد الحمرة لأنه وصفها عند الغروب .

ومما يحتج به للبياض قوله تعالى : { فلا أقسم بالشفق } [ الانشقاق : 16 ] ،   قال مجاهد :  " هو النهار "  .   ويدل عليه قوله : { والليل وما وسق } [ الانشقاق : 17 ] فأقسم بالليل والنهار ،   فهذا يوجب أن يكون الشفقُ البياضَ لأن أول النهار هو طلوع بياض الفجر ،   وهذا يدلّ على أن الباقي من البياض بعد غروب الشمس هو الشفق .   ومما يُستدلُّ به على أن المراد البياض قولُه تعالى : { أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل } [ الإسراء : 78 ] ،   وقد بينا أن الدُّلُوكَ اسمٌ يقع على الغروب ،   ثم جعل غسق الليل غايته .   ورُوي عن ابن عباس في غسق الليل :  " أنه اجتماع الظلمة "  وذلك لا يكون إلاّ مع غيبوبة البياض ،   لأن البياض ما دام باقياً فالظلمة متفرقة في الأفق ،   فثبت بذلك أن وقت المغرب إلى غيبوبة البياض ،   فثبت أن المراد البياض .

فإن قيل : رُوي عن ابن مسعود وأبي هريرة أن غسق الليل هو غروب الشمس .   قيل له : المشهور عن ابن مسعود أن دُلُوكَ الشمس هو غروبها ،   ومحالٌ إذا كان الدلوك عنده الغروب أن يكون غسق الليل غروب الشمس أيضاً ؛ لأن الله تعالى قال : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } [ الإسراء : 78 ] فجعل الدلوك أو الوقت وغسق الليل آخره ،   ويستحيل أن يكون ما جعله ابتداءً هو الذي جعله غايةً .   وإذا كان ذلك كذلك فالراوي عن ابن مسعود أن غسق الليل هو غروب الشمس غالطٌ في روايته ،   ومع ذلك فقد رُوي عن ابن مسعود رواية مشهورة أن دلوك الشمس غروبها وأن غسق الليل حين يغيب الشفق ؛ وهذه الرواية مستقيمةٌ على ما ثبت عنه من تأويل الآية .   وقد رَوَى ليث عن مجاهد عن ابن عباس :  " أن دلوك الشمس حين تزول إلى غسق الليل حين تَجِبُ الشمس "  ،   وهذا غير بعيد على ما ثبت عنه في تأويل الدلوك أنه الزوال ؛ إلا أنه قد رَوَى عنه مالك عن داود بن الحصين قال : أخبرني مخبر عن ابن عباس أنه كان يقول :  " غسق الليل اجتماع الليل وظلمته "  ،   وهذا ينفي أن يكون غسق الليل وقت الغروب ،   مِنْ قِبَلِ أن وقت الغروب لا يكون ظلمة مجتمعة .   وقد رُوي عن أبي جعفر في غسق الليل أنه انتصافه ،   وعن إبراهيم : غسق الليل العشاء الآخرة .

وأوْلى هذه المعاني بلفظ الآية اجتماعُ الظلمة وذهابُ البياض ؛ وذلك لأنه لو كان غسق الليل هو غروب الشمس لكانت الغاية المذكورة للوقت هي وجود الليل فحسب ،   فيصير تقدير الآية : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى الليل ؛ وتسقط معه فائدة ذِكْرِ الغسق مع الليل .   ولما وَجبَ حَمْلُ كل لفظ منه على فائدة مجددة وجب أن يكون غسق الليل قد أفاد ما لم يُفِدْنَاهُ لو قال : إلى الليل ؛ فتكون الفائدة فيه اجتماع الظلمة دون وجود الليل عارياً من اجتماعها .

ومما يستدلّ به على أن الشفق هو البياض حديث بَشِير بن أبي مسعود عن أبيه :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلّى العشاء اليوم الأوّل حين اسْوَدَّ الأفق وربما أخَّرها حتى يجتمع الناس "  ،   فأخبر عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في أوائل أوقاتها ،   وأخبر عنها في أواخرها ،   وذكر في أول وقت العشاء الآخرة اسوداد الأفق ؛ ومعلوم أن بقاء البياض يمنع إطلاق الاسم عليه بذلك ،   فثبت أن أول وقت العشاء الآخرة غيبوبة البياض .   ومن يأبى هذا القول يقول : إن قوله :  " حين اسودّ الأفق "  لا ينفي بقاء البياض ؛ لأنه إنما أخبر عن اسوداد أفق من الآفاق لا عن جميعها ،   ولو أراد غيبوبة البياض لقال : حين اسودت الآفاق ؛ وليس يمتنع أن يبقى البياض وتكون سائر الآفاق غير موضع البياض مسودّة .   ويحتج القائلون بالبياض أيضاً بحديث الزهري عن عروة عن عائشة :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلّي العشاء الآخرة حين يستوي الأفق ،   وربما أخَّرها حتى يجتمع الناس "  ؛ وهذا اللفظ يحتمل من المعنى ما احتمله قوله في الحديث الأول  " حين اسودّ الأفق "  .

ومما يحتجّ به القائلون بالحُمْرَةِ ما رَوَى ثور بن يزيد عن سليمان بن موسى عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبدالله قال : سأل رجل نبي الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلاة ،   فقال :  " صَلِّ معي "  .   فصلَّى في اليوم الأول العشاء الآخرة قبل غيبوبة الشفق .   قالوا : ومعلوم أنه لم يُصَلِّها قبل غيبوبة الحمرة ،   فوجب أن يكون أراد البياض ؛ ولا تكون رواية من رَوَى أنه صلاها بعدما غاب الشفق معارضة لحديث جابر هذا ،   مِنْ قِبَلِ أن معناه : بعدما غاب الشفق الذي هو الحمرة ؛ إذْ كان الاسم يقع عليهما جميعاً ليتفق الحديثان ولا يتضادّا ،   ومن يجعل الشفق البياض يجعل خبر جابر منسوخاً على نحو ما رُوي في خبر ابن عباس في المواقيت أنه صلى الظهر في اليوم الثاني وقت العصر بالأمس .   ومما يحتج به القائلون بِالحُمْرَةِ ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أَوّلُ وَقْتِ المَغْرِبِ إذا غَرَبَتِ الشَّمْسُ وآخِرُهُ غَيْبُوبَةُ الشَّفَقِ "  .   وفي بعض أخبار عبدالله بن عمر :  " إذا غابت الشمس فهو وقت الشفق "  .   قالوا : فالواجب حمله على أولهما وهو الحمرة ؛ ومن يقول بالبياض يجيب عن هذا بأن ظاهر ذلك يقتضي غيبوبة جميعه وهو بالبياض ،   فيدل ذلك على اعتبار البياض دون الحمرة ؛ لأنه غير جائز أن يقال قد غاب الشفق إلاّ بعد غيبوبة جميعه ،   كما لا يقال غابت الشمس إلاّ بعد غيبوبة جميعها دون بعضها .   ولمن قال بالحمرة أن يقول : إن البياض والحمرة ليسا شفقاً واحداً بل هما شفقان ،   فيتناول الاسم أولهما غيبوبة ؛ كما أن الفجر الأول والثاني هما فجران وليسا فجراً واحداً ،   فيتناولهما إطلاق الاسم معاً كذلك الشفق .   ومما يُحْتَجُّ به للقائلين بالبياض ،   حديثُ النعمان بن بشير :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلِّي العشاء لسقوط القمر الليلة الثالثة "  ،   وظاهر ذلك يقتضي غيبوبة البياض .   قال أبو بكر : وهذا لا يُعتمد عليه ؛ لأن ذلك يختلف في الصيف والشتاء ولا يمتنع بقاء البياض بعد سقوط القمر في الليلة الثالثة ،   وجائز أن يكون قد غاب قبل سقوطه .

مطلب : فيما ذكره الخليل بن أحمد من تردد الشفق الأبيض في الآفاق وعدم مغيبه

قال أبو بكر : وحكى ابن قتيبة عن الخليل بن أحمد قال : رَاعَيْتُ البياض فرأيته لا يغيب البتة وإنما يستدير حتى يرجع إلى مطلع الفجر .   قال أبو بكر : وهذا غلطٌ ؛ والمحنة بيننا وبينهم ؛ وقد رَاعَيْتُهُ في البوادي في ليالي الصيف والجو نقيّ والسماء مصحية فإذا هو يغيب قبل أن يمضي من الليل ربعه بالتقريب ،   ومن أراد أن يعرف ذلك فليجرّبْ حتى يتبين له غلط هذا القول .

ومما يُستدلّ به على أن المراد بالشفق البياض ،   أنّا وجدنا قبل طلوع الشمس حمرة وبياضاً قبلها وكانا جميعاً من وقت صلاة واحدة ،   إذ كانا جميعاً من ضياء الشمس دون ظهور جِرْمِها ؛ كذلك يجب أن تكون الحمرة والبياض جميعاً بعد غروبها من وقت صلاة واحدة ،   للعلّة التي ذكرناها .

وقت العشاة الآخرة

وأول وقت العشاء الآخرة من حين يغيب الشفق على اختلافهم فيه إلى أن يذهب نصف الليل في الوقت المختار ،   وفي رواية أخرى : حتى يذهب ثلث الليل ؛ ويُكره تأخيرها إلى بعد نصف الليل ،   ولا تفوت إلاّ بطلوع الفجر الثاني .   وقال الثوري والحسن بن صالح :  " وقت العشاء إذا سقط الشفق إلى ثلث الليل ،   والنصفُ أبعده "  .   قال أبو بكر : ويحتمل أن يكونا أرادا الوقت المُسْتَحَبَّ ؛ لأنه لا خلاف بين الفقهاء أنها لا تفوت إلا بطلوع الفجر وأن من أدرك أو أسلم قبل طلوع الفجر أنه تلزمه العشاء الآخرة ،   وكذلك المرأة إذا طهرت من الحيض .