قوله تعالى : { وَلْيَخْشَ الَّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَافاً خَافُوا عَلَيْهِمُ } الآية .   اختلف السلف في تأويله ،   فرُوي عن ابن عباس رواية وعن سعيد بن جبير والحسن ومجاهد وقتادة والضحاك والسدي قالوا :  " هو الرجل يحضره الموت فيقول له من يحضره اتّق الله أعطهم صِلْهُم برَّهُم ،   ولو كانوا هم الذين يوصون لأحبوا أن يبقوا لأولادهم "  ،   قال حبيب بن أبي ثابت : فسألت مقسماً عن ذلك ،   فقال : لا ،   ولكنه الرجل يحضره الموت فيقول له من يحضره اتَّقِ الله وأمسك عليك مالك ،   ولو كانوا ذوي قرابته لأحَبُّوا أن يوصي لهم .   فتأوّله الأوّلون على نهي الحاضرين عن الحضِّ على الوصية ،   وتأوله مقْسَمٌ على نَهْي من يأمره بتركها .   وقال الحسن في رواية أخرى :  " هو الرجل يكون عند الميت فيقول أوص بأكثر من الثلث من مالك "  .   وعن ابن عباس رواية أخرى أنه قال في ولاية مال اليتيم وحِفْظه :  " إن عليهم أن يعملوا فيه ويقولوا بمثل ما يحبّ أن يُعْمَلَ ويُقَالَ في أموال أيتامهم وضعاف ذرّيتهم بعد موتهم "  .   وجائز أن تكون هذه المعاني التي تأوّل السلف عليها الآية مرادة بها ؛ إلا أن ما نُهي عنه من الأمر بالوصية أن النّهْيَ عنها إذا قصد المشير بذلك إلى الإضرار بالورثة أو بالمُوصَى لهم مما لا يرضاه هو لنفسه لو كان مكان هؤلاء ،   وذلك بأن يكون المريض قليل المال له ذرية ضعفاء فيأمره الذي يحضره باستغراق الثلث للوصية ،   ولو كان هو مكانه لم يَرْضَ بذلك وصيةً له لأجل ورثته ؛ وهذا يدل على أن المستحبَّ له إذا كان له ورثة ضعفاء وهو قليل المال أن لا يوصي بشيء ويتركه لهم أو يوصي لهم بأقلّ من الثلث .   وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لسعد حين قال أوصي بجميع مالي ؟ فقال :  " لا "  إلى أن ردَّه إلى الثلث فقال :  " الثّلُثُ والثُّلُثُ كَثِيرٌ ،   إنَّكَ أَنْ تَدَعَ وَرَثَتَكَ أَغْنِيَاءَ خَيْرٌ مِنْ أَنْ تَدَعَهُمْ عالةً يَتكَفَّفُونَ النّاسَ "  ؛ فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الورثة إذا كانوا فقراء فتَرْكُ الوصية ليستغنوا به أفضل من فعلها .   وذكر الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أنه كان يقول :  " الأفضل لمن له مال كثير الوصية بما يريد أن يوصي به على وجه القربة من ثلث ماله ،   والأفضل لمن ليس له مال كثير أن لا يوصي منه بشيء وأن يبقيه لورثته "  .   والنهي منصرف أيضاً إلى من يأمره من الحاضرين بأن يوصي بأكثر من الثلث ،   على ما رُوي عن الحسن ،   لأن ذلك لا يجوز أن يفعله لقول النبي صلى الله عليه وسلم :  " الثلث كثير "  ولنهيه سعداً عن الوصية بأكثر من الثلث .   وجائز أن يكون ما قال مِقْسَمٌ مراداً بأن يقول الحاضر : لا تُوصِ بشيء ! ولو كان من ذوي قرابته لأحَبَّ أن يوصي له ،   فيشير عليه بما لا يرضاه لنفسه .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم معنى ذلك ،   حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إبراهيم بن هاشم قال : حدثنا هُدْبَةُ قال : حدثنا همامٌ قال : حدثنا قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يُؤْمِنُ العَبْدُ حَتَّى يُحِبَّ لأخِيهِ ما يُحِبُّ لِنَفْسِهِ مِنَ الخَيْرِ "  .   وحدثنا عبد الباقي قال : حدثنا الحسن بن العباس الرازي قال : حدثنا سهل بن عثمان قال : حدثنا زياد بن عبدالله عن ليث عن طلحة عن خيثمة عن عبدالله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنْ سَرَّهُ أَنْ يُزَحْزَحَ عَنِ النَّارِ وَيَدْخُلَ الجَنَّةَ فَلْتَأْتِهِ مَنِيَّتُهُ وَهُوَ يَشْهَدُ أَنْ لا إِله إِلاّ الله وأنّ مُحَمّداً رَسُولُ الله ويُحِبُّ أن يأتيَ إلى النّاس ما يُحِبُّ أنْ يُؤْتَى إليه "  .   قال أبو بكر : فهذا معنى قوله تعالى : { وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَافاً خَافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتَّقُوا الله وَلْيَقُولُوا قَوْلاً سَدِيداً } ،   فنهاه عزّ وجلّ أن يشير على غيره ويأمره بما لا يرضاه لنفسه ولأهله ولورثته ،   وأمر الله تعالى بأن يقول الحاضرون قولاً سديداً وهو العدل والحقّ الذي لا خلل فيه ولا فساد في إجحافٍ بوارثٍ أو حرمانٍ لذي قرابة .