قوله تعالى : { وَمَنْ يُهَاجِرْ في سَبِيلِ اللَّهِ يَجِدْ في الأرْضِ مُرَاغَماً كَثِيراً وَسَعَةً } ؛ قيل في المُرَاغَمِ أنه أراد متسعاً لهجرته ؛ لأن الرغم أصله الذلّ ،   تقول : فعلت ذلك على الرغم من فلان ،   أي فعلته على الذلّ والكُرْهِ .   والرَّغامُ التراب ؛ لأنه يتيسر لمن رامه مع احتقاره .   وأرغم الله أنفه أي ألصقه بالتراب إذلالاً له ؛ فقال تعالى : { وَمَنْ يُهَاجِرْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يَجِدْ فِي الأَرْضِ مُرَاغَماً كَثِيراً وَسَعَةً } أي يجد في الأرض متسعاً سهلاً ،   كما قال تعالى : { هو الذي جعل لكم الأرض ذلولاً فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور } [ الملك : 15 ] .   فمراغم وذلول متقاربان في المعنى .   وقيل في المراغم أنه ما يرغم به من كان يمنعه من الهجرة .   وأما قوله تعالى : { وسعة } ،   فإنه رُوي عن ابن عباس والربيع بن أنس والضحاك : أنه السعة في الرزق .   ورُوي عن قتادة : أنه السعة في إظهار الدين لِمَا كان يلحقهم من تضييق المشركين عليهم في أمر دينهم حتى يمنعوهم من إظهاره .

وقوله عز وجل : { وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِراً إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكُهُ المَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى الله } فيه إخبار بوجوب أجر من هاجر إلى الله ورسوله وإن لم تتمّ هجرته ،   وهذا يدل على أن من خرج متوجهاً لفعل شيء من القُرَبِ أن الله يجازيه بقدر نيّته وسَعْيِهِ وإن اقْتُطِعَ دونه ،   كما أوجب الله أجْرَ من خرج مهاجراً وإن لم تتمّ هجرته .   وفيه ما يدل على صحة قول أبي يوسف ومحمد فيمن خرج يريد الحج ثم مات في بعض الطريق وأوصى أن يُحَجَّ عنه أنه يحجّ عنه من الموضع الذي مات فيه ،   وكذلك الحاجَ عن الميت أو عمن ليس عليه فرض الحج بنفسه أنه يحجّ عنه من حيث مات الذي قصد للحج ؛ لأن الله قد كتب له بمقدار ما كان له من الخروج والنفقة ،   فلما كان ذلك محتسباً للأوّل كان الذي وجب أن يقضى عنه ما بقي .

مطلب : فيمن قال :  " إن خرجت من داري إلا إلى الصلاة فعبدي حر "  فخرج إليها ثم لم يصل وتوجه إلى حاجة أخرى لم يحنث

وفيه الدلالة على أن من قال :  " إن خرجتُ من داري إلا إلى الصلاة أو إلى الحج فعبدي حُرٌّ "  ،   فخرج يريد الصلاة أو الحج ثم لم يصل ولم يحجّ وتوجّه إلى حاجة أخرى أنه لا يحنث في يمينه ؛ لأن خروجه بدياً كان للصلاة أو للحج لمقارنة النيّة له ،   كما كان خروج من خرج مهاجراً قُرْبَةً وهجرةً لمقارنَةِ النية واقتطاع الموت له عن الوصول إلى دار الهجرة لم يبطل حكم الخروج على الوجه الذي وجد بدياً عليه ؛ ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ ولِكُلِّ امْرِىءٍ مَا نَوَى ،   فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إلى اللَّهِ وَرَسُولِهِ فَهِجْرَتُهُ إلى اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلى دُنْيَا يُصِيبُهَا أَوِ امْرَأَةٍ يَتَزَوَّجُها فهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ "  ،   فأخبر أن أحكام الأفعال متعلقة بالنيات ،   فإذا كان خروجه على نية الهجرة كان مهاجراً ،   وإذا كان على نية الغزو كان غازياً .

واستدلّ قوم بهذه الآية على أن الغازي إذا مات في الطريق وجب سَهْمُهُ من الغنيمة لوَرَثَتِهِ .   وهذه الآية لا تدل على ما قالوا ؛ لأن كونها غنيمة متعلق بحيازتها ،   إذ لا تكون غنيمة إلا بعد الحيازة ؛ وقال الله تعالى : { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه } [ الأنفال : 41 ] ،   فمن مات قبل أن يغنم فهو لم يغنم شيئاً فلا سهم له ؛ وقوله تعالى : { فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّه } لا دلالة فيه على وجوب سهمه ؛ لأنه لا خلاف أنه لو خرج غازياً من بيته فمات في دار الإسلام قبل أن يدخل دار الحرب أنه لا سَهْمَ له ،   وقد وجب أجْرُهُ على الله كما وجب أجْرُ الذي خرج مهاجراً ومات قبل بلوغه دار هجرته ؛ والله أعلم .