قوله تعالى : { لاَ خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْواهُمْ إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ } الآية .   قال أهل اللغة : النَّجْوَى هو الإسرار ؛ فأبان تعالى أنه لا خير في كثير مما يتسارّون به إلا أن يكون ذلك أمراً بصدقة أو أمراً بمعروف أو إصلاح بين الناس ،   وكلّ أعمال البِرِّ معروف لاعتراف العقول بها ؛ لأن العقول تعترف بالحق من جهة إقرارها به والتزامها له وتنكر الباطل من جهة زَجْرِهَا عنه وتَبَرِّيها منه .   ومن جهة أخرى سَمَّى أعمال البر معروفاً ،   وهو أن أهل الفضل والدين يعرفون الخير لملابستهم إياه وعلمهم به ولا يعرفون الشرّ بمثل معرفتهم بالخير لأنهم لا يلابسونه ولا يعملون به ،   فسمَّى أعمال البر معروفاً والشرّ منكراً .   حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إبراهيم بن عبدالله قال : حدثنا سهل بن بكار قال : حدثنا عبدالسلام أبو الخليل عن عبيدة الهجيمي قال : قال أبو جُرَيّ جابر بن سليم : ركبت قَعُودي ثم انطلقت إلى مكة فأَنَخْتُ قَعُودي بباب المسجد ،   فإذا النبي صلى الله عليه وسلم جالس عليه بُرْدَانِ من صوف فيهما طرائق حمر ،   فقلت : السلام عليك يا رسول الله ‍‍فقال :  " وَعَلَيْكَ السَّلامُ "  قلت : إنّا معشر أهل البادية فينا الجفاء فعلّمني كلمات ينفعني الله بها ! فقال :  " ادْنُ !‍ "  ثلاثاً .   فدنوت فقال :  " أَعِدْ عَلَيَّ ! "  فأعدتُ عليه ،   فقال :  " اتَّقِ اللَّهَ ولاَ تَحْقِرَنَّ مِنَ المَعْرُوفِ شيئاً ولو أنْ تَلْقَى أخَاكَ بوَجْهٍ مُنْبَسِطٍ وأنْ تُفْرِغَ مِنْ فَضْلِ دَلْوِكَ في إنَاءِ المُسْتَسْقي ،   وإن امْرُؤٌ سَبَّكَ بما يَعْلَمُ مِنْكَ فَلا تَسُبَّهُ بِمَا تَعْلَمُ مِنْهُ فإنّ الله جَاعِلٌ لك أَجْراً وعليه وِزْراً ،   ولا تَسُبَّنَّ شيئاً مما خَوَّلَكَ اللَّه "  ،   قال أبو جري : والذي ذهب بنفسه ما سببت بعده شيئاً لا شاة ولا بعيراً .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم الدقاق قال : حدثنا هارون بن معروف قال : حدثنا سعيد بن مسلمة عن جعفر عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اصْنَعِ المَعْرُوفَ إلى مَنْ هُوَ أَهْلُهُ وإلى مَنْ لَيْسَ أَهْلَهُ ،   فإِنْ أصَبْتَ أَهْلَهُ فَهُوَ أَهْلُهُ وإنْ لَم تُصِبْ أَهْلَهُ فأَنْتَ أَهْلُهُ "  .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد الحماني والحسين بن إسحاق قالا : حدثنا شيبان قال : حدثنا عيسى بن شعيب قال : حدثنا حفص بن سليمان عن يزيد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كُلُّ مَعْرُوفٍ صَدَقَةٌ وَأوّلُ أَهْلِ الجَنَّةِ دُخُولاً أَهْلُ المَعْرُوفِ ،   صَنَائِعُ المَعْرُوفِ تَقي مَصَارِعَ السُّوءِ "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا معاذ بن المثنى وسعيد بن محمد الأعرابي قالا : حدثنا محمد بن كثير قال : حدثنا سفيان الثوري عن سعيد بن أبي سعيد المقبري  يعني عبدالله  عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إنَّكُمْ لا تَسْعُونَ النَّاسَ بأَمْوَالِكُمْ وَلَكِنْ لِيَسَعْهُمْ مِنْكُمْ بَسْطُ الوَجْهِ وحُسْنُ الخُلُقِ "  .

مطلب : وأما الصدقة على وجوه

وأما الصدقة فعلى وجوه ،   منها : الصدقة بالمال على الفقراء فرضاً تارة ونفلاً أخرى .   ومنها : معونة المسلم بالجاه والقول ،   كما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " كلّ مَعْرُوفٍ صَدَقَةٌ "  وقال صلى الله عليه وسلم :  " على كُلّ سَلاَمَى مِنْ ابْنِ آدَمَ صَدَقَةٌ "  وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أيَعْجزُ أَحَدُكُمْ أَنْ يَكُونَ مِثْلَ أبي ضَمْضَم ؟ "  قالوا : ومن أبو ضمضم ؟ قال :  " رَجُلٌ ممّنْ كَانَ قَبْلَكُمْ كَانَ إذَا خَرَجَ مِنْ بَيْتِهِ قال : اللَّهُم إني قَدْ تَصَدَّقْتُ بِعِرْضي عَلَى مَنْ شَتَمَهُ ،   فَجَعَلَ احْتِمَالَهُ أَذَى النَّاسِ صَدَقَةً بعِرْضِهِ عَلَيْهِمْ "  .

قوله عز وجل : { أوْ إصْلاَحٍ بَيْنَ النَّاسِ } هو نظير قوله تعالى : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } [ الحجرات : 9 ] وقوله : { فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين } [ الحجرات : 9 ] وقال : { فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحاً والصلح خير } [ النساء : 128 ] وقال تعالى : { إن يريدا إصلاحاً يوفق الله بينهما } [ النساء : 35 ] .   حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا ابن العلاء قال : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أَلاَ أُخْبِرُكُمْ بِأَفْضَل مِنْ دَرَجَةِ الصِّيَامِ وَالصَّلاَةِ وَالصَّدَقَةِ ؟ "  قالوا : بلى يا رسول الله ! قال :  " إِصْلاَحُ ذَاتِ البَيْنِ ،   وَفَسَادُ ذَاتِ البَيْنِ الحَالِقَةُ "  .   وإنّما قيّد الكلام بشرط فعله ابتغاء مرضاة الله لئلا يتوهم أن من فعله للترأس على الناس والتأمر عليهم يدخل في هذا الوعد .