قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهاً وَلا تَعْضُلوهُنَّ } الآية ؛ رَوَى الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس في هذه الآية قال :  " كانوا إذا مات الرجل كان أولياؤه أحَقَّ بامرأته من وليّ نفسها ،   إن شاء بعضهم تزوجها وإن شاؤوا زوجوها وإن شاؤوا لم يزوجوها ،   فنزلت هذه الآية في ذلك "  .   وقال الحسن ومجاهد :  " كان الرجل إذا مات وترك امرأته قال وليه : ورثتُ امرأته كما ورثتُ ماله ،   فإن شاء تزوجها بالصَّدَاق الأول وإن شاء زوجها وأخذ صداقها "  قال مجاهد :  " وذلك إذا لم يكن ابنها "  ،   قال أبو مجلز : فكان بالميراث أوْلى من وليِّ نفسها .   وروى جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال :  " كانوا في أول الإسلام إذا مات الرجل يقوم أقْرَبُ الناس منه فيُلْقي على امرأته ثوباً فيرث نكاحها ،   فمات أبو عامر زوج كبشة بنت مَعْنٍ ،   فجاء ابن عامر من غيرها وألْقَى عليها ثوباً فلم يَقْرَبْها ولم ينفق عليها ،   فشكت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله : { لاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهاً وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ } أن تُؤْتُوهن الصداق الأول "  .   وقال الزهري :  " كان يحبسها من غير حاجة إليها حتى تموت فيرثها فنهوا عن ذلك "  .

وقوله تعالى : { وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ } قال ابن عباس وقتادة والسدي والضحاك :  " هو أمرٌ للأزواج بتخلية سبيلها إذا لم يكن له فيها حاجة ولا يمسكها إضراراً بها حتى تفتدي ببعض مالها "  .   وقال الحسن :  " هو نهيٌ لوليّ الزوج الميت أن يمنعها من التزوج على ما كان عليه أمر الجاهلية "  .   وقال مجاهد :  " هو نهي لوليّها أن يعضلها "  .

قال أبو بكر : الأظهر هو تأويل ابن عباس ؛ لأن قوله تعالى : { لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ ما آتَيْتُمُوهُنَّ } وما ذُكر بعده يدلّ عليه ؛ لأن قوله : { لتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ } يريد به المهر حتى تفتدي كأنه يعضلها أو يسيء إليها لتفتدي منه ببعض مهرها .

وقوله تعالى : { إلاَّ أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةً مُبَيِّنَةٍ } ،   قال الحسن وأبو قلابة والسدي :  " هو الزنا وإنه إنما تحلّ له الفدية إذا اطّلع منها على ريبة "  .   وقال ابن عباس والضحاك وقتادة :  " هي النشوز ،   فإذا نشزت حلّ له أن يأخذ منها الفدية "  .   وقد بيّنا في سورة البقرة أمر الخلع وأحكامه .

وقوله تعالى : { وَعَاشِرُوهُنَّ بِالمَعْرُوفِ } أمر للأزواج بعِشْرة نسائهم بالمعروف ،   ومن المعروف أن يوفيها حقها من المهر والنفقة والقسم وترك أذاها بالكلام الغليظ والإعراض عنها والميل إلى غيرها وترك العبوس والقطوب في وجهها بغير ذنب وما جرى مجرى ذلك ،   وهو نظير قوله تعالى : { فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } [ البقرة : 229 ] .

وقوله تعالى : { فإنْ كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً } يدل على أنه مندوب إلى إمساكها مع كراهته لها ؛ وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يوافق معنى ذلك ،   حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا كثير بن عبيد قال : حدثنا محمد بن خالد عن معروف بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أَبْغَضُ الحَلالِ إِلى الله تَعالَى الطَّلاقُ "  .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا محمد بن خالد بن يزيد النيلي قال : حدثنا مهلب بن العلاء قال : حدثنا شعيب بن بيان عن عمران القطان عن قتادة عن أبي تميمة الهُجَيْمي عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تَزَوَّجُوا ولا تُطَلِّقُوا فإنَّ الله لا يُحِبُّ الذَّوَّاقِينَ والذَّوَّاقَاتِ "  .   فهذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم موافق لما دلّت عليه الآية من كراهة الطلاق والندْبِ إلى الإمساك بالمعروف مع كراهته لها ،   وأخبر الله تعالى أن الخِيرَةَ ربما كانت لنا في الصبر على ما نكره بقوله تعالى : { فَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً } ،   وهو كقوله تعالى : { وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم } [ البقرة : 116 ] .