باب هبة المرأة المهر لزوجها

قال الله تعالى : { وآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً } .   رُوي عن قتادة وابن جريج في قوله تعالى : { وآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً } قالا :  " فريضة "  ،   كأنهما ذهبا إلى نِحْلَةِ الدَّيْن وأن ذلك فرض فيه .   ورُوي عن أبي صالح في قوله تعالى : { وآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً } قال :  " كان الرجل إذا زوّج موليته أخذ صداقتها فنُهوا عن ذلك "  ،   فجعله خطاباً للأولياء أن لا يحبسوا عنهن المهور إذا قبضوها .   إلا أن معنى النحلة يرجع إلى ما ذكره قتادة في أنها فريضة ،   وهذا على معنى ما ذكره الله عقيب ذكر المواريث فريضة من الله .   قال بعض أهل العلم : إنما سُمِّي المهرُ نحلةً والنحلةُ في الأصل العطية والهبة في بعض الوجوه ؛ لأن الزوج لا يملك بدله شيئاً ،   لأن البُضْعَ في ملك المرأة بعد النكاح كهو قبله ،   ألا ترى أنها لو وطئت بشبهة كان المهر لها دون الزوج ؟ فإنما سمّي المهر نحلة لأنه لم يَعْتَضْ من قِبَلِها عِوَضاً يملكه ،   فكان في معنى النحلة التي ليس بإزائها بدل ؛ وإنما الذي يستحقه الزوج منها بعقد النكاح هو الاستباحة لا الملك .   وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى في قوله تعالى : { نِحْلَةً } يعني : بطيبة أنفسكم ،   يقول لا تعطوهن مهورهن وأنتم كارهون ولكن آتوهن ذلك وأنفسكم به طيبة وإن كان المهر لهن دونكم .   قال أبو بكر : فجائز على هذا المعنى أن يكون إنما سماه نحلةً لأن النحلة هي العطية وليس يكاد يفعلها الناحِلُ إلا متبرعاً بها طَيِّبة بها نفسه ،   فأُمروا بإيتاء النساء مهورهن بطيبة من أنفسهم كالعطية التي يفعلها المعطي بطيبة من نفسه .

ويُحتجّ بقوله تعالى : { وآتُوا النِّساءَ صَدُقاتِهنَّ نِحْلَةً } في إيجاب كمال المهر للمَخْلُوِّ بها لاقتضاء الظاهر له ،   وأما قوله تعالى : { فإنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً } فإنه يعني عن المهر ،   لما أمرهم بإيتائهن صدقاتهن عقبه بذكر جواز قبول إبرائها وهِبَتِها له لئلا يظن أن عليه إيتاءها مهرها وإن طابت نفسها بتركه .   قال قتادة في هذه الآية :  " ما طابت به نفسها من غيره كره فهو حلال "  ،   وقال علقمة لامرأته : أطعميني من الهنيء المريء .   فتضمنت الآية معاني : منها أن المهر لها وهي المستحقة له لا حقَّ للوليّ فيه .   ومنها أن على الزوج أن يعطيها بطيبة من نفسه .   ومنها جواز هبتها المهر للزوج والإباحة للزوج في أخذه بقوله تعالى : { فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً } .   ومنها تساوي حال قبضها للمر وترك قبضها في جواز هبتها للمهر ؛ لأن قوله تعالى : { فكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً } يدل على المعنيين ،   ويدل أيضاً على جواز هبتها للمهر قبل القبض لأن الله تعالى لم يفرق بينهما .

فإن قيل : قوله تعالى : { فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً } يدل على أن المراد فيما تعيَّن من المهر ،   إما أن يكون عَرَضاً بعينه فقبضته أو لم تقبضه أو دراهم قد قبضتها ،   فأما دين في الذمة فلا دلالة في الآية على جواز هبتها له ،   إذ لا يقال لما في الذمة كُلْهُ هنيئاً مريئاً .   قيل له : ليس المراد في ذلك مقصوراً على ما يتأتى فيه الأكل دون ما لا يتأتّى ؛ لأنه لو كان كذلك لوجب أن يكون خاصّةً في المهر إذا كان شيئاً مأكولاً ،   وقد عقل من مفهوم الخطاب أنه غير مقصور على المأكول منه دون غيره ؛ لأن قوله تعالى : { وآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً } عامّ في المهور كلها سواء كانت من جنس المأكول أو من غيره ،   وقوله تعالى : { فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً } شامل لجميع الصدقات المأمور بإيتائها ،   فدل أنه لا اعتبار بلفظ الأكل في ذلك وأن المقصد فيه جواز استباحته بطيبة من نفسها ؛ وقال الله تعالى : { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً } [ النساء :10 ] وقال تعالى : { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } [ البقرة :188 ] ،   وهو عموم في النهي عن سائر وجوه التصرف في مال اليتيم من الديون والأعيان المأكول وغير المأكول ،   وشاملٌ للنهي في أخذ أموال الناس إلا على وجه التجارة عن تراضٍ ،   وليس المأكول بأوْلى بمعنى الآية من غيره .   وإنما خُصَّ الأكل بالذكر لأنه معظم ما يبتغى له الأموال ،   إذْ به قوام بدن الإنسان ،   وفي ذكره للأكل دلالة على ما دونه ،   وهذا كقوله تعالى : { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع } [ الجمعة :9 ] فخصَّ البيع بالذكر وإن كان ما عداه من سائر ما يشغله عن الصلاة بمثابته في النهي ؛ لأن الاشتغال بالبيع من أعظم أمورهم في السعي في طلب معايشهم ،   فعقل من ذلك إرادة ما هو دونه وأنه أوْلى بالنهي إذْ قد نهاهم عما هم إليه أحْوَجُ والحاجة إليه أشدّ ؛ وكما قال تعالى : { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } [ المائدة :3 ] فخص اللحمِ بذكر التحريم وسائر أجزائه مثله لأنه معظم ما يراد منه وينتفع به ،   فكان في تحريمه أعْظَمَ منافعه دلالة على ما دونه ،   فكذلك قوله تعالى : { فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً } قد اقتضى جواز هِبَتها للمهر من أي جنس كان عيناً أو ديناً قبضته أو لم تقبضه .   ومن جهة أخرى أنه إذا جازت هبتها للمهر إذا كان مقبوضاً معيناً فكذلك حكمه إذا كان ديناً ؛ لأنه قد ثبت جواز تصرفها في مالها ،   فلا يختلف حكم العين والدين فيه ؛ ولأن أحداً لم يفرق بينهما .   وقد دلت هذه الآية على جواز هبة الدين والبراءة منه كما جازت هبة المرأة للمهر وهو دَيْنٌ ،   ويدل أيضاً على أن من وهب لإنسان دَيْناً له عليه أن البراءة قد وقعت بنفس الهبة ؛ لأن الله تعالى قد حكم بصحته وأسقطه عن ذمته .   ويدل على أن من وهب لإنسان مالاً فقبضه وتصرف فيه أنه جائز له ذلك وإن لم يَقُلْ بلسانه قد قبلتُ ؛ لأن الله تعالى قد أباح له أكْلَ ما وُهِبَهُ من غير شرط القبول ،   بل يكون التصرف فيه بحضرته حين وهبه قبولاً .   ويدل على أنها لو قالت  " قد طبت لك نفساً عن مهري "  وأرادت الهبة والبراءة أن ذلك جائز لقوله تعالى : { فإنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً } .

وقد اختلف الفقهاء في هبة المرأة مهرها لزوجها ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والشافعي :  " إذا بلغت المرأة واجتمع لها عقلُها جاز لها التصرف في مالها بالهبة أو غيرها بكراً كانت أو ثيباً "  .   وقال مالك :  " لا يجوز أمر البكر في مالها ولا ما وضعت عن زوجها من الصداق وإنما ذلك إلى أبيها في العفو عن زوجها ،   ولا يجوز لغير الأب من أوليائها ذلك "  ،   قال :  " وبيع المرأة ذات الزوج دارها وخادمها جائز وإن كره الزوج إذا أصابت وجه البيع ،   فإن كانت فيه محاباة كان من ثلث مالها ،   وإن تصدقت أو وهبت أكثر من الثلث لم يجز من ذلك قليل ولا كثير "  ،   قال مالك :  " والمرأة الأيّم إذا لم يكن لها زوج في مالها كالرجل في ماله سواء "  .   وقال الأوزاعي :  " لا تجوز عطية المرأة حتى تلد وتكون في بيت زوجها سنة "  .   وقال الليث :  " لا يجوز عِتْقُ المرأة ذات الزوج ولا صدقتها إلا في الشيء اليسير الذي لا بدَّ لها منه لصلة رحم أو غير ذلك مما يتقرب به إلى الله تعالى "  .

قال أبو بكر : الآية قاضيةٌ بفساد هذه الأقوال شاهدةٌ بصحة قول أصحابنا الذي قدمنا ،   لقوله عز وجل : { فإنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً } ولم يفرق فيه بين البكر والثيب ولا بين من أقامت في بيت زوجها سنة أو لم تُقِمْ ،   وغير جائز الفرق بين البكر والثيب في ذلك إلا بدلالة تدل على خصوص حكم الآية في الثيب دون البكر ؛ وأجاز مالك هبة الأب والله تعالى أمرنا بإعطائها جميع الصداق إلا أن تَهَبَ هي شيئاً منه له ،   فالآية قاضية ببطلان هبة الأب لأنه مأمور بإيتاء جميع الصداق إلا أن تطيب نفسها بتركه ،   ولم يشرط الله تعالى طيبة نفس الأب ،   فمنع ما أباحه الله له بطيبة نفسها من مهرها وأجاز ما حظره الله تعالى من منع شيء من مهرها إلا بطيبة نفسها بهبة الأب .   وهذا اعتراض على الآية من وجهين بغير دلالة ،   أحدهما : منعها الهبة مع اقتضاء ظاهر الآية لجوازها ،   والثاني : جواز هبة الأب مع أمر الله الزوج بإعطائها الجميع إلا أن تطيب نفساً بتركه .   ويدل على ذلك قوله تعالى : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } [ البقرة :229 ] ،   فمنع أن يأخذ منها شيئاً مما أعطاها إلا برضاها بالفدية ،   فقد شرط رضا المرأة ولم يفرّق مع ذلك بين البكر والثَّيِّب .   ويدل عليه حديث زينب امرأة عبدالله بن مسعود ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للنساء :  " تَصَدَّقْنَ وَلَوْ مِنْ حُلِيِّكُنَّ "  ،   وفي حديث ابن عباس :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلَّى ثم خطب ثم أتى النساء فأمرهن أن يتصدقن "  ،   ولم يفرق في شيء منه بين البكر والثيب ؛ ولأن هذا حَجْرٌ ولا يصح الحَجْرُ على من هذه صفته ،   والله أعلم .