قوله تعالى : { إنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الكِتَابَ بِالحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ } الآية .   فيه إخبار أنه أنزل الكتاب ليحكم بين الناس بما عرفه الله من الأحكام والتعبد .

مطلب : في قصة اليهودي الذي اتهم بسرقة الدرع

قوله تعالى : { وَلاَ تَكُنْ للخَائِنِينَ خَصِيماً } رُوي أنه نزل في رجل سرق دِرْعاً ،   فلما خاف أن تظهر عليه رَمَى بها في دار يهوديّ ،   فلما وُجدت الدرع أنكر اليهودي أن يكون أخذها ،   وذكر السارق أن اليهودي أخذها ،   فأعان قوم من المسلمين هذا الآخذ على اليهودي ،   فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قولهم ،   فأطلعه الله على الآخذ وبرأ اليهودي منه ونهاه عن مخاصمة اليهودي وأمره بالاستغفار مما كان منه من معاونته الذين كانوا يتكلمون عن السارق .   وهذا يدل على أنه غير جائز لأحد أن يخاصم عن غيره في إثبات حقّ أو نَفْيِهِ وهو غير عالم بحقيقة أمره ؛ لأن الله تعالى قد عاتب نبيه على مثله وأمره بالاستغفار منه .   وهذه الآية وما بعدها من النهي عن المجادلة عن الخونة إلى آخر ما ذُكر كله تأكيد للنهي عن معونة من لا يعلمه محقّاً .   وقوله تعالى : { لِتَحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ } ربما احتج به من يقول إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يقول شيئاً من طريق الاجتهاد ،   وإن أقواله وأفعاله كلها كانت تصدر عن النصوص ،   وإنه كقوله تعالى : { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يُوحَى } [ النجم : 3 و 4 ] .   وليس في الآيتين دليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يقول شيئاً من طريق الاجتهاد ؛ وذلك لأنا نقول إن ما صدر عن اجتهاد فهو مما أراه الله وعرّفه إياه ومما أوحى به إليه أن يفعله ،   فليس في الآية دلالة على نفي الاجتهاد من النبي صلى الله عليه وسلم في الأحكام .   وقد قيل في قوله تعالى : { وَلاَ تَكُنْ للخَائِنِينَ خَصِيماً } : إنه جائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم دفع عنهم ،   وجائز أن يكون هَمَّ بالدفع عنهم مَيْلاً منه إلى المسلمين دون اليهودي ،   إذْ لم يكن عنده أنهم غير محقّين ؛ وإذا كان ظاهر الحال بوجود الدرع عند اليهودي فكان اليهودي أوْلى بالتهمة والمسلم أوْلى ببراءة الساحة ،   فأمره الله تعالى بترك المَيْلِ إلى أحد الخصمين والدّفْعِ عنه وإن كان مسلماً والآخر يهوديّاً ،   فصار ذلك أصلاً في أن الحاكم لا يكون له مَيْلٌ إلى أحد الخصمين على الآخر وإن كان أحدهما ذا حرمة له والآخر على خلافه .   وهذا يدل أيضاً على أن وجود السرقة في يد إنسان لا يوجب الحكم عليه بها ؛ لأن الله تعالى نهاه عن الحكم على اليهودي بوجود السرقة عنده ،   إذ كان جاحداً أن يكون هو الآخذ .   وليس ذلك مثل ما فعله يوسف عليه السلام حين جعل الصَّاعَ في رَحْلِ أخيه ثم أخذه بالصاع واحتبسه عنده ؛ لأنه إنما حكم عليهم بما كان عندهم أنه جائز ،   وكانوا يَسْتَرِقُّونَ السارق ،   فاحتبسه عنده ؛ وكان له أن يتوصل إلى ذلك ولم يَسْتَرِقَّهُ ،   ولا قال إنه سرق ،   وإنما قال ذلك رجل غيره ظنه سارقاً .   وقد نَهَى الله عن الحكم بالظنّ والهوى بقوله : { اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم } [ الحجرات : 12 ] ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إيَاكُمْ والظَّنَّ فإنهُ أَكْذَبُ الحَدِيثِ "  .   وقوله : { وَلاَ تَكُنْ للخَائِنِينَ خَصِيماً } ،   وقوله : { وَلاَ تُجَادِلْ عَنِ الَّذِينَ يَخْتَانُونَ أَنْفُسَهُمْ } جائز أن يكون صادف ميلاً من النبي صلى الله عليه وسلم على اليهودي بوجود الدرع المسروقة في داره ،   وجائز أن يكون هَمَّ بذلك ،   فأعلمه الله براءة ساحة اليهودي ونهاه عن مجادلته عن المسلمين الذين كانوا يجادلون عن السارق .   وقد كانت هذه الطائفة شاهدة للخائن بالبراءة سائلة للنبي صلى الله عليه وسلم أن يقوم بعذره في أصحابه وأن ينكر ذلك على من ادَّعَى عليه ،   فجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أظهر معاونته لما ظهر من هذه الطائفة من الشهادة ببراءته وأنه ليس ممن يتهم بمثله ،   فأعلمه الله باطن أمورهم بقوله : { وَلَوْلاَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُ لَهَمَّتْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ أَنْ يُضِلُّوكَ } بمسألتهم معونة هذا الخائن .   وقد قيل إن هذه الطائفة التي سألت النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وأعانوا الخائن كانوا مسلمين ولم يكونوا أيضاً على يقين من أمر الخائن وسرقته ،   ولكنه لم يكن لهم الحكم جائزاً على اليهودي بالسرقة لأجل وجود الدرع في داره .

فإن قيل : كيف يكون الحكم على ظاهر الحال ضلالاً إذا كان في الباطن خلافه ،   وإنما على الحاكم الحكم بالظاهر دون الباطن ؟ قيل له : لا يكون الحكم بظاهر الحال ضلالاً وإنما الضلال إبراءُ الخائن من غير حقيقة عِلْمٍ ،   فإنما اجتهدوا أن يضلّوه عن هذا المعنى .