{ وَقَالُواْ قُلُوبُنَا في أَكِنَّةٍ } يعني : في غطاء لا نفقه ما تقول ،   { مّمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ } من التوحيد لا يصل إلى قلوبنا ،   { وفي آذاننا وقر } يعني : ثقلاً فلا نسمع قولك .   يعني : نحن في استماع قولك ،   كالصم لا نسمع ما تقول ،   { وَمِن بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ } أي ستر ،   وغطاء ،   { فاعمل إِنَّنَا عاملون } يعني : اعمل على أمرك ،   نعمل على أمرنا .   ويقال : اعمل لإلهك الذي أرسلك ،   إننا عاملون لآلهتنا ،   وهذا قول مقاتل ،   والأول قول الكلبي .   ويقال : اعمل في هلاكنا ،   إننا عاملون في هلاكك .   روى محمد بن كعب القرظي عمن حدثه : أن عتبة بن ربيعة قال ذات يوم وهو جالس في نادي قريش : ألا أقُوم إلى هذا الرجل ،   وأكلمه ،   وأعرض عليه أموراً ،   لعله يقبل منا بعضها ،   فنعطيه أيها شاء ،   ويكف عنا ،   وذلك حين رأوا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يزيدون ،   ويكثرون .   فقالوا : بلى يا أبا الوليد .   فقام عتبة : حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا ابن أخي إنك منا حيث علمت من المكان في النسب ،   وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم ،   فرقت جماعتهم ،   وعبت آلهتهم ،   ودينهم ،   وكفرت من مضى من آبائهم ،   فإن كنت ،   إنما تريد بما جئت به مالاً ،   جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثر مالاً ،   وإن كنت تريد شرفاً شرفناك علينا ،   حتى لا نقطع أمراً دونك ،   وإن كنت تريد به ملكاً ملكناك علينا ،   وإن كان هذا الذي يأتيك رئياً تراه ،   أي : خيالاً ،   لا تستطيع أن تردّه عنك نفسك ،   طلبنا لك الطب ،   وبذلنا لك فيه أموالنا حتى نبريك منه ،   فإنه ربما غلب التابع على الرجل ،   حتى يداوى منه .

فلما فرغ منه ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «بسم الله الرحمن الرحيم حم تَنْزِيلٌ مِنَ الرحمن الرَّحِيمِ كِتَابٌ فُصِّلَتْ آيَاتُه } حتى انتهى إلى قوله : { فَإِنْ أَعْرَضُواْ فَقُلْ أَنذَرْتُكُمْ صاعقة مِّثْلَ صاعقة عَادٍ وَثَمُودَ } [ فصلت : 13 ] » فقام عتبة ،   وجاء إلى أصحابه .   فقال بعضهم لبعض : تالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب ،   فلما جلس إليهم قالوا : ما وراءك ؟ قال : سمعت قولاً ما سمعت بمثله قط ،   والله ما هو بالشعر ،   ولا بالسحر ،   ولا بالكهانة .   يا معشر قريش أطيعوني ،   وخلوا بيني وبين الرجل ،   وبين ما هو فيه .   فقالوا : سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه .   فقال : هذا الرأي لكم ،   فاصنعوا ما بدا لكم .