وقوله - سبحانه - :  {  مَآ أَنَزَلْنَا عَلَيْكَ القرآن لتشقى إِلاَّ تَذْكِرَةً لِّمَن يخشى } .

استئناف مسوق لتسلية الرسول - صلى الله عليه وسلم - عما أصابه من المشركين ،  والشقاء يأتى فى اللغة بمعنى التعب والعناء ،  ومنه المثل القائل  "  أشقى من رائض مهر  "  أى :  أتعب .  ومنه قول ابى الطيب المتنبى :

ذو العقل يشقى فى النعيم بعقله .  .  .  وأخو الجهالة فى الشقاوة ينعم

أى :  ما أنزلنا عليك القرآن - أيها الرسول الكريم - لكى تتعب وتجهد نفسك هما وغما بسبب إعراض المشركين عن دعوتك ،  كما قال - تعالى - :  {  فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ على آثَارِهِمْ إِن لَّمْ يُؤْمِنُواْ بهذا الحديث أَسَفاً } وإنما أنزلناه إليك لتسعد بنزوله ،  ولتبلغ آياته ،  ثم بعد ذلك من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ،  فأنت عليك البلاغ ونحن علينا الحساب .

ومنهم من يرى أن المقصود بالآية النهى عن المغالاة فى العبادة ،  فقد أثر عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قام الليل حتى تورمت قدماه فيكون المعنى :  ما أنزلنا عليك القرآن لكى تهلك نفسك بالعبادة ،  وتذيقها ألوان المشقة والتعب ،  فإن الله - تعالى - يريد بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ،  وما جعل عليكم فى الدين من حرج .

ومنهم من يرى أن الآية مسوقة للرد على المشركين ،  الذين قالوا :  ما أنزل هذا القرآن على محمد - صلى الله عليه وسلم - إلا ليشقى ،  فيكون المراد بالشقاء ما هو ضد السعادة .

قال القرطبى ما ملخصه :   "  وأصل الشقاء فى اللغة العناء والتعب ،  أى :  ما أنزلنا عليك القرآن لتتعب ،  بسبب فرط تأسفك عليهم وعلى كفرهم .  .  .  أى :  ما عليك إلا أن تبلغ وتنذر .

وروى أن أبا جهل والنضر بن الحارث قالا للنبى - صلى الله عليه وسلم - إنك لتشقى لأنك تركت دين آبائك ،  فأريد الرد على ذلك بأن دين الإسلام ،  وهذا القرآن هو السلم إلى نيل كل فوز ،  والسبب فى درك كل سعادة ،  وما فيه الكفرة هو الشقاوة بعينها .

وروى أنه - عليه الصلاة والسلام - صلى بالليل حتى اسمندّت قدماه - أى :  تورمت - فقال له جبريل :  أبق على نفسك فإن لها عليك حقا ،  أى :  ما أنزلنا عليك القرآن لتنهك نفسك فى العبادة ،  وتذيقها المشقة الفادحة ،  وما بعثت إلا بالحنيفية السمحة .  .

ويبدو لنا أن الآية الكريمة وإن كانت تتسع لهذه المعانى الثلاثة ،  إلا أن المعنى الأول أظهرها ،  وأقربها إلى سياق الآيات الكريمة ،  فإن قوله - تعالى - بعد ذلك :  {  إِلاَّ تَذْكِرَةً لِّمَن يخشى } بيان للحكمة التى من أجلها أنزل الله - تعالى - هذا القرآن .

أى :  ما أنزلنا عليك يا محمد هذا القرآن لتتعب من فرط تأسفك على كفر الكافرين ،  وإنما أنزلناه من أجل أن يكون {  تَذْكِرَةً } أى موعظة تلين لها قلوب من يخشى عقابنا ،  ويخاف عذابنا ،  ويرجو ثوابنا .

وما دام الأمر كذلك فامض فى طريقك ،  وبلغ رسالة ربك ،  ثم بعد ذلك لا تتعب نفسك بسبب كفر الكافرين ،  فإنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء .

وخص - سبحانه - التذكرة بمن يخشى دون غيره ،  لأن الخائف من عذاب الله - تعالى - هو وحده الذى ينتفع بهدايات القرآن الكريم وآدابه وتوجيهاته وأحكامه ووعده ووعيده .  .  كما قال - تعالى - :  {  فَذَكِّرْ بالقرآن مَن يَخَافُ وَعِيدِ } وكما قال - سبحانه - :  {  إِنَّمَآ أَنتَ مُنذِرُ مَن يَخْشَاهَا } أى :  الساعة .