قوله تعالى : ( محمد رسول الله ) هذه الآية شهادة من الله تعالى لرسوله بالحق وأنه رسوله حقيقة .   وقوله : ( والذين معه ) يعني : أصحابه .   وقوله : ( أشداء على الكفار ) أي : غلاظ شداد عليهم ،   وهو في معنى قوله : ( أعزة على الكافرين ) ( رحماء بينهم ) أي : متوادون ومتواصلون بينهم ،   وهو في معنى قوله : ( أذلة على المؤمنين ) .

وقوله : ( تراهم ركعا سجدا ) أي : راكعين ساجدين .   وقوله : ( يبتغون فضلا من الله ورضوانا ) أي : الجنة والثواب الموعود .   وقوله : ( سيماهم في وجوههم من أثر السجود ) قال ابن عباس : هو في القيامة ،   وذلك من آثار الوضوء على ما قال صلى الله عليه و سلم :  " أمتى غر محجلون من آثار الوضوء "  فعلى هذا يكون ( المؤمنون ) بيض الوجوه من أثر الوضوء والصلاة .   وقال عكرمة : من أثر السجود : هو التراب على الجباه ،   وقد كانوا يسجدون على التراب ،   وقال الحسن : هو السمت الحسن ،   وعن سعيد بن جبير : هو الخضوع والتواضع ،   وهو رواية عن ابن عباس ،   ويقال : صفرة الوجه من سهر الليل ،   وهذا قول معروف .   وقوله : ( ذلك مثلهم في التوراة ) أي : صفتهم في التوراة .   وقوله : ( ومثلهم في الإنجيل ) منهم من قال : الوقف على قوله : ( ذلك مثلهم في التوراة ) ،   وقوله : ( ومثلهم في الإنجيل ) كلام مبتدأ بمعنى : صفتهم في الإنجيل كزرع ،   ومنهم من قال : الوقف على قوله : ( في الإنجيل ) .

وقوله : ( كزرع ) معناه : هم كزرع .

وقوله : ( أخرج شطأه ) أي : فراخه .   يقال : أشطأ الفزرع إذا فرخ ،   ومعنى الفراخ : هو أنه ينبت من الحبة الواحدة عشر سنابل وأقل وأكثر .

وقوله : ( فآزره ) أي : قواه ،   وقرئ :  " فأزره "  بغير مد ،   وهو بمعنى الأول .   وقوله : ( فاستغلظ ) أي : استحكم واشتد وقوي .

وقوله : ( فاستوى على سوقه ) أي : انتصب على ساق .

وقوله : ( يعجب الزراع ) أي : الحراث .   وهذا كله ضرب مثل النبي صلى الله عليه و سلم  وأصحابه ،   وذكر صفتهم وما قوى الله بهم النبي صلى الله عليه و سلم  ونصره بهم .

وعن جعفر بن محمد الصادق قال : ( والذين معه ) أبو بكر ( أشداء على الكفار ) عمر ( رحماء بينهم ) عثمان ) ( تراهم ركعا سجدا ) علي رضي الله عنهم ( يبتغون فضلا من الله ورضوانا ) العشرة .

وقوله : ( كزرع ) محمد صلى الله عليه و سلم ( أخرج شطأه ) أبو بكر ( فآزره ) بعمر ( فاستغلظ ) بعثمان ( فاستوى على سوقه ) بعلي رضي الله عنهم أجمعين ،   وهذا قول غريب ذكره النقاش ،   والمختار والمشهور هو القول الأول ،   أن الآية في جميع أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم  من غير تعيين ،   وعليه المفسرون .

وقوله : ( ليغيظ بهم الكفار ) أي : ليدخل الغيظ في قلوبهم .   وقوله : ( وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما ) اختلفوا في قوله : ( منهم ) فقال قوم : من هاهنا للتجنيس لا للتبعيض .   قال الزجاج : هو تخليص للجنس ،   وليس المراد بعضهم ؛ لأنهم كلهم مؤمنون ،   ولهم المغفرة والأجر العظيم .

وعن ابن عروة قال : كنا عند مالك بن أنس فذكروا رجلا ( يتبغض ) أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم ،   فقال مالك : من أصبح وفي قلبه غيظ على أصحاب رسول الله فقد أصابته هذه الآية ،   وهو قوله : ( ليغيظ بهم الكفار ) .

والقول الثاني : أن معنى قوله : ( منهم ) أي : من ثبت منهم على الإيمان والعمل الصالح فله المغفرة والأجر العظيم ،   أورده النحاس في تفسيره .