قوله تعالى : ( إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ) الحمية : الأنفة والامتناع عن الشيء غضبا ،   ومن الأنفة محمود ومذموم .   ويقال : فلان حام حومته أي : مانع لحوزته .   ومعنى حمية الجاهلية هاهنا : هي أن الكفار لم يتركوا النبي صلى الله عليه و سلم  أن يدخل [ هو ] وأصحابه مكة في ذلك العام ،   وقالوا : لا يدخل علينا محمد أبدا على كره منا ما بقي منا أحد ،   وكان ذلك أنفة منهم وحمية ،   ثم إن الرسول لما صالح معهم كان في الصلح أن يرجع هذا العام ،   ويعود في العام القابل في ذلك الشهر بعينه ،   ويقضي نسكه ،   ويقيم ثلاثا ويرجع .   وفي الآية قول آخر : وهو أن [ معنى ] حمية الجاهلية : أن سهيل بن عمرو ومعه حويطب بن عبد العزى [ جاءوا ] ليعقدوا عقد الصلح ،   فلما كان أوان ( الكتبة ) قال النبي صلى الله عليه و سلم  لعلي رضي الله عنه :  " اكتب بسم الله الرحمن الرحيم ،   فقال سهيل : لا نعرف ما الرحمن الرحيم ! اكتب كما نكتب : باسمك اللهم .   فقال المسلمون : لا إله إلا الله  تعجبا من قولهم  ورجت بها جبال تهامة ،   ثم إنه صلى الله عليه و سلم  قال : اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله ،   فقال سهيل : ولو علمنا أنك رسول الله ما قاتلناك ؛ اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله ،   وكتب علي ذلك ،   وقال عليه الصلاة والسلام : أنا محمد رسول الله ،   وأنا محمد بن عبد الله .   وكان في عقد الصلح أيضا : أن من جاء إلى النبي صلى الله عليه و سلم  من المشركين مسلما في مدة الصلح يرد إليهم ،   ومن ذهب من المسلمين إلى الكفار مرتدا لم يردوه ،   وكان هذا كله من حمية الجاهلية ،   وعند هذه الشروط وقعت الفتنة لعمر ،   وأتى رسول الله صلى الله عليه و سلم  وقال : ألست رسول الله ؟ قال : بلى .   قال : أولسنا على الحق ؟ قال : بلى .   قال : علام نعطي الدنية في ديننا ؟ يعني : نرضى بالخصلة الأدنى لأنفسنا ،   فقال عليه الصلاة والسلام : أنا رسول الله ولا يضيعني ،   وذهب إلى أبي بكر وذكر له مثل ذلك ،   فقال له : إنه رسول الله ،   ولن يضيعه الزم [ الغرز ] ،   ثم إن سهيل بن عمرو أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه ،   وقام في الإسلام مقامات مشهودة .   وقوله : ( فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين ) قد بينا معنى السكينة ،   والمعنى هاهنا : هو الثبات على الدين مع هذه الأمور .

وقوله : ( وألزمهم كلمة التقوى ) روى ابن الطفيل عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه و سلم  هي :  " لا إله إلا الله "  .

وفي الخبر المشهور عن عمر قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم  يقول :  " أنا أعلم كلمة إذا قالها العبد مخلصا من نفسه دخل الجنة ،   ولا أدري ما هي ،  فقال : أنا اردري هي الكلمة التي ألاص عليها عمه  أي : ألح على عمه أن يقولها  وهي لا إله إلا الله "  .   وعن الزهري : أن كلمة التقوى بسم الله الرحمن الرحيم .

وقوله : ( وكانوا أحق بها وأهلها ) أي : كانوا محلا لهذه الكلمة وأهلا لها ،   ويقال : كانوا أهلها في علم الله وحكمه ،   وهو الأصح .

وقوله : ( وكان الله بكل شيء عليما ) أي : عالما .