قوله تعالى :  {  أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ( 78 ) ومن الليل فتجهد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ( 79 ) } ذلك بيان من الله لأشرف الطاعات وأرفعها قدرا وأجلها تعظيما وهي الصلاة ؛  فقد أمر الله المسلمين أن يقيموا هذه الفريضة العظيمة على خير وجه من الصحة وتمام الأداء ،  وأن يحافظوا عليها في كل الأحوال ،  وأن لا يفرطوا فيها أيما تفريط .  وقد بيّن الله أوقات الصلوات المفروضة جميعها في هذه الآية ،  وبهذا الأسلوب الجامع العجيب في كلمات معدودة مصطفاة على أكمل ما يكون عليه الترابط والانسجام بما ينطق بروعة هذا القرآن وإعجازه فقال :  ( أقم الصلاة لدلوك الشمس ) اختلف العلماء في معنى الدلوك هنا على قولين :  أحدهما :  أنه غروب الشمس .  وهو قول ابن مسعود وأبي بن كعب وهو رواية عن ابن عباس .

ثانيهما :  أنه زوال الشمس عن كبد السماء .  وهو قول أكثر أهل العلم .  وقال به عمر وابنه وأبو هريرة وابن عباس والشعبي وعطاء وقتادة وآخرون غيرهم .  وهو القول الراجح ؛  فقد قال أهل اللغة :  معنى الدلوك في كلام العرب الزوال ،  وبذلك قيل للشمس إذا زالت نصف النهار :  دالكة ،  وقيل لها إذا أفلت :  دالكة ؛  لأنها في الحالتين زائلة .  قال الأزهري :  والقول عندي أن دلوك الشمس زوالها نصف النهار لتكون الآية جامعة للصلوات الخمس .  والمعنى ،  والله أعلم :  أقم الصلاة يا محمد ؛  أي أدمها من وقت زوال الشمس إلى غسق الليل ؛  فيدخل فيها الأولى والعصر ،  وصلاتا غسق الليل هما العشاءان ،  فهذه أربع صلوات ،  والخامسة قوله :  ( وقرآن الفجر ) .  والمعنى :  وأقم صلاة الفجر ،  فهذه خمس صلوات فرضها الله تعالى على نبيه ( ص ) وعلى أمته .

قوله :  ( إلى غسق الليل ) وغسق الليل :  اجتماع ظلمته ،  أو هو ظلمة أول الليل .  وأغسق الليل :  اشتدت ظلمته .  والغسوق والإغساق بمعنى الإظلام .  والغاسق :  القمر أو الليل إذا غاب الشفق .  والمراد به هنا وقت صلاة العشاء الآخرة ؛  لأن غسق الليل معناه إقبال الليل وظلامه ،  ولا يكون ذلك إلا بعد مغيب الشفق وذلك عند تراكم الظلمة واشتدادها ،  فإذا حملنا الغسق على هذا المعنى ؛  دخلت الصلوات الأربع فيه وهي :  الظهر والعصر والمغرب والعشاء .

قوله :  ( وقرآن الفجر ) ( قرآن ) ،  منصوب لكونه معطوفا على الصلاة ،  وتقديره :  أقم الصلاة وقرآن الفجر .  وقيل :  منصوب بفعل مقدر ،  وتقديره :  واقرأوا قرآن الفجر وذلك على سبيل الإغراء والتحضيض .  والمراد :  صلاة الفجر ،  وعبر عنها بالقرآن دون غيرها من الصلوات ؛  لأن القرآن أعظم ما فيها ،  وقراءة القرآن فيها طويلة ومجهورة ؛  فإنه يستحب إطالة القراءة في صلاة الصبح على أن لا يضر القارئ بمن خلفه .  ويلي هذه في الإطالة صلاة كل من الظهر والعصر ،  وتخفيف القراءة في المغرب ،  وتوسطها في العصر والعشاء ؛  فلا ينبغي التطويل فيهما ؛  فقد ورد في الصحيح عن النبي ( ص ) أنه قال :   " أيها الناس إن منكم منفرين ،  فأيكم أم الناس فليخفف ؛  فإن فيهم الصغير والكبير والمريض والسقيم والضعيف وذا الحاجة "  .  على أن قراءة الفاتحة واجبة في كل ركعة للإمام والفذ .  وهو قول الجمهور ،  واستدلوا بالخبر :   " لا صلاة لمن لم يقرأ فاتحة الكتاب "  .  وكذلك قوله ( ص ) :   " من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج ،  فهي خداج ،  فهي خداج "  وروي عن مالك قوله :  إن قرأها في ركعتين من الرباعية أجزأته .  وقيل :  إنها تجزي في ركعة واحدة .  وهو قول الحسن البصري وآخرين .  وذهب الإمام أبو حنيفة إلى أن فاتحة الكتاب غير واجبة في الصلاة ؛  بل الواجب مطلق القراءة .  فأيما آية قرأها فإنها تجزي .  وحدّ أصحابه في ذلك ثلاث آيات قصار أو آية طويلة مثل آية الدين .  ودليل الحنفية في ذلك ظاهر قوله تعالى :  ( فاقرءوا ما تيسر منه ) وقوله ( ص ) :   " ثم استقبل القبلة فكبر ،  ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن "  .

قوله :  ( إن قرآن الفجر كان مشهودا ) أي تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار ،  ويؤيد ذلك ما رواه الترمذي عن أبي هريرة عن النبي ( ص ) في قوله :  ( وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ) قال :   " تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار "  .