قوله تعالى :  {  ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا } .

ذلك نهي غليظ عن معصية فظيعة كبرى وهي قتل النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق .  وحقها أن لا تقتل إلا بكفر بعد إسلام ،  أو زنا بعد إحصان أو تقتل قودا بنفس ،  وفي ذلك ورد في الصحيحين أن رسول الله ( ص ) قال :   " لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا بإحدى ثلاث :  النفس بالنفس ،  والزاني المحصن ،  والتارك لدينه المفارق للجماعة "  .

والأصل في قتل النفس التحريم .  وإزهاق النفس بغير حق جريمة فظيعة لا يفوقها في البشاعة والنكر غير الإشراك بالله .  وفي الحديث :   " لزوال الدنيا عند الله أهون من قتل مسلم "  والنفس المؤمنة ذات شأن وقدر عظيمين في ميزان الله .  والله جل وعلا يجب أن يُعبد في الأرض حق العبادة .  ومن عبدته المؤمنون من البشر الذين يؤمنون به إيمانا ويسبحون بحمده في كل آن ،  ويذكرونه قياما وقعودا وفي كل الأحوال .

ذلكم هو الإنسان المؤمن الذي كتب الله أن يصان دمه فلا يُعتدى عليه أيما اعتداء .  وما الاعتداء على المسلم بالقتل إلا ذروة العدوان الصارخ وقمة المعاصي والموبقات التي تودي بالمجرمين القتلة إلى جهنم وبئس المصير .

قوله :  ( ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا ) ( قتل مظلوما ) .  أي قتل دون حق .  وذلك بغير ما تبين من أسباب وهي القتل والزنا والردة .  والولي من الولْي ،  بسكون اللام ،  ومعناه القرب .  والمقصود ههنا :  النسب الذي هو البعضية ؛  فكل من ينتسب إليه بنوع من أنواع البعضية فهو ولي .

واختلف العلماء في المراد بالولي ؛  فقد قيل :  يراد به الوارث مطلقا ؛  فكل من ورث القتيل فهو وليه .  واختلفوا في دخول النساء في الدم ؛  فقد قيل بدخولهن لعموم الآية .  وقيل :  بعدم دخولهن .

قوله :  ( سلطانا ) معناه حجة ،  يجوز له بمقتضاها قتل القاتل ؛  فهو بذلك إن شاء قتل ،  وإن شاء عفا على الدية ،  وإن شاء عفا مطلقا ؛  أي من غير دية ؛  وذلك لما صح عن رسول الله ( ص ) قال يوم فتح مكة :   " ألا ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين :  بين أن يقتل ،  أو يأخذ الدية "  على أن تشريع السلطنة لولي القتيل المظلوم على هذه الكيفية لهو أنف وأصلح للناس انسجاما مع فلسفة الإسلام المراعية للفطرة البشرية المختلفة لدى الناس .  وهم ما بين راغب في انتقام لنفسه من الجاني ،  أو راغب في ماله يأخذه دية عن قتيله وكفى ،  أو راغب في عفو مطلقا .  لكن التوراة لم تقرر غير القتل تشريعا لجناية القتل العمد .  وعلى النقيض منها الإنجيل ؛  إذ لم يقرر القصاص ولا الدية .  وإنما أوجب العفو مطلقا .  فكل من الكتابين إنما يراعي صنفا من البشر دون الأصناف الأخرى .  لكن شريعة الإسلام قد راعت كل أصناف البشر على اختلاف رغباتهم وطبائعهم وأهوائهم .

قوله :  ( فلا يسرف في القتل ) أي لا يقتل غير قاتله ؛  فقد كان أهل الجاهلية إذ قتل رجل رجلا ،  عمد ولي القتيل إلى الشريف من قبيلة القاتل فقتله بوليه وترك القاتل ؛  فنهى الله عن ذلك ؛  لأنه إسراف في القتل .  وقيل :  لا يقتل بدل وليه اثنين ،  كما كانت العرب تفعله .

وقيل :  لا يمثل بالقاتل .  وقيل :  كل ذلك إسراف منهي عنه .

قوله :  ( إنه كان منصورا ) الهاء ،  عائدة على القتل .  وقيل :  على الولي .  وقيل :  على المقتول .  والراجح أنها عائدة على الولي ؛  لأنه أقرب مذكور ،  ولأنه ولي دم المقتول ،  وقد سلطه الله على القاتل الظالم ،  فليكتف بهذا القدر فإنه يكون فيه منصورا ولا ينبغي أن يطمع فيما هو أكثر .