قوله تعالى :  {  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما ( 23 ) واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ( 24 ) } .

( وقضى ) بمعنى أوجب وألزم ،  وذلك أمر من الله لعباده المؤمنين بألا يعبدوا سواه ،  وأن يحسنوا بالوالدين إحسانا .

ووجوه الإحسان للوالدين كثيرة .  فمنها :  التقدير والتكريم والتعظيم وبالغ التواضع لهما ،  والاحترام .  وفي اقتران الأمر بالإحسان للوالدين بعبادة الله وحده تظهر الأهمية الكبرى لطاعة الوالدين في تصور الإسلام .  لا جرم أن تكريمهما وطاعتهما في نظر الإسلام أمر بالغ الدرجة ،  عظيم الأهمية بما ليس له في الشرائع والملل والأديان نظير .  إنه ليس من ديانة ولا نظام ولا فلسفة ولا عقيدة كالإسلام في مبلغ التكريم المميز الذي قرره هذا الدين للوالدين ،  والأم خصوصا .  وعلى هذا فإن عقوق الوالدين أو أحدهما من أفظع المعاصي والكبائر التي تورد العاقين جهنم .  وهذه حقيقة تكشف عنها الأخبار المروية عن رسول الله ( ص ) وتكشف عن مدى الاهتمام الأكبر الذي فرضه الإسلام لكلا الأبوين ؛  فقد روى البخاري عن عبد الله قال :  سألت النبي ( ص ) :  أي العمل أحب إلى الله عز وجل ؟  قال :   " الصلاة على وقتها "  قال :  ثم أي ؟  قال :   " بر الوالدين "  قال :  ثم أي ؟  قال :   " الجهاد في سبيل الله "  وبذلك فإن بر الوالدين أفضل الأعمال بعد الصلاة التي هي أعظم الأعمال في دين الإسلام .

وروى الإمام أحمد بسنده عن أبي هريرة عن النبي ( ص ) قال :   " رغم أنف ،  ثم رغم أنف ،  ثم رغم أنف رجل أدرك أحد أبويه أو كلاهما عند الكبر ولم يدخل الجنة "  .

وروى أحمد أيضا عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل عليّ ،  ورغم أنف رجل دخل عليه شهر رمضان فانسلخ فلم يغفر له ،  ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر فلم يدخلاه الجنة "  .

وروى أحمد كذلك عن مالك بن ربيعة الساعدي قال :  فبينما أنا جالس عند رسول الله ( ص ) إذ جاءه رجل من الأنصار فقال :  يا رسول الله هل بقي علي من برّ أبوي شيء بعد موتهما أبرهما به ؟  قال :   " نعم ؛  خصال أربع :  الصلاة عليهما والاستغفار لهما ،  وإنفاذ عهدهما ،  وإكرام صديقهما ،  وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما ؛  فهو الذي بقي عليك من برهما بعد موتهما "  .

وروى البزار في مسنده عن سليمان بن بريدة عن أبيه أن رجلا كان في الطواف حاملا أمه يطوف بها ،  فسأله النبي ( ص ) هل أديتُ حقها ؟  قال :   " لا ،  ولا بزفرة واحدة "  .

ومن البر بالوالدين وعدم عقوقهما ألا يكون الولد سببا يفضي إلى سبهما أو شتمهما .  وذلك من جملة التفريط بهما والإساءة الكبيرة لهما ؛  فقد روى مسلم عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله ( ص ) قال :   " إن من الكبائر شتم الرجل والديه "  قالوا :  يا رسول الله ،  وهل يشتم الرجل والديه ؟  قال :   " نعم يسبُّ الرجل أبا الرجل ،  فيسب أباه ،  ويسبُ أمه فيسب أمه "  .

ومن الإحسان إلى الوالدين والبر بهما :  ألا ينبغي الجهاد في حق الولد إلا بإذن والديه ما لم يكن الجهاد فرض عين ،  فإن كان وجوبه على التعيين لزم الخروج للجهاد جميع المسلمين .  أما في الوجوب على الكفاية ؛  فإنه يلزم استئذان الوالدين للخروج ؛  فإن لم يأذنا لم يخرج الولد ؛  فطاعتهما واجبة على التعيين .  وذلك في مقابلة الجهاد إن كان مفروضا على الكفاية ؛  فقد روي في الصحيح عن عبد الله بن عمرو قال :  جاء رجل إلى النبي ( ص ) يستأذنه في الجهاد فقال :   " أحيِّ والداك ؟  "  قال :  نعم .  قال :   " ففيهما فجاهد "  .  وفي غير صحيح مسلم قال :  نعم ،  وتركتهما يبكيان .  قال :   " اذهب فأضحكهما كما أبكيتهما "  .

ومن عقوق الوالدين :  مخالفتهما فيما يرغبانه ؛  فإن من البر موافقتهما في ذلك ما لم يكن معصية .  أما ما كان غير معصية فطاعتهما فيه واجبة ،  وإن كان المأمور به من المباح أو المندوب ؛  فقد روى الترمذي عن ابن عمر قال :  كانت تحتي امرأة أحبها ،  وكان أبي يكرهها ،  فأمرني أن أطلقها فأبيت .  فذكرت ذلك للنبي ( ص ) فقال :   " يا عبد الله بن عمر طلق امرأتك "  حديث حسن صحيح .

وما ينبغي تخصيص البر بالوالدين بكونهما مسلمين ؛  بل إن كانا غير مسلمين فإنه يجب الإحسان إليهما وبرهما وطاعتهما في غير معصية الله .  ودليل ذلك قوله تعالى :  ( لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم ) وفي صحيح البخاري عن أسماء قالت :  قدمت أمي وهي مشركة في عهد قريش ومدتهم ؛  إذ عاهدوا النبي ( ص ) مع أبيها فاستفتيت النبي ( ص ) فقلت :  إن أمي قدمت وهي راغبة أفأصلها ؟  قال :   " نعم صلي أمك "  والمراد بقولها :  وهي راغبة ؛  أي راغبة في برها وصلتها أو راغبة عن الإسلام .

على أن الظاهر من الأخبار عن رسول الله ( ص ) رجحان الاهتمام بالأم على الأب ؛  فقد أوصى النبي ( ص ) بالأم أعظم مما أوصى بالأب .  وذلك لبالغ الجهد والعناء والنصب الذي يواجه الأم في تربية الأولاد .  لا جرم أن عناءها لهو أشد من عناء الأب في ذلك ،  ومن أجل ذلك أوصى النبي ( ص ) بالأمهات كثيرا .

وذلك هو شأن الإسلام مع المرأة الأم ؛  إذ جعل لها من هائل التكريم وكامل الطاعة والرعاية والبر ما يفوق كل تصورات البشر من مشرعين أو متفلسفين أو مصلحين على اختلاف مسمياتهم ؛  فقد جاء في الصحيح عن أبي هريرة قال :  جاء رجل إلى النبي ( ص ) فقال :  من أحق الناس بحسن صحابتي ،  قال :   " أمك "  قال :  ثم من ؟  قال :   " ثم أمك "  قال :  ثم من ؟  قال :   " ثم أمك "  قال :  ثمن من ؟  قال :   " ثم أبوك "  ويدل هذا الحديث على أن الشفقة على الأم والاهتمام بها ينبغي أن يكون ثلاثة أمثال الشفقة والاهتمام بالأب لذكر النبي ( ص ) الأم ثلاث مرات وذكر الأب في الرابعة فقط .  وقد روي عن الإمام مالك أن رجلا قال له :  إن أبي في بلد السودان وقد كتب إلي أن أقدم عليه ،  وأمي تمنعني من ذلك ،  فقال له :  أطع أباك ولا تعص أمك .  وقد سئل الليث بن سعد عن هذه المسألة فأمره بطاعة الأم وزعم ان لها ثلثي البر .  وحديث أبي هريرة يدل على أن للأم ثلاثة أرباع البر .  وقيل :  إنه لا خلاف بين العلماء أن للأم ثلاثة أرباع البر وللأب الربع .

على أن الأجداد فيما سبق من تفصيل كالآباء .  وكذلك الجدات فإنهن أمهات .  فلا يغزوا الأولاد بإذنهم .  وليس ذلك لأحد من الأقارب سوى الأصول وهم الآباء والأمهات وإن علوا .

قوله :  ( إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما ) ( إما ) ،  هي ،  إن الشرطية زيدت عليها ما تأكيدا لها .  ولذا دخلت نون التوكيد في الفعل ،  ولو أفردت إن الشرطية لم يصح دخولها ( أحدهما ) فاعل ( يبلغن ) .  ( كلاهما ) ،  معطوف على ( أحدهما ) .

وقد ذكر الكبر لما يصيب الآباء والأمهات في هذه السن من ضعف في الجسم وفي العقل بل في البنية الشخصية كلها .  وفي هذه الحال من الضعف والهرم يكون المرء محتاجا لغيره كيما يعينه ويسعفه ويرأف به فيمد له يد المساعدة .  ومن المعلوم بداهة أن الآباء والأمهات كانوا أحرص الخلق على ولدهم في صغره .  فما كانت تقضهم أو تثنيهم أوساخه وأقذاره وعبثه عن الاهتمام به والحدب عليه ليظل نظيفا معافى سليما من الأدران أو العبث أو السفه .  فإذا ما كبر الآباء والأمهات وانقلبت به الحال من القوة إلى هوان الجسد والأعصاب ؛  لزم الولد أن يبر بهما ،  ويسعى جاهدا حريصا لخدمتهما والسهر عليهما ،  ودفع الأذى والمكاره عنهما دون تخاذل في ذلك أو تثاقل أو استكبار .  وأيما تخلف دون خدمتهما وطاعتهما ؛  فهو سقوط في العصيان الفظيع المفضي إلى جهنم .

قوله :  ( فلا تقل لهما أف ) ( أف ) ،  اسم من أسماء الأفعال ؛  فهو مبني على الكسر لالتقاء الساكنين .

والأف معناه الضجر .  وقيل :  معناه النتن ؛  أي لا تتقذرهما كما أنهما لم يتقذراك حين كنت تتغوط وتبول .  والصواب النهي عن إسماع الوالدين أيما إساءة وإن تكن في بساطتها أن يقول الولد لهما أو لأحدهما ( أف ) وهذه أهون مراتب التضجر أو التبرم ؛  فإن ذلك حرام .  وهذا يدل على تحريم سائر أنواع الإيذاء استنادا إلى القياس الجلي وهو إذا نصّ الشارع على حكم صورة وسكت عن حكم صورة أخرى ،  وكان ثبوت ذلك الحكم في محل السكوت أظهر من ثبوته في محل الذكر ؛  فإن محل السكوت عندئذ أولى بالحكم كالضرب أو التعنيف والشتم أولى بالتحريم من التأفيف ؛  أي أن المنع من التأفيف إنما يدل على المنع من الضرب بواسطة القياس الجلي الذي يكون من باب الاستدلال بالأدنى على الأعلى .

قوله :  ( ولا تنهرهما ) نهره وانتهره ،  بمعنى زجره ؛  أي لا تزجرهما بما يسيء إليهما في تنغيص أو إغضاب أو تنفير ( وقل لهما قولا كريما ) وهو أن يكلمهما في لين وسهولة وأدب بما يشير إلى تعظيمهما واحترامهما ،  وألا يخاطبهما بصوت مرتفع من غير حاجة .