/م30

تفسير المفردات :

بمكرهن : أي بقولهن ، وسمي ذلك مكرا لأنهن كن يردن إغضابها كي تَعْرِض عليهن يوسف لتبدي عذرها فيفزن بمشاهدته .  وأعتدت : أعدّت وهيأت .  والمتكأ : ما يُجلس عليه من كراسي وأرائك .  وأكبرنه : أعظمنه ودهشن من جماله الرائع .  وقطّعن أيديهن : أي جرحنها .  حاش لله : أي تنزيها لله أن يكون هذا المخلوق العجيب من جنس البشر .

الإيضاح :

{ فلما سمعت بمكرهن } أي فلما سمعت مقالتهن التي يردن بها إغضابها حتى تريهن يوسف إبداء لمعذرتها فينلن ما يبغين من رؤيته ، وقد كان من المتوقع أن تسمع ذلك ، لما أعتيد بين الخدم من التواصل والتزاور ، وهن ما قلنه إلا لتسمعه ، فإن لم يتم لهن ما أردن احتلن في إيصاله ، وقد كان ما أردن كما قال :

{ أرسلت إليهن واعتدت لهن متكأ وأتت كل واحدة منهن سكينا } أي مكرت بهن كما مكرن بها ، ودعتهن إلى الطعام في دارها ، وهيأت لهن ما يتكئن عليه من كراسي وأرائك كما هو المعروف في بيوت العظماء ، وكان ذلك في حجرة المائدة ، وأعطت كل واحدة منهم سكينا ، لتقطع بها ما تأكل من لحم وفاكهة .

{ وقالت اخرج عليهن } أي وأمرته بالخروج عليهن ، وفي هذا إيماء إلى أنه كان في حجرة في داخل حجرة المائدة التي كن فيها محجوبا عنهن ، وقد تعمدت إتماما للحيلة والمكر بهن أن يفجأهن وهن مشغولات بما يقطعنه ويأكلنه علما منها بما يكون لهذه المفاجأة من الدهشة ، وقد تم لها ما أرادت كما يشير إلى ذلك قوله :

{ فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن } أي فخرج عليهن فلما رأينه أعظمنه ودَهْشن لذلك الجمال البارع وذُهِلْن فقطّعن أيديهن بدلا من تقطيع ما يأكلن ذهولا عما يعملن أي فجرحنها بما في أيديهن من السكاكين ، لفرط دهشتهن وخروج حركات الجوارح عن منهاج الاختيار ، حتى لم يشعرن بما عملن ، ولا ألمن لما نالهن من أذى ، واستعمال القطع بمعنى الجرح كثير في كلامهم فيقولون كنت أقطع اللحم فقطعت يدي ، يريدون فأخطأتها فجرحت يدي حتى كدت أقطعها .

{ وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم } أي وقلن هذا على نهج التعجب والتنزيه لله تعالى أن يكون هذا الشخص الذي لم يعهد مثاله في جماله ولا في عفته من النوع الإنساني ، إن هو إلا ملك تمثل في تلك الصورة البديعة التي تخلب الألباب وتدهش الأبصار .

روي عن زيد بن أسلم من مفسري السلف : أعطتهن أُتْرُجنا- ثمر من نوع الليمون الحامض كبير مستطيل يؤكل بعد إزالة قشرته- وعسلا فكن يحززن بالسكين ويأكلنه بالعسل ، فلما قيل له : اخرج عليهن خرج ، فلما رأينه أعظمنه وتهيمنّ به حتى جعلن يحززن أيديهن بالسكين وفيها الترنج ولا يعقلن ولا يحسبن إلا أنهن يحززن الأترنج ، قد ذهبت عقولهن مما رأين وقلن حاش لله ما هذا بشرا ، أي ما هكذا يكون البشر ، ما هذا إلا ملك كريم .