تفسير المفردات : والألباب : العقول واحدها لب ، وسمي بذلك لكونه خالص ما في الإنسان من قواه .  والعبرة : الحال التي يتوصل بها من قياس ما ليس بمشاهد بما هو بمشاهد .

الإيضاح : { لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب } قص الخبر : حدث به على أصح الوجوه وأصدقها ، من قولهم قص الأثر واقتصه إذا تتبّعه وأحاط به خبرا ، أي لقد كان في قصص يوسف عليه السلام مع أبيه وإخوته عبرة لذوي العقول الراجحة والأفكار الثاقبة ، لأنهم هم الذين يعتبرون بعواقب الأمور التي يدل عليها غوائلها ومقدماتها ، أما الأغرار الغافلون فلا يستعملون عقولهم في النظر والاستدلالات ، ومن ثم لا يفيدهم النصح .

وجهة الاعتبار بهذه القصة أن الذي قدر على إنجاء يوسف بعد إلقائه في غيابة الجب ، وإعلاء أمره بعد وضعه في السجن ، وتمليكه مصر بعد أن بيع بالثمن البخس ، والتمكين به في الأرض من بعد الإسار والحبس الطويل ، وإعزازه على من قصده بالسوء من إخوته ، وجمع شمله بأبويه وبهم بعد المدة الطويلة المدى ، والمجيء بهم من الشقة البعيدة النائية إن الذي قدر على ذلك كله لقادر على إعزاز محمد صلى الله عليه وسلم كلمته ، وإظهار دينه ، فيخرجه من بين أظهركم ، ثم يظهره عليكم ، ويمكن له في البلاد ، ويؤيده بالجند والرجال ، والأتباع والأعوان ، وإن مرت به الشدائد ، وأتت دونه الأيام والحوادث .

{ ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه } أي ما كان هذا القصص حديثا يختلق ويفترى ، لأنه نوع أعجز حملة الأحاديث ورواة الأخبار ممن لم يطالع الكتب ولم يخالط العلماء ، فهو دليل ظاهر ، وبرهان قاهر ، على أنه جاء بطريق الوحي والتنزيل .  ومن ثم قال ولكن تصديق الذي بين يديه أي من الكتب السماوية التي أنزلها الله قبله على أنبيائه كالتوراة والإنجيل والزبور ، أي تصديق ما عندهم من الحق فيها ، لا كل الذي عندهم ، فهو ليس بمصدق لما عمدهم من خرافات فاسدة ، وأوهام باطلة ، لأنه جاء لمحوها وإزالتها ، لا لإثباتها وتصديقها .

{ وتفصيل كل شيء } من أمر الله ونهيه ، ووعده ووعيده ، وبيان ما يجب له تعالى من صفات الكمال وتنزهه عن صفات النقص ، وفيه قصص الأنبياء مع أقوامهم ، لما فيها من عبر وعظات وسائر ما بالعباد إليه حاجة .

وعلى الجملة ففي القرآن تفصيل كل شيء يحتاج إليه في أمر الدين ، وقد أسهب في موضع الإسهاب ، وأوجز حيث يكفي الإيجاز ، ففصّل الحق في العقائد بالحجج والدلائل ، وفي الفضائل والآداب وأصول الشريعة وأمهات الأحكام ، بما به تصلح أمور البشر ، وشؤون الاجتماع .

{ وهدى } أي هو هدى لمن تدبره ، وأمعن في النظر فيه ، وتلاه حقّ تلاوته ، فهو مرشد إلى الحق وهاد إلى سبيل الرشاد وعمل الخير والصلاح ، في الدين والدنيا .

{ ورحمة لقوم يؤمنون } أي وهو رحمة عامة للمؤمنين الذين تنفذ فيهم شرائعه في دينهم ودنياهم .

والخاضعون لها من غير المؤمنين يكونون في ظلها آمنين على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم أحرارا في عقائدهم وعباداتهم ، مساوين للمؤمنين في حقوقهم ومعاملاتهم ، يعيشون في بيئة خالية من الفواحش والمنكرات التي تفسد الأخلاق وتعبث بالفضائل .

نسأل الله العظيم أن يجعلنا منهم في الدنيا والآخرة ، وأن يحشرنا في زمرة الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .  يوم تسود وجوه وتبيض وجوه وأن يجعل خواتيمنا خير الخواتيم في الدنيا والآخرة كما جعل خاتمة يوسف مع أبويه وإخوته كذلك .