وقال زفر : هو يمين في الكل ،   حتى في الحركة والسكون ،   واستدل المخالف بأن النبي صلى الله عليه وسلم حرَّم العسل ،   فلزمته الكفَّارة ،   وقد قال تعالى : { قَدْ فَرَضَ الله لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } فسماه يميناً .

قال القرطبي : ودليلنا قول الله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تُحَرِّمُواْ طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ الله لَكُمْ وَلاَ تعتدوا }[ المائدة : 87 ] .   وقوله تعالى : { قُلْ أَرَأَيْتُمْ مَّا أَنزَلَ الله لَكُمْ مِّن رِّزْقٍ فَجَعَلْتُمْ مِّنْهُ حَرَاماً وَحَلاَلاً قُلْ ءَآللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى الله تَفْتَرُونَ }[ يونس : 59 ] .

فذم اللَّهُ المُحَرِّمَ للحلال ،   ولم يوجب عليه كفارة .

قال الزجاجُ : ليس لأحدٍ أن يحرم ما أحلَّ الله ،   ولم يجعل لنبيه صلى الله عليه وسلم أن يحرم إلا ما حرم الله عليه .

فمن قال لزوجته أو أمته ،   أنت عليَّ حرام ،   فإن لم يَنْوِ طلاقاً ،   ولا ظهاراً فهذا اللفظ يوجب عليه كفارة يمين ،   ولو خاطب بهذا اللفظ جمعاً من الزوجات والإماء ،   فعليه كفارة واحدة .

ولو حرم على نفسه طعاماً ،   أو شيئاً آخر لم يلزمه بذلك كفارة عند الشافعي ومالك ،   ويجب بذلك كفارة عند ابن مسعود والثوري وأبي حنيفة .

فصل في اختلافهم هل التحريم طلاق ؟

إذا قال الرَّجُلُ لزوجته : «أنْتِ عليَّ حَرَامٌ » .

قال القرطبيُّ : «فيه ثمانية عشر قولاً :

أحدها : لا شيء عليه ،   وبه قال الشعبي ،   ومسروق ،   وربيعة ،   وأبو سلمة ،   وأصبغ ،   وهو عندهم كتحريم الماءِ ،   والطعام ،   قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تُحَرِّمُواْ طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ الله لَكُمْ }[ المائدة : 87 ] .   والزوجة من الطَّيِّبات ،   ومما أحل الله .

وقوله تعالى : { وَلاَ تَقُولُواْ لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الكذب هذا حَلاَلٌ وهذا حَرَامٌ } [ النحل : 116 ] .

فما لم يحرمه الله ،   فليس لأحد أن يحرمه ،   ولا أن يصير بتحريمه حراماً ،   ولم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لما أحله الله : هو حرام عليَّ ،   وإنما امتنع من مارية ليمين تقدمت منه ،   وهو قوله : " واللَّهِ لا أقربُهَا بَعْدَ اليَوْمِ "  .

وروى البغويُّ في تفسيره : أن حفصة لما أخبرت عائشة ،   غضبت عائشةُ ،   ولم تزل بنبي الله حتى حلف ألاَّ يقربها ،   فقيل له : { لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ الله لَكَ } ؟ أي : لم تمتنع منه بسبب اليمين ،   يعني : أقدم عليه ،   وكفِّر .

وثانيها : أنه يمين يكفرها ،   قاله أبو بكر الصديق ،   وعمر بن الخطاب ،   وعبد الله بن مسعود ،   وابن عباس ،   وعائشة - رضي الله عنهم - والأوزاعي ،   وهو مقتضى الآية .

قال سعيدُ بن جبيرٍ عن ابن عبَّاسٍ : إذا حرم الرجل عليه امرأته ،   فإنما هي يمينٌ بكفرها .

وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - : لَقَدْ كَان لكُمْ في رسُولِ اللَّهِ أسْوَةٌ حَسَنةٌ .

يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم كان حرم جاريته ،   فقال تعالى : { لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ الله لَكَ } إلى قوله : { قَدْ فَرَضَ الله لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } فكفَّر عن يمينه ،   وصيَّر الحرام يميناً ،   خرجه الدارقطني .

وثالثها : أنه يجب فيها كفَّارة ،   وليست بيمين ،   قاله ابن مسعود ؛ لأن معنى اليمين عنده التحريم ،   فوقعت الكفَّارة على المعنى ،   والآية ترده .

ورابعها : هي ظهارٌ ،   ففيها كفارة الظهارِ ،   قاله عثمان وأحمد بن حنبل وإسحاق ،   ولأنه إنما حرم وطؤها ،   والظهار أقل درجات التحريم .

وخامسها : أنه إن نوى الظهار كان ظهاراً ،   وإن نوى تحريم عينها عليه بغير طلاق تحريماً مطلقاً وجبت كفارة يمين ،   وإن لم يَنْوِ فعليه كفارة يمين ،   قاله الشافعي .

وسادسها : أنها طلقة رجعية ،   قاله عمر بن الخطاب ،   والزهري ،   وعبد العزيز بن أبي سلمة وابن الماجشون .

وسابعها : أنها طلقة بائنة ،   قاله حماد بن أبي سليمان ،   وزيد بن ثابت ،   ورواه ابن خويزمنداد عن مالك ؛ ولأن الطلاق الرجعي لا يحرم المطلقة .

وثامنها : أنها ثلاث تطليقات .   قاله علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وزيد بن ثابت أيضاً ،   وأبو هريرة ؛ لأنه التحريم المتيقن .

وتاسعها : هي في المدخول بها ثلاث ،   وينوي في المدخول بها .   قاله علي بن زيد والحسن والحكم ،   وهو مشهور مذهب مالك ؛ لأن غير المدخول بها تبينها الطلقة ،   وتحرمها .

وعاشرها : هي ثلاث ،   ولا ينوي بحال ،   ولا في محل ،   وإن لم يدخل بها ،   قاله عبد الملك في «المبسوطة » ،   وبه قال ابن أبي ليلى ؛ لأنه أخذ بالحُكْمِ الأعظم لهما ؛ لأنه لو صرح بالثلاث لغير المدخول بها لنفذ .

وحادي عشرها : هي في التي لم يدخل بها واحدة ،   وفي المدخول بها ثلاث ،   قاله أبو مصعب ،   ومحمد بن الحكم .

وثاني عشرها : أنه إن نوى الطَّلاق ،   والظهار كان ما نوى ،   وإن نوى الطلاق فواحدة بائنة إلا أن ينوي ثلاثاً ،   فإن نوى اثنتين ألزمناه .

وثالث عشرها : أنه لا ينعقد نيّة الظِّهار ،   وإنما يكون طلاقاً .   قاله ابن القاسم .

ورابع عشرها : قال يحيى بن عمر : يكون طلاقاً ،   فإن ارتجعها لم يجز له وطؤها ،   حتى يكفر كفارة الظِّهار .

وخامس عشرها : إن نوى الطلاق ،   فما أراد من أعداده ،   وإن نوى واحدة فهي رجعية ،   وهو قول الشافعي - رضي الله عنه - وروي مثله عن أبي بكر وعمر وغيرهم من الصحابة والتابعين .

وساس عشرها : إن نوى ثلاثاً ،   فثلاثاً ،   وإن نوى واحدة ،   فواحدة ،   وإن نوى يميناً ،   فهي يمينٌ ،   وإن لم ينو شيئاً ،   فلا شيء عليه ،   وهو قول سفيان ،   وبه قال الأوزاعي وأبو ثور ،   إلا أنهما قالا : لم ينو شيئاً فهي واحدة .

وسابع عشرها : له نيتُهُ ولا يكون أقلّ من واحدة ،   قاله ابن شهاب ،   وإن لم ينو شيئاً لم يَكُنْ شيئاً .

قال ابن العربي : «ورأيت لسعيد بن جبير ،   وهو :

الثامن عشر : أن عليه عتق رقبة وإن لم يجعلها ظهاراً ،   ولست أعلم لها وجهاً ،   ولا يبعد في المقالات عندي » .

قال القرطبي : وقد روى الدارقطني عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : أنه أتاه رجل فقال : إني جعلت امرأتي عليَّ حراماً ،   فقال : كذبت ،   ليست عليك بحرامٍ ،   ثم تلا : { يا أيها النبي لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ الله لَكَ } ؟ عليك أغلظ الكفَّارات عتق رقبة ،   وقد قال جماعة من المفسرين : إنه لما نزلت هذه الآية كفر عن يمينه بعتق رقبة ،   وعاد إلى مارية صلى الله عليه وسلم قاله زيد بن أسلم وغيره "  .

هذا كله في الزوجة ،   وأما الأمةُ [ فليس ] فيها شيء من ذلك إلاَّ أن ينوي العتق عند مالك ،   وذهب عامة العلماء إلى أن عليهن كفَّارة يمين .

قال ابن العربي :  "  والصحيح أنها طلقة واحدة ؛ لأنه لو ذكر الطلاق لكان أقله ،   وهو الواحدة إلا أن يعدده ،   فكذلك إذا ذكر التحريم يكون أقله إلا أن يقيده بالأكثر ،   مثل أن يقول : أنت عليَّ حرامٌ إلا بعد زوج ،   فهذا نص في المراد "  .

فصل في هذا الاستفهام

قال ابن الخطيب : قال صاحب  " النظم "  : قوله :  " لِمَ تُحَرِّمُ "  استفهام بمعنى الإنكار ،   وذلك من اللَّه نهيٌ ،   وتحريم الحلال مكروه ؛ لأن الحلال لا يحرم إلا بتحريمِ اللَّهِ تعالى .

فإن قيل : قوله : { لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ الله لَكَ } يوهم أن هذا الخطاب بطريق العتاب ،   وخطاب النبي صلى الله عليه وسلم ينافي ذلك لما فيه من التشريف والتعظيم ؟ .

فالجوابُ : أن هذا الخطاب ليس بطريق العتاب ،   بل بطريق التنبيه على أن ما صدر منه لم يكن على ما ينبغي .

فإن قيل : تحريم ما أحلَّ اللَّهُ غير ممكن ،   فكيف قال : لم تحرم ما أحل الله ؟ فالجواب : أن المراد بهذا التحريم هو الامتناع من الانتفاع بالأزواج ؛ لاعتقاد كونه حراماً بعدما أحله الله تعالى ،   فالنبي صلى الله عليه وسلم امتنع عن الانتفاع بها مع اعتقاد كونها حلالاً ؛ فإن من اعتقد أن هذا التحريم هو تحريم ما أحله الله - تعالى - فقد كفر ،   فكيف يضاف إلى الرسول - عليه الصلاة والسلام - مثل هذا ؟ .

قوله : { تَبْتَغِي } .

يجوز أن يكون حالاً من فاعل  " تُحَرِّمُ "  ،   أي : لم تحرم مبتغياً به مرضات أزواجك .

ويجوز أن يكون تفسيراً ل  " تُحَرِّمُ "  .

ويجوز أن يكون مستأنفاً ،   فهو جواب للسؤال .

و  " مَرْضَاتَ "  اسم مصدر ،   وهو الرضا ،   وأصله  " مرضوة "  .

والمصدر هنا مضاف إما للمفعول ،   أو للفاعل ،   أي : ترضي أنت أزواجك أو أن ترْضَيْنَ .

والمعنى : يفعل ذلك طلباً لرضاهن { والله غَفُورٌ } أي : لما أوجب المعاتبة { رَّحِيمٌ } برفع المُؤاخذةِ .

قال القرطبيُّ :  " وقد قيل : إن ذلك كان ذنباً من الصَّغائر ،   والصحيح أنه معاتبة على ترك الأولى ،   وأنه لم تكن له صغيرة ،   ولا كبيرة "  .

قوله : { قَدْ فَرَضَ الله لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } .

{ فَرَضَ الله لَكُمْ } أي : بيَّن لكم ،   كقوله تعالى : { سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا } [ النور : 1 ] وقيل : قد أوجب الله .

وقال صاحب «النظم » : إذا وصل «فَرَضَ » ب «عَلَى » لم تحتمل غير الإيجاب كقوله : { قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ }[ الأحزاب : 50 ] ،   وإذا وصل باللام احتمل الوجهين .

قوله : { تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } .

تحليل اليمين كفَّارتها ،   أي : إذا أحللتم استباحة المحلوف عليه ،   وهو قوله تعالى في سورة «المائدة » : { فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ }[ الآية : 89 ] .

قال القرطبيُّ : وتحصل من هذا أن من حرم شيئاً من المأكول ،   أو المشروب لم يحرم عليه ؛ لأن الكفارة لليمين لا للتحريم ،   وأبو حنيفة يراه يميناً في كل شيءٍ ،   ويعتبر الانتفاع المقصود فيما يحرم ،   فإذا حرم طعاماً فقد حلف على أكله ،   أو أمة فعلى وطئها ،   أو زوجة فعلى الإيلاء منها إذا لم يكن له نية ،   وإن نوى الظهار فظهار ،   وإن نوى الطلاق فطلاق بائنٌ ،   وكذلك إن نوى ثنتين أو ثلاثاً ،   وإن قال : نويتُ الكذب دينَ فيما بينه وبين الله تعالى ،   ولا يدين في القضاء بإبطال الإيلاء ،   وإن قال : كل حلال عليه حرام ،   فعلى الطعام والشراب إذا لم ينو ،   وإلا فعلى ما نوى ،   ولا يراه الشافعي يميناً ،   ويكون في الكفارة وجهان :

قوله : { تَحِلَّةَ } .

مصدر «حَلّل » مضعفاً ،   نحو «تكرمة » ،   وهذان ليسا [ مقيسين ] ،   فإن قياس مصدر «فَعَّلَ » «التفعيل » إذا كان صحيحاً غير مهموزٍ .

فأما المعتل اللام نحو «زكَّى » ومهموزها نحو : «نبَّأ » فمصدرهما «تَفْعِلَةٌ » نحو : «تَزْكِيَةٌ ،   وتَنْبِئَةٌ » .

على أنه قد جاء «التفعيل » كاملاً في المعتل ،   نحو : [ الرجز ]

4784 - بَاتَتْ تُنَزِّي دَلْوَهَا تَنْزِيَّا *** .   .   .

وأصلها : «تَحْلِلَة » ك «تَكْرِمَة » فأدغمت ،   وانتصابها على المفعول به .

فصل في تكفير النبي عن هذه اليمين

قيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم كفر عن يمينه .

وقال الحسنُ : لم يكفر ،   لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه ،   وما تأخر .

وكفارة اليمين في هذه السورة إنما أمر بها الأمة ،   والأول أصح ،   وأن المراد بذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم إن الأمة تقتدي به في ذلك ،   وقد تقدم عن زيد بن أسلم أنه - عليه الصلاة والسلام - كفر بعتق رقبةٍ .

وعن مقاتل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق رقبةً في تحريم مارية .   والله أعلم .

فصل في الاستثناء في اليمين

قبل : قد فرض الله لكم تحليل ملك اليمين ،   فبين في قوله تعالى : { مَّا كَانَ عَلَى النبي مِنْ حَرَجٍ فِيمَا فَرَضَ الله }[ الأحزاب : 38 ] ،   أي : فيما شرعه له في النساء المحللات ،   أي : حلل لكم ملك اليمين ،   فلم تحرم مارية في نفسك مع تحليل الله إياها لك .

وقيل : تحلة اليمين الاستثناء ،   أي : فرض اللَّهُ لكم الاستثناء المخرج عن اليمين ،   ثم عند قوم يجوز الاستثناء من الأيمان متى شاء ،   وإن تخَلَّلَ مُدَّةٌ .

وعند الجمهور لا يجوز إلا متصلاً ،   فكأنه قال : «استثن بعد هذا فيما تحلف عليه » وتحلة اليمين تحليلها بالكفارة .

قال القرطبيُّ : «والأصل  " تحللة "  ،   فأدغمت ،   و  " تَفْعِلَة "  من مصادر  " فَعَّل "  كالتوصية والتسمية ،   فالتحلية تحليل اليمين ،   فكأن اليمين عقد ،   والكفارة حلٌّ وقيل : التحلة الكفارة ،   أي : أنها تحلُّ للحالف ما حرَّم على نفسه ،   أي إذا كفر صار كمن لم يحلف » .

فصل

قال ابن الخطيب : وتحلة القسم على وجهين :

أحدهما : تحليله بالكفارة كما في هذه الآية .

وثانيهما : أن يستعمل بمعنى الشيء القليل وهذا هو الأكثر ،   كما روي من قوله - عليه الصلاة والسلام - : «لَنْ تَلِجَ النَّارَ إلا تحِلَّةَ القسمِ » أي : زماناً يسيراً .

وقرئ : «كفَّارة أيمانِكُم » .

قوله : { والله مَوْلاَكُمْ } .

أي : وليّكم وناصركم في إزالة الحظر ،   فيما تحرمونه على أنفسكم ،   وبالترخيص لكم في تحليل أيمانكم بالكفَّارة ،   وبالثواب على ما تخرجونه في الكفارة { وَهُوَ العليم الحكيم } .