بسم الله الرحمن الرحيم

قوله تعالى : { يا أيها النبي لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ الله لَكَ } ؟ .

قال ابن الخطيب : وجه تعلق هذه السورة بما قبلها ،   وذلك لاشتراكهما في الأحكام المخصوصة بالنساء ،   واشتراك الخطاب في الطلاق في أول تلك السورة يشترك مع الخطاب بالتحريم في أول هذه السورة ؛ لأن الطلاق في أكثر الصور يشتمل على تحريم ما أحل الله .

وأما تعلّق أول هذه السورة بآخر تلك السورة فلأن المذكور في آخر تلك السورة يدلّ على عظمة حضرة الله تعالى وعلى كمال قدرته وعلمه ،   ولما كان خلق السماوات والأرض ،   وما بينهما من العجائب والغرائب مما ينافي القدرة على تحريم ما أحلّ الله ،   فلهذا قال : { لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ الله لَكَ } .

فصل في سبب نزول الآية

ثبت في صحيح مسلم عن عائشة - رضي الله عنها - «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمكثُ عند زينب بنت جحش ،   فيشرب عندها عسلاً ،   قالت : فتواطأت أنا وحفصة أنَّ أيّتنا دخل النبي صلى الله عليه وسلم عليها فلتقل : إني أجد ريح مغافير ،   فدخل على إحداهما ،   فقالت له ذلك ،   فقال : بل شربت عسلاً عند زينب بنت جحش ،   ولن أعود له ،   فنزل : { لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ الله لَكَ } إلى قوله : { إِن تَتُوبَا } لعائشة وحفصة » .

وعنها أيضاً قالت : «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل ،   فكان إذا صلَّى العصر دار على نسائه ،   فدخل على حفصة ،   فاحتبس عندها أكثر مما كان يحتبس فسألت عن ذلك ،   فقيل لي : أهدتْ لها امرأة من قومها عكة عسل ،   فسقت منه رسول الله صلى الله عليه وسلم شربة ،   فقلت : أما - والله - لنحتالن له ،   فذكرت ذلك لسَوْدَة ،   وقلت إذا دخل عليك فإنه سيدنو منك ،   فقولي له : يا رسول الله ،   أكلت مغافير ؟ فإنه سيقول لك : لا ،   فقولي له : ما هذه الريحُ ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتد عليه أن يوجد منه الريح ؛ فإنه سيقول لك : سقتني حفصة شربة عسلٍ ،   فقولي : جَرَسَتْ نَحْلُهُ العُرفُطَ ،   وسأقول ذلك له ،   وقوليه أنت يا صفيةُ ،   فلما دخل على سودة قالت سودة : والذي لا إله إلا هو ،   لقد كدت أن أبادئه بالذي قالت لي ،   وإنه لعلى الباب ،   فرقاً منك ،   فلما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت : يا رسول الله ،   أكلت مغافير ؟ قال : لا ،   قلت : فما هذه الريح ؟ قال : سقتني حفصة شربة عسل ،   قالت : جَرسَتْ نَحْلُهُ العُرْفُطَ ،   فلما دخل عليّ قلت له مثل ذلك ،   ثم دخل على صفيّة ،   فقالت مثل ذلك ،   فلما دخل على حفصة ،   قالت له : يا رسول الله ،   ألا أسقيك منه ؟ قال : لا حاجة لي به ،   قالت : تقول سودة : سبحان الله ،   لقد حرمناه ،   قالت : قلت لها : اسكتي » .

ففي هذه الرواية أن التي شرب عندها النبي صلى الله عليه وسلم العسل حفصة ،   وفي الأولى زينب .

وروى ابن أبي مليكة عن ابن عباس : أنه شربه عند سودة .

وقد قيل : إنما هي أمّ سلمة ،   رواه أسباط عن السديِّ .

وقال عطاء بن أبي مسلم .

قال ابن العربي : «وهذا كله جهل ،   أو تصور بغير علمٍ » .

فقال باقي نساه حسداً وغيرة لمن شرب ذلك عندها : إنا لنجد منك ريح المغافير .

والمغافير : بقلة أو صمغة متغيّرة الرائحة ،   فيها حلاوة ،   واحدها : مغفور .

وجَرَسَتْ : أكلت ،   والعُرْفُطُ : نبت له ريح كريح الخمرِ .

وكان - عليه الصلاة والسلام - يعجبه أن يوجد منه الريح الطيبة ،   ويكره الريح الخبيثة لمناجاة الملك .

وقال ابن عبَّاس : أراد بذلك المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يقبلها ،   والمرأة أم شريك ،   قاله عكرمة .

وقيل : إن التي حرّم مارية القبطية ،   وكان قد أهداها له المقوقس ملك «الإسكندرية » .

قال ابنُ إسحاق : هي من كورة «أنْصِنا » من بلد يقال له : «حفْن » ،   فواقعها في بيت حفصة .

روى الدارقطني عن ابن عباسٍ عن عمر رضي الله عنهم قال : «دخل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بأم ولده ،   مارية في بيت حفصة ،   فوجدته حفصة معها ،   فقالت له : تدخلها بيتي ؟ ما صنعت بي هذا من بين نسائك إلا من هواني عليك ،   فقال لها : لا تذكري هذا لعائشة ،   فهي عليّ حرام إن قربتها ،   قالت حفصة : فكيف تحرم عليك وهي جاريتك ؟ فحلف لها ألا يقربها ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا تَذْكُرِيهِ لأَحدٍ "  ،   فذكرته لعائشة ،   فآلى لا يدخل على نسائه شهراً ،   فاعتزلهن تسعاً وعشرين ليلةً ،   فأنزل الله تعالى : { يا أيها النبي لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ الله لَكَ } » الآية .

قال القرطبي : أصح هذه الأقوال أولها ،   وأضعفها أوسطها .

قال ابن العربي : «أما ضعفه في السند ،   فلعدم عدالة رواته ،   وأما ضعفه في معناه فلأن رد النبي صلى الله عليه وسلم الموهوبة ليس تحريماً لها ؛ لأن من رد ما وُهِبَ له لم يَحْرُمْ عليه ،   إنما حقيقة التحريم بعد التحليل ،   وأما ما روي أنه حرم مارية القبطية ،   فهو أمثل في السند ،   وأقرب إلى المعنى ،   لكنه لم يدون في الصحيح بل روي مرسلاً ،   وإنما الصحيح أنه كان في العسل ،   وأنه شربه عند زينب ،   وتظاهرت عليه عائشة وحفصة ،   فحلف أن لا يشربه ،   وأسر ذلك ،   ونزلت الآية في الجميع » .

فصل في هل التحريم يمين ؟

قوله تعالى : { لِمَ تُحرِّمُ } إن كان النبي صلى الله عليه وسلم حرم ولم يحلف ،   فليس ذلك بيمين ،   ولا يحرم قول الرجل : «هذَا عليَّ حَرامٌ » شيئاً ،   حاشا الزوجة .

وقال أبو حنيفة : أذا أطلق حمل على المأكول والمشروب ،   دون الملبوس ،   وكانت يميناً توجب الكفارة .