قوله : { وَمَرْيَمَ ابنة عِمْرَانَ } .

عطف على { امرأة فِرْعَوْنَ } .

ضرب الله المثل للكافرين بامرأتين ،   وللمؤمنين بامرأتين .

وقال أبو البقاء : «ومَرْيَمَ » أي : «واذكر مريم » .

وقيل : أو «ومثل مريم » .

وقرأ العامة : «ابْنَة » بنصب التاء .

وأيوب السختياني : بسكون الهاء ،   وصلاً ،   أجرى الوصل مجرى الوقف .

والعامة أيضاً : «فَنَفَخْنَا فيْهِ » أي : في الفرجِ .

وعبد الله : «فِيْهَا » أي : في الجملة .   وقد تقدم في «الأنبياء » مثله .

والعامة أيضاً : «وصَدَّقتْ » بتشديد الدال .

ويعقوب وقتادة وأبو مجلز ،   وعاصم في رواية : بتخفيفها ،   أي : صدقت فيما أخبرت به من أمر عيسى .

والعامة على : «بِكَلمَاتِ » جمعاً .

والحسن ومجاهد والجحدري : «بِكلمَةِ » بالإفراد .

فقيل : المراد بها عيسى ؛ لأنه كلمةُ الله .

فصل في مريم ابنة عمران

ضرب الله مثلاً بمريم ابنة عمران وصبرها على أذى اليهود .

وقوله : { التي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا } عن الفواحش .

وقال المفسرون هنا : أراد بالفرج الجيب ،   لقوله { فَنَفَخْنَا فِيهِ مِن رُّوحِنَا } وجبريل - عليه السلام - إنما نفخ في جيبها ولم ينفخ في فرجها .

وهي في قراءة أبيٍّ : { فنفخنا في جيبها من روحنا } ،   وكل خرق في الثوب يسمى فرجاً ،   ومنه قوله تعالى : { وَمَا لَهَا مِن فُرُوجٍ } .

ويحتمل أن يكون أحصنت فرجها ونفخ الروح في جيبها .

ومعنى «فَنَفَخْنَا » أرسلنا جبريل فنفخ في جيبها «مِنْ رُوحِنَا » أي : روحاً من أرواحنا وهي روح عيسى ،   وقوله : { وَصَدَّقَتْ بِكَلِمَاتِ رَبِّهَا } أي : قول جبريل لها : { إِنَّمَا أَنَاْ رَسُولُ رَبِّكِ }[ مريم : 19 ] الآية .

وقال مقاتل : يعني بالكلمات عيسى ،   وأنه نبيّ وعيسى كلمة الله كما تقدم .

وقيل : { بِكَلِمَاتِ رَبِّهَا } يعني الشرائع التي شرعها الله للعباد بكلماته المنزلة .

قوله : { وَكُتُبِهِ } .

قرأ أهل «البَصْرة » وحفص : «وكُتُبِهِ » على الجمع .

وقرأ الأخرون : «وكِتَابِهِ » على التوحيد .

والمراد منه الكثرة ،   فالمراد به الجِنْس ،   فيكون في معنى كل كتاب أنزله الله تعالى .

وقرأ أبو رجاء : «وَكُتْبِهِ » بسكون التاء ،   وهو تخفيف حسن .

وروي عنه : «وكَتْبِهِ » بفتح الكاف .

قال أبو الفضل : مصدر وضع موضع الاسم ،   يعني ومكتوبه .

فصل في المراد بالكتب

أراد الكتب التي أنزلتْ على إبراهيم ،   وموسى ،   وداود ،   وعيسى .

وقوله : { وَكَانَتْ مِنَ القانتين } .

يجوز في «مِن » وجهان :

أحدهما : أنها لابتداء الغاية .

والثاني : أنها للتبعيض ،   وقد ذكرهما الزمخشريُّ ،   فقال : و «مِنْ » للتبعيض ،   ويجوز أن تكون لابتداء الغاية ،   على أنها ولدت من القانتين ؛ لأنها من أعقاب هارون أخي موسى صلوات الله على نبيِّنا وعليهما وعلى سائر الأنبياء وآلهم .

قال الزمخشري : فإن قلت : لم قيل : { مِنَ القانتين } على التذكير ؟ .

قلت : القنوت صفة تشمل من قنت من القبيلين فغلب ذكوره على إناثه .

ويجوز أن يرجع إلى أهل بيتها ،   فإنهم كانوا مطيعين لله ،   والقنوت : الطاعة .

وقال عطاء : من المصلّين بين المغرب والعشاء .

وعن معاذ بن جبلٍ : «أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لخديجة وهي تجود بنفسها : أتكرهين ما قد نزل بك ،   وقد جعل اللَّهُ في الكره خيراً ،   فإذا قدمت على ضراتك فأقرئيهنّ منِّي السَّلام مريم بنت عمران ،   وآسية بنت مزاحم وكليمة - أو قال : حليمة - بنت عمران أخت موسى بن عمران ،   فقالت : بالرفاء والبنين يا رسول الله » .

[ قال ابن الأثير : الرفاء والبنين : الالتئام والاتفاق والبركة والنَّماء ،   وهو مهموز .

وذكره الهروي في «المعتلّ » قال : «وهو على معنيين :

أحدهما : الاتفاق وحسن الاجتماع ،   والآخر : من الهدوء والسكون ،   وأما المهموز فمن قولهم : رَفَأتُ الثَّوب رفاءً ،   ورفوتُه رفواً » انتهى ] .

وروى قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «حَسْبُكُ مِنْ نِسَاءِ العَالمينَ أربعٌ : مَريَمُ ابْنَةُ عِمرانَ ،   وخَدِيجَةُ بنتُ خُويْلِدٍ ،   وفَاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمَّدٍ ،   وآسيةُ بِنْتُ مُزاحِمٍ امرأةُ فِرْعَونَ » .