قوله : { عسى رَبُّهُ إِن طَلَّقَكُنَّ } .

قيل : كل «عَسَى » في القرآن واجب إلا هذا .

وقيل : واجب ،   ولكن الله - عزَّ وجلَّ - علقه بشرط ،   وهو التطليق ولم يطلقهن .

قال النحويون : «إنْ طلَّقكُنَّ » شرط معترض بين اسم «عَسَى » وخبرها ،   وجوابه محذوفٌ ،   أو متقدم ،   أي «إنْ طلقَكُنَّ فَعَسى » .

وأدغم أبو عمرو القاف في الكاف على رأي بعضهم .

قال : وهو أولى من { يَرْزُقُكمْ }[ يونس : 31 ] ،   ونحوه لثقل التأنيثِ .

قوله : { أَن يُبْدِلَهُ أَزْوَاجاً } .

قرئ : مخففاً ومشدداً ،   كما تقدم في «الكهف » .

والتبديل والإبدال بمعنى كالتنزيل والإنزال .

وقوله : { أَزْوَاجاً خَيْراً مِّنكُنَّ } .

لأنكن لو كنتن خيراً منهن ما طلقكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال معناه السديُّ .

وقيل : هذا وعد من الله تعالى لرسوله لو طلقهن في الدنيا أن يزوجه في الآخرة نساء خيراً منهن ،   وكان الله عالماً بأنه لا يطلقهن ،   ولكن أخبر عن قدرته على أنه إن طلقهن أبدله خيراً منهن تخويفاً لهن ،   كقوله تعالى : { وَإِن تَتَوَلَّوْاْ يَسْتَبْدِلْ قَوْماً غَيْرَكُمْ }[ محمد : 38 ] وهو إخبار عن القدرة وتخويف لهم ،   لا أن في الوجودِ من هو خير من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم

فصل في الكلام على لفظ مسلمات

قوله : { مُسْلِمَاتٍ } إلى آخره .   إما نعت أو حال أو منصوب على الاختصاص .

قال سعيد بن جبير : يعني مخلصاتٍ .

وقيل : مسلمات لأمر الله تعالى وأمر رسوله خاضعات لله بالطاعة { مُّؤْمِنَاتٍ } أي : مصدقات بتوحيد الله .

وقيل : مصدقات بما أمرنَ به : ونهين عنه { قَانِتَاتٍ } مطيعات ،   والقنوت : الطاعة .

وقيل : داعياتٍ بتوحيد الله .

وقيل : مصليات «تائبات » أي : من ذنوبهن ،   قاله السديُّ .

وقيل : راجعاتٍ إلى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم تاركاتٍ لمحاب أنفسهن ،   { عَابِدَاتٍ } أي : كثيرات العبادةِ لله تعالى .

وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - : كل عبادة في القرآن فهو التوحيد { سَائِحَاتٍ } أي : صائمات ،   قاله ابن عبَّاس والحسن وابن جبير .

وقال زيد بن أسلم وابنه عبد الرحمن ويمان : مهاجرات .

قال زيد : وليس في أمة محمدٍ صلى الله عليه وسلم سياحة إلا الهجرة .   والسياحة الجولان في الأرض .

وقال الفرَّاء والقتبي وغيرهما : سمي الصائمُ سائحاً ؛ لأن السائحَ لا زاد معه ،   وإنما يأكل من حيث وجد الطعام .

وقيل : يسحن معه حيثما ساح .

وقيل : ذاهبات في طاعة الله تعالى ،   من ساح الماءُ إذا ذهب .   وقد مضى في سورة براءة .

وقرأ عمرو بن فائد : «سَيِّحاتٍ » .

فصل في الكلام على الآية .

قال ابن الخطيب : فإن قيل : كيف تكون المبدلات خيراً منهن ،   ولم يكن على وجه الأرض نساء خيراً من أمهات المؤمنين ؟ .

فالجواب : إذا طلقهن الرسول - عليه الصلاة والسلام - لعصيانهن له ،   وإيذائهن إياه كان غيرهن من الموصوف بهذه الصفات مع الطاعة للرسول صلى الله عليه وسلم خيراً منهن .

فإن قيل : قوله : { مُسْلِمَاتٍ مُّؤْمِنَاتٍ } يوهم التَّكرارَ ؛ لأن المسلمات والمؤمنات سواء ؟ فالجواب : الإسلام هو التصديق باللسان ،   والإيمان التصديق بالقلب ،   وقد لا يجتمعان فقوله { مُسْلِمَاتٍ مُّؤْمِنَاتٍ } تحقيقاً لاجتماعهما .

قوله : { ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَاراً } .

إنما توسطت الواو بين ثيبات وأبكاراً لتنافي الوصف دون سائر الصفات .

و «ثَيِّباتٍ » ونحوه لا ينقاس ؛ لأنه اسم جنس مؤنث ،   فلا يقال : نساء حورات ،   ولا رأيت عينات .

و «الثَّيِّبُ » وزنها «فَيعِل » من «ثاب يثوب » أي : رجع ،   كأنها ثابت بعد زوال عذرتها .

وأصله : «ثَيْوب » ك «سيِّد وميِّت » أصلهما : «سَيْود ومَيْوت » على الإعلال المشهور .

والمعنى : منهن ثيّب ،   ومنهن بِكْر .

قيل : إنما سميت ثيِّباً ؛ لأنها راجعة إلى زوجها إن أقام معها ،   وإلى غيره إن فارقها .

وقيل : لأنها ثابت إلى بيت أبويها .

قال القرطبي : «والأول أصح ؛ لأن ليس كل ثيب تعود إلى زوج ،   وأما البكر : فهي العذراء ،   سميت بكراً ؛ لأنها على أول حالتها التي خلقت بها » .

قال ابن الخطيب : فإن قيل : ذكر الثيبات في مقام المدحِ ،   وهي من جملة ما يقل رغبة الرجال فيهن ؟ .

فالجوابُ : يمكن أن يكون بعض الثيبات خيراً بالنسبة إلى البعض من الأبكار عند الرسول - عليه الصلاة والسلام - لاختصاصهن بالمال ،   والجمال ،   أو النسب ،   أو المجموع ،   وإذا كان كذلك ،   فلا يقدح ذكر الثَّيِّب في المدح ،   لجواز ذلك .

وقال الكلبيُّ : أراد بالثيِّب مثل : آسية امرأة فرعون ،   وبالبكر مثل : مريم ابنة عمران .

قال القرطبيُّ : «وهذا إنما يمشي على قول من قال : إن التبديل وعد من الله لنبيه لو طلقهن في الدنيا زوجه في الآخرة خيراً منهن ،   والله أعلم » .