قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ توبوا إِلَى الله تَوْبَةً نَّصُوحاً } .

قرأ الجمهور : بفتح نون «نَصُوحاً » .

فهي صيغة مبالغة أسند النصح إليها مجازاً ،   وهي من : نصح الثوب ،   أي : خاطه فكأنه التائب يرقع ما حرقه بالمعصية .

وقيل : هي من قولهم : عسل ناصح ،   أي : خالص .

وقرأ أبو بكر : بضم النون .

وهو مصدر «نَصَحَ » ،   يقال : نصح نصحاً ونصوحاً ،   نحو : كَفَر كُفْراً وكُفُوراً ،   وشَكَرَ شُكْراً وشُكُوراً .

وفي انتصابه أوجه :

أحدها : أنه مفعول له ،   أي : لأجل النصح الحاصل نفعه عليكم .

والثاني : أنه مصدر مؤكد لفعل محذوف ،   أي : ينصحهم نصحاً .

الثالث : أنه صفة لها ،   إما على المبالغة على أنها نفس المصدر ،   أو على حذف مضاف ،   أي : ذات نصوحٍ .

وقرأ زيد بن عليّ : «تَوْباً » دون تاء .

فصل في تعلق هذه الآية بقوله يا أيها الذين كفروا

قال ابن الخطيب : وجه تعلق هذه الآية بقوله : { يا أيها الذين كَفَرُواْ } أنه - تعالى - نبّههم على رفعِ العذاب في ذلك اليوم ،   بالتوبة في الدنيا ،   إذ في ذلك اليوم لا تفيدُ التوبةُ .

فصل

أمر بالتَّوبة ،   وهي فرض على الأعيان في كُلِّ الأحوال ،   وكُلِّ الأزمان واختلفوا في التوبة النَّصُوح :

فقيل : هي التي لا عودة بعدها ،   كما لا يعود اللَّبن إلى الضرع .

روي عن عمر ،   وابن مسعود ،   وأبي بن كعب ،   ومعاذ بن جبل ،   ورفعه معاذٌ إلى النبي صلى الله عليه وسلم .

وقال قتادة : «النَّصُوحُ » الصَّادقة الخالصة .

وقيل : الخالصة .   يقال : نصح له ،   أي : أخلص له القول .

وقال الحسن : «النَّصُوحُ » أن يبغض الذنب الذي أحبه ،   ويستغفر منه إذا ذكره .

وقيل : هي التي لا يثق بقبولها ،   ويكون على وجلٍ منها .

وقال الكلبيُّ : التوبة النَّصوح ،   الندم بالقلب ،   والاستغفار باللسان ،   والإقلاع عن الذنب ،   والعزم على ألاَّ يعود .

وقيل غير ذلك .

فصل في الأشياء التي يُتَاب منها

قال بعض العلماءِ : الذنبُ الذي لا يكونُ منه التوبةُ لا يخلو ،   إما أن يكون حقاً لله أو للآدميين ،   فإن كان حقاً لله عز وجل كتركِ صلاة ،   أو صوم أو تفريط في زكاة ؛ فإن التوبة لا تصح منه حتى ينضم إلى الندم قضاء ما فات منها .

وإن كان قتل نفساً بغير حقٍّ ،   فإن تمكن من القصاص منه إن طلب به ،   فإن عُفِيَ عنه كفاه النَّدم ،   والعزم على ترك العودِ بالإخلاص ،   وكذلك إن عُفِي عنه في القَتْل بمال فعليه أن يؤديه إن كان واجداً له ،   قال تعالى : { فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فإتباع بالمعروف وَأَدَاءٌ إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ }[ البقرة : 178 ] .

وإن كان ذلك من حدود الله - ما كان - فإنه إذا تاب إلى الله - تعالى - بالندم الصحيح سقط منه ،   وقد نصَّ الله - تعالى - على سقوط الحد عن المحاربين إذا تابوا قبل القدرةِ عليهم ،   كما تقدم .

وكذلك الشُّرَّاب ،   والسُّراق ،   والزُّناة إذا صلحوا ،   وتابوا ،   وعرف ذلك منهم ،   ثم رفعوا إلى الإمام فلا ينبغي له أن يحدهم ،   وإن رفعوا إليه فقالوا : تُبْنا لم يتركهم في هذه الحال كالمحاربين إذا غلبوا ،   هذا مذهب الشافعي .

فإن كان الذنبُ من مظالم العباد ،   فلا تصح التوبة منه إلا برده إلى صاحبه ،   والخروج عنه - عيناً كان أو غيره - إن كان قادراً عليه ،   فإن لم يكن قادراً ،   فالعزم أن يؤديه إذا قدر في أعجل وقت ،   وأسرعه .

وإن كان لواحد من المسلمين ،   وذلك الواحد لا يشعر به ،   ولا يدري من أين أتى ،   فإنه يزيل ذلك الضرر عنه ،   ثم يسأله أن يعفو عنه ،   ويستغفر له ،   فإذا عفى ،   فقد سقط الذنب عنه ،   وإن أرسل من يسأل ذلك له ،   فعفى ذلك المظلوم عن ظلمه عرفه بعينه ،   أو لم يعرفه ،   فذلك صحيح .

وإن أساء رجل إلى رجل ،   بأن فزعه بغير حق ،   أو غمه ،   أو لطمه ،   أو صفعه بغير حق ،   أو ضربه بسوط وآلمه ،   ثم جاءه مستعفياً نادماً على ما كان منه عازماً على ألا يعود فلم يزل يتذلل له ،   حتى طابت نفسه فعفا عنه ،   سقط الذَّنب عنه ،   وهكذا إن شتمه بشتمٍ لا حدَّ فيه .

قوله : { عسى رَبُّكُمْ أَن يُكَفِّرَ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ } .

«عَسَى » من الله واجبةً ،   وهو معنى قوله - عليه الصلاة والسلام - : «التَّائِبُ من الذَّنْبِ كمَنْ لا ذَنْبَ لَهُ » .

و «أنْ » في موضع نصب .

قوله : «ويُدخِلَكُمْ » .   معطوف على «يُكَفِّرَ » .

قرأ العامة : بالنصب .

وابن أبي عبلة : بسكون اللام .

فاحتمل أن يكون من إجراء المنفصلِ مجرى المتصل ،   فسلبت الحركة ؛ لأنه يتحلل من مجموع «يُكفِّرَ عَنْكُم » مثل «نطع وقمع » فيقال : فيهما : نَطْع وقَمْع .

ويحتمل أن يكون عطفاً على محل «عَسَى أن يُكَفِّرَ » كأنه قيل : توبوا يوجب تكفير سيئاتكم ،   ويدخلكم ،   قاله الزمخشري .

يعني أن «عَسَى » في محل جزم جواباً للأمر ؛ لأنه لو وقع موقعها مضارع لانجزم كما مثل به الزمخشري .

وفيه نظر ؛ لأنا لا نسلم أن «عَسَى » جوابٌ ولا تقع جواباً ؛ لأنها للإنشاء .

قوله : { يَوْمَ لاَ يُخْزِي الله النبي } .

«يَوْمَ » منصوب ب «يُدخِلَكُم » ،   أو بإضمار «اذْكُرْ » .

ومعنى «يُخْزِي » هنا : يعذب ،   أي : لا يعذبه ،   ولا يعاقب الذين آمنوا معه .

قالت المعتزلة : قوله تعالى : { يَوْمَ لاَ يُخْزِي الله النبي والذين آمَنُواْ مَعَهُ } يدل على أنه لا يعذب الذين آمنوا ؛ لأن الإخزاء يقع بالعذاب ،   ولو كان أصحاب الكبائر من أهل الإيمان لم يخفف عليهم العذاب .

قال ابنُ الخطيب : وأجاب أهل السُّنة بأنه - تعالى - وعد أهل الإيمان بألاَّ يخزيهم .

من أهل السنَّةِ من يقف على قوله : { يَوْمَ لاَ يُخْزِي الله النبي } ،   ومعناه لا يخزيه في رد الشفاعة ،   والإخزاء : الفضيحة ،   أي : لا يفضحهم بين يدي الكفار ،   ويجوز أن يعذبهم على وجه لا تقف الكفرة عليه .

قوله : { والذين آمَنُواْ } يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أن يكون منسوقاً على «النَّبِي » ،   أي : ولا يخزي الذين آمنوا ،   فعلى هذا يكون «نُورُهُمْ يَسْعَى » مُستأنفاً ،   أو حالاً .

والثاني : أن يكون مبتدأ ،   وخبره «نُورُهُمْ يَسْعَى » ،   و «يَقُولُون » خبر ثاني أو حال .

وتقدم إعراب مثل هذه الجمل في «الحديد » وإعراب ما بعدها في «براءة » .

وقرأ أبو حيوة ،   وأبو نهل الفهمي : «وبإيْمَانهِمْ » بكسر الهمزة .

ومعنى قوله : { نُورُهُمْ يسعى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ } أي : في الدنيا وبأيمانهم عند الحساب ،   لأنهم يؤتون الكتاب بأيمانهم ،   وفيه نور ،   وخير .

وقيل : يسعى النور بين أيديهم في موضع وضع أقدامهم «وبأيْمانِهِمْ » لأن خلفهم وشمالهم طرق الكفرة ،   وقولهم : { رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا } قال ابن عباس : يقولون ذلك عند إطفاء نور المُنافقين إشفاقاً .

وقال الحسنُ : إنه - تعالى - يتمّم لهم نورهم ،   ولكنهم يدعون تقرباً إلى حضرة الله تعالى ،   كقوله : { واستغفر لِذَنبِكَ }[ غافر : 55 ] وهو مغفور .

وقيل : أدناهم منزلة من نوره بقدر ما يبصر موضع قدمه ،   فيسألون إتمامه .

وقال الزمخشري : السَّابقون إلى الجنَّة يمرون كالبرقِ على الصِّراط ،   وبعضهم كالريح ،   وبعضهم كالجواد المسرع ،   وبعضهم حَبْواً ،   وهم الذين يقولون : ربنا أتمِمْ لنا نورنا .

فإن قيل : إنه - تعالى - لا يخزي النبي في ذلك اليوم ،   ولا الذين آمنوا معه ؟ .

فالجوابُ : لأن فيه إفادة الاجتماع ،   بمعنى لا يخزي الله المجموع ،   أي : الذين يسعى نورهم ،   وفيه فائدة عظيمة ،   إذ الاجتماع بين الذين آمنوا ،   وبين نبيهم تشريفٌ في حقهم وتعظيم .