قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ قوا أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً } .

«قُوْا » أمر من الوقاية ،   فوزنه «عُو » ؛ لأن الفاء حذفت لوقوعها في المضارع بين ياء وكسرة ،   وهذا محمول عليه ،   واللام حذفت حملاً له على المجزوم ؛ لأن أصله «أوقيوا » ك «اضربوا » فحذفت الواو التي هي فاء لما تقدم ،   واستثقلت الضمة على الياء ،   فالتقى ساكنانِ ،   فحذفت الياء ؛ وضم ما قبل الواو لتصح .

وهذا تعليل البصريين .

ونقل مكي عن الكوفيين : أن الحذف عندهم فرقاً بين المتعدي ،   والقاصر ،   فحذفت الواو التي هي فاء في «يَقِي ،   ويَعِد » لتعديهما ،   ولم يحذف من «يَوْجَلُ » لقصوره .

قال : «ويرد عليهم نحو : يَرمِ ،   فإنه قاصر ،   ومع ذلك فقد حذفوا فاءه » .

قال شهاب الدين : وفي هذا نظر ؛ لأن «يَوْجَلُ » لم تقع فيه الواو بين ياء وكسرة لا ظاهرة ولا مضمرة .

وقلت : ولا مضمرة ،   تحرُّزاً من «تَضَع ،   ويَسَع ،   ويهب » .

وقرأ بعضهم : «وأهْلُوكُمْ » .

وخرجت على العطف على الضَّمير المرفوع ب «قُوْا » ،   وجوز ذلك الفصل بالمفعول قال الزمخشريُّ بعد ذكره القراءة وتخريجها : فإن قلت : أليس التقديرُ : «قُوا أنفُسكُمْ وليَقِ أهلوكم أنفسهم » ؟ .

قلت : لا ،   ولكن المعطوف في التقدير مقارن للواو ،   و «أنْفُسَكُمْ » واقع بعده ،   كأنه قيل : قوا أنتم ،   وأهلوكم أنفسكم ،   لما جمعت مع المخاطب الغائب غلبته عليه ،   فجعلت ضميرهما معاً على لفظ المخاطب .

قوله : «ناراً » مفعول ثانٍ ،   «وقُودُهَا النَّاسُ » صفة ل «نَاراً » وكذلك «عَليْهَا مَلائكةٌ » ،   ويجوز أن يكون الوصف وحده «عَليْهَا » ،   و «مَلائِكَةٌ » فاعل به ،   ويجوز أن يكون حالاً لتخصيصها بالصفة الأولى ،   وكذلك { لاَّ يَعْصُونَ الله } .

وتقدم الخلاف في واو { وَقُودُهَا }[ البقرة : 24 ] ضمًّا وفتحاً في «البقرة » .

فصل في معنى الآية

قال الضحاك : المعنى : قو أنفسكم ؛ وأهلوكم ،   فليقوا أنفسهم ناراً .

وروي عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - : قوا أنفسكم وأمروا أهليكم بالذكر ،   والدعاء ،   حتى يقيهم الله بكم .

وقال علي - رضي الله عنه - وقتادة ومجاهدٌ : قوا أنفسكم بأفعالكم ،   وقوا أهليكم بوصيتكم .

قال ابن العربي : وهو الصحيحُ ،   والفقهُ الذي يعطيه العطفُ الذي يقتضي التشريك بين المعطوف ؛ والمعطوف عليه في معنى الفعل .

كقوله : [ الرجز ]

4788 - عَلَفْتُهَا تِبْناً ومَاءً بَارِداً *** .   .   .

وكقوله : [ مجزوء الكامل ]

4789 - ورَأيْتُ زَوْجَكِ فِي الوَغَى***مُتَقلِّداً سَيْفاً ورُمْحا

فعلى الرجل أن يصلح نفسه بالطاعة ،   ويصلح أهله صلاح الراعي للرعيَّة .

قال - عليه الصلاة والسلام - :«كُلُّكُمْ راعٍ ،   وكُلُّكُمْ مسْئُولٌ عن رعيَّتِهِ ،   فالإمامُ الَّذي على النَّاسِ راعٍ وهُوَ مَسْئُولٌ عَنهُمْ ،   والرَّجلُ راعٍ على أهْلِ بَيْتهِ وهُوَ مسْئُولٌ عَنْهُمْ » .

قال الحسن في هذه الآية : يأمرهم ،   وينهاهم .

وقال بعض العلماء لما قال : «قُو أنفُسَكُمْ » : دخل فيه الأولاد ؛ لأن الولد بعض منه كما دخلوا في قوله تعالى : { وَلاَ على أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُواْ مِن بُيُوتِكُمْ } [ النور : 61 ] ،   وقوله - عليه الصلاة والسلام - : «إنَّ أحلَّ مَا أكلَ الرَّجلُ من كسْبِهِ ،   وإنَّ ولدهُ مِنْ كسْبِهِ » فلم يفرد بالذّكر إفراد سائر القرابات ،   فيعلمه الحلال والحرام ،   ويجنبه المعاصي والآثام إلى غير ذلك من الأحكام .

وقال - عليه الصلاة والسلام - : «حَقُّ الولدِ على الوالِدِ ،   أنْ يُحْسِنَ اسْمَهُ ،   ويُعلِّمهُ الكِتابَةَ ،   ويزَوِّجهُ إذا بلَغَ » .

وقال - عليه الصلاة والسلام - : «مَا نَحَلَ والدٌ ولَداً أفْضَل مِنْ أدبٍ حسنٍ » .

وقال - عليه الصلاة والسلام - : «مُرُوا أبْناءَكُمْ بالصَّلاة لسَبْعٍ ؛ واضْربُوهُمْ على تَرْكِهَا لعشْرٍ ،   وفرِّقُوا بَيْنَهُم في المَضَاجِعِ » .

قال بعض العلماء : ويخبر أهله بوقت الصلاة ،   ووجوب الصيام .

وقال - عليه الصلاة والسلام - : «رَحِمَ اللَّهُ امْرءاً قَامَ مِنْ اللَّيلِ يُصلِّي ،   فأيقظَ أهلَهُ ،   فإنْ لَمْ تَقُم رشَّ على وجهِهِا المَاءَ ،   ورحِمَ اللَّهُ امْرَأةً قَامَتْ في اللَّيْلِ تُصلِّي ،   وأيْقَظَتْ زوْجَهَا ،   فإنْ لم يَقُمْ رشَّتْ على وجْهِهِ المَاء » .

وذكر القشيريُّ قال : «فلما نزلت هذه الآية ،   قال رجلٌ : يا رسول الله ،   نقي أنفسنا ،   فكيف لنا بأهلينا ؟ .

فقال : "  تنهونهم عما نهاكم الله ،   وتأمرونهم بما أمر الله "  .

وقال مقاتلٌ : ذلك حق عليه في نفسه ،   وولده ،   وأهله ،   وعبيده ،   وإمائه .

قال إلكيا : فعلينا تعليم أولادنا ،   وأهلينا الدين ،   والخير ،   وما لا يستغنى عنه من الأدب .

وهو قوله تعالى : { وَأْمُرْ أَهْلَكَ بالصلاة واصطبر عَلَيْهَا }[ طه : 132 ] ،   وقوله للنبي صلى الله عليه وسلم : { وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقربين }[ الشعراء : 14 ] .

وتقدم الكلام على قوله : { وَقُودُهَا الناس والحجارة } في «البقرة » .

فصل في مخاطبة الله تعالى للمؤمنين

قال ابن الخطيب : فإن قيل : إنه - تعالى - خاطب المشركين في قوله تعالى : { فَإِن لَّمْ تَفْعَلُواْ وَلَن تَفْعَلُواْ فاتقوا النار التي وَقُودُهَا الناس والحجارة } [ البقرة : 24 ] ،   ثم قال : { أُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ } فما معنى مخاطبته للمؤمنين بذلك ؟ .

فالجوابُ : أن الفساق ،   وإن كانت دركاتهم فوق دركات الكُفَّار ،   فإنهم مع الكُفَّار في دار واحدة ،   فقيل للذين آمنوا : «قُوا أنفُسَكُمْ » باجتناب الفسوقِ ومجاورة الذين أعدت لهم هذه النار ،   ولا يبعد أن يأمرهم بالتوقِّي عن الارتداد .

قوله : { عَلَيْهَا مَلاَئِكَةٌ غِلاَظٌ شِدَادٌ } .

يعني الزَّبَانية ،   غلاظ القلوب لا يرحمون إذا استرحموا ،   خلقوا من الغضب ،   وحبب إليهم عذاب الخلقِ ،   كما حبب لبني آدم الطعام ،   والشراب «شِدادٌ » ،   أي : شداد الأبدان وقيل : غلاظ الأقوال شدادُ الأفعالِ .

وقيل : «غِلاظٌ » في أخذهم أهل النار «شِدادٌ » عليهم ،   يقال : فلان شديد على فلان ،   أي : قوي عليه يعذبه بأنواع العذاب .

وقيل : أغلاظ أجسامهم ضخمة «شِدادٌ » أي : أقوياء .

قال ابن عبَّاس : ما بين منكبي الواحد منهم مسيرة سنة .

وقال - عليه الصلاة والسلام - في خزنة جهنم : «مَا بَيْنَ منْكبَيْ أحدهِمْ كَمَا بَيْنَ المَشْرقِ والمَغْربِ » .

قوله : { لاَّ يَعْصُونَ الله مَا أَمَرَهُمْ } .

يجوز أن تكون «ما » بمعنى «الذي » ،   والعائد محذوف ،   أي : «مَا أمَرَهُمُوهُ » ،   والأصل : «بِهِ » ،   لا يقال : كيف حذف العائد المجرور ،   ولم يجر الموصول بمثله ؟ لأنه يطرد حذف هذا الحرف فلم يحذف إلا منصوباً .

وأن تكون مصدرية ،   ويكون محلها بدلاً من اسم الله بدل اشتمال ،   كأنه قيل : لا يعصون أمره .

وقوله : { وَيَفْعَلُونَ } .

قال الزمخشريُّ : «فإن قلت : أليست الجملتان في معنى واحد ؟ .

قلت : لا ؛ لأن الأولى معناها : أنهم يقبلون أوامره ويلتزمونها .

والثانية : معناها أنهم يؤدّون ما يؤمرون به لا يتثاقلون عنه ،   ولا يتوانون فيه » .

وقال القرطبي : { لاَّ يَعْصُونَ الله مَا أَمَرَهُمْ } أي : لا يخالفونه في أمر من زيادة ،   أو نقصان { وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ } في وقته لا يقدمونه ،   ولا يؤخرونه .

وقيل : أي : لذتهم في امتثال أمر اللَّهِ ،   كما أن سرور أهل الجنة في الكون في الجنة ،   ذكره بعض المعتزلة ،   وعندهم أنه يستحيل التكليف غداً ،   ولا يخفى معتقد أهل الحقِّ في أن الله يكلف العبد اليوم وغداً ،   ولا ينكر التكليف غداً في حق الملائكةِ ،   ولله أن يفعل ما يشاء .