قوله : { وَضَرَبَ الله مَثَلاً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ امرأة فِرْعَوْنَ } .

واسمها آسية بنت مزاحم .

قال يحيى بن سلام : قوله : { ضَرَبَ الله مَثَلاً لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ } مثل ضربه الله يحذر به عائشة ،   وحفصة في المخالفة حين تظاهرتا عليه صلى الله عليه وسلم ثم ضرب الله لهما مثلاً بامرأة فرعون ومريم ابنة عمران ترغيباً في التمسك بالطاعة ،   والثبات على الدين .

وقيل : هذا حث للمؤمنين على الصبر في الشدة ،   أي : لا تكونوا في الصبر عند الشدة أضعف من امرأة فرعون حين صبرت على أذى فرعون .

قال المفسرون : لما غلب موسى السحرة آمنت امرأةُ فرعون .

وقيل : هي عمة موسى آمنت به ،   فلما تبين لفرعون إسلامها أوتد يديها ورجليها بأربعة أوتاد ،   وألقاها في الشمس ،   وألقى عليها صخرة عظيمة ،   فقالت : «ربِّ نَجِّنِي مِنْ فرعَونَ وعمله » .   فرمى بروحها في الجنة ،   فوقعت الصخرة على جسد لا روح فيه .

وقال الحسنُ : رفعها تأكل في الجنة ،   وتشرب .

قال سلمان الفارسي : كانت امرأة فرعون تعذب في الشمس ،   فإذا انصرفوا عنها أظلتها الملائكة .

قوله : { إذْ قَالَتْ رَبِّ } .

منصوب ب «ضرب » ،   وإن تأخر ظهور الضرب .

ويجوز أن ينتصب بالمثل .

قوله : { عِندَكَ } .

يجوز تعلقه ب «ابْنِ » ،   وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من «بَيْتاً » كان نعته فلما قدم نصب حالاً .

و { فِي الجنة } .

إما متعلق ب «ابْنِ » وإما بمحذوف على أنه نعت ل «بَيْتاً » .

فصل في قصة امرأة فرعون .

قال المفسرون : لما كانت تعذب في الشمس ،   وأذاها حرّ الشمس { قَالَتْ : رَبِّ ابن لِي عِندَكَ بَيْتاً فِي الجنة } فوافق ذلك حضور فرعون ،   فضحكت حين رأت بيتها في الجنة ،   فقال فرعون : لا تَعْجبُوا من جُنُونهَا أنَا أعذِّبُها وهي تضحك ،   فقبض رُوحها .

وروي أنه وضع على ظهرها رحى فأطلعها اللَّهُ ،   حتى رأت مكانها في الجنَّة ،   وانتزع روحها ،   فألقيت عليها صخرة بعد خروج روحها فلم تجد ألماً .

وقال الحسن وابن كيسان : رفع الله امرأة فرعون إلى الجنة ،   فهي فيها تأكل ،   وتشرب ،   وتتنعم .

قوله : { وَنَجِّنِي مِن فِرْعَوْنَ وَعَمَلِهِ } .

تعني بالعمل : الكفر .

وقيل : «من عمله » ،   أي : من عذابه وظلمه .

وقال ابن عباس : الجماع .

{ وَنَجِّنِي مِنَ القوم الظالمين } ،   أي : الكافرين .

قال الكلبيُّ : أهل «مصر » .

وقال مقاتل : القبط .