قوله : { إِذْ تُدْعَوْنَ } : منصوبٌ بمقدرٍ ،   يَدُلُّ عليه هذا الظاهرُ ،   تقديرُه : مَقْتِكم إذ تُدْعَوْن .   وقَدَّره بعضُهم : اذكُروا إذْ تُدْعَوْن .   وجَوَّز الزمخشريُّ أَنْ يكونَ منصوباً بالمَقْتِ الأول .   ورَدَّ عليه الشيخُ : بأنَّه يَلْزَمُ منه الفَصْلُ بين المصدرِ ومعمولِه بأجنبيّ وهو الخبرُ .   وقال :  "  هذا مِنْ ظواهرِ علمِ النحوِ التي لا تكاد تَخْفَى على المبتَدِئ فَضْلاً عَمَّنْ يُدْعَى من العجم أنه شيخُ العربِ والعَجَم  "  .   قلت : مثلُ هذا لا يَخْفى على أبي القاسم ،   وإنما أراد أنه دالٌّ على ناصبِه ،   وعلى تقديرِ ذلك فهو مذهبٌ كوفيٌّ قال به ،   أو لأنَّ الظرفَ يُتَّسَعُ فيه ما لا يُتَّسَعُ في غيره .   وأيُّ غُموضٍ في هذا حتى يُنْحِي عليه هذا الإِنْحاءَ ؟ ولله القائلُ :

3915  حَسَدُوا الفتى إذ لم يَنالُوا سَعْيَه *** فالقومُ أعداءٌ له وخُصومُ

كضَرائرِ الحَسْناءِ قُلْنَ لِوَجْهها *** كَذِباً وزُوْراً إنه لدَمِيمُ

وهذا الردُّ سبقه إليه أبو البقاء ،   فقال :  "  ولا يجوزُ أن يَعْمَلَ فيه  "  مَقْتُ الله  "  لأنه مصدرٌ أُخْبِرَ عنه ،   وهو قولُه :  "  أكبرُ  "  .   فمِنْ ثَمَّ أَخَذه الشيخُ .   ولا يجوزُ أَنْ ينتصِبَ بالمَقْتِ الثاني ؛ لأنهم لم يَمْقُتوا أنفسَهم وَقْتَ دعائِهم إلى الإِيمان ،   إنما مَقَتُوها يومَ القيامةِ .   والظاهرُ أنَّ مَقْتَ اللَّهِ واقعٌ في الدنيا .   وجَوَّزَ الحسنُ أَنْ يكون في الآخرة .   وضَعَّفه الشيخُ : بأنه  "  يَبْقى  "  إذْ تُدْعَوْن  "  مُفْلَتاً من الكلامِ ؛ لكونِه ليس له عاملٌ مقدمٌ ولا ما يُفَسِّر عاملاً .   فإذا كان المَقْتُ في الدنيا أَمْكَنَ أَنْ يُضْمَرَ له عاملٌ تقديرُه : مَقْتِكم  "  .   قلت : وهذا التجرُّؤُ على مثلِ الحسنِ يُهَوِّنُ عليك تَجَرُّؤَه على الزمخشريِّ ونحوهِ .

واللامُ في  "  لَمَقْتُ  "  لامُ ابتداءٍ أو قسمٍ .   ومفعولُه محذوفٌ أي : لمقتُ اللَّهِ إياكم أو أنفسَكم ،   فهو مصدرٌ مضافٌ لفاعلِه كالثاني .   ولا يجوزُ أَنْ تكون المسألةُ من بابِ التنازع في  "  أنفسَكم  "  بين المقتَيْن لئلا يَلزمَ الفصلُ بالخبرِ بين المَقْتِ الأول ومعمولِه على تقديرِ إعمالِه ،   لكنْ قد اختلف النحاةُ في مسألةٍ : وهي التنازعُ في فِعْلَيْ التعجب ،   فَمَنْ مَنَعَ اعتَلَّ بما ذكرْتُه ؛ لأنه لا يُفْصَلُ بين فعلِ التعجبِ ومعمولِه .   ومَنْ جَوَّزَ قال : يُلتزم إعمالُ الثاني ؛ حتى لا يَلْزَمَ الفَصْلُ .   فليكُنْ هذا منه .   والحقُّ عدمُ الجوازِ فإنَّه على خلافِ قاعدةِ التنازع .