قوله : { رَفِيعُ } : فيه وجهان ،   أحدهما : أَنْ يكونَ مبتدأً والخبرُ  "  ذو العرشِ  "  ،   و  "  يُلْقي الروحَ  "  / يجوزُ أَنْ يكونَ خبراً ثانياً ،   وأن يكونَ حالاً ،   ويجوزُ أَنْ تكونَ الثلاثةُ أخباراً لمبتدأ محذوفٍ .   ويجوزُ أَنْ تكونَ الثلاثةُ أخباراً لقولِه : { هُوَ الَّذِي يُرِيكُمْ آيَاتِهِ } .   قال الزمخشري :  "  ثلاثةُ أخبارٍ يجوزُ أَنْ تكونَ مترتبةً على قولِه : { هُوَ الَّذِي يُرِيكُمْ آيَاتِهِ } ،   أو أخبارَ مبتدأ محذوفٍ وهي مختلفةٌ تعريفاً وتنكيراً  "  .   قلت : أمَّا الأولُ ففيه طولُ الفَصْلِ وتعدُّدُ الأخبارِ ،   وليسَتْ في معنى خبرٍ واحدٍ .   وأمَّا الثاني ففيه تَعدُّدُ الأخبارِ وليسَتْ في معنى خبرٍ واحدٍ ،   وهي مسألةُ خلافٍ .   ولا يجوزُ أَنْ يكونَ  "  ذو العرش  "  صفةً ل  "  رفيعُ الدرجاتِ  "  إنْ جَعَلْناه صفةً مشبهةً ،   أمَّا إذا جَعَلْناه مثالَ مبالغةٍ ،   أي : يرفع درجاتِ المؤمنين ،   فيجوزُ ذلك على أَنْ تُجْعَلَ إضافتُه مَحْضَةً ،   وكذلك عند مَنْ يُجَوِّزُ تمحُّضَ إضافةِ الصفةِ المشبهة أيضاً ،   وقد تقدَّمَ .

وقُرِئ  "  رفيعَ  "  بالنصبِ على المدح ،   و  "  مِنْ أَمْرِه  "  متعلِّقٌ ب  "  يُلْقِي  "  و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغايةِ .   ويجوزُ أَن يكونَ متعلِّقاً بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  الروح  "  .

قوله :  "  لِيُنْذِرَ  "  العامَّةُ على بنائِه للفاعلِ ،   ونصبِ اليوم .   والفاعلُ هو اللَّهُ تعالى أو الروح أو مَنْ يشاء أو الرسول .   ونَصْبُ اليوم : إمَّا على الظرفيَّةِ .   والمُنْذَرُ به محذوفٌ تقديرُه : ليُنْذِرَ بالعذابِ يومَ التَّلاق ،   وإمَّا على المفعول به اتِّساعاً في الظرفِ .

وقرأ أُبَيٌّ وجماعةٌ كذلك ،   إلاَّ أنه رَفَع اليوم على الفاعليَّةِ مجازاً أي : ليُنْذِر الناسَ العذابَ يومُ التلاق .   وقرأ الحسن واليمانيُّ  "  لِتُنْذِرَ  "  بالتاءِ من فوقُ .   وفيه وجهان ،   أحدُهما : أنَّ الفاعلَ ضميرُ المخاطبِ ،   وهو الرسولُ صلَّى الله عليه وسلَّم .   والثاني : أنَّ الفاعلَ ضميرُ الروحِ فإنَّها مؤنثةٌ على رَأْيٍ .   وقرأ اليمانيُّ أيضاً  "  لِيُنْذَرَ  "  مبنياً للمفعول ،    "  يومُ  "  بالرفعِ ،   وهي تُؤَيِّدُ نصبَه في قراءةِ الجمهورِ على المفعولِ به اتِّساعاً .

وأثبت ياءَ  "  التلاقي  "  وَصْلاً ووَقْفاً ابن كثير وأَثْبَتها في الوقف دونَ الوصل - مِنْ غير خِلافٍ - ورشٌ ،   وحَذَفها الباقون وَصْلاً ووقفاً ،   إلاَّ قالونَ فإنه رُوِيَ عنه وجهان : وجهٌ كورش ،   ووجهٌ كالباقين ،   وكذلك هذا الخلافُ بعينِه جارٍ في { يَوْمَ التَّنَادِ } [ غافر : 32 ] .   وقد تقدَّم توجيهُ هذَيْن الوجهَيْن في الرعد في قولِه : { الْكَبِيرُ الْمُتَعَالِ } [ الرعد : 9 ] .