{ قل أعوذ برب الفلق } قال ابن عباس ،   وعائشة : كان غلام من اليهود يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فدبت إليه اليهود ،   فلم يزالوا به حتى أخذ مشاطة رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وعدة أسنان من مشطه ،   فأعطاها اليهود فسحروه فيها ،   وتولى ذلك لبيد بن الأعصم ،   رجل من يهود ،   فنزلت السورتان فيه .  <br />
أخبرنا أبو حامد أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ،   حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ،   حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   أنبأنا أنس بن عياض ،   عن هشام ،   عن أبيه ،   عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم : طب حتى إنه ليخيل إليه أنه قد صنع شيئاً وما صنعه ،   وأنه دعا ربه ،   ثم قال : أشعرت أن الله أفتاني فيما استفتيته فيه ؟ فقالت عائشة : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : جاءني رجلان فجلس أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي ،   فقال أحدهما لصاحبه : ما وجع الرجل ؟ قال الآخر : هو مطبوب .   قال : من طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم ،   قال : فبماذا ؟ قال : في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر ،   قال : فأين هو ؟ قال : في ذروان -وذروان بئر في بني زريق -قالت عائشة : فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم رجع إلى عائشة ،   فقال : والله لكأن ماءها نقاعة الحناء ،   ولكأن نخلها رؤوس الشياطين ،   قالت : فقلت له : يا رسول الله هلا أخرجته ؟ قال : أما أنا فقد شفاني الله ،   فكرهت أن أثير على الناس به شراً "  .   وروي أنه كان تحت صخرة في البئر ،   فرفعوا الصخرة وأخرجوا جف الطلعة ،   فإذا فيه مشاطة رأسه ،   وأسنان مشطه فيها .  <br />
أخبرنا المطهر بن علي الفاري ،   أنبأنا محمد بن إبراهيم الصالحاني ،   حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر أبو الشيخ الحافظ ،   أنبأنا ابن أبي عاصم ،   حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة ،   حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن يزيد بن حبان بن أرقم قال :  " سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود ،   قال : فاشتكى لذلك أياماً ،   قال : فأتاه جبريل ،   فقال : إن رجلاً من اليهود سحرك وعقد لك عقدا ،   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم علياً فاستخرجها فجاء بها ،   فجعل كلما حل عقدة وجد لذلك خفة ،   فقام النبي صلى الله عليه وسلم كأنما نشط من عقال ،   فما ذكر ذلك لليهود ولا رأوه في وجهه قط "  .   <br />
قال مقاتل والكلبي : كان في وتر عقد عليه إحدى عشرة عقدة .   وقيل : كانت العقد مغروزة بالإبرة ،   فأنزل الله هاتين السورتين ،   وهما إحدى عشرة آية ،   سورة الفلق خمس آيات ،   وسورة الناس ست آيات ،   كلما قرأ آية انحلت عقدة ،   حتى انحلت العقد كلها ،   فقام النبي صلى الله عليه وسلم كأنما نشط من عقال .   وروي : أنه لبث فيه ستة أشهر ،   واشتد عليه ثلاث ليال ،   فنزلت المعوذتان .  <br />
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد ،   أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي ،   حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   حدثنا مسلم بن الحجاج ،   حدثنا بشر بن هلال الصواف ،   حدثنا عبد الوارث ،   حدثنا عبد العزيز بن صهيب ،   عن أبي نضرة ،   عن أبي سعيد :  " أن جبريل عليه السلام أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ،   اشتكيت ؟ قال : نعم ،   فقال : بسم الله أرقيك من كل نفس أو عين حاسد ،   الله يشفيك ،   بسم الله أرقيك "  .   قوله عز وجل :{ قل أعوذ برب الفلق } ،   أراد بالفلق : الصبح ،   وهو قول جابر بن عبد الله ،   والحسن ،   وسعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وأكثر المفسرين ،   وهي رواية العوفي عن ابن عباس ،   بدليل قوله :{ فالق الإصباح } .   وروي عن ابن عباس : أنه سجن في جهنم .   وقال الكلبي : واد في جهنم .   وقال الضحاك : يعني الخلق ،   وهي رواية الوالبي عن ابن عباس ،   والأول هو المعروف .  <br />
<br />
