/م37<br />
واتقاء اليوم هو اتقاء ما يحصل في ذلك اليوم من الشدائد والأهوال ،   لأن نفس اليوم لا يتقى .   وقوله { لا تجزي } إلى آخر الآية .   الجمل منصوبات المحل صفات متعاقبة لليوم ،   والراجع منها إلى الموصوف محذوف تقديره : لا تجزي فيه .   ومنهم من يقول : اتسع فيه فأجرى مجرى المفعول به فحذف الجار وهو  " في "  فبقي لا تجزيه ،   ثم حذف الضمير كما حذف في قوله  " أم مال أصابوا "  قال :<br />
فما أدري أغيرهم تناء *** وطول العهد أم مال أصابوا<br />
أي أصابوه .   ولا يخفى أن هذا التكلف لا يتمشى في سائر الجمل ،   بل يتعين تقدير الجار والمجرور العائد .   ومعنى لا تجزي لا تقضي عنها شيئاً من الحقوق ،   ومنه الحديث في الجذعة التي ضحاها ابن نيار قبل الوقت  " تجزي عنك ولا تجزي عن أحد بعدك "  و{ شيئاً } مفعول به ،   ويجوز أن يكون في موضع مصدر أي قليلاً من الجزاء مثل  " ولا تظلمون شيئاً "  .   ومعنى تنكير النفس أن نفساً من الأنفس لا تجزي عن نفس منها شيئاً من الأشياء وهو الإقناط الكلي القاطع للمطامع .   وكذلك قوله { ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل } أي فدية لأنها معمادلة للمفدى .   وفي الحديث  " ولا يقبل منه صرف ولا عدل "  أي توبة ،   لأنها تصرف من الحال الذميمة إلى الحال الحميدة ولا فداء .   والضمير في { ولا يقبل منها } يرجع إلى النفس الثانية العاصية غير المجزي عنها وهي التي لا يؤخذ منها عدل .   ومعنى لا تقبل منها شفاعة أنها إن جاءت بشفاعة شفيع لم يقبل منها ،   ويجوز أن يرجع إلى النفس الأولى على أنها لو شفعت لها لم تقبل شفاعتها ،   كما لا تجزي عنها شيئاً ولو أعطت عدلاً منها لم يؤخذ منها ولا هم ينصرون ،   الضمير عائد إلى ما دلت عليه النفس المنكرة من النفوس الكثيرة ،   والتذكير بمعنى العباد أو الأناسي مثل ثلاثة أنفس .   وفي وصف اليوم بهذه الصفات تهويل عظيم تنبيه على أن الخطب شديد ،   لأنه إذا وقع أحد في كريهة وحاولت أعزته دفاع ذلك عنه ،   بدأت بما في نفوسها الأبية من مقتضى الحمية ،   فتحمل عنه ما يلزمه وتذب عنه كما يذب الوالد عن ولده بغاية قوّته ونهاية بطشه .   فإن رأى من لا طاقة له بممانعته عاد بوجوه الضراعة وصنوف الشفاعة وبذل المال والمنال ،   فحاول بالملاينة ما قصر عنه بالمخاشنة ،   فإن لم تغن هذه الأمور تعلل بما أمكنه من نصر الإخوان ومدد الأخدان ،   فأخبر الله تعالى أن شيئاً من هذه لا يدفع يومئذ عن عذابه .   وفي هذا تحذير من المعاصي وترغيب في تلافي ما فات بالتوبة ،   لأنه إذا تصور أنه ليس بعد الموت استدراك ولا شفاعة ولا نصرة ولا فدية ،   علم أنه لا ينفعه إلا الطاعة وتلافي البوادر .   فالآية وإن كانت في بني إسرائيل إلا أنها تعم كل من يحضر ذلك اليوم .   فإن قيل : قدم في هذه الآية قبول الشفاعة على أخذ الدية ،   وفي موضع آخر من هذه السورة عكست القضية ،   فما الحكمة في ذلك ؟ قلنا : من الناس من ميله إلى حب المال أشدّ من ميله إلى علو النفس فيتمسك أوّلاً بالشفيع ثم يستروح إلى بذل المال ،   ومنهم من على العكس فيقدم الفدية على الشفاعة ،   فتغيير الترتيب إشارة إلى الصنفين والله أعلم .  <br />
واعلم أن الشفاعة هي أن يستوهب أحد لأحد شيئاً ويطلب له حاجة من الشفع ضد الوتر ،   كأن صاحب الحاجة كان فرداً فصار بالشفيع شفعاً .   ثم إن الأمة أجمعت على أن لمحمد صلى الله عليه وسلم رتبة الشفاعة في الآخرة ،   وعليه يحمل قوله تعالى : { عسى أن يبعثك ربك مقاما محموداً } [ الإسراء : 79 ] { ولسوف يعطيك ربك فترضى }<br />
[ الضحى : 5 ] .   وأجمعوا على أنه لا شفاعة للكفار .   بقي الخلاف فيمن عداهم .   فأهل السنة أثبتوا الشفاعة لغير الكفار ،   والمعتزلة على أن صاحب الكبيرة إذا لم يتب بقي خالداً في النار ولا شفاعة له وسائر الناس لهم الشفاعة .   قالوا : إن هذه الآية تدل على نفي الشفاعة مطلقاً ،   والآيات والأحاديث الدالة على وجود الشفاعة كثيرة ،   فعرفنا أن الآية ليست على عمومها ،   لكن الآيات الواردة في وعيد صاحب الكبيرة كثيرة كقوله تعالى { ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها } [ الجن : 23 ] فخرج غير صاحب الكبيرة وبقيت الآية حجة في الكفار وفي صاحب الكبيرة .   وزعم أهل السنة أن اليهود كانوا يدعون أن آباءهم الأنبياء يشفعون لهم فأويسوا من ذلك .   وأجيب بأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،   وسوف يجيء سائر حجج الفريقين في الآيات المناسبة إن شاء الله تعالى .   وقالت الفلاسفة في تحقيق الشفاعة : إن واجب الوجود عام الفيض والنقصان من القابل ،   وجائز أن لا يكون الشيء مستعداً لقبول الفيض من واجب الوجود إلا أن يكون مستعداً لقبول ذلك الفيض من شيء قبله عن واجب الوجود ،   فيكون ذلك الشيء متوسطاً بين الواجب .   وذلك الشيء مثاله في المحسوس الشمس ،   فإنها لا تضيء إلا القابل المقابل ،   والسقف لما لم يكن مقابلاً لم يكن مستعداً لقبول النور منها ،   لكنه لو وضع طست مملوء من الماء الصافي انعكس منه الضوء إلى السقف .   فأرواح الأنبياء كالوسائط بين واجب الوجود وبين أرواح عوام الخلق كالماء بين الشمس وبين السقف ،   وهذا يدل على أنه لا واسطة بين الله تعالى وبين عباده أشرف من نبينا محمد صلى الله عليه وسلم حيث إنه لا شفاعة إلا له .