/م40<br />
ثم إنه سبحانه لما أمرهم بالإيمان والشرائع بناء على ما خصهم به من النعم رغبهم في ذلك بناء على مأخذ آخر ،   وهو أن التغافل عن أعمال البر مع حث الناس عليها مستقبح في العقول .   والهمزة في { أتأمرون } للتقرير مع التقريع ،   والتعجيب من حالهم .   والبر اسم جامع لأعمال الخير ،   ومنه بر الوالدين وهو طاعتهما وعمل مبرور مرضي .   واختلف في البر ههنا .   قال السدي : إنهم كانوا يأمرون الناس بطاعة الله ثم يتركونها وينهونهم عن معصية الله ويرتكبونها .   وقال ابن جريج .   تأمرون الناس بالصلاة والزكاة وتتركونهما .   أبو مسلم : كانوا قبل مبعث النبي يخبرون مشركي العرب أن رسولاً سيظهر منكم ويدعو إلى الحق ويرغبونهم في أتباعه ،   فلما بعث الله محمداً صلى الله عليه وسلم حسدوه وأعرضوا عن دينه .   الزجاج : يأمرون الناس بالصدقة ويشحون بها .   وقيل : يأمرون من نصحوه في السر من أقاربهم وغيرهم باتباع محمد صلى الله عليه وسلم ولا يتبعونه .   وقيل : يأمرون غيرهم باتباع التوراة وهم يخالفونها لأنهم وجدوا فيها ما يدل على صدق محمد صلى الله عليه وسلم ثم ما آمنوا به .   وقيل : لعل المنافقين من اليهود كانوا يأمرون باتباعه في الظاهر وينكرونه صلى الله عليه وسلم في الباطن ،   فوبخهم الله على ذلك .   والنسيان هو السهو الحادث بعد حصول العلم ،   والناسي غير مكلف فكيف يتوجه الذم على ما صدر عنه ؟ فإذن المراد وتغفلون عن حق أنفسكم وتعدلون عما لها فيه من النفع { وأنتم تتلون الكتاب } أي التوراة وتدرسونها وتعلمون ما فيها من أعمال البر ومن نعت محمد صلى الله عليه وسلم ومن الوعيد على ترك البر ومخالفة القول العمل { أفلا تعقلون } ؟ وهو تعجيب للعقلاء من أفعالهم .   وكثيراً ما يحذف الفعل بعد همزة الاستفهام للعلم به والتقدير : أفعلتم ذلك فلا تعقلون .   وقس على هذا نظائره في القرآن فإنها كثيرة .   وللتعجيب وجوه : منها أن المقصود من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إرشاد الغير إلى المصالح وتحذيره عن المفاسد ،   وإرشاد النفس إليها وتحذيرها منها أهم بشواهد العقل والنقل ،   فمن وعظ ولم يتعظ فكأنه أتى بما لا يقبله العقل الصحيح .   ومنها أن مثل هذا الوعظ يصير سبباً للمعصية لأن الناس يقولون لولا أن هذا الواعظ مطلع على أنه لا أصل لهذه التخويفات لما أقدم على المناهي ،   فيكون داعياً لهم إلى التهاون بالدين والجرأة على المعاصي ،   وهذا مناف للغرض من الوعظ فلا يليق بالعقلاء .   ومنها أن غرض الواعظ ترويج كلامه وتنفيذ مرامه ،   فلو خالف إلى ما نهى عنه صار كلامه بمعزل عن القبول وهذا خلاف المعقول .   قال بعضهم : ليس للعاصي أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر استدلالاً بهذه الآية ،   وبقوله تعالى { لم تقولون ما لا تفعلون } [ الصف : 2 ] وبأن الزاني بامرأة يقبح منه أن ينكر عليها ،   وأجيب بأن المكلف مأمور بشيئين : ترك المعصية ،   ومنع الغير عنها ،   والإخلال بأحد التكليفين لا يقتضي الإخلال بالآخر .   والذم في الآية مترتب على الشق الثاني وهو نسيان النفس لا على مجموع الأمرين ،   قالوا : وحديث القبح ممنوع .   قلت : والحق أنه مكابرة ،   فعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " مررت ليلة أسري بي على قوم تقرض شفاههم بمقاريض من النار .   فقلت : يا أخي يا جبريل من هؤلاء ؟ فقال : هؤلاء خطباء من أهل الدنيا ،   كانوا يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم "  وقال صلى الله عليه وسلم  " إن في النار رجلاً يتأذى أهل النار بريحه "  فقيل : من هو يا رسول الله ؟ قال :  " عالم لا ينتفع بعلمه "  وقال صلى الله عليه وسلم  " مثل الذي يعلم الناس الخير ولا يعمل به كالسراج يضيء للناس ويحرق نفسه "  وعن الشعبي : يطلع قوم من أهل الجنة على قوم من أهل النار فيقولون : لم دخلتم النار فإنا دخلنا الجنة بفضل تعليمكم ؟ فقالوا : إنا كنا نأمر بالخير ولا نفعله .   وقيل : من وعظ بقوله ضاع كلامه ،   ومن وعظ بفعله نفذت سهامه .   وقيل : عمل رجل في ألف رجل أبلغ من قول ألف رجل في رجل .   روي أن يزيد بن هارون مات - وكان واعظاً زاهداً مات - فرؤي في المنام فقيل : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ،   وأوّل ما سألني منكر ونكير فقالا : من ربك ؟ فقلت : أما تستحيان من شيخ دعا الناس إلى الله كذا وكذا سنة فتقولان له من ربك .   وقيل للشبلي عند النزع : قل لا إله إلا الله .   فقال :<br />
إن بيتاً أنت ساكنه *** غير محتاج إلى سرج