/م67<br />
التفسير : عن ابن عباس أن رجلاً من بني إسرائيل قتل قريباً له لكي يرثه ثم رماه في مجمع الطريق ثم شكا ذلك إلى موسى عليه السلام ،   فاجتهد موسى في تعرف القاتل .   فلما لم يظهر قالوا له : سل لنا ربك حتى يبينه ،   فسأله فأوحى الله إليه إن الله يأمرهم أن يذبحوا بقرة .   فعجبوا من ذلك فشددوا على أنفسهم بالاستفهام حالاً بعد حال ،   واستقصوا في طلب الوصف ،   فلما تعين لم يجدوها بذلك النعت إلا عند يتيم .   وذلك أنه كان في بني إسرائيل شيخ صالح له عجلة فأتى بها الغيضة وقال : اللهم إني أستودعكها لابني حتى يكبر ،   وكان براً بوالديه ،   فشبت وكانت من أحسن البقر وأسمنه ،   فساوموها اليتيم وأمه حتى اشتروها بملء مسكها ذهباً ،   وكانت البقرة إذ ذاك بثلاثة دنانير ،   وكانوا طلبوا البقرة الموصوفة أربعين سنة فذبحوها ،   وأمر موسى عليه السلام أن يأخذوا عضواً منها فيضربوا به القتيل فصار المقتول حياً وسمى لهم قاتله وهو الذي ابتدأ بالشكاية فقتلوه قوداً .   <br />
واعلم أن تأخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع بالاتفاق إلا عند مجوّز تكليف ما لا يطاق ،   وأما تأخيره إلى وقت الحاجة فمختلف فيه ،   فالمجوزون استدلوا بالآية قالوا : أمروا بذبح بقرة معينة بدليل تعيينها بسؤالهم آخراً ،   وبدليل أنه لم يؤمر بمتجدد بل المأمور به في الثانية هو المأمور به في الأولى بالاتفاق ،   وبدليل المطابقة لما ذبح .   والمانعون قالوا : معناه اذبحوا أية بقرة شئتم بدليل تنكير بقرة ،   وهو ظاهر في أن المراد بقرة غير معينة ،   وبدليل أن ابن عباس قال : لو ذبحوا بقرة ما لأجزأهم ،   ولكنهم شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم ،   وبدليل التعنيف في قوله { وما كادوا يفعلون } ولو كانت معينة لما استحقوا التعنيف على السؤال .   وأجيب بأن ترك الظاهر يجوز لموجب راجح ،   وما نقل عن ابن عباس خبر الواحد ،   والتعنيف يجوز أن يكون لتفريطهم في الامتثال بعد حصول البيان التام .   ويتفرع على قول المانعين أن التكليف يكون متغايراً فكلفوا في الأول أيّ بقرة كانت ،   وثانياً أن تكون لا فارضاً ولا بكراً بل عواناً ،   فلما لم يفعلوا ذلك كلفوا أن تكون صفراء ،   فلما لم يفعلوا كلفوا أن تكون لا ذلولاً تثير الأرض ولا تسقي الحرث .   <br />
ثم اختلف القائلون بهذا المذهب .   منهم من قال في التكليف الواقع أخيراً يجب أن يكون مستوفياً كل صفة تقدمت حتى تكون البقرة مع الصفة الأخيرة لا فارضاً ولا بكراً وصفراء فاقعاً لونها .   ومنهم من يقول : إنما يجب كونها بالصفة الأخيرة فقط ،   وهذا أشبه بظاهر الكلام إذا كان تكليفاً بعد تكليف ،   وإن كان الأول أشبه بالروايات وبطريقة التشديد عليهم عند ترك الامتثال .   وإذا ثبت أن البيان لا يتأخر وأنه تكليف بعد تكليف ،   دل على أن الأسهل قد ينسخ بالأشق ،   فإن المربي لولده قد يأمره بالسهل اختباراً ،   فإذا امتنع الولد منه فقد يرى المصلحة في أن يأمره بالصعب .   ويدل أيضاً على جواز النسخ قبل الفعل وإن لم يجز قبل وقت الفعل وإمكانه لأدائه إلى البداء ،   ويدل على وقوع النسخ في شرع موسى عليه السلام ،   ويدل أيضاً على أن الزيادة في الخطاب نسخ له .  <br />
{ أتتخذنا هزواً } استفهام بطريقة الإنكار ،   معناه لا تجعلنا مكان هزء أو أهل هزء أو مهزوءاً بنا ،   أو الهزء نفسه لفرط الاستهزاء .   كان القوم ظنوا أنه يداعبهم لأنه من المحتمل أن موسى عليه السلام أمرهم بذبح البقرة ،   وما أعلمهم أنهم إذا ذبحوا البقرة وضربوا القتيل ببعضها صار حياً ،   فلا جرم وقع هذا القول منهم موقع الهزء .   ويحتمل أنه وإن كان قد تبين لهم كيفية الحال إلا أنهم تعجبوا من أن القتيل كيف يحيا بأن يضرب ببعض أجزاء البقرة .   واختلف العلماء ههنا فعن بعضهم تكفيرهم بهذا القول لأنهم إن شكوا في قدرة الله تعالى على إحياء الموتى فقد كفروا ،   وإن شكوا في أن الذي أمرهم به موسى عليه السلام هل هو بأمر الله فقد جوزوا الخيانة على موسى عليه السلام في الوحي ،   وذلك أيضاً كفر .   وعن آخرين أنه لا يوجب الكفر لأن المداعبة على الأنبياء جائزة ،   فلعلهم ظنوا أنه يداعبهم مداعبة حقة ،   أو المراد ما أعجب هذا الجواب كأنك تستهزئ بنا لا أنهم حققوا على موسى الاستهزاء { من الجاهلين } إطلاقاً لاسم السبب على المسبب ،   فإن الاشتغال بالاستهزاء لا يكون إلا بسبب الجهل ،   ومنصب النبوّة يجل عن ذلك كما يقول الرجل عند مثل ذلك : أعوذ بالله من عدم العقل وغلبة الهوى ،   أو أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين لما في الاستهزاء من نقصان الدين والعقاب الشديد .   وقيل : نفس الهزء قد يسمى جهلاً ،   فإن الجهل ضد الحلم ،   كما أنه ضد العلم .  <br />
/خ74