/م222<br />
اللغو الساقط الذي لا يعتد به من كلام وغيره ولهذا قيل : لما لا يعتد به ولا يخطر من أولاد الإبل في الدية  " لغو "  وهو في الأصل مصدر لغا يلغو .   قال صلى الله عليه وسلم  " من قال يوم الجمعة لصاحبه صه والإمام يخطب فقد لغا "  واختلف الفقهاء في اللغو من اليمين فذهب الشافعي - وهو قول عائشة والشعبي وعكرمة - أنه قول العرب  " لا والله "  و " بلى والله "  مما يؤكدون به كلامهم ولا يخطر ببالهم الحلف .   فلو قيل لواحد منهم : سمعتك اليوم تحلف في المسجد الحرام لا ننكر ذلك ولعله قال : لا والله ألف مرة .   ومذهب أبي حنيفة وهو قول ابن عباس والحسن ومجاهد والنخعي والزهري وسليمان بن يسار وقتادة والسدي ومكحول - أن اللغو هو أن يحلف على شيء يعتقد أنه كان ثم بان أنه لم يكن .   وفائدة الخلاف أن الشافعي لا يوجب الكفارة في قول الرجل  " لا والله "  و " بلى والله "  ويوجبها فيما إذا حلف على شيء يعتقد أنه كان ثم بان أنه لم يكن ،   وأبو حنيفة يحكم بالضد من ذلك .   حجة الشافعي أن الآية تدل على أن لغو اليمين كالمقابل المضاد لما يحصل بسبب كسب القلب ،   لكن المراد من قوله { بما كسبت قلوبكم } هو الذي يقصده الإنسان على سبيل الجد ويربط به قلبه فيكون اللغو ما تعوّده الناس في الكلام  " لا والله "  و " بلى والله "  فأما إذا حلف على شيء أنه كان حاصلاً جداً ثم ظهر أنه لم يكن فقد قصد الإنسان بذلك اليمين المتصل تصديق قوله وربط قلبه بذلك فلم يكن لغواً ألبتة ،   وأيضاً إنه سبحانه ذكر قبل هذه الآية النهي عن كثرة الحلف فذكر عقيب ذلك حال هؤلاء الذين يكثرون الحلف على سبيل الاعتياد في الكلام على سبيل القصد إلى الحلف ،   وبيّن أنه لا مؤاخذة عليهم ولا كفارة لأن إيجاب الكفارة والمؤاخذة عليهم يفضي إما إلى أن يمنعوا عن الكلام أو يلزمهم في كل لحظة كفارة وكلاهما حرج في الدين ،   فظهر أن تفسير اللغو بما ذكرنا هو المناسب ويؤده ما روت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لغو اليمين قول الرجل بين كلامه لا والله وبلى والله "  وروي أنه صلى الله عليه وسلم مر بقوم ينتضلون ومعه رجل من أصحابه فرمى رجل من القوم فقال : أصبت والله ثم أخطأ فقال الذي مع النبي صلى الله عليه وسلم : حنث الرجل يا رسول الله ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  " كل أيمان الرماة لغو لا كفارة فيها ولا عقوبة "  وعن عائشة أنها قالت : أيمان اللغو ما كان في الهزل والمراء والخصومة التي لا يعقد عليها القلب .   وأثر الصحابي في تفسير كلام الله حجة .   وقال أبو حنيفة : اليمين معنى لا يلحقه الفسخ فلا يعتبر فيه القصد كالطلاق والعتاق .   وأيضاً إنه صلى الله عليه وسلم قال :  " من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليأت الذي هو خير ثم ليكفر عن يمينه "  أوجب الكفارة على الحانث مطلقاً من غير فصل بين المجد والهازل .   وقيل : إن يمين اللغو هو الحلف على ترك طاعة أو فعل معصية ،   فبين الله تعالى أنه لا يؤاخذ بترك هذه الأيمان { ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم } أي بإقامتكم على ذلك الذي حلفتم عليه من ترك الطاعة وفعل المعصية وعن الضحاك أن اللغو هي اليمين المكفرة كأنه قيل : لا يؤاخذكم الله بإثم الحلف إذا كفرتم .   وقيل : هي ما يقع سهواً ،   والمراد بما كسبت قلوبكم هو العمد ،   واختاره القاضي أبو بكر .   ثم إن الشافعي قال : معنى لا يؤاخذكم لا يلزمكم الكفارة بلغو اليمين الذي لا قصد معه ،   ولكن يلزمكم الكفارة بما نوت قلوبكم وقصدت من الأيمان ولم يكن كسب اللسان وحده .   وقال أبو حنيفة : معناه لا يعاقبكم بلغو اليمين الذي يحلفه أحدكم بالظن ،   ولكن يعاقبكم بما اقترفته قلوبكم من إثم القصد أي الكذب في اليمين ،   وهو أن يحلف على ما يعلم أنه خلاف ما يقوله وهو اليمين الغموس .   وقال مالك في الموطأ : أحسن ما سمعت في ذلك أن اللغو حلف الإنسان على الشيء يستيقن أنه كذلك ثم يوجد بخلافه فلا كفارة .   قال : والذي يحلف على شيء وهو يعلم أنه فيه آثم كاذب ليرضي به أحداً أو يعتذر لمخلوق أو يقتطع به مالاً فهذا لا أعلم أن يكون فيه كفارة ،   وإنما الكفارة على من حلف أن لا يفعل الشيء المباح الذي له فعله ثم يفعله ،   أو أن يفعله ثم لا يفعله مثل : أن حلف ألا يبيع ثوبه بعشرة دراهم ثم يبيع بذلك ،   أو يحلف ليضربن غلامه ثم لا يضربه .   { والله غفور رحيم } حيث لم يؤاخذكم باللغو في أيمانكم وأخر عقوبتكم بما كسبت قلوبكم لعلكم تتفكرون أو تتوبون عنها .  <br />
/خ227