/م127<br />
التفسير : عن وهب بن منبه قال : إن آدم صلى الله عليه وسلم لما أهبط إلى الأرض استوحش منها لما رأى من سعتها ،   ولأنه لم ير فيها أحداً غيره فقال : يا رب أما لأرضك عامر يسبحك فيها ويقدس لك غيري ؟ فقال الله : إني سأجعل فيها من ذريتك من يسبح بحمدي ويقدس لي ،   وسأجعل فيها بيوتاً ترفع لذكري وسأبوئك منها بيتاً أختاره لنفسي وأخصه بكرامتي وأوثره على بيوت الأرض كلها باسمي وأسميه بيتي ،   أعظمه بعظمتي وأحوطه بحرمتي ،   وأضعه في البقعة التي اخترت لنفسي ،   فإني اخترت مكانه يوم خلقت السماوات والأرض ،   أجعل ذلك البيت لك ولمن بعدك حرماً وأمناً أحرم بحرمته ما فوقه وما تحته وما حوله ،   فمن حرمه بحرمتي فقد عظم حرمتي ،   ومن أحله فقد أباح حرمتي ،   ومن أمن أهله استوجب بذلك أماني ،   ومن أخافهم فقد جفاني ،   ومن عظم شأنه فقد عظم في عيني ،   ومن تهاون به فقد صغر في عيني ،   سكانها جيراني ،   وعمارها وفدي ،   وزوارها أضيافي ،   أجعله أوّل بيت وضع للناس ،   وأعمره بأهل السماء والأرض ،   يأتونه أفواجاً شعثاً غبراً على كل ضامر يأتين من كل فج عميق ،   يعجون بالتكبير عجيجاً ويضجون بالتلبية ضجيجاً ،   فمن اعتمره لا يريد غيري فقد زارني وضافني ووفد عليّ ونزل بي فحق علي أن ألحقه بكرامتي وحق على الكريم أن يكرم وفده وأضيافه وزواره وأن يسعف كل واحد منهم بحاجته ،   تعمره يا آدم ما كنت حياً ثم يعمره من بعدك الأمم في القرون والأنبياء من ولدك أمة بعد أمة وقرناً بعد قرن ونبياً بعد نبي حتى ينتهي بعد ذلك إلى نبي من ولدك يقال له  " محمد "  وهو خاتم النبيين فأجعله من عماره ،   وسكانه وحماته وولاته ،   يكون أميني عليه ما دام حياً ،   فإذا انقلب إلي وجدني وقد ذخرت له من أجره ما يتمكن به من القربة إلي والوسيلة عندي وأجعل اسم ذلك البيت وشرفه وذكره ومجده وسناه ومكرمته لنبي من ولدك يكون قبل هذا النبي صلى الله عليه وسلم وهو أبوه يقال له  " إبراهيم "  ،   أرفع به قواعده وأقضي على يديه عمارته ،   وأعلمه مشاعره ومناسكه ،   وأجعله أمة واحدة قانتاً قائماً بأمري داعياً إلى سبيلي ،   أجتبيه وأهديه إلى صراط مستقيم ،   أبتليه فيصبر وأعافيه فيشكر وآمره فيفعل وينذر لي فَيَفي ،   أستجيب دعاءه في ولده وذريته من بعده ،   وأشفعه فيهم وأجعلهم أهل ذلك البيت وحماته وسقاته وخدمه وخزانه وحجابه حتى يبدلوا ويغيروا وأجعل إبراهيم إمام ذلك البيت وأهل تلك الشريعة ،   يأتم به من حضر تلك المواطن من جميع الخلق الجن والإنس .  <br />
وروي أن الله تعالى أنزل البيت ياقوتة من يواقيت الجنة له بابان من زمرد شرقي وغربي .   وقال لآدم : أهبطت لك بيتاً يطاف به كما يطاف حول عرشي ،   فتوجه إليه آدم من أرض الهند ماشياً وتلقته الملائكة فقالوا : برّ حجك يا آدم لقد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام .   وحج آدم أربعين حجة من أرض الهند إلى مكة على رجليه ،   فكان على ذلك إلى أن رفعه الله أيام الطوفان إلى السماء الرابعة ،   فهو البيت المعمور .   ثم إن الله تعالى أمر إبراهيم ببنائه وعرفه جبرائيل مكانه .   وعن علي عليه السلام : البيت المعمور بيت في السماء يقال له  " الضراح "  وهو بحيال الكعبة من فوقها ،   حرمته في السماء كحرمة البيت في الأرض ،   يصلي فيه كل يوم سبعون ألفاً من الملائكة لا يعودون فيه أبداً .   وعن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة طمس الله نورهما ولولا ذلك لأضاءا ما بين المشرق والمغرب وما مسهما ذو عاهة ولا سقيم إلا شفي "  وعن ابن عباس أنه كان أشد بياضاً من الثلج حتى سودته خطايا أهل الشرك .   وأما قصة إسماعيل عليه السلام وأمه ،   فعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " لم يكذب إبراهيم عليه السلام قط إلا ثلاث كذبات ثنتين في ذات الله قوله { إني سقيم } [ الصافات : 89 ] وقوله { بل فعله كبيرهم هذا } [ الأنبياء : 63 ] وواحدة في شأن سارة فإنه قدم أرض جبار ومعه سارة وكانت أحسن الناس فقال لها : إن هذا الجبار إن يعلم أنك امرأتي يغلبني عليك فإن سألك فأخبريه أنك أختي فإنك أختي في الإسلام فإني لا أعلم في الأرض مسلماً غيري وغيرك .   فلما دخل أرضه رآها بعض أهل الجبار فأتاه فقال : لقد قدم أرضك امرأة لا ينبغي لها أن تكون إلا لك ،   فأرسل إليها فأتى بها وقام إبراهيم إلى الصلاة ،   فلما دخلت عليه لم يتمالك أن بسط يده إليها فقبضت يده قبضة شديدة فقال لها : ادعي الله أن يطلق يدي ولا أضرك ففعلت ،   فعاد فقبضت يده أشد من القبضة الأولى فقال لها مثل ذلك ،   فعاد فقبضت يده أشد من القبضتين الأولتين فقال : ادعي الله أن يطلق يدي ولا أضرك ففعلت فأطلقت يده ودعا الذي جاء بها فقال له : إنك إنما جئتني بشيطان ولم تأتني بإنسان ،   فأخرجها من أرضي وأعطها هاجر .   قال : فأقبلت تمشي فلما رآها إبراهيم انصرف فقال : مهيم .   فقالت : خيراً كفى الله يد الفاجر وأخدم خادماً "  قال أبو هريرة : فتلك أمكم يا بني ماء السماء .   قلت : وذلك أنها ملكتها سارة إبراهيم فولدت له إسماعيل أبا العرب .   وأما تتمة القصة ،   بعد أن غارت سارة على هاجر حيث لم يكن لسارة من إبراهيم ولد فإنها ولدت إسحاق بعد ولادة هاجر إسماعيل بأربع عشرة سنة .   فقد روى سعيد بن جبير عن ابن عباس : أول ما اتخذت النساء المنطق من قبل أم إسماعيل اتخذت منطقاً لتعفي أثرها على سارة ،   ثم جاء بها إبراهيم وبابنها إسماعيل وهي ترضعه حتى وضعهما عند البيت عند دوحة فوق زمزم في أعلى المسجد وليس بمكة يومئذ أحد وليس بها ماء ،   فوضعهما هناك ووضع عندهما جراباً فيه تمر وسقاء فيه ماء ،   ثم قفىَ إبراهيم منطلقاً فتبعته أم إسماعيل فقالت : يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه أنيس ولا شيء ؟ فقالت له ولك مراراً وجعل لا يلتفت إليها فقالت له : الله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ،   قالت : إذن لا يضيعنا .   ثم رجعت فانطلق إبراهيم صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت ثم دعا بهؤلاء الدعوات فرفع يديه فقال { ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع } حتى بلغ <br />
{ يشكرون } [ إبراهيم : 37 ] وجعلت أم إسماعيل ترضع إسماعيل وتشرب من ذلك الماء حتى إذا نفد ما في السقاء عطشت وعطش ابنها وجعلت تنظر إليه يتلوى فانطلقت كراهية أن تنظر إليه فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها فقامت عليه ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحداً فهبطت من الصفا حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي ثم أتت المروة فقامت عليها فنظرت هل ترى أحداً ففعلت ذلك سبع مرات .   قال ابن عباس : قال النبي صلى الله عليه وسلم  " فلذلك سعى الناس بينهما "  .   فلما أشرفت على المروة سمعت صوتاً فقالت : صه تريد نفسها ،   ثم تسمعت فسمعت صوتاً أيضاً فقالت : قد أسمعت إن كان عندك غواث فإذا هي بالملك عند موضع زمزم فبحث بعقبه - أو قال بجناحه - حتى ظهر الماء ،   فجعلت تحوّض وتقول بيدها هكذا وجعلت تغرف من الماء في سقائها وهو يفور بعد أن تغرف .   قال ابن عباس : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " يرحم الله أم إسماعيل لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عيناً معيناً "  .   قال : فشربت وأرضعت ولدها فقال لها الملك : لا تخافي الضيعة فإن ههنا بيتاً لله يبنيه هذا الغلام وأبوه وإن الله لا يضيع أهله .   وكان البيت مرتفعاً من الأرض كالرابية تأتيه السيول فتأخذ عن يمينه وعن شماله ،   فكانت كذلك حتى مرت بهم رفقة من جرهم مقبلين من طريق كداء فنزلوا في أسفل مكة فرأوا طائراً عائفاً فقالوا : إن هذا الطائر ليدور على ماء ،   لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء .   فأرسلوا جرياً أو جريين فإذا هم بالماء فرجعوا وأخبروهم ،   فأقبلوا وأم إسماعيل عند الماء فقالوا : أتأذنين لنا أن ننزل عندك ؟ قالت : نعم ولكن لا حق لكم في الماء .   قالوا : نعم .   قال ابن عباس : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " فألفى ذلك أم إسماعيل وهي تحب الإنس "  .   فنزلوا وأرسلوا إلى أهاليهم فنزلوا معهم حتى إذا كان بها أهل أبيات منهم ،   وشب الغلام وتعلم العربية منهم وأنفسهم وأعجبهم حين شب الغلام ،   فلما أدرك الغلام زوجوه امرأة منهم .   وماتت أم إسماعيل فجاء إبراهيم بعد ما تزوج إسماعيل يطالع تركته فلم يجد إسماعيل فسأل امرأته عنه فقالت : خرج يبتغي لنا ،   ثم سألها عن عيهم وهيئتهم فقالت : نحن بشر ،   نحن في ضيق وشدة وشكت .   قال : فإذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام وقولي له يغير عتبة بابه ،   فلما جاء إسماعيل كأنه آنس شيئاً فقال : هل جاءكم من أحد ؟ قالت : نعم ،   جاءنا شيخ كذا وكذا فسألني عنك فأخبرته فسألني كيف عيشنا فأخبرته أنا في جهد وشدة قال : فهل أوصاك بشيء ؟ قالت : نعم ،   أمرني أن أقرأ عليك السلام ويقول : غير عتبة بابك .   قال : ذاك أبي وقد أمرني أن أفارقك الحقي بأهلك فطلقها .   وتزوج منهم أخرى فلبث عنهم إبراهيم ما شاء الله أن يلبث ،   ثم أتاهم بعد ذلك فلم يجده فدخل على امرأته فسأل عنه قالت : خرج يبتغي لنا قال : كيف أنتم ؟ وسألها عن عيشهم وهيئتهم فقالت : نحن بخير وسعة وأثنت على الله عز وجل .   قال : فإذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام وقولي له يثبت عتبة بابه .   فلما جاء إسماعيل قال : هل أتاكم من أحد ؟ قالت : نعم ،   أتانا شيخ حسن الهيئة وأثنت عليه فسألني عنك فأخبرته فسألني كيف عيشنا فأخبرته أنا بخير .   قال : فأوصاك بشيء ؟ قالت : نعم ،   يقرأ عليك السلام ويأمرك أن تثبت عتبة بابك .   قال : ذاك أبي وأنت العتبة أمرني أن أمسكك .   ثم لبث عنهم ما شاء الله ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يبري نبلاً له تحت دوحة قريباً من زمزم ،   فلما رآه قام إليه وصنعا ما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد ثم قال : يا إسماعيل إن الله أمرني بأمر قال : فاصنع ما أمرك ربك .   قال : وتعينني ؟ قال : وأعينك .   قال : فإن الله أمرني أن أبني بيتاً ههنا وأشار إلى أكمة مرتفعة على ما حولها ،   فعند ذلك رفع القواعد من البيت ،   فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة وإبراهيم يبني ،   حتى إذا ارتفع البناء جاء إبراهيم بهذا الحجر فوضعه له فقام عليه وهو يبني وإسماعيل يناوله الحجارة وهما يقولان { ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم } وعن علي كرم الله وجهه أنه مر عليه الدهر بعد بناء إبراهيم فانهدم فبنته العمالقة ،   ومر عليه الدهر فانهدم فبناه قريش ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ شاب ،   فلما أرادوا أن يرفعوا الحجر الأسود اختصموا فيه فقالوا : يحكم بيننا أول رجل يخرج من هذه السكة ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من خرج عليهم فقضى بينهم أن يجعلوا الحجر في مرط ثم يرفعه جميع القبائل فرفعوه فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه .  <br />
واعلم أن للبيت أربعة أركان : ركنان يمانيان وركنان شاميان ،   وكان لاصقاً بالأرض ،   وله بابان شرقي وغربي فذكر أن السيل هدمه قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر سنين فأعادت قريش عمارته على الهيئة التي هي عليها اليوم ،   ولم يجدوا من النذور والهدايا والأموال الطيبة ما يفي بالنفقة فتركوا من جانب الحجر بعض البيت وخلفوا الركنين الشاميين عن قواعد إبراهيم صلى الله عليه وسلم ،   وضيقوا عرض الجدار من الأسود إلى الشامي الذي يليه فبقي من الأساس شبه الدكان مرتفعاً وهو الذي يسمى الشاذروان ،   وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال لعائشة  " لولا حدثان قومك بالشرك لهدمت البيت ولبنيته على قواعد إبراهيم فألصقته بالأرض وجعلت لها بابين شرقياً وغربياً "  ثم إن ابن الزبير هدمه أيام ولايته وبناه على قواعد إبراهيم ،   ثم لما استولى عليه الحجاج هدمه وأعاده على الصورة التي هو عليها اليوم وهي بناء قريش .   ولنعد إلى المقصود فنقول { يرفع } حكاية حال ماضية ،   والقواعد جمع قاعدة وهي الأساس والأصل لما فوقه وهي صفة غالبة معناها الثابتة ،   ورفع الأساس البناء عليها لأنها إذا بنى عليها نقلت من هيئة الانخفاض إلى هيئة الارتفاع ،   ويجوز أن يكون المراد بها سافات البناء لأن كل ساف قاعدة للذي يبنى عليه ويوضع فوقه فيرتفع كل منها بسبب وضع الآخر عليه ،   ورفع القواعد صريح فيما ذهب إليه الأكثرون من أن القواعد كانت موجودة وأن إبراهيم عمّرها ورفعها كما مر في الأحاديث .   وإنما لم يقل  " قواعد البيت "  ليكون الكلام مبنياً على تبيين بعد إبهام ففيه تفخيم لشأن المبين ،   ثم إن الله تعالى حكى عنهما ثلاثة أنواع من الدعاء في تلك الحالة ؛ الأول : قولهما { تقبل منا } وقبول الله عمل العبد عبارة عن كون العمل بحيث يرضاه الله تعالى أو يثبت عليه ،   والأول ألذ عند العارفين من الثاني ،   شبه الفعل من العبد بالهدية ،   وإثابة الله تعالى عليه ورضاه به بالقبول .   وقيل : إن بين القبول والتقبل فرقاً ،   فالتقبل عبارة عن تكلف القبول وذلك حيث يكون العمل ناقصاً لا يستحق أن يقبل ،   فاختير تقبل هضماً وتواضعاً واستقصاراً .   وقد يستدل بهذا على أن الفعل المقرون بالإخلاص لا يجب ترتب الثواب عليه وإلا لم يكن في طلبه فائدة ،   ويحتمل أن يقال : الطلب متوجه إلى جعله من جملة الأفعال المقرونة بالإخلاص ،   فكنى بطلب القبول عن ذلك ويؤكده قولهما { إنك أنت السميع } يعني سماع إجابة العليم بنياتنا .  <br />
/خ134