/م6<br />
السادسة : الختم والكتم أخوان ،   لأن في الاستيثاق من الشيء يضرب الخاتم عليه كتماً له وتغطية لئلا يتوصل إليه ولا يطلع عليه .   والغشاوة الغطاء فعالة من غشاه إذا غطاه ،   وهذا البناء لما يشتمل عليه كالعصابة والعمامة .   والقلب يراد به تارة اللحم الصنوبري المودع في التجويف الأيسر من الصدر وهو محل الروح الحيواني الذي هو منشأ الحس والحركة وينبعث منه إلى سائر الأعضاء بتوسط الأوردة والشرايين ،   ويراد به تارة اللطيفة الربانية التي بها يكون الإنسان إنساناً وبها يستعد لامتثال الأوامر والنواهي والقيام بمواجب التكاليف { إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب }<br />
[ ق : 37 ] .   وهي من عالم الأمر الذي لا يتوقف وجوده على مادة ومدة بعد إرادة موجده له { إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } [ النحل : 40 ] .   كما أن البدن بل اللحم الصنوبري من عالم الخلق الذي هو نقيض ذلك { ألا له الخلق والأمر }<br />
[ الأعراف : 54 ] .   وقد يعبر عنها بالنفس الناطقة { ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها } [ الشمس : 7 ،   8 ] وبالروح { قل الروح من أمر ربي } [ الإسراء : 85 ] { ونفخت فيه من روحي } [ ص : 72 ] والسمع قوة مرتبة في العصب المتفرق في سطح الصماخ ،   تدرك صورة ما يتأدى إليه بتموج الهواء المنضغط بين قارع ومقروع مقاوم له انضغاطاً بعنف يحدث منه تموّج فاعل للصوت ،   فيتأدى إلى الهواء المحصور الراكد في تجويف الصماخ ويموّجه بشكل نفسه وتماس أمواج تلك الحركة تلك العصبة فتسمع قاله ابن سينا .   ولعل هذا في الشاهد فقط ،   وأما البصر فقال ابن سينا : هي قوة مرتبة في العصبة ا لمجوفة تدرك صورة ما ينطبع في الرطوبة الجليدية من أشباح الأجسام ذوات اللون المتأدية في الأجسام الشفافة بالفعل إلى سطوح الأجسام الصيقلية .   وزعم غيره أن البصر يخرج منه شيء فيلاقي المبصر ويأخذ صورته من خارج ويكون من ذلك إبصار .   وفي الأكثر يسمون ذلك الخارج شعاعاً .   والحق عندي أن نسبة البصر إلى العين نسبة البصيرة غلى القلب ،   ولكل من العين والقلب نور .   أما نور العين فمنطبع فيها لأنه من عالم الخلق ،   فهو نور جزئي ومدركه جزئي ،   وأما نور القلب فمفارق لأنه من عالم الأمر ،   وهو نور كلي ومدركه كلي .   وإدراك كل منهما عبارة عن وقوع مدركه في ذلك النور ،   ولكل منهما بل لكل فرد من كل منهما حد ينتهي إليه بحسب شدته وضعفه .   ويتدرج في الضعف بحسب تباعد المرئي حتى لا يدركه ،   أو يدركه أصغر مما هو عليه .   ولا يلزم من قولنا  " إن للبصر نوراً يقع في المرئي "  أن يشتد النور إذا اجتمع بصراء كثيرة في موضع واحد قياساً على أنوار الكواكب والسرج ،   فإن ذلك الانضمام من خواص الأنوار المحسوسات ،   والملزومات المختلفة لا تستدعي الاشتراك في اللوازم .   وهذا القدر من التحقيق في تفسير القلب والسمع والبصر كافٍ بحسب المقام .   ثم اللفظ يحتمل أن تكون الأسماع داخلة في حكم الختم وفي حكم التغشية ،   إلا أن الأولى دخولها في حكم الختم لقوله تعالى { وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة } [ الجاثية : 23 ] ولهذا يوقف على  " سمعهم "  دون  " قلوبهم "  .   وفي تكرير الجار إيذان باستقلال الختم على كل من القلب والسمع ،   وإنما وحد السمع لوجوه منها : أمن اللبس كما في قوله : كلوا في بعض بطنكم تعفوا .   فإن زمانكم زمن خميص .   إذ لا يلتبس أن لكل واحد بطناً ،   ولهذا إذا لم يؤمن نحو فرسهم وثوبهم والمراد الجمع رفضوه .   ومنها أن السمع في الأصل مصدر والمصادر لا تجمع فلمح الأصل ،   ولهذا جمع الأذن في قوله<br />
{ وفي آذاننا وقر } [ فصلت : 5 ] .   ومنها أن يقدر مضاف محذوف أي على حواس سمعهم ،   ومنها الاستدلال بما قبله وبما بعده على أن المراد به الجمع مثل<br />
{ عن اليمين والشمائل } [ النحل : 48 ] { يخرجهم من الظلمات إلى النور } [ البقرة : 257 ] .  <br />
السابعة : من الناس من قال : السمع أفضل من البصر ،   لتقديمه في اللفظ ولأنه شرط النبوة .   فما بعث رسول أصم بخلاف البصر فمن الأنبياء من كان مبتلى بالعمى ،   ولأن السمع سبب وصول المعارف ونتائج العقول إلى الفهم ،   والبصر سبب وصول المحسوسات إلى المبصر .   ولأن السمع يتصرف في الجهات الست دون البصر ،   ولأن فاقد السمع في الأصل فاقد النطق ،   بخلاف فاقد البصر .   ومنهم من فضل البصر لأن متعلق الأبصار النور ،   ومتعلق الأسماع الريح .   والبصر يرى من بعيد دون السمع ،   ولأن عجائب الله تعالى في تخليق العين أكثر منها في تخليق السمع .   وقد أسمع الله كلامه موسى من غير سبق سؤال ونوقش في الرؤية وفي المثل  " ليس وراء العيان بيان "  .   وفي العين جمال الوجه دون السمع .   والحق أن من فقد حساً فقد فقد علماً وهو المتوقف على ذلك الحس .   ولا ريب أن معظم العلوم يتوقف تحصيلها على البصر والإرشاد ،   والتعليم على الإطلاق يتوقف على السمع .   فكل من الحواس في موضعه ضروري ،   وتفضيل البعض على البعض تطويل بلا طائل ،   فسبحان من دقت في كل مصنوع حكمته وأحسن كل شيء خلقه .  <br />
الثامنة : الآية الأولى فيها الإخبار بأن الذين كفروا لا يؤمنون ،   والإنذار وعدمه عليهم سيان .   والآية الثانية فيها بيان السبب الذي لأجله لم يؤمنوا وهو الختم والتغشية ،   فاحتج أهل السنة بالآيتين ونظائرهما على تكليف ما لا يطاق ،   وعلى أن الله تعالى هو الذي خلق فيهم الداعية الموجبة للكفر وختم على قلوبهم وسمعهم ومنعهم عن قبول الحق والصدق ،   وكل بتقديره ولا يسأل عما يفعل .   وأما المعتزلة وأمثالهم فيقولون : كيف ينشئ فيهم الكفر ثم يقول : لم تكفرون ؟ وخلق فيهم ما به لبس الحق بالباطل ثم يقول لم تلبسون الحق بالباطل ؟ ونحو ذلك من الآيات الدالة على أن الكفر باختيار العبد وقدرته .   فتأولوا الآية على انها جارية مجرى قولهم  " فلان مجبول على كذا أو مفطور عليه "  يريدون أنه بليغ في الثبات عليه ،   أو على أنها تمثيل لحال قلوبهم فيما كانت عليه من التجافي عن الحق بحال قلوب ختم الله عليه حتى دخلوا في زمرة الأنعام لا تعي شيئاً ولا تفقه كقولهم  " سال به الوادي "  إذا هلك ،   و " طارت به العنقاء "  إذا أطال الغيبة .   وليس للوادي ولا للعنقاء عمل في هلاكه ولا في طول غيبته ،   وإنما مثلت حاله في هلاكه بحال من سال به الوادي ،   وفي طول غيبته بحال من طارت به العنقاء ،   والشيطان هو الخاتم في الحقيقة أو الكافر .   إلا أن الله تعالى لما كان هو الذي أقدره ومكنه أسند إليه الختم كما يسند الفعل إلى المسبب في قولهم  " بنى الأمير المدينة "  أو أنهم لما ترقى أمرهم في التصميم على الكفر إلى حدّ لا يتناهون عنه إلا بالقسر والإلجاء ،   ثم لم يقسرهم الله ولم يلجئهم لئلا ينتقض الغرض من التكليف ،   عبر عن ترك القسر والإلجاء بالختم .   أو يكون حكاية لما كان الكفرة يقولونه تهكماً بهم من قولهم { قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب } [ فصلت : 5 ] ويحكى أن الإمام أبا القاسم الأنصاري سئل عن تكفير المعتزلة في هذه المسألة فقال : لا ،   لأنهم نزهوه عما يشبه الظلم والقبيح ولا يليق بالحكمة .   وسئل عن أهل الجبر فقال : لا ،   لأنهم عظموه حتى لا يكون لغيره قدرة وتأثير وإيجاد .   وزعم الإمام فخر الدين أن إثبات الإله يلجئ إلى القول بالجبر لأن الفاعلية لو لم تتوقف على الداعية لزم وقوع الممكن من غير مرجح وهو نفي الصانع ،   وإثبات الرسول يلجئ إلى القول بالقدر لأنه لو لم يقدر العبد على الفعل فأيّ فائدة في بعثة الرسل وإنزال الكتب ؟ أو نقول : لما رجعنا إلى الفطرة السليمة وجدنا أن ما استوى الوجود والعدم بالنسبة إليه يترجح أحدهما على الآخر إلا المرجح ،   وهذا يقتضي الجبر .   ونجد تفرقة ضرورية بين حركات الإنسان الاختيارية وبين حركات الجمادات والحركات الاضطرارية ،   وذلك يقتضي مذهب الاعتزال فلذلك بقيت هذه المسألة في حيز الإشكال .   قلت -وبالله تعالى التوفيق- : عندي أن المسألة في غاية الاستنارة والسطوع إذا لوحظت المبادئ ورتبت المقدمات ،   فإن مبدأ الكل لو لم يكن قادراً على كل الممكنات وخرج شيء من الأشياء عن علمه وقدرته وتأثيره وإيجاده بواسطة أو بغير واسطة لم يصلح لمبدئية الكل .   فالهداية والضلالة ،   والإيمان والكفر ،   والخير والشر ،   والنفع والضر ،   وسائر المتقابلات ،   كلها مستندة ومنتهية إلى قدرته وتأثيره وعلمه وإرادته .   والآيات الناطقة بصحة هذه القضية كقوله تعالى { ولو شاء لهداكم أجمعين } [ النحل : 9 ] { ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها } [ السجدة : 13 ] { قل كل من عند الله } [ النساء : 78 ] كثيرة .   وكذا الأحاديث  " اعملوا فكل ميسر لما خلق له "   " كل شيء بقدر حتى العجز والكيس "   " احتج آدم وموسى عند ربهما فحج آدم موسى "  الحديث .   فهذه القضية مطابقة للعقل والنقل ،   وبقي الجواب عن اعتراضات المخالف .   أما حكاية التنزيه عن الظلم والقبائح فأقول : لا ريب أنه تعالى منزه عن جميع القبائح ،   ولكن لا بالوجه الذي يذكره المخالف إذ يلزم منه النقص من جهة أخرى وهو الخلل في مبدئيته للكل وفي كونه مالك الملك .   بل الوجه أن يقال : إن لله تعالى صفتي لطف وقهر ،   ومن الواجب في الحكمة أن يكون الملك .   ولاسيما ملك الملوك ،   كذلك ،   إذ كل منهما من أوصاف الكمال ولا يقوم أحدهما مقام الآخر ،   ومن منع ذلك كابر وعاند .   ولابد لكل من الوصفين من مظهر ،   فالملائكة ومن ضاهاهم من الأخيار مظاهر اللطف ،   والشياطين ومن والاهم من الأشرار مظاهر القهر ،   ومظاهر اللطف هم أهل الجنة والأعمال المستتبعة لها ،   ومظاهر القهر هم أهل النار والأفعال المعقبة إياها .   وههنا سر وهو أن اللطف والقهر والجنة والنار إنما يصح وجود كل من كل منهما بوجود الآخر ،   فلولا القهر لم يتحقق اللطف ،   ولولا النار لم تثبت الجنة ،   كما أنه لولا الألم لم تتبين اللذة ،   ولولا الجوع والعطش لم يظهر الشبع والري .   ولله در القائل :  " وبضدها تتبين الأشياء "  .   فخلق الله تعالى للجنة خلقاً يعملون بعمل أهل الجنة ،   وللنار خلقاً يعملون بعمل أهل النار .   ولا اعتراض لأحد عليها في تخصيص كل من الفريقين بما خصصوا به فإنه لو عكس الأمر لكان الاعتراض بحاله .   وههنا تظهر حقيقة الشقاوة والسعادة { فمنهم شقي وسعيد } [ هود : 105 ] الآية : وقال صلى الله عليه وسلم :  " إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوماً نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله إليه ملكاً بأربع كلمات ،   فيكتب عمله وأجله ورزقه وشقي أو سعيد "  الحديث .   وإذا تؤمل فيما قلت ،   ظهر أن لا وجه بعد ذلك لإسناد الظلم والقبائح إليه تعالى ،   لأن هذا الترتيب والتمييز من لوازم الوجود والإيجاد كما يشهد به العقل الصريح ،   ولاسيما عند المخالف القائل بالتحسين والتقبيح العقليين .   وليت شعري لم لا ينسب الظلم إلى الملك المجازي حيث يجعل بعض من تحت تصرفه وزيراً قريباً وبعضهم كناساً بعيداً لأن كلاً منهما من ضرورات المملكة ،   وينسب الظلم إليه تعالى في تخصيص كل من عبيده بما خصص به ،   مع أن كلاً منهم ضروري في مقامه ؟ ! فهذا القائل بهدم بناء حكمته ،   تعالى ،   ويدعي أنه يحفظه فأفسد حين أصلح .   وأما قوله  " أي فائدة في بعثة الرسل وإنزال الكتب "  ففي غاية السخافة ،   لأنا لما بينا أنه تعالى يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ،   فكيف يبقى للمعترض أن يقول : لما جعل الله تعالى الشيء الفلاني سبباً وواسطة للشيء الفلاني ؟ كما أنه ليس له أن يقول مثلاً لم جعل الشمس سبباً لإنارة الأرض ؟ غاية ما في الباب أن يقول إذا علم الله تعالى أن الكافر لا يؤمن فلم يأمره بالإيمان ويبعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم فأقول : فائدة بعث الأنبياء وإنزال الكتب بالحقيقة ترجع إلى المؤمنين الذين جعل الله بعثهم وإنزالها سبباً وواسطة لاهتدائهم { إنما أنت منذر من يخشاها } [ النازعات : 45 ] كما أن فائدة نور الشمس تعود إلى أصحاب العيون الصحاح .   وأما فائدة ذلك بالنسبة إلى المختوم على قلوبهم فكفائدة نور الشمس بالنسبة إلى الأكمه { وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجساً إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون } [ التوبة : 125 ] غاية ذلك إلزام الحجة وإقامة البنية عليهم ظاهراً { لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولاً } [ القصص : 47 ] وهو بالحقيقة النعي عليهم بأنهم في أصل الخلقة ناقصون أشقياء .   وهذا المعنى ربما لا يظهر لهم أيضاً لغاية نقصانهم كما أن الأكمة ربما لا يصدق البصراء ولا يعرف أن التقصير والنقصان منه ،   وأن سائر الشرائط من محاذاة المرئي وظهور النير موجودة وإنما يعرف نقصانهم أرباب الأبصار .   وأما حديث التفرقة الضرورية بين الحركات الاختيارية والحركات الاضطرارية كالرعشة مثلاً فأقول : لا ريب أن للإنسان إرادات وقوى بها يتم له حصول الملائم واجتناب المنافي ،   إلا أن تلك الإرادات والقوى مستندة إلى الله تعالى ،   فكأنه لا اختيار له .   والتفرقة المذكورة سببها في أن الرعشة نقصت واسطة هي الداعية ،   وفي الحركة المسماة بالاختيارية زادت واسطة فافهم هذه الحقائق والإشارات واستعن بها في سائر ما يقرع سمعك من هذا القبيل ،   فلعلنا لا نكررها في كل موضع حذراً من التطويل .   ومن لم يستضئ بمصباح لا يستفيد بإصباح { والله يقول الحق وهو يهدي السبيل } [ الأحزاب : 4 ] .  <br />
التاسعة : العذاب مثل النكال ؛ بناء ومعنى ،   لأنك تقول : أعزب عن الشيء إذا أمسك عنه كما تقول : نكل عنه .   ومنه العذاب لأنه يقمع العطش ويردعه بخلاف الملح فإنه يزيده .   ثم اتسع فيه فسمي كل ألم فادح عذاباً وإن لم يكن نكالاً أي عقاباً يرتدع به الجاني عن المعاودة .   والفرق بين العظيم والكبير ،   أن العظيم نقيض الحقير ،   والكبير نقيض الصغير ،   ويستعملان في المعاني والأعيان جميعاً .   تقول : رجل عظيم وكبير تريد جثته أو خطره .   ومعنى التنكير أن على أبصارهم نوعاً من الأغطية غير ما يتعارفه الناس ،   وهو غطاء التعامي عن آيات الله .   ولهم من بين الآلام العظام نوع عظيم لا يعلم كنهه إلا الله نعوذ بالله منه .  <br />
العاشرة : اتفق المسلمون أكثرهم على أنه يحسن من الله تعالى تعذيب الكفار .   وقال بعضهم : لا يحسن ،   وفسروا قوله { ولهم عذاب عظيم } وكذا كل وعيد ورد في القرآن بأنهم يستحقون ذلك ،   لكن كرمه يوجب عليه العفو .   وذكروا أيضاً دلائل عقلية مبنية على الحسن والقبح كقولهم : التعذيب ضرر خالٍ عن المنفعة لأن الله تعالى منزه عن ذلك والعبد يتضرر به ،   ولو سلم أنه ينتفع به فالله قادر على إيصال النفع إليه من غير توسط ذلك العذاب ،   والضرر خال عن المنافع قبيح بالبديهة .   وكقولهم : علم أن الكافر لا يظهر منه إلا العصيان ،   فتكليفه أمراً متى لم يفعل ترتب عليه العذاب ،   وما كان مستعقباً للضرر من غير نفع كان قبيحاً ،   فلم يبق إلا أن يقال : لم يوجد هذا التكليف ،   أو وجد لكنه لا يستعقب العقاب .  <br />
وكقولهم : إنه سبحانه هو الخالق لداعية المعصية ،   فيقبح أن يعاقب عليها .   وكقولهم : إن العبد لو واظب على الكفر طول عمره فإذا تاب ثم مات عفا الله عنه .   أترى هذا الكرم العظيم ما بقي في الآخرة ،   أو سلبت عقول أولئك المعذبين فلا يتوبون عن معاصيهم ،   وإذا تابوا فلم لا يقبل الله منهم توبتهم ؟ ولم كان في الدنيا بحيث قال :<br />
{ ادعوني أستجب لكم } [ غافر : 60 ] وفي الآخرة بحيث لا يجيب دعاءهم إلا بقوله<br />
{ اخسئوا فيها ولا تكلمون } [ المؤمنون : 108 ] وأجيب بأن تعذيبهم نقل إلينا بالتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا مصير إلى إنكاره ،   والشبه التي تمسكتم بها تنهدم بانهدام قاعدة الحسن والقبح .   وأقول : قد بينت بالبرهان النير في المسألة الثامنة أن وقوع فريق في طريق القهر ضروري في حكمته تعالى ،   وكل ما تقتضيه حكمته وكماله كان حسناً .   ومن ظن أنه قبيح كان الخلل في عقله وقصور في فهمه ،   فلا قبيح في النظر إلا وهو حسن من جهات أخرى لا يعلمها إلا منشئها وموجدها .   وهل يستقبح أحد وقوع بعض الأحجار للملوك تيجاناً وبعضها للحشوش جدراناً ،   أو وقوع بعض من الحديد سيفاً يتقلده الناس وبعضه نعلاً يطؤها الأفراس ،   حيث يرى كلاً منهما في مصالح الوجود ضرورياً ؟ ثم العذاب وهو بالحقيقة البعد من الله تعالى لازم للكفر والعصيان ،   والملزوم لا ينفك من اللازم .   وأما سبب عدم انتفاع الكافر والعاصي بالإيمان والتوبة بعد المفارقة ،   فذلك أن محل الكسب هو الدنيا ،   والتكليف بامتثال الأوامر والنواهي إنما وقع فيها .   فليس لأحد أن يؤخر الامتثال إلى الآخرة .   ألا ترى أنه لو قال طبيب حاذق لمريض : اشرب الدواء الفلاني في اليوم الفلاني فقصر وأخر حتى إذا مضى وقته وأشرف على الهلاك قال : إني أشرب الآن ،   لم ينفعه ذلك الدواء ولا يسعه إلا الهلاك ؟ وكذا لو قال ملك لواحد : افعل الأمر الفلاني في هذا الوقت ففعله في وقت آخر لم يعد ممتثلاً ولا ينفعه الائتمار به لأن غرض الامتثال قد فات ،   ولاسيما إذا فعل بعد أن يرى أمارات الغضب وعلامات العذاب<br />
{ فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون } [ غافر : 85 ] .   صدق الله العظيم .