يقال غلّ شيئاً من المغنم غلولاً وأغلّ إغلالاً ،   إذا أخذه في خفية .   يقال أغلّ الجازر ،   إذا سرق من اللحم شيئاً مع الجلد .   والغل : الحقد الكامن في الصدر .   ومنه قوله صلى الله عليه وسلم :  "  من بعثناه على عمل فغلّ شيئاً جاء يوم القيامة يحمله على عنقه  "  وقوله صلى الله عليه وسلم : "  هدايا الولاة غلول  "  وعنه : "  ليس على المستعير غير المغل ضمان  "  وعنه :  "  لا إغلال ولا إسلال  "  ويقال : أغله إذا وجده غالا ،   كقولك : أبخلته وأفحمته ومعنى { وَمَا كَانَ لِنَبِىٍّ أَنْ يَغُلَّ } وما صحّ له ذلك ،   يعني أن النبوة تنافي الغلول ،   وكذلك من قرأ على البناء للمفعول فهو راجع إلى معنى الأوّل ،   لأن معناه : وما صح له أن يوجد غالاً ،   ولا يوجد غالا إلا إذا كان غالاً .   وفيه وجهان : أحدهما أن يبرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك وينزه وينبه على عصمته بأن النبوّة والغلول متنافيان ؟ لئلا يظن به ظانّ شيئاً منه وألا يستريب به أحد ،   كما روى : أنّ قطيفة حمراء فقدت يوم بدر .   فقال بعض المنافقين : لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها .   وروي : أنها نزلت في غنائم أحد حين ترك الرماة المركز وطلبوا الغنيمة وقالوا : نخشى أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أخذ شيئاً فهو له وأن لا يقسم الغنائم كما لم يقسم يوم بدر ،   فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : ألم أعهد إليكم أن لا تتركوا المركز حتى يأتيكم أمري ،   فقالوا : تركنا بقية إخواننا وقوفاً ،   فقال صلى الله عليه وسلم : بل ظننتم أنا نغل ولا نقسم لكم ) : والثاني أن يكون مبالغة في النهي لرسول الله صلى الله عليه وسلم على ما روي : أنه بعث طلائع فغنمت غنائم فقسمها ولم يقسم للطلائع ،   فنزلت .   يعني : وما كان لنبيّ أن يعطي قوماً ويمنع آخرين ،   بل عليه أن يقسم بالسوية .   وسمى حرمان بعض الغزاة «غلولا » تغليظاً وتقبيحاً لصورة الأمر ،   ولو قرئ : «أن يغل » من أغل بمعنى غل ،   لجاز { يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ القيامة } يأت بالشيء الذي غله بعينه يحمله كما جاء في الحديث : "  جاء يوم القيامة يحمله على عنقه  "  وروي :  "  ألا لا أعرفنّ أحدكم يأتي ببعير له رغاء وببقرة لها خوار وبشاة لها ثغاء ،   فينادي يا محمد ،   يا محمد ،   فأقول : لا أملك لك من الله شيئاً فقد بلغتك  "  وعن بعض جفاة العرب أنه سرق نافجة مسك ،   فتليت عليه الآية فقال : إذاً أحملها طيبة الريح خفيفة المحمل .   ويجوز أن يراد يأتي بما احتمل من وباله وتبعته وإثمه<br />
فإن قلت : هلا قيل : ثم يوفى ما كسب ،   ليتصل به ؟ قلت : جيء بعامّ دخل تحته كل كاسب من الغال وغيره فاتصل به من حيث المعنى ،   وهو أبلغ وأثبت ،   لأنه إذا علم الغال أن كل كاسب خيراً أو شراً مجزي فموفى جزاءه ،   علم أنه غير متخلص من بينهم مع عظم ما اكتسب { وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } أي يعدل بينهم في الجزاء ،   كلٌّ جزاؤه على قدر كسبه .  <br />
<br />
