القول في تأويل قوله تعالى : {  كَلاّ إِذَا بَلَغَتِ التّرَاقِيَ *  وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ *  وَظَنّ أَنّهُ الْفِرَاقُ *  وَالْتَفّتِ السّاقُ بِالسّاقِ *  إِلَىَ رَبّكَ يَوْمَئِذٍ الْمَسَاقُ } .

يقول تعالى ذكره :  ليس الأمر كما يظنّ هؤلاء المشركون من أنهم لا يعاقبون على شركهم ومعصيتهم ربهم بل إذا بلغت نفس أحدهم التراقي عند مماته وحشرج بها .

وقال ابن زيد في قوله الله :  كَلاّ إذَا بَلَغَتِ التَراقي قال :  التراقي :  نفسه .

حدثني بذلك يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ يقول تعالى ذكره :  وقال أهله :  من ذا يرقيه ليشفيه مما قد نزل به ،   وطلبوا له الأطباء والمداوين ،   فلم يغنوا عنه من أمر الله الذي قد نزل به شيئا .

واختلف أهل التأويل في معنى قوله :  مَنْ رَاقٍ فقال بعضهم نحو الذي قلنا في ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب وأبو هشام ،   قالا :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرِمة وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ قال :  هل من راقٍ يرقي ؟

حدثنا أبو كُرَيب وأبو هشام ،   قالا :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن سليمان التيمي ،   عن شبيب ،   عن أبي قلابة وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ قال :  هل من طبيب شاف .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران عن سفيان ،   عن سليمان التيمي ،   عن شبيب ،   عن أبي قلابة ،   مثله .

حدثنا الحسن بن عرفة ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   عن أبي بسطام ،   عن الضحاك بن مزاحم في قول الله تعالى ذكره :  وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ قال :  هو الطبيب .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن جويبر ،   عن الضحاك في وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ قال :  هل من مداوٍ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ :  أي التمسوا له الأطباء فلم يُغْنوا عنه من قضاء الله شيئا .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن يزيد في قوله :  وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ قال :  أين الأطباء ،   والرّقاة :  من يرقيه من الموت .

وقال آخرون :  بل هذا من قول الملائكة بعضهم لبعض ،   يقول بعضهم لبعض :  من يَرقى بنفسه فيصعد بها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  ثني أبي ،   عن عمرو بن مالك ،   عن أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس كَلاّ إذَا بَلَغَتِ التّراقِيَ وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ قال :  إذا بلغت نفسه يرقى بها ،   قالت الملائكة :  من يصعد بها ،   ملائكة الرحمة ،   أو ملائكة العذاب ؟  .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   في قوله :  وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ قال :  بلغني عن أبي قلابة قال :  هل من طبيب ؟  قال :  وبلغني عن أبي الجوزاء أنه قال :  قالت الملائكة بعضهم لبعض :  من يرقَى :  ملائكة الرحمة ،   أو ملائكة العذاب ؟  .