القول في تأويل قوله تعالى : {  بَلْ يُرِيدُ الإِنسَانُ لِيَفْجُرَ أَمَامَهُ *  يَسْأَلُ أَيّانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ *  فَإِذَا بَرِقَ الْبَصَرُ *  وَخَسَفَ الْقَمَرُ *  وَجُمِعَ الشّمْسُ وَالْقَمَرُ *  يَقُولُ الإِنسَانُ يَوْمَئِذٍ أَيْنَ الْمَفَرّ *  كَلاّ لاَ وَزَرَ *  إِلَىَ رَبّكَ يَوْمَئِذٍ الْمُسْتَقَرّ } .

يقول تعالى ذكره :  ما يجهل ابن آدم أن ربه قادر على أن يجمع عظامه ،   ولكنه يريد أن يمضي أمامه قُدُما في معاصي الله ،   لا يثنيه عنها شيء ،   ولا يتوب منها أبدا ،   ويسوّف التوبة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن أبي الخير بن تميم الضبي ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  بَلْ يُرِيدُ الإنْسانُ لِيَفْجُرَ أمامَهُ قال :  يمضي قُدُما .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله بَلْ يُرِيدُ الإنْسانُ لِيَفْجُرَ أمامَهُ يعني الأمل ،   يقول الإنسان :  أعمل ثم أتوب قبل يوم القيامة ،   ويقال :  هو الكفر بالحقّ بين يدي القيامة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  لِيَفْجُرَ أمامَهُ قال :  يمضي أمامه راكبا رأسه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  بَلْ يُرِيدُ الإنْسانُ لِيَفْجُرَ أمامَهُ قال :  قال الحسن :  لا تلقى ابن آدم إلا تنزع نفسه إلى معصية الله قُدُما قُدُما ،   إلا من قد عصم الله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن ،   في قوله :  لِيَفْجُرَ أمامَهُ قال :  قُدُما في المعاصي .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن عمرو ،   عن إسماعيل السدي بَلْ يُرِيدُ الإنْسانُ لِيَفْجُرَ أمامَهُ قال :  قُدُما .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن النضر ،   عن عكرِمة بَلْ يُرِيدُ الإنْسانُ لِيَفْجُرَ أمامَهُ قال :  قدما لا ينزع عن فجور .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبيه ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن جُبير لِيَفْجُرَ أمامَهُ قال :  سوف أتوب .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أنه يركب رأسه في طلب الدنيا دائبا ولا يذكر الموت .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  بَلْ يُرِيدُ الإنْسانُ ليَفْجُرَ أمامَهُ هو الأمل يؤمل الإنسان ،   أعيش وأصيب من الدنيا كذا ،   وأصيب كذا ،   ولا يذكر الموت .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  بل يريد الإنسان الكافر ليكذب بيوم القيامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  بَلْ يُرِيدُ الإنْسانُ ليَفْجُرَ أمامَهُ يقول :  الكافر يكذّب بالحساب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  بَلْ يُرِيدُ الإنْسانُ ليَفْجُرَ أمامَهُ قال :  يكذّب بما أمامه يوم القيامة والحساب .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  بل يريد الإنسان ليكفر بالحقّ بين يدي القيامة ،   والهاء على هذا القول في قوله :  أمامَهُ من ذكر القيامة ،   وقد ذكرنا الرواية بذلك قبل .