بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى : {  لاَ أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيَامَةِ *  وَلاَ أُقْسِمُ بِالنّفْسِ اللّوّامَةِ *  أَيَحْسَبُ الإِنسَانُ أَلّن نّجْمَعَ عِظَامَهُ *  بَلَىَ قَادِرِينَ عَلَىَ أَن نّسَوّيَ بَنَانَهُ } .

اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  لا أُقْسِمُ بِيَوْمِ القِيامَةِ فقرأت ذلك عامة قرّاء الأمصار :  لاَ أُقْسِمُ ( لا ) مفصولة من أقسم ،   سوى الحسن والأعرج ،   فإنه ذكر عنهما أنهما كانا يقرآن ذلك :  «لأُقْسِمُ بِيَوْمِ القِيامَةِ » بمعنى :  أقسم بيوم القيامة ،   ثم أدخلت عليها لام القسم .

والقراءة التي لا أستجيز غيرها في هذا الموضع «لا » مفصولة ،   أقسم مبتدأه على ما عليه قرّاء الأمصار ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .

وقد اختلف الذين قرأوا ذلك على الوجه الذي اخترنا قراءته في تأويله ،   فقال بعضهم «لا » صلة ،   وإنما معنى الكلام :  أقسم بيوم القيامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن جريج ،   عن الحسن بن مسلم بن يناق ،   عن سعيد بن جُبير لا أُقْسِمُ بِيَوْم القَيامَةِ قال :  أقسم بيوم القيامة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن جريج ،   عن الحسن بن مسلم ،   عن سعيد بن جُبير لا أُقْسِمُ قال :  أقسم .

وقال آخرون منهم :  بل دخلت «لا » توكيدا للكلام .   ذكر من قال ذلك :

سمعت أبا هشام الرفاعي يقول :  سمعت أبا بكر بن عياش يقول :  قوله :  لا أُقْسِمُ توكيد للقسم كقوله :  لا والله .

وقال بعض نحويي الكوفة ،   لا ردّ لكلام قد مضى من كلام المشركين الذين كانوا ينكرون الجنة والنار ،   ثم ابتدىء القسم ،   فقيل :  أقسم بيوم القيامة ،   وكان يقول :  كلّ يمين قبلها ردّ لكلام ،   فلا بدّ من تقديم «لا » قبلها ،   ليفرق بذلك بين اليمين التي تكون جحدا ،   واليمين التي تستأنف ،   ويقول :  ألا ترى أنك تقول مبتدئا :  والله إن الرسول لحقّ وإذا قلت :  لا والله إن الرسول لحقّ فكأنك أكذبت قوما أنكروه .

واختلفوا أيضا في ذلك ،   هل هو قسم أم لا ؟  فقال بعضهم :  هو قسم أقسم ربنا بيوم القيامة ،   وبالنفس اللوّامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن أبي الخير بن تميم ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  قال لي ابن عباس :  ممن أنت ؟  فقلت :  من أهل العراق ،   فقال :  أيهم ؟  فقلت :  من بني أسد ،   فقال :  من حريبهم ،   أو ممن أنعم الله عليهم ؟  فقلت :  لا بل ممن أنعم الله عليهم ،   فقال لي :  سل ،   فقلت :  لا أقسم بيوم القيامة ،   فقال :  يقسم ربك بما شاء من خلقه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لا أقْسِمُ بِيَوْم القِيامَةِ وَلا أُقْسِمُ بالنّفْس اللّوَامَةِ قال :  أقسم بهما جميعا .

وقال آخرون :  بل أقسم بيوم القيامة ،   ولم يقسم بالنفس اللوّامة .   وقال :  معنى قوله :  وَلا أُقْسِمُ بالنّفْسِ اللّوّامَةِ ولست أقسم بالنفس اللوّامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  قال الحسن :  أقسم بيوم القيامة ،   ولم يقسم بالنفس اللوّامة .

وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب قول من قال :  إن الله أقسم بيوم القيامة ،   وبالنفس اللوّامة ،   وجعل «لا » ردّا لكلام قد كان تقدّمه من قوم ،   وجوابا لهم .

وإنما قلنا ذلك أولى الأقوال بالصواب ،   لأن المعروف من كلام الناس في محاوراتهم إذا قال أحدهم :  لا والله ،   لا فعلت كذا ،   أنه يقصد بلا ردّ الكلام ،   وبقوله :  والله ،   ابتداء يمين ،   وكذلك قولهم :  لا أقسم بالله لا فعلت كذا فإذا كان المعروف من معنى ذلك ما وصفنا ،   فالواجب أن يكون سائر ما جاء من نظائره جاريا مجراه ،   ما لم يخرج شيء من ذلك عن المعروف بما يجب التسليم له .   وبعد ،   فإن الجميع من الحجة مجمعون على أن قوله :  لا أُقْسِمُ بِيَوْمِ القِيامَةِ قسم فكذلك قوله :  وَلا أُقْسِمُ بالنّفْس اللّوّامَةِ إلا أن تأتي حجة تدلّ على أن أحدهما قسم والاَخر خبر .   وقد دللنا على أن قراءة من قرأ الحرف الأوّل لأقسم بوصل اللام بأقسم قراءة غير جائزة بخلافها ما عليه الحجة مجمعة ،   فتأويل الكلام إذا :  لا ما الأمر كما تقولون أيها الناس من أن الله لا يبعث عباده بعد مماتهم أحياء ،   أقسم بيوم القيامة .   وكانت جماعة تقول :  قيامة كل نفس موتها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ومسعر ،   عن زياد بن علاقة ،   عن المغيرة بن شعبة ،   قال :  يقولون :  القيامة القيامة ،   وإنما قيامة أحدهم :  موته .

قال :  ثنا وكيع ،   عن مسعر وسفيان ،   عن أبي قبيس ،   قال :  شهدت جنازة فيها علقمة ،   فلما دفن قال :  أما هذا فقد قامت قيامته .