وقوله :  فإذَا قَرأناهُ فاتّبِعْ قُرآنَهُ اختلف أهل التأويل في تأويله ،   فقال بعضهم :  تأويله :  فإذا أنزلناه إليك فاستمع قرآنه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور وابن أبي عائشة ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس فإذَا قَرأناهُ :  فإذا أنزلناه إليك فاتّبِعْ قُرآنَهُ قال :  فاستمع قرآنه .

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن موسى بن أبي عائشة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس فإذَا قرأناهُ فاتّبِعْ قُرآنَهُ :  فإذا أنزلناه إليك فاستمع له .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  إذا تُلي عليك فاتبع ما فيه من الشرائع والأحكام .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس فإذَا قَرأناهُ فاتّبِعْ قُرآنَهُ يقول :  إذا تلي عليك فاتبع ما فيه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة فإذا قَرأناهُ فاتّبِعْ قُرآنَهُ يقول اتبع حلالَه واجتنب حرامه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة فإذَا قَرَأناهُ فاتّبِعْ قُرآنَهُ يقول :  فاتبع حلاله ،   واجتنب حرامه .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فاتّبِعْ قُرآنَهُ يقول :  اتبع ما فيه .

وقال آخرون :  بل معناه :  فإذا بيّناه فاعمل به .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن علي ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فإذَا قَرأناهُ فاتّبِعْ قُرآنَهُ يقول :  اعمل به .

وأولى هذه الأقوال بالصواب في ذلك قول من قال :  فإذا تُلي عليك فاعمل به من الأمر والنهي ،   واتبع ما أُمرت به فيه ،   لأنه قيل له :  إن علينا جمعه في صدرك وقرآنه ودللنا على أن معنى قوله :  وقُرآنَهُ :  وقراءته ،   فقد بين ذلك عن معنى قوله :  فإذَا قَرأناهُ فاتّبِعْ قُرآنَهُ ثُمّ إنّ عَلَيْنا بَيانَهُ يقول تعالى ذكره :  ثم إن علينا بيان ما فيه من حلاله وحرامه ،   وأحكامه لك مفصلة .

واختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم :  نحو الذي قلنا فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ثُمّ إنّ عَلَيْنا بَيانَهُ يقول :  حلاله وحرامه ،   فذلك بيانه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ثُمّ إنّ عَلَيْنا بَيانَهُ بيان حلاله ،   واجتناب حرامه ،   ومعصيته وطاعته .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ثم إن علينا تبيانه بلسانك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن موسى بن أبي عائشة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ثُمّ إنّ عَلَيْنا بَيانَهُ قال :  تبيانه بلسانك .