وقوله :  وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  والتفّت شدّة أمر الدنيا بشدّة أمر الاَخرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  ثني أبي ،   عن عمرو بن مالك ،   عن أبي الجوزاء عن ابن عباس وَالْتَفّتِ السّاقِ قال :  الدنيا بالاَخرة شدّة .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ يقول :  آخر يوم من الدنيا ،   وأوّل يوم من الاَخرة ،   فتلتقي الشدّة بالشدّة ،   إلا من رحم الله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ يقول :  والتفّت الدنيا بالاَخرة ،   وذلك ساق الدنيا والاَخرة ،   ألم تسمع أنه يقول :  إلى رَبّكَ يَوْمَئِذٍ المَساقُ .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثنا الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  التفّ أمر الدنيا بأمر الاَخرة عند الموت .

حدثنا أبو كريب وأبو هشام ،   قالا :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن مجاهد ،   قال :  آخر يوم من الدنيا ،   وأول يوم من الاَخرة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  قال الحسن :  ساق الدنيا بالاَخرة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن مجاهد ،   قال :  هو أمر الدنيا والاَخرة عند الموت .

حدثني عليّ بن الحسين ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن أبي سنان الشيباني ،   عن ثابت ،   عن الضحاك في قوله :  وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  أهل الدنيا يجهزون الجسد ،   وأهل الاَخرة يجهزون الروح .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبي سنان ،   عن الضحاك ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الضحاك ،   قال :  اجتمع عليه أمران :  الناس يجهّزون جسده ،   والملائكة يجهزون روحه .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  ساق الدنيا بساق الاَخرة .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا جعفر بن عون ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   مثله وزاد :  ويقال :  التفافهما عند الموت .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن فضيل بن مرزوق ،   عن عطية قال :  الدنيا والاَخرة .

قال :  ثنا ابن يمان ،   عن عبد الوهاب بن مجاهد ،   عن أبيه ،   قال :  أمر الدنيا بأمر الاَخرة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  أمر الدنيا بأمر الاَخرة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة والْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  الشدّة بالشدّة ،   ساق الدنيا بساق الاَخرة .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  سألت إسماعيل بن أبي خالد ،   فقال :  عمل الدنيا بعمل الاَخرة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سلمة ،   عن الضحاك ،   قال :  هما الدنيا والاَخرة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  العلماء يقولون فيه قولين :  منهم من يقول :  ساق الاَخرة بساق الدنيا .   وقال آخرون :  قلّ ميت يموت إلا التفّت إحدى ساقيه بالأخرى .   قال ابن زيد :  غير أنّا لا نشكّ أنها ساق الاَخرة ،   وقرأ :  إلى رَبّك يَوْمَئِذٍ المَساقُ قال :  لما التفّت الاَخرة بالدنيا ،   كان المساق إلى الله ،   قال :  وهو أكثر قول من يقول ذلك .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  التفّت ساقا الميت إذا لفتا في الكفن .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   قال :  حدثنا بشير بن المهاجر ،   عن الحسن ،   في قوله :  والْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  لفّهما في الكفن .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا وكيع وابن اليمان ،   عن بشير بن المهاجر ،   عن الحسن ،   قال :  هما ساقاك إذا لفّتا في الكفن .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع عن بشير بن المهاجر ،   عن الحسن ،   مثله .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  التفاف ساقي الميت عند الموت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عامر وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  ساقا الميت .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب وعبد الأعلى ،   قالا :  حدثنا داود ،   عن عامر ،   قال :  التفّتْ ساقاه عند الموت .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  ثني ابن أبي عديّ ،   عن داود ،   عن الشعبيّ ،   مثله .

حدثني إسحاق بن شاهين ،   قال :  حدثنا خالد ،   عن داود ،   عن عامر ،   بنحوه .

حدثنا أبو كريب وأبو هشام قالا :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن حصين عن أبي مالك وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  عند الموت .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن السديّ ،   عن أبي مالك ،   قال :  التفّت ساقاك عند الموت .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ :  لفّهما أمر الله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر قال :  قال الحسن :  ساقا ابن آدم عند الموت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل السديّ ،   عن أبي مالك وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  هما ساقاه إذا ضمت إحداهما بالأخرى .

حدثنا ابن بشار وابن المثنى ،   قالا :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن قتادة وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال قتادة :  أما رأيته إذا ضرب برجله رجله الأخرى .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ :  ماتت رجلاه فلا يحملانه إلى شيء ،   فقد كان عليهما جوّالاً .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي مالك وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  ساقاه عند الموت .

وقال آخرون :  عُنِيَ بذلك يبسهما عند الموت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي مالك وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  يبسهما عند الموت .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   مثله .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  والتفّ أمر بأمر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب وأبو هشام قالا :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا ابن أبي خالد ،   عن أبي عيسى وَالْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ قال :  الأمر بالأمر .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك :  والتفّ بلاء ببلاء .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد ،   قال :  بلاء ببلاء .

وأولى الأقوال في ذلك بالصحة عندي قول من قال :  معنى ذلك :  والتفّت ساق الدنيا بساق الاَخرة ،   وذلك شدّة كرب الموت بشدّة هول المطلع والذي يدّل على أن ذلك تأويله ،   قوله :  إلى رَبّكَ يَوْمَئِذٍ المَساقُ والعرب تقول لكلّ أمر اشتدّ :  قد شمرّ عن ساقه ،   وكشف عن ساقه ومنه قول الشاعر :

إذَا شَمّرَتْ لَكَ عَنْ ساقها *** فَرِنْها رَبِيعُ وَلا تَسأَم

عنى بقوله :  الْتَفّتِ السّاقُ بالسّاقِ :  التصقت إحدى الشّدّتين بالأخرى ،   كما يقال للمرأة إذا التصقت إحدى فخذيها بالأخرى :  لفّاء .