وقوله :  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ يقول تعالى ذكره :  وجوه يومئذٍ ،   يعني يوم القيامة ناضرة :  يقول حسنة جميلة من النعيم يقال من ذلك :  نَضُر وجه فلان :  إذا حَسُن من النعمة ،   ونضّر الله وجهه :  إذا حسّنه كذلك .

واختلف أهل التأويل في ذلك ،   فقال بعضهم بالذي قلنا فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن إسماعيل البخاري ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا المبارك ،   عن الحسن وُجُوهٌ يَوْمئِذٍ ناضِرَةٌ قال :  حسنة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ قال :  نُضرة الوجوه :  حُسنها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ قال :  الناضرة :  الناعمة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ قال :  الوجوه الحسنة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ قال :  من السرور والنعيم والغبطة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أنها مسرورة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ قال :  مسرورة .

إلى رَبها ناظِرَة اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  أنها تنظر إلى ربها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن منصور الطوسي ،   وإبراهيم بن سعيد الجوهري قالا :  حدثنا عليّ بن الحسن بن شقيق ،   قال :  حدثنا الحسين بن واقد ،   عن يزيد النحويّ ،   عن عكرِمة وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  تنظر إلى ربها نظرا .

حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ،   قال :  سمعت أبي يقول :  أخبرني الحسين بن واقد في قوله وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ من النعيم إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  أخبرني يزيد النحوي ،   عن عكرِمة وإسماعيل بن أبي خالد ،   وأشياخ من أهل الكوفة ،   قال :  تنظر إلى ربها نظرا .

حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري ،   قال :  حدثنا آدم قال :  حدثنا المبارك ،   عن الحسن ،   في قوله :  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ قال :  حسنة إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  تنظر إلى الخالق ،   وحُقّ لها أن تنضر وهي تنظر إلى الخالق .

حدثني سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  حدثنا خالد بن عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا أبو عرفجة ،   عن عطية العوفي ،   في قوله :  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  هم ينظرون إلى الله لا تحيط أبصارهم به من عظمته ،   وبصره محيط بهم ،   فذلك قوله :  لا تُدْرِكُهُ الأبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأبْصَارَ .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أنها تنتظر الثواب من ربها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عمر بن عبيد ،   عن منصور ،   عن مجاهد وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  تنتظر منه الثواب .

قال :  ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  تنتظر الثواب من ربها .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  تنتظر الثواب .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور عن مجاهد إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  تنتظر الثواب من ربها ،   لا يراه من خلقه شيء .

حدثني يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن جدّه ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ قال :  نضرة من النعيم إلى رَبّها ناظِرَةً قال :  تنتظر رزقه وفضله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قال :  كان أناس يقولون في حديث ،   «فيرون ربهم » فقلت لمجاهد :  إن ناسا يقولون إنه يُرَى ،   قال :  يَرى ولا يراه شيء .

قال :  ثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  تنتظر من ربها ما أمر لها .

حدثني أبو الخطاب الحساني ،   قال :  حدثنا مالك ،   عن سفيان ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   في قوله :  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  تنتظر الثواب .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا الأشجعي ،   عن سفيان ،   عن ثوير ،   عن مجاهد ،   عن ابن عمر ،   قال :  «إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى مُلكه وسُرُرِه وخدمه مسيرة ألف سنة ،   يرى أقصاه كما يرى أدناه ،   وإن أرفع أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى وجه الله بُكرة وعشية » .

قال :  ثنا ابن يمان ،   قال :  حدثنا أشجع ،   عن أبي الصهباء الموصلي ،   قال :  «إن أدنى أهل الجنة منزلة ،   من يرى سرره وخدمه ومُلكَهُ في مسيرة ألف سنة ،   فيرى أقصاه كما يرى أدناه وإن أفضلهم منزلة ،   من ينظر إلى وجه الله غدوة وعشية » .

وأولى القولين في ذلك عندنا بالصواب القول الذي ذكرناه عن الحسن وعكرِمة ،   من أن معنى ذلك تنظر إلى خالقها ،   وبذلك جاء الأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :

حدثني عليّ بن الحسين بن أبجر ،   قال حدثنا مصعب بن المقدام ،   قال :  حدثنا إسرائيل بن يونس ،   عن ثوير ،   عن ابن عمر ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ أدْنى أهْلِ الجَنّةِ مَنْزِلَةً ،   لَمَنْ يَنْظُرُ فِي مُلْكِهِ ألْفَيْ سَنَةٍ قال :  وإنّ أفضَلَهُمْ مَنْزِلَةً لَمَن يَنْظُرُ في وَجْهِ اللّهِ كُلّ يَوْم مَرّتَينِ قال :  ثم تلا :  وُحُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  بالبياض والصفاء ،   قال :  إلى رَبّها ناظِرَةٌ قال :  تنظر كلّ يوم في وجه الله عزّ وجلّ » .