يقول تعالى ذكره :  كَلاّ لا وَزَرَ يقول جلّ ثناؤه :  ليس هناك فرار ينفع صاحبه ،   لأنه لا ينجيه فراره ،   ولا شيء يلجأ إليه من حصن ولا جبل ولا معقل ،   من أمر الله الذي قد حضر ،   وهو الوزر .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  كَلاّ لا وَزَرَ يقول :  لا حرز .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله كَلاّ لا وَزَرَ يعني :  لا حصن ،   ولا ملجأ .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن طريف ،   قال :  سمعت مُطَرّف بن الشّخيّر يقرأ :  لا أُقْسمُ بِيَوْمِ القِيامَةِ فلما أتى علي :  كَلاّ لا وَزَرَ قال :  هو الجبل ،   إن الناس إذا فرّوا قالوا عليك بالوَزَر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مَهديّ ،   عن شعبة ،   عن أدهم ،   قال :  سمعت مُطَرّفا يقول :  كَلاّ لا وَزَرَ قال :  كلا لا جَبَل .

حدثنا نصر بن عليّ الجهضمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن خالد بن قيس ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   قال :  كَلاّ لا وَزَرَ قال :  لا جبل .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله كَلاّ لا وَزَرَ قال :  كانت العرب تخيف بعضها بعضا ،   قال :  كان الرجلان يكونان في ماشيتهما ،   فلا يشعران بشيء حتى تأتيهما الخيل ،   فيقول أحدهما لصاحبه :  يا فلان الوَزَر الوَزَر ،   الجَبَل الجَبَل .

حدثني أبو حفص الحيريّ ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا أبو مودود ،   عن الحسن ،   في قوله كَلاّ لا وَزرَ قال :  لا جبل .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي مودود ،   قال :  سمعت الحسن فذكر نحوه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى :  وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  لا وَزَرَ لا ملْجَأ ولا جبل .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة كَلاّ لا وَزَرَ لا جبل ولا حِرْز ولا منجى .   قال الحسن :  كانت العرب في الجاهلية إذا خشوا عدوّا قالوا :  عليكم الوزر :  أي عليكم الجبل .

حدثنا محمد بن عبيد ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن سفيان عن سليمان التيمي ،   عن شبيب ،   عن أبي قلابة في قوله :  كَلاّ لا وَزَرَ قال :  لا حصن .

حدثنا أحمد بن هشام ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   قال :  أخبرنا سفيان ،   عن سليمان التيمي ،   عن شبيب ،   عن أبي قلابة بمثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سليمان التيمي ،   عن شبيب ،   عن أبي قلابة مثله .

قال :  ثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا مسلم بن طهمان ،   عن قتادة ،   في قوله لا وَزَرَ يقول :  لا حصن .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة لا وَزَرَ قال :  لا جبل .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبيه ،   عن مولى للحسن ،   عن سعيد بن جُبير لا وَزَرَ :  لا حصن .

قال :  ثنا وكيع ،   عن أبي حجير ،   عن الضحاك ،   لا حصن .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  كَلاّ لا وَزَرَ يعني :  الجبل بلغة حِمْير .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  كَلاّ لا وَزَرَ قال :  لا مُتَغَيّب يُتَغيب فيه من ذلك الأمر ،   لا منجىً له منه .