وقوله :  أيَحْسَبُ الإنْسانُ أَلّنْ نَجْمَعَ عِظامَهُ يقول تعالى ذكره :  أيظنّ ابن آدم أن لن نقدر على جمع عظامه بعد تفرّقها ،   بلى قادرين على أعظم من ذلك ،   أن نسويَ بنانه ،   وهي أصابع يديه ورجليه ،   فنجعلها شيئا واحدا كخفّ البعير ،   أو حافر الحمار ،   فكان لا يأخذ ما يأكل إلا بفيه كسائر البهائم ،   ولكنه فرق أصابع يديه يأخذ بها ،   ويتناول ويقبض إذا شاء ويبسط ،   فحسن خلقه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن أبي الخير بن تميم ،   عن سعيد بن جُبير ،   قال :  قال لي ابن عباس :  سل ،   فقلت :  أيَحْسَبُ الإنْسانُ أَلّنْ نَجْمَعَ عِظامَهُ بَلى قادِرِينَ على أنْ نُسَوّيَ بَنانَهُ قال :  لو شاء لجعله خفا أو حافرا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله بَلى قادِرِينَ على أنْ نُسَوّيَ بَنانَهُ قال :  أنا قادر على أن أجعل كفه مجمّرة مثل خفّ البعير .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن عطية ،   عن إسرائيل ،   عن مغيرة ،   عمن حدثه ،   عن سعيد بن جُبير عن ابن عباس بَلى قادِرِينَ على أنْ نُسَوّيَ بَنانَهُ قال :  نجعله خفا أو حافرا .

قال :  ثنا وكيع ،   عن النضر ،   عن عكرِمة على أنْ نُسَوّيَ بَنانَهُ قال :  على أن نجعله مثل خُفّ البعير ،   أو حافر الحمار .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  بَلى قادِرِينَ على أنْ نُسَوّيَ بَنانَهُ قال :  جعلها يدا ،   وجعلها أصابع يقبضهنّ ويبسطهنّ ،   ولو شاء لجمعهنّ ،   فاتقيت الأرض بفيك ،   ولكن سوّاك خلقا حسنا .   قال أبو رجاء :  وسُئل عكرِمة فقال :  لو شاء لجعلها كخفّ البعير .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  على أنْ نُسَوّيَ بَنانَهُ رجليه ،   قال :  كخفّ البعير فلا يعمل بهما شيئا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  بَلى قادِرِينَ على أنْ نُسَوّيَ بَنانَهُ قادر والله على أن يجعل بنانه كحافر الدابة ،   أو كخفّ البعير ،   ولو شاء لجعله كذلك ،   فإنما ينقي طعامه بفيه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله على أنْ نُسَوّيَ بَنانَهُ قال :  لو شاء جعل بنانه مثل خفّ البعير ،   أو حافر الدابة .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله على أنْ نُسَوّيَ بَنانَهُ قال :  البنان :  الأصابع ،   يقول :  نحن قادرون على أن نجعل بنانه مثل خفّ البعير .

واختلف أهل العربية في وجه نصب قادِرِينَ فقال بعضهم :  نصب لأنه واقع موقع نفعل ،   فلما ردّ إلى فاعل نصب ،   وقالوا :  معنى الكلام :  أيحسب الإنسان أن لن نجمع عظامه بل نقدر على أن نسوّي بنانه ثم صرف نقدر إلى قادرين .   وكان بعض نحويي الكوفة يقول :  نصب على الخروج من نجمع ،   كأنه قيل في الكلام :  أيحسب أن لن نقوَى عليه ؟  بل قادرين على أقوى منك .   يريد :  بلى نقوى مقتدرين على أكثر من ذا .   وقال :  قول الناس بل نقدر ،   فلما صرفت إلى قادرين نصبت خطأ ،   لأن الفعل لا ينصب بتحويله من يفعل إلى فاعل .   ألا ترى أنك تقول :  أتقوم إلينا ،   فإن حوّلتها إلى فاعل قلت :  أقائم ،   وكان خطأ أن تقول قائما قال :  وقد كانوا يحتجون بقول الفرزدق :

عَلَى قَسَمٍ لا أشْتُمُ الدّهْرَ مُسْلِما *** وَلا خارِجا مِنْ فِيّ زُورُ كَلام

فقالوا :  إنما أراد :  لا أشتم ولا يخرج ،   فلما صرفها إلى خارج نصبها ،   وإنما نصب لأنه أراد :  عاهدت ربي لاشاتما أحدا ،   ولا خارجا من فيّ زور كلام وقوله :  لا أشتم ،   في موضع نصب .   وكان بعض نحويي البصرة يقول :  نصب على نجمع :  أي بل نجمعها قادرين على أن نسوّي بنانه ،   وهذا القول الثاني أشبه بالصحة على مذهب أهل العربية .