وحدة القبلة :  وحدة الأمّة والاتجاه : <br />
كان النبيّ ( ص ) في ما توحي به الآية الكريمة وفي ما تتحدّث به الرِّوايات ،  يعاني أزمة نفسية في موضوع القبلة ؛  فقد كان يواجه التحدّي اليهودي للمسلمين ،  الذي يتمثّل في تعييرهم لهم بتبعية قبلتهم وفي تفاخرهم بذلك عليهم ،  مما كان يترك تأثيراً سلبياً على نفسية المسلمين .  ولم تكن القضية قضية انفعال مضاد ضدّ التشريع بالتوجه إلى بيت المقدس ،  بل كان تطلّعاً روحياً إلى قبلة جديدة تنسجم مع أجواء الرسالة الإسلامية التي انطلقت من البلد الحرام والمسجد الحرام ،  واعتُبرت امتداداً للخطّ الإسلامي الذي بدأه إبراهيم في مُنطَلقِه الروحي من الكعبة .  .  .  وكانت مشاعره تتصاعد في ابتهال داخلي كمثل الدعاء الصامت الذي يعبّر عن نفسه بالنظرات الخاشعة التي توحي وكأنها تنتظر شيئاً كمثل الهاجس الداخلي الذي يشبه الوحي . <br />
 ] قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَآءِ[ في تطلع ابتهالي ينفتح في روحية دعائية على ربه ،  في تعبير عن الرغبة العقلية التي تنطلق من حسابات دقيقة في مصلحة الرسالة ومن إيحاءات شعورية في وعي التحدّي اليهودي ضدّ الإسلام ،  وذلك في دعاءٍ هادىء يرتفع إلى اللّه ،  من دون اعتراض على تشريعه للقبلة الأولى ،  وتوسل إليه أن يبدلها إلى القبلة الجديدة  وهي الكعبة  التي تنسجم مع موقع الرسالة الذي يتجذر في حركة الأمّة ،  من خلال الإحساس بأنَّ الدِّين الجديد بحاجة إلى قبلة جديدة تمثّل رمز الوحدة الحركية للأمّة . <br />
فإنَّ اللّه الذي أراد لإبراهيم أن يؤذّن في النّاس بالحج إلى الكعبة ،  أعطاها معنى الطهارة والقداسة والخصوصية المميّزة في اعتبارها بيته المحرّم الذي طهَّره  من خلال إبراهيم  للطائفين والعاكفين والركّع السجود ،  كما جعله مثابةً للنّاس وأمناً ،  وغير ذلك من الخصوصيات الداخلية والخارجية التي تميّزه عن بيت المقدس .  فقد صنعت الكعبة على عين اللّه ولم يكن ذلك لبيت المقدس .  .  وهكذا تقبّل اللّه ابتهالاته ودعواته ،  وجاء الوحي ليقرّر التشريع للقبلة الجديدة التي يرضاها اللّه كما رضيها رسوله :  ] فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ[ يا محمَّد ] شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ[  ،  أي حوِّل نفسك في توجهاتك العبادية نحو المسجد الحرام الذي يحتوي الكعبة  القبلة باعتبارها جزءاً منه ؛  ] وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ[ أيها المسلمون ،  ] فَوَلُّواْ وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ[ وتوجهوا إليه ،  ليكون رمز وحدتكم في اتجاهكم نحو بيت اللّه الذي هو المسجد العالمي ،  سواء كنتم في البحر أو في البر ،  أو في السهل أو في الجبل ،  أو في الجوّ أو في الشرق أو في الغرب ،  ولا تنحرفوا عنه إلى غيره يميناً أو شمالاً ولا تستدبروه .  وقد انطلق التدقيق بالقبلة من خلال التحديد الصريح في ضرورة التوجه إلى المسجد الحرام حتى أصبح هناك ما يقارب تأسيس علم القبلة . <br />
وهكذا كانت القبلة الجديدة في حركة التشريع استجابةً للتطلّعات الروحية النبوية بالإضافة إلى ما تشتمل عليه من المصالح الإلهية التي يريد اللّه للنّاس أن يحصلوا عليها من خلال ذلك .  .  .  وهكذا وجه اللّه نبيه إلى جهة المسجد الحرام لاشتماله على الكعبة ،  وهو قائم يصلي في مسجد بني سالم في ما تنقله روايات أسباب النزول ،  ودعا المسلمين إلى التوجه إليه في أي مكان كانوا .  .  .  وأثار أمامه قضية أهل الكتاب الذين لا ينطلقون من الواقع في ما ينطلقون فيه من حديث وإثارة ،  بل ينطلقون من العناد والمكابرة والكذب .  .  . <br />
 ] وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ[ ولا سيما اليهود الذي بادروا بالاعتراض وأوحوا للمنافقين أن يرفعوا الصوت عالياً بذلك ،  بعد أن كانوا يتحدّون النبيّ ويستعلون عليه لتوجهه إلى قبلتهم نحو بيت المقدس ،  ] لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ[  .  قال في مجمع البيان :  «أي يعلمون أنَّ تحويل القبلة إلى الكعبة حقّ مأمور به من ربهم ،  وإنما علموا ذلك لأنه كان في بشارة الأنبياء لهم أن يكون نبيّ من صفاته كذا وكذا ،  وكان في صفاته أنه يصلّي إلى القبلتين .  ورُوي أنهم قالوا  عند التحويل  :  ما أُمِرتَ بهذا يا محمَّد وإنما هو شيء تبتدعه من تلقاء نفسك مرة إلى هنا ،  ومرّةً إلى هنا ،  فأنزل اللّه تعالى هذه الآية ،  وبيّن أنهم يعلمون خلاف ما يقولون » .  وربما كان وصفهم بأهل الكتاب في الآية إيحاءً بأنَّ تحويل القبلة موجود في الكتاب ،  لأنهم يعلمون أنَّ الخطّ الذي تسير عليه في العقيدة وفي التشريع هو الحقّ من ربهم ،  وذلك في ما تحدّثت به التوراة التي يعرفونها جيّداً ويخفونها عن النّاس ،  وهم يظنون أنَّ اللّه يغفل عنهم في ما يدبِّرون من مكائد ،  ولكنَّ اللّه لا يغفل عنهم وعن أعمالهم في أيّ حال ،  ] وَمَا اللّه بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ[ من الخطط التخريبية العدوانية التي يخططونها في حركتهم المضادة للنبيّ ،  من أجل أن يصدّوا عن سبيل اللّه ويفتنوا النّاس عن دينهم الحقّ . <br />
فهو المطّلع على كلّ شيء من أمور عباده . <br />
<br />
