وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لاَ تُفْسِدُواْ فِى الأَرْضِ قَالُواْ إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ[  .  قد توحي هذه الآية الكريمة بأنَّ المنافقين كانوا يقومون ببعض الأعمال ،  أو يطرحون بعض الشعارات ،  في داخل الحياة الإسلامية ،  ممّا كان يسيء إلى خطّ الإيمان ،  ويفسح في المجال لحركة فسادٍ في العقيدة والسلوك والعلاقات ،  وقد يتمثّل ذلك بعمل المعاصي ،  وصدِّ النّاس عن الإيمان بالأساليب الملتوية  على ما روي عن ابن عباس  أو بممالأة الكفار ،  فإنَّ فيه توهين الإسلام ،  على ما قاله أبو علي ،  أو بتغيير الملة وتحريف الكتاب على ما قاله الضحاك[ 3 ] .  .  وقد يتمثّل في غير ذلك مما ذكره المفسّرون .  والظاهر أنَّ مثل هذه التفسيرات لم تنطلق من نص ديني مأثور عن النبيّ ( ص ) ،  ولكنَّها ارتكزت على ملاحقة بعض الآيات التي تتحدّث عن المنافقين في سلوكهم العملي تجاه النبيّ ( ص ) ،  مما لا يبرّر لنا حصره في نطاق خاص ،  لأنه لا يحاول حصر هذه الحالات به ،  بل يحاول عرض بعض ملامحها المتعلّقة بالأفكار الإسلامية العامة . <br />
وعلى ضوء ذلك ،  يمكن لهذه الآية أن تتحرّك في كلّ مجال من مجالات حركة النفاق في داخل المجتمع ،  مما قد يوحي ظاهره بالصلاح ،  ولكنَّه يحمل الفساد في أهدافه ووسائله ودوافعه .  .  ولعلّنا نواجه مثل هذه الحالات في سلوك الكثيرين من حملة الأفكار التي تتحرّك في اتجاه إثارة الفوضى والدمار في المجتمع باسم الإصلاح الذي يستهدف تغيير الواقع من خلال نسف جذوره ،  كما نواجه ذلك في كلمات البعض ممّن يفسحون المجال في المجتمع للدعوات والأعمال التي يطلقها أصحاب الهوى والفجور والانحلال ،  حيث يحاولون تبرير ذلك بأنه ثورة على الجمود ،  وتحرير للإرادة الإنسانية من عوامل الكبت الداخلي ،  وتحطيم للعقد النفسية المرضية التي تؤدي إلى ما يشبه الشلل في حركة الفرد والمجتمع ،  كما نلاحظ ذلك في الدعوات التي تبرر الأزياء الفاضحة أو العري المنحلّ ،  بأنه يمنح الإنسان صحة نفسية يتعافى بها من كلّ العقد الداخلية . <br />
ومن الطريف أن نجد في بعض التحليلات النفسية لحركة التحرر في الأزياء التي تعمل على تقصير الثياب إلى أبعد مدى ،  أنَّ القضية قضية تحطيم للحواجز النفسية الداخلية للمرأة إزاء حركة الحياة في تفكيرها وسلوكها ،  وليست مجرّد تقصير للثياب ،  فكلّما استطعنا تمزيق أي نوع من الحجاب ،  أو أي مقدار من الثياب ،  استطعنا أن نمزّق حاجزاً نفسياً ،  وحاجباً روحياً للمرأة ،  ما يجعل من قضية الانحلال الداخلي قضية ترتبط بقضايا الحرية في العالم ،  من دون مراعاة للأسس الروحية والأخلاقية والاجتماعية التي ترتكز عليها هذه القيم التي يدعو إليها الدِّين ويرعاها في مفاهيمه وشريعته .  وعلى هذا الأساس ،  نقف مع الآية وقفة استيحاء ،  فقوله تعالى :  ] وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لاَ تُفْسِدُواْ فِي الأَرْضِ[  ،  أي إذا نهوا عن الفساد البيّن ،  فهم يحاولون فلسفته وإعطاءه الصفات التي تجعله واجهة من واجهات الإصلاح ،  ويمنحون أنفسهم ،  من خلال ذلك ،  صفة المصلحين الذين يريدون أن يغيّروا القيم التقليدية في العالم . <br />
وتحاول الآية الكريمة أن تعطينا  من خلال أسلوبها  انطباعاً ،  بأنهم غير مقتنعين بما يطرحونه ،  ولكنَّهم يريدون تنفيذ مآربهم ،  وبهذا لا تمثّل القضية موقفاً حقيقياً لهم ،  لأنهم لا يتعاملون مع المواقف الحقيقية الحاسمة في الحياة ،  بل تمثّل محاولةً للفّ والدوران في سبيل تحطيم الركائز الأساسية للمجتمع ،  كسبيل من سبل تحطيم الرسالة الشاملة التي تنطلق من هذه الركائز .