وقفة مع سبب نزول الآية : <br />
لقد كانت هذه الآية  في ما يقول المفسرون في أسباب النزول  من أجل توجيه المسلمين إلى استبدال الكلمات التي يمكن أن تعبّر عن معنى سيىء في لغةٍ أخرى ،  مما يمكن أن يستغلّه أعداء الإسلام في الانتقاص من الإسلام والمسلمين ،  من دون أن يكون لنا حجةٌ عليهم في ذلك ،  لأنهم يحاولون الإيحاء بأنهم يريدون بها المعنى الظاهر الذي يقصده منها سائر النّاس ،  وهذا ما حدث في عهد الرسالة الأوّل في المدينة في كلمة :  «راعنا » التي كان المسلمون يخاطبون بها النبيّ طالبين منه أن يصغي إليهم بسمعه ،  فقد ورد في اللغة :  «أرعيته سمعي » إذا أصغيت إليه ،  ولكن لها معنىً آخر عند اليهود يوحي بالسبّ والانتقاص ،  فقد ورد أنَّ معنى «راعنا » لديهم من الرعونة يريدون بها الوقيعة والنقيصة ،  وقد جاء في الحديث عن الإمام الباقر ( ع )  كما في مجمع البيان  أنَّ «هذه الكلمة سبٌّ بالعبرانية ،  إليه كانوا يذهبون »[ 1 ] .  فلما عوتبوا قالوا :  نقول كما يقول المسلمون ،  فأراد اللّه للمسلمين أن لا يتركوا لليهود مجالاً للتنفيس عن حقدهم بهذه الطريقة ولا يَدَعوا لهم باباً للاستهزاء ،  فعلّمهم أن يقولوا :  «انظرنا » أي انظر إلينا أو أقبل علينا ،  أو ما شاكل ذلك من معان . <br />
توعية القرآن للمؤمنين في حركة الواقع : <br />
{   يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ  } ممن التزموا الإيمان في أقوالهم وأفعالهم ، {   لاَ تَقُولُواْ رَاعِنَا }وأمثالها من الكلمات التي قد توحي بمعنى مختلفٍ عن المعنى المقصود ،  فيوحي بالإساءة من حيث يريد المتكلّم الإحسان ،  فإنَّ كلمة «راعنا » التي تطلقونها في حديثكم مع النبيّ محمَّد ( صلى الله عليه وسلم ) لتقصدوا منها معناها الظاهر عندكم في اللغة العربية ،  أي راعنا سمعك ،  بمعنى أعطنا سمعك واسمع لنا ما نريد أن نسألك عنه ،  أو انظر في مصالحنا وتدبير أمورنا ،  فإنَّ اليهود يقصدون بها السبّ ،  لأنهم يستقونها من الرعونة وهي الجهل والحمق ،  بحسب مدلولها في لغتهم  كما يُقال  ولكن<br />
{   وَقُولُواْ انظُرْنَا  } أي انظر إلينا أو انتظرنا وتأنَّ علينا ، {   وَاسْمَعُواْ  } أيُّها المؤمنون كلام اللّه بتأمّل وتدبّرٍ وتفكير ،  لتفهموا مقاصده ،  ولتعرفوا إيحاءاته ،  فذلك ما يثبت إيمانكم وينطلق بكم في خطّ الاستقامة ،  أمّا الكافرون الذين لا يسمعون كلام اللّه ،  وإذا سمعوه أعرضوا عن الانفتاح عليه أو حرّفوه عن مواضعه ،  فإنهم يسقطون في عذاب اللّه ، {   وَلِلكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ  }جزاءً لهم على جحودهم وإنكارهم بعد قيام الحجّة عليهم . <br />
دقة المصطلحات وإيحاءاتها : <br />
وهذه قاعدة إسلامية توحي للمسلمين في كلّ زمان ومكان بالتدقيق في مداليل الكلمات والمصطلحات التي يستعملونها ،  ودراسة الآفاق التي يمكن أن تثيرها في ما لها من مفاهيم ضيّقةٍ أو واسعة لدى النّاس ،  مما قد يلتقي بالمعنى الإسلامي الأصيل ،  ومما قد لا يلتقي به ،  لئلاّ يُساءَ استغلالها من قِبَل الآخرين في مقاصد شرّيرة ضالّةٍ أو كافرةٍ يُراد بها تمييع المفاهيم الإسلامية وإرباكها ،  كما نلاحظ في بعض الكلمات التي أخذت في حياة النّاس أبعاداً معينة لا تنسجم مع التفكير الإسلامي ،  كما في كلمة «الحرية » التي أصبحت تحمل من المعاني الكثير الكثير مما قد لا يتوافق مع الحدود التي يقف التشريع الإسلامي عندها في أوضاع الإنسان وأفعاله وعلاقاته وأقواله .  .  .  فقد أخذت هذه الكلمة بعضاً من أفكار الاتجاه الرأسمالي الذي يعطي الفرد مساحةً واسعة في تصرفاته بعيداً عن كلّ مضمون أخلاقي أو إنساني ،  فأصبح من ملامحها البارزة أن يسمح الإنسان الفرد لنفسه بأن يفعل ما يشاء في علاقاته الجنسية ،  أو الاقتصادية ،  أو السياسية .  .  .  بشرط أن لا يعتدي على حرية غيره ،  بل ربما امتد ذلك إلى حرية الانتحار مما لا يوافق عليه الإسلام .  وهكذا القول في كلمة الديمقراطية التي يستعملها بعض المسلمين في الأسلوب الذي يضادّ الاستبداد والفردية والتسلّط في الحكم والتشريع والعلاقات العامة ،  ويتناسب مع الطريقة السمحة المتواضعة في صفات النّاس ،  فيُقال :  إنَّ الإسلام ديمقراطي ،  للتدليل على ما فيه من معاني الشورى والتسامح ،  ويُقال إنَّ فلاناً ديمقراطي في أخلاقه بمعنى أنه متواضع ؛  ولكن الكلمة تحمل في داخلها معنى يختلف عن ذلك كلّه في حدوده الفكرية والتشريعية والاقتصادية ،  ما يوجب اختلالاً في المفهوم الأساسي ،  الأمر الذي قد يتجه بالتفكير إلى غير ما نريد ،  فيخلق في حياتنا ذهنية غريبة لا ترتضي التشريعات أو الأفكار التي لا تنسجم مع الاتجاه الديمقراطي للحكم والتشريع في ما تعنيه كلمة الديمقراطية .  .  ولهذا ،  فإننا نتحفظ على مثل هذا التعبير ،  ولا نرى صلاحاً في استعماله في حديثنا عن الإسلام وعن المسلمين . <br />
ويمكن لنا أن نضيف إلى هاتين الكلمتين كلمة «الاشتراكية » ،  التي شاع استعمالها في أحاديثنا عن الإسلام في مفهومه لحل مشكلة الفقر وفي تشريعاته المالية ،  فقد رأينا البعض يعطي الإسلام صفة الدِّين الاشتراكي كطريقة من طرق إعطاء الإسلام طابعاً إنسانياً عادلاً ،  ولكن هذه الكلمة تحمل في داخلها معنى آخر يختلف مع الإسلام في حدوده التشريعية والعملية ،  لأنه يلتقي باعتبار الدولة صاحبة الحقّ الشرعي في ملكية وسائل الإنتاج وتحديد الملكية في مصادرها ومواردها ،  وغير ذلك مما قد لا يتفق الإسلام معه في أكثر مجالاته . <br />
إنَّ القضية التي نستوحيها من الآية ،  هي أنَّ علينا أن لا نفسح في المجال لاستغلال الكلمة في غير مدلولها الذي نؤمن به ،  حتى لو كان المدلول المضاد مرتبطاً بها من خلال لغة أخرى أو عُرفٍ آخر ،  أو أجواء معينة تضفي عليها طابعاً خاصاً ،  كما في كلمة السلام أو «أنصار السلام » ،  التي حملت جوّاً حزبياً يوحي بالانتماء إلى بعض المبادىء على أساس اعتبارها مصطلحاً جذاباً للكسب والاستغلال الحزبي ،  وإن لم يكن للكلمة هذا المعنى بحسب طبيعتها ومعناها اللغوي .  .