وقوع الطلاق قبل المسّ : <br />
ربما يتبادر إلى الوهم أنَّ الطلاق لا يكون قبل الدخول ،  على أساس أنَّ الزواج لا يكون كاملاً بدون الدخول .  وقد يُظَنَّ أنه لا يتحقّق في صورة إغفال ذكر المهر في العقد ،  فنزلت هذه الآية لتدل على أنَّ ذلك لا علاقة له بالعلاقة الزوجية التي تتحقّق بالعقد .  أمّا الدخول فإنه من نتائجها لا من مقوّماتها .  وأمّا المهر ،  فهو تابع للشرط ،  ولا علاقة له بصحة العقد ،  فقد يصح العقد الخالي منه ،  وهذا ما يؤكد على أنَّ الجانب المالي لا يعتبر أساساً في الزواج ،  بل هو رمز محبة ومودّة ،  وعطيّة لا تخضع لطبيعة المعاوضة .  .  .  ولكنَّ اللّه أراد للإنسان أن لا يُنهي العلاقة بالطلاق من دون أن يقدّم لها إمتاعاً مالياً بالمستوى المعروف بين النّاس بحسب حاله من الإقتار أو اليسار ،  كنوع من أنواع التعويض المعنوي .  وهو أمر واجب ينطلق من موقع الحقّ الذي أراده اللّه منطلقاً من روح الإحسان الذي يتحرّك فيه الطلاق ؛  وبهذا لا يتنافى جانب الإحسان مع جانب الوجوب .  وهذا مختص بالطلاق قبل الدخول .  .  .  أمّا إذا كان هناك دخول من دون فرض فريضةٍ ،  فإنَّ الحكم هو دفع مهر المثل كما ذكره الفقهاء . <br />
 ] لاَّ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن طَلَّقْتُمُ النِّسَآءَ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُواْ لَهُنَّ فَرِيضَةً[  ،  لأنَّ العقد بين الزوجين هو الذي يحقّق العلاقة الزوجية بينهما ،  من خلال مدلوله الذي يجعل أحدهما مرتبطاً بالآخر من خلال التراضي بينهما ،  وليس للدخول وعدمه تأثير فيه ،  إيجاباً أو سلباً ؛  فإنَّ الدخول متفرع على شرعية العقد وليس قيداً في الشرعية ،  كما أنَّ المهر لا علاقة له بصحته ،  كما في المعاوضات المالية التي لا تصح إلاَّ مع ذكر العوض ،  فلا يصح البيع بلا ثمن ،  والإجارة بدون أجرة… فإنَّ الزواج يمثّل ارتباطاً بين شخصين من خلال إرادتهما الحرة القائمة على التراضي ،  بحيث يعطي كلّ منهما الآخر من نفسه ،  في مقابل ما يعطيه الآخر من نفسه في نطاق الدائرة التي يملك فيها أحدهما الآخر من خلال الحقوق المفروضة بالعقد أو بالشرط ؛  فلا علاقة للمال في الموضوع ،  ولذلك عبّر اللّه عن المهر بأنه «نحلة » ،  وهي العطية من دون مقابل في قوله تعالى :  ] وَآتُواْ النِّسَآءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَىْءٍ مِّنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً[ [ النساء : 4 ] .  وإذا كان قد عُبّر عنه في بعض الآيات بالأجر ،  فإنها واردة على سبيل المجاز أو المسامحة ،  من حيث إيحاء الجانب الشكلي بذلك عندما يذكر في المهر أو يتحقّق الاستمتاع بالمرأة . <br />
وفي ضوء ذلك ،  لا مانع من الطلاق حتى في حالة عدم المواقعة وعدم فرض المهر ،  لأنه يتضمن فسخ العقد الذي شرع العلاقة في الواقع ،  ] وَمَتِّعُوهُنَّ[ أي :  أعطوهن من مالكم ما يفتح قلوبهن ،  ويوحي إليهن بالمحبة ،  تماماً كما هي الهدية التي يقدّمها الإنسان للإنسان تدليلاً على اهتمامه به ،  فلا يشعرن بأنَّ هذه العلاقة التي بدأت من موقع الإخلاص للأشخاص الذين ارتبطن بهم ،  ولذلك لم يشترط المهر في العقد ،  فأقدمن على زواج لا مهر فيه ،  سوف تنتهي من دون أن يقدّم لهن هؤلاء الرجال أي شيء يوحي بعرفان الجميل ،  ولو كان ذلك بشكل رمزي . <br />
وهكذا أراد اللّه لهذه العلاقة أن تنتهي بمبادرة إنسانية ،  يقدّمها الزوج لزوجته بعد الطلاق كهدية يمتعها بها روحياً ومادياً ،  بحسب الحجم المادي للزوج ،  ] عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ وَعَلَى الْمُقْتِرِ قَدْرُهُ[ فيعطي بالكمية التي تتناسب مع إمكاناته المادية الجيّدة ،  ] مَتَاعاً بِالْمَعْرُوفِ[  ،  فتكون المتعة رمزية في دلالتها على الاهتمام بها تبعاً لحاله ،  ] حَقًّا[ مفروضاً ] عَلَى الْمُحْسِنِينَ[ الذين عاشوا الإحسان في حياتهم ،  فهم يتحرّكون من موقع الإحسان الذي يتقرّبون به إلى اللّه في علاقتهم بعباده بما ألزمهم اللّه به أو استحبه لهم من ذلك كلّه .