] وَمِنَ النّاس مَن يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغاءَ مَرْضَاتِ اللّه[ الأمر الذي يجعله يشعر أنه لا يملك نفسه ولا يرى لها حريّة مطلقة بعيداً عن إرادة اللّه وطاعته .  ولذلك فهو يعيش الإحساس العميق بأنَّ عليه أن يبذل كلّ طاقاته الفكرية والروحية والجسدية في سبيل اللّه ،  فلا مجال للترف الفكري في الأجواء التي تتحرّك فيها التحدّيات الفكرية ضدّ الفكر الحقّ ،  ولا موقع للخيال أمام حاجة الواقع إلى التعامل مع الظروف الموضوعية المطروحة في الساحة ،  ولا وقت للفراغ في المجالات التي يشعر فيها الإنسان بالزمن يضيق عن المطامح الكبرى للقضايا الأساسية الحيّة في واقع الإنسان والحياة .  وهكذا تنطلق حياته لتتحرّك من موقع الحقّ المتحرّك في أكثر من اتجاه ضدّ خطوات الباطل التي تطلق التحدّي في أكثر من مجال . <br />
إنه نموذج الرساليين الذين يعيشون رسالتهم في كلّ مظهر لحركة الحياة من حولهم ،  ويعيشون حياتهم من أجل رسالتهم في الخطّ المستقيم ؛  فلا ينحرفون أمام كلّ محاولات الإغراء ولا يستسلمون لكلّ عوامل الضغط ؛  بل يظلون في الموقع الصلب ،  في ساحات التحدّي الصعب ،  ليشهدوا اللّه على أنهم صدقوا العهد وأكدوا الميثاق بجهادهم وتضحياتهم في سبيله ،  ولم تأخذهم فيه لومة لائم . <br />
 ] وَاللَّهُ رَؤوفٌ بِالْعِبَادِ[ فهو الذي يتقبل منهم هذه النفوس المجاهدة التي تستقبل الموت بكلّ رضى واطمئنان ،  انطلاقاً من خطّ الواجب الذي تلتقي فيه الرسالة بالشهادة والشهادة بالنصر ،  ويجزل لها الثواب في مستقر رحمته ورضوانه ،  وهو الذي يجازيهم الثواب الكثير بالعمل القليل . <br />
وقد يمكن لنا استيحاء الصورة في مجالها المتجسد في صورة الإمام عليّ بن أبي طالب( ع ) في ما يذكره الرازي في تفسيره  في ما نقله عنه صاحب تفسير الكاشف  قال :  جاء في سبب نزولها ثلاث روايات ،  منها أنها «نزلت في عليّ بن أبي طالب ( ع ) بات على فراش رسول اللّه صلّى اللّه عليه وسلّم ليلة خروجه إلى الغار ،  ويروى أنه لما نام على فراشه ،  قام جبريل( ع ) عند رأسه ،  وميكائيل عند رجليه ،  وجبريل ينادي :  بخ بخ من مثلك يابن أبي طالب يباهي اللّه بك الملائكة » . <br />
وقد جاء في التفاسير أنَّ النبيّ ( ص ) لما أراد الهجرة إلى المدينة ،  خلف عليّ بن أبي طالب بمكة لقضاء ديونه وأداء الودائع التي كانت عنده ،  وأمره ليلة خروجه إلى الغار ،  وقد أحاط به المشركون بالدار ،  أن ينام على فراشه ،  وقال له :  اتّشح ببردي الحضرمي الأخضر ونم على فراشي ،  فإنه لا يصل منهم إليك مكروه إن شاء اللّه تعالى .  ففعل ذلك عليّ ،  ويروي الثعلبي في تفسيره  كما ينقلها البحراني  هذه الرِّواية ثُمَّ يقول «فأوحى اللّه تعالى إلى جبرائيل وميكائيل :  إني آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر صاحبه ،  فأيكما يؤثر أخاه ؟  فكلاكما آثر نفسه على صاحبه :  ألا كنتما مثل وليّي عليّ بن أبي طالب ( ع ) ؛  آخيت بينه وبين محمَّد نبيي ،  فآثره بالحياة على نفسه ،  ثُمَّ رقده على فراشه ،  يقيه بمهجته .  اهبطا إلى الأرض جميعاً واحفظاه من عدوه . <br />
فهبط جبرائيل فجلس عند رأسه وميكائيل عند رجليه ،  وجعل جبرائيل يقول :  بخٍ بخٍ ،  من مثلك يابن أبي طالب ؟  واللّه يباهي بك الملائكة ،  فأنزل اللّه ] وَمِنَ النّاس مَن يَشْرِي نَفْسَهُ .  . [ الآية . <br />
ولم تركز الآية على شخصية عليّ ( ع ) ،  بل أطلقت التعبير ] وَمِنَ النّاس[ لأنَّ القضية هي أنَّ اللّه يريد للنموذج  الفكرة أن ينطلق ليكون عاماً في حياة النّاس ،  وذلك من خلال النموذج الأمثل في مقابل النموذج السيّىء الذي لا يفكر إلاَّ بذاته وشخصه . <br />
إننا نجد في حياة الإمام عليّ ( ع ) حركة الصورة في الحياة في ما يمثّله هذا الإمام العظيم من طاقات رائعة في الفكر والتقوى والشجاعة والإبداع ،  حيث فجرها بأجمعها في خدمة الإسلام والمسلمين ،  بعيداً عن كلّ مصلحة ذاتية ،  حتى قال :  «ما ترك الحقّ لي صديقاً » .  .  ولم يبدد أيّ واحدة منها في الترف أو الفراغ أو خدمة الذات .  .  . <br />
ماذا نستوحي من هذين النموذجين ؟ <br />
أمّا ما نستوحيه من هذه الآيات فهو عدّة أمور : <br />
1  أن نتعلّم كيف نمنح الآخرين الثقة والتأييد والدعم ،  من خلال المواقف لا من خلال الكلمات والمظاهر ،  لأنَّ الكلمات قد تخدع ،  والمظاهر قد تغش ،  ولكن المواقف التي تتحرّك من خلال التجربة المريرة الصعبة لا تنطلق إلاَّ من قاعدة الحقّ والإخلاص .  ويبقى للآيات إيحاؤها العميق الذي يريد أن يعطي الفكرة من خلال عرض الصورتين المتقابلتين ،  ليشعر الإنسان بأنَّ للحياة أكثر من وجه وأنَّ ظاهر الصورة قد لا يعبّر عن واقعها في كثير من الحالات . <br />
2  أن نلاحق هذين النموذجين في حركة الواقع ،  من أجل أن نتابع الأول بالرفض والمواجهة من أجل إزاحته من واجهة الصورة في الحياة ،  لتخليص النّاس من فساده وبغيه وطغيانه واستكباره ،  أمّا النموذج الثاني فنحاول متابعته بالتأييد والدعم والرعاية من أجل تقويته وتثبيته وتشجيع الإنسان على أن يحتذيه ويقتدي به في كلّ مواقفه ومنطلقاته ،  لإفساح المجال أمام القيم التي يحملها والمواقف التي يمثّلها أن تتحرّك على الساحة بالخير والإصلاح والمحبة والإنسانية الودية الذكية . <br />
3  أن نتمثّل في وعينا المبادىء السلبية من الإفساد في الأرض ،  وإهلاك الحرث والنسل ،  لنجعل منها أساساً للتعامل السلبي مع كلّ البرامج السياسية والاجتماعية والاقتصادية والعسكرية ،  لنجابهها في ما نملكه من مواقع المجابهة كما نتمثّل المبادىء الإيجابية التي تتلخص في أن يبيع الإنسان نفسه للّه ابتغاء مرضاته ،  لنؤكد الخطّ الإيجابي في الحياة السائر على هذا النهج في عملية تقوية وتأييد وتنمية ،  مهما كانت الصعوبات التي تتحدّانا ،  والمشاكل التي تحتوينا ،  فإنَّ ذلك هو الذي يحقّق لنا معنى الالتقاء برضى اللّه في ما يحبّه ،  والابتعاد عن سخطه في ما يكرهه ؛  حتى نفهم من معنى الحبّ وعدم الحبّ ،  الجانب العملي الإيجابي والسلبي من خطّ العمل ،  لا الجانب الوجداني الداخلي الذي لا يلتقي إلا بالعاطفة الذاتية الواقعة في خطّ الانفعال .