 ] وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ[ أي :  وجدتموهم وأدركتموهم وتمكنتم من السيطرة عليهم . <br />
فكلّ الساحات التي يوجدون فيها هي ساحات حرب شرعية ضدّهم ،  فلا مأمن لهم في أي مكان ،  ولا ملاذ لهم في أي ملجأ ليعيشوا الخوف الدائم الذي لا يترك لهم مجالاً للشعور بالأمن في أي موقع من مواقع وجودهم .  .  .  إنه قانون المعاملة بالمثل .  ] وَأَخْرِجُوهُمْ مِّنْ حَيْثُ أَخْرَجُوكُمْ[ فقد اضطهدوا المسلمين وأبعدوهم عن مكة حتى تفرّقوا في بلاد اللّه في هجرات متعدّدة .  فللمسلمين الحقّ في أن يعاملوهم بمثل ما عاملوهم به ،  ولم تكن قضيتهم قضية قتال للمسلمين وإخراجهم من ديارهم ،  بل كانت القضية هي ممارسة أقسى أنواع الضغوط ضدّ المسلمين من أجل فتنتهم عن دينهم تحت تأثير الضغوط الصعبة من التهديد والتعذيب والإغراء والإبعاد والتشريد . <br />
الفتنة أشدّ من القتل : <br />
 ] وَالْفِتْنَةُ[ عن الدِّين  في نظر الإسلام  ] أَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ[  ،  لأنَّ القتل يعني الموت الجسدي ،  بينما تمثّل الفتنة عن الدِّين الموت الروحي الذي يفقد الإنسان معه نفسه ،  ويتحوّل إلى عنصر ضار للحياة بدلاً من أن يكون عنصراً نافعاً لها ،  ما يجعل من الجريمة جريمةً تتصل بالجانب الشخصي للإنسان ،  وبالجانب العام لحياة المجتمع كلّه . <br />
وعلى ذلك الأساس أعطاها الإسلام طابع التحدّي للحياة ،  لأنها تحمل التحدّي لكلّ ما تحمله الحياة التي يريدها اللّه للإنسان من الخير الشامل ،  والمحبة المرتكزة على العدل ،  والتصوّر الإيجابي لكلّ ما يواجه الإنسان من مشكلات على أساس الفكر الواقعي الإنساني المسؤول الذي لا يهرب من المشكلة بل يواجهها بشجاعة ،  ولا يخضع للتاريخ بل يناقشه بمسؤولية ،  ولا يتعبد للمحدود ،  بشراً كان أو حجراً ،  بل يتمثّل فيه سرّ إبداع الخالق المطلق بعيداً عن كلّ نظرة ذاتية خاشعة للمخلوق .  .  .  وهكذا يتحرر الإنسان في أجواء الدِّين السمح الذي يبني للإنسان شخصيته على أساس الحرية أمام كلّ شيء حوله ،  ليجعله عبداً للّه وحده ،  ويركز للحياة قواعدها على أساس العدل الذي يتجاوز الطبقية للمساواة ،  والتمييز بين النّاس للتنوّع ،  ولتوزيع الفرص على أساس الأدوار التي تحتاجها الحياة .  .  وفي هذا الجوّ ،  أراد الإسلام للإنسان أن يقاتل الذين يحاربون فيه هذا التوجه الحر للحياة وهذه الحرية الخاشعة في محراب عبوديتها للّه .  ولا يعتبر الإسلام مثل هذا القتال عدواناً على الآخرين ،  بل دفاعاً عن الإنسان والحياة ضدّ الذين يريدون قتل إنسانية الحياة في الإنسان . <br />
وإذا كانت الفتنة  وهي الصدّ عن الدِّين  تتمثّل بالضغط النفسي ،  والتعذيب الجسدي ،  والتجويع الغذائي ،  والحصار الاقتصادي ،  ونحو ذلك مما مارسته قريش وحلفاؤها ضدّ المسلمين الذين دخلوا في الإسلام آنذاك من النساء والرجال ،  وكانت قمة ذلك ما قامت به ضدّ آل ياسر وبلال الحبشي وبني هاشم في حصار الشعب ،  وإلجاء المسلمين إلى الهجرة فراراً من شدّة التعذيب ،  فإنها قد تتمثّل في الأوضاع الفاسدة الضاغطة على الجوّ الأخلاقي العام ،  المانعة من السعي نحو إيجاد المجتمع المسلم في أخلاقيته وروحانيته ومناهجه الإسلامية بمختلف وسائل الاضطهاد الروحي ،  ما يدفع بالنّاس إلى الانحراف عن الحقّ ،  وقد يتمثّل بمصادرة الحريات الفكرية والسياسية والإعلامية من قبل القوى المستكبرة لمصلحة تيارات مضادة كافرة ،  تتحرّك في حرياتها الضاغطة على الدِّين وأهله ،  بحيث تمنع الجيل الجديد من الثبات على الإسلام ،  وتنحرف بالجيل الحاضر عن الخطّ المستقيم ؛  سواء كان ذلك على مستوى الحكومات أو الشخصيات أو الأحزاب المستبدة . <br />
القتال في المسجد الحرام : <br />
 ] وَلاَ تُقَاتِلُوهُمْ عِندَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ حَتَّى يُقَاتِلُوكُمْ فِيهِ فَإِن قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ كَذَلِكَ جَزَآءُ الْكَافِرِينَ[ وجاءت هذه الآية لتدلل على أنَّ للمسجد الحرام حرمته الكبيرة عند اللّه ،  لأنَّ اللّه جعله قاعدة السلام للإنسان في الأرض ،  فلا يحل فيه القتال مهما أمكن الامتناع عن ذلك ،  ولا يجوز لأحد أن يبدأ أحداً بقتال فيه ؛  ولكن الدفاع عن النفس حقّ مقدس ،  فللإنسان حقّ الوقوف بقوّة ضدّ الذين يقاتلونه في هذا المكان الآمن ،  لأنَّ انتهاك الحرمة لم يكن من قبل المدافعين ،  بل من جانب المهاجمين ،  ولذلك فإنَّ على المسلمين أن لا يشعروا بالحرج أمام حالة اضطرارهم للدفاع عن أنفسهم بقتال المشركين في المسجد الحرام ،  لأنَّ ذلك هو السبيل لحماية المسجد الحرام من القوّة الطاغية الباغية التي تشوّه روحية المعاني الكبيرة في المسجد ،  وتهدّم أجواء السلام في داخله ،  فلا بُدَّ من قتالهم وإبعادهم عنه حتى يخلو الجوّ للخير والمحبة والتقوى والسَّلام في نهاية المطاف ،  ليستمر قاعدة للأمن لكلّ النّاس في ظلّ الدعوة التي تؤمن بهذه الحقيقة ،  انطلاقاً من إيمانها باللّه في شريعته الممتدة في رحاب الحقّ والعدل والأمان . <br />
وقد كان المسلمون يتحرجون من ذلك في بعض المواقف التي كانت تتفجر بالحرب بينهم وبين قريش ،  وذلك في ما روي في مجمع البيان عن ابن عباس في قوله تعالى :  ] وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللّه [ الآية  نزلت هذه الآية في صلح الحديبية ،  ذلك أنَّ رسول اللّه( ص ) لما خرج هو وأصحابه في العام الذي أرادوا فيه العمرة ،  وكانوا ألفاً وأربعمائة ،  فصاروا حتى نزلوا الحديبية ؛  فصدّهم المشركون عن البيت الحرام ،  فنحروا الهدي بالحديبية .  ثُمَّ صالحهم المشركون على أن يرجع من عامه ،  ويعود العام القابل ،  ويخلوا له مكة ثلاثة أيام ،  فيطوف بالبيت ويفعل ما يشاء ،  فرجع إلى المدينة من فوره .  فلمّا كان العام المقبل ،  تجهز النبيّ ( ص ) وأصحابه لعمرة القضاء وخافوا أن لا تفي لهم قريش بذلك وأن يصدوهم عن البيت الحرام ،  ويقاتلوهم ،  وَكَرِهَ رسول اللّه قتالهم في الشهر الحرام في الحرم ،  فأنزل اللّه هذه الآية .  . <br />
ومن خلال هذه الآية نعرف واقعية الإسلام في التشريع في ما يحرّمه ويحلله من أشياء ،  فإنَّ حرمة الأشخاص والأمكنة والأزمنة تفرض نفسها على واقع التشريع والممارسة ،  ما دامت في حدودها الخاصة التي لا تصطدم بحرمة أشياء أعظم منها في مقياس القضايا الكبيرة ،  فإذا اصطدمت بها في بعض المواقف ،  بحيث كان الحفاظ عليها موجباً لسقوط الحرمة الأعظم ،  وهي حرمة الإنسان المؤمن في نفسه ودينه ،  كان للمسلمين الحقّ في تجاوز الحرمات العظيمة أمام الحرمة الأعظم ،  على ما هي القاعدة الإسلامية التي يغلب فيها الجانب الأقوى في المصلحة على الجانب الأضعف .  ومن هنا تأتي الاستثناءات التي تخرج بعض الأمور من القاعدة العامة في أي حكم شرعي .  ولولا ذلك لأمكن للفئات الباغية أن تستغل حرمة بعض الأمكنة والأزمنة ،  لتحارب الإسلام في قوّته انطلاقاً من عدم قدرة المسلمين على الردّ نظراً لحرمة الشهر أو المكان ،  ما يوجب تقدّم تلك الفئات في مواقع القوّة على الإسلام والمسلمين .  وهذا ما عبّرت عنه الآية الكريمة :  ] وَلاَ تُقَاتِلُوهُمْ عِندَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ حَتَّى يُقَاتِلُوكُمْ فِيهِ فَإِن قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ كَذَلِكَ جَزَآءُ الْكَافِرِينَ[  . <br />
<br />
