القرآن يفضح أساليب اليهود : <br />
في هذه الآيات ،  يتابع القرآن الكريم حملة التعرية لتاريخ بني إسرائيل ،  من أجل مواجهة اليهود المعاصرين للدعوة الإسلامية ،  فهم يُعتبرون امتداداً تاريخياً وعملياً لهم ،  ولهذا كان الهدف القرآني هو تعرية واقعهم الروحي والفكري والعملي .  .  .  وفي ضوء ذلك ،  تتلاحق الآيات الكريمة لتشرح أساليبهم الملتوية مع النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) ،  ولتواجههم بالموقف الذي كانوا يقفونه قبل الرسالة عندما كانوا يستفتحون على النّاس في المدينة بالنبيّ الموعود الذي ينصرهُم على الآخرين ،  حتى إذا جاءت الرسالة التي اصطدموا من خلالها بالواقع ،  كانوا أوّل المحاربين لها والمقاومين لتقدّمها .  وجاء القرآن في أسلوب عقلاني هادىء يفضح واقعهم وينقد المبررات والحجج التي كانوا يبررون من خلالها مواقفهم المعادية للإسلام . <br />
موقف اليهود من الأنبياء : <br />
{   وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَقَفَّيْنَا مِن بَعْدِهِ بِالرُّسُلِ وَءَاتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّناتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ أَفَكُلَّمَا جَآءَكُمْ رَسُولٌ بِمَا لاَ تَهْوَى أَنفُسُكُم اسْتَكْبَرْتُمْ فَفَرِيقًا كَذَّبْتُمْ وَفَرِيقًا تَقْتُلُونَ  } . <br />
ما هو موقف اليهود من الأنبياء ؟  إنَّ القرآن الكريم يُجمل القضية في هذه الآية التي يستعرض فيها النبوّات من لدن موسى الذي جاء وبيده كتاب اللّه ،  مروراً بالرسل الذين جاءوا من بعده ،  وانتهاءً بعيسى الذي أرسله اللّه ،  ومعه البينات التي تثبت رسالته ونبوّته وأيّدَه بروح القدس .  إنَّ الموقف الذي يحكم سلوكهم من كلّ نبيّ هو موافقته لشهواتهم وأطماعهم وأهوائهم أو عدم موافقته لذلك ،  فإذا لم يحقّق لهم ما يريدون ولم يوافق على ما يشتهون ،  فإنهم يستكبرون عليه بما يملكون من جاهٍ ومالٍ وقوّة ،  ومن تاريخ رسالي ،  ومن كتاب سماوي يتبجحون بالانتماء إليه .  .  .  ويُعبرون عن ذلك بالتكذيب تارةً لبعض الأنبياء الذين لا يستطيعون قتلهم نتيجة الظروف الموضوعية الخاصة ،  مما يدخل في حساب القوّة الذاتية للنبيّ لكثرة قومه كما في قوم شعيب ،  وبالقتل أخرى للأنبياء الذين لا يملكون أيّ نوعٍ من أنواع القوّة التي تمنحهم الحصانة في نظر بني إسرائيل .  وكأنَّ القرآن يريد أن يعطي الموقف الذي يقفه اليهود من النبيّ محمَّد ( ص ) بُعداً تاريخياً يدخل في حساب تكوين الشخصية ،  وفي العقدة المتأصلة التي يعاني منها هذا الشعب بشكل عام من الأنبياء ورسالاتهم . <br />
<br />
