هل يستوي الأعمى والبصير الآية 16 :

{  قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار* }

الإعراب :

أم هل ( أم ) هنا منقطعة بمعنى بل وهمزة الاستفهام ،  أي بل أهل تستوي الظلمات الخ وهمزة الاستفهام تغني عن هل ،  ولكنهما تجتمعان في كلام العرب مثل أهل كان كذا .  ومثلها أم جعلوا أي بل أجعلوا والاستفهام للإنكار .

المعنى :

{  قل من رب السماوات والأرض } .  بعد أن ذكر سبحانه أن كل ما في الكون خاضع لقدرته عاد إلى المشركين ،  وسألهم بلسان نبيه الكريم :  من الذي خلق الكون بأرضه وسمائه ؟  .  هل خلقه الله أو أصنامكم التي تعبدون ؟  .  ولما كان السؤال يحمل معه الجواب ،  ولا يستطيع المسؤول إنكاره أمر الله محمدا أن يجيب عنهم ( قل الله ) .

{  قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا } .  مرة ثانية ،  وتأكيد للحجة يأمر الله محمدا أن يقول للمشركين :  إنكم تعبدون أحجارا لا تملك لنفسها ضرا ولا نفعا فكيف تملك ذلك لغيرها ؟  .  .  وليست هذه الآية ردا على المشركين وحدهم بل هي رد أيضا على من قال :  ان في عقول الناس غنى عن إرسال الرسل وإنزال الكتب من السماء ،  فلقد كان عبدة الأحجار ،  وما زالوا من أهل العقول عند أنفسهم وعند كثير من الناس .

{  قل هل يستوي الأعمى والبصير } المراد بالأعمى الكافر لأنه لم يفرق بين الذي لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ،  وبين مالك الضر والنفع .  .  والمراد بالبصير المؤمن الذي يفرق بينهما {  أم هل تستوي الظلمات والنور } الظلمات كناية عن الكفر ،  والنور كناية عن الإيمان ،  قال تعالى :   " كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور-1 إبراهيم "  أي من الكفر إلى الإيمان .

{  أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم } .  هذا رد على المشركين ،  وخلاصته أن الأحجار التي تعبدونها لا تخلق شيئا مثل خلق الله كي تقولوا :  الله يخلق ،  والأصنام أيضا تخلق مثله تماما ،  وإذا كان الله مستحقا للألوهية والعبادة فهي أيضا تستحق الألوهية والعبادة ،  والتوضيح فيما يلي .

عقول الناس لا تغنيهم عن دين الله :

تنقسم معرفة الإنسان إلى قسمين :  فطرية ذاتية ،  ونظرية اجتهادية ،  والفطرية هي التي لا تحتاج إلى جد واجتهاد ،  بل تحصل تلقائيا بمجرد التصوير ،  كالعلم بأن النور غير الظلام ،  والعمى غير البصر ،  والطول غير القصر ،  والحجر مخلوق غير خالق ،  ويشترك في هذه المعرفة العالم والجاهل على السواء ،  ومن أخطأ فيها فهو غير معذور .

أما المعرفة النظرية الاجتهادية فلا تحصل تلقائيا وبمجرد التصور ،  بل تحتاج إلى إعمال الفكر والجد والاجتهاد ،  كالعلم بأن الماء بسيط أو مركب ،  وأن هذا المرض من الأمراض المعدية أو غيرها ،  ويسمى هذا النوع بالقضايا النظرية التي تختلف فيها الأنظار بالاختلاف الأشخاص ومواهبهم ومعارفهم ،  والخطأ فيها مغتفر لصاحبه إذا كان بعد الجد وبدل الجهد ،  لأن إدراك الصواب في كل شيء متعذر أو متعسر .

والأصنام التي عبدها المشركون لا شبه بينها وبين الإله في وجه من الوجوه من قريب أو بعيد كي يعذر من شك أو احتمل أنها شريكة لله في خلقه ،  كيف وقد بالت عليها الكلاب والثعالب ؟  .  فعبادتها أكثر قبحا وسفها من وصف الظلام بالنور ،  والعمى بالبصر .

وتسأل :  لا ريب في أن المعرفة منها فطرية لا يختلف فيها اثنان ،  ومنها اجتهادية يعذَر فيها المخطئ ،  وأن نفي الألوهية عن الأحجار من البديهات دون النظريات كما قلت .  .  ولكن المشركين قد عبدوها بالفعل ،  وكانوا عقلاء في تصرفاتهم ،  فما التعليل ؟

الجواب :  إن فريقا منهم عبدها على حرف ،  وبقصد الكسب والمنفعة ،  وفريقا آخر عبدها تقليدا بعامل التلقين والوراثة .  .  ومن الواضحات الفطرية أن سلطان العقل يضعف ويتراجع أمام التقاليد والعادات ،  بخاصة إذا طال عليها الزمن ،  وتوارثها جيل عن جيل ،  ومن هنا كان الدين السليم حتما وضرورة تفرضها طبيعة الإنسان بالغا ما بلغ من العلم والعقل .  .  فإن كثيرا من الذين تعودوا أساليب العلم وطرقه الدقيقة في هذا العصر يؤمنون بالخرافات .  .  قال ( غوستاف لوبون ) في كتاب  " الآراء والمعتقدات "  :   " إن العلماء تبدو عليهم السذاجة كما تبدو على الجهلة الأميين .  .  فالعالم قلما يبدو أسنى من الجاهل في الأمور التي ليست من اختصاصه ،  وبهذه الملاحظة ندرك السبب في أن أفضل العلماء يؤمنون بأشد الأوهام خطلا "  .  ثم ضرب على ذلك كثيرا من الأمثلة ،  منها أن عالما كبيرا في عصره كان لا يخرج من بيته إلى المختبر إلا ومعه قطعة من حبل المشنوق تقيه بزعمه حسد الحاسدين ،  وسحر الساحرين .

{  قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار } .  واحد في ذاته ،  وفي صفاته وفي خلقه ،  وقاهر لكل معاند وعاص لحكم من أحكامه .  وفي ج 2 ص 344 ذكرنا الأدلة على وحدانية الباري ،  ونعطف عليها ما جاء في كتاب  " دفاع عن الإسلام "  تأليف ( لورافيشيا فاغليري ) ترجمة الأستاذ منير البعلبكي ،  قالت المؤلفةّ :   " دعا الرسول العربي إلى عقيدة التوحيد ،  وخاض صراعا مكشوفا مع بعض النزعات الرجعية التي تقود المرء إلى الشرك .  .  دعا محمد الناس إلى قراءة كتاب الحياة ،  والتفكير في الكون وسننه ،  إذ كان واثقا بأن كل عاقل لا بد أن يؤمن آخر الأمر بإله واحد "  .