اللغة :

ومعقبات جمع معقبة ،  والمراد بها هنا حواسه وغرائزه التي تحرس كيانه .

الإعراب :

ومن أسرّ مبتدأ مؤخر .  ومن والٍ ( من ) زائدة إعرابا ووالٍ مبتدأ مؤخر ،  وما لهم خبر مقدم .

{  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } .  ضمير له ويديه وخلفه يعود إلى الإنسان ،  كما هو الظاهر من سياق الكلام ،  ومعقبات كناية عن حواس الإنسان وغرائزه التي لها تأثيرها في صيانته وحفظ كيانه ،  و ( من ) في قوله تعالى :   " من أمر الله "  بمعنى الباء مثلها في قوله تعالى :   "  ينظرون من طرف خفي-45 الشورى "  .  أي بطرف خفي ،  وفي ذلك رواية عن الإمام أبي جعفر الصادق عليه السلام .  وقال المفسرون :  المراد بالمعقبات الملائكة ،  وفي بعض التفاسير أن الله يرسل عشرة من الملائكة بالنهار يحرسون الإنسان ،  وعند الغروب يذهب هؤلاء ،  ويأتي عشرة آخرون يحرسونه بالليل ،  وهكذا يفعل مع كل فرد من أفراد الإنسان في كل يوم من الأيام ،  أما إبليس فيقوم بدور الغواية وتضليل الإنسان بالنهار ،  وأولاده بالليل .

وبالإضافة إلى أن هذا بعيد عن دلالة اللفظ فإن الإفهام والأذواق ترفضه وتأباه والذي نتصوره نحن ان المراد بالمعقبات حواس الإنسان وغرائزه التي بها يحفظ وجوده وكيانه ،  كما أشرنا ،  وأن المعنى أن الله سبحانه خلق الإنسان ،  وجعل فيه السمع والبصر والإدراك وغيرها من الصفات والغرائز لتحرسه وتصونه ،  وهذا المعنى وإن كان بعيدا عن دلالة اللفظ فإنه يتفق مع الواقع ،  ولا ينفيه السياق ،  فبالإدراك يميز الإنسان بين النافع والضار ،  وبالصبر يعرف طريق السلامة ،  وبحب الذات يتحفظ من المهلكات .

لا يغير حتى يغيروا :

{  إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } .  قال المفسرون :  إن هذه الآية تدل على أن القوم الذين يعيشون بنعمة المال والأمن الجاه فإن الله لا يغيرها عنهم ما داموا يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ،  فإن عصوا زالت عنهم هذه النعمة .

أما نحن فنفسر الآية في ضوء تعاليم الإسلام ،  وواقع الحياة ،  وما يتحمله لفظ الآية من معنى .  .  أما تعاليم الإسلام فمن أهمها وجوب جهاد النفس إذا مالت إلى المحرمات والموبقات ،  أو رضيت بالذل والفقر ،  والجهاد بالنفس والمال في سبيل العدل والتحرر من الظلم والرق .  .  وليس من شك أن من استنكف عن الهوان ،  واستهان بالحياة وأبى إلا الكرامة أو الموت شمله الله بعنايته ،  وأخذ نتائجه يخذله الله ،  ويكله إلى ضعفه ،  ولا ينظر إليه أو يسمع له ،  وإن ملأ الدنيا تضرعا وبكاء ،  وعبادة ودعاء .

وبهذا يتضح معنى قوله تعال :  إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ،  وإنه جلت عظمته يبقي الإنسان في البؤس والهوان ،  ما دام في جموده وركوده ،  لا يقاوم باطلا ،  ولا يحرك ساكنا للتخلص مما هو فيه .  .  أجل ،  أن الله لا يغير ما بنا من فقر حتى نعتقد أن الفقر من الأرض لا من السماء ،  وحتى نكافح ونجاهد ضد الاستغلال والاستثمار ،  وحتى نقيم المصانع ،  وننشئ المزارع ،  والله لا يغير ما بنا من جهل حتى نبني الجامعات والمختبرات ،  والله لا يغير ما نبا من عبودية حتى نثور على الظالمين والمستبدين ،  والله لا يغير ما بنا من شتات حتى نخلص النوايا ،  ونزيل ما بيننا من الحدود والحواجز .

{  وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال } .  المراد بالسوء هنا العذاب ،  ومتى أراده الله لإنسان أو لفئة فلا منجي مما أراد إلا إليه ،  وهو عادل لا يريده إلا لمن يستحقه ،  والوالي من صفات الله لأنه يلي الأمور ويقوم عليها بالعناية والتدبير .