علم الله الآية 8-11 :

{  الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار*عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال* سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار* له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال* }

اللغة :

الغيض ذهاب المائع في جهة العمق ،  ومنه غِيضَ الماء أي ذهب في الأرض وغار ،  ويستعمل الغيض في النقصان ،  وهذا المعنى هو المراد بقرينة قوله تعالى :  وما تزداد ،  وينبغي أن يكون المقصود زيادة الأرحام ونقصانها في عدد الأولاد .

الإعراب :

ما تحمل ( ما ) اسم موصول في موضع نصب بيعلم ،  وقال الطبرسي :  هي استفهام في موضع نصب بتحمل ،  والمعنى أي شيء تحمل ،  والجملة معلقة بيعلم .  وكل شيء مبتدأ ،  وبمقدار متعلق بمحذوف .  خبرا للمبتدأ ،  وعنده ظرف متعلق بما تعلق به الخبر ،  والتقدير كل شيء كائن بمقدار عند الله .

المعنى :

{  والله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد } .  ذكر سبحانه في الآية السابقة أن المشركين طلبوا من محمد صلى الله عليه وسلم المزيد من المعجزات الدالة على نبوته ،  وفي هذه الآية قال :  إنه تعالى يعلم ما في أرحام النساء ذكرا كان أو أنثى ،  واحدا أو أكثر ،  ناقصا أو تاما ،  ومن يعلم هذا يعلم أن طلب المزيد من المعجزات إنما هو لأجل العناد والمكابرة لا بقصد الاسترشاد وطلب الهداية .  .  وفي نهج البلاغة :  أن الله يعلم ما في الأرحام من ذكر أو أنثى ،  قبيح أو جميل ،  وشقي أو سعيد .

واتفق المسلمون جميعا أن الله تعالى يعلم جميع المخلوقات كبيرها وصغيرها ،  لأن كل مخلوق فهو معلوم لدى خالقه .  وبتعبير محيي الدين بن العربي :  أن ما من وجود في العالم إلا وله وجه خاص إلى موجده .  .  ثم اختلف الفلاسفة وعلماء الكلام في أن الله يعلم الجزئيان كأفراد الحيوان والنبات والجماد علما مباشرا ومن غير توسط ،  أو يعلمها بتوسط أسبابها وما تتولد منه ؟  .  قال المتكلمون بالأول ،  وذهب الفلاسفة إلى الثاني .

ونحن لا نرى أية جدوى في هذا الخلاف ،  لأن على المسلم أن يؤمن بأن علم الله شامل لكل شيء كليا كان أو جزئيا ،  حتى خفقة القلب واللمحة في الذهن ،  أما الإيمان بأن علمه تعالى على هذا النحو دون ذاك فليس من الدين في شيء .  .  وهناك أحاديث تنهي عن التفكر في ذات الله ،  وتأمر بالتفكر في خلقه وصنعه .

{  وكل شيء عنده بمقدار } فلا يخلقه عبثا ومن غير أصول ،  بل لكل شيء حده ونظامه في الكم من حيث أجزاؤه ومقوماته وخواصه وآثاره ،  وفي الكيف من حيث شكله وصورته ومكانه وزمانه ،  وأسبابه وسننه-كل ذلك على ما تستدعيه الحكمة والمصلحة .  .  وكل ما يستطيعه الإنسان هو أن يرى ويراقب ،  ويعادل ويقيس ،  وقد يخطئ أو يصيب ،  لأن علم الإنسان مكتسب يفتقر إلى سبب ،  وكثيرا ما يظن أن هذا الشيء سبب للعلم بكذا ،  وهو في واقعه جهل محض ،  أما علمه تعالى فهو ذاتي وعين الواقع .