اللغة :

وسيّرت به الجبال أي سارت بسببه .  وقطعت به الأرض شققت أنهارا وعيونا .  وكُلّم به الموتى جعلها تتكلم .  وييئس يعلم في لغة هوزان .  وقارعة مصيبة .

الإعراب :

ولو أن قرآنا جواب لو محذوف دل عليه الكلام ،  والتقدير لكان هذا القرآن .  والمصدر المنسبك من أن يشاء مفعول ييئس .  وبما صنعوا ( ما ) مصدرية أي بصنعهم ،  ويجوز أن تكون موصولة أي بالذي صنعوه .  وفاعل تحل ضمير مستتر يعود إلى قارعة .  وقريبا حال من هذا الضمير المستتر .

تفكير الطغاة :

{  ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا } .  مر نظير هذه الآية في سورة الأنعام ،  وتكلمنا حولها مفصلا بعنوان طراز من الناس في ج 3 ص 248 .  وأيضا يأتي مثلها في الآية 90 وما بعدها من سورة الإسراء ،  ونعطف على ما قدمناه أن هذه الآية تصور الطريقة التي يفكر بها الطغاة الذين تقوم حياتهم على استغلال الضعفاء واستعبادهم .  .  فلا الفطرة والعقل ،  ولا الحس والمشاهدة ،  ولا الخوارق والمعجزات ،  ولا شيء يغير من عتو الطغاة المستغلين وضراوتهم .  .  والدافع الأول والأخير هو إخلاصهم لوجودهم وكيانهم الذي يقوم على السلب والنهب .  .  ومع هذا يريدهم محمد صلى الله عليه وسلم أن يعترفوا به وبالقرآن .  .  ولماذا يعترفون ؟  .  ألان الجبال تسير- بكتاب من السماء- بلا عجلات ،  وتكلمهم الأموات ؟  .  ثم ماذا ؟  .  وأية جدوى لهم في ذلك ،  بل وفي رؤية الله وجها لوجه ؟  .  هل تزداد أرباحهم ،  وتكثر أموالهم ؟  .

هذا هو تفكيرهم ،  وهذه هي اللغة التي يفهمونها ويصغون إليها ،  ولا يستمعون إلى غيرها .  .  لغة الكسب والربح الجنيه والدولار ،  أما الحق والعدل ،  أما المنطق والعقل فحديث خرافة يصدقه الأطفال ،  ويؤمن به الجهال .  .  وهل بعد هذا يسأل سائل :  كيف لم يؤمن الطغاة بمحمد ،  ودعوته دعوة العدل والإحسان ؟  .  وأي ذنب أعظم من هذه الدعوة التي تستأصل الظلم والفساد من الجذور ؟  .  وأي عاقل يوقع بيده الحكم بإعدامه ؟  .

بهذه الطريقة وحدها يفكر الذين تقوم حياتهم على السلب والنهب في كل زمان ومكان .  .  فكر بها أبو جهل وأبو سفيان في عهد محمد صلى الله عليه وسلم ،  وفكر بها في عصرنا هتلر وموسوليني ،  وتفكر بها اليوم وفي عصر الفضاء الدول الاستعمارية بقيادة أمريكا ،  وكفى دليلا على ذلك أنها تضغط بكل قواها على أعضاء الأمم المتحدة كي يتجاهلوا أية قضية تمت إلى العدالة بسبب ،  فإذا فشلت في هذا الميدان وقفت موقفا صريحا ومعاديا لكل شعب يطلب العدل والإنصاف من المعتدين عليه ،  وناصرت الظلم والطغيان أينما كان ويكون ،  وسواء أجاء من إسرائيل أم البرتغال أم الحكومة العنصرية في روديسيا وجنوب إفريقيا ،  أو غيرها .  .  والسر هو إخلاص الولايات المتحدة لطبيعتها أو لنظامها كقائد للاستعمار الحديث في هذا العصر ،  ومصير هذه القيادة تماما كمصير النازية الهتلرية وغيرها ،  وقد ظهرت الدلائل في فيتنام ،  أما الاستياء من سياسة المستعمرين فقد عم الشرق والغرب ولن يمر هذا الاستياء دون أن يترك أثره الفعال .

وكنت من قبل أعجب من بعض الناس كيف يستهينون بالطيبين المخلصين ،  ولا يقدرونهم حق قدرهم ،  وكيف يرونهم كغيرهم من الأناس العاديين ،  حتى ولو أتوا بالعجب العجاب ،  وضحوا بأعز ما يملكون من أجل إحقاق الحق ،  عجبت من ذلك حتى وصلت بالتفسير إلى هذه الآية فأدركت ان هذا التفكير ليس مقصورا على من أفسد وطغى بالفعل ،  فإن كثيرا من الناس قد أسقطوا من حسابهم جميع الفضائل والقيم ،  ولم يقيموا وزنا إلا للكسب والربح تماما كغيرهم من الذين حاربوا محمدا ،  ووقفوا في هيئة الأمم ومجلس الأمن في جانب إسرائيل وعدوانها سوى أن هؤلاء تمهد لهم السبيل إلى الفساد والطغيان فسلكوه ،  ولما عجز عنه الذين يستهينون بالخير وأهله وقفوا موقف الحياد .

{  أفلم يايئس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا } .  قال الطبري :  اختلف أهل المعرفة بكلام العرب في معنى قوله تعالى :  أفلم ييئس .  .  ثم قال :  والصواب إن تأويل ذلك أفلم يتبين ،  ونقل هذا التفسير عن جماعة كُثر ،  منهم الإمام علي عليه السلام .  ونحن من الذين يؤمنون بأن أهل البيت أدرى بالذي فيه .  ومهما يكن فإن المقصود بالذين آمنوا صحابة الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم حيث تمنوا متلهفين أن يؤمن المشركون بالله ورسوله ،  فقال لهم جلت عظمته :  إلى متى تطمعون في إيمان المشركين ؟  .  ألم تعلموا وتتبينوا أنهم لا يؤمنون بحال حتى ولو كلمهم الموتى ،  وسارت الجبال ؟  .  .  دعوهم وطغيانهم ،  ولو شاء الله أن يلجئهم إلى الإيمان لفعل ،  ولكن حكمته تعالى قضت بأن يترك الإنسان وما يختاره لنفسه حرصا على حريته وإنسانيته ،  ولو سلبه الحرية والإرادة لم يكن شيئا مذكورا ،  ولما استحق مدحا أو ذما ،  ولا ثوابا أو عقابا .  .  انظر تفسيرنا لقوله تعالى :   " ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين-118 هود "  .

{  ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله } .  المراد بالذين كفروا من كذّب بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،  والمعنى أنه تعالى لا يترك في الدنيا هؤلاء المكذبين من غير تأديب ،  بل ينزل عليهم الكوارث والبلايا الحين بعد الحين بسبب موقفهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أو ينزل مصيبة من حولهم تملأ قلوبهم خوفا ورعبا ،  ويتابع ذلك حتى ينجز الله وعده لنبيه بالنصر {  إن الله لا يخلف الميعاد } .  كيف ؟  .  ووعده أصدق الوعد ،  والصحابة وكل مؤمن على ثقة بأن الله منجز وعده ،  وناصر جنده لا محالة .