اللغة :

وقائم على نفس أي رقيب عليها ومدبر لأمورها .

الإعراب :

أفمن ( من ) اسم موصول مبتدأ والخبر محذوف أي كمن ليس كذلك .  وهو قائم مبتدأ وخبر ،  والجملة صلة الموصول .  أم تنبئونه ( أم ) منقطعة بمعنى بل والهمزة أي بل أتنبئونه .  ومن يضلل ( من ) مبتدأ وفما نافية ،  وله متعلق بمحذوف خبرا لهاد ،  ومن الداخلة عليه زائدة إعرابا ،  والجملة خبر من يضلل الله .

{  أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت } يحرسها ويراقبها ويحصي عليها كل شيء ويجازيها بالثواب إن أحسنت ،  وبالعقاب إن أساءت ،  أفمن يكون بهذه الصفات تجعل الأحجار شريكة له ؟  .  .  {  وجعلوا لله شركاء } لا يشبهونه بشيء {  أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون-17 النحل } ؟  .  .  {  قل سموهم } أي اذكروا أيها المشركون صفة واحدة لأصنامكم تستحق بها العبادة .  .  وهذا التحدي يشبه السخرية والتهكم ،  تماما كما لو قال الجبان :  أنا أشجع الشجعان .  فتقول له :  اذكر لنا شاهدا واحدا على شجاعتك .

{  أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض } .  الله يقول :  لا شريك لي .  وهم يقولون له ،  بل لك شركاء كثيرون .  .  ومعنى قولهم هذا في واقعه أن الله لا يعلم وهم يعلمون ،  وأنهم يخبرونه بشيء يجهله .  .  تعالى الله عما يصفون ،  وبتعبير أهل المنطق إذا وجد الملزوم وجد اللازم ،  وإذا انتفى اللازم انتفى الملزوم- إذا وجدت الشمس وجد النهار ،  وإذا انتفت الشمس فلا نهار ،  وإذا انتفى النهار فلا شمس أيضا ظاهرا وواقعا .  .  وكذلك إذا وجد الشريك علم الله بوجوده حتما ،  وحيث إن الله لا يعلم به فلا شريك ،  وألا يلزم جهله تعالى الله عن ذلك .

وإنما خص سبحانه الأرض بالذكر مع أنه تعالى لا شريك له في الأرض ولا في السماء ،  لأن الحديث يتعلق بالأصنام ،  وهي في الأرض لا في السماء .

{  أم بظاهر من القول } .  وضعت الكلمات لتدل على معنى موجود ،  وأية كلمة لا تدل على ذلك فهي شيء في الظاهر ،  ولا شيء في الواقع ،  وكلمة شركاء الله من هذا الباب أسماء بلا مسميات :  "  إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن-23 النجم "  ،  ومرّ نظيره في الآية 70 من سورة الأعراف ج 3 ص 348 ،  والآية 40 من سورة يوسف .

{  بل زين للذين كفروا مكرهم } .  معنى المكر في اللغة الخداع ،  وقد خدع المشركون بالأصنام ،  فظنوها شريكة لله في خلقه ،  وزينت لهم أنفسهم هذا المكر والخداع {  وصدوا عن السبيل } بالبناء للمجهول أي أن الذي زينته له أنفسهم صدهم عن الحق والإيمان بالله ووحدانيته {  ومن يضلل الله فما له من هاد } .  أنظر تفسير الآية 88 من سورة النساء ،  فقرة  " الإضلال من الله سلبي لا إيجابي "  ج 2 ص 399 .