/م58

التفسير : لما شرح بعض أحوال الكفار عاد إلى ذكر التكاليف .   وأيضاً لما حكى عن أهل الكتاب أنهم كتموا الحق وقالوا للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلاً ،   أمر المؤمنين في هذه الآية بأداء الأمانات في جميع الأمور ،   سواء كانت من باب المذاهب والديانات أو من باب الدنيا والمعاملات .   وأيضاً قد وعد في الآية السابقة الثواب العظيم على الأعمال الصالحات وكان من أجلها الأمانة فقال : { إنّ الله يأمركم أن تؤذوا الأمانات إلى أهلها } روي أن عثمان بن طلحة الحجبي من بني عبد الدار كان سادن الكعبة ،   فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح أغلق عثمان باب البيت وصعد السطح ،   فطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم المفتاح فقيل له : إنه مع عثمان .   فطلب منه فأبى فقال : لو علمت أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أمنعه .   فلوى علي بن أبي طالب رضي الله عنه يده وأخذ منه المفتاح وفتح الباب ،   فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت وصلى ركعتين .   فلما خرج سأله العباس أن يعطيه المفتاح ويجمع له مع السقاية السدانة ،   فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يدفعه إلى العباس ثم قال : يا عثمان خذ المفتاح على أن للعباس معك نصيباً فأنزل الله هذه الآية .   فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم علياً رضي الله عنه أن يرد المفتاح إلى عثمان ويعتذر إليه ،   ففعل ذلك علي رضي الله عنه فقال له عثمان : يا علي أكرهت وآذيت ثم جئت ترفق فقال : لقد أنزل الله في شأنك فقرأ عليه هذه الآية .

فقال عثمان : أشهد أن لا إله إلاّ الله وأن محمداً رسول الله وأسلم .   فجاء جبريل عليه السلام وقال : ما دام هذا البيت كان المفتاح والسدانة في أولاد عثمان وقال : خذوها يا بني طلحة بأمانة الله لا ينزعها منكم إلاّ ظالم .   ثم إنّ عثمان هاجر ودفع المفتاح إلى أخيه شيبة وهو اليوم في أيديهم .   ثم نزول الآية عند هذه القصة لا يوجب خصوصها بها ولكنها تعم جميع أنواع الأمانات .   فأولها الأمانة مع الرب تعالى في كل ما أمر به ونهى عنه .   قال ابن مسعود : الأمانة في الكل لازمة ،   في الوضوء والجنابة والصلاة والزكاة والصوم .   وعن ابن عمر أنه تعالى خلق فرج الإنسان وقال هذا أمانة خبأتها عندك فاحفظها إلاّ بحقها وهذا باب واسع .   فأمانة اللسان أن لا يستعمله في الكذب والغيبة والنميمة والكفر والبدعة والفحش وغيرها ،   وأمانة العين أن لا يستعمله في النظر إلى الحرام ،   وأمانة السمع أن لا يستعمله في سماع الملاهي والمناهي والفحش والأكاذيب ،   وكذا القول في سائر الأعضاء .   ثم الأمانة مع سائر الخلق ويدخل فيه رد الودائع وترك التطفيف ونشر عيوب الناس وإفشاء أسرارهم ،   ويدخل فيه عدل الأمراء مع الرعية والعلماء مع العوام بأن يرشدوهم إلى ما ينفعهم في دنياهم ودينهم ويمنعوهم عن العقائد الباطلة والأخلاق غير الفاضلة ،   وتشمل أمانة الزوجة للزوج في ماله وفي بضعها ،   وأمانة الزوج للزوجة في إيفاء حقوقها وحظوظها ،   وأمانة السيد للمملوك وبالعكس ،   وأمانة الجار للجار والصاحب للصاحب ،   ويدخل فيه نهي اليهود عن كتمان أمر محمد والأمانة مع نفسه بأن لا يختار لها إلا ما هو أنفع وأصلح في الدين وفي الدنيا ،   وأن لا يوقعها بسبب اللذات الفانية ،   في التبعات الدائمة .   وقد عظم الله تعالى أمر الأمانة في مواضع من كتابه { إنا عرضنا الأمانة }[ الأحزاب :72 ]{ والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون }[ المؤمنون :8 ] وقال صلى الله عليه وسلم :  "  ألا لا إيمان لمن لا أمانة له  "  والأمانة مصدر سمي به المفعول ولذلك جمع .   ثم لما أمر بأداء ما وجب لغيرك عليك أمر باستيفاء حقوق الناس بعضهم من بعض إذا كنت بصدد الحكم فقال : { وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل } وفي قوله : { وإذا حكمتم } تصريح بأنه ليس لجميع الناس أن يشرعوا في الحكم والقضاء .   وقد عدّ العلماء من شروط النيابة العامة : الإسلام والعقل والبلوغ والذكورة والحرية والعدالة والكفاية وأهلية الاجتهاد بأن يعرف ما يتعلق بالأحكام من كتاب الله وسنة رسوله .   ويعرف منهما العام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والناسخ والمنسوخ ،   ومن السنة المتواتر والآحاد والمسند والمرسل وحال الرواة ،   ويعرف أقاويل الصحابة ومن بعدهم إجماعاً وخلافاً ،   وجلي القياس وخفيه وصحيحه وفاسده ،   ويعرف لسان العرب لغة وإعراباً خصوصاً وعموماً إلى غير ذلك مما له مدخل في استنباط الأحكام الشرعية من مداركها ومظانها .

وكفى بما في هذا المنصب من الخطر أنه منصب رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين من بعده ،   فعلى المتصدي لذلك أن يتأدب بآدابهم ويتخلق بأخلاقهم وإلا فالويل له .   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  يجاء بالقاضي العادل يوم القيامة فيلقى من شدة الحساب ما يتمنى أنه لم يقض بين اثنين قط  "  وإذا كان حال العادل هكذا فما ظنك بالجائر ؟ وعنه  "  ينادي مناد يوم القيامة أين الظلمة وأين أعوان الظلمة ؟ فيجتمعون كلهم حتى من برى لهم قلماً أو لاق لهم دواة ،   فيجمعون ويلقون في النار "  .   { إن الله نعماً يعظكم به } المخصوص بالمدح محذوف و  "  ما  "  موصولة أو مبهمة موصوفة والتقدير : نعم الذي أو نعم شيئاً يعظكم به ذلك المأمور من أداء الأمانات والحكم بالعدل { إنّ الله كان سميعاً بصيراً } يسمع كيف تحكمون ويبصر كيف تؤدون ،   وفيه أعظم أسباب الوعد للمطيع وأشد أصناف الوعيد للعاصي .

/خ70