/م1

{ وإن خفتم ألا تقسطوا } أقسط الرجل عدل وقسط جار .   وقال الزجاج : أصلهما جميعاً من القسط وهو النصيب .   فإذا قالوا قسط فمعناه ظلم صاحبه في قسطه من قولهم : قاسطته فقسطته أي غلبته على قسطه .   وإذا قالوا أقسط بالهمز فمعناه صار ذا قسط مثل أنصف إذا أتى بالنصف فيلزمه العدالة والتسوية .   واعلم أن قوله : { وإن خفتم } شرط وقوله : { فانكحوا } جواب له .   ولا بد من بيان أن هذا الجزاء كيف يتعلق بهذا الشرط وللمفسرين فيه وجوه : الأول ما روي عن عروة أنه قال : قلت لعائشة : ما معنى قول الله تعالى : { وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى } فقالت : يا ابن أختي هي اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب الرجل في مالها وجمالها إلا أنه يريد أن ينكحها بأدنى من صداقها .   ثم إذا تزوج بها عاملها معاملة ردية لعلمه بأنه ليس لها من يذب عنها ويدفع شر ذلك الزوج عنها .   فقال تعالى وإن خفتم أن تظلموا اليتامى عند نكاحهن فانكحوا غيرهن ما طاب لكم من العدد .   قالت عائشة : ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن فأنزل الله تعالى { يستفتونك في النساء }[ النساء :127 ] الآية .   فقوله فيها :{ وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء }[ النساء :127 ] المراد منه هذه الآية وهي قوله : { وإن خفتم أن لا تقسطوا } .   وعبر في الكشاف عن هذه الرواية بعبارة أخرى وهي : كان الرجل يجد اليتيمة لها مال وجمال أو يكون وليها فيتزوجها ضناً بها عن غيره ،   فربما اجتمعت عنده عشر منهن فيخاف لضعفهن وفقد من يغضب لهن أن يظلمهن حقوقهن ويفرط فيما يجب لهن فقيل لهم : إن خفتم أن لا تقسطوا في يتامى النساء فانكحوا من غيرهن { ما طاب لكم } .   الثاني وهو قول سعيد بن جبير وقتادة والربيع والضحاك والسدي منقولاً عن ابن عباس : لما نزلت الآية المتقدمة وما في أكل أموال اليتامى من الحوب الكبير ،   خاف الأولياء لحوق الحوب فتحرجوا من ولاية اليتامى .   وكان الرجل منهم ربما كانت تحته العشر من الأزواج وأكثر فلا يقوم بحقوقهن ولا يعدل بينهم فقيل لهم : إن خفتم ترك العدل في حقوق اليتامى فكونوا خائفين من ترك العدل بين النساء لأنهن كاليتامى في العجز والضعف ،   فقللوا عدد المنكوحات لأن من تحرج من ذنب أو تاب عنه وهو مرتكب مثله فكأنه غير متحرج .   الثالث : كانوا لا يتحرجون من الزنا ويتحرجون من ولاية اليتامى فقيل : إن خفتم ذلك فكونوا خائفين من الزنا أيضاً وانكحوا ما حل لكم من النساء .

الرابع روي عن عكرمة كان الرجل عنده النسوة ويكون عنده الأيتام فإذا أنفق مال نفسه على النسوة أخذ في إنفاق أموال اليتامى عليهن .   فقيل : إن خفتم أن تظلموا اليتامى بأكل أموالهم عند كثرة الزوجات فقد حظرت لكم أن تنكحوا أكثر من أربع ليزول هذا الخوف ،   فإن خفتم في الأربع أيضاً فواحدة ،   فذكر الطرف الزائد وهو الأربع والناقص وهو الواحدة ،   ونبه بذلك على ما بينهما فكأنه قيل : إن خفتم الأربع فثلاثاً وإن خفتم فاثنتين وإن خفتم فواحدة .   قال الظاهريون : النكاح واجب لقوله : { فانكحوا } وظاهر الأمر للوجوب .   وعورض بقوله تعالى :{ ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم }

[ النساء :25 ] ولو سلم فالوجوب بحالة الخوف فلا يلزم منه الوجوب على الإطلاق وأيضاً الآية سيقت لبيان وجوب تقليل الأزواج لا لأصل الوجوب وإنما قال : { ما طاب } ولم يقل من طاب لأنه أراد به الجنس .   تقول : ما عندك ؟ فيقال : رجل أو امرأة .   تريد ما ذلك الشيء الذي عندك أو ما تلك الحقيقة .   ولأن الإناث من العقلاء تنزل منزلة غير العقلاء ومنه قوله تعالى : { أو ما ملكت أيمانكم } ولأن  "  ما  "  و  "  من  "  يتعاقبان .   قال تعالى { والسماء وما بناها }[ الشمس :5 ]{ فمنهم من يمشي على بطنه }{ النور :45 ] .   قال المفسرون : معنى { ما طاب لكم } أي ما حل لكم من النساء لأن فيهن من يحرم نكاحها كما سيجيء .   واعترض عليه الإمام بأن قوله : { فانكحوا } أمر إباحة فيؤل المعنى إلى قوله : أبحت لكم نكاح من هي مباحة لكم وهذا كلام مستدرك سلمناه ،   لكن الآية تصير مجملة لأن أسباب الحل والإباحة غير مذكورة في هذه الآية .   وإذا حملنا الطيب عن استطابة النفس وميل القلب كانت الآية عامة دخلها التخصيص وأنه أولى من الإجمال عند التعارض لأن العام المخصوص حجة في غير محل التخصيص ،   والمجمل لا يكون حجة أصلاً ،   والجواب عن الأول أن ذكر الشيء ضمناً ثم صريحاً لا يعد تكراراً بدليل قوله :{ كلوا من طيبات ما رزقناكم }[ البقرة :57 ] وعن الثاني أن قوله : { ما طاب لكم } بمعنى ما حل لكم إذا كان إشارة إلى ما بقي بعد ما أخرجته آية التحريم فلا إجمال .   وأما قوله : { مثنى وثلاث ورباع } ولم يوجد في كلام الفصحاء إلا هذه ،   وأحاد وموحد وجوّزوا إلى عشار ومعشر قياساً على قول الكميت :

ولم يستر يثوك حتى رميت *** فوق الرجال خصالاً عشارا

فاتفق النحويون على أن فيها عدلاً محققاً .   وذلك أن فائدتها تقسيم أمر ذي أجزاء على عدد معين ،   ولفظ المقسوم عليه في غير العدد مكرر على الإطراد في كلام العرب نحو : قرأت الكتاب جزءاً جزءاً ،   وجاءني القوم رجلاً رجلاً وجماعة جماعة .   وكان القياس في باب العدد أيضاً التكرير عملاً بالاستقراء وإلحاقاً للفرد المتنازع فيه بالأعم الأغلب ،   فلما وجد ثلاث مثلاً غير مكرر لفظاً حكم بأن أصله لفظ مكرر وليس إلا ثلاثة ثلاثة .

فعند سيبويه منع صرف مثل هذا للعدل والوصف الأصلي ،   فإن هذا التركيب لم يستعمل إلا وصفاً بخلاف المعدول عنه .   وقيل : إن فيه عدلاً مكرراً من حيث اللفظ لأن أصله كان ثلاثة ثلاثة مرتين فعدل إلى واحد ثم إلى لفظ ثلاث أو مثلث .   وقيل : إن فيه العدل والتعريف إذ لا يدخله اللام خلافاً لما في الكشاف .   وإذا جرى على النكرة فمحمول على البدل ،   وضعف بعدم جريانه على المعارف ولوقوعه حالاً .   فمعنى الآية فانكحوا الطيبات لكم معدودات هذا العدد ثنتين ثنتين وثلاثاً ثلاثاً وأربعاً أربعاً ،   فإن خفتم أن لا تعدلوا بين هذه الأعداد فواحدة .   فمن قرأ بالنصب أراد : فاختاروا أو انكحوا أو ألزموا واحدة ،   ومن قرأ بالرفع أراد : فكفت واحدة أو فحسبكم واحدة وذروا الجمع رأساً فإن الأمر كله يدور مع العدل فأينما وجدتموه فعليكم به .   ثم قال : { أو ما ملكت أيمانكم } فسوّى في السهولة بين الحرة الواحدة وبين ما شاء من الإماء لأنهن أقل تبعة وأخف مؤنة من المهائر لا على المرء أكثر منهن أو أقل ،   عدل بينهن في القسم أم لم يعدل ،   عزل عنهن أم لم يعزل ،   ولما كانت التسوية بينها وبينهن احتج بها الشافعي في بيان أن نوافل العبادات أفضل من النكاح وذلك للإجماع على أن الاشتغال بالنوافل أفضل من التسري ،   فوجب أن يكون أفضل من النكاح لأن الزائد على أحد المتساويين يكون زائداً على المساوي الآخر ،   ولمانع أن يمنع التسوية فإن قول الطبيب مثلاً للمريض : كل التفاح أو الرمان يحتمل أن يكون للتسوية بينهما وقد يكون للمقاربة أي إن لم تجد التفاح فكل الرمان فإنه قريب منه في دفع الحاجة للضرورة ،   ومع وجود هذا الاحتمال لا يتم الاستدلال على أن فضل الحرة على الأمة معلوم شرعاً وعقلاً .   وههنا مسألتان : الأولى أكثر الفقهاء على أن نكاح الأربع مشروع للأحرار دون العبيد ،   لأن هذا الخطاب إنما يتناول إنساناً متى طابت له امرأة قدر على نكاحها والعبد ليس كذلك لأنه لا يمكن من النكاح إلا بإذن مولاه .   وأيضاً إنه قال بعد ذلك { فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم } وهذا لا يكون إلا للأحرار ،   فكذا الخطاب الأوّل لأن هذه الخطابات وردت متتالية على نسق واحد فيبعد أن يدخل التقييد في اللاحق دون السابق .   وكذا قوله : { فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً } والعبد لا يأكل فيكون لسيده .   وقال مالك : يحل للعبد أن يتزوج بالأربع تمسكاً بظاهر الآية .   ومن الفقهاء من سلم أن ظاهر الآية يتناول العبيد إلا أنهم خصصوا هذا العموم بالقياس .

قالوا : أجمعنا على أن الرق له تأثير في نقصان حقوق النكاح كالطلاق والعدة ،   ولما كان العدد من حقوق النكاح وجب أن يحصل للعبد نصف ما للحر .   الثانية ذهب جماعة إلى أنه يجوز التزوج بأي عدد أريد لأن قوله : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } إطلاق في جميع الأعداد لصحة استثناء كل عدد منه ،   وقوله : { مثنى وثلاث ورباع } لا يصلح مخصصاً لذلك العموم لأن تخصيص بعض الأعداد بالذكر لا ينافي ثبوت الحكم في الباقي ،   بل نقول : ذكرها يدل على نفي الحرج والحجر مطلقاً .   فإن من قال لولده افعل ما شئت اذهب إلى السوق وإلى المدرسة وإلى البستان كان تصريحاً في أن زمام الاختيار بيده ولا يكون تخصيصاً .   وأيضا ذكر جميع الأعداد متعذر ،   فذكر بعضها تنبيه على حصول الإذن في جميعها .   ولئن سلمنا لكن الواو للجمع المطلق فيفيد الإذن في جمع تسعة بل ثمانية عشر لتضعيف كل منها .   وأما السنة فلما ثبت بالتواتر أنه صلى الله عليه وسلم مات عن تسع وقد أمرنا بإتباعه في قوله :{ فاتبعوه }[ الأنعام :153 ] وأقل مراتب الأمر الإباحة ،   وقد قال صلى الله عليه وسلم  "  فمن رغب عن سنتي فليس مني "  والمعتمد عند الجمهور في جوابهم أمران : أحدهما الخبر كنحو ما روي أن نوفل بن معاوية أسلم وتحته خمس نسوة فقال صلى الله عليه وسلم :  "  أمسك أربعاً وفارق واحدة "  .   وزيف بأن القرآن دل على عدم الحصر ،   ونسخ القرآن بخبر الواحد غير جائز ،   وبأن الأمر بمفارقة الزائدة قد يكون لمانع النسب أو الرضاع .   وأقول : إن القرآن لم يدل على عدم الحصر ،   غايته أنه لم يدل على الحصر فيكون مجملاً .   وبيان المجمل بخبر الواحد جائز ،   وأيضاً قوله  "  أمسك أربعاً  "  على الإطلاق وكذا  "  فارق واحدة  "  دليل على أن المانع هو الزيادة على الأربع لا غيرها ،   وكذا في نظائر هذا الحديث .   وثانيهما إجماع فقهاء الأمصار .   وضعف بأن الإجماع مع وجود المخالف لا ينعقد ،   وبتقدير التسليم فإن الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ به .   والجواب أن المخالف إذا كان شاذاً فلا يعبأ به ،   والقرآن لم يدل على عدم الحصر حتى يلزم نسخ الإجماع إياه ولكن الإجماع دل على وجود مبين في زمان الرسول صلى الله عليه وسلم .   ولئن سلم أن القرآن دل على عدم الحصر فالإجماع يكشف عن وجود ناسخ في عهده وذلك جائز بالاتفاق .   لا يقال : فعلى تقدير الحصر كان ينبغي أن يقال مثنى أو ثلاث أو رباع بأو الفاصلة ،   لأنا نقول : يلزم حينئذٍ أن لا يجوز النكاح إلا على أحد هذه الأقسام ،   فلا يجوز لبعضهم أن يأتي بالتثنية ،   ولفريق ثان بالتثليث ،   والآخرين بالتربيع ،   فيذهب معنى تجويز الجمع بين أنواع القسمة الذي دلت عليه الواو .

{ ذلك أدنى أن لا تعولوا } أي اختيار الواحدة أو التسري أقرب من أن لا تميلوا أو لا تجوروا .   وكلا اللفظين مروي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم من قولهم : عال الميزان عولاً إذا مال .   وعال الحاكم في حكمه إذا جار .   ومنه عالت الفريضة إذا زادت سهامها .   وفيه الميل عن الاعتدال .   وقيل : معناه أن لا تفتقروا .   ورجل عائل أي فقير وذلك أنه إذا قل عياله قلت نفقاته فلم يفتقر .   ونقل عن الشافعي أنه قال : معناه أن لا تكثر عيالكم .   وطعن فيه بعض القاصرين بأن هذا في اللغة معنى  "  تعيلوا  "  لا معنى  "  تعولوا "  .   يقال : أعال الرجل إذا كثر عياله .   ومنه قراءة طاوس { أن لا تعيلوا } وأيضاً إنه لا يناسب أول الآية .   { وإن خفتم أن لا تقسطوا } وأيضاً هب أنه يقل العيال في اختيار الحرة الواحدة ،   فكيف يقل عند اختيار التسري ولا حصر لهن ؟ والجواب عن الأوّل أن الشافعي لم يذهب إلى تفسير اللغة وإنما زعم أنه تعالى أشار إلى الشيء بذكر لازمه أي جعل الميل والجور كناية عن كثرة العيال ،   لأن كثرة العيال لا تنفك عن الميل والجور .   وقرر الكناية في الكشاف على وجه آخر ،   وهو أنه جعل قوله تعالى : { أن لا تعولوا } من عال الرجل عياله يعولهم كقولك : مانهم يمونهم إذا أنفق عليهم .   ولا شك أن من كثر عياله لزمه أن يعولهم ،   وفي ذلك ما تصعب عليه المحافظة على حدود الورع وكسب الحلال .   فالحاصل أنه ذكر اللازم وهو الإنفاق وأراد الملزوم وهو كثرة العيال .   والحاصل على ما قلنا أنه ذكر اللازم وهو الميل والجور وأراد الملزوم وهو كثرة العيال .   والجواب عن الثاني أن حمل الكلام على ما لا يلزم منه تكرار أولي وبتقدير التسليم فتفسير الشافعي أيضاً يؤل إلى تفسير الجمهور لكن بطريق الكناية كما قررنا .   وعن الثالث أن الجواري إذا كثرن فله أن يكلفهن الكسب فينفقن على أنفسهن وعلى مولاهن أيضاً فكأنه لا عيال .   وأيضاً إذا عجز المولى باعهن وتخلّص منهن بخلاف المهائر فإن الخلاص عنهن يفتقر إلى تسليم المهر إليهن .   وقال في الكشاف : العزل عن السراري جائز بغير إذنهن فكن مظان قلة الولد بالإضافة إلى التزوج .

/خ10