/م1

ثم إنه تعالى لما أمر بإيتاء اليتامى أموالهم ويدفع صدقات النساء إليهن ،   استثنى منهم خفاف الأحلام وإن بلغوا أوان التكليف فقال : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } أكثر العلماء على أن هذا الخطاب للأولياء .   فورد أن الأنسب أن لو قيل لأموالهم .   وأجيب بأنه إنما حسنت إضافة الأموال إلى المخاطبين إجراء للوحدة النوعية مجرى الوحدة الشخصية كقوله :{ ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم }[ البقرة :85 ] ومعلوم أن الرجل منهم ما كان يقتل نفسه ولكن كان بعضهم يقتل بعضاً فقيل :  "  أنفسكم  "  لأن الكل من نوع واحد فكذا هنا المال شيء ينتفع به الإنسان ويحتاج إليه ،   فلهذه الوحدة النوعية حسنت إضافة أموال السفهاء إلى أوليائهم .   ويحتمل أن يضاف المال إليهم لا لأنهم ملكوه بل لأنهم ملكوا التصرف فيه ،   ويكفي في حسن الإضافة أدنى سبب .   وقيل : خطاب للآباء نهاهم الله تعالى إذا كان أولادهم سفهاء أن يدفعوا أموالهم أو بعضها إليهم .   فعلى هذا تكون إضافة الأموال إليهم حقيقة .   والغرض الحث على حفظ المال وأنه إذا قرب أجله يجب عليه أن يوصي بماله إلى أمين يحفظه على ورثته .   وقد يرجح القول بأن ظاهر النهي للتحريم ،   وأجمعت الأمة على أنه لا يحرم عليه أن يهب من أولاده الصغار ومن النسوان ما شاء من ماله .   وأجمعوا على أنه يحرم على الولي أن يدفع إلى السفهاء أموالهم ،   وأيضاً قوله : { وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولاً معروفاً } هذه الأوامر تناسب حال الأولياء لا الآباء .   وأقول : لا يبعد حمل الآية على كلا القولين ،   لأن الإضافة في أموالكم لا تفيد إلا الاختصاص سواء كان اختصاص الملكية أو اختصاص التصرف .   واختلفوا في السفهاء فعن مجاهد والضحاك أنها النساء أزواجاً كن أو أمهات أو بنات ،   وهو مذهب ابن عمرو يدل عليه ما روى أبو أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم : "  ألا إنما خلقت النار للسفهاء  "  يقولها ثلاثاً .   وإن السفهاء النساء إلا امرأة أطاعت قيمها .   وقد جمع فعيلة على فعلاء كفقيرة وفقراء .   وقال الزهري وابن زيد : هم الأولاد الخفاف العقول .   وعن ابن عباس والحسن وقتادة وسعيد بن جبير : إذا علم الرجل أن امرأته سفيهة مفسدة وأن ولده سفيه مفسد فلا ينبغي له أن يسلط واحداً منهما على ماله .   والصحيح أن المراد بالسفهاء كل من ليس له عقل يفي بحفظ المال ولا يد له بإصلاحه وتثميره والتصرف فيه ،   ويدخل فيه النساء والصبيان والأيتام والفساق وغيرهم مما لا وزن لهم عند أهل الدين والعلم بمصالح الدارين ،   فيضع المال فيما لا ينبغي ويفسده .   ومعنى { جعل الله لكم قياماً } أنه لا يحصل قيامكم وانتعاشكم إلا به .   سماه بالقيام إطلاقاً لاسم المسبب على السبب .   ومن قرأ { قيماً } فعلى حذف الألف من { قياماً } وهو مصدر قام وأصله قوام قلبت الواو ياء لإعلال فعله .   فإن لم يكن مصدراً لم يعل كقوام لما يقام به .   وكان السلف يقولون : المال سلاح المؤمن ،   ولأن أترك مالاً يحاسبني الله عليه خير من أحتاج إلى الناس .   وقال عبد الله بن عباس : الدراهم والدنانير خواتيم الله في الأرض لا تؤكل ولا تشرب حيث قصدت بها قضيت حاجتك .   وقال قيس بن سعد : اللهم ارزقني حمداً ومجداً فإنه لا حمد إلا بفعال ،   ولا مجد إلا بمال .   وقيل لأبي الزناد : لم تحب الدراهم وهي تدنيك من الدنيا ؟ قال : هي وإن أدنتني فقد صانتني عنها .   وكانوا يقولون : اتجروا واكتسبوا فإنكم في زمان إذا احتاج أحدكم كان أول ما يأكل دينه .   وربما رأوا رجلاً في تشييع جنازة فقالوا له : اذهب إلى مكانك .   وقال بعض الحكماء : من أضاع ماله فقد ضارّ الأكرمين : الدين العرض .   وفي منثور الحكم : من استغنى كرم على أهله .   وفيه : الفقر مخذلة ،   والغنى مجدلة ،   والبؤس مرذلة ،   والسؤال مبذلة .   وكان يقال : الدراهم مراهم لأنها تداوي كل جرح ويطيب بها كل صلح .   وقال أبو العتاهية :

أجلك قوم حين صرت إلى الغنى *** وكل غني في العيون جليل

إذا مالت الدنيا على المرء رغبت *** إليه ومال الناس حيث تميل

وليس الغنى إلا غنى زين الفتى *** عشية يقرى أو غداة ينيل

وقد اختلف أقوال الناس في تفضيل الغنى والفقر مع اتفاقهم أن ما أحوج من الفقر مكروه ،   وما أبطر من الغنى مذموم .   فذهب قوم إلى تفضيل الغنى على الفقر ،   لأن الغني مقتدر والفقير عاجز والقدرة أفضل من العجز .   وهذا مذهب من غلب عليه حب النباهة .   وذهب آخرون إلى تفضيل الفقر على الغنى ،   لأن الفقير تارك والغنى ملابس ،   وترك الدنيا أفضل من ملابستها وهذا قول من غلب عليه حب السلامة .   وقال الباقون : خير الأمر أوساطها ،   والفضل للاعتدال بين الفقر والغنى ليصل إلى فضيلة الأمرين ،   ويسلم من مذمة الحالين .

ومن كلفته النفس فوق كفافها ***  فما ينقضي حتى الممات عناؤه

والحاصل أن الإنسان ما لم يكن فارغ البال لا يمكنه القيام بمصالح الدارين ،   ولا يكون فارغ البال إلا بواسطة المال ،   فبذلك يتمكن من جلب المنافع ودفع المضار ولهذا رغب الله تعالى في حفظه ههنا .   وفي آية المداينة حيث أمر بالكتاب والشهادة والرهان المقبوضة ،   فمن أراد الدنيا لهذا الغرض فنعمت المعونة هي ،   ومن أرادها لعينها فيا لها من حسرة وندامة .   ثم إنه سبحانه أمر بعد ذلك بثلاثة أشياء وذلك قوله : { وارزقوهم فيها } وإنما لم يقل  "  منها  "  كيلا يكون أمراً بجعل بعض أموالهم رزقاً لهم فيأكلها الإنفاق ،   بل أمر بأن يجعلوها مكاناً لرزقهم بأن يتجروا فيها ويربحوها حتى تكون نفقتهم من الأرباح لا من أصول الأموال وصلبها { واكسوهم } كل من الرزق والكسوة بحسب المصلحة وكما يليق بحال أمثالهم { وقولوا لهم قولاً معروفاً } قال ابن جريج ومجاهد : هو عدة جميلة من البر والصلة .   وقال ابن عباس : هو مثل أن يقول : إذا ربحت في سفري هذا فعلت بك ما أنت أهله ،   وإن غنمت في غزاتي جعلت لك حظاً .   وقال ابن زيد : إن لم يكن ممن وجبت نفقته عليك فقل : عافانا الله وإياك وبارك الله فيك .   وقال الزجاج : علموهم مع إطعامكم وكسوتكم إياهم أمر دينهم بما يتعلق بالعلم والعمل .   وقال القفال : إن كان صبياً فالوالي يعرّفه أن المال ماله وأنه إذا زال صباه فإن يرّد المال إليه كقوله :{ فأما اليتيم فلا تقهر }[ الضحى :9 ] أي لا تعاشره بالتسلط عليه كما تعاشر العبيد وإن كان سفيهاً ،   وعظه ونصحه وحثه على الصلاة وعرفه أن عاقبة الإسراف فقر واحتياج .   وبالجملة فكل ما سكنت إليه النفس وأحبته لحسنة عقلاً أو شرعاً من قول أو عمل فهو معروف ،   وما نفرت منه لقبحه فمنكر ،

/خ10