/م92

التفسير : لما لم يكن بد في مجاهدة الكفار من أنه قد يتفق أن يرى الرجل رجلاً يظنه كافراً حربياً فيقتله ثم يتبين أنه كان مسلماً ،   ذكر الله تعالى حكم هذه الواقعة وأمثالها في هذه الآيات .   أما سبب النزول فقد روى عروة بن الزبير أن حذيفة بن اليمان قاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أُحد فأخطأ المسلمون وظنوا أن أباه اليمان واحد من الكفار فضربوه بأسيافهم وحذيفة يقول : إنه أبي فلم يفهموا قوله إلاّ بعد أن قتلوه .   فقال حذيفة : يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .   فلما سمع الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك زاد وقع حذيفة عنده ونزلت الآية .   وقيل : نزلت في أبي الدرداء ؛ وذلك أنه كان في سرية فعدل إلى شعب لحاجة له فوجد رجلاً في غنم له فحمل عليه بالسيف ،   فقال الرجل : لا إله إلاّ الله فقتله وساق غنمه .   ثم وجد في نفسه شيئاً فذكر الواقعة للرسول صلى الله عليه وسلم فقال : هلا شققت عن قلبه ؟ وندم أبو الدرداء .   والذي عليه أكثر المفسرين ما ذكره الكلبي أن عياش بن أبي ربيعة المخزومي أسلم وخاف أن يظهر إسلامه فخرج هارباً إلى المدينة وذلك قبل هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمها ،   ثم أتى أُطُماً من آطامها فتحصن فيه فجزعت أمه جزعاً شديداً وأقسمت لا تأكل ولا تشرب ولا يؤويها سقف حتى يرجع .   فخرج أبو جهل ومعه الحرث بن زيد بن أبي أنيسة وكان أبو جهل أخا عياش لأمه ،   فأتياه وهو في الأطم فقالا : انزل فإن أمك لم يؤوها سقف بيت بعدك ،   وحلفت لا تأكل طعاماً ولا شراباً حتى ترجع إليها ،   ولم يزل يفتل منه أبو جهل في الذروة والغارب ويقول : أليس محمد يحثك على صلة الرحم ؟ انصرف وبرّ بأمك وأنت على دينك حتى نزل فذهب معهما .

فلما أخرجاه من المدينة وأوثقاه بنسعة وجلده كل منهما مائة جلدة ثم قدما به على أمه فقالت : والله ما أحلك من وثاقك حتى تكفر بالذي آمنت به .   ثم تركوه موثقاً في الشمس فأعطاهم بعض الذي أرادوا ،   فأتاه الحرث بن زيد وقال : يا عياش ،   والله لئن كان الذي كنت عليه هدى لقد تركت الهدى ،   وإن كان ضلالة فقد دخلت الآن فيه .   فغضب عياش من مقالته وقال له : هذا أخي - يعني أبا جهل - فمن أنت يا حارث ؟ لله عليّ ،   إن وجدتك خالياً أن أقتلك .   ثم إن عياشاً أسلم بعد هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجر إلى المدينة واسلم الحرث بعده وهاجر وليس عياش يومئذ حاضراً ولم يشعر بإسلامه ،   فبينما هو يسير بظهر قباء إذ لقي الحرث بن زيد ،   فلما رآه حمل عليه فقتله فقال الناس : أي شيء صنعت ؟ إنه قد أسلم .   فرجع عياش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كان من أمري وأمر الحرث ما علمت وإني لم اشعر بإسلامه حتى قتلته فنزلت { وما كان لمؤمن } أي ما صح له ولا استقام ،   أو ما كان له فيما أتاه من ربه وعهد إليه ،   أو ما كان له في شيء من الأزمنة ذلك .   والغرض بيان أن حرمه القتل كانت ثابتة من أول زمان التكليف { إلا خطأ } إلاّ لهذا العذر وبهذا السبب فيكون مفعولاً له ،   أو إلاّ في حال الخطأ أو إلاّ قتلاً خطأ .   قال أبو هاشم - وهو أحد رؤساء المعتزلة - : التقدير ،   وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً فيبقى مؤمناً إلا أن يقتله خطأ فيبقى حينئذٍ مؤمناً .   { ومن قتل مؤمناً خطأ فتحرير } فعليه إعتاق { رقبة } أي نسمة مؤمنة .   والحر العتيق الكريم لأنّ الكرم في الأحرار كما أن اللؤم في العبيد ومنه غتاق الخيل والطير لكرامها ،   وحر الوجه أكرم موضع منه .   وعبر عن النسمة بالرقبة كما عبر عنها بالرأس في قولهم :  "  فلان يملك كذا رأساً من الرقيق  "  .   { ودية مسلمة إلى أهله } الدية من الودي كالشية من الوشي .   والأصل ودية وهي مخصوصة ببدل النفس دون سائر المتلفات ،   وقد تستعمل في بدل الأطراف والأعضاء والمراد بالأهل الورثة { إلاّ أن يصدقوا } أي يتصدقوا فأدغمت التاء في الصاد .   والتصدق الإعطاء والمراد ههنا العفو ومحله النصب على الظرف أو الحال والعامل .   { مسلمة } أو عليه كأنه قيل : يجب عليه الدية أو يسلمها إلاّ زمان التصدق أو إلاّ متصدقين .

وههنا مسائل : الأولى القتل على ثلاثة أقسام : عمد وخطأ وشبه عمد .   أما العمد فهو أن يقصد قتله بالسبب الذي يعلم إفضاءه إلى الموت سواء كان جارحاً أو لم يكن .   وأما الخطأ فضربان : أحدهما أن يقصد رمي مشرك أو طائر فأصاب مسلماً ،   والثاني أن يظنه مشركاً بأن كان عليه شعار الكفار .   فالأول خطأ في الفعل ،   والثاني خطأ في القصد .   وأما شبه العمد فهو أن يضربه مثلاً بعصا خفيفة لا تقتل غالباً فيموت منه فهذا خطأ في القتل وإن كان عمداً في الضرب .   الثانية قال أبو حنيفة : القتل بالمثقل ليس بعمد محض بل هو خطأ أو شبه عمد فيكون داخلاً تحت الآية فيجب في الدية والكفارة ولا يجب فيه القصاص .   وقال الشافعي : إنه عمد محض يجب فيه القصاص حجة الشافعي أنه قتل عمد عدوان أما إنه قتل فبقوله تعالى لموسى :{ وقتلت نفساً فنجيناك من الغم }[ طه :40 ] يعني القبطي إذ وكزه موسى فقضى عليه .   وأما أنه عمد عدوان فظاهر لأن من ضرب رأس الإنسان بحجر الرحى أو صلبه أو غرقه أو خنقه ثم قال ما قصدت قتله عد ماجنا ،   وإذا ثبت أنه قتل عمد عدوان فهو يوجب القصاص لقوله :{ كتب عليكم القصاص في القتلى }

[ البقرة :178 ] وأن المقصود أن شرع القصاص صون الأرواح عن الإهدار والإهدار في المثقل كهو في المحدد ،   والعلم الضروري حاصل بأن التفاوت في آلة الإهدار غير معتبر .   حجة أبي حنيفة قوله صلى الله عليه وسلم :  "  ألا أن قتيل العمد والخطأ قتيل السوط والعصا فيه مائة من الإبل "  هذا عام سواء كان السوط أو العصا صغيراً أو كبيراً ،   وأجيب بأن العصا والسوط يجب حملهما على الخفيف ليتحقق معنى الخطأ ،   فإن من ضرب رأس إنسان بقطعة جبل ثم قال : ما كنت أقصد قتله لم يعبأ بقوله .   الثالثة قال أبو حنيفة : القتل العمد لا يوجب الكفارة لأنه شرط في الآية أن يكون القتل خطأ ،   وعند انتفاء الشرط لا يحصل المشروط .   وقال الشافعي : يوجبها لما روي أن واثلة بن الأسقع قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا أوجب النار بالقتل فقال : اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضواً منه من النار .   وأيضاً نص الله تعالى على الكفارة في قتل الصيد عمداً في الحرم وفي الإحرام فأوجبها على الخاطئ بالاتفاق ،   فههنا نص على الخاطئ فبأن نوجبه على العامد كان أولى لأنه لما أخرج نفساً مؤمنة عن جملة الإحياء عمداً لزمه أن يدخل نفساً مثلها في جملة الأحرار لأن إطلاقها من قبل الرق كإحيائها من قبل أن الرقيق ممنوع من تصرف الأحرار كما أن الميت ممنوع من التصرف مطلقاً ،   ولتحقيق هذا المعنى أوجب أن تكون الرقبة كاملة الرق ،   وأن تكون سليمة عن عيب مخل بالعمل كهرم وعمى وجنون .

الرابعة قال ابن عباس والحسن والشعبي والنخعي : لا تجزئ الرقبة إلاّ إذا صام وصلى لأنه تعالى أوجب تحرير الرقبة المؤمنة .   والإيمان إما التصديق وإما العمل وإما المجموع وعلى التقديرات فالكل فائت عن الصبي .   وقال الشافعي ومالك وأبو حنيفة والأوزاعي : يجزئ الصبي إذا كان أحد أبويه مسلماً لأن حكمه حكم المؤمن .   الخامسة أنه تعالى أوجب الدية في القرآن ولم يبين كيفيتها وإنما عرفت من السنة .   عن عمرو بن حزم أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن أن في النفس مائة من الإبل .   وهذه المائة إذا كان القتل خطأ مخمسة عشرون منها بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون ابن لبون وعشرون جذعة وعشرون حقة .   وبه قال مالك لما روي عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في دية الخطأ بمائة من الإبل وفصلها كما ذكرنا .   وأبدل أبو حنيفة وأحمد أبناء اللبون بأبناء المخاض ،   لأن هذا الأقل متفق عليه والزائد منفي بالبراءة الأصلية .   وقال غيرهما : أبناء المخاض غير معتبرة في باب الزكاة فيجب أن لا تعتبر في الدية التي سببها أقوى من السبب الموجب للزكاة .   واتفقوا على أن الدية في العمد المحض مغلظة من ذلك التثليث في الإبل ،   وهو أن يكون ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون خلفة في بطونها أولادها .   ومنه الحلول على قياس أبدال سائر المتلفات خلاف دية الخطأ فإنها مؤجلة الثلث في السنة الأولى ،   والثلث الآخر في السنة الثانية ،   والباقي في السنة الثالثة ،   استفاض ذلك عن الخلفاء الراشدين ولم ينكره أحد فكان إجماعاً .   ومنه ثبوتها في ذمة الجاني لا تحملها العاقلة خلاف دية الخطأ فإنها تكون على العاقلة لام روي أن امرأتين من هذيل اقتتلنا فرمت إحداهما الأخرى بحجر ،   ويروى بعمود فسطاط .   فقتلتها فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية على عاقلة القاتلة .   وهذه صورة شبه العمد ،   والتحمل في الخطأ أولى .   وجهات التحمل ثلاث : القرابة والولاء وبيت المال ،   والقرابة يعني بها العصبة الذين هم على حاشية النسب وهم الإخوة وبنوهم .   وقال أبو حنيفة ومالك : يتحمل الآباء والبنون كغيرهم ويراعى الترتيب في العصبات فيقدم الأقرب فالأقرب ،   فإن كان فيهم وفاء إذا وزع عليهم لكثرتهم أو لقلة المال وإلاّ شاركهم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .   وقال أبو بكر الأصم وجمهور الخوارج : الدية في الخطأ أيضاً تجب على القاتل كما أن تحرير الرقبة أيضاً عليه ويؤيده عطف الدية في الآية على التحرير .   وأيضاً الجناية صدرت عنه فلا يعقل تضمين غيره كما في سائر الإتلافات .   وتخصيص عموم القرآن بخبر الواحد غير جائز ،   وأجيب بإجماع الصحابة على ذلك .   السادسة مذهب أكثر الفقهاء أن دية المرأة نصف دية الرجل بإجماع المعتبرين من الصحابة ،   ولأن المرأة في الميراث وفي الشهادة نصف الرجل فكذلك في الدية .

وقال الأصم وابن علية : ديتها مثل دية الرجل لعموم قوله : { ومن قتل مؤمناً } .   السابعة إذا لم توجد الإبل فالواجب عند الشافعي في الجديد الرجوع إلى قيمة الإبل بالغة ما بلغت وإنما تقوم بغالب نقد البلد لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوّم الإبل على أهل القرى ،   فإذا غلت رفع قيمتها .   وإذا هانت نقص من قيمتها ،   وقال أبو حنيفة : الواجب حينئذ ألف دينار أو عشرة آلاف درهم وعند مالك الدراهم اثنا عشر ألفاً .   الثامنة لا فرق بين هذه الدية وبين سائر الأموال في أنه يقضي منها الدين وينفذ منها الوصية ويقسم الباقي بين الورثة على فرائض الله لما روي أن امرأة جاءت في أيام عمر تطلب نصيبها من دية الزوج فقال عمر : لا أعلم لك شيئاً إنما الدية للعصبة الذين يعقلون عنه .   فشهد بعض الصحابة بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن تورث الزوجة من دية زوجها فقضى عمر بذلك .   وعن ابن مسعود : يرث كل وارث من الدية غير القائل .   وعن شريك : لا يقضى من الدية دين ولا تنفذ وصية .   وعن ربيعة : الغرة لأم الجنين وحدها وهذا خلاف الجماعة .

واعلم أنّ الله تعالى ذكر في هذه الآية أن من قتل مؤمناً خطأ فعليه تحرير الرقبة وتسليم الدية ثم قال : { فإن كان من قوم عدوّ لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة } وسكت عن الدية .   فالسكوت عن إيجاب الدية في هذه الصورة مع ذكرها فيما قبلها وفيما بعدها وهو قوله : { وإن كان من قوم من بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة } يدل على عدم وجوب الدية ههنا .   ثم المعنيّ بقوله : { من قوم عدوّ لكم } إما أن يكون أن هذا المقتول من سكان دار الحرب أو أنه ذو نسب منهم مع أنه في دار الإسلام ،   والثاني باطل بالإجماع لأن قتل هذا المسلم يوجب الدية ألبتة فتعين الأول .   وإنما سقطت الدية لأن إيجاب الدية في قتل المسلم الساكن في دار الحرب محوج إلى أن يبحث الغازي عن كل شخص من أشخاص قطان دار الحرب هل هو من المسلمين أم لا ،   وذلك يوجب المشقة والنفرة عن الجهاد على أنه هو الذي أهدر دم نفسه بسبب اختيار السكنى فيهم .   وأما الكفارة فإنها حق الله تعالى لأنه أهلك إنساناً مواظباً على طاعته فيلزمه إقامة آخر مقامه يمكنه المواظبة عليها .   أما قوله : { وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق } ففيه قولان : أحدهما أنّ المراد الذمي ؛ فعن ابن عباس هم أهل الذمة من أهل الكتاب .   وعن الحسن هم المعاهدون ومنه الذمي ؛ فعن ابن عباس هم أهل الذمة من أهل الكتاب .

وعن الحسن هم المعاهدون وثانيهما أن المراد منه المسلم لأنه عطف على قوله : { فإن كان من قوم عدوّ لكم } والضمير فيه عائد إلى ما تقدم وهو المؤمن فكذا ههنا .   واعترض عليه بلزوم عطف الشيء على نفسه لأنّ المؤمن المقتول خطأ سواء كان من أهل الحرب أو من أهل الذمة داخل تحت قوله : { من قتل مؤمناً خطأ } إلاّ أنه أفرد المؤمن الساكن في دار الحرب لأن من حكمه سقوط ديته وههنا لا غرض في الإفراد فيكون تكراراً محضاً .   وأيضاً لو كان المراد ذلك لما كانت الدية مسلمة إلى أهله كفار لا يرثونه ولكان كونه منهم مبهماً مجملاً لأنه لا يدري أنه منهم في أي أمر من الأمور بخلاف ما لو حمل كونه منهم على الوصف الذي وقع التنصيص عليه وهو حصول الميثاق بينهما .   وأجيب بأنه لما أفرد حكم المؤمن المقتول في دار الحرب للغرض الذي ذكر ،   ثم أعاد ذكر المؤمن المقتول فيما بين المعاهدين تنصيصاً على الفرق بينه وبين ما قبله وتنبيهاً على التسوية بينه وبين المسلم المقتول في دار الإسلام .   وأما أهله فهم المسلمون الذين تصرف ديته إليهم ،   وأما الإبهام فيزول إذا جعل  "  من  "  بمعنى  "  في  "  كما في الآية المتقدمة عليه .   وههنا مسألة خلافية شرعية هي أن أبا حنيفة قال : دية الذمي مثل دية المسلم لقوله تعالى : { وإن كان } أي المقتول { من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية } وقال الشافعي : دية اليهودي والنصراني ثلث دية المسلم ،   ودية المجوسي ثلث خمسها هكذا روي من قضاء الصحابة .   ولا يخفى أن استدلال أبي حنيفة لا يتم على الثاني من قول المفسرين في الآية ،   وعلى القول الأول أيضاً يجوز أن يكون المراد بالدية الثانية مقداراً مغايراً للأول ،   وههنا سؤال وهو أنه لم قدم تحرير الرقبة على الدية في الآية الأولى وفي الأخيرة عكس الترتيب ؟ ويمكن أن يقال : الفائدة فيه أن يعلم أنه لا ترتيب بين التحرير والدية ،   وأيضاً ليقع الافتتاح والاختتام بحق الله تعالى .   ويترتب على التحرير قوله : { فمن لم يجد } أي رقبة بمعنى لم يملكها ولا ما يتوصل به إليها فعليه صيام شهرين متتابعين .   ومتى يعتبر الإعسار ليجوز له العدول إلى الصوم ؟ الأصح عند الشافعي وقت الأداء ،   وعند بعضهم وقت الوجوب .   وأما الشهران فهما هلاليان ألبتة .   نعم لو ابتدأ في خلال الشهر تمم المنكسر ثلاثين .   والمراد بالتتابع أن لا يفطر يوماً منهما ،   فلو أفطر ولو بالمرض وجب الاستئناف إلاّ أن يكون الفطر بحيض أو نفاس ،   وعن مسروق أن الصوم بدل من مجموع الرقبة والدية { توبة من الله } أي شرع لكم ما شرع قبولاً من الله ورحمة منه من تاب الله عليه إذا قبل توبته .   ومعنى التوبة عن الخطأ أنه لا يخلو من ترك احتياط ومن ندم وأسف على ما فرط منه .

ويجوز أن يكون المعنى نقلكم من الرقبة إلى الصوم توبة منه أي تخفيفاً منه لأن التخفيف من لوازم التوبة .   { وكان الله عليماً } بأنه لم يقصد ولم يتعمد { حكيماً } محكم الفعل لا يؤاخذ الإنسان بما لا يختار ولا يتعمد .   وعند المعتزلة معنى الحكيم أن أفعاله واقعة على قانون الحكمة وقضية العدالة .

/خ101