/م1

ثم بيّن أن السفهاء متى يؤتون أموالهم فشرط في ذلك شرطين : أحدهما بلوغ النكاح والثاني إيناس الرشد منهم .   فبلوغ النكاح أن يحتمل لأنه يصلح للنكاح عنده ،   ولطلب ما هو مقصود به وهو التوالد ومناط الاحتلام خروج المني ،   ويدخل وقت إمكانه باستكمال تسع سنين قمرية أو يبلغ خمس عشرة سنة تامة قمرية عند الشافعي ،   وثماني عشرة عند أبي حنيفة .   وهذان مشتركان بين الغلام والجارية ولها أمارتان أخريان : الحيض أو الحبل ،   ولطفل الكفار أمارة زائدة هي إنبات الشعر الخشن على العانة .   وأما الإيناس ففي اللغة الإبصار .   والمراد في الآية التبين والعرفان .   والرشد خلاف الغيّ .   ومعنى قوله : { وابتلوا اليتامى } اختبروا عقولهم وذوقوا أحوالهم ومعرفتهم بالتصرف قبل البلوغ ،   ومن هنا قال أبو حنيفة : تصرفات الصبي العاقل المميز بإذن الولي صحيحة لأن الابتلاء المأمور به قبل بلوغهم إنما يحصل إذا إذن له في البيع والشراء .

وقال الشافعي : الابتلاء قبل البلوغ لا يقتضي الإذن في التصرف لأن الإذن يتوقف على دفع المال إليهم ،   ولكن لا يصح دفع المال إليهم لأنه موقوف على الشرطين .   بل المراد بالابتلاء اختبار عقله واستبراء حاله حسبما يليق بكل طائفة .   فولد التاجر يختبر في البيع والشراء بحضوره ،   ثم باستكشاف ذلك البيع والشراء منه وما فيهما من المصالح والمفاسد .   وقد يدفع إليه شيئاً ليبيع أو يشتري فيعرف بذلك مقدار فهمه وعقله ،   ثم الولي بعد ذلك يتم العقد لو أراد .   وولد الزارع يختبر في أمر المزارعة والإنفاق على القوّام بها ،   وولد المحترف فيما يتعلق بحرفته ،   والمرأة في أمر القطن والغزل وحفظ الأقمشة وصون الأطعمة عن الهرة والفأرة وما أشبهها .   ولا يكفي المرة الواحدة في الاختبار بل لا بد من مرتين وأكثر على ما يليق بالحال ويفيد غلبة الظن أنه رشد نوعاً من الرشد يختص بحاله ،   لا الرشد من جميع الوجوه وعلى أكمل ما يمكن ولهذا ورد منكراً .   وقد ظهر مما ذكرنا أنه لا بد بعد البلوغ من الرشد فيما يتعلق بصلاح ماله بحيث لا يقدر الغير على خديعته .   ثم إن أبا حنيفة قال : إذا بلغ مهتدياً إلى وجوه مصالح الدنيا فهو رشيد يدفع إليه ماله .   وقال الشافعي : لا بد مع ذلك من الاهتداء لمصالح الدين ،   فإن الفاسق لا يخلو من إتلاف المال في الوجوه الفاسدة المحرمة ،   وقد نفى الله تعالى الرشد عن فرعون في قوله { وما أمر فرعون برشيد }[ هود :97 ] مع أنه كان يراعي مصالح الدنيا .   ويتفرع على القولين أن الشافعي يرى الحجر على الفاسق وأبا حنيفة لا يراه .   ثم إنه إذا بلغ غير رشيد واستمر على ذلك لم يدفع إليه ماله بالاتفاق إلى خمس وعشرين سنة ،   وفيما وراء ذلك خلاف .   فعند أصحاب أبي حنيفة وعند الشافعي لا يدفع إليه أبداً إلا بإيناس الرشد كما هو مقتضى الآية .   وعند أبي حنيفة يدفع لأن مدة بلوغ الذكر عنده بالسن ثماني عشرة سنة ،   فإذا زادت عليها سبع سنين وهي مدة معتبرة في تغير أحوال الإنسان لقوله صلى الله عليه وسلم :  "  مروهم بالصلاة لسبع  "  دفع إليه ماله ،   أونس منه رشد أو لم يؤنس .   ثم قال : { ولا تأكلوها إسرافاً وبداراً أن يكبروا } مصدران في موضع الحال أي مسرفين ومبادرين كبرهم ،   أو مفعول لهما أي لإسرافكم ومبادرتكم كبرهم .   والإسراف التبذير ضد القصد والإمساك .   والكبر في السن وقد كبر الرجل بالكسر يكبر بالفتح كبراً أي أسن ،   وكبر بالضم يكبر كبراً وكبارة أي عظم .   نهاهم عن الإفراط في الإنفاق كما يشتهون قبل أن يكبر اليتامى فينتزعوها من أيديهم { ومن كان غنياً فليستعفف } فليمتنع منه وليتركه .   وفي السين زيادة مبالغة كأنه طلب مزيد العفة { ومن كان فقيراً فليأكل بالمعروف } وللعلماء خلاف في أن الوصي هل له أن ينتفع بمال اليتيم ؟ قال الشافعي : له أن يأخذ قدر ما يحتاج إليه وبقدر أجره عمله ،   لأن النهي في الآية عن الإسراف مشعر بأن له أن يأكل بقدر الحاجة ،   ولا سيما إذا كان فقيراً ،   ولما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلاً قال له : إن في حجري يتيماً أفآكل من ماله ؟ قال : بالمعروف غير متأثل مالاً ولا وافق مالك بماله .

قال : أفأضربه ؟ قال : مما كنت ضارباً منه ولدك .   وروي أن عمر بن الخطاب كتب إلى عمار وابن مسعود وعثمان بن حنيف : سلام عليكم .   أما بعد فإني قد رزقتكم كل يوم شاة شطرها لعمار ،   وربعها لعبد الله بن مسعود ،   وربعها لعثمان ألا وإني قد أنزلت نفسي وإياكم من مال الله منزلة والي مال اليتيم ،   { من كان غنياً فليستعفف ومن كان فقيراً فليأكل بالمعروف } .   وأيضاً قياساً على الساعي في أخذ الصدقات وجمعها فإنه يضرب له في تلك الصدقات بسهم ،   فكذا هنا .   وعن سعيد بن جبير ومجاهد وأبي العالية أن له أن يأخذ بقدر ما يحتاج إليه قرضاً ،   ثم إذا أيسر قضاه ،   وإن مات ولم يقدر على القضاء فلا شيء عليه .   وأكثر العلماء على أن هذا الافتراض إنما جاء في أصول الأموال من الذهب والفضة وغيرهما .   وأما التناول من ألبان المواشي واستخدام العبيد وركوب الدواب فمباح له إذا كان غير مضر بالمال .   وقال أبو بكر الرازي : الذي نعرفه من مذهب أصحابنا أنه لا يأخذه لا على سبيل القرض ولا على سبيل الابتداء ،   سواء كان غنياً أو فقيراً ،   واحتج بقوله تعالى { وآتوا اليتامى أموالهم } وأجيب بأنها عامة .   وقوله : { فليأكل بالمعروف } خاص والخاص مقدم على العام .   قال : { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً } وأجيب بأن محل النزاع هو أن أكل الوصي مال اليتيم ظلم أو لا ؟ قال : { وأن تقوموا لليتامى بالقسط } وهو أيضاً عين النزاع .   ثم اعلم أن الأئمة اتفقوا على أن الوصي إذا دفع المال إلى اليتيم بعد بلوغه رشيداً فالأولى والأحوط أن يشهد عليه إظهاراً للأمانة وبراءة من التهمة .   ولكن اختلفوا في أن الوصي إذا ادعى بعد بلوغ اليتيم أنه قد دفع المال إليه فهل هو مصدق ؟ فقال أبو حنيفة وأصحابه : يصدق بيمينه كسائر الأمناء .   وقال مالك والشافعي : لا يصدق إلا بالبينة لأنه تعالى نص على الإشهاد فقال : { فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم } وظاهر الأمر للوجوب ،   ولأنه أمين من جهة الشرع لا من جهة اليتيم ،   وليس له نيابة عامة كالقاضي ،   ولا كمال الشفقة كالأب .   نعم يصدق في قدر النفقة وفي عدم التقتير والإسراف لعسر إقامة البينة على ذلك وتنفيره الناس عن قبول الوصاية { وكفى بالله حسيباً } أي كافياً في الشهادة عليكم بالدفع والقبض ،   أو محاسباَ كالشريب بمعنى المشارب ،   وفيه تهديد للولي ولليتيم أن يتصادقوا ولا يتكاذبوا .

والباء في { بالله } زائدة نظراً إلى أصل المعنى وهي كفى الله .   و{ حسيباً } نصب على التمييز ،   ويحتمل الحال .

/خ10