/م41

ثم زجرهم عن كفر الجحود والعناد بقوله : { يا أيها الذين أوتوا الكتاب } الآية .   والطمس المحو .   يقال : طريق طامس ومطموس ،   ومفازة طامسة الأعلام ،   وطمست الكتاب محوته .   وهو في الآية حقيقة أو مجاز قولان .

والمعنى على الأول محو تخطيط صورها وأشكالها من عين وحاجب وأنف وفم .   والفاء في { فنردها على أدبارها } إما للتسبيب أي فنجعل الوجوه بسبب هذا الطمس على هيئة أقفائها مطموسة مثلها ،   لأن الوجه إنما يتميز عن سائر الأعضاء بما فيه من الحواس والتخاطيط ،   فإذا أزيلت ومحيت لم يبق فرق بينها وبين القفا .   وإما للتعقيب على أن العقوبة شيئان : إحداهما عقيب الأخرى الطمس ،   ثم نكس الوجه إلى خلق والأقفاء إلى قدام .   وإنما يكون هذا عقوبة لما فيه من تشويه الخلقة والمثلة والفضيحة كما قال في حق أهل النار

{ وأما من أوتي كتابه وراء ظهره }[ الانشقاق :10 ] على أن وجوههم مردودة إلى أقفائهم فتدرك الكتابة وتقرأ من هناك .   وأما المعنى على القول الثاني فعن الحسن : نطمسها عن الهدى ونردها بالخذلان على أدبارها أي على ضلالاتها وشبهاتها .   وذلك أن المتوجه إلى عالم الحس معرض عن عالم العقل ،   وبقدر الإقبال على ذاك يحصل الإدبار عن هذا .   وقال عبد الرحمن بن زيد : نردهم إلى حيث جاؤوا منه وهي أذرعات الشام .   يريد إجلاء بني قريظة والنضير .   والطمس على هذا إما تقبيح الوجوه وإما إزالة آثارهم عن ديار العرب .   وقيل : الطمس القلب والتغيير .   والمراد بالوجوه رؤساؤهم ووجهاؤهم أي من قبل أن نغير أحوال وجهائهم فنسلبهم إقبالهم ووجاهتهم ونكسوهم صغارهم وأدبارهم .   والضمير في قوله : { أو نلعنهم } إما للوجوه إن أريد بها الوجهاء ،   وإما لأصحاب الوجوه لأن المعنى من قبل أن نطمس وجوه قوم ،   أو يرجع إلى الذين أوتوا الكتاب على طريقة الالتفات .   فإن قيل : فأين وقوع الوعيد ؟ فالجواب أنه مشروط بعدم إيمان جميعهم ولكنه قد آمن ناس من علمائهم كعبد الله بن سلام وأصحابه .   حكي أنه لما نزلت هذه الآية أتى عبد الله بن سلام رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتي أهله وأسلم وقال : يا رسول الله ،   ما كنت أرى أن أصل إليك حتى يتحول وجهي في قفاي .   وأيضاً إنه ما جعل الوعيد هو الطمس بعينه بل إياه أو اللعن .   فإن كان الطمس تبديل أحوال رؤسائهم أو إجلاءهم إلى الشام فقد كان أحد الأمرين ،   وإن كان غيره فقد حصل اللعن فإنهم ملعونون بكل لسان .   واللعن الموعود ظاهره اللعن المتعارف لا المسخ .   وقيل : هو منتظر ولهذا قيل : { وجوهاً } منكرة دون  "  وجوهكم  "  ليشمل وجوهاً غير المخاطبين من أبناء جنسهم ،   ولا بد من مسخ وطمس لليهود قبل يوم القيامة .   وقيل : إنّ قوله : { آمنوا } تكليف متوجه عليهم في جميع مدة حياتهم فلزم أن يكون قوله : { من قبل أن نطمس وجوهاً } واقعاً في الآخرة .   فالتقدير : آمنوا من قبل أن يجيء الوقت الذي نطمس فيه وجوهكم وهو ما بعد الموت { وكان أمر الله مفعولاً } لأنه لا راد لحكمه ولا يتعذر عليه شيء يريد أن يفعله ،   وهذا كما يقال في الشيء الذي لا يشك في حصوله هذا الأمر مفعول وإن لم يفعل بعد ،   فإذا حكم بإنزال العذاب على قوم فعل ذلك ألبتة .

والمراد بالأمر الشأن والفعل الذي تعلق إرادته به لا الأمر الذي هو أحد أقسام الكلام ،   فلا يصح استدلال الجبائي بالآية على أن كلامه تعالى مفعول أي مخلوق .

/خ57