القصة الثالثة : قصة يونس عليه السلام المذكورة بقوله تعالى : { فلولا } أي : فهلا { كانت قرية } واحدة من قرى الأمم الماضية التي أهلكناها { آمنت } أي : آمن أهلها عند إتيان الآيات أو عند رؤية أسباب العذاب { فنفعها } أي : فتسبب عن إيمانها ذلك أنه نفعها { إيمانها } بأن تقبله الله تعالى منها وكشف العذاب عنها ،   وقوله تعالى : { إلا قوم يونس } استثناء منقطع بمعنى لكن قوم يونس { لما آمنوا } أي : لما أخلصوا الإيمان أوّل ما رأوا آية العذاب ولم يؤخروه إلى حلوله { كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا } ويجوز أن يكون متصلاً ،   والجملة في معنى النفي لتضمن حرف التحضيض معناه كأنه قيل : ما آمن أهل قرية من القرى الهالكة فنفعهم إيمانهم إلا قوم يونس { ومتعناهم إلى حين } أي : إلى انقضاء آجالهم .   روي عن ابن مسعود وغيره : أنّ قوم يونس كانوا بأرض نينوى من أرض الموصل ،   فأرسل الله تعالى إليهم يونس عليه السلام ،   يدعوهم إلى الإيمان فدعاهم فأبوا فقيل له : إنّ العذاب مصبحهم إلى ثلاثة أيام فأخبرهم بذلك فقالوا : إنا لم نجرب عليك كذباً ،   فانظروا فإن بات فيكم تلك الليلة فليس بشيء ،   وإن لم يبت فاعلموا أنّ العذاب مصبحكم .

فلما كان في جوف تلك الليلة خرج يونس عليه السلام من بين أظهرهم ،   فلما أصبحوا تغشاهم العذاب فكان فوق رؤوسهم قدر ميل .   وقال وهب : غامت السماء غيماً عظيماً ،   أسود هائلاً يدخن دخاناً عظيماً فهبط حتى غشى مدينتهم واسودّت سطوحهم ،   فلما رأوا ذلك أيقنوا بالهلاك ،   فطلبوا يونس بينهم فلم يجدوه ،   وقذف الله تعالى في قلوبهم التوبة ،   فخرجوا إلى الصعيد بأنفسهم ونسائهم وأولادهم ودوابهم ولبسوا المسوح ،   وأظهروا الإيمان والتوبة ،   وأخلصوا النية ،   وفرّقوا بين كل والدة وولدها من النساء والدواب فحنّ بعضها إلى بعض ،   وعلت أصواتها واختلطت بأصواتهم ،   وعجوا وتضرّعوا إلى الله تعالى وقالوا آمنا بما جاء به يونس عليه السلام ،   فرحمهم الله تعالى ،   واستجاب دعاءهم ،   وكشف عنهم العذاب بعد ما أظلهم .   وكل ذلك يوم عاشوراء يوم الجمعة ،   وعن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه بلغ من توبتهم أن ترادّوا المظالم حتى أنّ الرجل كان يقلع الحجر وكان قد وضع عليه أساس بنيانه فيردّه ،   وقيل : خرجوا إلى شيخ من بقية علمائهم فقالوا : قد نزل بنا العذاب فما ترى ؟ فقال لهم : قولوا يا حيّ حين لا حيّ ،   ويا حيّ محيي الموتى ،   ويا حيّ لا إله إلا أنت .   فقالوها ،   فكشف عنهم .   وعن الفضيل بن عياض : اللَّهمَّ إنّ ذنوبنا قد عظمت وجلت ،   وأنت أعظم منها وأجل ،   افعل بنا ما أنت أهله ولا تفعل بنا ما نحن أهله ،   وستأتي بقية القصة إن شاء الله تعالى في سورة والصافات .

فإن قيل : قد حكى الله تعالى عن فرعون أنه تاب في آخر الأمر ولم يقبل توبته ،   وحكى عن قوم يونس أنهم آمنوا وقبل توبتهم ،   فما الفرق بين الحالين ؟ أجيب : بأنّ فرعون إنما تاب بعد أن شاهد العذاب وهو وقت اليأس من الحياة ،   أمّا قوم يونس فإنهم تابوا قبل ذلك ،   فإنهم لما ظهرت أمارات دلت على قرب العذاب تابوا قبل أن ينزل بهم ولم يباشرهم ،   فكانوا كالمريض يخاف الموت ويرجو العافية ،   وإنّ الله تعالى قد علم صدق نياتهم في التوبة فقبل توبتهم بخلاف فرعون فإنه لم يصدق في إيمانه ولا أخلص فلم يقبل منه .