ثم ذكر دلائل قدرته ،  فقال :

{ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِّتَعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْماً } .

يقول الحق جلّ جلاله : { اللهُ الذي خلق سبعَ سموات } : مبتدأ وخبر ،  وقد أجمع المفسرون أنَّ السموات سبع ،  { ومن الأرض مثلَهن } ،  وليس في القرآن آية تدل على أنَّ الأرضين سبع غير هذه الآية ،  وبين كل سماءين مسيرة خمسمائة عام ،  وغلظ كلّ سماءٍ كذلك ،  والأرضون مثل السموات ،  والجمهور أنها طباق ،  بعضها فوق بعض ،  بين كل أرض وأرض مسافة ،  كما بين السماء والأرض ،  وفي كل أرض سُكَّان مِن خلق الله تعالى ،  قيل : الجن ،  وقيل : الملائكة ،  وقال الضحاك : مطبقة بعضها فوق بعض ،  من غير فتوق ،  بخلاف السموات .   قال القرطبي : والأول هو الأصح ؛ لأنَّ الأخبار دالة عليه ،  كما ورد في الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا رأى قرية أو مدينة :  " اللهم رب السماوات السبع ،  وما أظللن ،  ورب الأرضين السبع ،  وما أقللن .   .   .   "  الحديث .   وفي الحديث أيضاً :  " مَن غصب شبراً من أرض طوّقه الله له من سَبْع أرَضِين "  .   ه .

واختلف : هل يرون السماء ،  ويستمدًّون منها الضوء ،  قولان ،  أحدهما : إنهم يُشاهدون السماء من كل جانب من أرضهم ،  ويستمدُّون الضياء منها ،  والثاني : أنهم لا يُشاهدون السماء ،  وأنَّ الله تعالى خلق لهم ضياء يشاهدونه .   وعن ابن عباس أيضاً :  " إنها سبع أرضين متفرقة بالبحار وتظل الجميع السماء "  .   وقيل : الأرض واحدة إلاَّ أنَّ الأقاليم سبعة ،  فالمثلية على هذا في عِظم الجرم ،  وكثرة العمار ،  وغير ذلك .   والأول أرجح لِما تقدّم .   وقد ذكر المنذري حديثاً بيَّن فيه ما يعمرُ أرض ،  فبعضها فيها حجارة الكبريت وقوم جهنم ،  وبعضها فيها خزائن الريح ،  وفي أسفلها عرش إبليس ،  فانظره .

{ يَتَنزَّلُ الأمرُ بينهن } أي : يجري أمره وقضاؤه بينهن ،  وينفذ حكمُه فيهن .   وعن قتادة : في كل سماءٍ وفي كل أرضٍ خلقٌ مِن خلقه ،  وأمرٌ نافذ من أمره ،  وقضاء من قضائه .   وقيل : هو ما يدبّر فيه من عجائب تدبيره ،  من إنزال المطر ،  وإنبات النبات ،  والإتيان بالليل والنهار ،  والصيف والشتاء ،  وخلق الحيوانات المختلفة .   وقال الغزالي : يتنزّل الأمر بالقدر من حضرة الربوبية إلى حملة العرش ،  ثم تتلقى ملائكة السموات ذلك منهم ،  ثم تصريفهم بذلك إلى أهل الأرض ،  وإجرائهم على مقتضاه .   وقيل : يتنزّل الأمر بالوحي من السماء السابعة إلى الأرض السفلى ،  وهل لكل أرض رسول ،  أم لا ؟ الله أعلم .

{ لتعلموا أنَّ اللهَ على كل شيءٍ قديرٌ } أي : فعل ذلك لتعلموا عموم قدرته ،  { وأنَّ اللهَ قد أحاط بكل شيءٍ علماً } لاستحالة صدور هذه الأفاعيل المذكورة ممن ليس كذلك .   ويجوز أن يكون العامل في اللام بيان ما ذكر من الخلق وتنزُّل الأمر ،  أي : أوضَحَ ذلك وبيّنه لتعلموا بما ذكر من الأمور التي تُشاهدونها ،  والتي تتلقونها من الوحي ،  وعجائب المصنوعات ،  أنه لا يخرج عن قدرته وعلمه شيء أصلاً .

/خ12