/م1

المفردات :

بالحق :  بالغرض الصحيح ،  والحكمة البالغة ،  وهو أن جعل الأرض مقرّ المكلّفين ،  ليعملوا فيجازيهم ،  وسخر السماوات لهم .

وصوّركم :  التصوير :  تخطيط وتشكيل وتمييز وتخصيص ،  أي :  خلقكم وبرأكم على صور وهيئات شتى ،  يتميز بها كل واحد عن سواه .

فأحسن صوركم :  أتقنها وأحكمها ،  وجعلكم نموذج جميع المخلوقات ،  كما قال تعالى :  في أحسن تقويم .  ( التين :  4 ) .

المصير :  المرجع والمآل .

التفسير :

3- {  خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ } .

خلق السماوات والأرض بالحكمة البالغة ،  وجعل الأرض مستقرا للإنسان ،  وألهمه أداء مهمته ،  ولم يخلق السماوات والأرض عبثا بدون هدف ،  بل خلقهما بالحق والعدل ،  ومن الحق أن يكافئ الطائع ،  وأن يحاسب ويعاقب العاصي .

{  وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ .  .  .  }

خلق الإنسان في أبدع صورة ،  وأكمل هيئة ،  ومنحه العقل والقوى الظاهرة والباطنة ،  وأعطاه العقل والقدرة على الإبداع ،  واستنباط المجهول من المعلوم ،  وخلقه قائما منتصبا في أجمل شكل ،  وشقّ له في وجهه للنظر عينين ،  وللسمع أذنين ،  ولسانا وشفتين ،  وهداه النجدين ،  وبيّن له الطريقين ،  والجمال متفاوت ،  والحسن متفاوت ،  وكل إنسان قد أوتي نصيبا من الجمال ،  بيد أن هناك الحَسَن والأَحْسَن ،  كما أن هناك العالم والأعلم :  وفوق كل ذي علم عليم .  ( يوسف :  76 ) .

جاء في تفسير الآلوسي :

قالت الحكماء :  شيئان لا غاية لهما :  الجمال والبيان .

وقال القرطبي :

فإن قيل :  كيف أحسن صورهم ؟

قيل له :  جعلهم أحسن كالحيوان كله ،  وأبهاه صورة ،  بدليل أن الإنسان لا يتمنى أن تكون صورته على خلاف ما يرى من سائر الصور ،  ومن أحسن صورته أنه خُلق منتصبا غير منكبّ .  1ه .

إنّ روح الإنسان مؤهله للسموّ الروحي ،  والتألق في عالم الروحانيات ،  بمحبة الله وعبادته وتسبيحه وتقديسه ،  وتكبيره والالتجاء إليه ،  والتفكّر في خلقه ،  والتملّي بجمال مخلوقاته .

وبدن الإنسان من عالم الأشباح ،  وهذا التركيب من خصائص الإنسان ،  ففيه جزء طيني أرضي هو الجسم ،  وفيه فيض نفخة روح الله تعالى .

قال تعالى :  {  إني خالق بشرا من طين*فإذا سوّيته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين } .  ( ص :  71-72 ) .

وقال الشاعر :

وتزعم أنه جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر

{  وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ } .  المرج والمآل ،  والحساب والجزاء .