الإيمان بالقضاء هداية

{  مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ( 11 ) وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ فَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَإِنَّمَا عَلَى رَسُولِنَا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ ( 12 ) اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ ( 13 ) }

/م11

المفردات :

ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله :  ما أصابت أحدا من الناس من مصيبة إلاّ بقضاء الله تعالى وتقديره ذلك عليه .

ومن يؤمن بالله يهد قلبه :  ومن يصدّق بالله فيعلم أنه لا أحد تصيبه مصيبة إلا بإذنه تعالى ،  يهد قلبه للتسليم ،  والرضاء بقضائه ،  فيسترجع ويصبر .

التفسير :

11- {  مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } .

من شأن المؤمن أن يؤمن بالقضاء والقدر ،  خيره وشره ،  حلوه ومرّه ،  فإذا نزلت بساحته المصائب صبر وتصبّر وتماسك ،  وقال :  إنا لله وإنا إليه راجعون .

وقال أيضا :  اللهم اؤجرني في مصيبتي وعوضني خيرا منها .

أي :  ارزقني ثواب ذلك المصاب ،  وعوضني خيرا منه بفضلك .

أخرج البخاري ومسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " عجبا للمؤمن ،  لا يقضي الله له قضاء إلاّ كان خيرا له ،  إن أصابته ضرّاء صبر فكان خيرا له ،  وإن أصابته سراء شكر فكان خيرا له ،  وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن " xiii

وقال ابن عباس :  {  بِإِذْنِ اللَّهِ } .  يعني عن قدره ومشيئته .  1ه .

وهذا الرضا بالقضاء والقدر يجعل المؤمن راضيا محتسبا ،  ثابت الجنان ،  هادئ النفس .

{  وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ .  .  .  }

إن الإيمان بالله تعالى ،  والوثوق بأنه الإله الواحد الأحد ،  الفرد الصمد ،  الفعّال لما يريد ،  يجعل القلب في هداية وصبر ،  واحتمال وتماسك .

وقرأ السلمي وقتادة :  يُهدَ قلبه .  بضم الياء وفتح الدال ،  ورفع الباء على البناء للمجهول .

وقرأ عكرمة :  يهدأ قلبه .  بهمزة ساكنة ،  ورفع الباء ،  أي :  يسكن ويطمئن .

وقد وردت عدة قراءات في تفسير القرطبي ،  وتلتقي جميعها على أنّ هداية القلب أو هدوء القلب منحة إلهية ،  أو هبة ربانية وعطاء من الله للمؤمن الذي اطمأنّ إلى قضاء الله وقدره ،  فرضي واحتسب وصبر ،  وتيقن أنّ ما أصابه لم يكن ليخطئه ،  وما أخطأه لم يكن ليصيبه .

قال علقمة :  {  وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ .  .  .  }

هو الرجل تصيبه المصيبة ،  فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلّم .

{  وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } .

أي :  هو سبحانه مطلع على خفايا النفوس ،  عليم بمن صبر وبمن جزع ،  وهو سبحانه يعلم السرّ وأخفى ،  فليتق المؤمن ربه ،  وليصبر على البأساء ،  وليشكر على النعماء ،  وليكن راضيا بالقضاء والقدر ،  خيره وشره ،  حلوه ومرّه .

وفي معنى هذه الآية قوله تعالى :  {  مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَبْرَأَهَا إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ ( 22 ) لِكَيْ لَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آَتَاكُمْ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ } .  ( الحديد :  22-23 ) .