/م7

المفردات :

يوم التغابن :  هو يوم القيامة ،  وسُمي يوم التغابن لأن الكافر غبن نفسه وظلمها بترك الإيمان ،  أما المؤمن فيغبن نفسه لتقصيره في الطاعات والإيمان .

التفسير :

9- {  يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ الْجَمْعِ ذَلِكَ يَوْمُ التَّغَابُنِ وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ وَيَعْمَلْ صَالِحًا يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّئَاتِهِ وَيُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ } .

في يوم القيامة يجمع الله الأولين ولذلك سمّي يوم الجمع ،  حيث يُحشر الناس من عهد آدم إلى قيام الساعة ،  في وقت واحد ،  ومكان واحد ،  يراهم المبصر ،  ويسمعهم السامع ،  وهذا اليوم له أسماء متعددة :  فهو يوم القيامة ،  والحاقّة ،  والزلزلة ،  والساعة ،  والقارعة ،  والجاثية ،  وكلها أسماء تدل على الهول الكبير الذي يصيب الناس .

ومن أسماء يوم القيامة :  التَّغَابُنِ .  وأساس الغبن النقص في التجارة ،  والمغبون من باع صفقته بأقل من ثمنها .

وكأنما كانت الدنيا سباقا بين المؤمنين والكافرين ،  فاز في هذا السباق المؤمنون ،  وكان جزاؤهم الجنة ،  وخسر في هذا السباق الكافرون ،  وكان جزاؤهم النار ،  فالكافر مغبون لأنه باع نصيبه في الجنة بعرض فان من أعراض الدنيا ،  والمؤمن غبن الكافر ،  وأخذ مكانه في الجنة ،  فهو غبن معنوي ،  ففي الحديث الصحيح يقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " ما من عبد يدخل الجنة إلا اُري مقعده من النار لو أساء ليزداد شكرا ،  وما من عبد يدخل النار إلا أُري مقعده من الجنة لو أحسن ليزداد حسرة " xi ( أخرجه الترمذي في أبوب الزهد ) .

قال القرطبي :

يوم التغابن .  أي :  يوم القيامة ،  .  .  . وسمي يوم القيامة بيوم التغابن لأنه غبن فيه أهل الجنة أهل النار ،  أي أن أهل الجنة أخذوا الجنة ،  وأهل النار أخذوا النار على طريق المبادلة ،  فوقع الغبن على الكافرين ،  لأجل مبادلتهم الشر بالخير ،  والعذاب بالنعيم .

ثم فسّر القرآن التغابن ببيان الجزاء العظيم ،  والنعيم المقيم لأهل الجنة ،  والعذاب الأليم لأهل النار .

{  وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ وَيَعْمَلْ صَالِحًا يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّئَاتِهِ وَيُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ } .

فهذا هو الفريق الفائز في سباق التغابن ،  فريق من آمن بالله ربّا ،  وعمل عملا صالحا ،  فجزاؤه محو السيئات ،  ومغفرة الذنوب ،  ودخول الجنات تجري من تحتها الأنهار ،  والخلود الأبدي السرمدي في الجنة .

{  ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ }

هؤلاء السابقون المتفوّقون ،  الفائزون بذلك الفوز العظيم ،  والجائزة الكبرى ،  والنعمة العظمى ،  ورضوان الله وكرامته ،  وجائزته في القيامة .