قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ تَبَوَّءُوا ٱلدَّارَ وَٱلإِيمَانَ مِن قَبْلِهِمْ } وهم الأنصار. وهذه الجملة معطوفة على " المهاجرين ".  قال أبو علي: المعنى: تبوؤوا الدار ودار الإيمان من قبلهم.  وقال غيره: تبوؤوا الدار وآثروا الإيمان، أو وقبلوا الإيمان من قبلهم.  قال الزمخشري: المعنى: تبوؤا الدار وأخلصوا الإيمان؛ كقوله: أو جعلوا الإيمان مستقَرّاً ومتوَطَّناً لهم؛ لتمكنهم منه، واستقامتهم عليه، كما جعلوا المدينة كذلك. أو أراد دار الهجرة ودار الإيمان، فأقام لام التعريف في " الدار " مقام المضاف إليه، وحذف المضاف من دار الإيمان ووضع المضاف إليه مقامه. أو سمى المدينة داراً؛ لأنها دار الهجرة، ومكان ظهور الإيمان بالإيمان، " من قبلهم " أي: من قبل المهاجرين؛ لأنهم سبقوهم في تبوء دار الهجرة والإيمان.  وقيل: من قبل هجرتهم.  { يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ } وهذا من أحسن ما وصفَهم به؛ لأنه أخبر أنهم يفعلون ذلك مع المهاجرين، مع محبتهم لهم وميلهم إليهم، وفيه تحقيقٌ لمعنى كرم طباعهم بأبلغ الطرق.  { وَلاَ يَجِدُونَ } يعني: الأنصار { فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّآ أُوتُواْ }. قال المفسرون: لا يجدون في صدورهم غيظاً وحَسَداً مما أوتي [المهاجرون] من الفيء والغنيمة، وخُصّوا به دونهم.  وقال أبو علي: التقدير: لا يجدون في صدورهم مسّ حاجة من فقد ما أوتوا، فحذف المضافين.  وقال غيره من أهل المعاني: يعني: أنهم لم تتبع نفوسهم ما أعطوا، ولم تطمح إلى شيء منه تحتاج إليه.  { وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } أي: يؤثرون المهاجرين على أنفسهم ولو كان بهم [حاجة] شديدة، وذلك أنهم قاسموهم ديارهم وأموالهم، وآثروهم بما أفاء الله على رسوله.  وفي الحديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم للمهاجرين ما أفاء الله عليه من النضير [وقيل] من قريظة، على أن يَرُدَّ المهاجرون على الأنصار ما كانوا أعطوهم من أموالهم، فقالت الأنصار: بل نقسم لهم من أموالنا ونؤثرهم بالفيء، فأنزل الله هذه الآية.  وبالإسناد السالف قال البخاري: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن كثير، حدثنا أبو أسامة، حدثنا فضيل بن غزوان، حدثنا أبو حازم الأشجعي، عن أبي هريرة قال: " أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أصابني الجهد، فأرسل إلى نسائه فلم يجد عندهن شيئاً، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا رجل يُضيفه هذه الليلة يرحمه الله، فقام رجل من الأنصار فقال: أنا يا رسول الله، فذهب إلى أهله فقال لامرأته: ضيفُ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخريه شيئاً. قالت: والله! ما عندي إلا قوت الصبية. قال: فإذا أراد الصبية العَشاء فنوميهم وتعالي فأطفئي السراج ونطوي بطوننا الليلة، ففعلت، ثم غدا الرجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لقد عجب الله أو ضحك الله من فلان وفلانة، فأنزل الله عز وجل: { وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } "  وأخرجه مسلم أيضاً.  والرجل هو: أبو طلحة الأنصاري.  وكان أنس بن مالك يحلف بالله ما في الأنصار بخيل، ويقرأ هذه الآية: { وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ... إلى آخر الآية }.  وقال أنس بن مالك: أُهدي لبعض الصحابة رأسُ شاة مشوي، وكان مجهوداً، فوجّه به إلى جار له، فتداولته تسعة أنفس ثم عاد إلى الأول، فأنزل الله هذه الآية.  ويحكى عن أبي الحسين الأنطاكي: أنه اجتمع عنده نيف وثلاثون رجلاً بقرية من قرى الريّ، ولهم أرغفة معدودة لم تَسَعْ جميعَهم، [فكسَّر] الرُّغْفَان وأطفأ السراج وجلسوا للطعام، فلما رُفع فإذا الطعام بحاله لم يأكل واحد منهم إيثاراً منه على نفسه.  قوله تعالى: { وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ } قرأ ابن السميفع: " يُوَقَّ " بفتح الواو وتشديد القاف.  وفيه إشعار أن الأنصار وُقُوا شُحَّ أنفسهم، وأضيف الشح إلى النفس؛ لأنه غريزةٌ فيها.  قال المفسرون: وهو أن لا يأخذ شيئاً مما نهاه الله عنه، ولا يمنع شيئاً أمره الله به.  وإذا أردتَ أن تعلم فضيلة السخاء وأنه جِماعُ كل خير، ورذيلةَ الشُّح وأنه جِماع كل شر، فتلمح قوله عليه السلام: " أيُّ داء أدوى من البخل ".  وتُلَمِّحُ هذه الآية كيف حكم بفلاح من وُقي شُحَّ نفسه وجزم به وأكَّدَه فقال: { فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ }.  وقال في موضع آخر: [آل عمران: 200]، فجاء بصيغة الترجّي، ولم يأت بها هاهنا؛ نظراً إلى ما ذكرناه من المعنى.  وفي مسند الإمام أحمد من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يجتمعان في قلب [عبدٍ: الإيمان]، والشح ".  فصل  ذهب قوم إلى أن الشح والبخل بمعنى واحد.  وقال أبو سليمان الخطابي: [الشح] أبلغ في المنع من البخل، وإنما الشح بمنزلة الجنس، والبخل بمنزلة النوع.  قال بعضهم: البخل: أن يَضِنَّ بماله، والشحّ أن يبخل بماله ومعروفه.  وقال طاووس: الشحّ: البخل بما في يد غيره، والبخل: منع ما في يده.  وقال سعيد بن جبير: الشحّ: هو أخذ الحرام ومنع الزكاة.  وقال أبو الشعثاء: جاء رجل إلى ابن مسعود فقال: إني أخاف أن أكون قد هلكت. قال: وما ذاك؟ قال: أسمع الله يقول: { وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ } ، وأنا رجل شحيح لا يكاد يخرج من يدي شيء، قال: ليس ذلك بالشح الذي ذكره الله تعالى في القرآن، إنما الشح أن تأكل مال أخيك ظلماً، إنما ذلك البخل، وبئس الشيء البخل. وفي حديث أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " بَرئ من الشح من أدى الزكاة، وقَرَى الضيف، وأعطى في النائبة ".  قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ جَآءُوا مِن بَعْدِهِمْ } عطفٌ أيضاً على " المهاجرين ". قال السدي والكلبي: هم الذين هاجروا من بعد ذلك.  وقال مقاتل وغيره: هم الذين يجيؤون بعد المهاجرين والأنصار إلى يوم القيامة.  قال ابن أبي ليلى: الناسُ على ثلاثة منازل: الفقراء المهاجرون، والذين تبوؤا الدار والإيمان، والذين جاؤوا من بعدهم، فاجهد أن لا تكون خارجاً من هذه المنازل.  قال الزجاج: المعنى: ما أفاء الله على رسوله فلله وللرسول ولهؤلاء المسلمين، والذين يجيئون من بعدهم إلى يوم القيامة، ما أقاموا على محبة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ودليل هذا قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ جَآءُوا مِن بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ } أي: الذين جاؤوا في حال قولهم: { رَبَّنَا ٱغْفِرْ لَنَا وَلإِخْوَانِنَا ٱلَّذِينَ سَبَقُونَا بِٱلإِيمَانِ } ، فمن ترحَّم على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن في قلبه عليهم غِلّ، فله حَظٌّ في [فيء] المسلمين، ومَنْ شَتَمَهُم ولم يترحّم عليهم، أو كان في قلبه غِلٌ [لهم] فما جعل الله له حقاً في شيء من فيء المسلمين بنَصِّ الكتاب.  وكذلك عن مالك بن أنس رضي الله عنه أنه قال: مَنْ تنقَّص من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رضوان الله عليهم أجمعين، أو كان في قلبه عليهم غِلٌّ فليس له حق في فيء المسلمين، ثم تلا هذه الآيات.  فقبَّح الله الرافضة من طائفة ما أخسَّها وأهونها على الله وعلى عباده المؤمنين.  روى الشعبي عن بعض أشياخه قال: فَضَلَت اليهود والنصارى على الرافضة بخصلة، سُئلتِ اليهود: من خير أهل ملّتكم؟ فقالت: أصحاب موسى. وسُئلت النصارى: من خير أهل ملتكم؟ فقالت: [حواريّوا] عيسى. وسُئلت الرافضة: من شر أهل ملتكم؟ فقالوا: أصحاب محمد. أُمروا بالاستغفار لهم فسبّوهم، فالسيف عليهم مسلولٌ إلى يوم القيامة، لا تقوم لهم راية، ولا تثبت لهم قدم، ولا تجتمع لهم كلمة، كلما أوقدوا ناراً للحرب أطفأها الله.  وقد ذكرتُ في أثناء كتابي هذا من فضائحهم، وقبائحهم، ودلائل ضلالهم وكفرهم، ما أرجو به القربى إلى الله، والزلفى لديه يوم ألقاه.  وما لم أذكر تفسيره هاهنا من ألفاظ الآية فقد ذكرته قبل.  والغِلُّ: الحقدُ الكامِن في الصَّدر.  وقال الأعمش: الغِشّ.