الجدث : القبر ،   وتبدل ثاؤه فاء فيقال : جدف ،   كما أبدلوا في ثم فقالوا : فم .

وقرأ قتادة وأبو جعفر وشيبة والأعرج والجمهور : خشعاً جمع تكسير ؛ وابن عباس وابن جبير ومجاهد والجحدري وأبو عمرو وحمزة والكسائي : خاشعاً بالإفراد .

وقرأ أبيّ وابن مسعود : خاشعة ،   وجمع التكسير أكثر في كلام العرب .

وقال الفراء وأبو عبيدة : كله جائز .

انتهى ،   ومثال جمع التكسير قول الشاعر :

بمطرد لذن صحاح كعربه *** وذي رونق عضب يقد الوانسا

ومثال الإفراد قوله :

ورجال حسن أوجههم *** من أياد بن نزار بن معد

وقال آخر :

ترمي الفجاج به الركبان معترضاً *** أعناق بزلها مرخى لها الجدل

وانتصب خشعاً وخاشعا وخاشعة على الحال من ضمير يخرجون ،   والعامل فيه يخرجون ،   لأنه فعل متصرف ،   وفي هذا دليل على بطلان مذهب الجرمى ،   لأنه لا يجوز تقدم الحال على الفعل وإن كان متصرفاً .

وقد قالت العرب : شتى تؤب الحلبة ،   فشتى حال ،   وقد تقدمت على عاملها وهو تؤب ،   لأنه فعل متصرف ،   وقال الشاعر :

سريعاً يهون الصعب عند أولي النهى *** إذا برجاء صادق قابلوه البأسا

فسريعاً حال ،   وقد تقدمت على عاملها ،   وهو يهون .

وقيل : هو حال من الضمير المجرور في عنهم من قوله : { فتول عنهم } وقيل : هو مفعول بيدع ،

أي قوماً خشعاً ،   أو فريقاً خشعاً ،   وفيه بعد .

ومن أفرد خاشعاً وذكر ،   فعلى تقدير تخشع أبصارهم ؛ ومن قرأ خاشعة وأنث ،   فعلى تقدير تخشع ؛ ومن قرأ خشعاً جمع تكسير ،   فلأن الجمع موافق لما بعده ،   وهو أبصارهم ،   وموافق للضمير الذي هو صاحب الحال في يخرجون ،   وهو نظير قولهم : مررت برجال كرام آباؤهم .

وقال الزمخشري : وخشعاً على يخشعن أبصارهم ،   وهي لغة من يقول : أكلوني البراغيث ،   وهم طيء .   انتهى .

ولا يجري جمع التكسير مجرى جمع السلامة ،   فيكون على تلك اللغة النادرة القليلة .

وقد نص سيبويه على أن جمع التكسير أكثر في كلام العرب ،   فكيف يكون أكثر ،   ويكون على تلك اللغة النادرة القليلة ؟ وكذا قال الفراء حين ذكر الإفراد مذكراً ومؤنثاً وجمع التكسير ،   قال : لأن الصفة متى تقدمت على الجماعة جاز فيها جميع ذلك ،   والجمع موافق للفظها ،   فكان أشبه .   انتهى .

وإنما يخرج على تلك اللغة إذا كان الجمع مجموعاً بالواو والنون نحو : مررت بقوم كريمين آباؤهم .

والزمخشري قاس جمع التكسير على هذا الجمع السالم ،   وهو قياس فاسد ،   ويزده النقل عن العرب أن جمع التكسير أجود من الإفراد ،   كما ذكرناه عن سيبويه ،   وكما دل عليه كلام الفراء ؛ وجوز أن يكون في خشعاً ضمير ،   وأبصارهم بدل منه .

وقرئ : خشع أبصارهم ،   وهي جملة في موضع الحال ،   وخشع خبر مقدم ،   وخشوع الأبصار كناية عن الذلة ،   وهي في العيون أظهر منها في سائر الجوارح ؛ وكذلك أفعال النفس من ذلة وعزة وحياء وصلف وخوف وغير ذلك .

{ كأنهم جراد منتشر } : جملة حالية أيضاً ،   شبههم بالجراد في الكثرة والتموج ،   ويقال : جاءوا كالجراد في الجيش الكثير المتموج ،   ويقال : كالذباب .

وجاء تشبيههم أيضاً بالفراش المبثوث ،   وكل من الجراد والفراش في الخارجين يوم الحشر شبه منهما .

وقيل : يكونون أولاً كالفراش حين يموجون فزعين لا يهتدون أين يتوجهون ،   لأن الفراش لا جهة له يقصدها ،   ثم كالجراد المنتشر إذا توجهوا إلى المحشر والداعي ،   فهما تشبيهان باعتبار وقتين ،   قال معناه مكي بن أبي طالب .