والآن نقرأ بقية القصة على ضوء الآيات الشريفة : <br />
نعم يا موسى ،  فإِنّا كنّا قدرنا أن تتربى بأعيننا وعلمنا ( إِذا تمشي أختك ) بأمر أمُك لتراقب مصيرك ،  فرأت جنود فرعون :  ( فتقول هل أدلكم على من يكفله ) وربّما أضافت بأن هذه المرأة لها لبن نظيف ،  وأنا مطمئنة بأن هذا الرضيع سيقبلها . <br />
فاستبشر الجنود على أمل أن يجدوا ضالتهم عن هذا الطريق ،  فذهبوا معها ،  فأطلعت أُخت موسى  والتي كانت تظهر نفسها بمظهر الشخص الغريب والمجهول  أُمّها على الأمر ،  فجاءت أُمّه إِلى بلاط فرعون ،  من دون أن تفقد سيطرتها على أعصابها ،  بالرغم من أن أمواجاً من الحب والأمل كانت قد أحاطت بكل قلبها ،  واحتضنت الطفل ،  فلمّا شم الطفل رائحة أُمّه ،  وكانت رائحة مألوفة لديه ،  التقم ثديها كأنّه تضمن لذة الروح وحلاوتها ،  واشتغل الطفل بشرب اللبن بلهفة وعشق شديدين ،  فانطلقت صرخات الفرح من الحاضرين ،  وبدت آثار الفرح والسرور على زوجة فرعون . <br />
يقول البعض :  إِنّ فرعون تعجب من هذه الحادثة ،  وقال :  من أنت إِذ قبل هذا الطفل لبنك في حين أنّه ردّ جميع الأُخريات ؟  فقالت الأم :  إِني امرأة طيبة الريح واللبن ،  ولا يرفض لبني أي طفل ! <br />
عل كل حال فقد أمرها فرعون بالإِهتمام بالطفل ،  وأكدت زوجته كثيراً على حفظه وحراسته ،  وأمرت أن يعرض عليها الطفل بين فترة وأُخرى . <br />
هنا تحقق ما قاله القرآن :  ( فرجعناك إِلى أُمّك كي تقرّ عينها ولا تحزن ) ولتستطيع تربيته بدون خوف من جلاوزة فرعون .  ويستفاد من هذه العبارة أن فرعون أودع الطفل أمه لتذهب به إِلى بيتها ،  إلاّ أنّ من الطبيعي أن ابن عائلة فرعون !  الذي تعلقت به امرأته وأحبته حباً شديداً ،  يجب أن يعرض عليها بين فترة وأُخرى . <br />
ومرّت السنون والاعوام ،  وتربى موسى( عليه السلام ) وسط هالة من لطف الله ومحبته ،  وفي محيط آمن ،  وشيئاً فشيئاً أصبح شاباً .  وكان ذات يوم يمر من طريق فرأى رجلين يتشاجران ،  أحدهما من بني إِسرائيل والآخر من الأقباط  ( وهم المصريون قوم فرعون )  ولما كان بنو إِسرائيل يعيشون دائماً تحت ضغط الأقباط الظالمين وأذاهم ،  هبّ موسى لمعونة المظلوم الذي كان من بني إِسرائيل ،  ومن أجل الدفاع عنه وجه ضربة قاتلة إِلى ذلك القبطي ،  فقضت عليه . <br />
فتأثر موسى مما حدث وقلق ،  لأن حراس فرعون علموا في النهاية من الذي قام بعملية القتل هذه ،  فنشطوا للبحث عنه ومطاردته .  إلاّ أنّ موسى ،  وحسب إشارة بعض أصدقائه عليه ،  خرج متخفياً من مصر ،  وتوجه إِلى مدين ،  فوجد محيطاً وجواً آمناً في ظل النّبي «شعيب » ،  والذي سيأتي شرح حاله في تفسير سورة القصص إِن شاء الله تعالى هنا حيث يقول القرآن الكريم :  ( وقتلت نفساً فنجيناك من الغم وفتناك فتوناً ) فبعد حادثة القتل اختبرناك كثيراً والقينا بك في اتون الحوادث والشدائد ( فلبثت سنين في أهل مدين ) وبعد اجتياز هذا الطريق الطويل ،  والإِستعداد الروحي والجسمي ،  والخروج من دوامة الأحداث بشموخ وانتصار ( فقد جئت على قدر يا موسى ) .  أي حيث لاستلام مهمّة الرسالة في زمان مقدّر إِلى هذا المكان . <br />
إِن كلمة «قدر »  برأي كثير من المفسّرين  تعني الزمان الذي قدر فيه أن يُنتخب موسى للرسالة .  إلاّ أنّ البعض اعتبرها بمعنى المقدار ،  كما جاء هذا المعنى في بعض الآيات القرآنية ،  كالآية ( 21 ) من سورة الحجر ،  وطبقاً لهذا التّفسير سيكون معنى الآية :  يا موسى إِنك قد نشأت وأصبحت  بعد تحمل هذه المصاعب والإِمتحانات وعشت سنين في بيت نبي كبير كشعيب  ذا قدر ومقام وشخصية ،  وحصلت على استعداد لتلقي الوحي .