قوله تعالى { إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون }

اعلم أنه تعالى لما أقام الدلائل القاهرة على صحة القول بإثبات الإله الرحيم الحكيم ،   وعلى صحة القول بالمعاد والحشر والنشر ،   شرع بعده في شرح أحوال من يكفر بها ،   وفي شرح أحوال من يؤمن بها .   فأما شرح أحوال الكافرين فهو المذكور في هذه الآية .   واعلم أنه تعالى وصفهم بصفات أربعة :

الصفة الأولى : قوله : { إن الذين لا يرجون لقاءنا } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في تفسير هذا الرجاء قولان :

القول الأول : وهو قول ابن عباس ومقاتل والكلبي : معناه : لا يخافون البعث ،   والمعنى : أنهم لا يخافون ذلك لأنهم لا يؤمنون بها .   والدليل على تفسير الرجاء ههنا بالخوف قوله تعالى : { إنما أنت منذر من يخشاها } وقوله : { وهم من الساعة مشفقون } وتفسير الرجاء بالخوف جائز كما قال تعالى : { ما لكم لا ترجون لله وقارا } قال الهذلي :

إذا لسعته النحل لم يرج لسعها

والقول الثاني : تفسير الرجاء بالطمع ،   فقوله : { لا يرجون لقاءنا } أي لا يطمعون في ثوابنا ،   فيكون هذا الرجاء هو الذي ضده اليأس ،   كما قال : { قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار }

واعلم أن حمل الرجاء على الخوف بعيد ،   لأن تفسير الضد بالضد غير جائز ،   ولا مانع ههنا من حمل الرجاء على ظاهره البتة ،   والدليل عليه أن لقاء الله إما أن يكون المراد منه تجلي جلال الله تعالى للعبد وإشراق نور كبريائه في روحه ،   وإما أن يكون المراد منه الوصول إلى ثواب الله تعالى وإلى رحمته .   فإن كان الأول فهو أعظم الدرجات وأشرف السعادات وأكمل الخيرات ،   فالعاقل كيف لا يرجوه ،   وكيف لا يتمناه ؟ وإن كان الثاني فكذلك ،   لأن كل أحد يرجو من الله تعالى أن يوصله إلى ثوابه ومقامات رحمته ،   وإذا كان كذلك فكل من آمن بالله فهو يرجو ثوابه ،   وكل من لم يؤمن بالله ولا بالمعاد فقد أبطل على نفسه هذا الرجاء ،   فلا جرم حسن جعل عدم هذا الرجاء كناية عن عدم الإيمان بالله واليوم الآخر .

المسألة الثانية : اللقاء هو الوصول إلى الشيء ،   وهذا في حق الله تعالى محال ،   لكونه منزها عن الحد والنهاية ،   فوجب أن يجعل مجازا عن الرؤية ،   وهذا مجاز ظاهر .   فإنه يقال : لقيت فلانا إذا رأيته ،   وحمله على لقاء ثواب الله يقتضي زيادة في الإضمار وهو خلاف الدليل .

واعلم أنه ثبت بالدلائل اليقينية أن سعادة النفس بعد الموت في أن تتجلى فيها معرفة الله تعالى ويكمل إشراقها ويقوى لمعانها ،   وذلك هو الرؤية ،   وهي من أعظم السعادات .   فمن كان غافلا عن طلبها معرضا عنها مكتفيا بعد الموت بوجدان اللذات الحسية من الأكل والشرب والوقاع كان من الضالين .

الصفة الثانية : من صفات هؤلاء الكفار قوله تعالى : { ورضوا بالحياة الدنيا } .

واعلم أن الصفة الأولى إشارة إلى خلو قلبه عن طلب اللذات الروحانية ،   وفراغه عن طلب السعادات الحاصلة بالمعارف الربانية ،   وأما هذه الصفة الثانية فهي إشارة إلى استغراقه في طلب اللذات الجسمانية واكتفائه بها ،   واستغراقه في طلبها .

والصفة الثالثة : قوله تعالى : { واطمأنوا بها } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : صفة السعداء أن يحصل لهم عند ذكر الله نوع من الوجل والخوف كما قال تعالى : { الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم } ثم إذا قويت هذه الحالة حصلت الطمأنينة في ذكر الله تعالى كما قال تعالى : { وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب } وصفة الأشقياء أن تحصل لهم الطمأنينة في حب الدنيا ،   وفي الاشتغال بطلب لذاتها كما قال في هذه الآية : { واطمأنوا بها } فحقيقة الطمأنينة أن يزول عن قلوبهم الوجل ،   فإذا سمعوا الإنذار والتخويف لم توجل قلوبهم وصارت كالميتة عند ذكر الله تعالى .

المسألة الثانية : مقتضى اللغة أن يقال : واطمأنوا إليها ،   إلا أن حروف الجر يحسن إقامة بعضها مقام البعض ،   فلهذا السبب قال : { واطمأنوا بها } .

والصفة الرابعة : قوله تعالى : { والذين هم عن آياتنا غافلون } والمراد أنهم صاروا في الإعراض عن طلب لقاء الله تعالى .   بمنزلة الغافل عن الشيء الذي لا يخطر بباله طول عمره ذكر ذلك الشيء ،   وبالجملة فهذه الصفات الأربعة دالة على شدة بعده عن طلب الاستسعاد بالسعادات الأخروية الروحانية ،   وعلى شدة استغراقه في طلب هذه الخيرات الجسمانية والسعادات الدنيوية .