قوله تعالى { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون }

اعلم أنه تعالى لما دعا عباده إلى دار السلام ،   ذكر السعادات التي تحصل لهم فيها فقال : { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } فيحتاج إلى تفسير هذه الألفاظ الثلاثة .

أما اللفظ الأول : وهو قوله : { للذين أحسنوا } فقال ابن عباس : معناه : للذين ذكروا كلمة لا إله إلا الله .   وقال الأصم : معناه : للذين أحسنوا في كل ما تعبدوا به ،   ومعناه : أنهم أتوا بالمأمور به كما ينبغي ،   واجتنبوا المنهيات من الوجه الذي صارت منهيا عنها .

والقول الثاني : أقرب إلى الصواب لأن الدرجات العالية لا تحصل إلا لأهل الطاعات .

وأما اللفظ الثاني : وهو { الحسنى } فقال ابن الأنباري : الحسنى في اللغة تأنيث الأحسن ،   والعرب توقع هذه اللفظة على الحالة المحبوبة والخصلة المرغوب فيها ،   ولذلك لم تؤكد ،   ولم تنعت بشيء ،   وقال صاحب «الكشاف » : المراد : المثوبة الحسنى .   ونظير هذه الآية قوله : { هل جزاء الإحسان إلا الإحسان }

وأما اللفظ الثالث : وهو الزيادة .   فنقول : هذه الكلمة مهمة ،   ولأجل هذا اختلف الناس في تفسيرها ،   وحاصل كلامهم يرجع إلى قولين :

القول الأول : أن المراد من منها رؤية الله سبحانه وتعالى .   قالوا : والدليل عليه النقل والعقل .

أما النقل : فالحديث الصحيح الوارد فيه ،   وهو أن الحسنى هي الجنة ،   والزيادة هي النظر إلى الله سبحانه وتعالى .

وأما العقل : فهو أن الحسنى لفظة مفردة دخل عليها حرف التعريف ،   فانصرف إلى المعهود السابق ،   وهو دار السلام .   والمعروف من المسلمين والمتقرر بين أهل الإسلام من هذه اللفظة هو الجنة ،   وما فيها من المنافع والتعظيم .   وإذا ثبت هذا ،   وجب أن يكون المراد من الزيادة أمرا مغايرا لكل ما في الجنة من المنافع والتعظيم ،   وإلا لزم التكرار .   وكل من قال بذلك قال : إنما هي رؤية الله تعالى .   فدل ذلك على أن المراد من هذه الزيادة : الرؤية .   ومما يؤكد هذا وجهان : الأول : أنه تعالى قال : { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } فأثبت لأهل الجنة أمرين : أحدهما : نضرة الوجوه والثاني : النظر إلى الله تعالى ،   وآيات القرآن يفسر بعضها بعضا فوجب حمل الحسنى ههنا على نضرة الوجوه ،   وحمل الزيادة على رؤية الله تعالى .   الثاني : أنه تعالى قال لرسوله صلى الله عليه وسلم : { وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا } أثبت له النعيم ،   ورؤية الملك الكبير ،   فوجب ههنا حمل الحسنى والزيادة على هذين الأمرين .

القول الثاني : أنه لا يجوز حمل هذه الزيادة على الرؤية .   قالت المعتزلة ويدل على ذلك وجوه : الأول : أن الدلائل العقلية دلت على أن رؤية الله تعالى ممتنعة .   والثاني : أن الزيادة يجب أن تكون من جنس المزيد عليه ،   ورؤية الله تعالى ليست من جنس نعيم الجنة .   الثالث : أن الخبر يوجب التشبيه ،   لأن النظر عبارة عن تقليب الحدقة إلى جهة المرئي .   وذلك يقتضي كون المرئي في الجهة ،   لأن الوجه اسم للعضو المخصوص ،   وذلك أيضا يوجب التشبيه .   فثبت أن هذا اللفظ لا يمكن حمله على الرؤية ،   فوجب حمله على شيء آخر ،   وعند هذا قال الجبائي : الحسنى عبارة عن الثواب المستحق ،   والزيادة هي ما يزيده الله تعالى على هذا الثواب من التفضل .   قال : والذي يدل على صحته ،   القرآن وأقوال المفسرين .

أما القرآن : فقوله تعالى : { ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله }

وأما أقوال المفسرين : فنقل عن علي رضي الله عنه أنه قال : الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة .   وعن ابن عباس : أن الحسنى هي الحسنة ،   والزيادة عشر أمثالها وعن الحسن : عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ،   وعن مجاهد : الزيادة مغفرة الله ورضوانه .   وعن يزيد بن سمرة : الزيادة أن تمر السحابة بأهل الجنة فتقول : ما تريدون أن أمطركم .   فلا يريدون شيئا إلا أمطرتهم .   أجاب أصحابنا عن هذه الوجوه فقالوا : أما قولكم إن الدلائل العقلية دلت على امتناع رؤية الله تعالى فهذا ممنوع ،   لأنا بينا في كتب الأصول أن تلك الدلائل في غاية الضعف ونهاية السخافة ،   وإذا لم يوجد في العقل ما يمنع من رؤية الله تعالى وجاءت الأخبار الصحيحة بإثبات الرؤية ،   وجب إجراؤها على ظواهرها .   أما قوله الزيادة يجب أن تكون من جنس المزيد عليه .   فنقول : المزيد عليه ،   إذا كان مقدرا بمقدار معين ،   وجب أن تكون الزيادة عليه مخالفة له .

مثال الأول : قول الرجل لغيره : أعطيتك عشرة أمداد من الحنطة وزيادة ،   فههنا يجب أن تكون تلك الزيادة من الحنطة .

ومثال الثاني : قوله أعطيتك الحنطة وزيادة ،   فههنا يجب أن تكون تلك الزيادة غير الحنطة ،   والمذكور في هذه الآية لفظ { الحسنى } وهي الجنة ،   وهي مطلقة غير مقدرة بقدر معين ،   فوجب أن تكون تلك الزيادة عليها شيئا مغايرا لكل ما في الجنة .   وأما قوله : الخبر المذكور في هذا الباب ،   اشتمل على لفظ النظر ،   وعلى إثبات الوجه لله تعالى ،   وكلاهما يوجبان التشبيه .   فنقول : هذا الخبر أفاد إثبات الرؤية ،   وأفاد إثبات الجسمية .   ثم قام الدليل على أنه ليس بجسم ،   ولم يقم الدليل على امتناع رؤيته ،   فوجب ترك العمل بما قام الدليل على فساده فقط ،   وأيضا فقد بينا أن لفظ هذه الآية يدل على أن الزيادة هي الرؤية من غير حاجة تنافي تقرير ذلك الخبر ،   والله أعلم .

واعلم أنه تعالى لما شرح ما يحصل لأهل الجنة من السعادات ،   شرح بعد ذلك الآفات التي صانهم الله بفضله عنها ،   فقال : { ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة } والمعنى : لا يغشاها قتر ،   وهي غبرة فيها سواد { ولا ذلة } ولا أثر هوان ولا كسوف .

فالصفة الأولى : هي قوله تعالى : { وجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة }

والصفة الثانية : هي قوله تعالى : { وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة } والغرض من نفي هاتين الصفتين ،   نفي أسباب الخوف والحزن والذل عنهم ،   ليعلم أن نعيمهم الذي ذكره الله تعالى خالص غير مشوب بالمكروهات ،   وإنه لا يجوز عليهم ما إذا حصل غير صفحة الوجه ،   ويزيل ما فيها من النضارة والطلاقة ،   ثم بين أنهم خالدون في الجنة لا يخافون الانقطاع .

واعلم أن علماء الأصول قالوا : الثواب منفعة خالصة دائمة مقرونة بالتعظيم ،   فقوله : { والله يدعوا إلى دار السلام } يدل على غاية التعظيم .   وقوله : { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } يدل على حصول المنفعة وقوله : { ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة } يدل على كونها خالصة وقوله : { أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون } إشارة إلى كونها دائمة آمنة من الانقطاع والله أعلم .