قوله تعالى { وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون }

وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أن القوم لما طلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم آية أخرى سوى القرآن ،   وأجاب الجواب الذي قررناه وهو قوله : { إنما الغيب لله } ذكر جوابا آخر وهو المذكور في هذه الآية ،   وتقريره من وجهين :

الوجه الأول : أنه تعالى بين في هذه الآية أن عادة هؤلاء الأقوام المكر واللجاج والعناد وعدم الإنصاف ،   وإذا كانوا كذلك فبتقدير أن يعطوا ما سألوه من إنزال معجزات أخرى ،   فإنهم لا يؤمنون بل يبقون على كفرهم وجهلهم ،   فنفتقر ههنا إلى بيان أمرين : إلى بيان أن عادة هؤلاء الأقوام المكر واللجاج والعناد ،   ثم إلى بيان أنه متى كان الأمر كذلك لم يكن في إظهار سائر المعجزات فائدة .

أما المقام الأول : فتقريره أنه روي أن الله تعالى سلط القحط على أهل مكة سبع سنين ثم رحمهم ،   وأنزل الأمطار النافعة على أراضيهم ،   ثم إنهم أضافوا تلك المنافع الجليلة إلى الأصنام وإلى الأنواء ،   وعلى التقديرين فهو مقابلة للنعمة بالكفران .   فقوله : { وإذا أذقنا الناس رحمة } المراد منه تلك الأمطار النافعة .   وقوله : { من بعد ضراء مستهم } المراد منه ذلك القحط الشديد .   وقوله : { إذا لهم مكر في آياتنا } المراد منه إضافتهم تلك المنافع الجليلة إلى الأنواء والكواكب أو إلى الأصنام .

واعلم أنه تعالى ذكر هذا المعنى بعينه فيما تقدم من هذه السورة ،   وهو قوله تعالى : { وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه } إلا أنه تعالى زاد في هذه الآية التي نحن في تفسيرها دقيقة أخرى ما ذكرها في تلك الآية ،   وتلك الدقيقة هي أنهم يمكرون عند وجدان الرحمة ،   ويطلبون الغوائل ،   وفي الآية المتقدمة ما كانت هذه الدقيقة مذكورة ،   فثبت بما ذكرنا أن عادة هؤلاء الأقوام اللجاج والعناد والمكر وطلب الغوائل .

وأما المقام الثاني : وهو بيان أنه متى كان الأمر كذلك فلا فائدة في إظهار سائر الآيات ،   لأنه تعالى لو أظهر لهم جميع ما طلبوه من المعجزات الظاهرة فإنهم لا يقبلونها ،   لأنه ليس غرضهم من هذه الاقتراحات التشدد في طلب الدين ،   وإنما غرضهم الدفع والمنع والمبالغة في صون مناصبهم الدنيوية ،   والامتناع من المتابعة للغير ،   والدليل عليه أنه تعالى لما شدد الأمر عليهم وسلط البلاء عليهم ،   ثم أزالها عنهم وأبدل تلك البليات بالخيرات ،   فهم مع ذلك استمروا على التكذيب والجحود ،   فدل ذلك على أنه تعالى لو أنزل عليهم الآيات التي طلبوها لم يلتفتوا إليها ،   فظهر بما ذكرنا أن هذا الكلام جواب قاطع عن السؤال المتقدم .

الوجه الثاني : في تقرير هذا الجواب : أن أهل مكة قد حصل لهم أسباب الرفاهية وطيب العيش ،   ومن كان كذلك تمرد وتكبر كما قال تعالى : { إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى } وقرر تعالى هذا المعنى بالمثال المذكور ،   فإقدامهم على طلب الآيات الزائدة والاقتراحات الفاسدة ،   إنما كان لأجل ما هم فيه من النعم الكثيرة والخيرات المتوالية ،   وقوله : { قل الله أسرع مكرا } كالتنبيه على أنه تعالى يزيل عنهم تلك النعم ،   ويجعلهم منقادين للرسول مطيعين له ،   تاركين لهذه الاعتراضات الفاسدة .   والله أعلم .

المسألة الثانية : قوله تعالى : { وإذا أذقنا الناس رحمة } كلام ورد على سبيل المبالغة ،   والمراد منه إيصال الرحمة إليهم .

واعلم أن رحمة الله تعالى لا تذاق بالفم ،   وإنما تذاق بالعقل ،   وذلك يدل على أن القول بوجود السعادات الروحانية حق .

المسألة الثالثة : قال الزجاج { إذا } في قوله : { وإذا أذقنا الناس رحمة } للشرط و { إذا } في قوله { إذا لهم مكر } جواب الشرط وهو كقوله : { وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون } والمعنى : إذا أذقنا الناس رحمة مكروا وإن تصبهم سيئة قنطوا .   واعلم أن { إذا } في قوله : { إذا لهم مكر } تفيد المفاجأة ،   معناه أنهم في الحال أقدموا على المكر وسارعوا إليه .

المسألة الرابعة : سمي تكذيبهم بآيات الله مكرا ،   لأن المكر عبارة عن صرف الشيء عن وجهه الظاهر بطريق الحيلة ،   وهؤلاء يحتالون لدفع آيات الله بكل ما يقدرون عليه من إلقاء شبهة أو تخليط في مناظرة أو غير ذلك من الأمور الفاسدة .   قال مقاتل : المراد من هذا المكر هو أن هؤلاء لا يقولون هذا رزق الله ،   بل يقولون سقينا بنوء كذا .

أما قوله تعالى : { قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون } فالمعنى أن هؤلاء الكفار لما قابلوا نعمة الله بالمكر ،   فالله سبحانه وتعالى قابل مكرهم بمكر أشد من ذلك ،   وهو من وجهين : الأول : ما أعد لهم يوم القيامة من العذاب الشديد ،   وفي الدنيا من الفضيحة والخزي والنكال .   والثاني : أن رسل الله يكتبون مكرهم ويحفظونه ،   وتعرض عليهم ما في بواطنهم الخبيثة يوم القيامة ،   ويكون ذلك سببا للفضيحة التامة والخزي والنكال نعوذ بالله تعالى منه .