قوله تعالى { ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون }

اعلم أنه تعالى لما ذكر ما وقع عليه الختم في واقعة فرعون وجنوده ،   ذكر أيضا في هذه الآية ما وقع عليه الختم في أمر بني إسرائيل ،   وههنا بحثان :

البحث الأول : أن قوله : { بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق } أي أسكناهم مكان صدق أي مكانا محمودا ،   وقوله : { مبوأ صدق } فيه وجهان : الأول : يجوز أن يكون مبوأ صدق مصدرا ،   أي بوأناهم تبوأ صدق .   الثاني : أن يكون المعنى منزلا صالحا مرضيا ،   وإنما وصف المبوأ بكونه صدقا ،   لأن عادة العرب أنها إذا مدحت شيئا أضافته إلى الصدق تقول : رجل صدق ،   وقدم صدق .   قال تعالى : { وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق } والسبب فيه أن ذلك الشيء إذا كان كاملا في وقت صالحا للغرض المطلوب منه ،   فكل ما يظن فيه من الخبر ،   فإنه لا بد وأن يصدق ذلك الظن .

البحث الثاني : اختلفوا في أن المراد ببني إسرائيل في هذه الآية أهم اليهود الذين كانوا في زمن موسى عليه السلام أم الذين كانوا في زمن محمد عليه السلام .

أما القول الأول : فقد قال به قوم ودليلهم أنه تعالى لما ذكر هذه الآية عقيب قصة موسى عليه السلام كان حمل هذه الآية على أحوالهم أولى ،   وعلى هذا التقدير : كان المراد بقوله : { ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق } الشام ،   ومصر ،   وتلك البلاد فإنها بلاد كثيرة الخصب ،   قال تعالى { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله } والمراد من قوله : { ورزقناهم من الطيبات } تلك المنافع ،   وأيضا المراد منها أنه تعالى أورث بني إسرائيل جميع ما كان تحت أيدي قوم فرعون من الناطق والصامت والحرث والنسل ،   كما قال : { وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها }

ثم قال تعالى : { فما اختلفوا حتى جاءهم العلم } والمراد أن قوم موسى عليه السلام بقوا على ملة واحدة ومقالة واحدة من غير اختلاف حتى قرؤوا التوراة ،   فحينئذ تنبهوا للمسائل والمطالب ووقع الاختلاف بينهم .   ثم بين تعالى أن هذا النوع من الاختلاف لا بد وأن يبقى في دار الدنيا ،   وأنه تعالى يقضي بينهم يوم القيامة .

وأما القول الثاني : وهو أن المراد ببني إسرائيل في هذه الآية اليهود الذين كانوا في زمان محمد عليه الصلاة والسلام فهذا قال به قوم عظيم من المفسرين .   قال ابن عباس : وهم قريظة والنضير وبنو قينقاع أنزلناهم منزل صدق ما بين المدينة والشام ورزقناهم من الطيبات ،   والمراد ما في تلك البلاد من الرطب والتمر التي ليس مثلها طيبا في البلاد ،   ثم إنهم بقوا على دينهم ،   ولم يظهر فيهم الاختلاف حتى جاءهم العلم ،   والمراد من العلم القرآن النازل على محمد عليه الصلاة والسلام ،   وإنما سماه علما ،   لأنه سبب العلم وتسمية السبب باسم المسبب مجاز مشهور .   وفي كون القرآن سببا لحدوث الاختلاف وجهان : الأول : أن اليهود كانوا يخبرون بمبعث محمد عليه الصلاة والسلام ويفتخرون به على سائر الناس .   فلما بعثه الله تعالى كذبوه حسدا وبغيا وإيثارا لبقاء الرياسة وآمن به طائفة منهم ،   فبهذا الطريق صار نزول القرآن سببا لحدوث الاختلاف فيهم .   الثاني : أن يقال : إن هذه الطائفة من بني إسرائيل كانوا قبل نزول القرآن كفارا محضا بالكلية وبقوا على هذه الحالة حتى جاءهم العلم ،   فعند ذلك اختلفوا فآمن قوم وبقي أقوام آخرون على كفرهم .

وأما قوله تعالى : { إن ربك يقضى بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون } فالمراد منه أن هذا النوع من الاختلاف لا حيلة في إزالته في دار الدنيا ،   وأنه تعالى في الآخرة يقضي بينهم ،   فيتميز المحق من المبطل والصديق من الزنديق .