قوله تعالى { فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين }

واعلم أنه تعالى بين فيما تقدم ما كان                                                       موسى عليه السلام من المعجزات العظيمة .   وما ظهر من تلقف العصا لكل ما أحضروه من آلات السحر ،   ثم إنه تعالى بين أنهم مع مشاهدة المعجزات العظيمة ما آمن به منهم إلا ذرية من قومه ،   وإنما ذكر تعالى ذلك تسلية لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   لأنه كان يغتم بسبب إعراض القوم عنه واستمرارهم على الكفر ،   فبين أن له في هذا الباب بسائر الأنبياء أسوة ،   لأن الذي ظهر من موسى عليه السلام كان في الإعجاز في مرأى العين أعظم ،   ومع ذلك فما آمن به منهم إلا ذرية .   واختلفوا في المراد بالذرية على وجوه : الأول : أن الذرية ههنا معناها تقليل العدد .   قال ابن عباس : لفظ الذرية على وجوه : الأول : أن الذرية ههنا معناها تقليل العدد .   قال ابن عباس : لفظ الذرية يعبر به عن القوم على وجه التحقير والتصغير ،   ولا سبيل إلى حمله على التقدير على وجه الإهانة في هذا الموضع                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     فوجب حمله على التصغير بمعنى قلة العدد .   الثاني : قال بعضهم : المراد أولاد من دعاهم ،   لأن الآباء استمروا على الكفر ،   إما لأن قلوب الأولاد ألين أو دواعيهم على الثبات على الكفر أخف .   الثالث : أن الذرية قوم كان آباؤهم من قوم فرعون وأمهاتهم من بني إسرائيل .   الرابع : الذرية من آل فرعون آسية امرأة فرعون وخازنه وامرأة خازنه وماشطتها .   وأما الضمير في قوله : { من قومه } فقد اختلفوا أن المراد من قوم موسى أو من قوم فرعون ،   لأن ذكرهما جميعا قد تقدم والأظهر أنه عائد إلى موسى ،   لأنه أقرب المذكورين ولأنه نقل أن الذين آمنوا به كانوا من بني إسرائيل .

أما قوله : { على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم } ففيه أبحاث :

البحث الأول : أن أولئك الذين آمنوا بموسى كانوا خائفين من فرعون جدا ،   لأنه كان شديد البطش وكان قد أظهر العداوة مع موسى ،   فإذا علم ميل القوم إلى موسى كان يبالغ في إيذائهم ،   فلهذا السبب كانوا خائفين منه .

البحث الثاني : إنما قال : { وملئهم } مع أن فرعون واحد لوجوه : الأول : أنه قد يعبر عن الواحد بلفظ الجمع ،   والمراد التعظيم قال الله تعالى : { إنا نحن نزلنا الذكر } الثاني : أن المراد بفرعون آل فرعون .   الثالث : أن هذا من باب حذف المضاف كأنه أريد بفرعون آل فرعون .

ثم قال : { أن يفتنهم } أي يصرفهم عن دينهم بتسليط أنواع البلاء عليهم .

ثم قال : { وإن فرعون لعال في الأرض } أي لغالب فيها قاهر { وإنه لمن المسرفين } قيل : المراد أنه كثير القتل كثير التعذيب لمن يخالفه في أمر من الأمور ،   والغرض منه بيان السبب في كون أولئك المؤمنين خائفين ،   وقيل : إنما كان مسرفا لأنه كان من أخس العبيد فادعى الإلهية .