قوله تعالى : { هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى لما ذكر الدلائل الدالة على الإلهية ،   ثم فرع عليها صحة القول بالحشر والنشر ،   عاد مرة أخرى إلى ذكر الدلائل الدالة على الإلهية .

واعلم أن الدلائل المتقدمة في إثبات التوحيد والإلهية هي التمسك بخلق السموات والأرض ،   وهذا النوع إشارة إلى التمسك بأحوال الشمس والقمر ،   وهذا النوع الأخير إشارة إلى ما يؤكد الدليل الدال على صحة الحشر والنشر ،   وذلك لأنه تعالى أثبت القول بصحة الحشر والنشر ،   بناء على أنه لا بد من إيصال الثواب إلى أهل الطاعة ،   وإيصال العقاب إلى أهل الكفر ،   وأنه يجب في الحكمة تمييز المحسن عن المسيء ،   ثم إنه تعالى ذكر في هذه الآية أنه جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل ليتوصل المكلف بذلك إلى معرفة السنين والحساب ،   فيمكنه ترتيب مهمات معاشه من الزراعة والحراثة ،   وإعداد مهمات الشتاء والصيف ،   فكأنه تعالى يقول : تمييز المحسن عن المسيء والمطيع عن العاصي ،   أوجب في الحكمة من تعليم أحوال السنين والشهور .   فلما اقتضت الحكمة والرحمة خلق الشمس والقمر لهذا المهم الذي لا نفع له إلا في الدنيا ،   فبأن تقتضي الحكمة والرحمة تمييز المحسن عن المسيء بعد الموت ،   مع أنه يقتضي النفع الأبدي والسعادة السرمدية ،   كان ذلك أولى .   فلما كان الاستدلال بأحوال الشمس والقمر من الوجه المذكور في هذه الآية مما يدل على التوحيد من وجه وعلى صحة القول بالمعاد من الوجه الذي ذكرناه ،   لا جرم ذكر الله هذا الدليل بعد ذكر الدليل على صحة المعاد .

المسألة الثانية : الاستدلال بأحوال الشمس والقمر على وجود الصانع المقدر هو أن يقال : الأجسام في ذواتها متماثلة ،   وفي ماهياتها متساوية ،   ومتى كان الأمر كذلك كان اختصاص جسم الشمس بضوئه الباهر وشعاعه القاهر ،   واختصاص جسم القمر بنوره المخصوص لأجل الفاعل الحكيم المختار ،   أما بيان أن الأجسام متماثلة في ذواتها وماهياتها ،   فالدليل عليه أن الأجسام لا شك أنها متساوية في الحجمية والتحيز والجرمية ،   فلو خالف بعضها بعضا لكانت تلك المخالفة في أمر وراء الحجمية والجرمية ضرورة أن ما به المخالفة غير ما به المشاركة ،   وإذا كان كذلك فنقول أن ما به حصلت المخالفة من الأجسام إما أن يكون صفة لها أو موصوفا بها أو لا صفة لها ولا موصوفا بها والكل باطل .

أما القسم الأول : فلأن ما به حصلت المخالفة لو كانت صفات قائمة بتلك الذوات ،   فتكون الذوات في أنفسها ،   مع قطع النظر عن تلك الصفات ،   متساوية في تمام الماهية ،   وإذا كان الأمر كذلك ،   فكل ما يصح على جسم ،   وجب أن يصح على كل جسم ،   وذلك هو المطلوب .

وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : إن الذي به خالف بعض الأجسام بعضا ،   أمور موصوفة بالجسمية والتحيز والمقدار .   فنقول : هذا أيضا باطل .   لأن ذلك الموصوف ،   إما أن يكون حجما ومتحيزا أو لا يكون ،   والأول باطل ،   وإلا لزم افتقاره إلى محل آخر ،   ويستمر ذلك إلى غير النهاية .   وأيضا فعلى هذا التقدير يكون المحل مثلا للحال ،   ولم يكن كون أحدهما محلا والآخر حالا ،   أولى من العكس ،   فيلزم كون كل واحد منهما محلا للآخر وحالا فيه ،   وذلك محال ،   وأما إن كان ذلك المحل غير متحيز ،   وله حجم .   فنقول : مثل هذا الشيء لا يكون له اختصاص بحيز ولا تعلق بجهة والجسم مختص بالحيز ،   وحاصل في الجهة ،   والشيء الذي يكون واجب الحصول في الحيز والجهة ،   يمتنع أن يكون حالا في الشيء الذي يمتنع حصوله في الحيز والجهة .

وأما القسم الثالث : وهو أن يقال : ما به خالف جسم جسما ،   لا حال في الجسم ولا محل له ،   فهذا أيضا باطل ،   لأن على هذا التقدير يكون ذلك الشيء شيئا مباينا عن الجسم لا تعلق له به ،   فحينئذ تكون ذوات الأجسام من حيث ذواتها متساوية في تمام الماهية ،   وذلك هو المطلوب ،   فثبت أن الأجسام بأسرها متساوية في تمام الماهية .

وإذا ثبت هذا فنقول : الأشياء المتساوية في تمام الماهية تكون متساوية في جميع لوازم الماهية ،   فكل ما صح على بعضها وجب أن يصح على الباقي ،   فلما صح على جرم الشمس اختصاصه بالضوء القاهر الباهر ،   وجب أن يصح مثل ذلك الضوء القاهر على جرم القمر أيضا ،   وبالعكس .   وإذا كان كذلك ،   وجب أن يكون اختصاص جرم الشمس بضوئه القاهر ،   واختصاص القمر بنوره الضعيف بتخصيص مخصص وإيجاد موجد .   وتقدير مقدر وذلك هو المطلوب ،   فثبت أن اختصاص الشمس بذلك الضوء بجعل جاعل ،   وأن اختصاص القمر بذلك النوع من النور بجعل جاعل ،   فثبت بالدليل القاطع صحة قوله سبحانه وتعالى : { هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا } وهو المطلوب .

المسألة الثالثة : قال أبو علي الفارسي : الضياء لا يخلو من أحد أمرين إما أن يكون جمع ضوء كسوط وسياط وحوض وحياض ،   أو مصدر ضاء يضوء ضياء كقولك قام قياما ،   وصام صياما ،   وعلى أي الوجهين حملته ،   فالمضاف محذوف ،   والمعنى جعل الشمس ذات ضياء ،   والقمر ذا نور ،   ويجوز أن يكون من غير ذلك لأنه لما عظم الضوء والنور فيهما جعلا نفس الضياء والنور كما يقال للرجل الكريم أنه كرم وجود .

المسألة الرابعة : قال الواحدي : روي عن ابن كثير من طريق قنبل { ضئاء } بهمزتين وأكثر الناس على تغليطه فيه ،   لأن ياء ضياء منقلبة من واو مثل ياء قيام وصيام ،   فلا وجه للهمزة فيها .   ثم قال : وعلى البعد يجوز أن يقال قدم اللام التي هي الهمزة إلى موضع العين ،   وأخر العين التي هي واو ،   إلى موضع اللام ،   فلما وقعت طرفا بعد ألف زائدة انقلبت همزة ،   كما انقلبت في سقاء وبابه .   والله أعلم .

المسألة الخامسة : اعلم أن النور كيفية قابلة للأشد والأضعف ،   فإن نور الصباح أضعف من النور الحاصل في أول النهار قبل طلوع الشمس ،   وهو أضعف من النور الحاصل في أفنية الجدران عند طلوع الشمس ،   وهو أضعف من النور الساطع من الشمس على الجدران ،   وهو أضعف من الضوء القائم بجرم الشمس ،   فكمال هذه الكيفية المسماة بالضوء على ما يحس به في جرم الشمس ،   وهو في الإمكان وجود مرتبة في الضوء أقوى من الكيفية القائمة بالشمس ،   فهو من مواقف العقول .   واختلف الناس في أن الشعاع الفائض من الشمس هل هو جسم أو عرض ؟ والحق أنه عرض ،   وهو كيفية مخصوصة ،   وإذا ثبت أنه عرض فهل حدوثه في هذا العالم بتأثير قرص الشمس أو لأجل أن الله تعالى أجرى عادته بخلق هذه الكيفية في الأجرام المقابلة لقرص الشمس على سبيل العادة ،   فهي مباحث عميقة ،   وإنما يليق الاستقصاء فيها بعلوم المعقولات .

وإذا عرفت هذا فنقول : النور اسم لأصل هذه الكيفية ،   وأما الضوء ،   فهو اسم لهذه الكيفية إذا كانت كاملة تامة قوية ،   والدليل عليه أنه تعالى سمى الكيفية القائمة بالشمس { ضياء } والكيفية القائمة بالقمر { نورا } ولا شك أن الكيفية القائمة بالشمس أقوى وأكمل من الكيفية القائمة بالقمر ،   وقال في موضع آخر : { وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا } وقال في آية أخرى : { وجعل الشمس سراجا } وفي آية أخرى { وجعلنا سراجا وهاجا }

المسألة السادسة : قوله : { وقدره منازل } نظيره .   قوله تعالى في سورة يس : { والقمر قدرناه منازل } وفيه وجهان : أحدهما : أن يكون المعنى وقدر مسيره منازل .   والثاني : أن يكون المعنى وقدره ذا منازل .

المسألة السابعة : الضمير في قوله : { وقدره } فيه وجهان : الأول : أنه لهما ،   وإنما وحد الضمير للإيجاز ،   وإلا فهو في معنى التثنية اكتفاء بالمعلوم ،   لأن عدد السنين والحساب إنما يعرف بسير الشمس والقمر ،   ونظيره قوله تعالى : { والله ورسوله أحق أن يرضوه } والثاني : أن يكون هذا الضمير راجعا إلى القمر وحده ،   لأن بسير القمر تعرف الشهور ،   وذلك لأن الشهور المعتبرة في الشريعة مبنية على رؤية الأهلة ،   والسنة المعتبرة في الشريعة هي السنة القمرية ،   كما قال تعالى : { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله }

المسألة الثامنة : اعلم أن انتفاع الخلق بضوء الشمس وبنور القمر عظيم ،   فالشمس سلطان النهار والقمر سلطان الليل .   وبحركة الشمس تنفصل السنة إلى الفصول الأربعة ،   وبالفصول الأربعة تنتظم مصالح هذا العالم .   وبحركة القمر تحصل الشهور ،   وباختلاف حاله في زيادة الضوء ونقصانه تختلف أحوال رطوبات هذا العالم .   وبسبب الحركة اليومية يحصل النهار والليل ،   فالنهار يكون زمانا للتكسب والطلب ،   والليل يكون زمانا للراحة ،   وقد استقصينا في منافع الشمس والقمر في تفسير الآيات اللائقة بها فيما سلف ،   وكل ذلك يدل على كثرة رحمة الله على الخلق وعظم عنايته بهم ،   فإنا قد دللنا على أن الأجسام متساوية .   ومتى كان كذلك كان اختصاص كل جسم بشكله المعين ووضعه المعين ،   وحيزه المعين ،   وصفته المعينة ،   ليس إلا بتدبير مدبر حكيم رحيم قادر قاهر .   وذلك يدل على أن جميع المنافع الحاصلة في هذا العالم بسبب حركات الأفلاك ومسير الشمس والقمر والكواكب ،   ما حصل إلا بتدبير المدبر المقدر الرحيم الحكيم سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .   ثم إنه تعالى لما قرر هذه الدلائل ختمها بقوله : { ما خلق الله ذلك إلا بالحق } ومعناه أنه تعالى خلقه على وفق الحكمة ومطابقة المصلحة ،   ونظيره قوله تعالى في آل عمران :

{ ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك } وقال في سورة أخرى : { وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قال القاضي : هذه الآية تدل على بطلان الجبر ،   لأنه تعالى لو كان مريدا لكل ظلم ،   وخالقا لكل قبيح ،   ومريدا لإضلال من ضل ،   لما صح أن يصف نفسه بأنه ما خلق ذلك إلا بالحق .

المسألة الثانية : قال حكماء الإسلام : هذا يدل على أنه سبحانه أودع في أجرام الأفلاك والكواكب خواص معينة وقوى مخصوصة ،   باعتبارها تنتظم مصالح هذا العالم السفلي .   إذ لو لم يكن لها آثار وفوائد في هذا العالم ،   لكان خلقها عبثا وباطلا وغير مفيد ،   وهذه النصوص تنافي ذلك ،   والله أعلم .

ثم بين تعالى أنه يفصل الآيات ،   ومعنى التفصيل هو ذكر هذه الدلائل الباهرة ،   واحدا عقيب الآخر ،   فصلا فصلا مع الشرع والبيان .   وفي قوله : { نفصل } قراءتان : قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص عن عاصم { يفصل } بالياء ،   وقرأ الباقون بالنون .

ثم قال : { لقوم يعلمون } وفيه قولان : الأول : أن المراد منه العقل الذي يعم الكل .   والثاني : أن المراد منه من تفكر وعلم فوائد مخلوقاته وآثار إحسانه ،   وحجة القول الأول : عموم اللفظ ،   وحجة القول الثاني : أنه لا يمتنع أن يخص الله سبحانه وتعالى العلماء بهذا الذكر ،   لأنهم هم الذين انتفعوا بهذه الدلائل ،   فجاء كما في قوله : { إنما أنت منذر من يخشاه } مع أنه عليه السلام كان منذرا للكل .