وأما قوله تعالى : { لهم البشرى في الحياة الدنيا وفى الآخرة } ففيه أقوال : الأول : المراد منه الرؤيا الصالحة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال : « البشرى هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له  » وعنه عليه الصلاة والسلام : « ذهبت النبوة وبقيت المبشرات  » وعنه عليه الصلاة والسلام : « الرؤيا الصالحة من الله ،   والحلم من الشيطان ،   فإذا حلم أحدكم حلما يخافه فليتعوذ منه وليبصق عن شماله ثلاث مرات فإنه لا يضره  » وعنه صلى الله عليه وسلم : « الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة  » وعن ابن مسعود ،   الرؤيا ثلاثة : الهم يهم به الرجل من النهار فيراه في الليل ،   وحضور الشيطان ،   والرؤيا التي هي الرؤيا الصادقة .   وعن إبراهيم الرؤيا ثلاثة ،   فالمبشرة من الله جزء من سبعين جزءا من النبوة والشيء يهم به أحدكم بالنهار فلعله يراه بالليل والتخويف من الشيطان ،   فإذا رأى أحدكم ما يحزنه فليقل أعوذ بما عاذت به ملائكة الله من شر رؤياي التي رأيتها أن تضرني في دنياي أو في آخرتي .

واعلم أنا إذا حملنا قوله : { لهم البشرى } على الرؤيا الصادقة فظاهر هذا النص يقتضي أن لا تحصل هذه الحالة إلا لهم والعقل أيضا يدل عليه ،   وذلك لأن ولي الله هو الذي يكون مستغرق القلب والروح بذكر الله ،   ومن كان كذلك فهو عند النوم لا يبقى في روحه إلا معرفة الله ،   ومن المعلوم أن معرفة الله ونور جلال الله لا يفيده إلا الحق والصدق ،   وأما من يكون متوزع الفكر على أحوال هذا العالم الكدر المظلم ،   فإنه إذا نام يبقى كذلك ،   فلا جرم لا اعتماد على رؤياه ،   فلهذا السبب قال : { لهم البشرى في الحياة الدنيا } على سبيل الحصر والتخصيص .

القول الثاني : في تفسير البشرى ،   أنها عبارة عن محبة الناس له وعن ذكرهم إياه بالثناء الحسن عن أبي ذر .   قال ؟ قلت : يا رسول الله إن الرجل يعمل العمل لله ويحبه الناس .   فقال : « تلك عاجل بشرى المؤمن  »

واعلم أن المباحث العقلية تقوي هذا المعنى ،   وذلك أن الكمال محبوب لذاته لا لغيره ،   وكل من اتصف بصفة من صفات الكمال ،   صار محبوبا لكل أحد ،   ولا كمال للعبد أعلى وأشرف من كونه مستغرق القلب بمعرفة الله ،   مستغرق اللسان بذكر الله ،   مستغرق الجوارح والأعضاء بعبودية الله ،   فإذا ظهر عليه أمر من هذا الباب ،   صارت الألسنة جارية بمدحه ،   والقلوب مجبولة على حبه ،   وكلما كانت هذه الصفات الشريفة أكثر ،   كانت هذه المحبة أقوى ،   وأيضا فنور معرفة الله مخدوم بالذات ،   ففي أي قلب حضر صار ذلك الإنسان مخدوما بالطبع ألا ترى أن البهائم والسباع قد تكون أقوى من الإنسان ،   ثم إنها إذا شاهدت الإنسان هابته وفرت منه وما ذاك إلا لمهابة النفس الناطقة .

والقول الثالث : في تفسير البشرى أنها عبارة عن حصول البشرى لهم عند الموت قال تعالى : { تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة } وأما البشرى في الآخرة فسلام الملائكة عليهم كما قال تعالى : { والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم } وسلام الله عليهم كما قال : { سلام قولا من رب رحيم } ويندرج في هذا الباب ما ذكره الله في هذا الكتاب الكريم من بياض وجوههم وإعطاء الصحائف بأيمانهم وما يلقون فيها من الأحوال السارة فكل ذلك من المبشرات .

والقول الرابع : إن ذلك عبارة عما بشر الله عباده المتقين في كتابه وعلى ألسنة أنبيائه من جنته وكريم ثوابه .   ودليله قوله : { يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان }

واعلم أن لفظ البشارة مشتق من خبر سار يظهر أثره في بشرة الوجه ،   فكل ما كان كذلك دخل في هذه الآية ،   ومجموع الأمور المذكورة مشتركة في هذه الصفة ،   فيكون الكل داخلا فيه فكل ما يتعلق من هذه الوجوه بالدنيا فهو داخل تحت قوله : { لهم البشرى في الحياة الدنيا } وكل ما يتعلق بالآخرة فهو داخل تحت قوله : { وفي الآخرة } ثم إنه تعالى لما ذكر صفة أولياء الله وشرح أحوالهم قال تعالى : { لا تبديل لكلمات الله } والمراد أنه لا خلف فيها ،   والكلمة والقول سواء .   ونظيره قوله : { ما يبدل القول لدى } وهذا أحد ما يقوي أن المراد بالبشرى وعد الله بالثواب والكرامة لمن أطاعه بقوله : { يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان } ثم بين تعالى أن : { ذلك هو الفوز العظيم } وهو كقوله تعالى : { وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا } ثم قال القاضي : قوله { لا تبديل لكلمات الله } يدل على أنها قابلة للتبديل ،   وكل ما قبل العدم امتنع أن يكون قديما .   ونظير هذا الاستدلال بحصول النسخ على أن حكم الله تعالى لا يكون قديما وقد سبق الكلام على أمثال هذه الوجوه .