قوله تعالى { ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمى ولو كانوا لا يبصرون ،   إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى في الآية الأولى ،   قسم الكفار إلى قسمين منهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به ،   وفي هذه الآية قسم من لا يؤمن به قسمين : منهم من يكون في غاية البغض له والعداوة له ونهاية النفرة عن قبول دينه ،   ومنهم من لا يكون كذلك ،   فوصف القسم الأول في هذه الآية فقال : ومنهم من يستمع كلامك مع أنه يكون كالأصم من حيث إنه لا ينتفع البتة بذلك الكلام فإن الإنسان إذا قوي بغضه لإنسان آخر ،   وعظمت نفرته عنه ،   صارت نفسه متوجهة إلى طلب مقابح كلامه معرضة عن جميع جهات محاسن كلامه ،   فالصمم في الأذن ،   معنى ينافي حصول إدراك الصوت فكذلك حصول هذا البغض الشديد كالمنافي للوقوف على محاسن ذلك الكلام .   والعمى في العين معنى ينافي حصول إدراك الصورة ،   فكذلك البغض ينافي وقوف الإنسان على محاسن من يعاديه والوقوف على ما آتاه الله تعالى من الفضائل ،   فبين تعالى أن في أولئك الكفار من بلغت حالته في البغض والعداوة إلى هذا الحد ،   ثم كما أنه لا يمكن جعل الأصم سميعا ولا جعل الأعمى بصيرا ،   فكذلك لا يمكن جعل العدو البالغ في العداوة إلى هذا الحد صديقا تابعا للرسول صلى الله عليه وسلم والمقصود من هذا الكلام تسلية الرسول عليه الصلاة والسلام بأن هذه الطائفة ،   قد بلغوا في مرض العقل إلى حيث لا يقبلون العلاج .   والطبيب إذا رأى مريضا لا يقبل العلاج أعرض عنه ،   ولم يستوحش من عدم قبوله للعلاج ،   فكذلك وجب عليك أن لا تستوحش من حال هؤلاء الكفار .

المسألة الثانية : احتج ابن قتيبة بهذه الآية ،   على أن السمع أفضل من البصر .   فقال : إن الله تعالى قرن بذهاب السمع ذهاب العقل ،   ولم يقرن بذهاب النظر إلا ذهاب البصر ،   فوجب أن يكون السمع أفضل من البصر .   وزيف ابن الأنباري هذا الدليل .   فقال : إن الذي نفاه الله مع السمع بمنزلة الذي نفاه الله مع البصر لأنه تعالى أراد إبصار القلوب ،   ولم يرد إبصار العيون .   والذي يبصره القلب هو الذي يعقله .   واحتج ابن قتيبة على هذا المطلوب بحجة أخرى من القرآن ،   فقال : كلما ذكر الله السمع والبصر ،   فإنه في الأغلب يقدم السمع على البصر ،   وذلك يدل على أن السمع أفضل من البصر ومن الناس من ذكر في هذا الباب دلائل أخرى : فأحدها : أن العمى قد وقع في حق الأنبياء عليهم السلام .   أما الصمم فغير جائز عليهم لأنه يخل بأداء الرسالة ،   من حيث إنه إذا لم يسمع كلام السائلين تعذر عليه الجواب .   فيعجز عن تبليغ شرائع الله تعالى .

الحجة الثانية : أن القوة السامعة تدرك المسموع من جميع الجوانب ،   والقوة الباصرة لا تدرك المرئي إلا من جهة واحدة وهي المقابل .

الحجة الثالثة : أن الإنسان إنما يستفيد العلم بالتعلم من الأستاذ ،   وذلك لا يمكن إلا بقوة السمع ،   فاستكمال النفس بالكمالات العلمية لا يحصل إلا بقوة السمع ،   ولا يتوقف على قوة البصر ،   فكان السمع أفضل من البصر .

الحجة الرابعة : أنه تعالى قال : { إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد } والمراد من القلب ههنا العقل ،   فجعل السمع قرينا للعقل .   ويتأكد هذا بقوله تعالى : { وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير } فجعلوا السمع سببا للخلاص من عذاب السعير .

الحجة الخامسة : أن المعنى الذي يمتاز به الإنسان من سائر الحيوانات هو النطق والكلام .   وإنما ينتفع بذلك بالقوة السامعة ،   فمتعلق السمع النطق الذي به حصل شرف الإنسان ،   ومتعلق البصر إدراك الألوان والأشكال ،   وذلك أمر مشترك فيه بين الناس وبين سائر الحيوانات ،   فوجب أن يكون السمع أفضل من البصر .

الحجة السادسة : أن الأنبياء عليهم السلام يراهم الناس ويسمعون كلامهم ،   فنبوتهم ما حصلت بسبب ما معهم من الصفات المرئية ،   وإنما حصلت بسبب ما معهم من الأصوات المسموعة وهو الكلام وتبليغ الشرائع وبيان الأحكام ،   فوجب أن يكون المسموع أفضل من المرئي ،   فلزم أن يكون السمع أفضل من البصر ،   فهذا جملة ما تمسك به القائلون بأن السمع أفضل من البصر ،   ومن الناس من قال : البصر أفضل من السمع ،   ويدل عليه وجوه .

الحجة الأولى : أنهم قالوا في المثل المشهور ليس وراء العيان بيان ،   وذلك يدل على أن أكمل وجوه الإدراكات هو الأبصار .

الحجة الثانية : أن آلة القوة الباصرة هو النور وآلة القوة السامعة هي الهواء والنور أشرف من الهواء .   فالقوة الباصرة أشرف من القوة السامعة .

الحجة الثالثة : أن عجائب حكمة الله تعالى في تخليق العين التي هي محل الأبصار أكثر من عجائب خلقته في الأذن التي هي محل السماع ،   فإنه تعالى جعل تمام روح واحد من الأرواح السبعة الدماغية من العصب آلة للابصار ،   وركب العين من سبع طبقات وثلاث رطوبات .   وخلق لتحريكات العين عضلات كثيرة على صور مختلفة ،   والأذن ليس كذلك وكثرة العناية في تخليق الشيء تدل على كونه أفضل من غيره .

الحجة الرابعة : أن البصر يرى ماحصل فوق سبع سموات .   والسمع لا يدرك ما بعد منه على فرسخ ،   فكان البصر أقوى وأفضل .   وبهذا البيان يدفع قولهم إن السمع يدرك من كل الجوانب والبصر لا يدرك إلا من الجانب الواحد .

الحجة الخامسة : أن كثيرا من الأنبياء سمع كلام الله في الدنيا ،   واختلفوا في أنه هل رآه أحد في الدنيا أم لا ؟ وأيضا فإن موسى عليه السلام سمع كلامه من غير سبق سؤال والتماس ولما سأل الرؤية قال :

{ لن تراني } وذلك يدل على أن حال الرؤية أعلى من حال السماع .

الحجة السادسة : قال ابن الأنباري : كيف يكون السمع أفضل من البصر وبالبصر يحصل جمال الوجه ،   وبذهابه عيبه ،   وذهاب السمع لا يورث الإنسان عيبا ،   العرب تسمي العينين الكريمتين ولا تصف السمع بمثل هذا ؟ ومنه الحديث القدسي عن الله تعالى : « من أذهبت كريمته فصبر واحتسب لم أرض له ثوابا دون الجنة  » .

المسألة الثالثة : احتج أصحابنا بهذه الآية ،   على أن أفعال العباد مخلوقة لله تعالى ،   قالوا : الآية دالة على أن قلوب أولئك الكفار بالنسبة إلى الإيمان كالأصم بالنسبة إلى استماع الكلام ،   وكالأعمى بالنسبة إلى إبصار الأشياء ،   وكما أن هذا ممتنع فكذلك ما نحن فيه .   قالوا : والذي يقوي ذلك أن حصول العداوة القوية الشديدة ،   وكذلك حصول المحبة الشديدة في القلب ليس باختيار الإنسان ،   لأن عند حصول هذه العداوة الشديدة يجد وجدانا ضروريا أن القلب يصير كالأصم والأعمى في استماع كلام العدو وفي مطالعة أفعاله الحسنة ،   وإذا كان الأمر كذلك فقد حصل المطلوب ،   وأيضا لما حكم الله تعالى عليها حكما جازما بعدم الإيمان ،   فحينئذ يلزم من حصول الإيمان انقلاب علمه جهلا وخبره الصدق كذبا وذلك محال .

وأما المعتزلة : فقد احتجوا على صحة قولهم بقوله تعالى : { إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون } وجه الاستدلال به ،   أنه يدل على أنه تعالى ما ألجأ أحدا إلى هذه القبائح والمنكرات ،   ولكنهم باختيار أنفسهم يقدمون عليها ويباشرونها .

أجاب الواحدي عنه فقال : إنه تعالى إنما نفى الظلم عن نفسه ،   لأنه يتصرف في ملك نفسه ،   ومن كان كذلك لم يكن ظالما ،   وإنما قال : { ولكن الناس أنفسهم يظلمون } لأن الفعل منسوب إليهم بسبب الكسب .