قوله تعالى { والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم } في الآية مسائل :

المسألة الأولى : في كيفية النظم .   اعلم أنه تعالى لما نفر الغافلين عن الميل إلى الدنيا بالمثل السابق ،   رغبهم في الآخرة بهذه الآية .   ووجه الترغيب في الآخرة ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « مثلي ومثلكم شبه سيد بنى دارا ووضع مائدة وأرسل داعيا ،   فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المائدة ورضي عنه السيد .   ومن لم يجب لم يدخل ولم يأكل ولم يرض عنه السيد فالله السيد ،   والدار دار الإسلام ،   والمائدة الجنة ،   والداعي محمد عليه السلام  » .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ما من يوم تطلع فيه الشمس إلا وبجنبيها ملكان يناديان بحيث يسمع كل الخلائق إلا الثقلين .   أيها الناس ؛ هلموا إلى ربكم والله يدعوا إلى دار السلام  »

المسألة الثانية : لا شبهة أن المراد من دار السلام الجنة ،   إلا أنهم اختلفوا في السبب الذي لأجله حصل هذا الاسم على وجوه : الأول : أن السلام هو الله تعالى ،   والجنة داره .   ويجب علينا ههنا بيان فائدة تسمية الله تعالى بالسلام ،   وفيه وجوه : أحدها : أنه لما كان واجب الوجود لذاته فقد سلم من الفناء والتغير ،   وسلم من احتياجه في ذاته وصفاته إلى الافتقار إلى الغير ،   وهذه الصفة ليست إلا له سبحانه كما قال : { والله الغنى وأنتم الفقراء } وقال : { يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله } وثانيها : أنه تعالى يوصف بالسلام بمعنى أن الخلق سلموا من ظلمه ،   قال : { وما ربك بظلام للعبيد } ولأن كل ما سواه فهو ملكه وملكه ،   وتصرف الفاعل في ملك نفسه لا يكون ظلما .   ولأن الظلم إنما يصدر إما عن العاجز أو الجاهل أو المحتاج ،   ولما كان الكل محالا على الله تعالى ،   كان الظلم محالا في حقه .   وثالثها : قال المبرد : إنه تعالى يوصف بالسلام بمعنى أنه ذو السلام ،   أي الذي لا يقدر على السلام إلا هو ،   والسلام عبارة عن تخليص العاجزين عن المكاره والآفات .   فالحق تعالى هو الساتر لعيوب المعيوبين ،   وهو المجيب لدعوة المضطرين ،   وهو المنتصف للمظلومين من الظالمين .   قال المبرد : وعلى هذا التقدير : السلام مصدر سلم .

القول الثاني : السلام جمع سلامة ،   ومعنى دار السلام : الدار التي من دخلها سلم من الآفات .   فالسلام ههنا بمعنى السلامة ،   كالرضاع بمعنى الرضاعة .   فإن الإنسان هناك سلم من كل الآفات ،   كالموت والمرض والألم والمصائب ونزعات الشيطان والكفر والبدعة والكد والتعب .

والقول الثالث : أنه سميت الجنة بدار السلام لأنه تعالى يسلم على أهلها قال تعالى : { سلام قولا من رب رحيم } والملائكة يسلمون عليهم أيضا ،   قال تعالى : { والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم } وهم أيضا يحيي بعضهم بعضا بالسلام قال تعالى : { تحيتهم فيها سلام } وأيضا فسلامهم يصل إلى السعداء من أهل الدنيا ،   قال تعالى : { وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين }

المسألة الثالثة : اعلم أن كمال جود الله تعالى وكمال قدرته وكمال رحمته بعباده معلوم ،   فدعوته عبيده إلى دار السلام ،   تدل على أن دار السلام قد حصل فيها مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ،   لأن العظيم إذا استعظم شيئا ورغب فيه وبالغ في ذلك الترغيب .   دل ذلك على كمال حال ذلك الشيء ،   لا سيما وقد ملأ الله هذا الكتاب المقدس من وصف الجنة مثل قوله : { فروح وريحان وجنة نعيم } ونحن نذكر ههنا كلاما كليا في تقرير هذا المطلوب .   فنقول : الإنسان إنما يسعى في يومه لغده .   ولكل إنسان غدان ،   غد في الدنيا وغد في الآخرة .   فنقول : غد الآخرة خير من غد الدنيا من وجوه أربعة : أولها : أن الإنسان قد لا يدرك غد الدنيا وبالضرورة يدرك غد الآخرة .   وثانيها : أن بتقدير أن يدرك غد الدنيا فلعله لا يمكنه أن ينتفع بما جمعه ،   إما لأنه يضيع منه ذلك المال أو لأنه يحصل في بدنه مرض يمنعه من الانتفاع به .   أما غد الآخرة فكلما اكتسبه الإنسان لأجل هذا اليوم ،   فإنه لا بد وأن ينتفع به .   وثالثها : أن بتقدير أن يجد غد الدنيا ويقدر على أن ينتفع بماله ،   إلا أن تلك المنافع مخلوطة بالمضار والمتاعب ،   لأن سعادات الدنيا غير خالصة عن الآفات ،   بل هي ممزوجة بالبليات ،   والاستقراء يدل عليه .   ولذلك قال عليه السلام : « من طلب ما لم يخلق أتعب نفسه ولم يرزق  » فقيل يا رسول الله وما هو ؟ قال : « سرور يوم بتمامه  » وأما منافع عز الآخرة فهي خالصة عن الغموم والهموم والأحزان سالمة عن كل المنفرات .   ورابعها : أن بتقدير أن يصل الإنسان إلى عز الدنيا وينتفع بسببه ،   وكان ذلك الانتفاع خاليا عن خلط الآفات ،   إلا أنه لا بد وأن يكون منقطعا .   ومنافع الآخرة دائمة مبرأة عن الانقطاع ،   فثبت أن سعادات الدنيا مشوبة بهذه العيوب الأربعة ،   وأن سعادات الآخرة سالمة عنها .   فلهذا السبب كانت الجنة دار السلام .

المسألة الرابعة : احتج أصحابنا بهذه الآية على أن الكفر والإيمان بقضاء الله تعالى قالوا : إنه تعالى بين في هذه الآية أنه دعا جميع الخلق إلى دار السلام ،   ثم بين أنه ما هدى إلا بعضهم فهذه الهداية الخاصة يجب أن تكون مغايرة لتلك الدعوة العامة ،   ولا شك أيضا أن الأقدار والتمكين وإرسال الرسل وإنزال الكتب أمور عامة ،   فوجب أن تكون هذه الهداية الخاصة مغايرة لكل هذه الأشياء ،   وما ذاك إلا ما ذكرناه من أنه تعالى خصه بالعلم والمعرفة دون غيره .   واعلم أن هذه الآية مشكلة على المعتزلة وما قدروا على إيراد الأسئلة الكثيرة ،   وحاصل ما ذكره القاضي في وجهين : الأول : أن يكون المراد ويهدي الله من يشاء إلى إجابة تلك الدعوة ،   بمعنى أن من أجاب الدعاء وأطاع واتقى فإن الله يهديه إليها .   والثاني : أن المراد من هذه الآية الألطاف .   وأجاب أصحابنا عن هذين الوجهين بحرف واحد ،   وهو أن عندهم أنه يجب على الله فعل هذه الهداية ،   وما كان واجبا لا يكون معلقا بالمشيئة ،   وهذا معلق بالمشيئة ،   فامتنع حمله على ما ذكروه .