قوله تعالى { وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون }

وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في كيفية النظم وجهان : الأول : أنه تعالى لما بين في الآية الأولى أنه لو أنزل العذاب على العبد في الدنيا لهلك ولقضى عليه ،   فبين في هذه الآية ما يدل على غاية ضعفه ونهاية عجزه ،   ليكون ذلك مؤكدا لما ذكره من أنه لو أنزل عليه العذاب لمات .   الثاني : أنه تعالى حكى عنهم أنهم يستعجلون في نزول العذاب ،   ثم بين في هذه الآية أنهم كاذبون في ذلك الطلب والاستعجال ،   لأنه لو نزل بالإنسان أدنى شيء يكرهه ويؤذيه ،   فإنه يتضرع إلى الله تعالى في إزالته عنه وفي دفعه عنه وذلك يدل على أنه ليس صادقا في هذا الطلب .

المسألة الثانية : المقصود من هذه الآية ،   بيان أن الإنسان قليل الصبر عند نزول البلاء ،   قليل الشكر عند وجدان النعماء والآلاء ،   فإذا مسه الضر أقبل على التضرع والدعاء مضطجعا أو قائما أو قاعدا مجتهدا في ذلك الدعاء طالبا من الله تعالى إزالة تلك المحنة ،   وتبديلها بالنعمة والمنحة ،   فإذا كشف تعالى عنه ذلك بالعافية أعرض عن الشكر ،   ولم يتذكر ذلك الضر ولم يعرف قدر الإنعام ،   وصار بمنزلة من لم يدع الله تعالى لكشف ضره ،   وذلك يدل على ضعف طبيعة الإنسان وشدة استيلاء الغفلة والشهوة عليه ،   وإنما ذكر الله تعالى ذلك تنبيها على أن هذه الطريقة مذمومة ،   بل الواجب على الإنسان العاقل أن يكون صابرا عند نزول البلاء شاكرا عند الفوز بالنعماء ،   ومن شأنه أن يكون كثير الدعاء والتضرع في أوقات الراحة والرفاهية .   حتى يكون مجاب الدعوة في وقت المحنة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من سره أن يستجاب له عند الكرب والشدائد فليكثر الدعاء عند الرخاء  »

واعلم أن المؤمن إذا ابتلي ببلية ومحنة ،   وجب عليه رعاية أمور : فأولها : أن يكون راضيا بقضاء الله تعالى غير معترض بالقلب واللسان عليه .   وإنما وجب عليه ذلك لأنه تعالى مالك على الإطلاق وملك بالاستحقاق .   فله أن يفعل في ملكه وملكه ما شاء كما يشاء ،   ولأنه تعالى حكيم على الإطلاق وهو منزه عن فعل الباطل والعبث ،   فكل ما فعله فهو حكمة وصواب ،   وإذا كان كذلك فحينئذ يعلم أنه تعالى إن أبقى عليه تلك المحنة فهو عدل ،   وإن أزالها عنه فهو فضل ،   وحينئذ يجب عليه الصبر والسكوت وترك القلق والاضطراب .   وثانيها : أنه في ذلك الوقت إن اشتغل بذكر الله تعالى والثناء عليه بدلا عن الدعاء كان أفضل ،   لقوله عليه السلام حكاية عن رب العزة « من شغله ذكرى عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين  » ولأن الاشتغال بالذكر اشتغال بالحق ،   والاشتغال بالدعاء اشتغال بطلب حظ النفس ،   ولا شك أن الأول أفضل ،   ثم إن اشتغل بالدعاء وجب أن يشترط فيه أن يكون إزالته صلاحا في الدين ،   وبالجملة فإنه يجب أن يكون الدين راجحا عنده على الدنيا .   وثالثها : أنه سبحانه إذا أزال عنه تلك البلية فإنه يجب عليه أن يبالغ في الشكر وأن لا يخلو عن ذلك الشكر في السراء والضراء ،   وأحوال الشدة والرخاء ،   فهذا هو الطريق الصحيح عند نزول البلاء .   وههنا مقام آخر أعلى وأفضل مما ذكرناه ،   وهو أن أهل التحقيق قالوا : إن من كان في وقت وجدان النعمة مشغولا بالنعمة لا بالمنعم كان عند البلية مشغولا بالبلاء لا بالمبلي ،   ومثل هذا الشخص يكون أبدا في البلاء ،   أما في وقت البلاء فلا شك أنه يكون في البلاء ،   وأما في وقت حصول النعماء فإن خوفه من زوالها يكون أشد أنواع البلاء ،   فإن النعمة كلما كانت أكمل وألذ وأقوى وأفضل ،   كان خوف زوالها أشد إيذاء وأقوى إيحاشا ،   فثبت أن من كان مشغولا بالنعمة كان أبدا في لجة البلية .   أما من كان في وقت النعمة مشغولا بالمنعم ،   لزم أن يكون في وقت البلاء مشغولا بالمبلي .   وإذا كان المنعم والمبلي واحدا ،   كان نظره أبدا على مطلوب واحد ،   وكان مطلوبه منزها عن التغير مقدسا عن التبدل ومن كان كذلك كان في وقت البلاء وفي وقت النعماء ،   غرقا في بحر السعادات ،   واصلا إلى أقصى الكمالات ،   وهذا النوع من البيان بحر لا ساحل له ،   ومن أراد أن يصل إليه فليكن من الواصلين إلى العين دون السامعين للأثر .

المسألة الثالثة : اختلفوا في { الإنسان } في قوله : { وإذا مس الإنسان الضر } فقال بعضهم : إنه الكافر ،   ومنهم من بالغ وقال : كل موضع في القرآن ورد فيه ذكر الإنسان ،   فالمراد هو الكافر ،   وهذا باطل ،   لأن قوله : { يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه فأما من أوتى كتابه بيمينه } لا شبهة في أن المؤمن داخل فيه ،   وكذلك قوله : { هل أتى على الإنسان حين من الدهر } وقوله : { ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين } وقوله : { ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه } فالذي قالوه بعيد ،   بل الحق أن نقول : اللفظ المفرد المحلى بالألف واللام حكمه أنه إذا حصل هناك معهود سابق انصرف إليه ،   وإن لم يحصل هناك معهود سابق وجب حمله على الاستغراق صونا له عن الإجمال والتعطيل .   ولفظ { الإنسان } ههنا لائق بالكافر ،   لأن العمل المذكور لا يليق بالمسلم البتة .

المسألة الرابعة : في قوله : { دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما } وجهان :

الوجه الأول : أن المراد منه ذكر أحوال الدعاء فقوله : { لجنبه } في موضع الحال بدليل عطف الحالين عليه ،   والتقدير : دعانا مضطجعا أو قاعدا أو قائما .

فإن قالوا : فما فائدة ذكر هذه الأحوال ؟

قلنا : معناه : إن المضرور لا يزال داعيا لا يفتر عن الدعاء إلى أن يزول عنه الضر ،   سواء كان مضطجعا أو قاعدا أو قائما .

والوجه الثاني : أن تكون هذه الأحوال الثلاثة تعديدا لأحوال الضر ،   والتقدير : وإذا مس الإنسان الضر لجنبه أو قاعدا أو قائما دعانا وهو قول الزجاج .   والأول : أصح ،   لأن ذكر الدعاء أقرب إلى هذه الأحوال من ذكر الضر ،   ولأن القول بأن هذه الأحوال أحوال للدعاء يقتضي مبالغة الإنسان في الدعاء ،   ثم إذا ترك الدعاء بالكلية وأعرض عنه كان ذلك أعجب .

المسألة الخامسة : في قوله : { مر } وجوه الأول : المراد منه أنه مضى على طريقته الأولى قبل مس الضر ونسي حال الجهد .   الثاني : مر عن موقف الابتهال والتضرع لا يرجع إليه كأنه لا عهد له به .

المسألة السادسة : قوله تعالى : { كأن لم يدعنا إلى ضر مسه } تقديره : كأنه لم يدعنا ،   ثم أسقط الضمير عنه على سبيل التخفيف ونظيره قوله تعالى : { كأن لم يلبثوا } قال الحسن : نسي ما دعا الله فيه ،   وما صنع الله به في إزالة ذلك البلاء عنه .

المسألة السابعة : قال صاحب «النظم » : قوله : { وإذا مس الإنسان } { إذا } موضوعة للمستقبل .

ثم قال : { فلما كشفنا } وهذا للماضي ،   فهذا النظم يدل على أن معنى الآية أنه هكذا كان فيما مضى وهكذا يكون في المستقبل .   فدل ما في الآية من الفعل المستقبل على ما فيه من المعنى المستقبل ،   وما فيه من الفعل الماضي على ما فيه من المعنى الماضي ،   وأقول البرهان العقلي مساعد على هذا المعنى وذلك لأن الإنسان جبل على الضعف والعجز وقلة الصبر ،   وجبل أيضا على الغرور والبطر والنسيان والتمرد والعتو ،   فإذا نزل به البلاء حمله ضعفه وعجزه على كثرة الدعاء والتضرع ،   وإظهار الخضوع والانقياد ،   وإذا زال البلاء ووقع في الراحة استولى عليه النسيان فنسي إحسان الله تعالى إليه ،   ووقع في البغي والطغيان والجحود والكفران .   فهذه الأحوال من نتائج طبيعته ولوازم خلقته ،   وبالجملة فهؤلاء المساكين معذورون ولا عذر لهم .

المسألة الثامنة : في قوله تعالى : { كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون } أبحاث :

البحث الأول : أن هذا المزين هو الله تعالى أو النفس أو الشيطان ،   فرع على مسألة الجبر والقدر وهو معلوم .

البحث الثاني : في بيان السبب الذي لأجله سمى الله سبحانه الكافر مسرفا .   وفيه وجوه :

الوجه الأول : قال أبو بكر الأصم : الكافر مسرف في نفسه وفي ماله ومضيع لهما ،   أما في النفس فلأنه جعلها عبدا للوثن ،   وأما في المال فلأنهم كانوا يضيعون أموالهم في البحيرة والسائبة والوصيلة والحام .

الوجه الثاني : قال القاضي : إن من كانت عادته أن يكون عند نزول البلاء كثير التضرع والدعاء ،   وعند زوال البلاء ونزول الآلاء معرضا عن ذكر الله متغافلا عنه غير مشتغل بشكره ،   كان مسرفا في أمر دينه متجاوزا للحد في الغفلة عنه ،   ولا شبهة في أن المرء كما يكون مسرفا في الإنفاق فكذلك يكون مسرفا فيما يتركه من واجب أو يقدم عليه من قبيح ،   إذا تجاوز الحد فيه .

الوجه الثالث : وهو الذي خطر بالبال في هذا الوقت ،   أن المسرف هو الذي ينفق المال الكثير لأجل الغرض الخسيس ،   ومعلوم أن لذات الدنيا وطيباتها خسيسة جدا في مقابلة سعادات الدار الآخرة .   والله تعالى أعطاه الحواس والعقل والفهم والقدرة لاكتساب تلك السعادات العظيمة ،   فمن بذل هذه الآلات الشريفة لأجل أن يفوز بهذه السعادات الجسمانية الخسيسة ،   كان قد أنفق أشياء عظيمة كثيرة ،   لأجل أن يفوز بأشياء حقيرة خسيسة ،   فوجب أن يكون من المسرفين .

البحث الثالث : الكاف في قوله تعالى : { كذلك } للتشبيه .   والمعنى : كما زين لهذا الكافر هذا العمل القبيح المنكر زين للمسرفين ما كانوا يعملون من الإعراض عن الذكر ومتابعة الشهوات .