قوله تعالى : { إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون }

اعلم أنه تعالى لما حكى عن الكفار أنهم تعجبوا من الوحي والبعثة والرسالة ،   ثم إنه تعالى أزال ذلك التعجب بأنه لا يبعد البتة في أن يبعث خالق الخلق إليهم رسولا يبشرهم على الأعمال الصالحة بالثواب ،   وعلى الأعمال الباطلة الفاسدة بالعقاب ،   كان هذا الجواب إنما يتم ويكمل بإثبات أمرين : أحدهما : إثبات أن لهذا العالم إلها قاهرا قادرا نافذا الحكم بالأمر والنهي والتكليف .   والثاني : إثبات الحشر والنشر والبعث والقيامة ،   حتى يحصل الثواب والعقاب اللذان أخبر الأنبياء عن حصولهما ،   فلا جرم أنه سبحانه ذكر في هذا الموضع ما يدل على تحقيق هذين المطلوبين .

أما الأول : وهو إثبات الإلهية ،   فبقوله تعالى : { إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض } .

وأما الثاني : وهو إثبات المعاد والحشر والنشر .   فبقوله : { إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا } فثبت أن هذا الترتيب في غاية الحسن ،   ونهاية الكمال .   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قد ذكرنا في هذا الكتاب ،   وفي الكتب العقلية أن الدليل الدال على وجود الصانع تعالى ،   إما الإمكان وإما الحدوث وكلاهما إما في الذوات وإما في الصفات ،   فيكون مجموع الطرق الدالة على وجود الصانع أربعة ،   وهي إمكان الذوات ،   وإمكان الصفات ،   وحدوث الذوات ،   وحدوث الصفات .   وهذه الأربعة معتبرة تارة في العالم العلوي وهو عالم السموات والكواكب ،   وتارة في العالم السفلي ،   والأغلب من الدلائل المذكورة في الكتب الإلهية التمسك بإمكان الصفات وحدوثها تارة في أحوال العالم العلوي ،   وتارة في أحوال العالم السفلي ،   والمذكور في هذا الموضع هو التمسك بإمكان الأجرام العلوية في مقاديرها وصفاتها ،   وتقريره من وجوه : الأول : أن أجرام الأفلاك لا شك أنها مركبة من الأجزاء التي لا تتجزأ ،   ومتى كان الأمر كذلك كانت لا محالة محتاجة إلى الخالق والمقدر .

أما بيان المقام الأول : فهو أن أجرام الأفلاك لا شك أنها قابلة للقسمة الوهمية ،   وقد دللنا في الكتب العقلية على أن كل ما كان قابلا للقسمة الوهمية ،   فإنه يكون مركبا من الأجزاء والأبعاض .   ودللنا على أن الذي تقوله الفلاسفة من أن الجسم قابل للقسمة ،   ولكنه يكون في نفسه شيئا واحدا كلام فاسد باطل .   فثبت بما ذكرنا أن أجرام الأفلاك مركبة من الأجزاء التي لا تتجزأ ،   وإذا ثبت هذا وجب افتقارها إلى خالق ومقدر ،   وذلك لأنها لما تركبت فقد وقع بعض تلك الأجزاء في داخل ذلك الجرم ،   وبعضها حصلت على سطحها ،   وتلك الأجزاء متساوية في الطبع والماهية والحقيقة ،   والفلاسفة أقروا لنا بصحة هذه المقدمة حيث قالوا إنها بسائط ،   ويمتنع كونها مركبة من أجزاء مختلفة الطبائع .

وإذا ثبت هذا فنقول : حصول بعضها في الداخل ،   وحصول بعضها في الخارج ،   أمر ممكن الحصول جائز الثبوت ،   يجوز أن ينقلب الظاهر باطنا ،   والباطن ظاهرا .   وإذا كان الأمر كذلك وجب افتقار هذه الأجزاء حال تركيبها إلى مدبر وقاهر ،   يخصص بعضها بالداخل وبعضها بالخارج فدل هذا على أن الأفلاك مفتقرة في تركيبها وأشكالها وصفاتها إلى مدبر قدير عليم حكيم .

الوجه الثاني : في الاستدلال بصفات الأفلاك على وجود الإله القادر أن نقول : حركات هذه الأفلاك لها بداية ،   ومتى كان الأمر كذلك افتقرت هذه الأفلاك في حركاتها إلى محرك ومدبر قاهر .

أما المقام الأول : فالدليل على صحته أن الحركة عبارة عن التغير من حال إلى حال ،   وهذه الماهية تقتضي المسبوقية بالحالة المنتقل عنها ،   والأزل ينافي المسبوقية بالغير ،   فكان الجمع بين الحركة وبين الأزل محالا ،   فثبت أن لحركات الأفلاك أولا ،   وإذا ثبت هذا وجب أن يقال : هذه الأجرام الفلكية كانت معدومة في الأزل وإن كانت موجودة ،   لكنها كانت واقفة وساكنة .   وما كانت متحركة .   وعلى التقديرين : فلحركاتها أول وبداية .

وأما المقام الثاني : وهو أنه لما كان الأمر كذلك وجب افتقارها إلى مدبر قاهر ،   فالدليل عليه أن ابتداء هذه الأجرام بالحركة ذلك الوقت المعين دون ما قبله ودون ما بعده ،   لا بد وأن يكون لتخصيص مخصص ،   وترجيح مرجح .   وذلك المرجح يمتنع أن يكون موجبا بالذات ،   وإلا لحصلت تلك الحركة قبل ذلك الوقت لأجل أن موجب تلك الحركة كان حاصلا قبل ذلك الوقت ،   ولما بطل هذا ،   ثبت أن ذلك المرجح قادر مختار وهو المطلوب .

الوجه الثالث : في الاستدلال بصفات الأفلاك على وجود الإله المختار ،   وهو أن أجزاء الفلك حاصلة فيه لا في الفلك الآخر ،   وأجزاء الفلك الآخر حاصلة فيه لا في الفلك الأول .   فاختصاص كل واحد منها بتلك الأجزاء أمر ممكن ،   ولا بد له من مرجح ،   ويعود التقرير الأول فيه .   فهذا تقرير هذا الدليل الذي ذكره الله تعالى في هذه الآية ،   وفي الآية سؤالات :

السؤال الأول : أن كلمة { الذي } كلمة وضعت للإشارة إلى شيء مفرد عند محاولة تعريفه بقضية معلومة ،   كما إذا قيل لك من زيد ؟ فتقول : الذي أبوه منطلق ،   فهذا التعريف إنما يحسن لو كان كون أبيه منطلقا ،   أمرا معلوما عند السامع ،   فهنا لما قال : { إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام } فهذا إنما يحسن لو كان كونه سبحانه وتعالى خالقا للسموات والأرض في ستة أيام ،   أمرا معلوما عند السامع ،   والعرب ما كانوا عالمين بذلك ،   فكيف يحسن هذا التعريف ؟

وجوابه أن يقال : هذا الكلام مشهور عند اليهود والنصارى ،   لأنه مذكور في أول ما يزعمون أنه هو التوراة .   ولما كان ذلك مشهورا عندهم والعرب كانوا يخالطونهم ،   فالظاهر أنهم أيضا سمعوه منهم ،   فلهذا السبب حسن هذا التعريف .

السؤال الثاني : ما الفائدة في بيان الأيام التي خلقها الله فيها ؟

والجواب : أنه تعالى قادر على خلق جميع العالم في أقل من لمح البصر .   والدليل عليه أن العالم مركب من الأجزاء التي لا تتجزأ ،   والجزء الذي لا يتجزأ لا يمكن إيجاده إلا دفعة ،   لأنا لو فرضنا أن إيجاده إنما يحصل في زمان ،   فذلك الزمان منقسم لا محالة من آنات متعاقبة ،   فهل حصل شيء من ذلك الإيجاد في الآن الأول أو لم يحصل ،   فإن لم يحصل منه شيء في الآن الأول فهو خارج عن مدة الإيجاد ،   وإن حصل في ذلك الآن إيجاد شيء وحصل في الآن الثاني إيجاد شيء آخر ،   فهما إن كانا جزأين من ذلك الجزء الذي لا يتجزأ ،   فحينئذ يكون الجزء الذي لا يتجزأ متجزئا .   وهو محال .   وإن كان شيئا آخر ،   فحينئذ يكون إيجاد الجزء الذي لا يتجزأ لا يمكن إلا في آن واحد دفعة واحدة ،   وكذا القول في إيجاد جميع الأجزاء .   فثبت أنه تعالى قادر على إيجاد جميع العالم دفعة واحدة ،   ولا شك أيضا أنه تعالى قادر على إيجاده وتكوينه على التدريج .

وإذا ثبت هذا فنقول ههنا مذهبان : الأول : قول أصحابنا وهو أنه يحسن منه كلما أراد ،   ولا يعلل شيء من أفعاله بشيء من الحكمة والمصالح ،   وعلى هذا القول يسقط قول من يقول : لم خلق العالم في ستة أيام وما خلقه في لحظة واحدة ؟ لأنا نقول كل شيء صنعه ولا علة لصنعه فلا يعلل شيء من أحكامه ولا شيء من أفعاله بعلة ،   فسقط هذا السؤال .   الثاني : قول المعتزلة وهو أنهم يقولون يجب أن تكون أفعاله تعالى مشتملة على المصلحة والحكمة .   فعند هذا قال القاضي : لا يبعد أن يكون خلق الله تعالى السموات والأرض في هذه المدة المخصوصة ،   أدخل في الاعتبار في حق بعض المكلفين .   ثم قال القاضي :

فإن قيل : فمن المعتبر وما وجه الاعتبار ؟ ثم أجاب وقال : أما المعتبر فهو أنه لا بد من مكلف أو غير مكلف من الحيوان خلقه الله تعالى قبل خلقه للسموات والأرضين ،   أو معهما ،   وإلا لكان خلقهما عبثا .

فإن قيل : فهلا جاز أن يخلقهما لأجل حيوان يخلقه من بعد ؟ !

قلنا : إنه تعالى لا يخاف الفوت ،   فلا يجوز أن يقدم خلق ما لا ينتفع به أحد ،   لأجل حيوان سيحدث بعد ذلك ،   وإنما يصح منا ذلك في مقدمات الأمور لأنا نخشى الفوت ،   ونخاف العجز والقصور .   قال : وإذا ثبت هذا فقد صح ما روي في الخبر أن خلق الملائكة كان سابقا على خلق السموات والأرض .

فإن قيل : أولئك الملائكة لا بد لهم من مكان ،   فقبل خلق السموات والأرض لا مكان ،   فكيف يمكن وجودهم بلا مكان ؟

قلنا : الذي يقدر على تسكين العرش والسموات والأرض في أمكنتها كيف يعجز عن تسكين أولئك الملائكة في أحيازها بقدرته وحكمته ؟ وأما وجه الاعتبار في ذلك فهو أنه لما حصل هناك معتبر ،   لم يمتنع أن يكون اعتباره بما يشاهده حالا بعد حال أقوى .   والدليل عليه : أن ما يحدث على هذا الوجه ،   فإنه يدل على أنه صادر من فاعل حكيم .   وأما المخلوق دفعة واحدة فإنه لا يدل على ذلك .

والسؤال الثالث : فهل هذه الأيام كأيام الدنيا أو كما روي عن ابن عباس أنه قال : إنها ستة أيام من أيام الآخرة كل يوم منها ألف سنة مما تعدون ؟

والجواب : قال القاضي : الظاهر في ذلك أنه تعريف لعباده مدة خلقه لهما ،   ولا يجوز أن يكون ذلك تعريفا ،   إلا والمدة هذه الأيام المعلومة .

ولقائل أن يقول : لما وقع التعريف بالأيام المذكورة في التوراة والإنجيل ،   وكان المذكور هناك أيام الآخرة لا أيام الدنيا ،   لم يكن ذلك قادحا في صحة التعريف .

السؤال الرابع : هذه الأيام إنما تتقدر بحسب طلوع الشمس وغروبها ،   وهذا المعنى مفقود قبل خلقها ،   فكيف يعقل هذا التعريف ؟

والجواب التعريف يحصل بما أنه لو وقع حدوث السموات والأرض في مدة ،   لو حصل هناك أفلاك دائرة وشمس وقمر ،   لكانت تلك المدة مساوية لستة أيام :

ولقائل أن يقول : فهذا يقتضي حصول مدة قبل خلق العالم ،   يحصل فيها حدوث العالم ،   وذلك يوجب قدم المدة .

وجوابه : أن تلك المدة غير موجودة بل هي مفروضة موهومة ،   والدليل عليه أن تلك المدة المعينة حادثة ،   وحدوثها لا يحتاج إلى مدة أخرى ،   وإلا لزم إثبات أزمنة لا نهاية لها وذلك محال ،   فكل ما يقولون في حدوث المدة فنحن نقوله في حدوث العالم .

السؤال الخامس : أن اليوم قد يراد به اليوم مع ليلته ،   وقد يراد به النهار وحده .   فالمراد بهذه الآية أيهما .

والجواب : الغالب في اللغة أنه يراد باليوم .   اليوم بليلته .

المسألة الثانية : أما قوله : { ثم استوى على العرش } ففيه مباحث : الأول : أن هذا يوهم كونه تعالى مستقرا على العرش والكلام المستقصى فيه مذكور في أول سورة طه ،   ولكنا نكتفي ههنا بعبارة وجيزة .   فنقول : هذه الآية لا يمكن حملها على ظاهرها ،   ويدل عليه وجوه : الأول : أن الاستواء على العرش معناه كونه معتمدا عليه مستقرا عليه ،   بحيث لولا العرش لسقط ونزل ،   كما أنا إذا قلنا إن فلانا مستو على سريره .   فإنه يفهم منه هذا المعنى .   إلا أن إثبات هذا المعنى يقتضي كونه محتاجا إلى العرش ،   وإنه لولا العرش لسقط ونزل ،   وذلك محال ،   لأن المسلمين أطبقوا على أن الله تعالى هو الممسك للعرش والحافظ له ،   ولا يقول أحد أن العرش هو الممسك لله تعالى والحافظ له .   والثاني : أن قوله : { ثم استوى على العرش } يدل على أنه قبل ذلك ما كان مستويا عليه ،   وذلك يدل على أنه تعالى يتغير من حال إلى حال ،   وكل من كان متغيرا كان محدثا ،   وذلك بالاتفاق باطل .   الثالث : أنه لما حدث الاستواء في هذا الوقت ،   فهذا يقتضي أنه تعالى كان قبل هذا الوقت مضطربا متحركا ،   وكل ذلك من صفات المحدثات .   الرابع : أن ظاهر الآية يدل على أنه تعالى إنما استوى على العرش بعد أن خلق السموات والأرض لأن كلمة ( ثم ) تقتضي التراخي وذلك يدل على أنه تعالى كان قبل خلق العرش غنيا عن العرش ،   فإذا خلق العرش امتنع أن تنقلب حقيقته وذاته من الاستغناء إلى الحاجة .   فوجب أن يبقى بعد خلق العرش غنيا عن العرش ،   ومن كان كذلك امتنع أن يكون مستقرا على العرش .   فثبت بهذه الوجوه أن هذه الآية لا يمكن حملها على ظاهرها بالاتفاق ،   وإذا كان كذلك امتنع الاستدلال بها في إثبات المكان والجهة لله تعالى .

المسألة الثالثة : اتفق المسلمون على أن فوق السموات جسما عظيما هو العرش .

إذا ثبت هذا فنقول : العرش المذكور في هذه الآية هل المراد منه ذلك العرش أو غيره ؟ فيه قولان :

القول الأول : وهو الذي اختاره أبو مسلم الأصفهاني ،   أنه ليس المراد منه ذلك ،   بل المراد من قوله : { ثم استوى على العرش } أنه لما خلق السموات والأرض سطحها ورفع سمكها ،   فإن كل بناء فإنه يسمى عرشا ،   وبانيه يسمى عارشا ،   قال تعالى : { ومن الشجر ومما يعرشون } أي يبنون ،   وقال في صفة القرية { فهى خاوية على عروشها } والمراد أن تلك القرية خلت منهم مع سلامة بنائها وقيام سقوفها ،   وقال : { وكان عرشه على الماء } أي بناؤه ،   وإنما ذكر الله تعالى ذلك لأنه أعجب في القدرة ،   فالباني يبني البناء متباعدا عن الماء على الأرض الصلبة لئلا ينهدم ،   والله تعالى بنى السموات والأرض على الماء ليعرف العقلاء قدرته وكمال جلالته ،   والاستواء على العرش هو الاستعلاء عليه بالقهر ،   والدليل عليه قوله تعالى : { وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه } قال أبو مسلم : فثبت أن اللفظ يحتمل هذا الذي ذكرناه .   فنقول : وجب حمل اللفظ عليه ،   ولا يجوز حمله على العرش الذي في السماء ،   والدليل عليه هو أن الاستدلال على وجود الصانع تعالى ،   يجب أن يحصل بشيء معلوم مشاهد ،   والعرش الذي في السماء ليس كذلك ،   وأما أجرام السموات والأرضين فهي مشاهدة محسوسة ،   فكان الاستدلال بأحوالها على وجود الصانع الحكيم جائزا صوابا حسنا .   ثم قال : ومما يؤكد ذلك أن قوله تعالى : { خلق السموات والأرض في ستة أيام } إشارة إلى تخليق ذواتها ،   وقوله : { ثم استوى على العرش } يكون إشارة إلى تسطيحها وتشكيلها بالأشكال الموافقة لمصالحها ،   وعلى هذا الوجه تصير هذه الآية موافقة لقوله سبحانه وتعالى : { أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها } فذكر أولا أنه بناها ،   ثم ذكر ثانيا أنه رفع سمكها فسواها .   وكذلك ههنا ذكر بقوله : { خلق السموات والأرض } أنه خلق ذواتها ثم ذكر بقوله : { ثم استوى على العرش } أنه قصد إلى تعريشها وتسطيحها وتشكيلها بالأشكال الموافقة لها .

والقول الثاني : وهو القول المشهور لجمهور المفسرين : أن المراد من العرش المذكور في هذه الآية : الجسم العظيم الذي في السماء ،   وهؤلاء قالوا إن قوله تعالى : { ثم استوى على العرش } لا يمكن أن يكون معناه أنه تعالى خلق العرش بعد خلق السموات والأرضين بدليل أنه تعالى قال في آية أخرى { وكان عرشه على الماء } وذلك يدل على أن تكوين العرش سابق على تخليق السموات والأرضين .   بل يجب تفسير هذه الآية بوجوه أخر .   وهو أن يكون المراد : ثم يدبر الأمر وهو مستو على العرش .

والقول الثالث : أن المراد من العرش الملك ،   يقال فلان ولي عرشه أي ملكه فقوله : { ثم استوى على العرش } المراد أنه تعالى لما خلق السموات والأرض واستدارت الأفلاك والكواكب ،   وجعل بسبب دورانها الفصول الأربعة والأحوال المختلفة من المعادن والنبات والحيوانات ،   ففي هذا الوقت قد حصل وجود هذه المخلوقات والكائنات .   والحاصل أن العرش عبارة عن الملك ،   وملك الله تعالى عبارة عن وجود مخلوقاته ،   ووجود مخلوقاته إنما حصل بعد تخليق السموات والأرض ،   لا جرم صح إدخال حرف { ثم } الذي يفيد التراخي على الاستواء على العرش والله أعلم بمراده .

المسألة الرابعة : أما قوله : { يدبر الأمر } معناه أنه يقضي ويقدر على حسب مقتضى الحكمة ويفعل ما يفعله المصيب في أفعاله ،   الناظر في أدبار الأمور وعواقبها ،   كي لا يدخل في الوجود ما لا ينبغي .   والمراد من { الأمر } الشأن يعني يدبر أحوال الخلق وأحوال ملكوت السموات والأرض .

فإن قيل : ما موقع هذه الجملة ؟

قلنا : قد دل بكونه خالقا للسموات والأرض في ستة أيام وبكونه مستويا على العرش ،   على نهاية العظمة وغاية الجلالة .   ثم أتبعها بهذه الجملة ليدل على أنه لا يحدث في العالم العلوي ولا في العالم السفلي أمر من الأمور ولا حادث من الحوادث ،   إلا بتقديره وتدبيره وقضائه وحكمه ،   فيصير ذلك دليلا على نهاية القدرة والحكمة والعلم والإحاطة التدبير ،   وأنه سبحانه مبدع جميع الممكنات ،   وإليه تنتهي الحاجات .

وأما قوله تعالى : { ما من شفيع إلا من بعد إذنه } ففيه قولان :

القول الأول : وهو المشهور أن المراد منه أن تدبيره للأشياء وصنعه لها ،   لا يكون بشفاعة شفيع وتدبير مدبر .   ولا يستجرئ أحد أن يشفع إليه في شيء إلا بعد إذنه ،   لأنه تعالى أعلم بموضع الحكمة والصواب ،   فلا يجوز لهم أن يسألوه ما لا يعلمون أنه صواب وصلاح .

فإن قيل : كيف يليق ذكر الشفيع بصفة مبدئية الخلق ،   وإنما يليق ذكره بأحوال القيامة ؟

والجواب من وجوه :

الوجه الأول : ما ذكره الزجاج : وهو أن الكفار الذين كانوا مخاطبين بهذه الآية كانوا يقولون : إن الأصنام شفعاؤنا عند الله ،   فالمراد منه الرد عليهم في هذا القول وهو كقوله تعالى : { يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن } .

والوجه الثاني : وهو يمكن أن يقال إنه تعالى لما بين كونه إلها للعالم مستقلا بالتصرف فيه من غير شريك ولا منازع ،   بين أمر المبدأ بقوله : { يدبر الأمر } وبين حال المعاد بقوله : { ما من شفيع إلا من بعد إذنه } .

والوجه الثالث : يمكن أيضا أن يقال إنه تعالى وضع تدبير الأمور في أول خلق العالم على أحسن الوجوه وأقربها من رعاية المصالح ،   مع أنه ما كان هناك شفيع يشفع في طلب تحصيل المصالح ،   فدل هذا على أن إله العالم ناظر لعباده محسن إليهم مريد للخير والرأفة بهم ،   ولا حاجة في كونه سبحانه كذلك إلى حضور شفيع يشفع فيه .

والقول الثاني : في تفسير هذا الشفيع ما ذكره أبو مسلم الأصفهاني ،   فقال : الشفيع ههنا هو الثاني ،   وهو مأخوذ من الشفع الذي يخالف الوتر ،   كما يقال الزوج والفرد ،   فمعنى الآية خلق السموات والأرض وحده ولا حي معه ولا شريك يعينه ،   ثم خلق الملائكة والجن والبشر ،   وهو المراد من قوله : { إلا من بعد إذنه } أي لم يحدث أحد ولم يدخل في الوجود ،   إلا من بعد أن قال له : كن ،   حتى كان وحصل .

واعلم أنه تعالى لما بين هذه الدلائل وشرح هذه الأحوال ،   ختمها بعد ذلك بقوله : { ذلكم الله ربكم فاعبدوه } مبينا بذلك أن العبادة لا تصلح إلا له ،   ومنبها على أنه سبحانه هو المستحق لجميع العبادات لأجل أنه هو المنعم بجميع النعم التي ذكرها ووصفها .

ثم قال بعده : { أفلا تذكرون } دالا بذلك على وجوب التفكر في تلك الدلائل القاهرة الباهرة ،   وذلك يدل على أن التفكر في مخلوقات الله تعالى والاستدلال بها على جلالته وعزته وعظمته ،   أعلى المراتب وأكمل الدرجات .