/م11<br />
 ولما ذكر سبحانه الأدلة الدالة على توحيده وقدرته وحكمته ،   بين عقيب ذلك قصة لقمان ،   وأنه أعطاه الحكمة فقال : ( ولقد آتينا لقمان الحكمة ) أي أعطيناه العقل والعلم والعمل به ،   والإصابة في الأمور .   واختلف فيه فقيل : إنه كان حكيما ،   ولم يكن نبيا ،   عن ابن عباس ومجاهد وقتادة وأكثر المفسرين .   وقيل : إنه كان نبيا ،   عن عكرمة والسدي والشعبي ،   وفسروا الحكمة هنا بالنبوة .   وقيل : إنه كان عبدا أسود حبشيا ،   غليظ المشافر ،   مشقوق الرجلين في زمن داود عليه السلام وقال له بعض النالس : ألست كنت ترعى معنا ؟ فقال : نعم .   قال : فمن أين أوتيت ما أرى ؟ قال : قدر الله ،   وأداء الأمانة ،   وصدق الحديث ،   والصمت عما لا يعنيني .   وقيل : إنه كان ابن أخت أيوب ،   عن وهب .   وقيل : كان ابن خالة أيوب ،   عن مقاتل .   وروي عن نافع عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ( حقا أقول : لم يكن لقمان نبيا ،   ولكن كان عبدا كثير التفكر ،   حسن اليقين ،   أحب الله فأحبه ،   ومن عليه بالحكمة ،   كان نائما نصف النهار ،   إذ جاءه نداء : يا لقمان  ! هل لك أن يجعلك الله خليفة في الأرض ،   تحكم بين الناس بالحق ؟ فأجاب الصوت : إن خيرني ربي قبلت العافية ،   ولم أقبل البلاء ،   وإن عزم علي فسمعا وطاعة ،   فإني أعلم أنه إن فعل بي ذلك أعانني وعصمني .   فقالت الملائكة بصوت لا يراهم .   لم يا لقمان ؟ قال : لأن الحكم أشد المنازل وآكدها ،   يغشاه الظلم من كل مكان ،   إن وقي فبالحري أن ينجو ،   وإن أخطأ أخطأ طريق الجنة .   ومن يكن في الدنيا ذليلا ،   وفي الآخرة شريفا ،   خير من أن يكون في الدنيا شريفا ،   وفي الآخرة ذليلا .   ومن يختر الدنيا على الآخرة ،   تفته الدنيا ،   ولا يصيب الآخرة .   فتعجبت الملائكة من حسن منطقه ،   فنام نومة فأعطي الحكمة ،   فانتبه يتكلم بها .   ثم كان يؤازر داود بحكمته ،   فقال له داود : طوبى لك يا لقمان أعطيت الحكمة وصرفت عنك البلوى ) .   ( أن اشكر لله ) معناه .   وقلنا له اشكر لله تعالى على ما أعطاك من الحكمة ( ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ) أي : من يشكر نعمة الله ،   ونعمة من أنعم عليه ،   فإنه إنما يشكر لنفسه ،   لأن ثواب شكره عائد عليه ،   ويستحق مزيد النعمة ،   والزيادة الحاصلة بالشكر تكون له ( ومن كفر فإن الله غني ) عن شكر الشاكرين ( حميد ) أي : محمود على أفعاله .   وقيل : مستحمد إلى خلقه بالإنعام عليهم ،   والشكر لا يكون إلا على نعمة سبقت ،   فهو يقتضي منعما .   فعلى هذا لا يصح أن يشكر الإنسان نفسه ،   كما لا يصح أن يكون منعما على نفسه ،   ويجري مجرى الدين في أنه حق لغيره عليه ،   يلزمه أداؤه .   فكما لا يصح أن يقرض نفسه ،   فكذلك لا يصح أن ينعم على نفسه .