قوله تعالى : { اليوم بما كنتم تكفرون اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون } هذا حين ينكر الكفار كفرهم وتكذيبهم الرسل بقولهم : ما كنا مشركين ،   فيختم على أفواههم وتشهد عليهم جوارحهم .  <br />
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنبأنا أبو الحسن محمد بن عمرو بن حفصويه السرخسي ،   سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة ،   أنبأنا أبو يزيد حاتم بن محبوب ،   أنبأنا عبد الجبار بن العلاء ،   أنبأنا سفيان ،   عن سهيل عن أبي صالح ،   عن أبيه عن أبي هريرة قال : " سأل الناس النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال : هل تمارون في رؤية الشمس في الظهيرة ليست في سحاب ؟ قالوا : لا ،   قال :فهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ليس في سحابة ؟ قالوا : لا ،   قال : فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رؤية ربكم كما لا تضارون في رؤية أحدهما ،   قال : فيلقى العبد فيقول أي يقول الله ألم أكرمك ،   ألم أسودك ،   ألم أزوجك ،   وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك تترأس وتتربع ؟ قال : بلى .   فيقول : أفظنت أنك ملاقي ؟ فيقول : لا ،   فيقول : قد أنساك كما نسيتني ،   ثم يلقى الثاني فيقول له : مثل ذلك ،   فيقول : يا رب آمنت بك  وبكتابك وبرسلك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع ،   فيقال له : ههنا إذا ،   قال : ثم يقال له : الآن نبعث شاهدناعليك ،   ويتفكر في نفسه من ذا الذي يشهد علي ،   فيختم على فيه ،   يقال لفخذه : انطقي قال : فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بما كان بعمله وذلك ليعذر من نفسه ،   وذلك المنافق ،   وذلك الذي سخط الله " <br />
أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن أحمد الطاهري ،   أنبأنا جدي أبو سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن البزاز ،   أنبأنا محمد بن زكريا العذافري ،   أنبأنا إسحاق بن إبراهيم الدبري ،   أنبأنا عبد الرزاق ،   أنبأنا معمر ،   عن بهز بن حكيم بن معاوية ،   عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  إنكم تدعون فيفدم على أفواهكم بالفدام فأول ما يسأل عن أحدكم فخذه وكفه "  .  <br />
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد ،   أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي ،   أنبأنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   أنبأنا مسلم بن الحجاج ،   أنبأنا أبو بكر بن أبي النضر ،   حدثني هاشم بن القاسم ،   أنبأنا عبيد الله الأشجعي ،   عن سفيان الثوري ،   عن عبيد المكتب ،   عن فضيل ،   عن الشعبي ،   عن أنس بن مالك قال :  " كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك فقال : هل تدرون مم أضحك ؟ قال : قلنا الله ورسوله أعلم ،   قال : من مخاطبة العبد ربه ،   يقول : يا رب ألم تجرني من الظلم ؟ قال : يقول : بلى ،   قال : فيقول : فإني لا أجيز على نفسي إلا شاهداً مني ،   قال : فيقول : كفى بنفسك اليوم عليك شهيداً وبالكرام الكاتبين شهوداً ،   قال : فيختم على فيه ،   فيقال لأركانه : انطقي ،   قال : فتنطق بأعماله ،   قال : ثم يخلى بينه وبين الكلام ،   بعداً لكن ،   وسحقاً فعنكن كنت أناضل "  .  <br />
<br />
