ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن نعم الله - سبحانه - على بنى إسرائيل ،  وعن موقفهم منها ،  وأمرت النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يتمسك بالشريعة التي أنزلها الله - سبحانه - عليه .  .  فقال :  {  وَلَقَدْ آتَيْنَا بني إِسْرَائِيلَ .  .  .  وَرَحْمَةٌ لِّقَوْمٍ يُوقِنُونَ } .

والمراد بإسرائيل :  يعقوب عليه السلام - وببنيه :  ذريته من بعده .  والمراد بالكتاب :  التوراة - أو جنس الكتاب فيشمل التوراة والإِنجيل والزبور .

أي :  والله لقد أعطينا بنى إسرائيل {  الكتاب } ليكون هداية لهم ،  وآتيناهم - أيضا - {  والحكم } أي :  الفقه والفهم للأحكام حتى يتمكنوا من القضاء بين الناس ،  وأعطيناهم كذلك {  النبوة } بأن جعلنا عددا كبيرا من الأنبياء فيهم ومنهم .

وهكذا منحهم - سبحانه - نعما عظمى تتعلق بدينهم ،  أما النعم التي تتعلق بدنياهم فقد بينها - سبحانه - في قوله :  {  وَرَزَقْنَاهُمْ مِّنَ الطيبات } أي :  ورزقناهم من المطاعم والمشارب الطيبات التي جعلناها حلالا لهم .

وقوله :  {  وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى العالمين } بيان لنعمة أخرى .  وللمفسرين في معنى هذه الجملة اتجاهان :  أحدهما :  أن المقصود بها فضلناهم على العالمين بأمور معينة حيث جعلنا عددا من الأنبياء منهم ،  وأنزلنا المن والسلوى عليهم .

قال الآلوسي :  قوله :  {  وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى العالمين } حيث آتيناهم ما لم نؤت غيرهم من فلق البحر ،  وإظلال الغمام ،  ونظائرهما ،  فالمراد تفضيلهم على العالمين مطلقا من بعض الوجوه ،  لا من كلها ولا من جهة المرتبة والثواب فلا ينافي ذلك تفضيل أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - عليهم من وجه آخر ،  ومن جهة المرتبة والثواب .

والثاني :  أن المقصود بها :  فضلناهم على عالمي زمانهم .

قال الإِمام الرازي ،  ما ملخصه :  فإن قيل إن تفضيلهم على العالمين ،  يقتضي تفضيلهم على أمة - محمد - صلى الله عليه وسلم - وهذا باطل ،  فكيف الجواب ؟

قلنا :  الجواب من وجه أقربها إلى الصواب أن المراد :  فضلتكم على عالمي زمانكم ،  وذلك لأن الشخص الذى سيوجد بعد ذلك وهو الآن ليس بموجود ،  لم يكن من جملة العالمين حال عدمه ،  وأمة محمد - صلى الله عليه وسلم - لم تكن موجودة في ذلك الوقت ،  فلا يلزم من كون بني إسرائيل أفضل العالمين في ذلك الوقت ،  أنهم أفضل من الأمة الإِسلامية .

وقال الشيخ الشنقيطي ما ملخصه :  قوله - تعالى - :  {  وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى العالمين } .

ذكر - سبحانه - في هذه الآية أنه فضل بني إسرائيل على العالمين ،  كما ذكر ذلك في آيات أخرى .  .  ولكن الله - تعالى - بين أن أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - خير من بني إسرائيل ،  وأكرم على الله ،  كما صرح بذلك في قوله :  {  كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } فخير صيغة تفضيل ،  والآية نص صريح في أنهم خير من جميع الأمم ،  بني إسرائيل وغيرهم .

ويؤيد ذلك من حديث معاوية بن حيدة القشيري ،   "  أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال في أمته :  أنتم توفون سبعين أمة ،  أنتم خيرها وأكرمها على الله  "  ،  وقد رواه عنه الإِمام أحمد والترمذى وابن ماجه والحاكم وهو حديث مشهور .

واعلم أن ما ذكرنا من كون الأمة الإِسلامية أفضل من بني إسرائيل وغيرهم لا يعارض ما ورد من آيات في تفضيل بني إسرائيل .

لأن ذلك التفضيل الوارد في بني إسرائيل ،  ذكر فيهم حال عدم وجود أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - والمعلوم في حال عدمه ليس بشيء حتى يفضل على غيره ،  أو يفضل غيره عليه .

ولكنه - تعالى - بعد وجود الأمة الإِسلامية صرح بأنها خير الأمم ،  فثبت أن كل ما جاء في القرآن من تفضيل بني إسرائيل ،  إنما يراد به ذكر أحوال سابقة .

وهذا الاتجاه الثاني هو الذي نرجحه ،  لأن المقصود بالآية الكريمة وأمثالها تذكير بني إسرائيل المعاصرين للنبي - صلى الله عليه وسلم - بنعم الله عليهم وعلى آبائهم ،  حتى يشكروه عليها .

ومن مظاهر هذا الشكر - بل على رأسه - إيمانهم بما جاءهم به النبي - صلى الله عليه وسلم - .  ولكن بني إسرائيل لم يقابوا تلك النعم بالشكر ،  بل قابلوا بالجحود والحسد للنبي - صلى الله عليه وسلم - على ما آتاه الله - تعالى - من فضله ،  فكانت نتيجة ذلك أن لعنهم الله وغضب عليهم ،  وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت .

ولقد سبق أن قلنا عند تفسيرنا لقوله - تعالى - في سورة البقرة :  {  وَأَنِّي فَضَّلْتُكُمْ عَلَى العالمين } والعبرة التي نستخلصها من هذه الآية وأمثالها :  أن الله - تعالى - فضل بني إسرائيل على غيرهم من الأمم السابقة على الأمة الإِسلامية ،  ومنحهم الكثير من النعم ولكنهم لم يقابلوا ذلك بالشكر .  .  فسلب الله عنهم ما حباهم به من نعم .  ووصفهم فى كتابه بنقض العهد ،  وقسوة القلب .

وهذا مصير كل أمة بدلت نعمة الله كفرا ،  لأن الميزان عند الله للتقوى والفعل الصالح ،  وليس للجنس أو اللون أو النسب .