أخرج أحمد والبخاري ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أنس قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : لو أتيت عبد الله بن أُبي ،   فانطلق وركب حماراً ،   وانطلق المسلمون يمشون وهي أرض سبخة ،   فلما انطلق إليهم قال : إليك عني فوالله لقد آذاني ريح حمارك ،   فقال رجل من الأنصار : والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحاً منك ،   فغضب لعبد الله رجال من قومه ،   فغضب لكل منهما أصحابه فكان بينهم ضرب بالجريد والأيدي والنعال ،   فأنزل فيهم { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر عن أبي مالك قال : تلاحى رجلان من المسلمين ،   فغضب قوم هذا لهذا وهذا لهذا فاقتتلوا بالأيدي والنعال فأنزل الله : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال : إن الأوس والخزرج كان بينهما قتال بالسيف والنعال ،   فأنزل الله { وإن طائفتان } الآية .

وأخرج ابن جرير عن الحسن قال : كانت تكون الخصومة بين الحيين فيدعوهم إلى الحكم فيأبون أن يجيئوا ،   فأنزل الله { وإن طائفتان } الآية .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة قال : ذكر لنا أن هذه الآية نزلت في رجلين من الأنصار كانت بينهما مماراة في حق بينهما ،   فقال أحدهما للآخر : لآخذن عنوة - لكثرة عشيرته - وإن الآخر دعاه ليحاكمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأبى ،   فلم يزل الأمر حتى تدافعوا ،   وحتى تناول بعضهم بعضاً بالأيدي والنعال ،   ولم يكن قتال بالسيوف .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال : كان رجل من الأنصار يقال له عمران تحته امرأة يقال لها أم زيد ،   وأنها أرادت أن تزور أهلها فحبسها زوجها وجعلها في علية له لا يدخل عليها أحد من أهلها ،   وإن المرأة بعثت إلى أهلها فجاء قومها فأنزلوها لينطلقوا بها ،   وكان الرجل قد خرج فاستعان أهل الرجل ،   فجاء بنو عمه ليحولوا بين المرأة وبين أهلها ،   فتدافعوا واجتلدوا بالنعال ،   فنزلت فيهم هذه الآية { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصلح بينهم ،   وفاؤوا إلى أمر الله .

وأخرج الحاكم والبيهقي وصححه عن ابن عمر قال : ما وجدت في نفسي من شيء ما وجدت من هذه الآية ،   إني لم أقاتل هذه الفئة الباغية كما أمرني الله .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن حبان السلمي قال : سألت ابن عمر عن قوله { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } وذلك حين دخل الحجاج الحرم فقال لي : عرفت الباغية من المبغي عليها فوالذي نفسي بيده لو عرفت المبغية ما سبقتني أنت ولا غيرك إلى نصرها ،   أفرأيت إن كانت كلتاهما باغيتين فدع القوم يقتتلون على دنياهم ،   وارجع إلى أهلك ،   فإذا استمرت الجماعة فادخل فيها .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال : إن الله أمر النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين إذا اقتتلت طائفة من المؤمنين أن يدعوهم إلى حكم الله ،   وينصف بعضهم من بعض ،   فإن أجابوا حكم فيهم بكتاب الله حتى ينصف المظلوم من الظالم ،   فمن أبى منهم أن يجيب فهو باغ ،   وحق على إمام المؤمنين والمؤمنين أن يقاتلوهم حتى يفيئوا إلى أمر الله ويقروا بحكم الله .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد رضي الله عنه { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } قال : الأوس والخزرج اقتتلوا بينهم بالعصي .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } قال : الطائفة من الواحد إلى الألف ،   وقال : إنما كانا رجلين اقتتلا .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } قال : كان قتالهم بالنعال والعصي فأمرهم أن يصلحوا بينهما .

أما قوله تعالى : { إن الله يحب المقسطين } .

أخرج ابن أبي شيبة ومسلم والنسائي وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عمر وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «المقسطون عند الله يوم القيامة على منابر من نور على يمين العرش الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا » .

وأخرج ابن أبي شيبة من وجه آخر عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إن المقسطين في الدنيا على منابر من لؤلؤ يوم القيامة بين يدي الرحمن بما أقسطوا في الدنيا » .