قوله : { الذين يَبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ الناس بالبخل } .   تقدم نظيره في سورة «النساء » .

قال القرطبي : «الذين » في موضع خفض نعتاً للمختال .

وقال ابن الخطيب : بدل من قوله : «كل مُخْتَال » .

وقيل : رفع بالابتداء ،   فهو كلام مستأنف لا تعلق له بما قبله .

والمعنى : الذين يبخلون فالله غني عنهم .

قيل : أراد رؤساء اليهود الذين بخلوا ببيان صفة محمد صلى الله عليه وسلم في كتبهم لئلا يؤمن به النَّاس ،   فتذهب مأكلتهم .

قاله السُّدي والكلبي .

فيكون «الذين » مبتدأ ،   وخبره محذوف يدلّ عليه قوله تعالى : { وَمَن يَتَوَلَّ فَإِنَّ الله هُوَ الغنيّ الحميد } .

وقال سعيد بن جبير : «الذين يَبْخَلُون » يعني بالعلم { وَيَأْمُرُونَ الناس بالبخل } بألاَّ يعلموا الناس شيئاً .

وقال زيد بن أسلم : إنه البُخْل بأداء حق الله تعالى .

وقال عبد الله بن عامر الأشعري : هو البخل بالصدقة والحقوق .

وقال طاوس : وهو البُخْل بما في يديه .

فصل في قراءات البخل

«بالبخل » .   قرأ العامة : «بالبُخْل » بضم الباء وسكون الخاء .

وقرأ أنس وعبيد بن عمير ويحيى بن يعمر ومجاهد وابن محيصن وحمزة والكسائي «بالبَخَل » بفتحتين ،   وهي لغة الأنصار .

وقرأ أبو العالية وابن السَّميفع : «بالبَخْل » بفتح الباء وإسكان الخاء .

وعن نصر بن عاصم : «البُخُل » - بضمتين - وكلها لغات مشهورة .

وقال قوم : الفرق بين البخل والسخاء من وجهين :

أحدهما : أن البخيل الذي لا يعطي عند السؤال ،   والسَّخي الذي يلتذّ بالعطاء .

الثاني : أن البخيل الذي عند السؤال ،   والسخيّ يعطي بغير سؤال .

وتقدم الفرق بين البُخْل والشُّحِّ في آخر آل عمران .

قوله : { وَمَن يَتَوَلَّ } أي : عن الإيمان { فَإِنَّ الله هُوَ الغنيّ الحميد } .

قرأ نافع وابن عامر : { فإن الله الغني الحميد } بإسقاط «هو » ،   وهو ساقط في مصاحف «المدينة » و«الشام » ،   والباقون : بإثباته ،   وهو ثابت في مصاحفهم ،   فقد وافق كل مصحفه .

قال أبو علي الفارسي : من أثبت «هو » يحسن أن يكون فصلاً ،   ولا يحسن أن يكون ابتداء ؛ لأن الابتداء لا يسوغ حذفه .

يعني أنه رجح فصليّته بحذفه في القراءة الأخرى ،   إذ لو كان مبتدأ لضعف حذفه لاسيما إذا صلح ما بعده أن يكون خبراً لما قبله .

ألا ترى أنك لو قلت : إن زيداً هو القائم يحسن حذف «هو » لصلاحية «القائم » خبراً ،   وهذا كما قالوا في الصلة : إنه يحذف العائد المرفوع بالابتداء بشروط :

منها : ألاَّ يكون ما بعده صالحاً للصِّلة نحو : «جاء الذي هو في الدَّار ،   وهو قائم أبوه » لعدم الدلالة .

إلا أن للمنازع أن ينازع أبا عليٍّ ويقول : لا ألتزم تركيب إحدى القراءتين على الأخرى ،   وكم من قراءتين تغاير معناهما ،   كقراءتي : { والله أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ }

[ آل عمران : 36 ] إلا أن توافق القراءتين في معنى واحد أولى ،   هذا مما لا نزاع فيه .

ومن أثبت «هو » فعلى أن يكون فصلاً ،   ويجوز أن يكون مبتدأ ،   و«الغَنِيّ » خبره والجملة خبر «إن » .

قال ابن الخطيب : وقوله «الحميد » كأنه جواب من يقول : إذا كان الله عالماً بأنه يبخل ،   فلم أعطاه المال ؟ .

فأجاب : بأنه محمود حيث فتح أبواب الرحمة مع تقصير العبدِ في الطاعة .