قوله : { ثُمَّ قَفَّيْنَا على آثَارِهِم } ،   أي : أتبعنا على آثارهم ،   أي : على آثار الذُّرية .

وقيل : على آثار نوح وإبراهيم برسلنا موسى وإلياس وداود ويونس ،   وغيرهم ،   { وقفّينا بعيسى ابن مريم } ،   فهو من ذرية إبراهيم من جهة أمّه .

{ وَآتَيْنَاهُ الإنجيل } : وهو الكتاب المنزل عليه وقد تقدم اشتقاقه في أول آل عمران .

وقراءة الحسن : بفتح الهمزة .

قال الزمخشري : أمره أهون من أمر البَرْطِيل والسَّكينة فيمن رواها بفتح «الفاء » ؛ لأن الكلمة أعجمية لا يلزم فيها حفظ أبنية العرب .

وقال ابن جنّي : قراءة الحسن - بفتح الهمزة - مثال مبالغة ،   لا نظير له ؛ لأنه «أفعيل » وهو عندهم من نجلت الشيء إذا استخرجته لأنه يستخرج به الأحكام .

وقال ابن الخطيب : وغالب الظن أنه ما قرأه إلا عن سماع ؛ وله وجهان :

أحدهما : أنه شاذ ،   كما حكي عن بعضهم في البَرْطِيل .

والثاني : أنه ظن الإنجيل أعجميًّا ،   فحرف مثاله ؛ تنبيهاً على كونه أعجمياً .

قوله : { وَجَعَلْنَا فِي قُلُوبِ الذين اتبعوه } على دينه يعني : الحواريين وأتباعهم { رَأْفَةً وَرَحْمَةً } .

قرأ الحسن : «رَآفة » بزنة «فَعَالة » .

قال مقاتل : المراد من الرَّأفة والرحمة : المودَّة فكان يوادّ بعضهم بعضاً كما وصف الله - تعالى - أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بقوله : { رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ } [ الفتح : 29 ] .

وقيل : هذا إشارة إلى أنهم أمروا في الإنجيل بالصَّفْحِ ،   وترك إيذاء الناس وألان الله قلوبهم لذلك ،   بخلاف اليهود الذين قستْ قلوبهم ،   وحرّفوا الكلم عن مواضعه .

والرَّأفة : [ اللِّين .

والرحمة :  ] الشَّفقةُ .

وقيل : الرأفة تخفيف الكُل ،   والرحمة تحمل الثقل .

وقيل : الرَّأفة : أشد من الرحمة وتم الكلام .

فصل في أن أفعال العبد خلق لله تعالى

دلت هذه الآية على أن فعل العبد خلق الله تعالى ؛ لأنه حكم بأن هذه مجعولة ،   وحكم بأنهم ابتدعوا تلك الرهبانية .

قال القاضي : المراد بذلك أنه - تعالى - لطف بهم حتى قويت دواعيهم في الرَّهبانية التي هي تحمّل الكلفة الزائدة على ما يجب .

والجواب : أن هذا ترك للظاهر من غير دليل ،   وإن سلمنا ذلك فهو يحصل مقصودنا ؛ لأن الحال الاستواء بمنع حصول الرُّجحان ؛ لأنَّ حصول الرجحان عند الاستواء ممتنع ،   فعند المرجوحية أولى بأن يصير ممتنعاً ،   وإذا امتنع المرجُوح وجب الراجح ضرورة أنه لا خروج عن طرفي النقيض .

قوله : { وَرَهْبَانِيَّةً ابتدعوها } .   في انتصابها وجهان :

أحدهما : أنها معطوفة على «رأفة ورحمة » .

و«جعل » إما بمعنى «خَلَق » ،   وإما بمعنى «صيّر » ،   و«ابتدعوها » على هذا صفة ل «رَهْبَانية » ،   وإنما خصّت بذكر الابتداع ؛ لأن الرَّأفة والرحمة في القلب أمر غريزة لا تكسُّب للإنسان فيها ،   بخلاف الرهبانية ،   فإنها أفعال البدن ،   وللإنسان فيها تكسُّب ،   إلا أن أبا البقاء منع هذا الوجه ،   بأن ما جعله الله لا يبتدعونه .

وجوابه : ما تقدم من أنه لما كانت مكتسبة صح ذلك منها .

وقال أيضاً : وقيل : هو معطوف عليها ،   و«ابتدعوها » نعتٌ له ،   والمعنى : فرض عليهم لزوم رهبانية ابتدعوها ،   ولهذا قال : { مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ إِلاَّ ابتغاء رِضْوَانِ الله } .

والوجه الثاني : أنها منصوبة بفعل مقدر يفسره الظَّاهر .

وقال أبو علي : «ابتدعوها رهبانية » ،   وتكون المسألة من باب الاشتغال ،   وإليه نحا الفارسي والزمخشري ،   وأبو البقاء وجماعة .

إلاَّ أن هذا يقال : إنه إعراب المعتزلة ،   وذلك أنهم يقولون : ما كان من فعل الإنسان فهو مخلوق له ،   فالرأفة والرحمة لما كانت من فعل الله نسب خلقهما إليه ،   والرهبانية لمَّا لم تكن من فعل الله - تعالى - بل من فعل العبد يستقلّ بفعلها نسب ابتداعها إليه .

ورد عليهم أبو حيَّان هذا الإعراب من حيث الصناعة ،   وذلك أن من حق الاسم المشتغل عنه ألاَّ يصلح للرفع بالابتداء ،   و«رَهْبَانية » نكرة لا مسوغ للابتداء بها ،   فلا يصلح نصبها على الاشتغال .

قال شهاب الدين : وفيه نظر لأنا لا نسلم أولاً اشتراط ذلك ،   ويدل عليه قراءة من قرأ : { سُورَةً أَنزَلْنَاهَا } [ النور : 1 ] بالنصب على الاشتغال ،   كما تقدم تحقيقه ،   ولئن سلمنا ذلك فثمَّ مسوغ وهو العطف ،   ومن ذلك قول الشَّاعر : [ البسيط ]

عِنْدِي اصْطِبَارٌ وشَكْوَى عِنْدَ قَاتلتِي *** فَهَلْ بأعْجَبَ مِنْ هَذَا امْرُؤٌ سَمِعَا ؟

وقول الآخر : [ الطويل ]

تَغَشَّى ونَجْمٌ قَدْ أضَاءَ فَمُذْ بَدَا *** مُحَيَّاكِ ،   أخْفَى ضَوْءُهُ كُلَّ شَارِقِ

ذكر ذلك ابن مالك .

و«الرَّهْبَانية » : منسوبة إلى «الرَّهْبَان » ،   وهو «فَعْلاَن » من رهب ،   كقولهم : الخَشْيَان من خشي ،   وقد تقدم معنى هذه المادة في سورة «المائدة » .

وقرئ بضم الراء .

قال الزمخشري : كأنها نسبة إلى «الرُّهْبَان » ،   وهو جمع : راهب ،   ك «راكب ،   ورُكْبان » .

قال أبو حيان : والأولى أن يكون منسوباً إلى «رَهْبَان » - يعني بالفتح - وغيِّر ؛ لأنَّ النَّسب باب تغيير ،   ولو كان منسوباً ل «رُهْبَان » الجمع لردّ إلى مفرده إلاَّ إن قد صار كالعلم ،   فإنه ينسب إليه ك «الأنصار » .

فصل في المراد بالرهبانية

والمراد من الرهبانية : ترهُّبُهم في الجبال فارِّين من الفتنة في الدين متحملين كلفاً زائدة على العبادات التي كانت واجبة عليهم من الخلوة ،   واللِّباس الخَشِن ،   والاعتزال عن النساء ،   والتعبُّد في الغيرانِ والكهوف .

روى ابن عباس أن في أيام الفترةِ بين عيسى ومحمد - عليهما الصلاة والسلام - غيَّر الملوك التوراة والإنجيل ،   فراح نفرٌ ،   وبقي نفر قليل ،   فترهبوا وتبتلوا .

قال الضحاك : إن ملوكاً بعد عيسى - عليه الصلاة والسلام - ارتكبوا المحارم ثلاثمائة سنة ،   فأنكرها عليهم من كان بقيَ على منهاج عيسى فقتلوهم ،   فقال قوم بقوا بعدهم : نحن إذا نهيناهم قتلونا ،   فليس يسعُنَا المقام بينهم ،   فاعتزلوا الناس واتخذوا الصَّوامع .

وقال قتادة : الرهبانية التي ابتدعوها رفضُ النساء ،   واتخاذ الصَّوامع .

وفي خبر مرفوع : هي لحوقهم بالبرارِي والجبال .

قوله تعالى : { مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ } .

صفة ل «رهبانية » ،   ويجوز أن يكون استئناف إخبار بذلك .

قال ابن زيد : معناه ما فرضناها عليهم ،   ولا أمرناهم بها .

وقوله : { إِلاَّ ابتغاء رِضْوَانِ الله } .   فيه أوجه :

أحدها : أنه استثناء متصل مما هو مفعول من أجله ،   والمعنى : ما كتبناها عليهم لشيء من الأشياء إلا ابتغاء مرضات الله ،   فيكون «كتب » بمعنى «قضى » ،   فصار المعنى : كتبناها عليهم ابتغاء مرضات الله ،   وهذا قول مجاهد .

والثاني : أنه منقطع .

قال الزمخشري ولم يذكر غيره : «أي : ولكنهم ابتدعوها » .

وإلى هذا ذهب قتادة وجماعة ،   قالوا : معناه لم يفرضها عليهم ،   ولكنهم ابتدعوها .

الثالث : أنه بدل من الضمير المنصوب في «كَتَبْنَاها » قاله مكي .

وهو مشكل ،   كيف يكون بدلاً وليس هو الأول لا بعضه ،   ولا مشتملاً عليه .

وقد يقال : إنه بدل اشتمال ؛ لأن الرهبانية الخالصة المرعية حق الرعاية قد يكون فيها ابتغاء رضوان الله ،   ويصير نظير قولك : الجارية ما أحببتها إلا أدبها فأدبها بدل من الضمير في «أحببتها » بدل اشتمال ،   وهذا نهاية التمحُّل لصحة هذا القول .

والضمير المرفوع في «رَعَوْهَا » عائد على من تقدم .

والمعنى : أنهم لم يدوموا كلهم على رعايتها ،   وإن كان قد وجد هذا في بعضهم .

وقيل : يعود على الملوك الذين حاربوهم .

وقيل على أخلافهم و«حقَّ » نصبه على المصدر .

قال القرطبي فيها : وقيل : «إلاَّ ابتغاء » استثناء منقطع ،   والتقدير : «ما كتبناها عليهم ،   ولكن ابتدعوها ابتغاء رضوان الله » .

{ فَمَا رَعَوْهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا } .

أي : ما قاموا بها حقَّ القيام ،   بل ضمُّوا إليها التثليث والاتحاد ،   وأقام الناس منهم على دين عيسى - عليه الصلاة والسلام - حتى أدركوا نبينا محمداً - عليه الصلاة والسلام - فآمنوا به ،   فهو قوله تعالى : { فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم ،   وكثير منهم فاسقون } .

وقيل : إنّا ما كتبنا عليهم تلك الرهبانية إلاَّ ليتوسلوا بها إلى مرضاة الله تعالى ،   ثم إنهم أتوا بتلك الأفعال لغير هذا الوجه ،   وهو طلب الدنيا والرِّياسة والسُّمعة .

وقيل : معناه أنا كتبناها عليهم فتركوها ،   فيكون ذلك ذمًّا لهم لتركهم الواجب .

وقيل : إن الذين لم يرعوها حق رعايتها هم الذين أدركوا محمداً صلى الله عليه وسلم ولم يؤمنوا به .

فصل فيمن أحدث بدعة

دلت هذه الآية أن كل محدثة بدعة ،   فينبغي لمن ابتدع خيراً أن يدوم عليه ،   ولا يعدل عنه إلى ضده فيدخل في الآية .

وعن أبي أمامة الباهلي واسمه صديُّ بن عجلان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «أحْدَثْتُم قيامَ رمضانَ ولمْ يُكتَبْ عليْكمْ ،   إنَّما كُتِبَ عليْكُمُ الصِّيامُ ،   فدُومُوا على القِيامِ إذْ فعلتُمُوهُ ولا تَتْرُكُوهُ ،   فإنَّ ناساً مِنْ بَنِي إسْرائِيلَ ابْتدَعُوا بِدَعاً ولَمْ يَكْتُبْهَا اللَّهُ عليهم ابتغَوْا بِهَا رضْوانَ اللَّهِ فَما رَعَوْهَا حَقَّ رعايتِهَا فَعَاتَبَهُم الله عليها بِترْكِهَا » ،   فقال : { وَرَهْبَانِيَّةً ابتدعوها } الآية .

فصل

دلّت الآية على العزلة عن الناس وذلك مَنْدُوبٌ إليه عند فساد الزمان ،   وتغير الأحوال والإخوان .