قوله تعالى : { وَمَا لَكُمْ لاَ تُؤْمِنُونَ } .

مبتدأ وخبر وحال : أي : أي شيء استقر لكم غير مؤمنين .

قال القرطبي : «هذا استفهام يراد به التوبيخ ،   أي : أي عذر لكم في ألا تؤمنوا وقد أزيحت العلل » .   { والرسول يَدْعُوكُمْ } .

فقوله : { والرسول يَدْعُوكُمْ } جملة حالية من ضمير «تؤمنون » .

قال الزمخشري : «فهما حالان متداخلان » .

و«لتؤمنوا » متعلق ب «يدعو » أي : يدعوكم للإيمان ،   كقولك : «دعوته لكذا » .

ويجوز أن تكون «اللام » للعلة ،   أي : يدعوكم إلى الجنة وغفران الله لأجل الإيمان .

وفيه بعد .

وهذه الآية تدل على أنه لا حكم قبل ورود الشرع .

قوله : { وَقَدْ أَخَذَ } .   حال أيضاً .

وقرأ العامة : «أخَذ » مبنيًّا للفاعل ،   وهو الله - تعالى - لتقدّم ذكره .

وقرأ أبو عمرو «أُخِذَ » مبنيًّا للمفعول ،   حذف الفاعل للعلم به .

و«ميثاقكم » منصوب في قراءة العامة ،   ومرفوع في قراءة أبي عمرو .

و«إن كنتم » جوابه محذوف ،   تقديره : فما يمنعكم من الإيمان .

وقيل : تقديره : إن كنتم مؤمنين لموجب ما رتبه ،   فهذا هو الموجب .

وقدره ابن عطية : إن كنتم مؤمنين فأنتم في رتبة شريفة .

فصل في المراد بهذا الميثاق

قال مجاهد : المراد بالميثاق هو المأخوذ عليهم حين أخرجهم من ظهر آدم ،   وقال : { أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بلى } [ الأعراف : 172 ] .

قال ابن الخطيب : وهذا ضعيف ؛ لأنه - تعالى - إنما ذكر أخذ الميثاق ليكون ذلك سبباً في أنه لم يبق لهم عُذْر في ترك الإيمان بعد ذلك ،   وأخذ الميثاق وقت إخراجهم من ظهر آدم غير معلوم للقوم إلاَّ بقول الرسول .

فقبل معرفة تصديق الرسول لا يكون ذلك سبباً في وجوب تصديق الرسول بل المراد بأخذ الميثاق نصب الدلائل والبينات ،   بأن ركب فيهم العقول ،   وأقام عليهم الحُجج والدلائل التي تدعو إلى متابعة الرَّسُول ،   وهذا معلوم لكل أحد ،   فيكون سبباً لوجوب الإيمان بالرسول .

فصل في حصول الإيمان بالعبد .

قال القاضي : قوله : { وَمَا لَكُمْ لاَ تُؤْمِنُونَ } يدل على قدرتهم على الإيمان ،   إذ لا يجوز أن يقال ذلك لمن لا يتمكن من الفعل كما لا يقال : ما لك لا تطول ولا تبيض ،   فيدل هذا على أن الاستطاعة قبل الفعل ،   وعلى أن القدرة صالحة للضدين ،   وعلى أن الإيمان حصل بالعبد لا بخلق الله .

قوله : { إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } أي : إذْ كنتم مؤمنين .

وقيل : إن كنتم مؤمنين بالحجج والدليل .

وقيل : إن كنتم مؤمنين بحق يوماً من الأيام ،   فالآن فقد صحت براهينه .

وقيل : إن كنتم مؤمنين بأن الله خلقكم كانوا يعترفون بهذا .

وقيل : هذا خطاب لقوم آمنوا ،   وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم ميثاقهم فارتدوا .

وقوله : { إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } أي : كنتم تقرُّون بشرائط الإيمان .