قوله : { مِن مُّصِيبَةٍ } فاعل «أصاب » ،   و«من » مزيدة لوجود الشرطين ،   وذكر فعلها ؛ لأن التأنيث مجازي .

قوله : { فِي الأرض } يجوز أن يتعلق ب «أصاب » ،   وأن يتعلق بنفس «مصيبة » ،   وأن يتعلق بمحذوف على أنه صفة ل «مصيبة » ،   وعلى هذا فيصلح أن يحكم على موضعه بالجر نظراً إلى لفظ موصوفه ،   وبالرفع نظراً إلى محله ،   إذ هو فاعل .

والمصيبة غلبت في الشَّر .

وقيل : المراد بها جميع الحوادث من خير وشر ،   وعلى الأول يقال : لم ذكرت دون الخير ؟

وأجيب : بأنه إنما خصها بالذكر ؛ لأنها أهمّ على البشر .

قوله : { إِلاَّ فِي كِتَابٍ } حال من «مصيبة » ،   وجاز ذلك وإن كانت نكرة لتخصصها إما بالعمل ،   أو بالصفة ،   أي : إلا مكتوبة .

قوله : «مِنْ قَبْلِ » نعت ل «كتابٍ » ،   ويجوز أن يتعلق به .   قاله أبو البقاء .   لأنه هنا اسم للمكتوب ،   وليس بمصدر .

والضمير في «نَبْرأها » الظاهر عوده على المصيبة .

وقيل : على الأنفس .

وقيل : على الأرض ،   أي على جميع ذلك .   قاله المهدوي ،   وهو حسن .

فصل في مناسبة الآية لما قبلها

قال الزجاج : إنه - تعالى - لما قال : { سابقوا إلى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } وبين أن المؤدي إلى الجنة لا يكون إلا بقضاء الله تعالى وقدره ،   فقال : { مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ } .

والمعنى لا توجد مصيبة من هذه المصائب إلا وهي مكتوبة عند الله ،   والمصيبة في الأرض قَحْط المطر ،   وقلّة النبات ،   ونقص الثِّمار ،   وغلاء الأسعار ،   وتتابع الجوائح .

وأما المصيبة في الأنفس فقيل : هي الأمراض ،   والفقر ،   وذهاب الأولاد ،   وإقامة الحدود عليها .

وقيل : ضيق المعاش وقيل : الخير والشَّر أجمع ،   لقوله بعد ذلك : { لِّكَيْلاَ تَأْسَوْاْ على مَا فَاتَكُمْ وَلاَ تَفْرَحُواْ بِمَا آتَاكُمْ } .

وقوله : { إلا في كتابٍ } يعني : مكتوب عند الله في اللوح المحفوظ .

وقوله : { من قبل أن نَبْرَأها } .

قال ابن عباس : من قبل أن نخلق المصيبة .

وقال سعيد بن جبير : من قبل أن نخلق الأرض والنفس .

{ إِنَّ ذَلِكَ عَلَى الله يَسِيرٌ } أي : خلق ذلك ،   وحفظه على الله يسير أي : هيّن .

قال الربيع بن صالح : لما أُخذ سعيد بن جبيرٍ - رضي الله عنه - بَكَيْتُ ،   قال : ما يبكيك ؟ قلت : أبكي لما أرى بك ولما تذهب إليه ،   قال : فلا تَبْكِ ،   فإنه كان في علم الله - تعالى - أن يكون ،   ألم تسمع قوله تعالى : { مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ فِي الأرض وَلاَ في أَنفُسِكُمْ } الآية .

قال ابن عباس : لما خلق الله القلم ،   قال له : اكتب ،   فكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة .

وقد ترك جماعة من السلف الدواء في أمراضهم ،   فلم يستعملوه ثقةً بربهم وتوكلاً عليه ،   وقالوا : قد علم الله أيام المرض وأيام الصِّحة ،   فلم حرص الخلق على تقليل ذلك أو زيادته ما قدروا ،   قال الله تعالى : { مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ فِي الأرض وَلاَ في أَنفُسِكُمْ } الآية ،   ويؤيد هذا قوله عليه الصلاة والسلام : «مَنْ عَرَفَ يُسْرَ اللَّهِ في القَدَر هَانَتْ عليْهِ المَصَائِبُ » .

فصل في اتصال الآية بسياق الآيات قبلها

قيل : إن هذه الآية نزلت متّصلة بما قبلها ،   وهو أن الله - تعالى - هوَّن عليهم ما يصيبهم في الجهاد من قتل وجرح ،   وبين أن ما يخلفهم عن الجهاد من المحافظة على الأموال ،   وما يقع فيها من خسران ،   فالكل مكتوب مقدر لا مدفع له ،   وإنما على المرء امتثال الأمر ،   ثم أدبهم فقال : { لِّكَيْلاَ تَأْسَوْاْ على مَا فَاتَكُمْ } أي : حتى لا تحزنوا على ما فاتكم من الرزق ،   وذلك أنهم إذا علموا أن الرزق قد فرغ منه لم ييأسوا على ما فاتهم منه .

وعن ابن مسعود - رضي الله عنه - أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : «لاَ يَجِدُ أحَدكُمْ طَعْمَ الإيمانِ حتَّى يعْلمَ أنَّ ما أصابهُ لَمْ يَكُنْ ليُخْطِئَهُ ،   ومَا أخطَأهُ لَمْ يَكُنْ ليُصِيبَهُ » ،   ثمَّ قرأ : { لِّكَيْلاَ تَأْسَوْاْ على مَا فَاتَكُمْ وَلاَ تَفْرَحُواْ بِمَا آتَاكُمْ } أي من الدنيا .   قاله ابن عباس رضي الله عنهما .

فصل في أن ما كان وما يكون مكتوب في اللوح المحفوظ

قال ابن الخطيب : هذه الآية تدلّ على أن جميع الحوادث الأرضية قبل دخولها في الوجود مكتوبة في اللَّوح المحفوظ .

قال المتكلمون : وإنما كتب ذلك لوجوه :

أحدها : ليستدلّ الملائكة بذلك المكتوب على كونه - تعالى - على علم بجميع الأشياء قبل وقوعها .

وثانيها : ليعرفوا حكمة الله ،   فإنه - تعالى - مع علمه بأنهم يقدمون على المعاصي خلقهم ورزقهم .

وثالثها : ليحذروا من أمثال تلك المعاصي .

ورابعها : ليشكروا الله - تعالى - على توفيقه إياهم للطَّاعات ،   وعصمته إياهم عن المعاصي .

فصل في كيفية حدوث الأحداث

قال ابن الخطيب : إن الحكماء قالوا : إن الملائكة الذين وصفهم الله بأنهم هم المدبِّرات أمراً ،   والمقسمات أمراً ،   إنما هي المبادئ لحدوث الحوادث في العالم السفلي بواسطة الحركات الفلكية ،   والاتصالات الكوكبية ،   وتغيراتها هي الأسباب لتلك المسببات ،   وهذا هو المراد من قوله : { إِلاَّ فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ } .

فصل في مصائب الأنفس

قوله تعالى : { وَلاَ في أَنفُسِكُمْ } يتناول جميع مصائب الأنفس ،   فيدخل فيها كفرهم ومعاصيهم ،   فالآية دالة على أن جميع أعمالهم بتفاصيلها مكتوبةٌ في اللوح المحفوظ مثبتة في علم الله تعالى ،   فكان الامتناع من تلك الأعمال محال ؛ لأن علم الله بوجودها مُنَافٍ لعدمها والجمع بين المتنافيين محال ،   وخصص مصائب الأرض والأنفس لتعلّقها بنا ،   ولم يقل : جميع الحوادث لشمولها حركات أهل الجنة والنار ؛ لأنها غير متناهية ،   فإثباتها في الكتاب محال .

قال ابن الخطيب :  وفي الآية دليلٌ على أن الله - تعالى - يعلم الأشياء قبل وقوعها خلافاً ل «هشام بن الحكم » .

قوله تعالى : { لِّكَيْلاَ } .   هذه «اللام » متعلقة بقوله «ما أصَابَ » ،   أي : أخبرناكم بذلك لكيلا يحصل لكم الحزن المقنط والمفرح المطغي فأما ما دون ذلك فالإنسان غير مؤاخذ به ،   و«كي » هنا ناصبة بنفسها ،   فهي مصدرية فقط لدخول لام الجر عليها .

وقرأ أبو عمرو : «بما أتاكم » مقصوراً من الإتيان ،   أي : بما جاءكم .

قال أبو علي الفارسي : لأن «أتاكم » معادل لقوله «فَاتَكُم » ،   فكما أنَّ الفعل للفائت في قوله : «فاتكم » ،   فكذلك الفعل الثاني في قوله : «بما أتاكم » .

وقرأ باقي السبعة : «آتاكم » ممدوداً من «الإيتاء » ،   أي : بما أعطاكم الله إياه .

والعائد إلى الموصول في الكلمتين في الذكر المرفوع بأنه فاعل ،   و«الهاء » محذوفة من الصِّلة ،   أي : بما آتاكموه .

وقرأ عبد الله : «بما أوتيتم » .

فصل في أن حزن المؤمن صبر وفرحه شكر

قال ابن عبَّاس : ليس من أحد إلا وهو يحزن ويفرح ،   ولكن المؤمن يجعل مصيبته صبراً وغنيمته شكراً ،   والحزن والفرح المنهي عنهما هما اللذان يتعدّى فيهما إلى ما لا يجوز .

وقال جعفر بن محمد : يا ابن آدم ما لك تأسف على مقدر لا يردّه عليك الفَوْت ،   وما لك تفرح بموجود لا يتركه في يديك الموت .

وقيل ل «بزرجمهر » : أيها الحكيم ،   ما لك لا تحزن على ما فات ،   ولا تفرح بما هو آتٍ ؟ قال : لأن الفائت لا يتلافى بالعبرةِ ،   والآتي لا يستدام بالحَبْرةِ .

وقوله : { والله لاَ يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ } أي : متكبر بما أوتي من الدنيا .

«فخور » به على النَّاس ،   قيل : الفخور الذي ينظر الناس بعين الاحتقار .

فصل فيمن قالوا بالإرادة والجبر

قال ابن الخطيب : المعتزلة وإن نازعوا في القدرة والإرادة ،   فهم مسلمون في العلم والجبر ،   فيلزمهم الجبر باعتبارهما .

والفلاسفة مذهبهم الجَبْر ؛ لأن سبب الحوادث عندهم الاتصالات الفلكية .

والقدرية قالوا : بأن الحوادث اتفاقية ،   فجميع فرق العقلاء يلزمهم الجبر ،   سواء أقروا به أو أنكروه .

فصل في إرادة العبد الحزن والفرح

قالت المعتزلة : قوله : { لِّكَيْلاَ تَأْسَواْ } يدل على أنه إنما أخبرهم بكتبها ليحترزوا عن الحزن والفرح ،   ولولا قدرتهم عليه لم يكن لذلك فائدة ،   ويدل على أنه لا يريد أن يقع منهم الفرح والحزن ،   وهو خلاف قول المجبرة ؛ لأنه قال : { والله لاَ يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ } والمحبة هي الإرادة .

وأجيبوا بأن المحبة هي إرادة خاصة وهي إرادة الثواب ،   ولا يلزم من نفيها نفي الإرادة .