قوله تعالى : { يَوْمَ تَرَى المؤمنين } .

فيه أوجه :

أحدها : أنه معمول للاستقرار العامل في «له أجر » أي : استقر له أجر في ذلك اليوم .

الثاني : أنه مضمر ،   أي : اذكر ،   فيكون مفعولاً به .

الثالث : أنهم يُؤجَرُون «يوم ترى » فهو ظرف على أصله .

الرابع : أن العامل فيه «يسعى » أي : يسعى نور المؤمنين والمؤمنات يوم تراهم هذا أصله .

الخامس : أن العامل فيه «فيُضَاعفه » .   قالهما أبو البقاء .

قوله : «يَسْعَى » حال ؛ لأن الرُّؤية بصرية ،   وهذا إذا لم تجعله عاملاً في «يوم » ،   و«بين أيديهم » ظرف للسعي ،   ويجوز أن يكون حالاً من «نورهم » .

قوله : «وبأيمانهم » ،   أي : وفي جهة أيمانهم .

وهذه قراءة العامة ،   أعني بفتح الهمزة جمع يمين .

وقيل : الباء بمعنى «عن » أي : عن جميع جهاتهم ،   وإنما خص الأيمان لأنها أشرف الجهات .

وقرأ أبو حيوة وسهل بن شعيب : بكسرها .

وهذا المصدر معطوف على الظرف قبله ،   والباء سببية ،   أي : يسعى كائناً وثابتاً بسبب أيمانهم .

وقال أبو البقاء : تقديره : وبأيمانهم استحقُّوه ،   أو بأيمانهم يقال لهم : بُشْرَاكُم .

فصل في المراد بهذا اليوم

المراد من هذا يوم المُحاسبة .

واختلفوا في هذا النور .

فقال الحسن : هو الضياء الذي يمرون فيه «بين أيديهم » أي : قدَّامهم .

«وبأيمانهم » ،   قال الفرَّاء : «الباء » بمعنى «في » أي : في أيمانهم ،   أو بمعنى : «عن أيمانهم » .

وقال الضحاك : النور هُداهم ،   وبأيمانهم كتبهم ،   واختاره الطبري .

أي : يسعى إيمانهم وعملهم الصالح بين أيديهم ،   وفي أيمانهم كتب أعمالهم ،   ف «الباء » على هذا بمعنى «في » ،   ويجوز على هذا أن يوقف على «بين أيديهم » ولا يوقف إذا كانت بمعنى «عن » .

وعلى قراءة سهل بن شعيب وأبي حيوة : «وبإيمانهم » بكسر الألف ،   أراد الإيمان الذي هو ضد الكُفر ،   وعطف ما ليس بظرف على الظَّرف لأن معنى الظرف الحال ،   وهو متعلق بمحذوف .

والمعنى : يسعى كائناً بين أيديهم ،   وكائناً بأيمانهم .

وقيل : أراد بالنور : القرآن .

وعن ابن مسعود : «يؤتون نورهم على قدر أعمالهم ،   فمنهم من يؤتى نوره كالنَّخلة ومنهم من يؤتى نوره كالرجل القائم ،   وأدناهم نوراً من نوره على إبهام رجله ،   فيطفأ مرة ويوقد أخرى » .

قال الحسن : ليَسْتَضيئُوا به على الصِّراط .

وقال مقاتل : ليكون لهم دليلاً إلى الجنَّة .

قوله : { بُشْرَاكُمُ اليوم جَنَّاتٌ } .

«بُشْرَاكم » مبتدأ ،   و«اليوم » ظرف ،   و«جنَّات » خبره على حذف مضاف أي : دخول جنَّات وهذه الجملة في محل نصب بقول مُقدَّر ،   وهو العامل في الظرف ،   يقال لهم : بُشراكم اليوم دخول جنَّات .

قال القرطبي : «ولا بُدَّ من تقدير حذف المضاف ؛ لأن البُشْرَى حدث ،   والجنة عين ،   فلا تكون هي هي » .

وقال مكي : وأجاز الفراء نصب «جنَّات » على الحال ،   ويكون «اليوم » خبر «بشراكم » قال : «وكون » جنَّات «حالاً لا معنى له ؛ إذ ليس فيها معنى فعل ،   وأجاز أن يكون «بُشْرَاكم » في موضع نصب على «يبشرونهم بالبُشْرَى » ،   وينصب «جنات » بالبشرى وكله بعيد ،   لأنه يفصل بين الصلة والموصول باليوم » .   انتهى .

وعجيب من الفرَّاء كيف يصدر عنه ما لا يتعقّل ،   ولا يجوز صناعة ،   كيف تكون جنات حالاً ،   وماذا صاحب الحال ؟ .

وقوله : { خَالِدِينَ فِيهَا } حال من الدخول المحذوف ،   التقدير : بشراكم اليوم دخول الجنة جنات تجري من تحتها الأنهار مقدرين الخلود فيها .

قال القرطبي : «ولا تكون الحال من «بشراكم » لأن فيه فصلاً بين الصلة والموصول ،   ويجوز أن تكون مما دلّ عليه البشرى كأنه قال : يبشرون خالدين فيها ،   ويجوز أن يكون الظَّرف الذي هو «اليوم » خبراً عن «بشراكم » ،   و«جنات » بدلاً من البشرى على تقدير حذف المضاف كما تقدم ،   و«خالدين » حال حسب ما تقدم » .

فصل في العامل في قوله : «خالدين »

قال شهاب الدِّين : «خالدين » نصب على الحال ،   والعامل فيها المضاف محذوف ،   إذ التقدير : بُشْرَاكم دخولكم جنات خالدين فيها ،   فحذف الفاعل وهو ضمير المخاطب ،   [ وأضيف المصدر لمفعوله ،   فصار دخول جنات ] ،   ثم حذف المضاف وأقيم المضاف فيه مقامه في الإعراب ،   ولا يجوز أن يكون «بشراكم » هو العامل فيها ؛ لأنه مصدر ،   وقد أخبر عنه قبل ذكر متعلقاته ،   فيلزم الفصل بأجنبي ،   وظاهر كلام مكي أنه عامل في الحال ،   فإنه قال : «خالدين » نصب على الحال من الكاف والميم ،   والعامل في الحال هو العامل في صاحبها فيلزم أن يكون «بشراكم » هو العامل ،   وفيه ما تقدم من الفصل بين المصدر ومعموله .

فصل في كون الفاسق مؤمناً أم لا

قال ابن الخطيب : تقدم في الكلام البشارة عند قوله : { وَبَشِّرِ الذين آمَنُواْ } [ البقرة : 25 ] .   وهذه الآية تدل على أن المؤمنين لا ينالهم أهوال يوم القيامة ؛ لأنه تعالى بين أن هذه صفتهم يوم القيامة من غير تخصيص .

قال الكعبي : هذه الآية تدلّ على أن الفاسق ليس بمؤمن ؛ لأنه لو كان مؤمناً لدخل تحت هذه البشارة ،   ولو كان كذلك لقطع بأنه من أهل الجنَّة ؛ [ ولما لم يكن كذلك ثبت أنه ليس بمؤمن ] .

أجاب ابن الخطيب : [ بأنا نقطع بأن الفاسق من أهل الجنة ] ،   لأنه إما أن يدخل النار ،   أو أنه ممن دخلها ،   لكنه سيخرج منها ،   وسيدخل الجنة ،   ويبقى فيها أبد الآباد ،   فإذن يقطع بأنه من أهل الجنة ،   فسقط الاستدلال .

قوله : «ذلك الفوز » هذه الإشارة عائدة إلى جميع ما تقدم من النور والبشرى بالجنَّات المخلدة .