قوله : { يَوْمَ يَقُولُ المنافقون والمنافقات } .

العامل في «يوم » «ذلك الفوز العظيم » .

وقيل : «هو بدل من اليوم الأول » .

وقال ابن الخطيب منصوب ب «اذْكر » مقدّرا .

واعلم أنه لما شرح حال المؤمنين في موقف القيامة أتبع ذلك بشرح حال المنافقين ،   فقال : يوم يقول .

قوله : { لِلَّذِينَ آمَنُواْ } .   «اللام » للتبليغ .

و{ انظرونا نقتبس من نوركم } قراءة العامة : «انْظُرونَا أمر من النَّظر » .

وحمزة : «أنْظِرُونا » بقطع الهمزة ،   وكسر الظَّاء من الإنظار بمعنى الانتظار .

وبها قرأ الأعمش ،   ويحيى بن وثَّاب ،   أي : انتظرونا لنلحق بكم ،   فنستضيء بنوركم .

والقراءة الأولى يجوز أن تكون بمعنى هذه ،   إذ يقال : نظره بمعنى انتظره ،   وذلك أنَّه يسرع بالخواص على نُجُب إلى الجنة ،   فيقول المنافقون : انتظرونا لأنَّا مُشَاة لا نستطيع لحوقكم ،   ويجوز أن يكون من النظر وهو الإبصار ؛ لأنهم إذا نظروا إليهم استقبلوهم بوجوههم ،   فيضيء لهم المكان ،   وهذا أليق بقوله : { نقتبس من نوركم } .   قال معناه الزمخشري .

إلاَّ أن أبا حيان قال : إن النَّظر بمعنى الإبصار لا يتعدى بنفسه إلا في الشِّعر ،   إنما يتعدى ب «إلى » .

قوله : { نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ } أي : نستضيء من نوركم .

و«القَبَس » : الشعلة من النار أو السِّراج .

قال ابن عبَّاس وأبو أمامة : يغشى الناس يوم القيامة ظلمة .

قال الماوردي : أظنّها بعد فصل القضاء ،   ثم يعطون نوراً يمشون فيه .

قال المفسّرون : يعطي الله كل أحد يوم القيامة نوراً على قدر أعمالهم يمشون به على الصراط ،   ويعطي المنافقين [ نوراً خديعة لهم ،   بدليل قوله تعالى : { وَهُوَ خَادِعُهُمْ } [ النساء : 142 ] .

وقيل : إنما يعطون النور ؛ لأن جميعهم أهل دعوة ] دون الكافر ،   ثم يسلب المنافق نوره لنفاقه .   قاله ابن عباس .

وقال أبو أمامة : يعطى المؤمن النور ،   ويترك الكافر والمنافق بلا نور .

وقال الكلبي : بل يستضيء المنافق بنور المؤمنين ،   [ فبينما هم يمشون إذ بعث الله ريحاً وظلمة فأطفأ بذلك نور المنافقين ،   فذلك قول المؤمنين ] : { رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا } [ التحريم : 8 ] خشية أن يسلبوه كما سلبه المنافقون ،   فإذا بقي المنافقون في الظلمة ،   فإنهم لا يبصرون مواضع أقدامهم ،   قالوا للمؤمنين : { انظرونا نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ } .   قيل : ارجعُوا «وراءكم » ،   أي : إلى المواضع التي أخذنا منها النور ،   فاطلبوا هناك نوراً لأنفسكم ،   فإنكم لا تقتبسون من نورنا ،   فلما رجعوا وانعزلوا في طلبِ النور «ضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ » .

وقيل : معناه هلاَّ طلبتم النور من الدنيا بأن تؤمنوا ؟ .

قوله : «وراءكم » فيه وجهان :

أظهرهما : أنه منصوب ب «ارجعوا » على معنى ارجعوا إلى الموقف إلى حيث أعطينا هذا النور ،   فالتمسوا هناك ممن يقتبس ،   أو ارجعوا إلى الدُّنيا فالتمسوا نوراً بتحصيل سببه ،   وهو الإيمان ،   أو يكون معناه : فارجعوا خائبين وتنحّوا عنَّا فالتمسوا نوراً آخر ،   فلا سبيل لكم إلى هذا النور .

والثاني : أن «وَرَاءكُم » اسم للفعل فيه ضمير فاعل ،   أي : ارجعوا «رجوعاً » قاله أبو البقاء .

ومنع أن يكون ظرفاً ل «ارجعوا » .

قال : لقلّة فائدته ؛ لأن الرُّجوع لا يكون إلاَّ إلى وراء .

قال شهاب الدين : «وهذا فاسد ؛ لأن الفائدة جليلة كما تقدم شرحها » .

قوله : { فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ } .

العامة على بنائه للمفعول ،   والقائم مقام الفاعل يجوز أن يكون «بِسُورٍ » وهو الظاهر ،   وأن يكون الظرف .

وقال مكي : «الباء » مزيدة ،   أي : ضرب سور .   ثم قال : «والباء متعلقة بالمصدر أي : ضرباً بسور » .

وهذا متناقض ،   إلاَّ أن يكون قد غلط عليه من النساخ ،   والأصل : والباء متعلقة بالمصدر ،   والقائم مقام الفاعل الظرف ،   وعلى الجملة هو ضعيف ،   والسور : البناء المحيط وتقدم اشتقاقه في أول البقرة .

قوله : «لَهُ بابٌ » .   مبتدأ وخبر في موضع جرّ صفة ل «سُور » .

وقوله : { بَاطِنُهُ فِيهِ الرحمة } هذه الجملة يجوز أن تكون في موضع جر صفة ثانية ل «سور » ،   ويجوز أن تكون في موضع رفع صفة ل «باب » ،   وهو أولى لقربه ،   والضمير إنما يعود إلى الأقرب إلا بقرينة .

وقرأ زيد بن علي ،   وعمرو بن عبيد : «فضرب » مبنيًّا للفاعل ،   وهو الله أو الملك .

فصل في المراد بالسور

«السور » : حاجز بين الجنة والنار .

قال القرطبي : «روي أن ذلك السُّور ب «بيت المقدس » عند موضع يعرف ب «وادي جهنم » فيه الرَّحْمَة يعني : ما يَلِي منه المؤمنين ،   وظاهره من قبله العذاب يعني : ما يلي المنافقين » .

قال كعب الأحبار رضي الله عنه : هو الباب الذي ب «بيت المقدس » المعروف ب «باب الرحمة » .

وقال عبد الله بن عمرو : إنه سور ب «بيت المقدس » الشرقي ،   باطنه فيه المسجد ،   وظاهره من قبله العذاب ،   يعني : جهنم ونحوه عن ابن عباس .

وقال زياد بن أبي سوادة : قام عبادة بن الصَّامت على سُور ب «بيت المقدس » الشرقي فبكى ،   وقال : من هاهنا أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى جهنم .

وقال قتادة : هو حائط بين الجنَّة والنار ،   { باطنه فيه الرحمة } يعني : الجنة ،   { وظاهره من قبله العذاب } يعني : جهنم .

وقال مجاهد : إنَّه حجاب .   كما في «الأعراف » وقد مضى القول فيه .

وقد قيل : إن الرحمة التي في باطنه نور المؤمنين ،   والعذاب الذي هو في ظاهره ظلمة المنافقين .

وقيل : السُّور عبارة عن منع المنافقين عن طلبِ المؤمنين .