ولما ذكر أحوال المؤمنين والكافرين ذكر بعده ما يدلّ على حقارة الدنيا ،   وكمال حال الآخرة ،   فقال :

{ اعلموا أَنَّمَا الحياة الدنيا لَعِبٌ وَلَهْوٌ } .

«ما » صلة ،   أي : حياة هذه الدار لعبٌ باطل لا حاصل له ،   وهو فرح ثم ينقضي ،   وزينة ومنظر تتزيَّنُون به .

قوله : { وَتَفَاخُرٌ بَيْنَكُمْ } .

العامة على تنوين «تَفَاخُر » موصوف بالظرف ،   أو عامل فيه .

والسلمي أضافه إليه ،   أي : يفخر به بعضكم على بعض .

قال المفسرون : «اللّعب » : الباطل ،   «واللَّهْو » : الفرح .

وقال قتادة : «لعب ولهو » : أكل وشرب .

وقال مجاهد : كل لعب لهو .

وقيل : «اللعب » : ما رغب في الدنيا ،   «واللّهو » : ما ألْهى على الآخرة .

قوله : { وَتَكَاثُرٌ فِي الأموال والأولاد } .

قال ابن عبَّاس : يجمع المال في سخطِ الله ،   ويباهي به على أولياء الله ،   ويصرفه في مساخط الله ،   فهي ظلمات بعضها فوق بعض ،   وكان من عادة الجاهلية أن يتكاثروا بالأموال والأولاد .

قال بعض المتأخرين : «لعب » كلعب الصبيان ،   «ولهو » كلهو الفتيان «وزينة » كزينة النِّسْوان «وتفاخُر » كتفاخُر الأقران «وتَكاثُر » كتكاثُر الدُّهقان .

وقال علي - رضي الله عنه ل «عمار » : لا تحزن على الدُّنيا ،   فإن الدنيا ستة أشياء : مأكول ،   ومشروب ،   وملبوس ،   ومشموم ،   ومركوب ،   ومنكُوح ،   فأحسن طعامها العسل ،   وهو بزقةُ ذبابة ،   وأكثر شرابها الماء ،   ويستوي فيه جميع الحيوان ،   وأفضل ملبوسها الدِّيباج وهو نسج دودة ،   وأفضل المشموم المِسْك وهو دم فأرة ،   وأفضل مركوبها الفرس ،   وعليها يقتل الرِّجال ،   وأما المنكوح فهو النساء وهو مبال في مَبال ،   والله إن المرأة لتزين أحسنها يراد به أقبحها .

ثم ذكر تعالى لهذه الحياة مثلاً ،   فقال : «كمثل غيثٍ » أي : مطر { أَعْجَبَ الكفار نَبَاتُهُ } .

قال ابن مسعود : المراد ب «الكُفَّار » هنا : الزُّرَّاع .

وقال الأزهري : والعرب تقول للزَّارع : كافر ؛ لأنه يكفرُ البَذْر [ المبذور في الأرض ]  بتراب الأرض ،   أي : يغطّيه .

والمعنى : أن الحياة الدُّنيا كالزَّرع يعجب النَّاظرين إليه لخضرته بكثرة الأمطار ،   ثم لا يلبث أن يصير هشيماً كأن لم يكن .

وقيل : المراد بالكُفَّار هنا هم الكُفَّار بالله ،   وهم أشد إعجاباً بزينة الدنيا من المؤمنين .

وقوله : «نَبَاتُهُ » أي : ما ينبت من ذلك الغَيْث .

قوله : { كَمَثَلِ غَيْثٍ } .

يجوز أن يكون في موضع نصب حالاً من الضمير في «لعب » ؛ لأنه بمعنى الوصف ،   وأن يكون خبراً لمبتدأ محذوف ،   أي : ذلك كمثل .

وجوز ابن عطية : أن يكون في موضع رفع صفة لما تقدم ،   ولم يبينه ،   وقد بينه مكي ،   فقال : نعت ل «تفاخر » .   وفيه نظر لتخصيصه له من بين ما تقدم ،   وجوز أن يكون خبراً بعد خبر للحياة الدنيا .

وقوله : { ثُمَّ يَهِيجُ } أي : يجفّ بعد خضرته { فَتَرَاهُ مُصْفَرّاً } أي : متغيراً عما كان عليه من النَّضارة .

وقرئ : «مُصْفَارًّا » من «اصْفَارّ » وهو أبلغ من «اصْفَرّ » .

قوله : «وفي الآخِرةِ » خبر مقدم ،   وما بعده مبتدأ مؤخر ،   أخبر بأن في الآخرة عذاباً شديداً ،   ومغفرة منه ورضواناً ،   وهذا معنى حسن ،   وهو أنه قابل العذاب بشيئين : بالمغفرة والرضوان ،   فهو من باب لن يغلب عُسْرٌ يُسرينِ .

قال القرطبي : { وَفِي الآخرة عَذَابٌ شَدِيدٌ } ،   أي : للكافر ،   والوقف عليه حسن ،   ويبتدأ { وَمَغْفِرَةٌ مِّنَ الله وَرِضْوَانٌ } أي : للمؤمنين .

وقال الفراء : { وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة } تقديره : إمَّا عذاب شديد ،   وإمَّا مغفرة ،   فلا يوقف على «شديد » .

قوله : { وَمَا الحياة الدنيا إِلاَّ مَتَاعُ الغرور } .

وهذا تأكيد لما سبق ،   أي : تغرّ الكافر ،   فأما المؤمن فإن الدنيا له متاع بلاغ إلى الجنة .

وقيل : العمل للحياة الدنيا متاع الغرور تزهيداً في العمل للدنيا ،   وترغيباً للعمل في الآخرة .

وقال سعيد بن جبير : الدُّنيا متاع الغرور إذا ألْهتك عن طلب الآخرة ،   فأما إذا دعتك إلى طلب رضوان الله وطلب الآخرة ،   فنعم المتاع ونعم الوسيلة .