قوله تعالى : { لِّئَلاَّ يَعْلَمَ أَهْلُ الكتاب } .

هذه «اللام » متعلقة بمعنى الجملة الطَّلبية المتضمنة لمعنى الشرط ،   إذ التقدير : إن تتقوا الله ،   وتؤمنوا برسوله يؤتكم كذا وكذا لئلا يعلم .

وفي الآية هذه وجهان :

أشهرهما عند النحاة والمفسرين : أنها مزيدة كهي في { مَا مَنَعَكَ أَلاَّ تَسْجُدَ } [ الأعراف : 12 ] و{ أَنَّهُمْ إِلَيْهِمْ لاَ يَرْجِعُونَ } [ يس : 31 ] .   على خلاف في هاتين الآيتين .

والتقدير : أعلمكم الله بذلك ليعلم أهل الكتاب عدم قدرتهم على شيء من فضلِ الله ،   وثبوت أن الفضل بيد الله ،   وهذا واضح بيِّن ،   وليس فيه إلا زيادة ما ثبتت زيادته شائعاً ذائعاً .

والثاني : أنها غير مزيدة ،   والمعنى : لئلا يعلم أهل الكتاب [ عجز المؤمنين .   نقل ذلك أبو البقاء ،   وهذا لفظه .

وكان قال قبل ذلك : «لا » زائدة ،   والمعنى : ليعلم أهل الكتاب ]  عجزهم .

وهذا غير مستقيم ؛ لأن المؤمنين عاجزون أيضاً عن شيءٍ من فضل الله ،   وكيف يعمل هذا القائل بقوله : { وَأَنَّ الفضل بِيَدِ الله } ،   فإنه معطوف على مفعول العلم المنفي ،   فيصير التقدير : لئلا يعلم أهل الكتاب أنَّ الفضل بيد الله ،   وهذا لا يستقيم نفي العلم به ألبتة ،   فلا جرم كان قولاً مطرحاً .

وقرأ العامة : «لئلاَّ » بكسر لام كي ،   وبعدها همزة مفتوحة مخففة .

وورش يبدلها ياء محضة .   وهو تخفيف قياسي نحو : «مِيَة وفِيَة » في «مِئَة وفِئَة » ويدل على زيادتها قراءة عبد الله ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   والجحدري ،   وعبد الله بن سلمة : «ليعلم » بإسقاطها .

وقراءة حطَّان بن عبد الله : «لأن يعلم » بإظهار «أن » .

والجحدري أيضاً والحسن : «ليعلم » .

وأصلها كالتي قبلها «لأن يعلم » فأبدل الهمزة ياء لانفتاحها بعد كسرة ؛ وقد تقدم أنه قياسي كقراءة ورش «ليلاّ » ثم أدغم النون في الياء .

قال أبو حيان :  «بغير غُنَّةٍ كقراءة خلف » أن يضرب «بغير غُنَّةٍ » .   انتهى .

فصار اللفظ «ليعلم » .   وقوله «بغير غنة » ،   ليس عدم الغنة شرطاً في صحة هذه المسألة بل جاء على سبيل الاتفاق ،   ولو أدغم بغنة لجاز ذلك فسقوطها في هذه القراءات يؤيد زيادتها في المشهورة .

وقرأ الحسن أيضاً فيما روى عنه أبو بكر بن مجاهد : «ليلا يعلم » بلام مفتوحة وياء ساكنة كاسم المرأة ،   ورفع الفعل بعدها .

وتخريجها : على أن أصلها «لأن لا » على أنها لام الجر ولكن فتحت على لغة مشهورة معروفة ؛ وأنشدوا :

أرِيدُ لأَنْسَى ذِكْرَهَا .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

بفتح «اللام » ،   وحذف الهمزة اعتباطاً ،   وأدغمت النون في «اللام » فاجتمع ثلاثة أمثال فثقل النطق به ،   وأبدل الوسط ياء تخفيفاً ،   فصار اللفظ «ليلا » كما ترى ،   ورفع الفعل ؛ لأن «أنْ » هي المخففة لا النَّاصبة ،   واسمها على ما تقرر ضمير الشَّأن ،   وفصل بينهما وبين الفعل الذي هو خبرها بحرف النَّفْي .

وقرأ الحسن أيضاً فيما روى عنه قطرب : «ليلا » بلام مكسورة ،   وياء ساكنة ،   ورفع الفعل بعدها ،   وهي كالَّتي قبلها في التخريج ،   غاية ما في الباب أنه جاء بلام الجر كما هي في اللغة الشهيرة .

وروي عن ابن عباس : «لكي يعلم » و«كي يعلم » .

وعن عبد الله : «لكيلا » .

وهذه كلها مخالفة للسَّواد الأعظم ،   ولسواد المصحف .

وقراءة العامة : { أن لا يقدرون } بثبوت النون ،   على أن «أنْ » هي المخففة .

وعبد الله : بحذفها على أن «أن » هي الناصبة .

وهذا شاذّ جداً ؛ لأن العلم لا يقع بعده الناصبة .

وقوله : { يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ } الظاهر أنه مستأنف .

وقيل : هو خبر ثانٍ عن الفضل .

وقيل : هو الخبر وحده ،   والجار قبله حال ،   وهي حال لازمة ؛ لأن كونه بيدِ الله لا ينتقل ألبتة .

فصل في اتصال الآية بما قبلها

نقل ابن الخطيب عن الواحدي أنه قال : هذه الآية مشكلة ،   وليس للمفسرين فيها قول واضح في كيفية اتصال هذه الآية بما قبلها .

واعلم أن أكثر المفسرين على أن «لا » هاهنا صلة زائدة ،   والتقدير : ليعلم أهل الكتاب .

وقال أبو مسلم وجماعة : على أن «لا » ليست زائدة ،   ونحن نفسر الآية على القولين بعون الله وتوفيقه .

أما على القول بزيادتها ،   فاعلم أنه لا بُدَّ هاهنا من تقديم مقدمة ،   وهي أن أهل الكتاب كانوا يقولون : إن الوحْيَ والرسالة فينا ،   والكتاب والشرع ليس إلاَّ لنا ،   وإنّ الله خصَّنا بهذه الفضيلة العظيمة من بين العالمين .

إذا عرفت هذا ،   فنقول : إن الله - تعالى - لما أمر أهل الكتاب بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ووعدهم الأجر العظيم في ذلك الإيمان أتبعه بهذه الآيةِ ،   والغرض منها أن يزيل عن قلبهم اعتقادهم بأن النبوة مختصة بهم ،   فقال : إنما بالغنا في هذا البيان ليعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيءٍ من فَضْل الله لقوم معينين ،   ولا يمكنهم حصر الرسالة والنبوة في قوم مخصوصين ،   وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ،   ولا اعتراض عليه في ذلك أصلاً .

وأما القول بأن «لا » غير زائدة ،   فاعلم أن الضمير في قوله : «لا يَقْدرون » عائد إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وإلى أصحابه - رضي الله عنهم - والتقدير : لئلا يعلم أهل الكتاب أن النبي والمؤمنين لا يقدرون على شيء من فضل الله ،   فإنهم إذا لم يعلموا أنهم لا يقدرون عليه ،   فقد علموا أنَّهم يقدرون عليه ثم قال : { وَأَنَّ الفضل بِيَدِ الله } فيصير التقدير : إنا جعلنا كذا وكذا لئلا يعتقد أهل الكتاب أنهم يقدرون على حصر فضل الله في قوم معينين ،   وليعتقدوا أن الفضل بيد الله .

واعلم أنَّ هذا القول ليس فيه إلاَّ أنا أضمرنا فيه زيادة ،   فقلنا في قوله : { وَأَنَّ الفضل بِيَدِ الله } تقديره : وليعتقدوا أنَّ الفضل بيد الله وأما القول الأول فقد افتقرنا فيه إلى حذف شيء موجود ،   ومن المعلوم أنَّ الإضمار أولى من الحذف ؛ لأن الكلام إذا افتقر إلى الإضمار لم يوهم ظاهره باطلاً أصلاً .

وأما إذا افتقرنا إلى الحذف كان ظاهرهُ موهماً للباطل ،   فعلمنا أن هذا القول أولى .

فصل في نزول هذه الآية

قال قتادةُ : حسد أهل الكتاب المسلمين فنزلت : لئلا يعلم أهل الكتاب أنهم لا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله .

وقال مجاهد : قالت اليهود : يوشك أن يخرج منّا نبيٌّ يقطع الأيدي والأرجل ،   فلما خرج من العرب كفروا فنزلت : «لئلا يعلم » ،   أي : ليعلم أهل الكتاب ألا يقدرون يعني : أنهم لا يقدرون ،   كقوله : { أَلاَّ يَرْجِعُ إِلَيْهِمْ قَوْلاً } [ طه : 89 ] والمراد من فضل الله .

قيل : الإسلام وقيل : الثواب .

وقال الكلبي : من رزق الله .

وقيل : نِعَمُ الله التي لا تُحْصَى .

{ وَأَنَّ الفضل بِيَدِ الله } ليس بأيديهم ،   فيصرفوا النُّبُوَّة عن محمد صلى الله عليه وسلم إلى من يُحِبُّون .

وقيل : إن الفضل بيد الله ،   أي : بقوله : { يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ } .

روى البخاري عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم على المنبر يقول : «إنَّما بَقَاؤكُمْ فِيْمَا سَلَفَ قَبْلكُمْ مِنَ الأممِ كما بَيْنَ صلاةِ العصْرِ إلى غُرُوبِ الشَّمسِ ،   أعْطِيَ أهْلُ التَّوراةِ التَّوْراةَ فَعمِلُوا بِهَا حتَّى انْتَصفَ النَّهارُ ،   ثُمَّ عَجَزُوا فأعْطُوا قِيْراطاً قِيْراطاً ،   ثُمَّ أعطي أهْلُ الإنجيلِ الإنجيلَ فعمِلُوا بِهِ حتَّى صلاةِ العَصْرِ ،   ثُمَّ عَجَزُوا فأعْطُوا قِيْراطاً قِيْراطاً ،   ثُمَّ أعطيتُمُ القُرْآنَ فعَمِلْتُمْ بِهِ حتَّى غَرَبَتِ الشَّمْسُ فأعطيتُمْ قِيْراطَيْنِ قِيْراطَيْنِ ،   قال أهْلُ التَّوْرَاةِ : رَبَّنَا هؤلاءِ أقَلُّ عملاً وأكْثَرُ أجْراً ،   قال : هَلْ ظُلِمْتُمْ مِنْ أجْرِكُمْ شَيْئاً ؟ قَالُوا : لا ،   قال : فذلِك فَضْلُ اللَّهِ أوتيهِ مَنْ أشَاءُ » .

وفي رواية : «فَغَضِبَتِ اليَهُودُ والنَّصَارى وقالُوا : رَبَّنَا » الحديث .