قوله : { والذين آمَنُواْ } مبتدأ ،   و«أولئك » مبتدأ ثانٍ ،   و«هم » يجوز أن يكون مبتدأ ثالثاً ،   و«الصديقون » خبره ،   وهو مع خبره خبر الثاني ،   والثاني وخبره خبر الأول ،   ويجوز أن يكون «هم » فصلاً ،   و«أولئك » وخبره خبر الأول .

«والصِّديق » : هو الكثير الصِّدق .

وقال مجاهد : من آمن بالله ورسوله فهو صديق ،   وتلا هذه الآية .

وقال الضحاك : هم ثمانية نفر من هذه الأمة سبقوا أهل الأرض في زمانهم إلى الإسلام : أبو بكر ،   وعلي ،   وزيد ،   وعثمان ،   وطلحة ،   والزبير ،   وسعد ،   وحمزة ،   وتاسعهم عمر بن الخطاب ،   ألحقه الله بهم لما عرف من صدق نيته .

قوله : { والشهداء } .   يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أنه معطوف على ما قبله ،   ويكون الوقف على «الشهداء » تامًّا ،   أخبر عن «الذين آمنوا » أنهم صديقون شهداء .

فإن قيل : الشهداء مخصوصون بأوصاف أخر زائدة على ذلك كالتسعة المذكورين .

أجيب : بأن تخصيصهم بالذكر لشرفهم على غيرهم لا للحصر .

والثاني : أنه مبتدأ ،   وفي خبره وجهان :

أحدهما : أنه الظرف بعده .

والثاني : أنه قوله «ولهم أجرهم » ،   إما الجملة ،   وإما الجار وحده ،   والمرفوع فاعل به ،   والوقف لا يخفى على ما ذكرناه من الإعراب .

والصِّدِّيق : مثال مبالغة ،   ولا يجيء إلا من ثلاثي غالباً .

قال بعضهم : وقد جاء «مِسِّيك » من «أمسك » ،   وهو غلط ؛ لأنه يقال : «مسك » ثلاثياً ،   ف «مسّيك » منه .

فصل في المراد بالصديقين والشهداء

قال مجاهد وزيد بن أسلم : إن الشهداء والصديقين هم المؤمنون ،   وأنه متصل ،   وروي معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا قول ابن مسعود في تأويل الآية .

قال القشيري : قال الله تعالى : { فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصدّيقين والشهداء والصالحين } .

ف «الصديقون » هم الذين يلون الأنبياء .

و«الشهداء » هم الذين يلون الصديقين و«الصالحون » يلون الشهداء ،   فيجوز أن تكون هذه الآية في جملة من صدق بالرسل .

والمعنى : والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصدّيقون والشهداء ،   ويكون المعني بالشهداء من شهد لله بالوحدانية ،   أنهم شهداء عند ربهم على العباد في أعمالهم ،   والمراد أنهم عدول في الآخرة الذين تقبل شهاداتهم .

وقال الحسن : كل مؤمن فإنه شهيد كرامة .

وقال الفراء والزجاج : هم الأنبياء ؛ لقوله تعالى : { فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ على هؤلاء شَهِيداً } [ النساء : 41 ] .

وقال ابن جرير : «الشهداء » هم الذين استشهدوا في سبيل الله .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «ما تَعُدُّون الشُّهداء فيْكُمْ » ؟ قالوا : المقتول ،   فقال : «إنَّ شُهَداء أمَّتِي إذاً لقَلِيلٌ » .

وعلى هذا يكون منقطعاً عما قبله ،   وتكون «الواو » في «والشهداء » واو الاستئناف ،   وهذا مروي عن ابن عباس ومسروق .

وقوله : { لَهُمْ أَجْرُهُمْ } مما عملوا من العمل الصالح .   و«نورهم » على الصراط .

ثم لما ذكر حال المؤمنين أتبعه بذكر حال الكافرين ،   فقال : { والذين كفروا وكذبوا بآياتنا ،   أولئك أصحاب الجحيم } .