قوله تعالى : { لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بالبينات } .

يعني المعجزات البينة ،   والشرائع الظاهرة .

وقيل : الإخلاص لله - تعالى - في العبادة .

{ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الكتاب } أي الكتب التي أوحينا إليهم فيها خبر من كان قبلهم .

«والمِيزَانَ » ،   قال ابن زيد : هو ما يُوزَنُ به ،   ويتعامل .

روي أن جبريل - عليه السلام - نزل بالميزان فدفعه إلى نوح - عليه الصلاة والسلام - وقال : مُرْ قَوْمكَ يَزِنُوا بِهِ ليقُومَ النَّاسُ بالقِسْطِ ،   أي : بالعدل في معاملاتهم .

وقيل : أراد به العدل .

قال القشيري : وإذا حملناه على الميزان المعروف ،   فالمعنى أنزلنا الكتاب ووضعنا الميزان وهو من باب : [ الرجز ]

عَلَفْتُهَا تِبْناً ومَاءً بَارِداً *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ويدل على هذا قوله تعالى : { والسماء رَفَعَهَا وَوَضَعَ الميزان } [ الرحمن : 7 ] .

قوله : «مَعَهُمُ » حال مقدرة ،   أي : صائراً معهم ،   وإنما احتجنا إلى ذلك ؛ لأن الرسل لم ينزلوا ،   ومقتضى الكلام أن يصحبوا الكتاب في النزول .

وأما الزمخشري فإنه فسّر الرسل بالملائكة الذين يجيئون بالوحي إلى الأنبياء ،   فالمعية متحققة .

قوله : { وَأَنزَلْنَا الحديد } .

روى ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إنَّ اللَّهَ تعَالَى أنْزلَ أرْبَعَ بركاتٍ مِنَ السَّماءِ إلى الأرْضِ : الحَديْدَ والمَاءَ والنَّارَ والثَّلْجَ » .

وروى عكرمة عن ابن عباس قال : أنزل ثلاثة أشياء مع آدم - عليه الصلاة والسلام - الحَجَر الأسود وكان أشد بياضاً من الثَّلج ،   وعصا موسى ،   وكانت من آسِ الجنة ،   طولها عشرة أذرع مع طول موسى ،   والحديد أنزل معه ثلاثة أشياء : السَّنْدَان ،   والكَلْبتَان ،   والميْقَعَة ،   وهي المِطْرقَة ذكره الماوردي .

وروى الثعلبي عن ابن عبَّاس قال : «نزل آدم من الجنَّة ،   ومعه من الحديد خمسة أشياء من آلة الحدادين : السَّندان ،   والكلْبتَان ،   والمِيْقعَة ،   والمِطْرقَة والإبْرَة » .

وحكاه القشيري قال : والمِيْقعَة : [ ما يحدد به ،   يقال : وقعت الحديدة أقعها ،   أي حددتها .

وفي «الصحاح » ] : «المِيْقَعَة » الموضع الذي يألفه البازي فيقع عليه ،   وخشبة القصَّار التي يدقّ عليها ،   والمِطْرقَة ،   والمِسَنّ الطويل .

وروي أن الحديد أنزل يوم الثلاثاء .

{ فيه بأس شديدٌ } أي : لإهراق الدِّماء ،   ولذلك نهي عن الفَصْد والحِجَامة يوم الثلاثاء ؛ لأنه يوم جرى فيه الدَّم .

وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم «إنَّ فِي يَوْمِ الثلاثاءِ ساعةً لا يُرَاقُ فِيْهَا الدَّمُ » .

وقيل : «أنزلنا الحديد » أي : أنشأناه وخلقناه ،   كقوله تعالى : { وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ الأنعام } [ الزمر : 6 ] وهذا قول الحسن .   فيكون من الأرض غير منزل من السماء .

وقال أهل المعاني : أي أخرج الحديد من المعادن ،   وعلمهم صنعته بوحيه .

وقوله : { فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ } جملة حالة من «الحديد » ،   والمراد بالحديد يعني : السلاج والجُنَّة .

وقيل : إن فيه من خشية القتل خوفاً شديداً .

{ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ } قال مجاهد : يعني جُنَّة .

وقيل : انتفاع النَّاس بالماعون : الحديد كالسِّكين والفأس ونحوه .

قوله : { وَلِيَعْلَمَ الله } .   عطف على قوله : { لِيَقُومَ الناس } ،   أي : لقد أرسلنا رسلنا ،   وفعلنا كيت وكيت ليقوم الناس ،   وليعلم الله .

وقال أبو حيان : علّة لإنزال الكتاب والميزان والحديد .

والأول أظهر ؛ لأن نصرة الله ورسوله مناسبة للإرسال .

قوله : «ورُسُلَهُ » عطف على مفعول «ينصره » ،   أي : وينصر رسله .

قال أبو البقاء : ولا يجوز أن يكون معطوفاً على «من » لئلا يفصل به بين الجار ،   وهو «بالغيب » ،   وبين ما يتعلق به وهو «ينصر » .

قال شهاب الدين : وجعله العلة ما ذكره من الفصل بين الجار ،   وبين ما يتعلق به يوهم أن معناه صحيح لولا هذا المانع ،   وليس كذلك ؛ إذ يصير التقدير : وليعلم الله من ينصره بالغيب ،   وليعلم رسله ،   وهذا معنى لا يصح ألبتة ،   فلا حاجة إلى ذكر ذلك ،   و«بالغيب » حال وقد تقدم مثله أول «البقرة » .

فصل في معنى الآية

المعنى : وليعلم الله من ينصره ،   أي : أنزل الحديد ليعلم من ينصره ،   أو ليقوم الناس بالقسط ؛ أي : أرسلنا رسلنا .

{ وأنزلنا معهم الكتاب } وهذه الأشياء ليتعامل الناس بالحق ،   وليرى الله من ينصر دينه وينصر رسله بالغيب ،   أي : وهم لا يرونهم .

{ إِنَّ الله قَوِيٌّ عَزِيزٌ } قوي في أخذه عزيز أي : منيع غالب .

وقيل : بالغيب أي : بالإخلاص .

فصل في الرد على من قال بحدوث علم الله

احتج من قال بحدوث علم الله بقوله : «وليعلم الله » .

وأجيب : بأنه - تعالى - أراد بالعلم المعلوم ،   فكأنه - تعالى - قال : ولتقع نُصْرة الرسول ممن ينصره .

فصل في الرد على الجبرية

قال الجبائي : قوله : { لِيَقُومَ الناس بالقسط } يدل على أنه - تعالى - أنزل الميزان والحديد ،   ومراده من العباد أن يقوموا بالقسط ،   وأن ينصروا رسله ،   وإذا أراد هذا من الكل بطل قول المجبرة أنه أراد من بعضهم خلاف ذلك .

وأجيب : بأنه كيف يمكن أن يريد من الكُلِّ ذلك مع علمه بأن ضدّه موجود ،   والجمع بين الضِّدين محال ،   والمحال غير المراد .