قوله تعالى : { وَمَا لَكُمْ أَلاَّ تُنفِقُواْ } .

الكلام فيه كالكلام في قوله : { وَمَا لَنَا أَلاَّ نُقَاتِلَ } [ البقرة : 246 ] ،   فالأصل : «في ألا تنفقُوا » .

فلما حذف حرف الجر جرى الخلاف المشهور ،   وأبو الحسن يرى زيادتها كما تقدم تقريره في البقرة .

قوله : { وَلِلَّهِ مِيرَاثُ } جملة حالية من فاعل الاستقرار أو مفعوله ،   أي : وأي شيء يمنعكم من الإنفاق في سبيل الله ،   والحال أن ميراث السماوات والأرض له ،   فهذه حال منافية .

فصل في الكلام على الإنفاق

لما أمر أولاً بالإيمان وبالإنفاق ،   ثم أكَّده في الآية المتقدمة بإيجاب الإيمان بالله أتبعه في هذه الآية بتأكيد إيجاد الإنفاق ،   والمعنى : أنكم ستموتون فتورثون ،   فهلا قدّمتموه في الإنفاق على طاعة الله ؟ .

وتحقيقه : أن المال لا بد وأن يخرج من اليد ،   إما بالموت وإما بالإنفاق في سبيل الله ،   فإن خرج بالموت كان أثره اللَّعنُ والمقتُ والطرد والعقاب ،   وإن خرج بالإنفاق في سبيل الله كان أثره المدح والثواب وإذا كان لا بد من خروجه من اليد ،   فكل عاقل يعلم أن خروجه عن اليد بحيث يستعقب المدح والثواب أولى منه مما يستعقب اللعن والعقاب ،   ثم لما بين تعالى أن الإنفاق في سبيل الله فضيلة بيَّن أن المسابقة في الإنفاق تمام الفضيلة ،   فقال : { لاَ يَسْتَوِي مِنكُم مَّنْ أَنفَقَ مِن قَبْلِ الفتح وَقَاتَلَ } .

قوله : { لاَ يَسْتَوِي مِنكُم مَّنْ أَنفَقَ } .

في فاعل «يستوي » وجهان :

أظهرهما : أنه «مَنْ أنفق » وعلى هذا فلا بد من حذف معطوف يتم به الكلام ،   فقدره الزمخشري : لا يستوي منكم من أنفق قبل فتح «مكة » وقوة الإسلام ،   ومن أنفق من بعد الفتح ،   [ فحذف لوضوح الدلالة ]  .

[ وقدره أبو البقاء : «ومن لم ينفق » .

قال : ودلّ على المحذوف قوله : { مَّنْ أَنفَقَ مِن قَبْلِ الفتح } ] .

والأول أحسن ؛ لأن السِّياق إنما جيء بالآية ليفرق بين النَّفقتين في زمانين .

والثاني : أن فاعله ضمير يعود على الإنفاق ،   أي : لا يستوي جنس الإنفاق إذ منه ما وقع قبل الفتح ،   ومنه ما وقع بعده .

فهذان النَّوعان متفاوتان ،   وعلى هذا فيكون «من » مبتدأ ،   و«أولئك » مبتدأ ثاني ،   و«أعظم » خبره ،   والجملة خبر «من » .   وهذا ينبغي ألاَّ يجوز ألبتة .

وكأن هذا المعرب غفل عن قوله : «منكم » ،   فلو أعرب هذا القائل «منكم » خبراً مقدماً ،   و«من » مبتدأ مؤخراً ،   والتقدير : منكم من أنفق من قبل الفتح ،   ومنكم من لم ينفق قبله ولم يقاتل ،   وحذف هذا لدلالة الكلام عليه لكان سديداً ،   ولكنه سَهَا عن لفظة «منكم » .

فصل في المراد بالفتح

أكثر المفسرين على أن المراد بالفتح فتح «مكة » .

وقال الشعبي والزهري : فتح «الحديبية » .

قال قتادة : كان قتالان ،   أحدهما أفضل من الآخر ،   ونفقتان إحداهما أفضل من الأخرى ؛ لأن القتال والنفقة قبل فتح «مكة » أفضل من القتال والنفقة بعد ذلك ،   وإنما كانت النفقة قبل الفتح أعظم ،   لأن حاجة النَّاس كانت أكثر لضعف الإسلام ،   وفعل ذلك كان على المنفقين حينئذ أشق ،   والأجر على قدر النَّصب .

قال مالك رضي الله عنه : ينبغي أن يقدم أهل الفضل والعزم لقوله تعالى : { لاَ يَسْتَوِي مِنكُم مَّنْ أَنفَقَ مِن قَبْلِ الفتح وَقَاتَلَ } .

قال الكلبي : نزلت في أبي بكر وفيها دليل واضح على تفضيل أبي بكر وتقديمه ؛ لأنه أوَّل من أسلم ،   وأول من أنفق في سبيل الله .

وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أوَّل من أظهر الإسلام بسيفه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر .

وعن ابن عمر قال : «كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر ،   وعليه عباءة قد خلَّلها في صدره بخلالٍ ،   فنزل جبريل عليه الصلاة والسلام فقال : يا نبي الله ،   ما لي أرى أبا بكر عليه عباءة قد خللها في صدره بخلال ؟ قال : «أنْفَقَ مالهُ عليَّ قَبْلَ الفَتحِ » ،   قال : فإن الله تعالى يقول لك : اقرأ على أبي بكر السلام ،   وقل له : أنت راضٍ في فقرك أم ساخط ؟ فقال أبو بكر : إني عن ربي لَراضٍ ،   قال : فإن الله - تعالى - يقول لك : قد رضيت عنك كما أنت عني راضٍ ،   فبكى أبو بكر ،   فقال جبريل : والذي بعثك يا محمد بالحق لقد تخلَّلت حملةُ العرش بالعبى منذ تخلَّل صاحبك هذا بالعباءة » .

ولهذا قدمه الصحابة على أنفسهم وأقرُّوا له بالتقدم والسبق .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : سبق النبي صلى الله عليه وسلم وثنى أبو بكر وثلث عمر ،   فلا أوتى برجل فضلني على أبي بكر إلا جلدته حد [ المفتري ] ثمانين جلدة وطرح الشهادة .

فصل في التقدم والتأخر في أحكام الدين

فإن قلت : التقدم والتأخر قد يكون في أحكام الدنيا ،   فأما في أحكام الدين فقالت عائشة رضي الله عنها : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننزل النَّاس منازلهم .   وأعظم المنازل مرتبة الصلاة .

وقد قال صلى الله عليه وسلم في مرضه : «مُرُوا أبَا بَكْر فليُصَلِّ بالنَّاسِ » .

وقال : «يَؤم القَوْمَ أقرؤهُم لِكتابِ اللَّه » .

وقال : «وليؤمكما أكبركما » .

وفهم منه العلماء أنه أراد كبر المنزلة ،   كما قال عليه الصلاة والسلام : «الوَلاَء للْكِبَرِ » ولم يَعْنِ كبر السن .

وقد قال مالك وغيره : إن للسن حقًّا ،   وراعاهُ الشَّافعي وأبو حنيفة ،   وهو أحق بالمراعاة .

وأما أحكام الدنيا فهي مرتبة على أحكام الدين ،   فمن قدم في الدين قدم في الدنيا .

وفي الحديث : «ليْسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يُوقِّر كبِيْرنَا ويرْحَمْ صَغِيْرَنا ويَعرفْ لِعَالِمنَا حقَّهُ » .

وفي الحديث أيضاً : «مَا أكْرَمَ شابٌّ شَيْخاً لسنِّهِ إلاَّ قيَّضَ اللَّهُ لهُ عِندَ سنِّهِ مَنْ يُكرمهُ » .

قوله : { وَكُلاًّ وَعَدَ الله الحسنى } .

قراءة العامة : بالنَّصب على أنَّه مفعول مقدم ،   وهي مرسومة في مصاحفهم «وكلاًّ » بألف .

وابن عامر : برفعه .

وفيه وجهان :

أظهرهما : أنه ارتفع على الابتداء ،   والجملة بعده خبره ،   والعائد محذوف أي : وعده الله .

ومثله : [ الرجز ]

قَدْ أصْبَحَتْ أمُّ الخِيَارِ تَدَّعِي *** عَلَيَّ ذَنْباً كُلُّهُ لَمْ أصْنَعِ

برفع «كلُّه » أي : لم أصنعه .

والبصريون [ رحمة الله عليهم ] لا يجيزون هذا إلاَّ في شعر ،   كقوله : [ السريع ]

وخَالِدٌ يَحْمَدُ سَادَاتِنَا *** بالحَقِّ لا يَحْمَدُ بالبَاطِلِ

ونقل ابن مالك الإجماع من البصريين والكوفيين على جواز ذلك إن كان المبتدأ «كُلاًّ » وما أشبهها في الافتقار والعموم .

قال شهاب الدين لم أره لغيره وقد تقدم نحو من ذلك في سورة «المائدة » ،   عند قوله تعالى : { أَفَحُكْمَ الجاهلية يَبْغُونَ } [ المائدة : 50 ] ولم يرو قوله : «كله لم أصنع » إلا بالرفع مع إمكان أن تنصبه ،   فتقول : «كله لم أصنع » مفعولاً مقدماً .

قال أهل البيان : لأنه قصد عموم السَّلب لا سلب العموم ،   فإن الأول أبلغ ،   وجعلوا من ذلك قوله عليه الصلاة والسلام «كُلُّ ذلِكَ لَمْ يَكُنْ » .

ولو قال : لم يكن كل ذلك ،   لكان سلباً للعموم ،   والمقصود عموم السَّلب .

قال الشيخ عبد القاهر : المعنى يتفاوت بالرفع والنصب ،   فمع الرفع يفيد أنه لم يفعل شيئاً من الأشياء ،   ومع النَّصْب يفيد أنه يفعل المجموع ،   ولا يلزم أنه لم يفعل البعض ،   بل إن قلنا بدليل الخطاب دل على أنه فعل البعض .

والثاني : أن يكون «كلّ » خبر مبتدأ محذوف ،   و{ وعد الله الحسنى } صفة لما قبله ،   والعائد محذوف ،   أي : «وأولئك كل وعد الله الحسنى » .

فإن قيل : الحذف موجود أيضاً فقد عدتم لما فررتم منه ؟ .

فالجواب : أن حذف العائد من الصفة كثير بخلاف حذفه من الخبر .

ومن حذفه من الصفة قوله : [ الوافر ]

ومَا أدْرِي أغَيَّرَهُمْ تَنَاءٍ *** وطُولُ العَهْدِ أمْ مَالٌ أصَابُوا

أي : أصابوه ،   ومثله كثير ،   وهي في مصاحف «الشام » مرسومة : «وكلّ » دون ألف فقد وافق كل مصحفه ،   و«الحسنى » مفعول ثان ،   والأول محذوف على قراءة الرفع .

وأمَّا النصب فالأول مقدّم على عامله .

ومعنى الآية : أن المتقدمين السَّابقين والمتأخرين اللاَّحقين وعدهم الله جميعاً الجنة مع تفاوت الدرجات .

{ والله بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } أي : أنه لما وعد السَّابقين والمحسنين بالثواب فلا بد وأن يكون عالماً بالخيرات ،   وبجميع المعلُومات حتى يمكنه إيصال الثَّواب إلى المستحقين ،   إذ لو لم يكن عالماً بهم ،   وبأفعالهم على سبيل التفصيل لما أمكن الخروج من عهدة الوعد بالتَّمام ،   فلهذا السَّبب أتبع هذا الوعد بقوله : { والله بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } .