قوله : { يُنَادُونَهُمْ } يجوز أن يكون حالاً من الضمير في «بينهم » .   قاله أبو البقاء .

وهو ضعيف لمجيء الحال من المضاف إليه في غير المواضع المستثناة .

وأن تكون مستأنفة ،   وهو الظاهر .

وقوله : { أَلَمْ نَكُن مَّعَكُمْ } يجوز أن يكون تفسيراً للنداء ،   وأن يكون منصوباً بقول مقدّر .

فصل في معنى الآية

والمعنى : ينادي المنافقون المؤمنين { ألم نَكُنْ معكم } يعني : في الدنيا نصلّي مثل ما تصلّون ،   ونغزو مثل ما تَغْزُون ،   ونفعل مثل ما تفعلون ؟ .

«قالوا : بَلَى » ،   أي : يقول المؤمنون : بلى ،   قد كُنتم معنا في الظَّاهر ،   { ولكنكم فَتَنتُمْ أَنفُسَكُمْ } أي : استعملتموها في الفتنة .

وقال مجاهد : أهلَكْتمُوهَا بالنِّفاق .

وقيل : بالمعاصي .   قاله أبو سنان .   وقال أبو نمير الهمداني : بالشهوات واللَّذَّات .

وقوله : «وتربّصتم » أي : بالنبي صلى الله عليه وسلم الموت ،   وبالمؤمنين الدَّوائر .

وقيل : تربَّصتم بالتوبة .

«وارْتَبْتُمْ » أي : شككتم في التوحيد ،   أو النبوة ،   أو البعث .

«وغرَّتكم الأماني » أي : الأباطيل .

وقيل : طول الأمل ،   وهو ما كانوا يتمنّونه من ضعف المؤمنين ،   ونزول الدَّوائر بهم .

وقال قتادة : الأماني هنا خدعُ الشيطان .

وقيل : الدنيا ،   قاله عبد الله بن عباس .

وقال أبو سنان : هو قولهم : «سيغفر لنا » .

وقال بلال بن سَعْدٍ : ذكرك حسناتك ،   [ ونسيانك ] سيئاتك غِرَّةً { حتَّى جاء أمر الله } يعني : الموت .

وقيل : نُصْرة نبيه صلى الله عليه وسلم .

وقال قتادة : إلقاؤهم في النَّار .

قوله : { وَغَرَّكُم بالله الغرور } .

قرأ العامة : «الغَرُور » بفتح الغين ،   وهو صفة على «فعول » ،   والمراد به : الشَّيْطان ،   أي : خدعكم بالله الشيطان .

وقرأ أبو حيوة ،   ومحمد بن السميفع ،   وسماك بن حَرْب : «الغُرُور » بالضم ،   وهو مصدر ،   والمراد به الأباطيل .

عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خطَّ لنا خُطُوطاً ،   وخط منها خطًّا ناحية ،   فقال : «أتَدْرُونَ مَا هَذَا ؟ هَذَا مِثْلُ ابْنِ آدَمَ ومِثْلُ التمنِّي ،   وتِلْكَ الخُطُوطُ الآمَالُ ،   بَيْنَمَا يتمنَّى إذْ جَاءَهُ المَوْتُ » .

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : خطَّ لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطًّا مربَّعاً وخط في وسطه خطًّا ،   وجعله خارجاً منه ،   وخط عن يمينه ويساره خطوطاً صغاراً ،   فقال : «هَذَا ابْنُ آدَمَ وهَذَا أجَلُهُ يُحيطُ بِهِ ،   وهذا أمَلُهُ قَدْ جَاوَزَ أجَلَهُ ،   وهذه الخُطُوطُ الصِّغَارُ الأعْرَاضُ فإنْ أخْطَأهُ هذا نَهَشَهُ هذا » .