قوله :  {  وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر } نزلت هذه الآية حين أراد الكفار أن يعينوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصيبوه بالعين .  فنظر إليه قوم من قريش فقالوا :  ما رأينا مثله ولا مثل حججه .  وكانت العين في بني أسد حتى أن الناقة السمينة والبقرة السمينة تمرّ بأحدهم فيعينها ( يصيبها بعينه ) ثم يقول :  يا جارية خذي المكتل والدرهم فأتينا بلحم من لحم هذه فما تبرح حتى تقع بالموت فتنحر .  وذكر أن رجلا كان معروفا بأنه عائن .  أي يصيب بعينه الدابة أو الإنسان فما يلبث أن يهلك .  فسأله المشركون أن يصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعين ،  فعصم الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم وأنزل هذه الآية  {  وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر } إن ،  مخففة من الثقيلة .  ليزلقونك ،  من الإزلاق وهو التنحية والإزالة .  يقال :  زلقه وأزلقه يزلقه تزليقا إذا نحّاه وأبعده ،  وزلق رأسه يزلقه زلقا إذا حلقه .

لقد أراد المشركون إزلاق النبي صلى الله عليه وسلم بإهلاكه وموته ،  وهو المستفاد من قوله :  {  ليزلقونك بأبصارهم } أي ليعتانونك .  رجل معيان وعيون ،  أي شديد الإصابة بالعين وقيل :  يصرعونك أو يصرفونك {  بأبصارهم } أي بعيونهم فيزيلونك عن مقامك الذي أقامك الله فيه لفرط عداوتهم لك .  وجملة القول أنهم يبتغون أن يصيبوك بالعين لإهلاكك .

أما العين فإنها حق وهي تصيب المعيون فتودي به .  وفي ذلك روى مسلم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " العين حق ولو كان شيء سابق القدر سبقت العين "  وعن ابن عباس قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين يقول :   " أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامّة "  .

وروى الإمام أحمد عن أبي سعيد أو جابر بن عبد الله أن رسول الله اشتكى فأتاه جبريل فقال :   " بسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك من كل حاسد وعين ،  الله يشفيك "  وروى الإمام أحمد أيضا عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن العين حق "  .

وروى ابن ماجه عن عائشة قالت :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " استعيذوا بالله فإن النفس حق "  .  وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " العين حق لتورد الرجل القبر والجمل القدر ،  وإن أكثر هلاك أمتي في العين "  .

وروى عن علي ( رضي الله عنه ) أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فوافقه مغتمّا فقال :  يا محمد ما هذا الغم الذي أراه وجهك ؟  قال :   " الحسن والحسين أصابتهما عين "  قال :  صدّق بالعين فإن العين حق ،  أفلا عوّذتهما بهؤلاء الكلمات ؟  قال :   " وما هن يا جبريل "  قال :  قل اللهم ذا السلطان العظيم والمنّ القديم ذا الوجه الكريم وليّ الكلمات التامات والدعوات المستجابات عاف الحسن والحسين من أنفس الجن وأعين الإنس .  فقالها النبي صلى الله عليه وسلم فقاما يلعبان بين يديه ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " عوذوا أنفسكم ونساءكم وأولادكم بهذا التعويذ فإنه لم يتعوذ المتعوذون بمثله "  .

قوله :  {  ويقولون إنه لمجنون } ينسبون النبي صلى الله عليه وسلم إلى الجنون إذا سمعوه يقرأ القرآن .  وذلك لفرط حسدهم وكراهيتهم له ،  ولروعة ما سمعوا من الكلام العجيب الذي لم يسمعوا بمثله من قبل .  فلم يجدوا من فرية يفترونها على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يرموه بالجنون وهم موقنون بصدقه وأمانته ورجاحة عقله وروعة ما جاءهم به .