{  فهو في عيشة راضية ،  وأمّا من خفت موازينه ،  فأُمّه هاوية ،  وما أدراك ماهيه نار حامية } .

«موازين » جمع ميزان ،  وهو وسيلة للوزن ،  تستعمل في وزن الأجسام ،  ثمّ استعملت في المعايير المعنوية .

وذهب بعضهم إلى أنّ أعمال الإنسان تتجسم في ذلك اليوم ،  وتصبح قابلة للوزن ،  وتوزن حقيقة بميزان الأعمال .

وقيل أيضاً :  إنّ صحيفة أعمال الفرد هي التي توزن ،  فإن كانت تحمل صالحاً ثقلت ،  وإلاّ خفت أو انعدم وزنها .

وفي الواقع ،  ليس من الضروري أن يكون الميزان هو الآلة المعروفة ذات الكفتين ،  بل هو كلّ وسيلة لتقويم الوزن ،  كما ورد في الحديث :  «إنّ أمير المؤمنين والأئمّة من ذريّته( عليهم السلام ) هم الموازين » .

وعن الإمام الصادق( عليه السلام )حين سئل عن معنى الميزان قال :  «الميزان العدل » .

وبهذا نفهم أنّ أولياء اللّه وقوانين العدل الإلهي هي موازين يعرض عليها النّاس وأعمالهم ،  ويتمّ قياس الوزن على مقدار الشبه والمطابقة .

واضح أنّ المقصود بثقل الموازين وخفتها هو ثقل الأشياء التي توزن بها ،  وخفة تلك الأشياء .

والتعبير بكلمة ( موازين ) بصيغة الجمع يعود إلى أن كل واحد من أولياء اللّه ،  وكل قانون من القوانين الإلهية ،  إنّما هو ميزان .  أضف إلى ذلك أن تنوع مواصفات الكائن البشري وأعماله يحتاج إلى تنوع في الموازين .

الراغب في المفردات يقول :  وذكر في مواضع الميزان بلفظ الواحد اعتباراً بالمحاسِب ( بكسر السين ) ،  وفي مواضع الجمع اعتباراً بالمحاسَبين ( بفتح السين ) .

بعض المفسّرين قال :  إنّ الموازين جمع الموزون ،  أي العمل الذي يوزن ،  فثقل الموازين وخفتها إذن هو ثقل نفس الأعمال وخفتها .  لا ثقل الميزان وخفته .

نتيجة الاثنين طبعاً واحدة ،  ولكن من طريقين مختلفين .

في هذا الموضوع شرح أكثر فصلناه في تفسير الآيتين 8 و9 من سورة الأعراف ،  والآية ( 105 ) من سورة الكهف ،  والآية ( 102 ) من سورة المؤمنون .

وصف العيشة بأنّها «راضية » وصف رائع عن حياة ملؤها النعمة ورغد العيش لأهل الجنّة في القيامة .  الرضا في تلك الحياة عميق إلى درجة قال إنّها :  {  عيشة راضية } ،  ولم يقل «مرضية » .  أي استعمل بدل اسم المفعول اسم الفاعل لمزيد من التأكيد .

هذه ميزة الحياة الآخرة بشكل خاص ؛  لأنّ الحياة الدنيا - مهما كان فيها من رفاه ونعمة ورغد عيش ورضا - لا تخلو من المكدرات .  الحياة الأُخرى هي وحدها المليئة بالرضا والأمن والسلام وهدوء البال .

/خ11