قوله تعالى :<br />
وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا ومانحن بمبعوثين ( 29 ) ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قال أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ( 30 ) آيتان بلاخلاف .  <br />
اخبر الله تعالى في هذه الاية عن الكفار الذين ذكرهم في الاية الاولى ،   وبين أنهم قالوا لما دعاهم النبي ( صلى الله عليه وآله ) إلى الايمان والاقرار بالبعث والنشور وخوفهم من العقاب في خلافه ،   وحذرهم عذاب الاخرة والحشر والحساب على سبيل الانكار لقوله والتكذيب له  "  ماهي الا حياتنا الدنيا  "  وعنوا أنه لاحياة لنا في الاخرة على ماذكرت ،   وانما هي هذه حياتنا التي حيينا بها في الدنيا وانا لسنا بمبعوثين إلى الاخرة بعد الموت .   ثم خاطب نبيه ( صلى الله عليه وآله ) فقال  "  ولو ترى اذ وقفوا على ربهم  "  يعني على ماوعدهم ربهم من العذاب الذي يفعله بالكفار في الاخرة والثواب الذي يفعله بالمؤمنين ،   وعرفوا صحة ماكان اخبرهم به من الحشر والحساب .   وقال لهم ربهم عند مشاهدتهم ووقوفهم عليه  "  أليس هذا بالحق ؟ قالوابلى وربنا  "  مقرين بذلك مذعنين له وان كانوا قبل ذلك في الدنيا ينكرونه ،   قال حينئذ  "  فذوقوا العذاب بماكنتم تكفرون  "  بذلك .  <br />
ويحتمل أن يكون معنى  "  اذ وقفوا على ربهم  "  أنهم حبسوا ينتظر بهم مايأمر كقول القائل : احبسه على أمره به .   وقد ظن قوم من المشبهة أن قوله  "  اذ وقفوا على ربهم  "  أنهم يشاهدونه ،   وهذا فاسد ،   لان المشاهدة لاتجوز الا على الاجسام أو على ماهو حال في الاجسام ،   وقد ثبت حدوث ذلك أجمع ،   فلايجوز أن يكون تعالى بصفة ماهو محدث .   وقد بينا أن المراد بذلك :<br />
وقوفهم على عذاب ربهم وثوابه ،   وعلمهم بصدق ما أخبرهم به في دار الدنيا دون أن يكون المراد به رؤيته تعالى ومشاهدته ،   فبطل ماظنوه ،   وايضا فلا خلاف أن الكفار لايرون الله ،   والاية مختصة بالكافرين فكيف يجوز أن يكون المراد بها الرؤية  ! فلابد للجمع من التأويل الذي بيناه .   ويجوز ان يكون المراد بذلك اذاعرفوا ربهم ،   لانه سيعرفهم نفسه ضرورة في الاخرة ،   وتسمى المعرفة بالشئ وقوفا عليه يقول القائل : وقفت على معنى كلامك ،   والمعنى علمته ،   واذا كان الكفار لايعرفون الله في الدنيا وينكرونه ،   عرفهم الله نفسه ضرورة ،   فذلك يكون وقوفهم عليه ،   فاذاعرفوه قال لهم  "  أليس هذا بالحق  "  يعني ماوعدهم به ،   فيقولون  "  بلى  "  لانهم شاهدوا العقاب والثواب ولم يشكوا فيهما .