قوله تعالى: { قُرْآناً عَرَبِيّاً غَيْرَ ذِي عِوَجٍ } قال الزجاج: " عربياً " نصب على الحال. المعنى: ضربنا للناس في هذا القرآن في حال عَرَبِيَّتِه وبيانه. وذكر " قرآناً " توكيداً، كما تقول: جاءني زيد رجلاً صالحاً، وجاءني عمرو إنساناً عاقلاً، [فذكر] رجلاً وإنساناً توكيداً.  وقال الزمخشري: يجوز أن ينتصب على المدح. ومعنى " غير ذي عوج ": مستقيماً بريئاً من التناقض والاختلاف.  وقيل: المراد بالعِوَج: الشَّكُّ واللَّبْسُ. وأنشدوا: وذهب جماعة من المفسرين إلى أن معنى " غير ذي عِوَج ": غير مخلوق.  أخبرنا الحافظ أبو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي رحمه الله، أخبرنا أبو العلاء وجيه بن هبة الله بن المبارك بن السقطي، أخبرنا الحاجب أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف المقرئ، حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ الحماميّ، حدثنا أبو عبدالله جعفر بن إدريس القزويني، حدثنا حموية بن يونس - إمام مسجد قزوين -، حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الرسعني - برأس عين - قال: حدثنا عبدالله بن صالح - كاتب الليث -.  قال الحماميّ: وحدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر الخُتلي، حدثنا عمر بن محمد الجوهري المعروف بالشذاني، حدثنا علي بن داود القنطري، حدثنا عبدالله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قول الله تعالى: { قُرْآناً عَرَبِيّاً غَيْرَ ذِي عِوَجٍ } قال: غير مخلوق.  قال حموية بن يونس: بلغ أحمد بن حنبل رضي الله عنه وأرضاه هذا الحديث، فكتب إلى جعفر بن محمد بن فضيل يكتب إليه بإجازته، فكتب إليه بإجازته، فَسُرَّ أحمد بهذا الحديث وقال: كيف فاتني عن عبدالله بن صالح هذا الحديث.  وبهذا الإسناد قال أبو الحسن الحمامي: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري بمكة قال: حدثنا أبو عبدالله محمد بن مخلد العطار، حدثنا أبو داود السجستاني، حدثنا حسين بن الصباح، حدثنا [معبد أبو] عبدالرحمن -ثقة-، عن معاوية [بن] عمار قال: سألت جعفر بن محمد رضي الله عنهما عن القرآن، قال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله عز وجل.  وبالإسناد قال الحمامي: حدثنا أبو بكر محمد بن هارون العسكري الفقيه، حدثنا محمد بن يوسف بن [الطباع] قال: سمعت رجلاً سأل أحمد بن حنبل فقال: يا أبا عبدالله، أُصلِّي خلف من يشرب المُسْكِر؟ قال: لا. قال: وأصلي خلف من يقول: القرآن مخلوق؟ قال: فقال: سبحان الله، أنهاك عن مسلم وتسألني عن كافر.  وأخبرنا أبو بكر عبدالرزاق بن عبدالقادر الجيلي إذناً قال: حدثنا أحمد بن عبدالله بن مرزوق، أخبرنا جعفر بن أحمد بن عبدالواحد الثقفي، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبدالرحيم، أخبرنا عبدالله بن محمد بن جعفر بن حيان، حدثنا عبدالله بن محمد بن زكريا، حدثنا موسى بن عبدالله الطرسوسي قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: من قال لفظي بالقرآن مخلوق فهو [جهميّ]، ومن زعم أن هذه الآية مخلوقة:  [طه: 14] فقد كفر، والقرآن من علم الله، فمن زعم أن من علم الله شيئاً مخلوقاً فقد كفر.  أخبرنا أبو علي الحسين بن الحسن بن علي الكوسج الأصبهاني إجازة، وأخبرني عنه سماعاً أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن [الأزهر] الصريفيني قال: أخبرنا الحافظ أبو سعد محمد بن عبدالواحد بن عبدالوهاب الصائغ، حدثنا الحافظ أبو عبدالله محمد بن عبدالواحد الدقاق، أخبرني أبو بكر أحمد بن الفضل بن محمد المقرئ بقراءتي عليه، حدثنا أحمد بن موسى، حدثنا محمد ابن الحسن النقاش، حدثنا أبو صالح القاسم بن الليث الرسعني، حدثنا محمد بن بشار بندار رحمه الله قال: كان لنا جارٌ، وكان يقرأ القرآن، وكان حسن الصوت، رأيته عند يعقوب الجرمي فجاور رجلاً فقال: إن لم يكن القرآن مخلوقاً فنزع الله كل آية في كتابه من صدري، فأصبح وما يقرأ من كتاب الله تعالى حرفاً واحداً. قال: فكان إذا سمع قارئاً في المسجد تكلم به قال: لا أستطيع، ويقول كلاماً معروفاً. قال: ومات على هذه الحال.  قال بندار: كتب إليَّ إسحاق بن راهويه يسألني عن هذا الحديث، فكتبت إليه.  قوله تعالى: { ضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلاً رَّجُلاً فِيهِ شُرَكَآءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلاً سَلَماً لِّرَجُلٍ } أي: ضرب الله لعُبّاد الأصنام مثلاً مثل رجل، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه، فـ " رجلاً " بدل من قوله: " مثلاً فيه شركاء ".  " متشاكسون ": مختلفون كل واحد منهم يدعي أنه عبده، فهم يتجاذبون عنان التصرف فيه على حسب أهوائهم واختلاف أغراضهم وآرائهم، فأصبح مُتشعِّب الهموم، مُتقسم الفكر.  " ورجلاً " عطف على الأول، أي: ومثل رجل، " سالم لرجل ": خالص لرجل واحد، فهو مجتمع الهِمّ، سليم مما يوجب توزع فكره، مقتصر على خدمة سيد واحد.  { هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلاً } أي: صفة، أي: هل يستوي صفتاهما وحالاهما.  قال ثعلب: إنما قال: " هل يستويان مثلاً " ولم يقل: " مَثَلَيْنِ "؛ لأنهما جميعاً ضُربَا مثلاً واحداً، ومثله: [المؤمنون: 50].  وقال الزمخشري: إنما اقتصر في التمييز على الواحد؛ لبيان الجنس. وقرئ: " مثلين "؛ كقوله تعالى: [التوبة: 69] مع قوله تعالى: [الروم: 9]، وهذا مثل العبد المؤمن والعبد الكافر في عبادة هذا إلهاً واحداً، وفي عبادة هذا آلهة شتى. قرأ ابن كثير وأبو عمرو: " ورَجُلاً سَالِماً لرجُل " بألف مع كسر اللام، وقرأ الباقون: " سَلَماً " بفتح اللام من غير ألف.  وقرأتُ لعبد الوارث عن أبي عمرو: " ورَجُلٌ سالمٌ " بالرفع على الابتداء، على معنى: وهناك رجل سالم لرجل.  { ٱلْحَمْدُ للَّهِ } قال الماوردي: يحتمل وجهين:  أحدهما: على احتجاجه بالمثل الذي خصم به المشركين.  الثاني: على هدايته التي أعان بها المؤمنين.  { بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } فيشركون به غيره، أو لا يعلمون المثل المضروب.  قوله تعالى: { إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ مَّيِّتُونَ } إن قيل: ما الحكمة في إخباره بموته وهو يعلمه حقيقة؟  قلتُ: هو فيه حِكَم:  أحدها: الحث على العمل.  الثانية: تقصير الأمل.  الثالثة: الإيذان بقرب الأجل، حيث أتى به في صيغة الحال.  الرابعة: أن المشركين كانوا يتربصون به صلى الله عليه وسلم الموت، فأخبرهم أن الموت وصفٌ شاملٌ له ولهم، فلا معنى لانتظاره له دونهم.  الخامسة: توطئة نفسه الكريمة صلى الله عليه وسلم على الموت.  السادسة: إعلام المؤمنين أن هذا الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم على ربه لم يوجب له اختصاص بوصف الامتياز على العالمين فضلاً عليهم في الخلود والبقاء الدائم.  { ثُمَّ إِنَّكُمْ } أنتم وإياهم - غلب المخاطب - { يَوْمَ ٱلْقِيَامَةِ عِندَ رَبِّكُمْ } الذي لا يخفى عليه خافية { تَخْتَصِمُونَ } فيحتج عليهم بالبلاغ، ويحتجون هم بما لا حجة فيه من الاقتداء بالآباء والكبراء.  وقال ابن عباس: يتخاصم الصادق والكاذب، والمظلوم والظالم، والمهتدي والضال، والضعيف والمتكبر.  وقال إبراهيم النخعي: لما نزلت هذه الآية قالت الصحابة: ما خصومتنا ونحن إخوان؟ فلما قتل عثمان رضي الله عنه قالوا: هذه خصومتنا.