وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ؛ عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { واستفتحوا } قال للرسل كلها .   يقول : استنصروا .   وفي قوله { وخاب كل جبار عنيد } قال : معاند للحق ،   مجانب له .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { واستفتحوا } قال : استنصرت الرسل على قومها { وخاب كل جبار عنيد } يقول : بعيد عن الحق ،   معرض عنه ،   أبى أن يقول لا إله إلا الله .

وأخرج ابن جرير عن إبراهيم النخعي - رضي الله عنه - في قوله { عنيد } قال : هو الناكب عن الحق .

وأخرج ابن أبي حاتم عن كعب - رضي الله عنه - قال : يجمع الله الخلق في صعيد واحد يوم القيامة : الجن والإِنس والدواب والهوام ،   فيخرج عنق من النار فيقول : وكلت بالعزيز الكريم والجبار العنيد ،   الذي جعل مع الله إلهاً آخر .   قال : فيلقطهم كما يلقط الطير الحب فيحتوي عليهم ،   ثم يذهب بهم إلى مدينة من النار ،   يقال لها : كيت وكيت ،   فيثوون فيها ثلثمائة عام قبل القضاء .

وأخرج الترمذي وصححه ،   وابن مردويه والبيهقي في شعب الإِيمان ،   عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « يخرج عنق من النار يوم القيامة ،   له عينان تبصران وأذنان تسمعان ولسان ينطق ،   فيقول : إني وكلت بثلاثة : بكل جبار عنيد ،   وبكل من دعا مع الله إلهاً آخر ،   وبالمصوّرين » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبزار وأبو يعلى والطبراني في الأوسط ،   وابن مردويه ،   عن أبي سعيد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « يخرج عنق من النار يوم القيامة ،   فيتكلم بلسان طلق ذلق ،   له عينان يبصر بهما ولسان يتكلم به ،   فيقول : إني أمرت بكل جبار عنيد ،   ومن دعا مع الله إلهاً آخر ،   ومن قتل نفساً بغير نفس ،   فتنضم عليهم فتقذفهم في النار قبل الناس بخمسمائة سنة » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي موسى - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إن في جهنم وادياً يقال له : هبهب ،   حق على الله أن يسكنه كل جبار » .

وأخرج الطستي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن نافع بن الأزرق سأله عن قوله { كل جبار عنيد } قال : الجبار ،   العيار ،   والعنيد الذي يعند عن حق الله تعالى .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم ،   أما سمعت الشاعر وهو يقول :

مصر على الحنث لا تخفى شواكله *** يا ويح كل مصر القلب جبار