وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله { ولنسكننكم الأرض من بعدهم } قال : وعدهم النصر في الدنيا ،   والجنة في الآخرة .   فبين الله تعالى من يسكنها من عباده ،   فقال { ولمن خاف مقام ربه جنتان } [ الرحمن : 46 ] وإن لله مقاماً هو قائمه ،   وإن أهل الإِيمان خافوا ذلك المقام فنصبوا ،   ودأبوا الليل والنهار .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإِيمان ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : لما أنزل الله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم { قوا أنفسكم وأهليكم ناراً } [ التحريم : 6 ] تلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه ذات ليلة ،   فخر فتى مغشياً عليه ،   فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على فؤاده ،   فإذا هو يتحرك ،   فقال : « يا فتى .   قل لا إله إلا الله .   فقالها .   فبشره بالجنة .   فقال أصحابه : يا رسول الله ،   أمن بيننا ؟ قال : أما سمعتم قوله تعالى { ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد } » .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،   وابن أبي حاتم وابن أبي الدنيا ،   عن عبد العزيز بن أبي رواد - رضي الله عنه - قال : بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة } [ التحريم : 6 ] ولفظ الحكيم ،   لما أنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم هذه الآية ،   تلاها على أصحابه وفيهم شيخ .   ولفظ الحكيم ،   فتى .   فقال : يا رسول الله ،   حجارة جهنم كحجارة الدنيا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « والذي نفسي بيده ،   لصخرة من صخر جهنم أعظم من جبال الدنيا .   فوقع مغشياً عليه ،   فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على فؤاده فإذا هو حي ،   فناداه فقال : قل لا إله إلا الله .   فقالها ،   فبشره بالجنة : فقال أصحابه : يا رسول الله ،   أمن بيننا ؟ فقال : نعم ،   يقول الله عز وجل { ولمن خاف مقام ربه جنتان } [ الرحمن : 46 ] { ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد } » .

وأخرج الحاكم من طريق حماد بن أبي حميد ،   عن مكحول عن عياض بن سليمان - رضي الله عنه - وكانت له صحبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «خيار أمتي فيما أنبأني الملأ الأعلى ،   قوم يضحكون جهراً في سعة رحمة ربهم ،   ويبكون سراً من خوف عذاب ربهم ،   يذكرون ربهم بالغداة والعشي في البيوت الطيبة والمساجد ،   ويدعونه بألسنتهم رغباً ورهباً ،   ويسألونه بأيديهم خفضاً ورفعاً ،   ويقبلون بقلوبهم عوداً وبدءاً ،   فمؤنتهم على الناس خفيفة ،   وعلى أنفسهم ثقيلة .   يدبّون في الليل حفاة على أقدامهم كدبيب النمل ،   بلا مرح ولا بذخ ،   يقرؤون القرآن ويقربون القربان ويلبسون الخلقان ،   عليهم من الله تعالى شهود حاضرة وعين حافظة ،   يتوسمون العباد ويتفكرون في البلاد ،   أرواحهم في الدنيا وقلوبهم في الآخرة ،   ليس لهم هم إلا أمامهم .   أعدوا الجواز لقبورهم والجواز لسبلهم ،   والاستعداد لمقامهم ،   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم { ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد }  » قال الذهبي - رضي الله عنه - هذا حديث عجب منكر ،   وأحسبه أدخل علي بن السماك - رضي الله عنه - يعني شيخ الحاكم الذي حدثه به .   قال : ولا وجه لذكره في هذا الكتاب - يعني المستدرك - قال : وحماد ضعيف .   ولكن ،   لا يحتمل مثل هذا ،   ومكحول مدلس وعياض لا يدري من هو .   انتهى .