أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن مسعود - رضي الله عنه - أنه كان يقرؤها «وعاداً وثموداً والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله » قال : كذب النسابون .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر ،   عن عمرو بن ميمون - رضي الله عنه - مثله .

وأخرج ابن الضريس ،   عن أبي مجلز - رضي الله عنه - قال : قال رجل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : أنا أنسب الناس .   قال : إنك لا تنسب الناس .   قال : بلى .   فقال له علي - رضي الله عنه - أرأيت قوله تعالى { وعاداً وثموداً وأصحاب الرس وقروناً بين ذلك كثيراً } [ الفرقان : 38 ] قال : أنا أنسب ذلك الكثير .   قال : أرأيت قوله { ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله } فسكت .

وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن عروة بن الزبير - رضي الله عنه - قال : ما وجدنا أحداً يعرف ما وراء معد بن عدنان .

وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : بين عدنان وإسماعيل ،   ثلاثون أبا لا يعرفون .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في الآية قال : لما سمعوا كتاب الله ،   عجبوا ورجعوا بأيديهم إلى أفواههم ،   { وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب } يقولون : لا نصدقكم فيما جئتم به ،   فإن عندنا فيه شكاً قوياً .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن قتادة - رضي الله عنه - { جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم } قال : كذبوا رسلهم بما جاؤوهم من البينات ،   فردوه عليهم بأفواههم وقالوا { إنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب } وكذبوا ما في الله عز وجل شك ،   أفي من فطر السماوات والأرض ؟ وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقاً لكم ،   وأظهر لكم من النعم والآلاء الظاهرة ما لا يشك في الله عز وجل .

وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله { فردوا أيديهم في أفواههم } قال : ردوا عليهم قولهم وكذبوهم .

وأخرج عبد الرزاق والفريابي وأبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه ،   عن ابن مسعود - رضي الله عنه - { فردوا أيديهم في أفواههم } قال : عضوا عليها .   وفي لفظ : عضوا على أناملهم غيظاً على رسلهم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد - رضي الله عنه - في قوله { فردوا أيديهم في أفواههم } قال أدخلوا أصابعهم في أفواههم .   قال : وإذا غضب الإنسان عض على يده .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن محمد بن كعب القرظي - رضي الله عنه - في قوله { فردوا أيديهم في أفواههم } قال : هو التكذيب .