وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة رضي الله عنه في قوله { وآتاكم من كل ما سألتموه } قال : من كل شيء رغبتم إليه فيه .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد رضي الله عنه مثله .

وأخرج ابن جرير عن الحسن { وآتاكم من كل ما سألتموه } قال : من كل الذي سألتموني تفسيره ،   أعطاكم أشياءً ما سألتموها ولم تلتمسوها .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير والبيهقي في الشعب ،   عن طلق بن حبيب رضي الله عنه قال : إن حق الله أثقل من أن يقوم به العباد ،   وإن نعم الله أكثر من أن تحصيها العباد ،   ولكن أصبحوا توّابين وأمسوا توابين .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي ،   وعن بكر بن عبد الله رضي الله عنه قال : ما قال عبد قط الحمد لله ،   إلا وجبت عليه نعمة بقول الحمد لله ،   فقيل : فما جزاء تلك النعمة ؟ قال : جزاؤها أن يقول الحمد لله ،   فجاءت نعمة أخرى فلا تنفد نعم الله .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب ،   عن سليمان التيمي رضي الله عنه قال : إن الله أنعم على العباد على قدره وكلفهم الشكر على قدرهم .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي ،   عن بكر بن عبد الله المزني رضي الله عنه قال : يا ابن آدم ،   إذا أردت أن تعرف قدر ما أنعم الله عليك فغمض عينيك .

وأخرج البيهقي عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : من لم يعرف نعمة الله عليه إلا في مطعمه ومشربه ،   فقد قل علمه وحضر عذابه .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي ،   عن سفيان بن عيينة رضي الله عنه قال : ما أنعم الله على العباد نعمة أعظم من أن عرّفهم لا إله إلا الله ،   وأنّ لا إله إلا الله لهم في الآخرة كالماء في الدنيا .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي ،   عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : إن لله على أهل النار منة ،   فلو شاء أن يعذبهم بأشد من النار لعذبهم .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي ،   عن محمد بن صالح قال : كان بعض العلماء إذا تلا { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } قال : سبحان من لم يجعل من معرفة نعمه إلا المعرفة بالتقصير عن معرفتها ،   كما لم يجعل في أحد من إدراكه أكثر من العلم أنه لا يدركه ،   فجعل معرفة نعمه بالتقصير عن معرفتها شكراً ،   كما شكر علم العالمين أنهم لا يدركونه ،   فجعله إيماناً علماً منه أن العباد لا يجاوزون ذلك .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي ،   عن أبي أيوب القرشي مولى بني هاشم قال : قال داود عليه السلام : «رب أخبرني ما أدنى نعمتك عليّ .   .   ؟ فأوحى الله : يا داود ،   تنفس .   فتنفس ،   فقال : هذا أدنى نعمتي عليك .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي ،   عن وهب بن منبه رضي الله عنه قال ،    " عبد الله عابد خمسين عاماً ،   فأوحى الله إليه أني قد غفرت لك .   قال : يا رب ،   وما تغفر لي .   .   ؟ ولم أذنب .   .   ؟ فأذن الله تعالى لعرق في عنقه فضرب عليه ،   فلم ينم ولم يصلِّ ،   ثم سكن فنام تلك الليلة ،   فشكا إليه فقال : ما لقيت من ضربان العرق ؟ قال الملك : إن ربك يقول إن عبادتك خمسين سنة تعدل سكون ذلك العرق "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   أنه قال : اللهم اغفر لي ظلمي وكفري .   قال قائل : يا أمير المؤمنين ،   هذا الظلم .   .   .   فما بال الكفر .   .   .    ! ؟ قال { إن الإنسان لظلوم كفار } .