{ لَعَمْرُكَ إِنَّهُمْ لَفِي سَكْرَتِهِمْ يَعْمَهُونَ } العمر والعمر بالفتح والضم واحد ،  لكنهم خصوا القسم بالمفتوح ،  لإيثار الأخف فإنه كثير الدور على ألسنتهم .   ذكر ذلك الزجاج .   قال القاضي عياض : اتفق أهل التفسير في هذا أنه قسم من الله ،  جلّ جلاله ،  بمدة حياة محمد صلى الله عليه وسلم ،  وكذا حكى إجماع المفسرين على هذا المعنى أبو بكر بن العربي ،  فقال : قال المفسرون بأجمعهم : أقسم الله تعالى ها هنا بحياة محمد صلى الله عليه وسلم تشريفاً له .   قال أبو الجوزاء : ما أقسم الله سبحانه بحياة أحد غير محمد صلى الله عليه وسلم لأنه أكرم البرية عنده .   قال ابن العربي : ما الذي يمتنع أن يقسم الله سبحانه بحياة لوط ويبلغ به من التشريف ما شاء ،  وكل ما يعطيه الله تعالى للوط من فضل يؤتي ضعفه من شرف لمحمد صلى الله عليه وسلم لأنه أكرم على الله منه ،  أو لا تراه سبحانه أعطى إبراهيم الخلة وموسى التكليم ،  وأعطى ذلك لمحمد صلى الله عليه وسلم ؟ فإذا أقسم الله سبحانه بحياة لوط فحياة محمد أرفع .   قال القرطبي : ما قاله حسن ،  فإنه يكون قسمه سبحانه بحياة محمد صلى الله عليه وسلم كلاماً معترضاً في قصة لوط .   فإن قيل : قد أقسم الله سبحانه بالتين والزيتون وطور سينين ،  ونحو ذلك فما فيهما من فضل ؟ وأجيب بأنه ما من شيء أقسم الله به إلاّ وفي ذلك دلالة على فضله على جنسه ،  وذكر صاحب الكشاف وأتباعه : أن هذا القسم هو من الملائكة على إرادة القول أي : قالت الملائكة للوط : لعمرك ،  ثم قال : وقيل الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه أقسم بحياته وما أقسم بحياة أحد قط كرامة له .   انتهى .   وقد كره كثير من العلماء القسم بغير الله سبحانه ،  وجاءت بذلك الأحاديث الصحيحة في النهي عن القسم بغير الله ،  فليس لعباده أن يقسموا بغيره .   وهو سبحانه يقسم بما شاء من مخلوقاته { لاَ يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْألُونَ } [ الأنبياء : 23 ] .   وقيل : الإقسام منه سبحانه بالتين والزيتون ،  وطور سينين ،  والنجم ،  والضحى ،  والشمس ،  والليل ،  ونحو ذلك هو على حذف مضاف هو المقسم به ،  أي : وخالق التين ،  وكذلك ما بعده .   وفي قوله : { لَعَمْرُكَ } أي : وخالق عمرك .   ومعنى { أنَّهُمْ لَفِي سَكْرَتِهِمْ يَعْمَهُونَ } : لفي غوايتهم يتحيرون ،  جعل الغواية ،  لكونها تذهب بعقل صاحبها كما تذهب به الخمر سكرة ،  والضمير لقريش .   على أن القسم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  أو [ لقوم ] لوط على أن القسم للرسول عليه السلام .  <br />
/خ77