الربع الثالث من الحزب العاشر

في المصحف الكريم

يتناول هذا الربع موضوعات متنوعة ،  اعتقادية وأخلاقية ،  كما يتناول جوانب من العبادات ،  وأخرى من المعاملات .

وأول آية فيه تبين أن أكثر ما يتناوله الناس في أحاديثهم من القيل والقال لا خير فيه ،  ولا فائدة من ورائه ،  وأن أحسن الحديث الذي ينبغي أن يشغل المسلمون أنفسهم به هو حديث البر والمعروف وإصلاح ذات البين ،  وذلك بقصد حضهم على الاتجاه وجهة الخير ،  وتنفيرهم من الاتجاه وجهة الشر ،  فيما يتبادلونه من آراء وأفكار ،  حيث إن الفكر عادة هو الذي يدفع إلى العمل ،  فإذا كانت أحاديث الناس ومحاوراتهم تنحو نحو الهدم اتجهت أعمالهم للهدم لا محالة ،  وعلى العكس من ذلك إذا كانت مشاغلهم الفكرية تنحو نحو البناء اتجهت أعمالهم إلى البناء بدل الهدم ،  وذلك قوله تعالى :  {  لاَّ خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِّن نَّجْوَاهُمْ إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاَحٍ بَيْنَ النَّاسِ } .  وفي معناه قوله تعالى :  {  وَالْعَصْرِ ،  إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ ، إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ } .

وثاني آية في هذا الربع تبين حكم الله فيمن تعمد مخالفة الرسول والمؤمنين بعدما ظهر له وجه الحق فتحدى ملته وأمته ،  وذهب برأيه وهواه في واد ،  وترك الملة والأمة في واد ،  وأصبح معتزلا وحده في شق ،  وهما بريئتان منه في الشق الآخر .  ومن هنا جاء التعبير بكلمة( الشقاق ) في هذا الصدد ،  وحكم الله فيه هو اعتباره خارجا عن جماعة المسلمين ،  متمردا على إجماع المؤمنين ،  له عذاب جهنم وبيس المصير ،  وذلك قوله تعالى :  {  وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءتْ مَصِيرًا( 115 ) } .

وعلى هذه الآية نفسها اعتمد الإمام الشافعي رضي الله عنه في الحكم بحجية الإجماع ،  وما يجب له من الإتباع ،  نظرا إلى أن الشريعة قد ضمنت العصمة من الخطأ لمجموع الأمة  " لا تجتمع أمتي على خطأ "  فما ثبت في شأنه اتفاقها وتحقق إجماعها عليه ،  حق لا ريب فيه .

قال ابن كثير بعد ما ذكر احتجاج الشافعي بهذه الآية على حجية الإجماع وأنه اهتدى إلى ذلك بعد التروي والفكر الطويل :   " وهو من أحسن الاستنباطات وأقواها "  .

وقوله تعالى :  {  نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى } .  معناه نكله إلى نفسه في رأيه واختياره ،  ونستدرجه من حيث لا يعلم ،  على حد قوله تعالى :  {  فَذَرنِي وَمَن يُكَذِّبُ بِهّذاَ الحَدِيثِ ،  سَنَستَدرِجُهُم مِّن حَيثُ لاَ يَعلَمُونَ ،  وَأُملِي لَهُمُ } .

وثالث آية في الربع تؤكد من جديد خطورة الشرك بالله ،  وتقرر مرة أخرى أن هذا الذنب الأكبر على نقيض بقية الذنوب لا غفران له عند الله ،  بينما غيره يمكن أن يغفره الله لمن يريد ،  بشرط التوبة وعدم الإصرار .

والسر في ذلك أن الشرك بالله لا يمكن أن يختلط أمره على ذي عقل سليم ،  وهو ظلم لمقام الألوهية عظيم ،  إذ أقل نظرة يلقيها العاقل على نفسه وعلى ما حوله ومن حوله تؤكد له وحدانية بديع السماوات والأرض الحكيم العليم ،  وذلك قوله تعالى :  {  إِنَّ اللّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاء وَمَن يُشْرِكْ بِاللّهِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلاَلاً بَعِيدًا( 116 ) } .