وقوله تعالى :  {  فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلاَةَ فَاذْكُرُواْ اللّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَى جُنُوبِكُمْ } .  خطاب للمجاهدين من المؤمنين الذين أقاموا الصلاة وهم في مواجهة العدو ،  على الكيفية المخففة التي شرعها الله لهم ،  أن يوالوا بعد فراغهم من الصلوات ذكر الله أثناء الجهاد والقتال ،  سواء كانوا قائمين أو قاعدين أو مضطجعين ،  لا فرق بين مختلف الأحوال ،  وذلك لما يؤدي إليه الذكر من حضور القلب مع الله ،  وما يعين عليه من تلقي مدده ورضاه ،  على غرار قوله تعالى في خطابه لنبيه :  {  فَإِذَا فَرَغتَ فَانصَب ،  وَإِلَى رَبِّكَ فَارغَب } .

وقوله تعالى :  {  فَإِذَا اطْمَأْنَنتُمْ فَأَقِيمُواْ الصَّلاَةَ } .  معناه أنه إذا ذهب عنكم الخوف من فتنة العدو وأصبحتم في حالة اطمئنان تام فعليكم أن تتركوا الكيفية المخففة للصلاة التي بينتها الآيات السالفة ،  وتعودوا إلى إقامة الصلاة على وجهها الكامل كيفا وكما ،  هيئة وعددا .

وغني عن البيان أن الصلاة التي حددها كتاب الله لحالة القتال ،  والتي وصفتها آيات هذا الربع هي المعبر عنها في لسان علماء الشريعة باسم( صلاة الخوف ) وذلك أخذا من الحالة التي تقع فيها هذه الصلاة ،  وهي حالة اشتباك المسلمين مع عدوهم ،  وخوفهم من أن يفتنهم في صلاتهم وهم في مواجهته .

وهنا قد يتساءل البعض عن قصر الصلاة في السفر دون قتال ولا خوف ،  هل قصرها داخل في سياق هذه الآيات ،  أم أن له سندا شرعيا آخر ؟

والجواب عن ذلك ما رواه ابن جرر الطبري في كتابه في التفسير ونقله عنه ابن كثير :  أن أمية بن عبد الله قال لعبد الله بن عمر :  إنا نجد في كتاب الله قصر صلاة الخوف ،  ولا نجد قصر صلاة المسافر ،  فقال عبد الله :   " إنا وجدنا نبينا صلى الله عليه وسلم يعمل عملا فعملنا به "  .

فقد سمي صلاة الخوف مقصورة ،  وحمل الآية عليها ،  لا على قصر صلاة المسافر ،  وأقره ابن عمر على ذلك ،  واحتج على قصر الصلاة في السفر بفعل الشارع ،  لا بنص القرآن .

ونقل( ابن العربي ) المعافري سؤال أمية بن عبد الله لعبد الله بن عمر على الوجه الآتي : ( إنا نجد صلاة الحضر وصلاة الخوف في القرآن ،  ولا نجد صلاة السفر ) . ( يعني لا نعلم شيئا ،  فإنا نفعل كما رأيناه يفعل "  .  كما نقل( ابن العربي ) أيضا مقالة يعلى بن أمية لعمر بن الخطاب نفسه في نفس الموضوع ،  وذلك بالصيغة الآتية ،  وهي مروية في سنن ابن ماجة :   " إن الله تعالى يقول :  فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم ،  فها نحن قد أمنا "  .  قال عمر : ( عجبت مما عجبت منه ،  فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ) .

هذا وقد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة ) مما يدل على أن قصر الصلاة في السفر ثابت بالسنة الفعلية والسنة القولية ،  والسنة كما هو معلوم مصدر ثان للتشريع ،  بجانب الكتاب الذي هو المصدر الأول ،  غير أن هذه الرخصة لا يعقل الانتفاع بها في سفر المعصية ،  وإنما يعمل بها في سفر الطاعة وحده إن طرأ في السفر ما يدعو إليها .

وأخيرا أكد كتاب الله في ختام هذا الموضوع معنى أن الصلاة لازمة للمسلمين مفروضة عليهم في جميع أحوالهم لا يعفيهم منها شئ ،  وأن الشارع حرصا منه على قيامهم بها رخص لهم بإقامتها على الوجه الذي يستطيعونه بحسب كل حال من الأحوال ،  حتى أنه اكتفى منهم في بعض حالات الأعذار بطهارة التيمم التي هي أيضا طهارة رمزية ،  وذلك تنبيها على أن الصلاة لا تستباح إلا بطهارة ،  حتى تبقى النفس متشوفة إلى استعمالها ،  ولا تتعود على إهمالها .