قوله تعالى: { وَدُّواْ } أي: أحبّ رؤساء قريش { لَوْ تُدْهِنُ } تَلين وتُصانع.  قال أبو الحسن الأصبهاني: أي: أن لو تُدهن، فأضمر أنْ، و " لو " زائدة.  وقال الزمخشري: فإن قلت: لم رفع { فَيُدْهِنُونَ } ولم ينصب بإضمار " أن " وهو جواب التمني؟  قلتُ: قد عدل به إلى طريق آخر: وهو أن جُعل خبرَ مبتدأ محذوف، أي: فهم يُدهنون، كقوله: [الجن: 13]، على معنى: ودُّوا لو [تُدهن] فهم [يدهنون حينئذ. أو ودّوا إدهانك فهم الآن] يُدهنون؛ [لطمَعهم في إدهانك].  قال سيبويه: وزعم هارون أنها في بعض المصاحف: " وَدُّوا لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُوا ".  قوله تعالى: { وَلاَ تُطِعْ كُلَّ حَلاَّفٍ مَّهِينٍ } أي: كثير الحلف بالباطل { مَهِين } من المهانة، وهي القلّة والحقارة في الرأي [والتمييز].  قال ابن عباس ومقاتل: يريد: الوليد بن المغيرة، عَرَضَ على النبي صلى الله عليه وسلم المال ليرجع عن دينه.  وقال عطاء: الأخنس بن شريق.  وقال مجاهد: الأسود بن عبد يغوث.  { هَمَّازٍ } عَيَّاب طَعَّان.  قال الحسن: يَلوي شدقيه في أقفية الناس.  { مَّشَّآءٍ بِنَمِيمٍ } يقال للكلام السيء المفسد بين الناس، وهو النمَّام والقتّات.  وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة قتّاتٌ ".  { مَّنَّاعٍ لِّلْخَيْرِ } قال ابن عباس: مَنَعَ ولدَه وعشيرته الإسلامَ.  وقيل: " مناع للخير ": بخيل بالمال.  { مُعْتَدٍ أَثِيمٍ } ظلوم فاجر، كثير الآثام.  { عُتُلٍّ } غليظٍ جافٍ، من قولهم: عَتَلَهُ؛ إذا قاده بعُنفٍ وغلْظةٍ.  قال أبو عبيدة: هو الأَكُول الشَّرُوب القوي الشديد.  وقال الفراء: الشديد الخصومة بالباطل.  قال ابن عباس: العاتل: الشديد المنافق.  وقال عكرمة: الشديد في كفره.  أخبرنا الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن قالا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداودي، أخبرنا السرخسي، أخبرنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن معبد بن خالد قال: سمعت حارثة بن وهب الخزاعي قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " ألا أخبركم بأهل الجنة؟ كل ضعيف [متضعّف] لو أقسم على الله لأبرَّه، ألا أخبركم بأهل النار؟ كل عُتلٍ جَوّاظٍ مستكبر ".  { بَعْدَ ذَلِكَ } أي: بعدما [عدَّ] له من المثالِب والنقائص، { زَنِيمٍ }.  قال ابن عباس في رواية عطاء: أي: دَعِيٍّ في قريش ليس منهم. وهذا قول أكثر المفسرين واللغويين، وأنشدوا: وقال آخر: وقال حسان: قال ابن قتيبة: لا نعلم أن الله وصف أحداً ولا بلغ من ذكر عُيوبه ما بلغه من ذكر الوليد بن المغيرة؛ [لأنه] وُصِفَ بالحلف والمهانة، والعيب للناس، والمشي بالنمائم، والبخل، والظلم، والإثم، والجفاء، والدِّعوة. فألحق به عاراً لا يفارقه في الدنيا والآخرة.  قال مرة الهمداني: إنما ادّعاه أبوه بعد ثماني عشرة سنة.  وقال ابن عباس في رواية عكرمة: بَغَتْ أمه فلم يُعرف، حتى قيل: زنيم، فعُرف، فكانت له زَنَمة في عنقه يُعرف بها.  وقال في رواية سعيد بن جبير: يُعرف بالشر، كما تُعرفُ الشاةُ بزَنَمَتِها.  يريد ابن عباس -والله أعلم-: أن هذا الذي رماه به قد صار طوقاً في عنقه كزَنَمة الشاة، وهي الهَنَةُ من جلد الماعزة، تُقطع فتخلّى معلّقة في حلقها.  وقال عكرمة: الزنيم: الذي يُعرف بِلُؤْمه، كما تُعرف الشاة بزَنَمَتِها. وهو غير مناقض لما قبله.  وقال الضحاك: كانت للوليد زَنَمَة أسفل من أذنه، كزَنَمة الشاة، وفيه نزلت هذه الآية.  وفي هذا التفسير نظر؛ لأن الله إنما عابه بأوصاف معنوية.  ويروى عن ابن عباس أن الزنيم: الظلوم.  قوله تعالى: { أَن كَانَ } قرأ حمزة وأبو بكر: " أَأَن " بهمزتين محقَّقتين مفتوحتين. وفَصَلَ بينهما بألف: هبة الله عن الداجوني. وقرأ ابن عامر إلا هبة الله عن الداجوني، وأبو جعفر وزيد ورويس عن يعقوب: بتحقيق الأولى وتليين الثانية. وفَصَلَ بينهما بألف: أبو جعفر، والحلواني عن هشام، وزيد عن يعقوب، الباقون: بهمزة واحدة، على الخبر. ومن استفهم فعلى معنى التوبيخ.  فإن قيل: بما يتعلق قوله: { أَن كَانَ }؟  قلتُ: بمحذوف، تقديره: لأن أو ألأن، على قراءة من استفهم. { كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ } يكفر ويجحد.  ويجوز أن يتعلق بقوله: " ولا تطع " على معنى: لا تُطعه مع هذه المثالب لأن كان، والتقدير في الاستفهام: أتطيعُه لأن كان.  فإن قيل: ما منعك أن تجعل " أن كان " متعلقاً بـ " عُتُلّ " ، على معنى: عُتُلّ لأن كان ذا مال وبنين؟  قلتُ: وصْفه بـ " زنيم " لا يجوز عندهم: هذا ضارب ظريف زيداً.  فإن قيل: فهلا عُلّق بقوله: { قَالَ أَسَاطِيرُ ٱلأَوَّلِينَ }؟  قلتُ: لأنه جواب الشرط، وجواب الشرط لا يعمل فيما قبل الشرط؛ لأن حكم العامل أن يكون قبل المعمول فيه، وحكم جواب الشرط: أن يكون بعده، والشيء إذا كان في رتبته وموضعه لم ينوبه غير موضعه.  ثم إن الله توعد هذا المخذول الموصوف بهذه الأوصاف التسعة من الذم فقال: { سَنَسِمُهُ عَلَى ٱلْخُرْطُومِ } قال المبرد: " الخُرْطُوم " من الناس: الأنف، ومن البهائم: الشَّفَة. وكذلك قال الفراء وأبو عبيدة وأبو زيد وغيرهم: الخرطوم: الأنف، والسِّمَةُ: العلامةُ.  والمعنى: سنجعل له يوم القيامة في وجهه علامة مشوّهة يتبين بها عن سائر الكَفَرَة.  قال الكلبي: يُضرب في النار على أنفه يوم القيامة.  وقال الفراء: الخرطوم وإن كان قد خُصَّ بالسِّمَة، فإنه في مذهبٍ الوجه؛ لأن بعض الوجه يؤدّي عن البعض. قال الزجاج: سنجعل له في الآخرة العَلَم الذي يُعرف [به] أهل النار، من اسوداد وجوههم.  وما أحسن قول قتادة: سنُلحق به شيئاً لا يُفارقه.  قال ابن قتيبة في تفسير هذا المعنى: العرب تقول: قد وَسَمَهُ ميْسَم سوء، يريدون: ألْصَقَ به عاراً لا يُفارقه؛ لأن السِّمَة لا تَنمحي ولا يذهب أثَرُها.  وقد ألحقه الله تعالى بما ذكَرَ من عيوبه عاراً لا يفارقه، كالوَسْم على الخرطوم، وأبين ما يكون الوَسْم: على الوجه. وأنشد قول جرير: أراد: بالهجاء.  وقال بعض أهل المعاني: الوجهُ أكرم موضع في الجسد، والأنف أكرم موضع من الوجه، ولذلك جعلوه مكان العزّ والحميّة، وقالوا: أحمى من أنف الأسد، واشتقوا منه الأَنَفَة، وقالوا: شامخ العِرْنِين. وقالوا في الذليل: جُدع أنفه، ورَغَم أنفه، فعبّر بالوسم على الخرطوم عن غاية الإذلال والإهانة.  ويُروى عن ابن عباس: سنخطمه بالسيف، فيكون علامة باقية على أنفه ما عاش، فقاتل يوم بدر فخُطِم بالسيف.  ومن الأقوال التي تحكى للقدْح فيها لا للأخذ بها، قول النضر بن شميل: المعنى: سنحُدّه على شُرب الخمر. والخُرْطوم: الخَمْر، والجمع: خراطيم. قال الشاعر: وهذا تعسّف في التأويل؛ لأن الله ذمّه بأوصاف أيسرها مُوبق. ثم ختم ذلك بقوله: { إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِ آيَاتُنَا قَالَ أَسَاطِيرُ ٱلأَوَّلِينَ } أفَتُراه [يعدل] عن التهديد والوعيد على هذه العظائم الموبقة إلى الوعيد على شربه الخمر، وهو كافر مكذّب؟ وكيف يكون ذلك وشُرب الخمر لم يكن حين نزول هذه الآية محرّماً بإجماع أهل العلم؛ لأن تحريمه كان بالمدينة، وهذه السورة مكية؟