وصدق رسول الله .  إنه لأمر متفاوت .  وإن موحيات الإيمان وموجباته لديهم لشيء هائل ،  هائل ،  عجيب عجيب .  وهو يعجب : ما لهم لا يؤمنون ? ثم يطلب إليهم تحقيق الإيمان في نفوسهم إن كانوا مؤمنين  !  ثم ينتقل بهم من موحيات الإيمان وموجباته إلى موحيات الإنفاق وموجباته في توكيد وتكرير :

( وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض ? ) .  .

وفي هذه الإشارة عودة إلى حقيقة : ( له ملك السماوات والأرض وإلى الله ترجع الأمور ) .  .  فميراث السماوات والأرض ملكه وراجع إليه ،  وما استخلفوا فيه إذن سيؤول إليه في الميراث  !  فما لهم لا ينفقون في سبيله حين يدعوهم إلى الإنفاق .  وهو استخلفهم فيه كما قال لهم هناك .  وكله عائد إليه كما يقول لهم هنا ? وما الذي يبقى من دواعي الشح وهواتف البخل أمام هذه الحقائق في هذا الخطاب ?

ولقد بذلت الحفنة المصطفاة من السابقين ،  من المهاجرين والأنصار ،  ما وسعها من النفس والمال ،  في ساعة العسرة وفترة الشدة - قبل الفتح - فتح مكة أو فتح الحديبية وكلاهما اعتز به الإسلام أيام أن كان الإسلام غريبا محاصرا من كل جانب ،  مطاردا من كل عدو ،  قليل الأنصار والأعوان .  وكان هذا البذل خالصا لا تشوبه شائبة من طمع في عوض من الأرض ،  ولا من رياء أمام كثرة غالبة من أهل الإسلام .  كان بذلا منبثقا عن خيرة اختاروها عند الله  ؛  وعن حمية لهذه العقيدة التي اعتنقوها وآثروها على كل شيء وعلى أرواحهم وأموالهم جميعا .  .  ولكن ما بذلوه - من ناحية الكم - كان قليلا بالقياس إلى ما أصبح الذين جاءوا بعد الفتح يملكون أن يبذلوه .  فكان بعض هؤلاء يقف ببذله عند القدر الذي يعرف ويسمع أن بعض السابقين بذلوه  !  هنا نزل القرآن ليزن بميزان الحق بذل هؤلاء وبذل أولئك ،  وليقرر أن الكم ليس هو الذي يرجح في الميزان  ؛  ولكنه الباعث وما يمثله من حقيقة الإيمان :

( لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل .  أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا ) .  .

إن الذي ينفق ويقاتل والعقيدة مطاردة ،  والأنصار قلة وليس في الأفق ظل منفعة ولا سلطان ولا رخاء .  غير الذي ينفق ويقاتل والعقيدة آمنة ،  والأنصار كثرة ،  والنصر والغلبة والفوز قريبة المنال .  ذلك متعلق مباشرة بالله ،  متجرد تجردا كاملا لا شبهة فيه ،  عميق الثقة والطمأنينة بالله وحده ،  بعيد عن كل سبب ظاهر وكل واقع قريب .  لا يجد على الخير عونا إلا ما يستمده مباشرة من عقيدته .  وهذا له على الخير أنصار حتى حين تصح نيته ويتجرد تجرد الأولين .

قال الإمام أحمد : حدثنا أحمد بن عبد الملك ،  حدثنا زهير ،  حدثنا حميد الطويل ،  عن أنس ،  قال : كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف كلام ،  فقال خالد لعبد الرحمن : تستطيلون علينا بأيام سبقتمونا بها  !  فبلغنا أن ذلك ذكر للنبي [ صلى الله عليه وسلم ] فقال :  "  دعوا لي أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفقتم مثل أحد - أو مثل الجبال - ذهبا ما بلغتم أعمالهم  "  .  .

وفي الصحيح :  "  لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه  "  .

وبعد أن قرر القيم الحقيقية في ميزان الله لهؤلاء ولهؤلاء عاد فقرر أن للجميع الحسنى :

( وكلا وعد الله الحسنى ) .  .

فقد أحسنوا جميعا ،  على تفاوت ما بينهم في الدرجات .

ومرد ذلك التفاوت وهذا الجزاء بالحسنى للجميع ،  إلى ما يعلمه الله من تقدير أحوالهم ،  وما وراء أعمالهم من عزائمهم ونواياهم .  وخبرته تعالى بحقيقة ما يعملون :

( والله بما تعملون خبير ) .  .

وهي لمسة موقظة للقلوب ،  في عالم النوايا المضمرة وراء الأعمال الظاهرة ،  وهي التي تناط بها القيم ،  وترجح بها الموازين .  .