وبعد إطلاق تلك الحقيقة الكبرى جعل يذكر كيف انبثقت منها حقائق الوجود الأخرى :

( هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ،  ثم استوى على العرش ،  يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها ،  وما ينزل من السماء وما يعرج فيها .  وهو معكم أينما كنتم .  والله بما تعملون بصير .  له ملك السماوات والأرض ،  وإلى الله ترجع الأمور .  يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ،  وهو عليم بذات الصدور .  .  )

حقيقة خلق السماوات والأرض .  وحقيقة الاستواء على العرش والهيمنة على الخلق .  وحقيقة العلم بأشياء بعينها من هذا الخلق .  وحقيقة الوجود مع كل أحد أينما وجد .  وحقيقة رجعة الأمور إليه وحده .  وحقيقة تصرفه اللطيف في كيان الوجود ،  وعلمه الخفي بذات الصدور .  .

وكلها حقائق منبثقة عن تلك الحقيقة الأولى .  .  ولكن عرضها في هذا المجال الكوني يجعل لها في القلب البشري إيقاعات وظلالا .  .  والسماوات والأرض تواجه هذا القلب وتروعه بضخامتها وجلالها ،  وتناسقها وجمالها ،  كما تواجهه وتروعه بدقة نظامها وانضباط حركاتها ،  واطراد ظواهرها .  ثم إنها خلائق من خلق الله كالقلب البشري .  فله بها صلة الأسرة وأنس القرابة .  وهي توقع على أوتاره إيقاعات لدنية حين يتوجه إليها ،  ويسمع لها ،  ويعاطفها  !  وهي تقول له : إن الذي خلقها هو خلقه .  وهي تسبح لخالقها فليسبح لخالقه  !  كما تقول له : إنها تستمد حقيقة وجودها من وجود خالقها وأنه هو كذلك .  فليس هنالك إذن إلا هذه الحقيقة تستحق الاحتفال بها  !

والأيام الستة لا يعلم حقيقتها إلا الله .  فأيامنا هذه ليست سوى ظلال ناشئة عن حركة الأرض حول نفسها أمام الشمس .  وجدت بعد خلق الأرض والشمس فليست هي الأيام التي خلق الله فيها السماوات والأرض .  فنترك علمها لله يطلعنا عليه إن أراد .

وكذلك العرش .  فنحن نؤمن به كما ذكره ولا نعلم حقيقته .  أما الاستواء على العرش فنملك أن نقول : إنه كناية عن الهيمنة على هذا الخلق .  استنادا إلى ما نعلمه من القرآن عن يقين من أن الله - سبحانه - لا تتغير عليه الأحوال .  فلا يكون في حالة عدم استواء على العرش ،  ثم تتبعها حالة استواء .  والقول بأننا نؤمن بالاستواء ولا ندرك كيفيته لا يفسر قوله تعالى :  ( ثم استوى ) .  .  والأولى أن نقول : إنه كناية عن الهيمنة كما ذكرنا .  والتأويل هنا لا يخرج على المنهج الذي أشرنا إليه آنفا لأنه لا ينبع من مقررات وتصورات من عند أنفسنا .  إنما يستند إلى مقررات القرآن ذاته ،  وإلى التصور الذي يوحيه عن ذات الله سبحانه وصفاته .

ومع الخلق والهيمنة العلم الشامل اللطيف ،  يصور النص القرآني مجاله تصويرا عجيبا يشغل القلب بتتبعه في هذا المجال الوسيع ،  وبتصوره في حركة دائمة لا تفتر .  وهذا أمر غير مجرد ذكر العلم وحقيقته المجردة .  أمر مؤثر موح يملأ جوانب النفس ،  ويشغل خوالج القلب ،  وتترامى به سبحات التصور ووثبات الخيال :

( يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها ،  وما ينزل من السماء وما يعرج فيها ) .  .

وفي كل لحظة يلج في الأرض ما لا عداد له ولا حصر من شتى أنواع الأحياء والأشياء  ؛  ويخرج منها ما لا عداد ولا حصر من خلائق لا يعلمها إلا الله .  وفي كل لحظة ينزل من السماء من الأمطار والأشعة والنيازك والشهب ،  والملائكة والأقدار والأسرار  ؛  ويعرج فيها كذلك من المنظور والمستور ما لا يحصيه إلا الله .  .  والنص القصير يشير إلى هذه الحركة الدائبة التي لا تنقطع ،  وإلى هذه الأحداث الضخام التي لا تحصى  ؛  ويدع القلب البشري في تلفت دائم إلى ما يلج في الأرض وما يخرج منها ،  وما ينزل من السماء وما يعرج فيها ،  وفي تصور يقظ لعلم الله الشامل وهو يتبع هذه الحركات والأحداث ،  في مساربها ومعارجها .

والقلب في تلفته ذاك وفي يقظته هذه يعيش مع الله ،  ويسيح في ملكوته بينما هو ثاو في مكانه  ؛  ويسلك فجاج الكون ويجوب أقطار الوجود في حساسية وفي شفافية ،  وفي رعشة من الروعة والانفعال .

وبينما القلب في تلفته ذاك في الأرض والسماء ،  إذا القرآن يرده إلى ذاته ،  ويلمسه في صميمه .  وإذا هو يجد الله معه ،  ناظرا إليه ،  مطلعا عليه ،  بصيرا بعمله ،  قريبا جد قريب :

( وهو معكم أينما كنتم ،  والله بما تعملون بصير .  .  )

وهي كلمة على الحقيقة لا على الكناية والمجاز .  فالله - سبحانه - مع كل أحد ،  ومع كل شيء ،  في كل وقت ،  وفي كل مكان .  مطلع على ما يعمل بصير بالعباد .  وهي حقيقة هائلة حين يتمثلها القلب .  حقيقة مذهلة من جانب ،  ومؤنسة من جانب .  مذهلة بروعة الجلال .  ومؤنسة بظلال القربى .  وهي كفيلة وحدها حين يحسها القلب البشري على حقيقتها أن ترفعه وتطهره ،  وتدعه مشغولا بها عن كل أعراض الأرض  ؛  كما تدعه في حذر دائم وخشية دائمة ،  مع الحياة والتحرج من كل دنس ومن كل إسفاف .