/م16

ومقام الصديقين مقام رفيع كما تصوره الأحاديث النبوية الشريفة .  ومع علو هذا المقام فهو بفضل الله ميسور لمن أراد ،  وليس وقفا على أفراد ولا على طائفة .  فكل من يحقق إيمانه بالله ورسله يطمع في هذا المقام الرفيع ،  ولا حجر على فضل الله :

( والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون ) .  .

وتلك خاصية هذا الدين وميزته .  إنه طريق مفتوح لجميع البشر ،  وأفق يتطلع إليه الجميع ،  ليس فيه احتكار للمقامات ،  وليس فيه خصوصيات محجوزة لأناس بأعيانهم .  وليس إلا العمل يصعد بصاحبه إلى أرقى الدرجات .  إنه دين لا مجال فيه للطبقات المحفوظة المقام  !

روى الإمام مالك في كتابه  " الموطأ "  عن صفوان بن سليم ،  عن عطاء بن يسار ،  عن أبي سعيد الخدري ،  أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قال :  "  إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق من المشرق أو المغرب ،  لتفاضل ما بينهم  "  .  .  قالوا : يا رسول الله تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم .  قال :  "  بلى والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين  "  .  .

فهذه لمسة الإيمان .  فأما لمسة الفداء فقوله بعد ذلك :

( والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم ) .  .

والحديث عن مقام الشهداء ورد مرات في القرآن ،  وتواترت به الأحاديث النبوية .  فهذا الدين لا يقوم بغير حراسة  ؛  ولا يتحقق في الأرض بغير جهاد .  جهاد لتأمين العقيدة وتأمين الدعوة وحماية أهله من الفتنة وشريعته من الفساد .  ومن ثم كان للشهداء في سبيل الله - وهم وحدهم الذين يسمون الشهداء - مقامهم ،  وكان لهم قربهم من ربهم .  القرب الذي يعبر عنه بأنهم ( عند ربهم ) .  .

جاء في الصحيحين :  "  أن أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت ،  ثم تأوي إلى تلك القناديل .  فاطلع عليهم ربهم اطلاعة ،  فقال : ماذا تريدون  !  فقالوا : نحب أن تردنا إلى الدار الدنيا فنقاتل فيك فنقتل كما قتلنا أول مرة .  فقال : إني قد قضيت أنهم إليها لا يرجعون  "  .

وأخرج الشيخان وغيرهما عن أنس رضي الله عنه ،  قال : قال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا وله ما على الأرض من شيء - إلا الشهيد - يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات ،  لما يرى من الكرامة  "  .  .

وكذلك كانت تهون الحياة على من يسمع هذه الموحيات ،  ويعرف مقام الشهادة عند الله .  .  روى الإمام مالك .  .  .  عن يحيى بن سعيد  " أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] رغب في الجهاد وذكر الجنة ،  ورجل من الأنصار يأكل تمرات في يده .  فقال : إني لحريص على الدنيا إن جلست حتى أفرغ منهن  !  فرمى ما في يده وحمل بسيفه حتى قتل "  .  .  وقد روي أن هذا كان هو عبير بن الحمام عليه رضوان الله .

وبينما الصديقون في ذلك المقام والشهداء في هذا المقام يقول النص القرآني عن الكافرين المكذبين :

( والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم ) .  .

فمن ذا الذي يترك الكرامة والنعيم ،  ويختار أن يكون من أصحاب الجحيم ? !