وما يكاد القلب البشري يفيق من فيض هذا النص ،  ومن مهرجان الوجود المسبح لخالقه في السماوات والأرض ،  حتى يعالجه السياق برحلة جديدة في ملكوت السماوات والأرض :

( له ملك السماوات والأرض ،  يحيي ويميت ،  وهو على كل شيء قدير ) .  .

إن كل شيء في السماوات والأرض سبح لله .  مالك السماوات والأرض .  الذي لا شريك له في ملكه .  فهو تسبيح المملوك لمالكه المتفرد ،  الذي يحيي ويميت ،  فيخلق الحياة ويخلق الموت .  ويقدر الحياة لكل حي ويقدر له الموت  ؛  فلا يكون إلا قدره الذي قضاه .

والحياة ما تزال سرا في طبيعتها ،  وسرا في مصدرها  ؛  ولا يملك أحد أن يقول من أين جاءت ،  ولا كيف جاءت .  فضلا على أن أحدا لا يدري ما هي على وجه الحقيقة .  والنص القرآني يقول : إن الله هو الذي يحيي .  الذي يعطي الحياة للأحياء .  وما يملك أحد أن ينكر هذا ولا أن يثبت غيره .  والموت كالحياة سر مغلف .  لا يعرف أحد طبيعته ولا يملك أحد أن يحدثه .  لأن أحدا غير واهب الحياة لا يملك سلبها .  .  وهذا وذلك من مظاهر الملكية المطلقة لله في السماوات والأرض يحيي ويميت .  .  .

( وهو على كل شيء قدير ) .  .  إجمالا بغير حد ولا قيد .  فالمشيئة المطلقة تمضي بغير حد ولا قيد .  وتتعلق

بما تشاء أن تتعلق به كما تشاء .  وكل قيد يتصوره العقل البشري بمنطقه هو لهذه المشيئة من أي نوع وأي لون هو تصور باطل ،  ناشيء من طبيعة العقل البشري المحدود  !  واختيار المشيئة لنواميس وسنن لهذا الوجود داخل في حقيقة انطلاقها بلا قيود ولا حدود .  فهي تختار هذه النواميس والسنن اختيارا طليقا ،  وتعملها في الكون غير مقيدة بها بعد إعمالها ،  ولا محصورة في نطاقها .  والاختيار دائم ومطرد وراء هذه السنن والنواميس .  .

والقرآن يولي هذه الحقيقة عناية كبيرة ،  فينص عليها في كل مناسبة بما يفيد طلاقة المشيئة من كل قيد يرد عليها حتى من عملها هي .  لتبقى هذه الحقيقة واضحة ،  ويبقى تصورها غير مشوب .  فقد وعد الله أهل الجنة بالخلود فيها وأهل النار كذلك .  وهذا الوعد صادر من المشيئة .  ولكنه أبقى المشيئة طليقة خارج نطاق هذا الوعد ذاته وهو من عملها وباختيارها .  فقال عن هؤلاء وهؤلاء :  ( خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك .  .  ) .  .  وهكذا في كل موضع وردت فيه مثل هذه المناسبة .  ولا مجال لمنطق العقل البشري ولا لمقرراته في هذا المجال .  وعليه أن يأخذ مقرراته كلها من هذا القرآن ،  لا من معين آخر غير القرآن  !

ومن ثم يتمثل للقلب البشري من خلال هذه الآية سلطان الله المطلق في ملكه الذي لا شريك له فيه ،  والذي يتوجه إليه سبحانه بالتسبيح وحق له أن يتوجه ،  وحق عليه أن يسبح .