هذا المطلع بإيقاعاته تلك ،  يدع القلوب في حساسية مرهفة للتلقي .  ومن ثم يجيء الهتاف لها بالإيمان والبذل في أنسب أوان .  وقد تفتحت مداخلها ،  وتوفزت مشاعرها ،  واستعدت للاستماع .  وهنا يجيء ذلك الهتاف في المقطع التالي في السياق .  ولكنه لا يجيء مجردا .  إنما يجيء ومعه مؤثراته وإيقاعاته ولمساته :

( آمنوا بالله ورسوله ،  وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ،  فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير .  وما لكم لا تؤمنون بالله ،  والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم ،  وقد أخذ ميثاقكم ? إن كنتم مؤمنين .  هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور ،  وإن الله بكم لرؤوف رحيم .  وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض ? لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل ،  أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى ،  والله بما تعملون خبير ) .  .

إن الله - سبحانه - يخاطب القلوب التي خلقها ،  فهو يعلم أحوالها ،  ويعرف مداخلها ،  ويطلع على خوافيها .  .  وهو يعلم أن نقاء العقيدة ،  وخلوص القلب ،  واستقرار حقيقة الإيمان استقرارا تنبثق منه آثاره ونتائجه في واقع الحياة ،  من بذل وتضحية وتقدمة خالصة لله .  أن هذا أمر يكلف الطاقة البشرية كثيرا  ؛  ويحتاج منها إلى جهد ومجاهدة طويلة .  ومن ثم يحشد لها هذه الإيقاعات وهذه المؤثرات  ؛  ويكشف لها عن الحقائق الكونية لتراها وتتأثر بها ،  وتزن كل شيء بميزانها الكبير الدقيق .  ويعالجها المرة بعد المرة ،  والخطوة بعد الخطوة  ؛

ولا يكلها إلى هتاف واحد ،  أو بيان واحد ،  أو مؤثر واحد يوقع على أوتارها ثم يغيب .  .  ومنهج القرآن الإلهي في علاج القلوب جدير بأن يقف الدعاة إلى الله أمامه طويلا  ؛  ليتدبروه ويحاولوا أن يقلدوه  !

إن الإيقاعات الأولى في مطلع السورة من القوة والتوالي والعمق والتأثير ،  بحيث تزلزل القلوب الجامدة ،  وتلين القلوب القاسية ،  وتدعها مرهفة الحساسية .  ولكن القرآن لا يكل قلوب المخاطبين إلى هذه اللمسات الأولى ،  وهو يدعوهم إلى الإيمان والبذل في الفقرة التالية :

( آمنوا بالله ورسوله ،  وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ) .  .

والمخاطبون هنا هم مسلمون ،  ولكنهم يدعون إلى الإيمان بالله ورسوله .  فهي إذن حقيقة الإيمان يدعون لتحقيقها في قلوبهم بمعناها .  وهي لفتة دقيقة .  وهم يدعون إلى الإنفاق ،  ومع الدعوة لمسة موحية .  فهم لا ينفقون من عند أنفسهم .  إنما ينفقون مما استخلفهم الله فيه من ملكه .  وهو الذي ( له ملك السماوات والأرض ) .  .  فهو الذي استخلف بني آدم جملة في شيء من ملكه .  وهو الذي ( يحيي ويميت ) .  .  فهو الذي استخلف جيلا منهم بعد جيل .

وهكذا ترتبط هذه الإشارة بما سبق من الحقائق الكلية في مطلع السورة .  ثم تقوم هي بدورها في استثارة الخجل والحياء من الله ،  وهو المالك الذي استخلفهم وأعطاهم ،  فماذا هم قائلون حين يدعوهم إلى إنفاق شيء مما استخلفهم فيه ومما أعطاهم ? !  وفي نهنهة النفوس عن الشح ،  والله هو المعطي ولا نفاد لما عنده ،  فماذا يمسكهم عن البذل والعطاء ،  وما في أيديهم رهن بعطاء الله ? !

ولكنه لا يكلهم إلى هذا التذكير وما يثيره من خجل وحياء ،  ومن سماحة ورجاء .  إنما يخاطبهم بمؤثر جديد .  يخجلهم من كرم الله ويطمعهم في فضله :

( فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير ) .  .

فكيف يتخلف متخلف عن الإيمان والبذل في مواجهة هذا الكرم والفضل ?