بسم الله الرحمان الرحيم

{  الحمد لله الذي أنزل وعلى عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ( 1 ) قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ( 2 ) ماكثين فيه أبدا ( 3 ) وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ( 4 ) ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا ( 5 ) } ذكر ابن إسحاق سبب نزول هذه السورة المباركة عن ابن عباس قال :  بعثت قريش النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود بالمدينة فقالوا لهم :  سلوهم عن محمد وصفوا لهم صفته ،  وأخبروهم بقوله ،  فإنهم أهل الكتاب الأول وعندهم ما ليس عندنا من علم الأنبياء ،  فخرجا حتى أتيا المدينة فسألوا أحبار يهود عن رسول الله ( ص ) ووصفوا لهم أمره وبعض قوله وقالا :  إنكم أهل التوراة ،  وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا .  فقالوا لهم :  سلوه عن ثلاث نأمركم بهن ؛  فإن أخبركم بهن فهو نبي مرسل وإلا فرجل متقول تروا فيه رأيكم .  سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ما كان من أمرهم ؛  فإنهم قد كان لهم حديث عجيب .  وسلوه عن رجل طواف بلغ مشارق الأرض ومغاربها ما كان نبؤه .  وسلوه عن الروح ما هو ؟  فإن أخبركم بذلك فهو نبي فاتبعوه ،  وإن لم يخبركم ؛  فإنه رجل متقوّل فاصنعوا في أمره ما بدا لكم .  فجاءوا رسول الله ( ص ) فقالوا :  يا محمد أخبرنا :  فسألوه عما أمروهم به .  فقال لهم رسول الله ( ص ) :   " أخبركم غدا عما سألتم عنه "  ولم يستثن .  فانصرفوا عنه ومكث رسول الله ( ص ) خمس عشرة ليلة لا يحدث الله إليه في ذلك وحيا ولا يأتيه جبريل عليه السلام حتى أرجف أهل مكة وقالوا :  وعدنا محمد غدا ،  واليوم خمس عشرة قد أصبحنا فيها لا يخبرنا بشيء عما سألناه عنه ،  وحتى أحزن رسول الله ( ص ) مكث الوحي وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة .  ثم جاء جبريل عليه السلام من الله عز وجل بسورة أصحاب الكهف ،  فيها معاتبته إياه على حزنه عليهم ،  وخبر ما سألوه عنه من أمر الفتية والرجل الطواف والروح .

قوله :  ( الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ) هذا ثناء من الله على نفسه المجيدة ؛  فهو سبحانه المحمود في كل الأحوال وقد حمد نفسه ؛  إذ أنزل كتابه المبارك على رسول الله محمد ( ص ) ليكون للناس خير هاد وأعظم دليل ( ولم يجعل له عوجا ) الواو ،  للعطف وعوجا ،  حال .  والتقدير :  أنزل الكتاب على عبده غير مجعول له عوجا قيما .  والمعنى :  أن الله أنزل القرآن على العالمين ولم يجعل فيه أيما اعوجاج أو زيغ ولم يحتمل شيئا من ضعف أو نقص ؛  بل جعله الله مستقيما معتدلا شاملا لكل وجوه الخير والحق ،  مجانبا لكل احتمالات الشر والباطل وبذلك يصلح عليه حال البشرية ؛  فيصيروا إلى السعادة والنجاة في الدارين .  وهو قوله سبحانه :  ( قيما )