قوله :  ( واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ) في سبب نزول هذه الآية روي عن سلمان الفارسي قوله :  جاءت المؤلفة القلوب إلى رسول الله ( ص ) :  عيينة بن حصن ،  والأقرع بن حابس وذووهم فقالوا :  يا رسول الله إنك لو جلست في صدر المجلس ونحّيت عنّا هؤلاء ،  يعنون سلمان وأبا ذر وفقراء المسلمين جلسنا إليك وحادثناك وأخذنا عنك ،  فأنزل الله الآية فقام النبي ( ص ) يلتمسهم حتى إذا أصابهم في مؤخر المسجد يذكرون الله تعالى قال :   " الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي مع رجال من أمتي ،  معكم المحيا ،  ومعكم الممات "  .

هذه قاعدة من قواعد الإسلام الثابتة التي لا تتبدل ولا يأتي عليها الزمان ؛  وهي تكريم الإنسان المؤمن أيما تكريم ،  بغض النظر عن سائر أوصافه وأحواله من الفقر أو القلة أو الذلة .  فما يعبأ الإسلام بتصورات البشر الدنيوية واعتباراتهم الاجتماعية ؛  إذ يعظمون الأغنياء والرؤساء والكبراء وأولي المكانة والجاه ،  ويحقرون الفقراء والعالة والصعاليك ،  ويمتهنون المغلوبين والمقهورين من الخول والعبيد والملونين وإن كانوا من المؤمنين الطيبين !

لا يعبأ الإسلام بهذا التصور البشري القاصر المستهجن .  إنما ينظر الإسلام للإنسان نظرة تقدير وتكريم لكونه إنسانا ( ولقد كرمنا بني آدم ) ثم يزيد الإسلام من تعظيم الإنسان إذ تحقق فيه سببان وهما الإيمان والعلم .  فأكثر الناس إيمانا وأزيدهم علما لهو في ميزان الله مكرم مفضال ،  سواء كان في واقعه الاجتماعي خادما أو مملوكا أو صعلوكا أو عائلا مفتقرا أو دميما ملهوفا رثَّ مبتذل اللباس .

هذه حقيقة يرسخها الإسلام في واقع المسلمين لتكون قاعدة أساسية لا محيد عنها .  لذلك يأمر الله نبيه محمدا ( ص ) أن يصبر نفسه مع الفقراء والمغلوبين والعالة من المؤمنين فلا يبرحهم أو يزدريهم ،  كما سأله فريق من وجهاء قريش وهم يؤزهم إلى سؤالهم هذا تصورهم الجاهلي السقيم الذي يميزون فيه بين العباد تبعا للمال أو الجاه أو السلطان .  وهو قوله :  ( واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ) ( اصبر ) ،  من الصبر ،  وهو الحبس ؛  أي احبس نفسك وثبتها مع المؤمنين الطائعين الذين يعبدون ربهم ( بالغداة والعشي ) أول النهار وآخره .  والمراد جلوسه ( ص ) مع الذين يذكرون الله ويحمدونه ويسبحونه ويتذللون له بالدعاء بكرة وعشيا سواء كانوا أغنياء أو فقراء ،  أو ضعفاء ،  أو أقوياء ،  كبلال ،  وعمار ،  وصهيب ،  وخباب ،  وسلمان ،  وابن مسعود وغيرهم من المؤمنين المستضعفين في تصور الجاهليين .

قوله :  ( ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ) ( ولا تعد ) ،  أي لا تجاوز .  عداه يعدوه أي جاوزه .  والتعدي معناه مجاوزة الشيء إلى غيره .  عدّاه تعدية فتعدى أي تجاوز .  وعدّ عما ترى أي اصرف بصرك عنه والمراد :  لا تعل عيناك عنهم ،  أو لا تتجاوز عيناك إلى غيرهم من أهل الدنيا ( تريد زينة الحياة الدنيا ) في موضع نصب للحال .  أي لا تصرف بصرك عنهم مبتغيا غيرهم من ذوي الهيئات والزينة وأولي الرياش وحسن المظهر .

قوله :  ( ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا ) روي عن ابن عباس في سبب نزول هذه الآية أنه قال :  نزلت في أمية بن خلف الجمحي .  وذلك انه دعا النبي ( ص ) إلى أمر كرهه من تجرد الفقراء عنه وتقريب صناديد أهل مكة ،  فأنزل الله الآية .  والمعنى :  لا تكن مطيعا لمن ختمنا على قلبه فبات غافلا عن الإيمان وعن ذكر ربه ،  كأمية بن خلف وأمثاله من أولي القلوب الغُلْف التي طبع عليها فلا تستجيب لذكرى ولا تتعظ من عبرة .  وهو مع ذلك لا يتبع غير هواه ؛  إذ يؤثره على التوحيد وعلى الحق ،  فاختار الشرط والباطل .  ( وكان أمره فرطا ) فرط ،  بضمتين ؛  أي مجاوز للحد .  والمراد :  أنه سادر في الباطل ،  مجاوز عن الحق ،  نابذ له وراء ظهره .