العموم الكائن في ما أنزل يفيد أنه يجب عليه صلى الله عليه وسلم أن يبلغ جميع ما أنزله الله إليه ،  لا يكتم منه شيئاً .   وفيه دليل على أنه لم يسر إلى أحد مما يتعلق بما أنزل الله إليه شيئاً ،  ولهذا ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : من زعم أن محمداً صلى الله عليه وسلم كتم شيئاً من الوحي فقد كذب .   وفي صحيح البخاري من حديث أبي جحيفة وهب بن عبد الله السوائي قال : قلت لعليّ ابن أبي طالب رضي الله عنه : هل عندكم شيء من الوحي مما ليس في القرآن ؟ فقال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ،  إلا فهماً يعطيه الله رجلاً في القرآن وما في هذه الصحيفة ،  قلت : وما في هذه الصحيفة ؟ قال : العقل ،  وفكاك الأسير ،  وأن لا يقتل مسلم بكافر .   { فَإِن لَّمْ تَفْعَل } ما أمرت به من تبليغ الجميع ،  بل كتمت ولو بعضاً من ذلك { فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالاتَهُ } .   قرأ أبو عمرو ،  وأهل الكوفة إلا شعبة : «رسالته » على التوحيد .   وقرأ أهل المدينة وأهل الشام «رسالاته » على الجمع ،  قال النحاس : والجمع أبين لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل عليه الوحي شيئاً فشيئاً ،  ثم يبينه انتهى .   وفيه نظر ،  فإن نفي التبليغ عن الرسالة الواحدة أبلغ من نفيه عن الرسالات ،  كما ذكره علماء البيان على خلاف في ذلك ،  وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته ما نزل إليهم ،  وقال لهم في غير موطن : هل بلغت ؟ فيشهدون له بالبيان ،  فجزاه الله عن أمته خيراً ؛ ثم إن الله سبحانه وعده بالعصمة من الناس دفعاً لما يظنّ أنه حامل على كتم البيان ،  وهو خوف لحوق الضرر من الناس ،  وقد كان ذلك بحمد الله ،  فإنه بين لعباد الله ما نزل إليهم على وجه التمام ،  ثم حمل من أبى من الدخول في الدين على الدخول فيه طوعاً أو كرهاً ،  وقتل صناديد الشرك وفرّق جموعهم وبدّد شملهم ،  وكانت كلمة الله هي العليا ،  فأسلم كل من نازعه ممن لم يسبق فيه السيف العذل ،  حتى قال يوم الفتح لصناديد قريش وأكابرهم : ما تظنون أني فاعل بكم ؟ فقالوا : أخ كريم وابن أخ كريم فقال : اذهبوا فأنتم الطلقاء .   وهكذا من سبقت له العناية من علماء هذه الأمة يعصمه الله من الناس ،  إن قام ببيان حجج الله ،  وإيضاح براهينه ،  وصرخ بين ظهراني من ضادّ الله وعانده ولم يمتثل لشرعه كطوائف المبتدعة ،  وقد رأينا من هذا في أنفسنا وسمعناه في غيرنا ما يزيد المؤمن إيماناً وصلابة في دين الله وشدّة شكيمة في القيام بحجة الله ،  وكل ما يظنه متزلزلو الأقدام ،  ومضطربو القلوب ،  من نزول الضرر بهم وحصول المحن عليهم فهو خيالات مختلة وتوهمات باطلة ،  فإن كل محنة في الظاهر هي منحة في الحقيقة ،  لأنها لا تأتي إلا بخير في الأولى والأخرى<br />
{ إِنَّ فِي ذلك لذكرى لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السمع وَهُوَ شَهِيدٌ } .   قوله : { إِنَّ الله لاَ يَهْدِي القوم الكافرين } .   جملة متضمنة لتعليل ما سبق من العصمة أي إن الله لا يجعل لهم سبيلاً إلى الإضرار بك ،  فلا تخف وبلغ ما أمرت بتبليغه .  <br />
وقد أخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  وأبو الشيخ عن مجاهد قال : لما نزلت : { بَلّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَبّكَ } قال :  "  يا رب إنما أنا واحد كيف أصنع ؟ يجتمع عليّ الناس  "  ،  فنزلت : { وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ } .   وأخرج أبو الشيخ ،  عن الحسن ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن الله بعثني برسالته فضقت بها ذرعاً وعرفت أن الناس مكذبيّ ،  فوعدني لأبلغن أو ليعذبني ،  فأنزلت : { يا أيها الرسول بَلّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَبّكَ } .   وأخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس في قوله : { وَإِن لَمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ } يعني : إن كتمت آية مما أنزل إليك لم تبلغ رسالته .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم ،  وابن مردويه ،  وابن عساكر ،  عن أبي سعيد الخدري قال : نزلت هذه الآية : { يا أيها الرسول بَلّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ } على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خمّ ،  في عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه .   وأخرج ابن مردويه ،  عن ابن مسعود قال : كنا نقرأ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك إن عليا مولى المؤمنين وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس » .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن عنترة ،  قال : كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال : إن ناساً يأتونا فيخبرونا أن عندكم شيئاً لم يبده رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس ،  فقال : ألم تعلم أنّ الله قال : { يا أيها الرسول بَلّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَبّكَ } والله ما ورّثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء في بيضاء .  <br />
وأخرج ابن مردويه ،  والضياء في المختارة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : أيّ آية أنزلت من السماء أشدّ عليك ؟ فقال :  " كنت بمنى أيام موسم ،  فاجتمع مشركو العرب وأفناء الناس في الموسم ،  فأنزل عليّ جبريل "  فقال : { يا أيها الرسول بَلّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ } الآية ،  قال :  " فقمت عند العقبة فناديت يا أيها الناس من ينصرني على أن أبلغ رسالة ربي وله الجنة ،  أيها الناس قولوا لا إله إلا الله وأنا رسول الله إليكم ،  تفلحوا وتنجحوا ولكم الجنة  "  ،  قال : «فما بقي رجل ولا امرأة ولا صبيّ إلا يرمون بالتراب والحجارة ويبزقون في وجهي ويقولون : كذاب صابئ ،  فعرض عليّ عارض "  فقال : يا محمد إن كنت رسول الله فقد آن لك أن تدعو عليهم كما دعا نوح على قومه بالهلاك » ،  فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم : «اللهمّ اهد قومي فإنهم لا يعلمون » ،  فجاء العباس عمه فأنقذه منهم وطردهم عنه .   قال الأعمش : فبذلك يفتخر بنو العباس ويقولون فيهم نزلت : { إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ ولكن الله يَهْدِي مَن يَشَاء } هوى النبيّ صلى الله عليه وسلم أبا طالب ،  وشاء الله عباس بن عبد المطلب .  <br />
وأخرج عبد بن حميد ،  والترمذي وابن جرير وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،  والحاكم ،  وابن مردويه ،  وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل ،  عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت : { والله يَعْصِمُكَ مِنَ الناس } فأخرج رأسه من القبة فقال : «أيها الناس انصرفوا فقد عصمني الله » قال الحاكم في المستدرك : صحيح الإسناد ولم يخرّجاه .   وأخرج الطبراني ،  وابن مردويه من حديث أبي سعيد .   وقد روي في هذا المعنى أحاديث .   وأخرج ابن أبي حاتم عن جابر بن عبد الله قال : لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أنمار نزل ذات الرقيع بأعلى نخل ،  فبينما هو جالس على رأس بئر قد دلى رجليه ،  فقال الوارث من بني النجار : لأقتلنّ محمداً ،  فقال له أصحابه : كيف تقتله ؟ قال : أقول له أعطني سيفك فإذا أعطانيه قتلته به ؛ فأتاه فقال : يا محمد أعطني سيفك أشمه ،  فأعطاه إياه ،  فرعدت يده حتى سقط من يده ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «حال الله بينك وبين ما تريد » ،  فأنزل الله سبحانه : { يا أيها الرسول بَلّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ } الآية .   قال ابن كثير : وهذا حديث غريب من هذا الوجه .   وأخرج ابن حبان في صحيحه ،  وابن مردويه عن أبي هريرة نحو هذه القصة ،  ولم يسمّ الرجل .   وأخرج ابن جرير من حديث محمد بن كعب القرظي نحوه ،  وفي الباب روايات .   وقصة غورث بن الحارث ثابتة في الصحيح ،  وهي معروفة مشهورة .  <br />
<br />
