فيه ثمان مسائل :<br />
الأولى : قوله تعالى :  " الله يعلم ما تحمل كل أنثى "  أي من ذكر وأنثى ،   صبيح وقبيح ،   صالح وطالح ،   وقد تقدم في سورة  " الأنعام " {[9337]} أن الله سبحانه منفرد بعلم الغيب وحده لا شريك له ،   وذكرنا هناك حديث البخاري عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( مفاتيح الغيب خمس ) الحديث .   وفيه ( لا يعلم ما تغيض الأرحام إلا الله ) .   واختلف العلماء في تأويل قوله :  " وما تغيض الأرحام وما تزداد "  فقال قتادة : المعنى ما تسقط قبل التسعة الأشهر ،   وما تزداد فوق التسعة ،   وكذلك قال ابن عباس .   وقال مجاهد : إذا حاضت المرأة في حملها كان ذلك نقصانا في ولدها ،   فإن زادت على التسعة كان تماما لما نقص ،   وعنه : الغيض ما تنقصه الأرحام من الدم ،   والزيادة ما تزداد منه .   وقيل : الغيض والزيادة يرجعان إلى الولد ،   كنقصان إصبع أو غيرها ،   وزيادة إصبع أو غيرها .   وقيل : الغيض انقطاع دم الحيض .    " وما تزداد "  بدم النفاس بعد الوضع .  <br />
الثانية : في هذه الآية دليل على أن الحامل تحيض ،   وهو مذهب مالك والشافعي في أحد قوليه .   وقال عطاء والشعبي وغيرهما : لا تحيض ،   وبه قال أبو حنيفة ،   ودليله الآية .   قال ابن عباس في تأويلها : إنه حيض الحبالى ،   وكذلك روي عن عكرمة ومجاهد ،   وهو قول عائشة ،   وأنها كانت تفتي النساء الحوامل إذا حضن أن يتركن الصلاة ،   والصحابة إذ ذاك متوافرون ،   ولم ينكر منهم أحد عليها ،   فصار كالإجماع ،   قاله{[9338]} ابن القصار .   وذكر أن رجلين تنازعا ولدا ،   فترافعا إلى عمر رضي الله عنه فعرضه على القافة ،   فألحقه القافة بهما ،   فعلاه عمر بالدرة ،   وسأل نسوة من قريش فقال : انظرن ما شأن هذا الولد ؟ فقلن : إن الأول خلا بها وخلاَّها ،   فحاضت على الحمل ،   فظنت أن عدتها انقضت ،   فدخل بها الثاني ،   فانتعش الولد بماء الثاني ،   فقال عمر : الله أكبر ! وألحقه بالأول ،   ولم يقل إن الحامل لا تحيض ،   ولا قال ذلك أحد من الصحابة ،   فدل أنه إجماع ،   والله أعلم .  <br />
واحتج المخالف بأن قال لو كان الحامل تحيض ،   وكان ما تراه المرأة من الدم حيضا لما صح استبراء الأمة بحيض ،   وهو إجماع وروي عن مالك في كتاب محمد ما يقتضي أنه ليس بحيض .  <br />
الثالثة : في هذه الآية دليل على أن الحامل قد تضع حملها لأقل من تسعة أشهر والأكثر ،   وأجمع العلماء على أن أقل الحمل ستة أشهر ،   وأن عبد الملك بن مروان ولد لستة أشهر .  <br />
الرابعة : وهذه الستة الأشهر هي بالأهلة كسائر أشهر الشريعة ،   ولذلك قد روي في المذهب عن بعض أصحاب مالك ،   وأظنه في كتاب ابن حارث أنه إن نقص عن الأشهر الستة ثلاثة أيام فإن الولد يلحق لعلة نقص الأشهر وزيادتها ،   حكاه ابن عطية .  <br />
الخامسة : واختلف العلماء في أكثر الحمل ،   فروى ابن جريج عن جميلة بنت سعد عن عائشة قالت : يكون الحمل أكثر من سنتين قدر ما يتحول ظل المِغزَل ،   ذكره الدارقطني .   وقالت جميلة بنت سعد - أخت عبيد بن سعد ،   وعن الليث بن سعد - إن أكثره ثلاث سنين .   وعن الشافعي أربع سنين ،   وروي عن مالك في إحدى روايتيه ،   والمشهور عنه خمس سنين ،   وروي عنه لا حد له ،   ولو زاد على العشرة الأعوام ،   وهي الرواية الثالثة عنه .   وعن الزهري ست وسبع .   قال أبو عمر : ومن الصحابة من يجعله إلى سبع ،   والشافعي : مدة الغاية منها أربع سنين .   والكوفيون يقولون : سنتان لا غير .   ومحمد بن عبد الحكم يقول : سنة لا أكثر .   وداود يقول : تسعة أشهر ،   لا يكون عنده حمل أكثر منها .   قال أبو عمر : وهذه مسألة لا أصل لها إلا الاجتهاد ،   والرد إلى ما عرف من أمر النساء وبالله التوفيق .   روى الدارقطني عن الوليد بن مسلم قال : قلت لمالك ابن أنس إني حدثت عن عائشة أنها قالت : لا تزيد المرأة في حملها على سنتين قدر ظل المغزل ،   فقال : سبحان الله ! من يقول هذا ؟  ! هذه جارتنا امرأة محمد بن عجلان ،   تحمل وتضع في أربع سنين ،   امرأة صدق ،   وزوجها رجل صدق ،   حملت ثلاثة أبطن في اثنتي عشرة سنة ،   تحمل كل بطن أربع سنين .   وذكره عن المبارك{[9339]} ابن مجاهد قال : مشهور عندنا كانت امرأة محمد بن عجلان تحمل وتضع في أربع سنين ،   وكانت تسمى حاملة الفيل .   وروى أيضا قال : بينما مالك بن دينار يوما جالس إذ جاءه رجل فقال : يا أبا يحيى ! ادع لامرأة حبلى منذ أربع سنين قد أصبحت في كرب شديد ،   فغضب مالك وأطبق المصحف ثم قال : ما يرى هؤلاء القوم إلا أنَّا أنبياء ! ثم قرأ ،   ثم دعا ،   ثم قال : اللهم هذه المرأة إن كان في بطنها ريح فأخرجه عنها الساعة ،   وإن كان في بطنها جارية فأبدلها بها{[9340]} غلاما ،   فإنك تمحو ما تشاء وتثبت ،   وعندك أم الكتاب ،   ورفع مالك يده ،   ورفع الناس أيديهم ،   وجاء الرسول إلى الرجل فقال : أدرك امرأتك ،   فذهب الرجل ،   فما حط مالك يده حتى طلع الرجل من باب المسجد على رقبته غلام جعد قطط{[9341]} ،   ابن أربع سنين ،   قد استوت أسنانه ،   ما قطعت سراره .  <br />
وروي أيضا أن رجلا جاء إلى عمر بن الخطاب فقال : يا أمير المؤمنين ! إني غبت عن امرأتي سنتين فجئت وهي حبلى ،   فشاور عمر الناس في رجمها ،   فقال معاذ بن جبل : يا أمير المؤمنين ! إن كان لك عليها سبيل فليس لك على ما في بطنها سبيل ،   فاتركها حتى تضع ،   فتركها ،   فوضعت غلاما قد خرجت ثنيتاه ،   فعرف الرجل الشبه فقال : ابني ورب الكعبة ! فقال عمر : عجزت النساء أن يلدن مثل معاذ ،   لولا معاذ لهلك عمر .   وقال الضحاك : وضعتني أمي وقد حملت بي في بطنها سنتين ،   فولدتني وقد خرجت سني .   ويذكر عن مالك أنه حمل به في بطن أمه سنتين ،   وقيل : ثلاث سنين .   ويقال : إن محمد بن عجلان مكث في بطن أمه ثلاث سنين ،   فماتت به وهو يضطرب اضطرابا شديدا ،   فشق بطنها وأخرج وقد نبتت أسنانه .   وقال حماد بن سلمة : إنما سمي هرم بن حيان هرما لأنه بقي في بطن أمه أربع سنين .   وذكر الغزنوي أن الضحاك ولد لسنتين ،   وقد طلعت سنه فسمي ضحاكا .   وقال عباد بن العوام : ولدت جارة لنا لأربع سنين غلاما شعره إلى منكبيه ،   فمر به طير فقال : كش .  <br />
السادسة : قال ابن خويز منداد : أقل الحيض والنفاس وأكثره وأقل الحمل وأكثره مأخوذ من طريق الاجتهاد ؛ لأن علم ذلك استأثر الله به ،   فلا يجوز أن يحكم في شيء منه إلا بقدر ما أظهره لنا ،   ووجد ظاهرا في النساء نادرا أو معتادا ،   ولما وجدنا امرأة قد حملت أربع سنين وخمس سنين حكمنا بذلك ،   والنفاس والحيض لما لم نجد فيه أمرا مستقرا رجعنا فيه إلى ما يوجد في النادر منهن{[9342]} .  <br />
السابعة : قال ابن العربي : نقل بعض المتساهلين من المالكيين أن أكثر الحمل تسعة أشهر ،   وهذا ما لم ينطق به قط إلا هالكي ،   وهم الطبائعيون الذين يزعمون أن مدبر الحمل في الرحم الكواكب السبعة ،   تأخذه شهرا شهرا ،   ويكون الشهر الرابع منها للشمس ؛ ولذلك يتحرك ويضطرب ،   وإذا تكامل التداول في السبعة الأشهر بين الكواكب السبعة عاد في الشهر الثامن إلى زحل ،   فيُبْقِلُه ببرده ،   فيا ليتني تمكنت من مناظرتهم أو مقاتلتهم ! ما بال المرجع بعد تمام الدور يكون إلى زحل دون غيره ؟ الله أخبركم بهذا أم على الله تفترون ؟  ! وإذا جاز أن يعود إلى اثنين منها لم لا يجوز أن يعود التدبير إلى ثلاث أو أربع ،   أو يعود إلى جميعها مرتين أو ثلاثا ؟  ! ما هذا التحكم بالظنون الباطلة على الأمور الباطنة ! .  <br />
الثامنة : قوله تعالى :  " وكل شيء عنده بمقدار "  يعني من النقصان والزيادة .   ويقال :  " بمقدار "  قدر خروج الولد من بطن أمه ،   وقَدْرُ مكثه في بطنها إلى خروجه .   وقال قتادة : في الرزق والأجل .   والمقدار القدر ،   وعموم الآية يتناول كل ذلك ،   والله سبحانه أعلم .  <br />
قلت : هذه الآية تمدح الله سبحانه وتعالى بها بأنه  " عالم الغيب والشهادة "  أي هو عالم بما غاب عن الخلق ،   وبما شهدوه .   فالغيب مصدر بمعنى الغائب .   والشهادة مصدر بمعنى الشاهد ،   فنبه سبحانه على انفراده بعلم الغيب ،   والإحاطة بالباطن الذي يخفى على الخلق ،   فلا يجوز أن يشاركه في ذلك أحد ،   فأما أهل الطب الذين يستدلون بالأمارات والعلامات فإن قطعوا بذلك فهو كفر ،   وإن قالوا إنها تجربة تركوا وما هم عليه ،   ولم يقدح ذلك في الممدوح ،   فإن العادة يجوز انكسارها ،   والعلم لا يجوز تبدله .   و " الكبير "  الذي كل شيء دونه .    " المتعال "  عما يقول المشركون ،   المستعلي على كل شيء بقدرته وقهره ،   وقد ذكرناهما في شرح الأسماء مستوفى ،   والحمد لله .