شرح الكلمات :

{  أزواجكم } :  الأزواج هنا الزوجات .

{  ولد } :  المراد هنا بالولد ابن الصلب ذكراً كان أو أنثى وولد الولد مثله .

{  الربع } :  واحد من أربعة .

{  كَلاَلَة } :  الكلالة أن يهلك هالك ولا يترك ولداً ولا والداً ويرثه إخوته لأمه .

{  له أخ أو أخت } :  أي من الأم .

{  غير مضار } :  بهما -أي الوصية والدين- أحداً من الورثة .

{  حليم } :  لا يعاجل بالعقوبة على المعصية .

المعنى الكريمة  الكريمة :

كانت الآية قبل هذه في بيان الوراثة بالنسب وجاءت هذه في بيان الوارثة بالمصاهرة والوارثون بالمصاهرة الزوج والزوجات قال تعالى :  ولكم نصف ما ترك أزواجكم فمن ماتت وتركت مالاً ولم تترك وَلَداً ولا وَلَدَ ولدٍ ذكراً كان أو أنثى فإن لزوجها من تركتها النصف ،  و أن تركت ولداً أو ولد ذكراً كان أو أنثى فإن لزوجها من تركتها الربع لا غير لقول الله تعالى {  فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن } .  وهذا من بعد سداد الدين أن كان على الهالكة دين ،  وبعد إخراج الوصية أن أو صت الهالكة بشيء ،  لقوله تعالى {  من بعد وصية يوصين بها أو دين } . هذا ميراث الزوج أما ميراث الزوجة من زوجها فهو الربع أن لم يترك الزوج ولداً ولا ولد ولد ذكراً أو أنثى فإن ترك ولداً أو ولد ولد فللزوجة الثمن ،  وهذا معنى قوله تعالى {  ولهن الربع مما تركتكم أن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن ما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين } .  هذا و أن كان للزوج الهالك زوجت أن أو أكثر فإنهن يشتركن في الربع بالتسأو ي أن لم يكن للهالك ولد ،  و أن كان له ولد فلهن الثمن يشتركن فيه بالتسأو ي وقوله تعالى {  و أن كان رجلٌ يورث كلالة أو امرأة } أي تورث كلالة أيضاً ،  والموروث كلالة وهو من ليس له والد ولا ولد ،  وإنما يرثه إخوته لأمه كما في هذه الآية أو إخوته لأبيه وأمه كما في آية الكلالة في آخر هذه السورة ،  فإن كان له أخ من أمه فله السدس وكذا أن كانت له أخت فلها السدس ،  و أن كانوا اثنين فأكثر فلهم الثلث لقوله تعالى :  و أن كان ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصيّة يُوصي بها أو دين غير مضار ،  بأن يوصي بأكثر من الثلث ،  أو يقر بدين وليس عليه دين وإنما حسدا للورثة أو بغضا لهم لا غير ،  فإن تبين ذلك فلا تنفذ الوصية ولا يسدد الدين وتقسم التركة كلها على الورثة ،  وقوله تعالى :  وصّية من الله أي وصاكم أيها المؤمنون بهذا وصيّة فهي جديرة بالاحترام والامتثال .  والله عليم بنياتكم وأحوالكم وما يضركم وما ينفعكم فسلموا له قسمته وأطيعوه فيها وهو حليم لا يعاجل بالعقوبة فلا يغركم حلمه أن بطشه شديد وعذابه أليم .

الهداية

من الهداية :

- بيان ميراث الزوج من زوجته ،  والزوجة والزوجات من زوجهن .

- بيان ميراث الكلالة وهو من لا يترك والداً ولا ولداً فيرثه إخوته فقط يحوطون به إحاطة الإِكليل بالرأس فلذا سُمِيّت الكلالة .

- إهمال الوصيّة أو الدين أن علم أن الغرض منها الإِضرار بالورثة فقط .

- عظم شأن  المواريث فيجب معرفة ذلك وتنفيذه كما وصى الله تعالى .