– قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن } :

استدل بعضهم بقوله تعالى :  {  طلقتموهن } وبما تقتضيه ثم من المهلة على أن الطلاق لا يكون إلا بعد النكاح وأن من طلق امرأة قبل نكاحها – وإن عينها – فإنه لا يلزمه .  وقال بهذا ما ينيف على ثلاثين بين صاحب وتابع وإمام سمى البخاري منهم اثنين وعشرين  .  والمشهور في المذهب وعليه طائفة كثيرة من أهل العلم – أن طلاق المعينة قبل النكاح يلزم ولا هي حجة في الآية لمن منع من ذلك لأنه تعالى إنما أخبر بحكم الطلاق إذا وقع بعد النكاح ولم يذكر حكمه إذا وقع قبل ذلك ولا يقتضي نفيا ولا إثباتا .  وقد تقدم الكلام على هذه المسألة وعلى مسألة المتعة بما أغنى عن إعادتهما هنا .  وهذه الآية مخصصة لقوله تعالى :  {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } الآية [ البقرة :  228 ] .  ولقوله :  {  واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم } [ الطلاق :  4 ] الآيتين .  إن هاتين عامتان في المدخول بها وغير المدخول بها .  وهذه الآية غير المدخول بها فتخصصت غير المدخول بها في هذه الآية من عموم الآيتين المذكورتين .  وقد اختلف هل هذه الآية منسوخة بآية البقرة أو مدنية أو ناسخة لها لأن هذه الآية اقتضت المتعة للمطلقة قبل الدخول فرض لها صداق أم لا .  والآية التي في سورة البقرة قوله تعالى :  {  وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم } [ البقرة :  237 ] اقتضت أن المطلقة قبل الدخول – وقد فرض لها – ليس لها إلا نصف الصداق .  فمن الناس من يرى أن ما في سورة البقرة ناسخ لهذه .  وهذا ضعيف لأن هذه الآية عامة في المطلقتين وما في سورة البقرة خاص في إحداهما .  ويبعد أن يقال إن الخاص ناسخ للعام ،  وفيه بين أهل الأصول تنازع .  ويأتي على قول من يرى المتعة للمطلقة قبل الدخول فرض لها أو لم يفرض لها أن هذه الآية ناسخة لما في سورة البقرة .  وهذا أيضا يبعد لأن النسخ لا يرجع إليه إلا إذا لم يقدر على الجمع بين الآيتين ،  والجمع بين هاتين الآيتين ممكن لمن تأمله من أوجه .  والذي ينبغي أن يقال في الآيتين أن  إحداهما مبينة للأخرى ثم يختلف من وجه التبين على حسب الاختلاف في المتعة .  وقد اختلف إذا حصلت الخلوة بين الزوجين وادعت الوطء وأنكره الزوج هل تجب العدة أم لا ؟  فالمذهب أنه يجب ولا تسقط باختلافهما لأنه حق لله تعالى :  وقال الشافعي في أحد قوليه لا يجب إلا بالمسيس ،  واحتج أصحابه له بالآية .