– قوله تعالى :  {  لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل .  .  .  } إلى قوله تعالى :  {  رقيبا } :

اختلف في هذه الآية هل هي محكمة أو منسوخة ؟  الذين ذهبوا إلى أنها محكمة اختلفوا في تأويلها .  فقال أبي بن كعب وغيره  :  معناها لا يحل لك النساء من بعد الأصناف التي سميت .  وهذا على قول من جعل الآية في الأصناف المذكورة غير مطلقة في جميع النساء .  وقال مجاهد وأبو أمامة بن سهل  وأبو رزين وابن جبير :  لا يحل له اليهوديات ولا النصرانيات من بعد المسلمات المذكورات .  وكذلك قدروا :  {  ولا أن تبدل بهن } أي ولا أن تبدل اليهوديات والنصرانيات بالمسلمات  .  قال أمامة لئلا تكون كافرة أما للمؤمنين  وفي هذا القول بعد لأنه لم يجز للمسلمات ذكر فيضمرن .  وقال الحسن وابن سيرين وغيرهما  إن هذه الآية حظرت عليه صلى الله عليه وسلم النساء إلا التسع اللواتي كن عنده فكأن الآية ليست بمتصلة بما قبلها .  قال ابن عباس وقتادة :  لما هجرهن رسول الله صلى الله عليه شهرا وآلى منهن ثم خرج  وخيرهن اخترن الله ورسوله جازاهن بأن حظر عليه النساء غيرهن وقنعه بهن وحظر عليه تبديلهن ونسخ بذلك ما أباحه الله تعالى له قبل من التوسعة في جميع النساء .  فعلى هذا القول تكون هذه الآية ناسخة للآية المتقدمة على القول بأنها مبيحة للنبي صلى الله عليه وسلم جميع النساء .  فقد كان له صلى الله عليه وسلم أن يتزوج من شاء .  وقد تزوج سليمان عليه السلام – فيما يذكر عنه – سبعمائة امرأة حرة وكانت له ثلاثمائة أمة مملوكة .  ؟  وكان لداود عليه السلام مائة حرة .  وقد روي أن اليهود قالت :  ما لمحمد شغل إلا التزوج .  فحسدوه على ذلك فأنزل الله تعالى :  {  أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله .  .  .  .  } إلى قوله :  {  وآتيناهم ملكا عظيما } [ النساء :  54 ] فروي  أن معنى {  ملكا عظيما } ما كان لسليمان وداود من النساء .  وقيل لما قال :  {  ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له } الآية [ الأحزاب :  38 ] كان له أن يتزوج من شاء بغير عدد كما كان للأنبياء قبله ثم نسخ ذلك بهذه الآية ،  قاله محمد بن كعب  .

وقال أبي بن كعب والضحاك المعنى :  لا تحل لك العمات والخالات ونحوهن وأمر مع ذلك أن لا يتبدل بأزواجه التسع ومنع أن يطلق منهن ويتزوج غيرهن .  وقيل من تزوجت حصلت في عصمته أي لا يبدلها بأن يأخذ زوجة إنسان ويعطيه هو زوجته .  قال ابن زيد هذا الشيء كانت العرب تفعله .  وقد أنكر الطبري وغيره  هذا المعنى في الآية .  والعرب لم يعرف لها أنها كانت تفعل ذلك .  وما روي من حديث عيينة بن حصن من أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة فقال من هذه الحميراء ؟  فقال هذه عائشة فقال عيينة يا رسول الله إن شئت نزلت لك عن سيدة نساء العرب جمالا ونسبا  فليس بتبديل ولا أرى ذلك وإنما احتقر عائشة لأنها كانت صبية .  فالآية على القول بأن مقتضاها القصر على من عنده من النساء ،  قيل إنها محكمة لم ينسخها شيء ،  إلا أنه يختلف هل هي ناسخة لما كان قبلها من إباحة جميع النساء أم لا ؟  وقيل إنها منسوخة .  والذين ذهبوا إلى أنها منسوخة اختلفوا في الذي نسخها .  فقيل نسختها السنة ،  روي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت :  ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل له جميع النساء  .  وهذا القول ضعيف لأن الحديث لو كان صحيحا لما صح النسخ به لأنه خبر آحاد وخبر الآحاد لا ينسخ به القرآن .  وقيل هي منسوخة بالقرآن ،  واختلفوا في الناسخ فقيل قوله تعالى :  {  ترجي من تشاء منهن وتئوي إليك من تشاء } وهو قول علي بن أبي طالب وابن عباس والضحاك .  وجائز أن ينسخ الشيء ما بعده لأن القرآن بمنزلة سورة واحدة .  على أنه قد روي عن ابن عباس أنه نزل جملة واحدة إلى السماء الدنيا في شهر رمضان وقد أجمع على أن قوله تعالى :  {  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم } [ البقرة :  240 ] منسوخ بما قبله وهو :  {  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن } [ البقرة :  230 ] منسوخ بما قبله وهو :  {  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن } [ البقرة :  234 ] فهذا مثله .  وقد مر الكلام على هذا . وقيل نسخها قوله تعالى :  {  إنا أحللنا لك أزواجك التي آتيت أجورهن } على القول بأنها مبيحة جميع النساء  ومما يدل على  النسخ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج بعد نزول النهي بقوله تعالى :  {  لا يحل لك النساء من بعد } ميمونة ،  ومليكة بنت كعب وصفية بنت حيي وجويرية بنت الحارث  .

وقوله تعالى :  {  ولو أعجبك حسنهن } :

قال ابن عباس نزل ذلك بسبب أسماء بنت عميس  أعجبت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مات عنها جعفر بن أبي طالب  .  وفي هذا اللفظ  {  ولو أعجبك حسنهن } دليل على جواز النظر من الرجل إلى المرأة التي يريد زواجها ،  وهي مسألة مختلف فيها .  فقيل يجوز من غير اغتفال لها .  وقيل يجوز اغتفلها النظر أو لم يغتفلها .  وإلى مثل هذا ذهب الشافعي فقال يجوز بأمرها وبغير أمرها .  والقولان قائمان من المذهب .  ومعنى ذلك عندنا أن ينظر إلى وجهها وكفيها خاصة .  قال أبو حنيفة :  وإلى القدمين .  قال داود إلى جميع البدن سوى السوءتين .  وقيل لا يجوز شيء من ذلك اغتفلها أو لم يغتفلها .  هذه ثلاثة أقوال في جواز النظر .  وعلى القول بالجواز ثلاثة أقوال فيما يجوز أن ينظر إليهن . / والحجة للجواز دليل الآية المتقدم وما جاء من أنه صلى الله عليه وسلم أري عائشة في منامه قبل أن يتزوجها في خرقة حرير  وتصعيده النظر صلى الله عليه وسلم وتصويبه في المرأة التي وهبته نفسها وما ذكر  من أن المغيرة بن شعبة أراد زواج امرأة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما "   .  وقال عليه الصلاة والسلام لآخر :  " وانظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا "  .  قال الحميدي  يعني صفراء وقال سهل بن أبي حثمة  رأيت محمد بن مسلمة يطارد تبيتة بنت الضحاكعلى إجار من أجاجير المدينة .  فقلت له أتفعل هذا ؟  فقال نعم ،  قال النبي صلى الله عليه سلم :   " إذا ألقى الله تعالى في قلب أحدكم خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها "   ومن حجة من منع قوله عليه الصلاة والسلام :   " يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الأخرى "  .  وجمع أهل القول الأول بين الأحاديث ،  وقد تقدمت هذه المسألة قبل هذا .