{ فَلَمَّا سَمِعَتْ بِمَكْرِهِنَّ } قال بعضهم : بقولهن .   وقال محمد بن إسحاق : بل بَلَغهُنَّ حُسْنُ يوسف ،   فأحببن أن يرينه ،   فقلن ذلك ليتوصلن إلى رؤيته ومشاهدته ،   فعند ذلك { أَرْسَلَتْ إِلَيْهِنَّ } أي : دعتهن إلى منزلها لتضيفهن { وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكَأً }

قال ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   والحسن ،   والسدي ،   وغيرهم : هو المجلس المعد ،   فيه مفارش ومخاد وطعام ،   فيه ما يقطع بالسكاكين من أترج ونحوه .   ولهذا قال تعالى : { وَآتَتْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ سِكِّينًا } وكان هذا مكيدة منها ،   ومقابلة لهن في احتيالهن على رؤيته ،   { وَقَالَتِ اخْرُجْ عَلَيْهِنَّ } وذلك أنها كانت قد خبأته في مكان آخر ،   { فَلَمَّا } خرج و { رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ } أي : أعظمن شأنه ،   وأجللن قدره ؛ وجعلن يقطعن أيديهن دَهَشا برؤيته ،   وهن يظنن أنهن يقطعن الأترج بالسكاكين ،   والمراد : أنهن حززن أيديهن بها ،   قاله غير واحد .

وعن مجاهد ،   وقتادة : قطعن أيديهن حتى ألقينها ،   فالله أعلم .

وقد ذكر عن زيد بن أسلم أنها قالت لهن بعدما أكلن وطابت أنفسهن ،   ثم وضعت بين أيديهن أترجا وآتت كل واحدة منهن سكينا : هل لكن في النظر إلى يوسف ؟ قلن : نعم .   فبعثت إليه تأمره أن اخرج إليهن فلما رأينه جعلن يقطعن أيديهن ،   ثم أمرته أن يرجع فرجع ليرينه مقبلا ومدبرا ،   وهن يحززن في أيديهن ،   فلما أحسسن بالألم جعلن يولولن ،   فقالت : أنتن من نظرة واحدة فعلتن هكذا ،   فكيف ألام أنا ؟ فقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم ،   ثم قلن لها : وما نرى عليك من لوم بعد الذي رأينا ،   لأنهن لم يرين في البشر شبهه ولا قريبا منه ،   فإنه ،   صلوات الله عليه وسلم كان قد أعطي شطر الحسن ،   كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح في حديث الإسراء : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بيوسف ،   عليه السلام ،   في السماء الثالثة ،   قال :  " فإذا هو قد أعطي شطر الحسن "  وقال حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أعطي يوسف وأمه شطر الحسن "  وقال سفيان الثوري ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله بن مسعود قال : أعطي يوسف وأمه ثلث الحسن .

وقال أبو إسحاق أيضا ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله قال : كان وجه يوسف مثل البرق ،   وكانت المرأة إذا أتته لحاجة غطى وجهه مخافة أن تفتتن به .

ورواه الحسن البصري مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أعطي يوسف وأمه ثلث حسن أهل الدنيا ،   وأعطى الناس الثلثين - أو قال : أعطي يوسف وأمه الثلثين والناس الثلث "  وقال سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد عن ربيعة الجُرَشي قال : قسم الحسن نصفين ،   فأعطي يوسف وأمه سارة نصف الحسن .   والنصف الآخر بين سائر الخلق .

وقال الإمام أبو القاسم السهيلي : معناه : أن يوسف كان على النصف من حسن آدم ،   عليه السلام ،   فإن الله خلق آدم بيده على أكمل صورة وأحسنها ،   ولم يكن في ذريته من يوازيه في جماله ،   وكان يوسف قد أعطي شطر حسنه .

فلهذا قال هؤلاء النسوة عند رؤيته : { حَاشَ لِلَّهِ } قال مجاهد وغير واحد : معاذ الله ،   { مَا هَذَا بَشَرًا } وقرأ بعضهم :  " ما هذا بِشِرىً "  أي : بمشترى .

{ إِنْ هَذَا إِلا مَلَكٌ كَرِيمٌ قَالَتْ فَذَلِكُنَّ الَّذِي لُمْتُنَّنِي فِيهِ } تقول هذا معتذرة إليهن بأن هذا حقيق بأن يحبّ لجماله وكماله .

{ وَلَقَدْ رَاوَدْتُهُ عَنْ نَفْسِهِ فَاسْتَعْصَمَ } أي : فامتنع .   قال بعضهم : لما رأين جماله الظاهر ،   أخبرتهن بصفاته الحسنة التي تخفى عنهن ،   وهي العفة مع هذا الجمال ،   ثم قالت تتوعد { وَلَئِنْ لَمْ يَفْعَلْ مَا آمُرُهُ لَيُسْجَنَنَّ وَلَيَكُونَنْ مِنَ الصَّاغِرِينَ } فعند ذلك استعاذ يوسف ،   عليه السلام ،   من شرهن وكيدهن ،   وقال : { رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمَّا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ } أي : من الفاحشة ،   { وَإِلا تَصْرِفْ عَنِّي كَيْدَهُنَّ أَصْبُ إِلَيْهِنَّ } أي : إن وكلتني إلى نفسي ،   فليس لي من نفسي قدرة ،   ولا أملك لها ضرا ولا نفعا إلا بحولك وقوتك ،   أنت المستعان وعليك التكلان ،   فلا تكلني إلى نفسي .

{ أَصْبُ إِلَيْهِنَّ وَأَكُنْ مِنَ الْجَاهِلِينَ فَاسْتَجَابَ لَهُ رَبُّهُ فَصَرَفَ عَنْهُ كَيْدَهُنَّ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ } وذلك أن يوسف ،   عليه السلام ،   عَصَمه الله عصمة عظيمة ،   وحماه فامتنع منها أشد الامتناع ،   واختار السجن على ذلك ،   وهذا في غاية مقامات الكمال : أنه مع شبابه وجماله وكماله تدعوه سيدته ،   وهي امرأة عزيز مصر ،   وهي مع هذا في غاية الجمال والمال ،   والرياسة ويمتنع من ذلك ،   ويختار السجن على ذلك ،   خوفا من الله ورجاء ثوابه .

ولهذا ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل ،   وشاب نشأ في عبادة الله ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه ،   ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وافترقا عليه ،   ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما أنفقت يمينه ،   ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ،   ورجل دعته امرأة ذات جمال ومنصب ،   فقال : إني أخاف الله "