يقول تعالى : اذكر لقومك يا محمد في قَصَصك عليهم من قصة يوسف إذ قال لأبيه ،   وأبوه هو : يعقوب ،   عليه السلام ،   كما قال الإمام أحمد :

حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ،   عن أبيه ،   عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الكريم ،   ابن الكريم ،   ابن الكريم ،   ابن الكريم ،   يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم "  .

انفرد بإخراجه البخاري ،   فرواه عن عبد الله بن محمد ،   عن عبد الصمد به وقال البخاري أيضا :

حدثنا محمد ،   أخبرنا عبدة ،   عن عُبَيْد الله ،   عن سعيد بن أبي سعيد ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : سُئِل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : أي الناس أكرم ؟ قال :  " أكرمهم عند الله أتقاهم "  .   قالوا : ليس عن هذا نسألك .   قال :  " فأكرم الناس يوسف نبي الله ،   ابن نبي الله ،   ابن نبي الله ،   ابن خليل الله "  .   قالوا : ليس عن هذا نسألك .   قال :  " فعن معادن العرب تسألوني ؟ "  قالوا : نعم .   قال :  " فخياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فَقِهوا "  .   ثم قال : تابعه أبو أسامة ،   عن عبيد الله .

وقال ابن عباس : رؤيا الأنبياء وحي .

وقد تكلم المفسرون على تعبير هذا المنام : أن الأحد عشر كوكبا عبارة عن إخوته ،   وكانوا أحد عشر رجلا [ سواه ] والشمس والقمر عبارة عن أبيه وأمه .   رُوي هذا عن ابن عباس ،   والضحاك ،   وقتادة وسفيان الثوري ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وقد وقع تفسيرها بعد أربعين سنة ،   وقيل : ثمانين سنة ،   وذلك حين رفع أبويه على العرش ،   وهو سريره ،   وإخوته بين يديه : { وَخَرُّوا لَهُ سُجَّدًا وَقَالَ يَا أَبَتِ هَذَا تَأْوِيلُ رُؤْيَايَ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا } [ يوسف : 100 ] .

وقد جاء في حديث تسمية هذه الأحد عشر كوكبا - فقال الإمام أبو جعفر بن جرير .

حدثني علي بن سعيد الكندي ،   حدثنا الحكم بن ظهير ،   عن السدي ،   عن عبد الرحمن بن سابط ،   [ عن جابر ] قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من يهود يقال له :  " بستانة اليهودي "  ،   فقال له : يا محمد ،   أخبرني عن الكواكب التي رآها يوسف أنها ساجدة له ،   ما أسماؤها ؟ قال : فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ساعة فلم يجبه بشيء ،   ونزل [ عليه ] جبريل ،   عليه السلام ،   فأخبره بأسمائها .   قال : فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فقال :  " هل أنت مؤمن إن أخبرتك بأسمائها ؟ "  فقال : نعم .   قال :  " خرتان والطارِقُ ،   والذَّيَّال وذو الكَنَفَات ،   وقابس ،   ووَثَّاب ،   وعَمُودَان ،   والْفَيلَقُ ،   والمُصَبِّحُ ،   والضَّرُوحُ ،   وذو الفرغ ،   والضِّيَاُء ،   والنُّور "  ،   فقال اليهودي : إيْ والله ،   إنها لأسماؤها .

ورواه البيهقي في  " الدلائل "  ،   من حديث سعيد بن منصور ،   عن الحكم بن ظهير .   وقد روى هذا الحديث الحافظان أبو يعلى الموصلي وأبو بكر البزار في مسنديهما ،   وابن أبي حاتم في تفسيره أما أبو يعلى فرواه عن أربعة من شيوخه عن الحكم بن ظهير ،   به وزاد : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما رآها يوسف قَصّها على أبيه يعقوب ،   فقال له أبوه : هذا أمر متشتت يجمعه الله من بعد ؛ قال : والشمس أبوه ،   والقمر أمه "  .

تفرد به الحكم بن ظهير الفزاري وقد ضَعَّفه الأئمة ،   وتركه الأكثرون ،   وقال الجوزجاني : ساقط ،   وهو صاحب حديث حُسْن يوسف .