هذا دعاء من يوسف الصديق ،   دعا به ربه عز وجل ،   لما تمت النعمة عليه ،   باجتماعه بأبويه وإخوته ،   وما مَنَّ الله به عليه من النبوة والملك ،   سأل ربه عز وجل ،   كما أتم نعمته عليه في الدنيا أن يستمر بها عليه في الآخرة ،   وأن يتوفاه مسلما حين يتوفاه .   قاله الضحاك ،   وأن يلحقه بالصالحين ،   وهم إخوانه من النبيين والمرسلين ،   صلوات الله وسلامه [ عليه و ] عليهم أجمعين .

وهذا الدعاء يحتمل أن يوسف ،   عليه السلام ،   قاله عند احتضاره ،   كما ثبت في الصحيحين عن عائشة ،   رضي الله عنها ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يرفع أصبعه عند الموت ،   ويقول :  " اللهم في الرفيق الأعلى ،   اللهم في الرفيق الأعلى ،   اللهم في الرفيق الأعلى "  .

ويحتمل أنه سأل الوفاة على الإسلام واللحاق بالصالحين إذا حان أجله ،   وانقضى عمره ؛ لا أنه سأل ذلك منجزا ،   كما يقول الداعي لغيره :  " أماتك الله على الإسلام "  .   ويقول الداعي :  " اللهم أحينا مسلمين وتوفنا مسلمين وألحقنا بالصالحين "  .

ويحتمل أنه سأل ذلك منجزًا ،   وكان ذلك سائغا في ملتهم ،   كما قال قتادة : قوله : { تَوَفَّنِي مُسْلِمًا وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ } لما جمع الله شمله وأقر عينه ،   وهو يومئذ مغمور في الدنيا وملكها وغضارتها ،   فاشتاق إلى الصالحين قبله ،   وكان ابن عباس يقول : ما تمنى نبي قط الموت قبل يوسف ،   عليه السلام .

وكذا ذكر ابن جرير والسدي عن ابن عباس : أنه أول نبي دعا بذلك .   وهذا يحتمل أنه أول من سأل الوفاة على الإسلام .   كما أن نوحا أول من قال : { رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِنًا } [ نوح : 28 ] ويحتمل أنه أول من سأل نجاز ذلك ،   وهو ظاهر سياق قتادة ،   ولكن هذا لا يجوز في شريعتنا .

قال الإمام أحمد بن حنبل ،   رحمه الله : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   حدثنا عبد العزيز بن صهيب ،   عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يتمنين أحدكم الموت لضُرٍّ نزل به ،   فإن كان لا بدّ متمنيا الموت فليقل : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرًا لي ،   وتوفني إذا كانت الوفاة خيرًا لي "  .

[ ورواه البخاري ومسلم ،   وعندهما :  "  لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به إما محسنا فيزداد ،   وإما مسيئا فلعله يستعتب ،   ولكن ليقل : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي ،   وتوفني إذا كانت الوفاة  خيرًا لي "  ]  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا مُعُان بن رفاعة ،   حدثني علي بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة قال : جلسنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكَّرنا ورقَّقنا ،   فبكى سعد بن أبي وقاص فأكثر البكاء ،   فقال : يا ليتني مت ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " يا سعد أعندي تتمنى الموت ؟ "  فردَّد ذلك [ ثلاث ] مرات ثم قال :  " يا سعد ،   إن كنت خلقت للجنة ،   فما طال عمرك ،   أو حَسُن من عملك ،   فهو خير لك "  وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   حدثنا أبو يونس - هو سُلَيم بن جُبير - عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه قال :  " لا يتمنين أحدكم الموت ولا يدعوَن به من قبل أن يأتيه ،   إلا أن يكون قد وَثق بعمله ،   فإنه إذا مات أحدكم انقطع عنه عمله ،   وإنه لا يزيد المؤمن عمره إلا خيرًا "  تفرد به أحمد وهذا فيما إذا كان الضر خاصا به ،   أما إذا كان فتنة في الدين فيجوز سؤال الموت ،   كما قال الله تعالى إخبارًا عن السحرة لما أرادهم فرعون عن دينهم وتهدَّدهم بالقتل قالوا : { رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَتَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ } [ الأعراف : 126 ] وقالت مريم لما أجاءها المخاض ،   وهو الطلق ،   إلى جذع النخلة { يَا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَ هَذَا وَكُنْتُ نَسْيًا مَنْسِيًّا } [ مريم : 23 ] لما تعلم من أن الناس يقذفونها بالفاحشة ؛ لأنها لم تكن ذات زوج وقد حملت وولدت ،   فيقول القائل أنى لها هذا ؟ ولهذا واجهوها أولا بأن قالوا : { يَا مَرْيَمُ لَقَدْ جِئْتِ شَيْئًا فَرِيًّا يَا أُخْتَ هَارُونَ مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سَوْءٍ وَمَا كَانَتْ أُمُّكِ بَغِيًّا } [ مريم : 27 ،   28 ] فجعل الله لها من ذلك الحال فرجا ومخرجا ،   وأنطق الصبي في المهد بأنه عبد الله ورسوله ،   وكان آية عظيمة ومعجزة باهرة صلوات الله وسلامه عليه وفي حديث معاذ ،   الذي رواه الإمام أحمد والترمذي ،   في قصة المنام والدعاء الذي فيه :  " وإذا أردت بقوم فتنة ،   فتوفني إليك غير مفتون "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو سلمة ،   أنا عبد العزيز بن محمد ،   عن عمرو عن عاصم عن عمر بن قتادة ،   عن محمود بن لبيد ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " اثنتان يكرههما ابن آدم الموت ،   والموت خير

للمؤمن [ من الفتنة ] ويكره قلة المال ،   وقلة المال أقل للحساب "  .

فعند حُلول الفتن في الدين يجوز سؤال الموت ؛ ولهذا قال علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   في آخر إمارته لما رأى أن الأمور لا تجتمع له ،   ولا يزداد الأمر إلا شدة قال : اللهمَّ ،   خذني إليك ،   فقد سئمتهم وسئموني .

وقال البخاري ،   رحمه الله ،   لما وقعت له تلك المحن وجرى له ما جرى مع أمير خراسان : اللهم توفني إليك .

وفي الحديث :  " إن الرجل ليمر بالقبر - أي في زمان الدجال - فيقول : يا ليتني مكانك "  لما يرى من الفتن والزلازل والبلابل والأمور الهائلة التي هي فتنة لكل مفتون .

قال أبو جعفر بن جرير : وذُكِرَ أن بني يعقوب الذين فعلوا بيوسف ما فعلوا ،   استغفر لهم أبوهم ،   فتاب الله عليهم وعفا عنهم ،   وغفر لهم ذنوبهم .

[ ذكر من قال ذلك ] :

حدثنا القاسم ،   حدثنا الحسن ،   حدثني حجاج ،   عن صالح المري ،   عن يزيد الرَّقاشي ،   عن أنس بن مالك قال : إن الله تعالى لما جمع ليعقوب شمله ،   وأقر عينه خلا ولدُه نجيًا ،   فقال بعضهم لبعض : ألستم قد علمتم ما صنعتم ،   وما لقي منكم الشيخ ،   وما لقي منكم يوسف ؟ قالوا : بلى .   قال : فيغرّكم عفوهما عنكم ،   فكيف لكم بربكم ؟ فاستقام أمرهم على أن أتوا الشيخ فجلسوا بين يديه ،   ويوسف إلى جنب أبيه قاعدًا ،   قالوا : يا أبانا ،   إنا أتيناك في أمر ،   لم نأتك في مثله قط ،   ونزل بنا أمر لم ينزل بنا مثله .   حتى حَرَّكوه ،   والأنبياء ،   عليهم السلام ،   أرحم البرية ،   فقال : ما لكم يا بَنيّ ؟ قالوا : ألست قد علمت ما كان منا إليك ،   وما كان منا إلى أخينا يوسف ؟ قال : بلى .   قالوا : أو لستما قد عَفَوتما ؟ قالا بلى .   قالوا : فإن عفوكما لا يغني عنا شيئا ،   إن كان الله لم يعف عنا .   قال : فما تريدون يا بني ؟ قالوا : نُريدُ أن تدعوَ الله لنا ،   فإذا جاءك الوحي من الله بأنه قد عفا عما صنعنا قرّت أعيننا ،   واطمأنت قلوبنا ،   وإلا فلا قُرّة عين في الدنيا أبدًا لنا .   قال : فقام الشيخ فاستقبل القبلة ،   وقام يوسف خلف أبيه ،   وقاموا خلفهما أذلَّة خاشعين .   قال : فدعا وأمَّن يوسف ،   فلم يُجبْ فيهم عشرين سنة - قال صالح المري يخيفهم - قال : حتى إذا كان رأس العشرين نزل جبريل ،   عليه السلام ،   على يعقوب فقال : إن الله بعثني إليك أبشرك بأنه قد أجاب دعوتك في ولدك ،   وأنه قد عفا عما

صنعوا ،   وأنه قد اعتقد مواثيقهم من بعدك على النبوة .

هذا الأثر موقوف عن أنس ،   ويزيد الرقاشي وصالح المري ضعيفان جدا .

وذكر السدي : أن يعقوب ،   عليه السلام ،   لما حضره الموت ،   أوصى إلى يوسف بأن يدفن عند إبراهيم وإسحاق ،   فلما مات صَبَّره وأرسله إلى الشام ،   فدفن عندهما ،   عليهم السلام .