يخبر تعالى أن نصره ينزل على رسله ،   صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ،   عند ضيق الحال وانتظار الفرج من الله تعالى في أحوج الأوقات إلى ذلك ،   كما في قوله تعالى : { وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ } [ البقرة : 214 ] ،   وفي قوله : { كُذِبُوا } قراءتان ،   إحداهما بالتشديد :  " قد كُذِّبُوا "  ،   وكذلك كانت عائشة ،   رضي الله عنها ،   تقرؤها ،   قال البخاري :

حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ،   حدثنا إبراهيم بن سعد ،   بن صالح ،   عن ابن شهاب قال :

أخبرني عروة بن الزبير ،   عن عائشة قالت له وهو يسألها عن قول الله : { حَتَّى إِذَا اسْتَيْئَسَ الرُّسُلُ } قال : قلت : أكُذِبوا أم كُذِّبوا ؟ فقالت عائشة : كُذِّبوا .   فقلت : فقد استيقنوا أن قومهم قد كَذَّبوهم فما هو بالظن ؟ قالت : أجل ،   لعمري لقد استيقنوا بذلك .   فقلت لها : وظنوا أنهم قد كذبوا ؟ قالت معاذ الله ،   لم تكن الرسل تظن ذلك بربها .   قلت : فما هذه الآية ؟ قالت : هم أتباع الرسل الذين آمنوا بربهم وصدقوهم ،   فطال عليهم البلاء ،   واستأخر عنهم النصر ،   { حَتَّى إِذَا اسْتَيْئَسَ الرُّسُلُ } ممّن كذبهم من قومهم ،   وظنت الرسل أن أتباعهم قد كذَّبوهم ،   جاءهم نصر الله عند ذلك .

حدثنا أبو اليمان ،   أنبأنا شعيب ،   عن الزهري قال : أخبرنا عُرْوَة ،   فقلت : لعلها قد كُذِبوا مخففة ؟ قالت : معاذ الله .   انتهى ما ذكره .   وقال ابن جُرَيْج أخبرني ابن أبى مُلَيْكة : أن ابن عباس قرأها : { وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا } خفيفة - قال عبد الله هو ابن مُلَيْكة : ثم قال لي ابن عباس : كانوا بشرًا وتلا ابن عباس : { حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ } [ البقرة : 214 ] ،   قال ابن جريج : وقال لي ابن أبي مليكة : وأخبرني عروة عن عائشة : أنها خالفت ذلك وأبته ،   وقالت : ما وعد الله محمدًا صلى الله عليه وسلم من شيء إلا قد علم أنه سيكون حتى مات ،   ولكنه لم يزل البلاء بالرسل حتى ظنوا أنَّ من معهم من المؤمنين قد كذَّبوهم .   قال ابن أبي مليكة في حديث عروة : كانت عائشة تقرؤها  " وظنوا أنهم قد كُذِّبوا "  مثقلة ،   للتكذيب .

وقال ابن أبي حاتم : أنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ،   أنا ابن وهب ،   أخبرني سليمان بن بلال ،   عن يحيى بن سعيد قال : جاء إنسان إلى القاسم بن محمد فقال : إن محمد بن كعب القرظي يقول هذه الآية : { حَتَّى إِذَا اسْتَيْئَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا } فقال القاسم : أخبره عني أني سمعت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول : { حَتَّى إِذَا اسْتَيأَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا } تقول : كذبتهم أتباعهم .   إسناد صحيح أيضا .

والقراءة الثانية بالتخفيف ،   واختلفوا في تفسيرها ،   فقال ابن عباس ما تقدم ،   وعن ابن مسعود ،   فيما رواه سفيان الثوري ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضُّحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله أنه قرأ : { حَتَّى إِذَا اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا } مخففة ،   قال عبد الله : هو الذي تكره .   وهذا عن ابن مسعود وابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   مخالف لما رواه آخرون عنهما .   أما ابن عباس فروى الأعمش ،   عن مسلم ،   عن ابن عباس في قوله : { حَتَّى إِذَا اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا } قال : لما أيست الرسل أن يستجيب لهم قومهم ،   وظن قومهم أن الرسل قد كَذَّبوهم ،

جاءهم النصر على ذلك ،   { فَنُجِّيَ مَنْ نَشَاءُ }  وكذا روي عن سعيد بن جبير ،   وعمران بن الحارث السلمي ،   وعبد الرحمن بن معاوية وعلي بن أبي طلحة ،   والعوفي عن ابن عباس بمثله .

وقال ابن جرير : حدثني المثنى ،   حدثنا عارم أبو النعمان ،   حدثنا حماد بن زيد ،   حدثنا شعيب حدثنا إبراهيم بن أبي حُرة الجزرِيّ قال : سأل فتى من قريش سعيد بن جبير فقال له : يا أبا عبد الله ،   كيف هذا الحرف ،   فإني إذا أتيت عليه تمنيت أني لا أقرأ هذه السورة : { حَتَّى إِذَا اسْتَيأَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا } ؟ قال : نعم ،   حتى إذا استيأس الرسل من قومهم أن يصدِّقوهم ،   وظن المرسَلُ إليهم أن الرسل كَذَبوا .   فقال الضحاك بن مزاحم : ما رأيت كاليوم قط رجل يدعى إلى علم فيتلكأ ! لو رحلت في هذه إلى اليمن كان قليلا .

ثم روى ابن جرير أيضا من وجه آخر : أن مسلم بن يَسَار سأل سعيد بن جبير عن ذلك ،   فأجابه بهذا الجواب ،   فقام إلى سعيد فاعتنقه ،   وقال : فرَّج الله عنك كما فَرجت عني .

وهكذا روي من غير وجه عن سعيد بن جبير أنه فسرها كذلك ،   وكذا فسرها مجاهد بن جَبْر ،   وغير واحد من السلف ،   حتى إن مجاهدا قرأها :  " وظنوا أنهم قد كَذَبوا "  ،   بفتح الذال .   رواه ابن جرير ،   إلا أن بعض من فسرها كذلك يعيد الضمير في قوله : { وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا } إلى أتباع الرسل من المؤمنين ،   ومنهم من يعيده إلى الكافرين منهم ،   أي : وظن الكفار أن الرسل قد كَذبوا - مخففة - فيما وعدوا به من النصر .

وأما ابن مسعود فقال ابن جرير : حدثنا القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثنا محمد بن فضيل عن جَحش بن زياد الضبي ،   عن تميم بن حَذْلَم قال : سمعت عبد الله بن مسعود يقول في هذه الآية : { حَتَّى إِذَا اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ } من إيمان قومهم أن يؤمنوا بهم وظن قومهم حين أبطأ الأمر أنهم قد كَذَبوا ،   بالتخفيف .   فهاتان الروايتان عن كل من ابن مسعود وابن عباس ،   وقد أنكرت ذلك عائشة على من فسرها بذلك ،   وانتصر لها ابن جرير ،   ووجه المشهور عن الجمهور ،   وزيف القول الآخر بالكلية ،   وردَّهُ وأبَاه ،   ولم يقبله ولا ارتضاه ،   والله أعلم .