أما الكلام على الحروف المقطعة فقد تقدم في أول سورة  " البقرة "  .

وقوله : { تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ } أي : هذه آيات الكتاب ،   وهو القرآن ،   { الْمُبِينِ } أي : الواضح الجلي ،   الذي يفصح عن الأشياء المبهمة ويفسرها ويبينها .

{ إِنَّا أَنزلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } وذلك لأن لغة العرب أفصح اللغات وأبينها وأوسعها ،   وأكثرها تأدية للمعاني التي تقوم بالنفوس ؛ فلهذا أنزلَ أشرف الكتب بأشرف اللغات ،   على أشرف الرسل ،   بسفارة أشرف الملائكة ،   وكان ذلك في أشرف بقاع الأرض ،   وابتدئ إنزاله في أشرف شهور السنة وهو رمضان ،   فكمل من كل الوجوه ؛ ولهذا قال تعالى : { نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ بِمَا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ هَذَا الْقُرْآنَ } بسبب إيحائنا إليك هذا القرآن .

وقد وَرَدَ في سبب نزول هذه الآيات ما رواه ابن جرير :

حدثني نصر بن عبد الرحمن الأوْدِيّ .   حدثنا حكام الرازي ،   عن أيوب ،   عن عمرو - هو ابن قيس الملائي - عن ابن عباس قال : قالوا : يا رسول الله ،   لو قصصت علينا ؟ فنزلت : { نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ }  .

ورواه من وجه آخر ،   عن عمرو بن قيس مرسلا .

وقال أيضا : حدثنا محمد بن سعيد العطار ،   حدثنا عمرو بن محمد ،   أنبأنا خَلاد الصفار ،   عن عمرو بن قيس ،   عن عمرو بن مُرَّة ،   عن مصعب بن سعد عن سعد قال : أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم القرآن ،   قال : فتلا عليهم زمانا ،   فقالوا : يا رسول الله ،   لو قصصتَ علينا .   فأنزل الله عز وجل : { الر تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ } إلى قوله : { لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } .   ثم تلا عليهم زمانا ،   فقالوا : يا رسول الله ،   لو حدثتنا .   فأنزل الله عز وجل : { اللَّهُ نزلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ } الآية [ الزمر : 23 ] ،   وذكر الحديث .

ورواه الحاكم من حديث إسحاق بن رَاهَويه ،   عن عمرو بن محمد القرَشي العَنْقزي ،   به .

وروى ابن جرير بسنده ،   عن المسعودي ،   عن عَوْن بن عبد الله قال : مَلّ أصحابُ رسول الله صلى الله عليه وسلم مَلّةَ ،   فقالوا : يا رسول الله ،   حَدثنا .   [ فأنزل الله : { اللَّهُ نزلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ } ثم مَلّوا ملة أخرى فقالوا : يا رسول الله ،   حدثنا ] فوق الحديث ودون القرآن - يعنون القصص - فأنزل الله : { الر تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ إِنَّا أَنزلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ بِمَا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ هَذَا الْقُرْآنَ وَإِنْ كُنْتَ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الْغَافِلِينَ } فأرادوا الحديث ،   فدلَّهم على أحسن الحديث ،   وأرادوا القصص فدلهم على أحسن القصص .

ومما يناسب ذكره عند هذه الآية الكريمة ،   المشتملة على مدح القرآن ،   وأنه كاف عن كل ما سواه من الكتب ما قال الإمام أحمد :

حدثنا سُرَيْج بن النعمان ،   أخبرنا هُشَيْم ،   أنبأنا مجالد ،   عن الشعبي ،   عن جابر بن عبد الله ؛ أن عمر بن الخطاب أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب ،   فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم فغضب وقال :  " أمُتَهوكون فيها يا ابن الخطاب ؟ والذي نفسي بيده ،   لقد جئتكم بها بيضاء نقية ،   لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذّبونه ،   أو بباطل فتصدقونه ،   والذي نفسي بيده ،   لو أن موسى كان حيا ،   لما وسعه إلا أن يتبعني "

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا سفيان ،   عن جابر ،   عن الشعبي ،   عن عبد الله بن ثابت قال : جاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   إني مررت بأخ لي من قريظة ،   فكتب لي جوامع من التوراة ،   ألا أعرضها عليك ؟ قال : فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال عبد الله بن ثابت : فقلت له : ألا ترى ما بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال عمر : رضينا بالله ربا ،   وبالإسلام دينا ،   وبمحمد رسولا .   قال : فسُرِّي عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال :  " والذي نفس محمد بيده ،   لو أصبح فيكم موسى ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم ،   إنكم حَظِّي من الأمم ،   وأنا حظكم من النبيين "  .

وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي : حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ،   حدثنا علي بن مُسْهِر ،   عن عبد الرحمن بن إسحاق ،   عن خليفة بن قيس ،   عن خالد بن عُرْفَطة قال : كنت جالسا عند عمر ،   إذ أتي برجل من عبد القيس مسكنه بالسوس ،   فقال له عمر : أنت فلان بن فلان العبدي ؟ قال : نعم .   قال : وأنت النازل بالسوس ،   قال : نعم .   فضربه بقناة معه ،   قال : فقال الرجل : ما لي يا أمير المؤمنين ؟ فقال له عمر : اجلس .   فجلس ،   فقرأ عليه : { بِسْمِ اللَّه الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الر تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ إِنَّا أَنزلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ [ أَحْسَنَ الْقَصَصِ ] }  إلى قوله : { لَمِنَ الْغَافِلِينَ } فقرأها ثلاثا ،   وضربه ثلاثا ،   فقال له الرجل : ما لي يا أمير المؤمنين ؟ فقال : أنت الذي نسخت كتاب دانيال ! قال : مرني بأمرك أتبعه .   قال : انطلق فامحه بالحميم والصوف الأبيض ،   ثم لا تقْرأه ولا تُقرئه أحدا من الناس ،   فلئن بلغني عنك أنك قرأته أو أقرأته أحدا من الناس لأنهكنّك عقوبة ،   ثم قال له : اجلس ،   فجلس بين يديه ،   فقال : انطلقت أنا فانتسخت كتابا من أهل الكتاب ،   ثم جئت به في أديم ،   فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما هذا في يدك يا عمر ؟ "  .   قال : قلت : يا رسول الله ،   كتاب نسخته لنزداد به علما إلى علمنا .   فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرّت وجنتاه ،   ثم نودي بالصلاة جامعة ،   فقالت الأنصار : أغضب نبيكم صلى الله عليه وسلم ؟ السلاح السلاح .   فجاءوا حتى أحدقوا بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " يا أيها الناس ،   إني قد أوتيت جوامع الكلم وخواتيمه ،   واختُصِر لي اختصارا ،   ولقد أتيتكم بها بيضاء نقية فلا تَتهوَّكوا ،   ولا يغرنكم المتهوِّكون "  .   قال عمر : فقمت فقلت : رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا ،   وبك رسولا .   ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقد رواه ابن أبي حاتم في تفسيره مختصرا ،   من حديث عبد الرحمن بن إسحاق ،   به .   وهذا حديث غريب من هذا الوجه .   وعبد الرحمن بن إسحاق هو أبو شَيبَة الواسطي ،   وقد ضعفوه وشيخه .   قال البخاري : لا يصح حديثه .

قلت : وقد روي له شاهد من وجه آخر ،   فقال الحافظ أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي : أخبرني الحسن بن سفيان ،   حدثنا يعقوب بن سفيان ،   حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الزبيدي ،   حدثني عمرو بن الحارث ،   حدثنا عبد الله بن سالم الأشعري ،   عن الزبيدي ،   حدثنا سليم بن عامر : أن جُبَير بن نُفَير حَدّثهم : أن رجلين كانا بحمص في خلافة عمر ،   رضي الله عنه ،   فأرسل إليهما فيمن أرسل من أهل حمص ،   وكانا قد اكتتبا من اليهود صلاصفة فأخذاها معهما يستفتيان فيها أمير المؤمنين ويقولون : إن رضيها لنا أمير المؤمنين ازددنا فيها رغبة .   وإن نهانا عنها رفضناها ،   فلما قدما عليه قالا إنا بأرض أهل الكتابين ،   وإنا نسمع منهم كلاما تقشعر منه جلودنا ،   أفنأخذ منه أو نترك ؟ فقال : لعلكما كتبتما منه شيئا .   قالا لا .   قال : سأحدثكما ،   انطلقت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتيت خيبر ،   فوجدت يهوديا يقول قولا أعجبني ،   فقلت : هل أنت مكتبي ما تقول ؟ قال : نعم .   فأتيت بأديم ،   فأخذ يملي علي ،   حتى كتبت في الأكرُع .   فلما رجعت قلت : يا نبي الله ،   وأخبرته ،   قال :  " ائتني به "  .   فانطلقت أرغب عن المشي رجاء أن أكون أتيت رسول الله ببعض ما يحب ،   فلما أتيت به قال :  " اجلس اقرأ عليّ "  .   فقرأت ساعة ،   ثم نظرت إلى وجهه فإذا هو يتلوّن ،   فتحيرت من الفَرق ،   فما استطعت أجيز منه حرفا ،   فلما رأى الذي بي دَفَعه ثم جعل يتبعه رسما رسما فيمحوه بريقه ،   وهو يقول :  " لا تتبعوا هؤلاء ،   فإنهم قد هَوكوا وتَهَوَّكوا "  ،   حتى محا آخره حرفًا حرفا .   قال عمر ،   رضي الله عنه : فلو علمت أنكما كتبتما منه شيئًا جعلتكما نكالا لهذه الأمة ! قالا والله ما نكتب منه شيئًا أبدا .   فخرجا بصلاصفتهما فحفرا لها فلم يألُوا أن يعمِّقَا ،   ودفناها فكان آخر العهد منها .

وكذا روى الثوري ،   عن جابر بن يزيد الجُعْفي ،   عن الشعبي ،   عن عبد الله بن ثابت الأنصاري ،   عن عمر بن الخطاب ،   بنحوه وروى أبو داود في المراسيل ،   من حديث أبي قِلابة ،   عن عمر نحوه .   والله أعلم .