( إنا أرسلنا نوحا إلى قومه : أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم .  قال : يا قوم : إني لكم نذير مبين : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون .  يغفر لكم من ذنوبكم ،  ويؤخركم إلى أجل مسمى ،  إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر ،  لو كنتم تعلمون ) .  .

تبدأ السورة بتقرير مصدر الرسالة والعقيدة وتوكيده :  ( إنا أرسلنا نوحا إلى قومه ) .  .  فهذا هو المصدر الذي يتلقى منه الرسل التكليف ،  كما يتلقون حقيقة العقيدة .  وهو المصدر الذي صدر منه الوجود كله ،  وصدرت منه الحياة .  وهو الله الذي خلق البشر وأودع فطرتهم الاستعداد لأن تعرفه وتعبده ،  فلما انحرفوا عنها وزاغوا أرسل إليهم رسله ،  يردونهم إليه .  ونوح - عليه السلام - كان أول هؤلاء الرسل - بعد آدم عليه السلام .  وآدم لا يذكر القرآن له رسالة بعد مجيئه إلى هذه الأرض ،  وممارسته لهذه الحياة  ؛  لعله كان معلما لأبنائه وحفدته حتى إذا طال عليهم الأمد بعد وفاته ضلوا عن عبادة الله الواحد ،  واتخذوا لهم أصناما آلهة .  اتخذوها في أول الأمر أنصابا ترمز إلى قوى قدسوها .  قوى غيبية أو مشهودة .  ثم نسوا الرمز وعبدوا الأصنام  !  وأشهرها تلك الخمسة التي سيرد ذكرها في السورة .  فأرسل الله إليهم نوحا يردهم إلى التوحيد ،  ويصحح لهم تصورهم عن الله وعن الحياة والوجود .  والكتب المقدسة السابقة تجعل إدريس - عليه السلام - سابقا لنوح .  ولكن ما ورد في هذه الكتب لا يدخل في تكوين عقيدة المسلم ،  لشبهة التحريف والتزيد والإضافة إلى تلك الكتب .

والذي يتجه إليه من يقرأ قصص الأنبياء في القرآن ،  أن نوحا كان في فجر البشرية  ؛  وأن طول عمره الذي قضى منه ألف سنة إلا خمسين عاما في دعوته لقومه ،  ولا بد أنهم كانوا طوال الأعمار بهذه النسبة .  .  أن طول عمره وأعمار جيله هكذا يوحي بأن البشر كانوا ما يزالون قلة لم تتكاثر بعد كما تكاثرت في الأجيال التالية .  وذلك قياسا على ما نراه من سنة الله في الأحياء من طول العمر إذا قل العدد ،  كأن ذلك للتعويض والتعادل .  .  والله أعلم بذلك .  .  إنما هي نظرة في سنة الله وقياس  !

تبدأ السورة بتقرير مصدر الرسالة وتوكيده ،  ثم تذكر فحوى رسالة نوح في اختصار وهي الإنذار :  ( أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم ) .  .

والحالة التي كان قوم نوح قد انتهوا إليها ،  من إعراض واستكبار وعناد وضلال - كما تبرز من خلال الحساب الذي قدمه نوح في النهاية لربه - تجعل الإنذار هو أنسب ما تلخص به رسالته ،  وأول ما يفتتح به الدعوة لقومه ،  الإنذار بعذاب أليم ،  في الدنيا أو في الآخرة ،  أو فيهما جميعا .