يقول الله جل وعلا [ قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين( 12 ) قال اهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين( 13 )( الأعراف :  الآيتان13 ، 12 ) تكلمنا بالأمس على قوله : [ قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك ] وقوله ( جل وعلا ) حكاية عن إبليس : [ قال أنا خير منه ] كأن الله لما سأل إبليس- وهو عالم ؛  لأنه ( جل وعلا ) أعلم بالموجب الذي بسببه امتنع ابليس من السجود- قال له : [ ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك ] ؟  وهو أعلم ،  فأجاب ابليس- عليه لعائن الله- بما كان يضمره من الكبر ،  وكأنه اعترض على ربه ،  وواجه ربه ( جل وعلا ) بأن تكليفه إياه أمر لا ينبغي ولا يصلح !  !  فخطأ ربه ( جل وعلا ) سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا !  !  وجعل ذلك ذريعة له ومبررا في زعمه الباطل لعدم السجود ،  قال[ أنا خير منه ] كيف تأمرني أن أسجد لآدم ؟  وأنا أفضل من آدم ،  والفاضل ليس من المعقول أن يؤمر بالسجود للمفضول ،  فهذا التكليف ليس واقعا موقعه !  !  فهذا قول اللعين لعنه الله !  ! <br />
[ أنا خير منه ]( خير ) تستعمل استعمالين ) : <br />
تستعمل اسما للخير هو ضد الشر ،  وكثيرا ما تستعمل في المال ،  كقوله :  [ إن ترك خيرا ]( البقرة :  آية 180 ) أي :  مالا . <br />
وتستعمل صيغة تفضيل ،  وهو المراد هنا .  فقوله : [ أنا خير منه ] أصله :  أنا أخير منه .  أي :  أكثر خيرا منه لفضل عنصري على عنصره .  ولفظة ( خير ) و( شر ) جعلتهما العرب صيغتي تفضيل ،  وحذفت همزتهما لكثرة الاستعمال ،  كما قال ابن مالك في الكافية : <br />
وغالبا أغناهم ( خير ) و( شر ) *** عن قولهم ( أخير منه ) و( أشر )<br />
قال إبليس اللعين :  أنا خير من آدم ،  والذي هو الفاضل ،  والذي هو أكثر فضلا وخيرا لا ينبغي ان يهضم ويؤمر بالسجود لمن هو دونه ،  فهذا التكليف ليس واقعا موقعه ؛  ولذا لا امتثله !  !  فتكبر وتجبر ،  وجعل تكليف ربه له واقعا غير موقعه- عليه لعائن الله- فباء بالخيبة والخسران- نعوذ بالله ( جل وعلا )-قال إبليس :  أنا خير من آدم .  ثم بين سبب الخيرية فقال : [ خلقتني من نار ]( الأعراف :  آية 12 ) يعني :  أن عنصري أشرف من عنصره ؛  لأن النار- في زعمه- أشرف من الطين ؛  لأن النار مضيئة نيرة ،  طبيعتها الارتفاع ،  خفيفة غير كثيفة ،  وان الطين منسفل كثيف مظلم ليس بمرتفع !  !  هذا في زعمه .  وزعم أن الفرع تابع لعنصره في الفضل ،  فقاس نفسه على عنصره الذي هو النار ،  وقاس آدم على عنصره الذي هو الطين ،  واستنتج من ذلك انه خير من آدم ؛  لأنه عنصره في زعمه خير من عنصره ( ورتب على ذلك معصية الأمر ) ( في هذا الموضع انقطع التسجيل ،  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها المعنى ) الذي هو :  اسجدوا لآدم- على إبليس لعنة الله- وأول من قاس قياسا ورد به نصوص الله وأوامره ونواهيه هو إبليس اللعين- عليه لعائن الله- فكل من رد نصوص الشرع الواضحة بالقياسات الباطلة عنادا وتكبرا فإمامه إبليس ؛  لأنه أول من رد النصوص الصريحة بالمقاييس الكاذبة- عليه لعنة الله- . <br />
وقياس لإبليس هذا باطل من جهات عديدة : <br />
الأول منها :  انه مخالف لنص رب العالمين ؛  لأن الله يقول : [ اسجدوا لآدم ]( الأعراف :  آية 11 ) وكل قياس خالف أمر الله الصريح فهو قياس باطل باطل باطل ،  وقد تقرر في علم الأصول :  أن كل قياس خالف نصا من كتاب أو سنة فهو باطل ،  ويقدح فيه بالقادح المسمى ( فساد الاعتبار ) ومخالفة القياس للنص تسمى( فساد الاعتبار ) وتدل على بطلان القياس .  فهذا وجه من أوجه بطلانه ؛  لأنه مخالف للنص الصريح ،  ولا إلحاق ولا قياس مع وجود النصوص الصريحة . <br />
الثاني :  أن إبليس كاذب في أن النار خير من الطين ،  بل الطين خير من النار ؛  لأن طبيعة الطين :  الرزانة ،  والتؤدة ،  والإصلاح ،  والجمع ،  وتودعه الحبة فيعطيكها سنبلة ،  وتودعه النواة فيعطيكها نخلة .  وإذا نظرت إلى البساتين المغروسة في طين طيب ووجدت ما فيها من أنواع الثمار الجنية ،  والروائح ،  والأزهار ،  والثمار عرفت قيمة الطين ،  أما النار فطبيعتها الطيش ،  والخفة ،  والتفريق ،  والإفساد ،  فكلما وضعت شيئا فيها فرقته وفسدته ،  وطبيعتها الطيش والخفة ،  يطير من هنا فيحرق ما هنالك ،  ثم يطير الشرر من هناك فيحرق ما وراءه ،  والذي طبيعته الطيش ،  والخفة ،  والإفساد ،  والتفريق لا يكون خيرا من الذي طبيعته التؤدة ،  والرزانة ،  والجمع ،  والإصلاح ،  تودعه الحبة فيعطيكها سنبلة ،  وتودعه النواة فيعطيكها نخلة !  !  فالطين خير من النار بأضعاف ؛  ولذا غلب على إبليس عنصره وهو الطيش والخفة ،  فطاش وتمرد على ربه ،  وخسر الخسران الأبدي ،  وغلب على آدم عنصره الطيني فلما وقع في الزلة رجع إلى السكينة ،  والتؤدة ،  والتواضع ،  والاستغفار لربه حتى غفر له . <br />
الثالث :  أنا لو سلمنا تسليما جدليا أن النار خير من الطين فشرف الأصل لا يدل على شرف الفرع ،  فكم من أصل شريف وفرعه وضيع ،  وكم من أصل وضيع وفرعه رفيع . <br />
لئن فخرت بآباء لهم شرف *** قلنا صدقت ولكن بئس ما ولدوا<br />
فكم من أصل رفيع وفرعه وضيع !  ! <br />
واعلم أن العلماء في هذا المحل يعيبون القياس ،  ويذمون الرأي ،  ويقولون :  إن من قاس فقد اتبع إبليس ؛  لأنه أول من رد النصوص بالقياس .  وعن ابن سيرين رحمه الله :  ما عبدت الشمس إلا بالقياس .  ويكثر في كلام السلف ذم الرأي والقياس .  ومن أشنع من يحمل على المجتهدين في القياس :  الظاهرية ،  وبالأخص أبو محمد بن حزم- عفا الله عنا وعنه- فإنه حمل على أئمة الهدى- رحمهم الله- وشنع عليهم تشنيعا عظيما ،  وسخر منهم سخرية لا تليق به ولا بهم ،  وجزم بأن كل من اجتهد بشيء لم يكن منصوصا في كتاب الله أو سنة نبيه صلى الله عليه وسلم بأنه ضال ،  وانه مشرع !  !  وحمل على الأئمة وسخر من قياساتهم ،  وجاء بقياسات كثيرة للأئمة وسفهها وسخر من أهلها ،  فتارة يسخر من أبي حنيفة –رحمه الله- وتارة من مالك ،  وتارة من احمد ،  وتارة من الشافعي ،  لم يسلم منه احد منهم في قياساتهم !  !  ومن عرف الحق عرف أن الأئمة- رحمهم الله- أنهم أولى بالصواب من ابن حزم ،  وان ما شنع عليهم فهم أولى بالصواب منه ،  وانه هو حمل عليهم وهم أولى بالخير منه ،  وأعلم بالدين منه ،  وأعمق فهما بنصوص الكتاب والسنة منه .  وهذا باب كثير ،  فابن حزم يقول :  لا يجوز اجتهاد كائنا ما كان ،  ولا يجوز أن يتكلم في حكم إلا تبعا لنص من كتب أو سنة ،  أما من جاء بشيء لم يكن منصوصا في الكتاب ولا السنة فهو مشرع ضال ،  ويزعم أن ما ألحقه الأئمة من الأحكام المسكوت عنها واستنبطوها من المنطوقات أن كل ذلك ضلال ،  ويستدل بعشرات الآيات ،  إن لم تكن مئات الآيات فلا أقل من عشرات الآيات .  يقول :  الله قال : [ اتبعوا ما انزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء ]( الأعراف :  آية 3 ) والمقاييس لم تنزل علينا من ربنا !  !  ويقول : [ قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي ]( سبأ :  آية 50 ) فجعل الهدى بخصوص الوحي لا بخصوص المقاييس .  ويقول : [ وأن احكم بينهم بما أنزل الله ]( المائدة :  آية 49 ) والمقاييس لم تكن مما انزل الله .  ويقول : [ ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ][ فأولئك هم الظالمون ] [ فأولئك هم الفاسقون ]( المائدة الآيات 47 ، 45 ، 44 ) والقياس لم يكن مما أنزل الله ،  ويأتي بنحوها الآيات من هذا بشيء كثير جدا ،  ويقول :  عن القياس لا يفيد إلا الظن ،  والله يقول : [ إن الظن لا يغني من الحق شيئا ]( يونس :  آية 36 ) وفي الحديث :  "  إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث "  .  ويقول :  إن كل ما لم يأت بنص من كتاب أو سنة لا يجوز البحث عنه ( لأنه عفو )( في هذا الموضع انقطاع في التسجيل .  وما بين المعقوفتين(  ) زيادة يتم بها المعنى ) . <br />
ومن ذلك :  أن الله حرم أشياء ،  واحل أشياء ،  وسكت عن أشياء لا نسيانا رحمة بكم فلا تسألوا عنها ،  وفي الحديث :  "  ما سكت الله عنه فهو عفو "  . <br />
ويقول :  إن ما لم يأت في كتاب ولا سنة فالبحث عنه حرام ،  وهو معفو لا مؤاخذة به .  وهو غالط من جهات كثيرة ،  منها :  أن ما سكت عنه الوحي منه ما يمكن أن يكون عفوا كما قال ،  فنحن مثلا أوجب علينا صوم شهر واحد من السنة وهو رمضان ،  وسكت الوحي عن إيجاب شهر آخر ،  فلم يجب علينا إلا هذا ؛  لأن ما سكت عنه فهو عفو .  وأوجبت علينا الصلوات وغيرها لم يكن علينا ،  وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ضمام بن ثعلبة قال :  " لا "  لما قال له الأعرابي ضمام :  هل علي غيرها ؟  قال :  " لا ،  إلا أن تطوع "  .  أما إنها توجد أشياء لا يمكن أن تكون عفوا ولا بد من النظر فيها والاجتهاد .  ومن نظر إلى جمود ابن حزم علم انه على غير هدى ،  وان الهدى مع الأئمة رحمهم الله . <br />
والذي يجب اعتقاده في الأئمة-رحمهم الله- كالإمام مالك ،  وأبي حنيفة ،  والإمام أحمد ،  والشافعي-رحمة الله على الجميع- أن ما اجتهدوا فيه أكثره أصابوا فيه ،  فلهم أجر اجتهادهم وأجر إصابتهم ،  وانه لا يخلو احد من خطأ ،  فلا بد أن يكون بعضهم أخطأ فيما اجتهد فيه ،  فما أخطئوا فيه فهم مأجورون لاجتهادهم ،  معذورون في خطئهم- رحمهم الله- والصحابة كانوا يجتهدون كما كان يجتهد الأئمة-رحمهم الله- وسنلم بأطراف من هذا ؛  لأن هذا باب واسع لو تتبعناه لمكثنا فيه زمنا طويلا !  ولكن إلمامات بقدر الكفاية : <br />
أولا :  ليعلم السامعون أن ما كل ما سكت عنه الوحي يمكن أن يكون عفوا ،  بل الوحي يسكت عن أشياء لا بد ألبتة من حلها .  ومن أمثلة ذلك :  مسألة العول ،  فكما قال الفرضيون :  إن أول عول نزل في أيام عمر بن الخطاب-رضي الله عنه- ماتت امرأة وتركت زوجها وأختيها ،  فجاء زوجها وأختاها إلى أمير المؤمنين ،  عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- فقال الزوج :  يا أمير المؤمنين :  هذه تركة زوجتي ،  ولم تترك ولدا ،  والله يقول في محكم كتابه : [ ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد ]( النساء :  آية 12 ) فهذه زوجتي ولم يكن لها ولد ،  فلي نصف ميراثها بهذه الآية ،  ولا أتنازل عن نصف ميراثي بدانق .  فقامت الأختان فقالتا :  يا أمبير المؤمنين هذه تركة اختنا ،  ونحن اثنتان ،  والله يقول : [ فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك ]( النساء :  آية 176 ) والله لا نقبل النقص عن الثلثين بدانق .  فقال عمر- رضي الله عنه- :  ويلك يا عمر ،  والله إن أعطيت الزوج النصف لم يبق للأختين ثلثان ،  وإن أعطيت الثلثين الأختين لم يبق للزوج نصف !  !  فنقول :  يا ابن حزم كيف نسكت عن هذا ؟  وكيف يكون هذا عفو ؟  !  والوحي سكت عن هذا ولم يبين أي النصين ماذا نفعل فيهما ؟  !  فهذا لا يمكن أن يكون عفوا ،  ولا بد من حله !  !  فلا نقول لهم :  تهارشوا على التركة تهارش الحمر ،  أو ننزعها من واحد إلى الآخر ،  فلا بد من إلحاق للمسكوت عنه بالمنطوق به ،  وحل معقول بالاجتهاد . فجمع عمر –رضي الله عنه- الصحابة وأسف كل الأسف انه لم يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العول بمثل هذا .  وقال له العباس بن عبد المطلب-رضي الله عنه- يا أمير المؤمنين :  أرأيت هذه المرأة لو كانت تطالب بسبعة دنانير دينا ،  وتركت ستة دنانير فقط ،  ماذا كنت فاعلا ؟  !  قال :  أجعل الدنانير الستة سبعة أنصباء ،  وأعطي لكل واحد من أصحاب الدنانير نصيبا من الستة .  قال :  كذلك فافعل ،  وأصل فريضتها من ستة ؛  لأن فيها نصف الزوج يخرج من اثنين .  وثلثا الأختين يخرجان من ثلاثة ،  ومخرج الثلث ومخرج النصف متباينان ،  فنضرب اثنين في ثلاثة بستة ،  ثم اجعل نصفة زائدة هي المسماة بالعول ،  فهي فريضة عائلة بسدسها إلى سبعة ،  فجعل تركة المرأة سبعة أنصباء ،  وقال للزوج :  لك نصف الستة- وهي ثلاثة- فخذ الثلاثة من سبعة ،  فبقي من السبعة أربعة ،  فقال للأختين :  لكما الثلثان من الستة- وهما أربعة- فخذاها من سبعة .  فصار النقص على كل واحد من الوارثين ،  ولم يضع نصا من نصوص القرآن .  وكان ابن حزم في هذه المسألة يخطئ جميع الصحابة ويقول :  إن العباس وعامة الصحابة على غلط ،  وان هذا الفعل الذي فعلوا لا يجوز ،  وان الحق مع ابن عباس وحده الذي خالف عامة الصحابة في العول ،  وقال :  الذي أحصى رمل عالج لم يجعل في شيء واحد نصفا وثلثين . <br />
فرأي ابن عباس أن ينظر في الورثة ،  إذا كان احدهما أقوى نقدمه ،  ونكمل له نصيبه ،  ونجعل النقص على الأضعف .  فابن عباس في مثل هذا يقول :  عن الزوج يعطى نصفه كاملا ؛  لأن الزوج لا يحجبه الأبوان ،  ولا يحجبه الأولاد ،  بخلاف الأختين فهما أضعف سببا منه ؛  لأنهما يحجبهما الأولاد ويحجبهما الأب .  قال :  ويعطي للأختين نصفا ،  وهذا تلاعب بكتاب الله !  !  الله يقول : [ فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان ]( النساء :  آية 176 ) وهو يقول :  فلهما النصف .  فهذا عمل بما يناقض القرآن .  مع أن ابن حزم ورأي ابن عباس تقضي عليه وتبطله المسألة المعروفة عند الفرضيين بالمنبرية ،  وإنما سميت بالمنبرية ؛  لأن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه وأرضاه ) أفتى بها وهو على المنبر في أثناء خطبته ؛  لأنه ابتدأ خطبته على المنبر فقال :  الحمد لله الذي يجزي كل نفس بما تسعى ،  وإليه المآب والرجعى .  فسمع قائلا يقول :  ما تقولون فيمن هلك عن زوجة وأبوين وابنتين ؟  فقال علي ( رضي الله عنه ) :  "  صار ثمنها تسعا "  ومر في خطبته . <br />
وقوله :  "  صار ثمنها تسعا "  لأن هذه الفريضة فيها ابنتان وأبوان وزوجة ،  الابنتان لهما الثلثان ،  والأبوان لكل واحد منهما السدس ،  فذلك يستغرق جميع التركة ؛  لأن السدسين ثلث ،  ويبقى الزوجة ،  تعول الفريضة ،  وأصلها من أربعة وعشرين .  والأربعة والعشرون ثمنها :  ثلاثة ،  فيعال بها في ثمن الزوجة .  والثمن من أربعة وعشرين :  ثلاثة .  وإذا ضم الثمن الذي عالت به الفريضة إلى أصل الفريضة ضمت ثلاثة العول وهو الثمن الذي عيل به للزوجة إلى الأربعة والعشرين التي هي أصل الفريضة ،  صارت :  سبعة وعشرون ،  والثلاثة من السبعة والعشرون تسعها ،  ومن الأربعة والعشرون ثمنها . <br />
فهذه لو قلنا لابن حزم :  أيهما يحجب ؟  هل البنتان تحجبان ؟  لا والله هل الأب والأم يحجبان ؟  لا والله .  هل الزوجة تحجب ؟  لا والله .  ليس فيهم من يحجبه احد ،  وكلاهما أهل فروض منصوصة في كتاب الله ،  ولا يحجب أحد منهم أبدا !  !  فبهذا يبطل قوله :  ؟ إن من هو أضعف سببا بأنه يحجب ،  يقدم عليه غيره . <br />
ثم لتعلموا أن الحقيقة الفاصلة في هذا أنه ورد عن السلف من الصحابة ومن بعدهم كثير من الآثار المستفيضة في ذم الرأي والقياس ،  واجمع الصحابة والتابعون على العمل بالقياس ،  واستنباط ما سكت عنه مما نطق به الوحي .  هذا أمر لا نزاع فيه ،  فمن جمد على النصوص ولم يلحق المسكوت عنه بالمنطوق به فقد ضل وأضل . <br />
ومن هذا النوع :  ما أجمع عليه جميع المسلمين حتى سلف ابن حزم- وهو داود بن علي الظاهري- كان لا ينكر القياس المعروف الذي يسميه الإمام الشافعي :  "  القياس في معنى الأصل "  ويقول له :   "  القياس الجلي "  وهو المعروف عند الفقهاء ب "  مفهوم الموافقة "  و "  إلغاء الفارق "  ويسمى :  "  نفي الفارق "  وهو نوع من تنقيح المناط .  فقد اجمع جميع المسلمين على أن المسكوت عنه فيه يلحق بالمنطوق ،  وان قول ابن حزم :  "  إنه مسكوت عنه ،  لم يتعرض له "  أنه كذب محض ،  وافتراء على الشرع ،  وأن الشرع لم يسكت عنه ،  فقوله تعالى : [ فلا تقل لهما أف ]( الإسراء :  آية 23 ) يقول ابن حزم :  إن هذه الآية ناطقة بالنهي عن التافيف ،  ولكنها ساكتة عن حكم الضرب !  !  ونحن نقول :  لا والله ،  لما نهى عن التأفيف الذي هو أخف الأذى فقد دلت هذه الآية من باب أولى على أن ضرب الوالدين أشد حرمة ،  وأشد حرمة ،  وأن الآية غير ساكتة عنها بل نبهت على الأكبر بما هو أصغر منه ،  فلما نهت عن التأفيف وهو أقل أذية من الضرب لم تسكت عن الضرب .  ونقول إن قوله تعالى : [ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره( 7 ) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره( 8 ) ]( الزلزلة :  الآيتان 8 ، 7 ) أن هذه الآية ليست ساكتة عمن عمل مثقال جبل أحد ،  فلا نقول :  نص على الذرة ،  وما فوق الذرة- وهو أثقل منها- لا يؤخذ من الآية ،  فهي ساكتة عنه .  بل نقول :  إن الآية غير ساكنة عنه ،  وإن ذلك المسكوت يلحق بهذا المنطوق .  وكذلك قوله :  [ وأشهدوا ذوي عدل منكم ]( الطلاق :  آية 2 ) لو جاء بأربعة عدول فلا نقول :  أربعة عدول مسكوت عنها .  بل نقول :  عن الآية التي نصت على قبول شهادة العدلين دالة على قبول شهادة أربعة عدول .  ونقول :  إن قوله تعالى : [ إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ] ( النساء :  آية 10 ) لا نقول كما يقول ابن حزم :  إنها ساكتة عن إحراق مال اليتيم وإغراقه ؛  لأنها نصت على حرمة أكله فقط .  بل نقول :  إن الآية التي نهت عن أكله دلت على حرمة إغراقه بالنار ؛  لأن الجميع إتلاف . <br />
ومما يدل على أن ما يقوله ابن حزم لا يقول به عاقل :  أن ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم من النهي عن البول في الماء الراكد يقول ابن حزم :  لو بال في قارورة وصبها في الماء لم يكن هذا من المكروه ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عن هذا ،  وإنما قال :  "  لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل فيه "  .  ولم يقل :  لا يبولن أحدكم في إناء ثم يصبه في الماء الراكد .  فهذا لا يعقل !  !  أيعقل احد أن الشرع الكريم ينهى عن أن يبول إنسان بقطرات قليلة أقل من ربع وزن الكيل ثم إنه يجوز له أن يملأ عشرات التنكات من البول بعدد مئات الكيلوات ثم يصبها في الماء ؟  وان هذا جائز ( في هذا الموضع انقطع التسجيل ،  وما بين المعقوفتين (  ) زيادة يتم بها الكلام ) !  ! ( وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم :  "  لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان "  ،  لأن الغضب من مشوشات الفكر ،  فيدخل في حكمه ما لو كان في .  .  .  ) . حزن مفرط يذهل عقله ،  أو فرح شديد مفرط يدهش عقله ،  ونحو ذلك من مشوشات الفكر التي هي أعظم من الغضب/ فليس في المسلمين من يعقل انه يقال للقاضي :  احكم بين الناس وأنت في غاية تشويش الفكر بالجوع والعطش المفرطين ،  أو الحزن والسرور المفرطين ،  أو الحقن والحقب المفرطين ،  والحقن :  مدافعة البول ،  والحقب :  مدافعة الغائط ؛  لأن الإنسان إذا كان يدافع البول أو الغائط مدافعة شديدة كان مشوش الفكر ،  مشغول الخاطر ،  لا يمكن أن يتعقل حجج الخصوم ؛  فمثل هذا إذا قال العلماء :  إن القاضي لا يجوز له أن يحكم وهو مشوش الفكر .  فنعلم أن قول ابن حزم أنهم إنما جاؤوا بتشريع جديد أنه كذب ،  وان حديث :  "  لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان "  يدل على انه من كان فكره متشوشا أشد من الغضب أولى بالمنع من هذا الحكم . <br />
وكذلك نهيه صلى اله عليه وسلم عن التضحية بالشاة العوراء لا نقول :  إن العلماء لما نهوا عن التضحية بالشاة العمياء أن العمياء مسكوت عنها ،  وما سكت الله عنه فهو عفو ،  فله أن يضحي بالعمياء .  هذا مما لا يقوله عاقل !  ! <br />
وكذلك قال الله : [ والذين يرمون المحصنات ]( النور :  آية 4 ) ولم يصرح في الآية إلا بان يكون القاذف ذكرا والمقذوفة أنثى ،  فلو قذفت أنثى ذكرا ،  أو قذف ذكر ذكرا ،  أو قذفت أنثى أنثى ،  كيف نقول إن هذا عفو ،  وإن هذا القذف لا مؤاخذة فيه ؛  لأن الله إنما نص على قذف الذكور للإناث ،  حيث قال : [ والذين يرمون المحصنات ]( النور : آية 4 ) ولما أراد ابن حزم هنا أن يدخل الجميع في عموم المحصنات فقال :  المحصنات نعت للفروج( والذين يرمون الفروج المحصنات ) فيشمل الذكور والإناث ،  يرد عليه :  أن المحصنات في القرآن لم تأت قط للفروج ،  وإنما جاءت للنساء ،  وكيف يجري ذلك في قوله : [ إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات ]( النور :  آية 23 ) وهل يمكن أن تكون الفروج غافلات مؤمنات ؟  !  هذا مما لا يعقل . <br />
وكذلك نص الله ( جل وعلا ) على أن المبتوتة إذا طلقها الأول ثلاث طلقات فصارت مبتوتة حراما عليه إلا بعد زوج ،  ثم تزوجها زوج فدخل بها ثم طلقها هذا الزوج الأخير فإنه يجوز للأول أن ينكحها ؛  لأنها حلت بنكاح الثاني .  والله إنما صرح في هذه السورة بنص واحد ،  وهو أن يكون الزوج الذي حل لها إنما طلقها لأنه قال في تطليق الأول : [ فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ]( البقرة :  آية 230 ) ثم قال في تطليق الزوج الذي حللها : [ فإن طلقها فلا جناح عليهما ] أي : على الزوجة التي كانت حراما ؛  والزوج الذي كانت حراما عليه[ أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله ]( البقرة :  آية 230 ) فنص على طلاق المحلل خاصة . [ فإن طلقها ] أرأيتم لو حللها وجامعها مئة مرة حتى حلت ،  وكانت كماء المزن ،  ثم مات قبل أن يطلقها ،  أو فسخ حاكم عقدهما بموجب آخر بالإعسار بنفقة أو غير ذلك من أسباب الفسخ ،  أيقول مسلم :  إن هذه لا تحل للأول ؛  لأن الله ما نص إلا على قوله :  [ فإن طلقها ] ولو مات لم تحل ؛  لأن الموت ليس بطلاق !  !  هذا مما لا يقوله عاقل !  !  وأمثال هذا كثيرة جدا .  فنحن نقول :  عن هذا يقول ابن حزم :  "  إن الوحي سكت عنه "  الوحي لم يسكت عنه ،  وإنما أشار إليه لتنبيهه لبعضه على بعضه ،  فالغضب يدل على كل تشويش فكر .  والمحصنات لا فرق بين المحصنات والمحصنين .  وقوله : [ فإن طلقها[ ( البقرة :  آية 230 ) لا فرق بين ما لو طلقها أو مات عنها ،  فبعد أن جامعها وفارقها تحل للأول سواء كان الفراق بالطلاق المنصوص في القرآن ،  أو بسبب آخر كالموت والفسخ .  وهذا مما لا ينازع فيه عاقل ،  وإن نازع فيه ابن حزم . <br />
ثم إن ابن حزم يسخر من الإمام أبي حنيفة ( رحمه الله ) ؛  لأن الإمام أبا حنيفة ( رحمه الله ) يقول :  إن التشهد الأخير يخرج الإنسان به من الصلاة بكل مناف للصلاة .  وروي عنه :  حتى أنه لو انتقض وضوءه فضرط أنه خرج من الصلاة ؛  لأن الضراط مناف لها .  وكان ابن حزم يسخر عليه من هذا فيقول :  ألا ترون قياس الضراط على ( السلام عليكم ) الوارد في النصوص !  !  إن لم يكن قياس الضراط على ( السلام عليكم ) قياسا فاسدا فليس في الدنيا قياس فاسد !  ! <br />
ويسخر من الإمام مالك في مسائل كثيرة ويقول :  إنه يقيس قياسات الألغاز .  لأن مالكا( رحمه الله ) جعل أقل الصداق ربع دينار ،  أو ثلاثة دراهم خالصة .  قال :  قياسا على السرقة بجامع أن كلا منهما فيه استباحة عضو في الجملة ؛  لأن النكاح فيه استباحة الفرج بالوطء ،  والقطع فيه استباحة اليد بالقطع .  فابن حزم يسخر من مالك ويقول :  هذه ألغاز ومحاجاة بعيدة من الشرع ،  وتشريعات باطلة .  وأمثال هذا منه كثيرة . <br />
ونحن نضرب مثلا :  فإنه من اشد ما حمل فيه على الأئمة-رحمهم الله- مسألة حديث تحريم ربا الفضل ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه في الأحاديث الصحيحة أنه قال :  "  الذهب بالذهب ،  والفضة بالفضة ،  والبر بالبر ،  والشعير بالشعير ،  والتمر بالتمر ،  والملح بالملح ،  مثلا بمثل ،  فمن زاد أو استزاد فقد أربى "  .  ابن حزم يقول :  ليس في الدنيا ما يحرم فيه ربا الفضل إلا هذا .  ويقول :  الدليل على انهم مشرعون ،  وأن أقوالهم كلها كاذبة ؛  لأن بعضهم كالشافعي يقول :  علة الربا في البر :  الطعم .  فيقيس كل مطعوم على البر فيقول :  إن المطعومات كالفواكه كالتفاح وغيره من الفواكه يحرم فيه الربا قياسا على البر بجامع الطعم .  وأبو حنيفة وأحمد يقولان :  العلة :  الكيل ،  فيقولان :  كل مكيل يحرم فيه الربا قياسا على البر .  فيحرمان الربا في النورة والأشنان وكل مكيل .  فيقول ابن حزم :  هذا يقول :  "  العلة الطعم "  .  ويلحق أشياء ،  وهذا يقول "  العلة الكيل "  ويلحق أشياء أخرى ،  وكل منهم يكذب الآخر !  !  فهذه القياسات المتناقضة ،  والأقوال المتكاذبة ،  والأحكام التي ينفي بعضها بعضا لا يشك عاقل في أنها ليست من عند الله .  وأمثال هذا كثيرة . <br />
ونحن نضرب مثلا بهذه المسألة فنقول :  إن الأئمة ( رضي الله عنهم ) ،  أبا حنيفة ،  واحمد ،  والشافعي-رحمهم الله- الذين سخر ابن حزم من قياساتهم هم أولى بظواهر النصوص من نفس ابن حزم .  ونقول لابن حزم مثلا :  أنت قلت :  إنك مع الظاهر ،  وقلت : <br />
ألم تعلموا أني ظاهري وأنني *** على ما بدا حتى يقوم دليل<br />
فهذا الإمام الشافعي الذي قال :  "  إن علة الربا في البر :  الطعم "  . <br />
استدل بحديث ثابت في صحيح مسلم ،  وهو حديث معمر بن عبد الله ( رضي الله عنه ) ،  الثابت في صحيح مسلم ،  قال :  كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  الطعام مثلا بمثل .  .  .  "  الحديث فالشافعي فيما سخر منه ابن حزم أقرب لظاهر نصوص الوحي من ابن حزم .  وكذلك الإمام أبو حنيفة وأحمد بن حنبل-رحمهما الله تعالى- اللذان قالا :  "  إن علة الربا في البر :  الكيل "  استدلا بالحديث الثابت في الصحيح :  "  وكذلك الميزان "  ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر المكيلات وبين أن الربا حرام فيها قال :  "  وكذلك الميزان "  .  والتحقيق :  أن الموزونات مثل المكيلات .  فجعل معرفة القدر علة للربا .  وقوله :  وكذلك الميزان "  ثابت في الصحيحين .  وفي حديث حيان بن عبيد الله الذي أخرجه الحاكم في مستدركه ،  وقال :  إنه صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ،  عن أبي سعد الخدري لما ذكر الستة التي يحرم فيها الربا قال عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  وكذلك كل ما يكال أو يوزن "  .  وهذا الحديث حاول ابن حزم تضعيفه من ثلاث جهات ،  وقد ناقشناه في الكتاب الذي كتبنا على القرآن مناقشة وافية .  والتحقيق :  أن حيان بن عبيد الله ليس بمجروح ،  وأن زعمه أن أبا مجلز الذي روى عنه الحديث لم يلق ابن عباس انه كذب ،  وانه أدرك ابن عباس وأبا سعيد الخدري( رحمهم الله ) ،  وان الحديث لا يقل عن درجة القبول بوجه من الوجوه عند المناقشة الصحيحة كما بيناه في الكتاب الذي كتبنا في القرآن .  وهذا الحديث قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم :  "  وكذلك كل ما يكال أو يوزن "  .  وهذا أقرب لظاهر نص النبي صلى الله عليه وسلم من ابن حزم الذي يسخر من أبي حنيفة والإمام أحمد-رحمهما الله- وليس قصدنا في هذا الكلام أن نتكلم على ابن حزم ؛  لأنه رجل من علماء المسلمين ،  وفحل من فحول العلماء ،  إلا أن له زلات ،  ولا يخلو احد من خطأ ،  ومقصودنا أن نبين لمن نظر كتب ابن حزم فقط أن حملاته على الأئمة أن الغلط معه فيها لا معهم ،  وأنهم أقرب للصواب ،  وأولى به منه ،  واعلم منه ،  وأكثر علما وورعا منه ،  فهم لا يحملون على أحد ،  ولا يعيبون أحدا . <br />
والحاصل أن إلحاق المسكوت عنه بالمنطوق أمر لا شك فيه ،  وأن نظير الحق حق ،  ونظير الباطل باطل ،  والله ( جل وعلا ) قد بين نظائر في القرآن كثيرة يعلم بها إلحاق النظير بالنظير .  والنبي صلى الله عليه وسلم ارشد أمته إلى ذلك في أحاديث كثيرة ،  فمن ذلك :  ان عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) لما سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن القبلة للصائم ،  فقال له :  " أرأيت لو تمضمضت "  ؟  !  فهذا إشارة من النبي صلى الله عليه وسلم إلى قياس المضمضة على القبلة بجامع أن القبلة مقدمة الجماع ،  وأن المضمضة مقدمة الشرب ،  فكل منهما مقدمة الإفطار وليست بإفطار .  فمحل كون القبلة كالمضمضة :  إذا كان صاحبها لا يخرج منه شيء ،  أما إذا كانت القبلة تخرج منه شيئا فهو كالذي إذا تمضمض ابتلع شيئا من الماء ،  فحكمه حكمه .  وكذلك ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث متعددة ثابتة في الصحيحين :  انه سأله رجل مرة ،  وامرأة مرة ،  عن دين يقضيانه على ميت لهما ،  مرة تقول :  أبي ،  ومرة تقول أمي .  وكذلك الرجل .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  أرأيت لو كان على أمك دين فقضيته أكان ينفعه ؟  "  قالت :  نعم .  قال :  "  فدين الله أحق أن يقضى "  .  هو تنبيه منه صلى الله عليه وسلم على قياس دين الله على دين الآدمي .  بجامع أن الكل حق يطالب به الإنسان ،  وأنه يقضى عنه بدفعه لمستحقه .  وأمثال هذا كثيرة .  ومن أصرحها :  ما ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه رجل ،  كان الرجل أبيض ،  وامرأته بيضاء ،  وولدت له غلاما أسود ،  فأصاب الرجل جزع من سواد الغلام ،  وظن أنها زنت برجل أسود وجاءت منه بهذا الولد ،  فجاء للنبي صلى الله عليه وسلم منزعجا واخبره أنها جاءت بولد أسود ،  وكان يريد أن يلاعنها وينفي عنه الولد باللعان زعما أن هذا الولد من زان أسود ،  وانه ليس ولده ؛  لأنه هو أبيض وزوجته بيضاء .  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  "  هل لك من إبل ؟  "  قال :  نعم .  قال :  "  ما ألوانها ؟  "  قال :  حمر الألوان .  قال :  "  هل فيها من أورق ؟  " ( والأورق المتصف بلون الورقة ،  والورقة لون كلون حمام الحرم ،  يعني :  سواد يعلوه بياض يكون في الإبل ) قال الرجل :  إن فيها لورقا ؟  قال :  "  ومن أين جاءتها تلك الورقة ،  آباؤها حمر وأمهاتها حمر ،  فمن أين جاءتها الورقة ؟  "  قال :  لعل عرقا نزعها !  قال له :  "  وهذا الولد لعل عرقا نزعه "  .  فاقتنع الأعرابي .  وهذا إلحاق نظير بنظير ،  وبالجملة فنظير الحق حق ،  ونظير الباطل باطل ،  وهذا مما لا شك فيه ،  وأن القياس منه قياس صحيح لاشك فيه كالأمثلة التي ذكرنا ،  ومنه قياس فاسد ،  والقرآن ذكر بعض الأقيسة الفاسدة ،  وبعض الأقيسة الصحيحة ،  فمن الأقيسة الصحيحة في القرآن قوله تعالى : [ إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ]( آل عمران :  آية 59 ) كما اليهود قالوا :  إن عيسى لا يمكن أن تلده مريم إلا من رجل زنى بها ،  وقالوا لها : [ يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا( 28 ) ]( مريم :  آية 28 ) وهذا الولد لا بد أن يكون له والد ،  وهذا الوالد رجل فجرت معه وزنيت به .  فالله( جل وعلا ) قاس لهم هذا الولد على آدم بجامع أن آدم ولد ولم يكن له أم ولا أب ،  خلق ولم يكن له أم ولا أب ،  فالذي خلق آدم ولم يكن له أب ولا أم فهو قادر على أن يخلق عيسى من أم ولم يكن له أب ،  كما خلق حواء من ضلع رجل .  فالله ( جل وعلا ) جعل خلق الإنسان قسمة رباعية ،  بعض خلقه لا من ذكر ولا من أنثى ،  وهو آدم .  وبعض خلقه من أنثى دون ذكر ،  وهو عيسى ابن مريم .  وبعض خلقه من ذكر دون أنثى وهي حواء ؛  لأن الله يقول : [ خلقناكم من نفس واحدة ] أي آدم [ وخلق منها زوجها ]( النساء :  آية 1 ) والقسم الرابع :  خلقه من ذكر وأنثى فقاس عيسى على آدم أن الذي أوجد آدم بقدرته يوجد عيسى بقدرته .  وأمثال هذا كثيرة .  وكذلك قاس الموجودين في زمن النبي صلى الله عليه وسلم على الأمم الماضية ،  وقال لهم : [ أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم ] ثم بين إلحاق النظير بالنظير فقال : [ وللكافرين أمثالها ]( محمد :  آية 10 ) فكان الموجودين في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فرع ،  والكفار المتقدمون أصل ،  والحكم الذي عمهم المهدد به :  العذاب والهلاك ،  والعلة الجامعة :  تكذيب الرسل ،  والتمرد على رب العالمين .  وأمثال هذا في القرآن كثيرة . <br />
وكذلك ما يسمونه : ( قياس العلة )- وهو الجمع بين الأصل والفرع بدليل العلة . -يكثر في القرآن جدا ،  كقوله جل وعلا : [ ومن آياته انك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحي الموتى ]( فصلت :  آية 39 ) فقاس إحياء الموتى الذي ينكره منكرو البعث على إحياء الأرض المشاهد ؛  لأن كلا منهما إحياء .  وهذا الإحياء للموجود يدل على قدرة قادر كاملة باهرة يقدر بها من اتصف بها على إحياء الموتى كما أحيا الأرض بعد موتها .  وكما استدل ( جل وعلا ) بقياس الأولى على الأدنى ،  واستدل بأن من خلق السماوات والأرض لا يعجز عن خلق الإنسان الصغير الحقير بعد الموت ،  كما قال : [ أنتم أشد خلقا أم السماء بناها( 27 ) رفع سمكها فسواها( 28 ) وأغطش ليلها واخرج ضحاها( 29 ) ]( النازعات :  الآياات27-29 ) وقال[ لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ]( غافر :  آية 57 ) ومن قدر على خلق الأكبر فهو قادر على خلق الأصغر ،  وقال جل وعلا : [ أولم يروا أن الله خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيى الموتى بلى ]( الأحقاف :  آية 33 ) وقاس النشأة الأخرى على النشأة الأولى فقال : [ ولقد علمتم النشأة الأولى ]( الواقعة :  آية 62 ) والإيجاد الأول فهلا قستم عليه النشأة الأخرى والإيجاد الأخير ،  وعلمتم أن من قدر على الأول قادر على الثاني ؟  ،  كما قال :  [ قل يحييها الذي أنشأها أول مرة ]( يس :  آية 79 ) وأمثال هذا كثيرة جدا . <br />
أما القياس الفاسد الذي بني مخالفا للنصوص كقياس إبليس لعنه الله ،  وكالأقيسة المخالفة للنصوص ،  وكأقيسة الشبه المبنية على الفساد ،  فإن الكفار جاؤوا بقياس الشبه كثيرا ،  باطلا- ومثله باطل- كما قالوا في يوسف عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام : [ إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل ] ( يوسف :  آية 77 ) فأثبتوا السرقة على أخي يوسف ؛  لأن يوسف قد سرق قبله ،  قالوا :  الأخ يشابه الأخ ،  فيلزم من مشابهتهما أن يكونا متشابهين في الأفعال ،  وأن هذا سرق كما سرق ذلك !  !  وهذا قياس شبه باطل .  وهذا النوع من القياس كقياسات إبليس الباطلة ؛  والكفار-لعنهم الله- كذبوا جميع الرسل بقياسات شبه باطلة ؛  لأنه ما جاء رسول إلى قوم إلا قالوا له :  أنت بشر ،  وكونك بشر يجعلك تشبه سائر البشر ،  ولا نقبل ان تكون رسولا من رب العالمين وأنت تأكل كما نأكل ،  وتشرب مما نشرب ،  وتمشي في الأسواق كما نمشي فيها !  !  ونص الله على أن هذا منع كل أمة ،  قال : [ وما منع الناس ان يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا( 94 ) ]( الإسراء :  آية 94 ) فشبهوا البشر بالبشر قياس شبه ،  واستنتجوا من ذلك انه لا تكون له أفضلية على البشر ،  والرسل- صلوات الله وسلامه عليهم- ردوا عليهم هذا القياس ،  ورده الله عليهم في آيات لما قالوا للرسل : [ إن انتم إلا بشر مثلنا ]( إبراهيم :  آية 10 ) أجابهم الرسل قالوا : [ إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده ]( إبراهيم :  آية 11 ) فمشابهتنا في البشرية لا تستلزم ( عدم ) ( ما بين المعقوفتين (  ) زيادة يقتضيها السياق ) تفاوتنا في فضل الله ،  كما قال جل وعلا : [ فقالوا ابشر يهدوننا ]( التغابن :  آية 6 ) [ ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون( 34 ) ]( المؤمنون :  آية 34 ) وقالوا فيه :  [ يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون ]( المؤمنون :  آية 33 ) [ أبشر منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر ]( القمر :  آية 24 ) وهذا كثير في القرآن ،  وهذه الأقيسة الفاسدة . <br />
والحاصل أن القياس منه صحيح ومنه فاسد ،  فالصحيح هو الذي اجمع عليه الصحابة والتابعون وعامة المسلمين .  وأحكام الصحابة في القياس لا يكاد احد يحصيها ،  فقد جاء في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على أن المجتهدين يختلفون في اجتهادهم ،  وكلهم لا إثم عليه ولا ضير عليه ؛  لأنه قد ثبت في صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا في بني قريظة "  .  هذا نص صريح صحيح سمعه الصحابة بآذانهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم راحوا من المدينة إلى ديار بني قريظة وأدركتهم صلاة العصر في الطريق ،  فاختلفوا في فهم هذا الحديث ،  كل اجتهد بحسب ما أدى إليه فهمه ،  فجامعة قالوا :  ليس مراد النبي صلى الله عليه وسلم أن نؤخر صلاة العصر عن وقتها ،  ولكن مراده الإسراع إلى بني قريظة ،  فلنصل ونسرع .  فصلوا العصر وأسرعوا .  وجماعة قالوا :  العصر وجبت علينا على لسانه صلى الله عليه وسلم ،  فلو قال لنا :  اتركوها إلى يوم القيامة تركناها إلى يوم القيامة ،  ولو قال :  اتركوها إلى قريظة تركناها إلى قريظة ،  وجاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم ولم يصلوا ،  واجتمعوا عند النبي صلى الله عليه وسلم وهم في خلاف بين مشرق ومغرب ؛  لأن من صلى ومن لم يصل مختلفان ،  فهو صلى الله عليه وسلم قررهم جميعا ولم يخطئ أحدا منهم ،  ولو كان واحد منهم فعل غير صواب وأمرا حراما لما أقره الرسول عليه صلى الله عليه وسلم ؛  لأنه لا يقر على باطل ،  ولا يجوز في حقه تأخير البيان عن وقت الحاجة إليه .  وثبت في صحيح البخاري عن الحسن البصري ( رحمه الله ) ما مضمونه ومعناه :  أنه كان يقول :  لولا آية من كتاب الله أشفقت على المجتهدين ،  وهي قوله تعالى : [ وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث .  .  .  ]الآية ( الأنبياء :  لآية 78 ) الآية ؛  لأن الله ( جل وعلا ) صرح بأنهما حكما حيث قال : [ إذ يحكمان ]بألف الاثنين الواقعة على داود وسليمان ،  ثم قال : [ ففهمناها سليمان ] ولم يذكر شيئا عن داود ،  فعلمنا أن داود لم يفهمها ؛  لأنها لو فهمها الأب لما اقتصر على الابن ،  ولما كان الاقتصار على سليمان فائدة مع أنهما فهماها ،  ولو كان هذا وحيا من الله لما فهمه أحدهما دون الآخر ؛  لأن الوحي أمر لازم للجميع ،  فدل على أنهما اجتهدا ،  وان داود لم يصب في اجتهاده ،  وان سليمان أصاب في اجتهاده ،  فالله أثنى على كل منهما ،  ولم يؤنب داود ،  بل قال بعده : [ وكلا آتينا حكما وعلما ] ( الأنبياء :  آية 79 ) وقد ثبت في الصحيحين ما يستأنس به لهذا ؛  لأنه قد ثبت في الصحيحين أن داود ( عليه السلام ) في زمنه جاءته امرأتان نفستا ،  وجاء الذئب فاختطف ابن واحدة منهما ،  وكانت التي اختطف ولدها هي الكبرى ،  وبقي ولد الصغرى فقالت الكبرى :  هذا ولدي .  وتنازعتا ،  فتحاكمتا إلى داود ،  فقضى به للكبرى اجتهادا منه .  لأمارات ظهرت له ،  أو لشيء في شرعه يقتضي ظاهره ذلك بالاجتهاد .  فرجعتا إلى سليمان ،  فلما رجعتا إلى سليمان قال :  كل واحدة منكما تدعيه !  !  هاتوا بالسكين أشقه بينهما نصفين ،  فأعطي نصفه لهذه ونصفه لهذه .  وكان أبو هريرة يقول :  ما سمعت بالسكين إلا ذلك اليوم ،  ما كنا نقول لها إلا المدية .  فلما قال إنه يشقه جزعت أمه التي هي الصغرى ،  وأدركتها الرأفة على الولد فقالت له :  لا ،  يرحمك الله ،  هو ابنها وأنا لا حق لي فيه .  وكانت الكبرى راضية بأن يشق لتساويها أختها في المصيبة ،  فلعم سليمان أن الولد للصغرى ،  فقضى به للصغرى .  وذكر ابن عساكر في تاريخه ما يشبه هذه القصة عن داود وسليمان ،  إلا انه في تاريخ ابن عساكر- والله أعلم بصحة القصة وعدم صحتها- إلا أن هذا الذي ذكرنا الآن اتفق عليه الشيخان من حديث أبي هريرة .  والقصة التي ذكرها ابن عساكر في تاريخه :  أنه كان أربعة من أشراف بني إسرائيل راودوا امرأة جميلة من بني لإسرائيل عن نفسها ،  وكانت بارعة الجمال ، ( فمنعتهم وحاولوا أن يصلوا ) ( في الأصل :  "  فمنعتهما وحاولا أن يصلا ) إليها فامتنعت فاتفقوا على أن يحتالوا عليها حيلة فيقتلونها ،  فجاؤوا وشهدوا عند داود أن عندها كلبا علمته الزنى ،  وأنها تزني بكلبها .  وكان مثل هذا عند داود يقتضي حكما بالرجم .  فدعا داود بالشهود فشهد الأربعة على أنها تزني بكلبها فرجمها داود .  قالوا :  وكان سليمان إذ ذاك صغيرا ،  فجمع سليمان الصبيان وجعل منهم شرطا .  قال :  فلان وفلان جعلهم كالشرطيين ،  وأخذ قوما وجعلهم شهودا ،  وجاؤوا يشهدون ،  وجعل رجلا كأنه المرأة ،  وقالوا :  نشهد أن هذه زنت بكلبها .  ثم قال سليمان للصبيان الذين جعلهم كالشرط ،  خذوا كل واحد منهم وفرقوهم وأتوني بهم واحدا واحدا .  فجاؤوه بالأول فقال :  ما تقول في شهادتك ؟  قال :  أقول إنها زنت بكلبها .  قال له :  وما لون الكلب ؟  !  قال :  كان كلبها أحمر .  ثم دعا بالثاني فقال :  وما لون الكلب ؟  قال :  كان كلبها أسود .  ثم دعا الآخر فقال :  أغبر .  فاختلفت أقوالهم في لون الكلب ،  فعلم أنهم كذبة ،  فقال :  اقتلوهم ؛  لأنهم قتلوها .  فسمع داود الخبر ،  فأرسل بالشهود حالا وفرقهم ،  وجاؤوه واحدا واحدا فسألهم فاختلفوا في لون الكلب ،  فعلم أنهم شهدوا عليها شهادة زور ليقتلوها حيلة ،  فقتلهم قصاصا .  هكذا قال ،  والله أعلم . <br />
وعلى كل حال فالقياس هو قسمان :  قياس صحيح ،  وقياس فاسد .  فما جاء به الظاهرية- من ذم القياس- والسلف هو ينطبق على القياس الفاسد .  والصحابة كانوا مجمعين على القياس الصحيح .  وقد جاء عن علي بن أبي طالب( رضي الله عنه ) أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أرسله إلى اليمين جاءه ثلاثة نفر يختصمون في غلام ،  كلهم يقول :  هو ابني .  فقال :  اقترعوا على الغلام ،  فوقعت القرعة لواحد ( منهم ) فقال للذي جاء الغلام في نصيبه :  خذ الغلام وادفع لكل واحد منها ثلث الدية- ثلث دية الغلام- قالوا :  فلما بلغ قضاؤه النبي صلى الله عليه وسلم ضحك من قضاء علي هذا حتى بدت نواجذه .  ومن ذلك حديث معاذ الذي قال له :  "  بم تقضي ؟ ّ قال "  بكتاب الله .  قال :  "  فإن لم تجد ؟  "  فبسنة رسول الله .  قال :  "  فإن لم تجد ؟  "  قال :  أجتهد رأيي .  فقال "  الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .  وهذا الحديث يقول ابن حزم :  إنه باطل لا أصل له ؛  لأنه رواه الحارث بن عمرو بن أخي المغيرة ،  عن ناس من حمص مجهولين .  هو رواية مجهول عن مجاهيل ،  وان الاستدلال به ضلال .  وقد قال ابن كثير في مقدمة تفسيره :  إنه رواه أصحاب السنن بإسناد جيد .  وذكر بعض العلماء انه جاء من طريق عبادة بن نسي ،  عن عبد الرحمن بن غنم ،  عن معاذ بن جبل .  وهذا الإسناد من هنا صحيح لا شك في صحته ؛  لأن رجاله معروفون ،  إلا أن البلية مما قبل بن نسي .  والظاهر أن الذي رواه عن عبادة بن نسي هو محمد بن حسان المصلوب ،  الذي صلبه أبو جعفر المنصور في الزندقة ،  وهو كذاب لا يحتج به .  فالحاصل أن حديث معاذ لا طريق له إلا طريق السنن التي فيها الحارث بن عمرو ،  عن قوم من أصحاب معاذ من أهل حمص . <br />
والذين قالوا :  إن الحديث صحيح ،  وإنه يجوز العمل به ،  استدلوا بأمرين : <br />
أحدهما :  أن الحارث بن عمرو المذكور وثقه ابن حبان ،  وإن كان ابن حبان له تساهل في التوثيق فالحديث له شواهد قوية يعتضد بها ،  كحديث الصحيحين :  "  إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر ،  وإذا اجتهد فأصاب فله أجران "  .  قالوا :  أصحاب معاذ بن جبل ليس فيهم مجروح ،  بل كلهم عدول .  وإذا كان الحارث موثقا ،  وأصحاب معاذ كلهم عدول فالحديث مقبول .  وكذلك قالوا :  عن علماء المسلمين تلقوا هذا الحديث خلفا عن سلف ،  وتلقي العلماء للحديث بالقبول يكفيه عن الإسناد ،  وكم من حديث اكتفي بصحته عن الإسناد ،  واكتفي بعمل العلماء به في أقطار الدنيا ؛  لأن هذه الأمة إذا عمل علماؤها في أقطار الدنيا بحديث دل على أن له أصلا ،  واكتفي بذلك عن الإسناد . <br />
وعلى كل حال فالقياس الباطل هو المذموم ،  والقياس الصحيح- وهو إلحاق النظير بالنظير على الوجه الصحيح- لا شك في صحته- ،  وأن الصحابة كذلك كانوا يفعلون ،  يلحقون المسكوت عنه بالمنطوق به ،  وهذا كثير ،  وقد مثلنا له أمثلة كثيرة .