قوله تعالى : { فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتةً } أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن سورة محمد الداودي ،   أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت ،   حدثنا أبو إسحاق الهاشمي ،   حدثنا الحسين ،   أنبأنا الحسن ،   أنبأنا ابن المبارك ،   أنبأنا معمر بن راشد ،   عمن سمع المقبري يحدث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : "  ما ينتظر أحدكم من الدنيا إلا غنىً مطفياً ،   أو فقراً منسياً ،   أو مرضاً مفسداً ،   أو هرماً مقيداً ،   أو موتاً مجهزاً ،   أو الدجال فالدجال شر غائب ينتظر ،   أو الساعة والساعة أدهى وأمر "  قوله عز وجل : { فقد جاء أشراطها } أي أماراتها وعلاماتها ،   وأحدها : شرط ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم من أشراط الساعة .  <br />
أخبرني عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا أحمد بن المقدام ،   حدثنا فضل بن سليمان ،   حدثنا أبو حازم ،   أنبأنا سهل بن سعد قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قال : "  بأصبعيه هكذا ،   بالوسطى والتي تلي الإبهام : "  بعثت أنا والساعة كهاتين "  .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا حفص بن عمر الحوضي ،   حدثنا هشام ،   عن قتادة ،   عن أنس قال : لأحدثنكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدثنكم به أحد غيري ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ،   ويكثر الجهل ،   ويكثر الزنا ،   ويكثر شرب الخمر ،   ويقل الرجال ويكثر النساء ،   حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد "  .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   أنبأنا محمد بن إسماعيل ،   أنبأنا محمد بن سنان ،   أنبأنا فليح ،   حدثنا هلال بن علي ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  " بينما النبي صلى الله عليه وسلم في مجلس يحدث القوم إذ جاءه أعرابي فقال : متى الساعة ؟ فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث ،   فقال بعض القوم : سمع ما قال فكره ما قال : وقال بعضهم : بل لم يسمع حتى إذا قضى حديثه ،   قال : أين السائل عن الساعة ؟ قال : ها أنا يا رسول الله ،   قال : فإذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة .   قال : كيف إضاعتها ؟ قال :إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة "  .   قوله عز وجل : { فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم } فمن أين لهم التذكير والاتعاظ والتوبة إذا جاءتهم الساعة ؟ نظيره : { يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى }( الفجر-23 ) .