{  يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ( 13 ) } .

( 1 ) شعوبا وقبائل :  أوجه الأقوال في الكلمتين على ما تلهمه روح الآية وتقديم الأولى على الثانية أن ( الشعب ) هو الأصل البعيد الجامع وأنه سمي بذلك لأنه يتشعب إلى فروع ،  وأن ( القبيلة ) هي الأصل القريب المتفرع عن الشعب التي يتجمع فيها أفراد الفرع المنحدرين من أب أقرب .

( 2 ) لتعارفوا :  لتتعارفوا أي ليعرف بعضكم بعضا .

تعليق على الآية

{  يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا }

وما فيها من تلقينات رائعة ،  وما ورد في صددها من أحاديث .

عبارة الآية واضحة ،  وفيها هتاف للناس جميعا بأن الله قد خلقهم متساوين من ذكر وأنثى .  وأن تفرقهم إلى شعوب وقبائل للتعارف وليس للتفاضل .  وأن أكرمهم عند الله هو أتقاهم بالإقبال على صالح العمل واجتناب الآثام وأن الله عليم خبير بأعمالهم وشؤونهم لا تخفى عليه منهم خافية .

وقد روى المفسرون أكثر من رواية لمناسبة نزول الآية .  منها أن صحابيا اشترى عبد على شريطة عدم منعه من الصلوات الخمس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فواظب على ذلك ،  وقد غاب فسأل عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له :  إنه محموم فعاده ،  ثم بلغه أنه يحتضر فحضر موته وتولى غسله ودفنه فدخل على الأنصار والمهاجرين من ذلك أمر عظيم فنزلت الآية لتهتف بما هتفت به . ومنها أنها نزلت في ثابت ابن قيس ؛  حيث غمز رجل لم يفسح له في المجلس فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  انظر في وجوه القوم فنظر ،  فقال ما رأيت ؟  قال رأيت أبيض وأحمر وأسود قال :  فإنك لا تفضلهم إلا بالدين والتقوى .  ومنها أن بلالا لما علا الكعبة ليؤذن عقب فتح مكة قال :  الحارث ابن هشام أما وجد محمد غير هذا الغراب الأسود مؤذنا ،  فأخبر الله رسوله وأوحى بالآية لزجرهم عن التفاخر بالأنساب والتكاثر بالأموال والإزراء بالفقراء .

والروايات غير موثقة الإسناد والرواية الأخيرة تقتضي أن تكون الآية نزلت عقب الفتح المكي وهو ما لا تطمئن النفس به .  ولقد روى الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم تلاها في خطبته التي ألقاها على الناس عقب الفتح كآية كانت نازلة قبل ؛  حيث روي النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته ( يا أيها الناس إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وتعاظمها بآبائها .  فالناس رجلان بر تقي كريم على الله .  وفاجر شقي هين على الله والناس بنو آدم ،  وخلق الله آدم من تراب .  قال الله تعالى {  يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى .  .  .  }  والرواية الأولى لا تتسق مع فحوى الآية .

وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار أجل من أن يداخلهم هم عظيم بسبب ما ظهر من رسول الله صلى الله عليه وسلم من بر وتكريم لمسلم ،  ولو كان عبدا وهو ما روته الرواية الأولى .  وقد يكون في الرواية الثانية مناسبة ؛  لأنها فيها شيئا مما يتناسب مع الآية ،  ومع ذلك فإنه يتبادر لنا أنا الآية قد جاءت معقبة على الآيات السابقة وبخاصة على الآيتين ( 11 و 12 ) اللتين نهتا المسلمين عن إساءة بعضهم لبعض وجاها وغيابا بسخرية وانتقاص أو نبز أو لمز أو سوء ظن أو غيبة أو تجسس وكشف عورة ،  على اعتبار أن فاعل ذلك إنما يفعله وهو يظن أنه أرفع وأفضل وأكرم من غيره .  وإنها بالتالي جزء من سلسلة الآيات ،  وتتمة لما احتوته من تعليم وتأديب ساميين .

على أن الآية بما هتفت به الناس واستهدفته من تذكيرهم بمساواتهم لبعض في الأصل والطبيعة وحقوق الحياة .  ومن تقرير كون التفاضل بينهم إنما يكون في العمل الصالح وتقوى الله .  وكون الأكرم عند الله إنما هو الأتقى .  هي جملة تامة لذاتها تقرر وجهة نظر الشريعة الإسلامية التي يمثلها القرآن في الدرجة الأولى .  في مساواة الناس في الحقوق والواجبات العامة مساواة تامة .  وفي هدم درجات التفاوت والطبقات في الإسلام ونسف امتيازاتها القائمة على الأنساب والأحساب والثروات ،  وما يماثلها من الأعراض وفي جعل التفاضل منوطا بالسلوك الشخصي الذي عبر عنه بتعبير {  أتقاكم } والذي يدخل في نطاقه مراقبة الله في السر والعلن وابتغاء رضائه في الائتمار بأوامره والانتهاء عن نواهيه ،  وقد أمر بكل ما فيه الحق والعدل والبر والتقوى وأداء الواجبات نحو الله والناس ونهى عن كل ما فيه إثم وبغي ومنكر وتقصير نحو الله والناس .  وهي من أجل ذلك يصح أن تعتبر من روائع جوامع الكلم القرآنية وأقواها وأبعدها مدى وأثرا في الحياة الاجتماعية والسياسية والشخصية والإسلامية .

ويلفت النظر بخاصة إلى المخاطب في الآية .  فبينما خاطبت الآيات السابقة لها المسلمين جاءت هذه الآية لتخاطب الناس على اختلاف أجناسهم وألوانهم وأنسابهم وأحسابهم وأديانهم ونحلهم خطابا مطلقا يمتد ما دامت الحياة الدنيا ؛  لأن الموضوع الخطير الذي تقرره هو الذي يتناسب مع هذا الخطاب أكثر .  وفيها شيء من معنى التنديد اللاذع بما اعتاده الناس من التفاخر بالأحساب والأنساب والثروات وما يماثلها من الأعراض .

وهذه الدلالات قوية البروز في الخطبة الرائعة التي ألقاها السيد الرسول صلوات الله عليه بعد فتح مكة ،  وتلا فيها الآية والتي أوردنا خبرها قبل .

ولقد روى المفسرون في سياق هذه الآية وفي صددها أحاديث نبوية قوية التلقين والعظة .  منها حديث رواه ابن ماجه عن أبي هريرة جاء فيه ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم )  وحديث أخرجه الطبراني عن محمد ابن حبيب بن خراش العصري عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  ( المسلمون إخوة لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى )  وحديث أخرجه أبو بكر البزار عن حذيفة قال :  ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلكم بنو آدم وآدم خلق من تراب ،  ولينتهين قوم يفخرون بآبائهم أو ليكونن أهون على الله تعالى من الجعلان )  وحديث رواه الطبري جاء فيه ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  الناس لآدم وحواء طف الصاع لم يملؤوه إن الله لا يسألكم عن أحسابكم ولا على أنسابكم يوم القيامة إن أكرمكم عند الله أتقاكم )  وحديث رواه الإمام أحمد عن عقبة ابن عامر قال :  ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أنسابكم هذه ليست بحسبة على أحد ،  كلكم بنو آدم .  طف الصاع لم يملؤوه ،  ليس لأحد على أحد فضل إلا بدين وتقوى ،  وكفى بالرجل أن يكون بذيئا بخيلا فاحشا )  وحديث رواه الإمام أحمد عن أبي ذر قال ( قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل :  انظر فإنك لست بخير من أحمر ولا أسود إلا أن تفضله بتقوى الله )  .

ومن الجدير بالتذكير في هذا السياق آيات في سورة ( المؤمنون ) تحتوي التلقين الذي احتوته الأحاديث الشريفة وهي {  فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون 101 فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون 102 ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون 103 } .