قوله تعالى : { سيصلى نارا ذات لهب } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : لما أخبر تعالى عن حال أبي لهب في الماضي بالتباب وبأنه ما أغنى عنه ماله وكسبه ،   أخبر عن حاله في المستقبل بأنه { سيصلى نارا } .

المسألة الثانية : { سيصلى } قرئ بفتح الياء وبضمها مخففا ومشددا .

المسألة الثالثة : هذه الآيات تضمنت الإخبار عن الغيب من ثلاثة أوجه ( أحدها ) : الإخبار عنه بالتباب والخسار ،   وقد كان كذلك ( وثانيها ) : الإخبار عنه بعدم الانتفاع بماله وولده ،   وقد كان كذلك .   روى أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب وكان الإسلام دخل بيتنا ،   فأسلم العباس وأسلمت أم الفضل وأسلمت أنا ،   وكان العباس يهاب القوم ويكتم إسلامه ،   وكان أبو لهب تخلف عن بدر ،   فبعث مكانه العاص بن هشام ،   ولم يتخلف رجل منهم إلا بعث مكانه رجلا آخر ،   فلما جاء الخبر عن واقعة أهل بدر وجدنا في أنفسنا قوة ،   وكنت رجلا ضعيفا وكنت أعمل القداح ألحيها في حجرة زمزم ،   فكنت جالسا هناك وعندي أم الفضل جالسة ،   وقد سرنا ما جاءنا من الخبر إذا أقبل أبو لهب يجر رجليه ،   فجلس على طنب الحجرة وكان ظهري إلى ظهره ،   فبينا هو جالس إذ قال الناس : هذا أبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب ،   فقال له أبو لهب : كيف الخبر يا ابن أخي ؟ فقال : لقينا القوم ومنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف أرادوا ،   وأيم الله مع ذلك تأملت الناس ،   لقينا رجال بيض على خيل بلق بين السماء والأرض ،   قال أبو رافع : فرفعت طنب الحجرة ،   ثم قلت : أولئك والله الملائكة ،   فأخذني وضربني على الأرض ،   ثم برك علي فضربني وكنت رجلا ضعيفا ،   فقامت أم الفضل إلى عمود فضربته على رأسه وشجته ،   وقالت : تستضعفه إن غاب سيده ،   والله نحن مؤمنون منذ أيام كثيرة ،   وقد صدق فيما قال : فانصرف ذليلا ،   فوالله ما عاش إلا سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة فقتلته ،   ولقد تركه ابناه ليلتين أو ثلاثا ما يدفناه حتى أنتن في بيته ،   وكانت قريش تتقي العدسة وعدواها كما يتقي الناس الطاعون ،   وقالوا نخشى هذه القرحة ،   ثم دفنوه وتركوه ،   فهذا معنى قوله : { ما أغنى عنه ماله وما كسب } ( وثالثها ) : الإخبار بأنه من أهل النار ،   وقد كان كذلك لأنه مات على الكفر .

المسألة الرابعة : احتج أهل السنة على وقوع تكليف ما لا يطاق بأن الله تعالى كلف أبا لهب بالإيمان ،   ومن جملة الإيمان تصديق الله في كل ما أخبر عنه ،   ومما أخبر عنه أنه لا يؤمن وأنه من أهل النار ،   فقد صار مكلفا بأنه يؤمن بأنه لا يؤمن ،   وهذا تكليف بالجمع بين النقيضين وهو محال .   وأجاب الكعبي وأبو الحسين البصري بأنه لو آمن أبو لهب لكان لهذا الخبر خبرا بأنه آمن ،   لا بأنه ما آمن ،   وأجاب القاضي عنه فقال : متى قيل : لو فعل الله ما أخبر أنه لا يفعله فكيف يكون ؟ فجوابنا : أنه لا يصح الجواب عن ذلك بلا أو نعم .

واعلم أن هذين الجوابين في غاية السقوط ،   أما ( الأول ) : فلأن هذه الآية دالة على أن خبر الله عن عدم إيمانه واقع ،   والخبر الصدق عن عدم إيمانه ينافيه وجود الإيمان منافاة ذاتية ممتنعة الزوال فإذا كان كلفه أن يأتي بالإيمان مع وجود هذا الخبر فقد كلفه بالجمع بين المتنافيين .

وأما الجواب ( الثاني ) : فأرك من الأول لأنا لسنا في طلب أن يذكروا بلسانهم لا أو نعم ،   بل صريح العقل شاهد بأن بين كون الخبر عن عدم الإيمان صدقا ،   وبين وجود الإيمان منافاة ذاتية ،   فكان التكليف بتحصيل أحد المتضادين حال حصول الآخر تكليفا بالجمع بين الضدين ،   وهذا الإشكال قائم سواء ذكر الخصم بلسانه شيئا أم بقي ساكتا .