قوله تعالى: { وَٱضْرِبْ لَهُمْ مَّثَلاً أَصْحَابَ ٱلقَرْيَةِ } ، قال الزجاج: " مَثَلاً " مفعول به، ومعنى قول الناس: عندي من هذا الضَّرْب شيء كثير، أي: من هذا المثال، وتقول: هذه الأشياء على ضَرْب واحد، أي: على مثال واحد، فمعنى اضْرِبْ لهم مثلاً: مَثِّل لهم مَثَلاً.  والقرية: أنطاكية، وأصحابها: أهلها الثَّاوونَ بها.  و " إذ " بدل من " أصحاب القرية ".  و " المرسلون " رُسُل عيسى عليه السلام، في قول قتادة وابن جريج.  وقال كعب ووهب: هم رسل الله تعالى، وهو ظاهر القرآن، وهو قوله تعالى: { إِذْ أَرْسَلْنَآ إِلَيْهِمُ ٱثْنَيْنِ }.  قال ابن عباس: اسمهما: صادق وصدوق.  وقيل: شمعون ويوحنا.  قال ابن عباس: فضربوهما وسحبوهما.  { فَعَزَّزْنَا بِثَالِثٍ } وقرأ أبو بكر عن عاصم: " فَعَزَزْنا " بالتخفيف، أي: فقوَّيْنا [وشددنا] الرسالة برسول ثالث.  قال ابن عباس: واسمه: [شلوم].  وقال غيره: يونس.  وقيل: شمعون الصفا.  وكان ملك أنطاكية أحد الفراعنة، وكان يعبد الأصنام، فبعث عيسى صلى الله عليه وسلم إليهم بإذن الله عز وجل رجلين من الحواريين، فلما قربا من المدينة رأيا شيخاً يرعى غنماً له، وهو حبيب بن إسرائيل النجار صاحب يس، فسلَّمَا عليه، فقال الشيخ لهما: من أنتما؟ فقالا: رسولا عيسى يدعوكم من عبادة الأوثان إلى عبادة الرحمن، فقال: معكما آية؟ فقالا: نعم، نشفي المرضى ونبرئ الأكمه والأبرص بإذن الله، فقال الشيخ: إن لي ابناً مريضاً منذ سنين، قالا: فانطلق بنا إلى منزلك نطلع حاله، فأتى بهما إلى منزله، فمسحا ابنه فقام في الوقت صحيحاً بإذن الله تعالى، وفشى خبرهما في المدينة، فشفى الله تعالى بهما خلقاً كثيراً من المرضى، وآمن حبيب وجعل يعبد ربه متخفياً في غار، فدعا بهما الملك وسمع كلامهما، وأفضى الحال إلى أن ضُربا وحُبسا وكُذِّبا، فبعث عيسى عليه السلام رأس الحواريين شمعون الصفا لينصرهما، فدخل البلدة متلطفاً حتى دخل على الملك، فلما أنس به قال له: أيها الملك! بلغني أنك حبست رجلين وضربتهما حين دعوك إلى دينهما، فإن رأى الملك أن يتطلع ما عندهما، فدعاهما الملك، فقال لهما شمعون -يقصد استرواح الملك بألطف الطرق -: من أرسلكما؟ قالا: الله الذي خلق كل شيء وليس له شريك، فقال: صِفَاهُ لي وأوجزا. قالا: إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، فقال: وما آيتكما؟ فقالا: ما يتمنّاه، فأمر الملك بغلام مطموس العينين فأحضر، فما زالا يدعوان ربهما حتى انشق موضع البصر، فأخذا بندقتين من الطين فوضعاها في حدقتيه، فصارتا مُقلتين يُبصر فيهما، فعجب الملك، فقال شمعون - رأس الحواريين - للملك: سَلْ إلهك أن يصنع مثل هذا فيكون لك البشرى والملك، فقال له الملك: ليس لي عندك سراً، إن إلهنا لا يبصر ولا يسمع، ولا يضر ولا ينفع، وكان شمعون يدخل على الصنم مع الملك فيصلي كثيراً ويبكي ويتضرع، حتى ظنوا أنه على ملّتهم، فقال الملك للرسولين: إن قدر إلهكما على إحياء ميت آمنا به، فقالا: إن إلهنا قادر على كل شيء، فقال الملك: إن هاهنا ميتاً مات منذ سبعة أيام ابن دُهْقَان، وقد أخَّرْتُ دفنه حتى يقدم أبوه، وكان غائباً، فجاؤوا بالميت وقد تغير، فجعلا يدعوان ربهما، وجعل شمعون يدعو ربه سراً، فقام الميت فقال: اللهم إني قد متّ منذ سبعة أيام، فوجدت مشركاً، وأدخلت في سبعة أودية من نار، وأنا أُحذِّرُكم مما أنتم فيه فآمنوا، ثم قال: فتحت أبواب السماء فرأيت شاباً حسن الوجه يشفع لهؤلاء الثلاثة، وأشار إلى شمعون وصاحبيه، فتعجب الملك، فلما علم شمعون الصفا أن [قوله] قد أثَّر في قلب الملك أخبره بالحال، فآمن قوم فيهم الملك وكَفَرَ آخرون. وقال ابن إسحاق عن كعب ووهب: بل كَفَرَ الملك وأجمع هو وقومه على قتل الرسل، فبلغ ذلك حبيباً وهو على باب المدينة الأقصى، فجاء يسعى إليهم، فذكَّرَهم ودعاهم إلى طاعة المرسلين، فقالوا له: وأنت تخالف ديننا ومؤمن بإله هؤلاء، فقال: { وَمَا لِيَ لاَ أَعْبُدُ ٱلَّذِي فَطَرَنِي } إلى قوله: { فَٱسْمَعُونِ } ، فلما قال لهم ذلك وثبوا إليه وثبة رجل واحد فقتلوه.  قال عبدالله بن مسعود: وطئوه بأرجلهم حتى خرجت قُصبه من دبره.  وقال السدي: رمُوه بالحجارة حتى قطعوه.  وقال الحسن: خرقوا خرقاً في حلقه وعلقوه في سور المدينة، وقبره بسوق أنطاكية، فأوجب الله تعالى له الجنة، فذلك قوله تعالى: [يس: 36].  وجميع ما أسقطت تفسيره هاهنا إما لظهوره، أو لكونه سابقاً. وفي غضون ذلك مواضع أذكرها سؤالاً وجواباً، وهي:  إن قيل: ما معنى قولهم: { رَبُّنَا يَعْلَمُ إِنَّآ إِلَيْكُمْ لَمُرْسَلُونَ } ، وهل يقوم بذلك حجة عليهم؟  قلتُ: لم يصدر ذلك من الرسول ابتداء، وإنما قالوه بعد إظهار العجز.. هذا العنت منهم، فهو كلام خارج مخرج الالتجاء إلى الله تعالى والتفويض إليه، وشواهده كثيرة في القرآن، وقرأت منه قوله تعالى: [العنكبوت: 52]، أو هو في معنى التوكيد والتحقيق.  فإن قيل: ما معنى: { طَائِرُكُم مَّعَكُمْ }؟  قلتُ: الطائر أنهم كانوا أصيبوا ببلاء فتطيروا بهم، كما تطيروا بموسى عليه السلام فقالوا لهم: { طَائِرُكُم مَّعَكُمْ } أي: شُؤمكم معكم، وهو الكفر، فمنه أُتيتم وبسببه ابتليتم.  قرأ أبو جعفر: " أَأَن ذكرتم " بفتح الهمزة الثانية وتليينها مع الفصل بألف، " ذُكِرْتُم " بالتخفيف، على معنى: من أجل أن ذكرتم، أو لأن ذكرتم تشاءمتم، وقرأ الباقون على أصولهم المعروفة. وقرأ ابن كثير بهمزة واحدة مفتوحة بعدها ياء، ومثله أبو عمرو إلا أنه كان يَمُدّ. قال أبو علي: هي " إِنْ " التي للجزاء، إذ دخلت عليها ألف الاستفهام، فكأنهم قالوا: أئن ذُكّرتم تشاءمتم! فحذف الجواب لتقدم ما يدلُّ عليه.  وقرئ: " أَنْ ذُكِّرْتُمْ " بفتح الهمزة من غير استفهام على الخبر.  فإن قيل: ما وجوه قراءة [أبي] جعفر: " ذُكِرْتُم " بالتخفيف؟  قلتُ: معناه: طائركم معكم لئن ذكرتم وروسلتم فلم تؤمنوا.  وقرئ: " أيْنَ ذُكِرْتُم " ، أي: حيث جرى ذكركم.  فإن قيل: ما وجه قوله: { وَمَا لِيَ لاَ أَعْبُدُ ٱلَّذِي فَطَرَنِي } وكان وجه الكلام أن يقول: " وما لكم لا تعبدونَ "؛ لأن مقصوده هم، بدليل قوله: { وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ }؟  قلتُ: هذا أدخلُ في النصح وألطفُ في معنى المدارات، حيث لم يُرِدْ لهم إلا ما أراد لنفسه.  فإن قيل: ما وجه قراءة حمزة: " وما ليْ لا أعبد " بإسكان الياء، وقراءة الباقين بالفتح؟  قلتُ: اعلم أن الأصل في ياء المتكلم إذا انكسر ما قبلها: الحركة؛ لأنها بإزاء كاف المخاطب، فكما فتحت الكاف كذلك تفتح الياء.  فإن قيل: الحركة في حروف اللين مكروهة؟  قلتُ: الفتحة لا تُكره؛ لخفتها، ولذلك اتفقوا على التحريك بها إذا سكن ما قبلها، مثل: بُشرايَ وغُلامايَ وغُلامِيَ. وحجة حمزة ما ذكرناه من كراهتهم الحركة على الياء.  ولأن الياء تشابه الألف، والألف تُسَكَّنُ في الأحوال كلها، فكما أسكنت الألف فيها تسكن الياء، والدليل على شبه الألف قربها منها في المخرج وإبدالهم إياها منها في نحو: طائيّ وحاريّ، في النسب إلى طيّء والحِيرَة، وفي قوله: فإن قيل: من المخاطب بقوله: { فَٱسْمَعُونِ }؟  قلتُ: الرسل الثلاثة، يقول لهم: اسمعوا قولي واشهدوا لي بالإيمان، وهذا قول ابن مسعود.  وقال وهب: هو خطاب لقومه. 