وقوله  "  يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا  "  والميراث تركة الميت ما كان يملكه لمن بعده من مستحقيه بحكم الله فيه ،   يقال : ورث يرث ارثا وميراثا توارثوا توارثا وورثه توريثا ،   وأورثه علما ومالا .   و ( الآل ) خاصة الرجل الذين يؤول أمرهم اليه .

وقد يرجع اليه أمرهم بالقرابة تارة وبالصحبة أخرى ،   وبالدين والموافقة ،   ومنه قيل ( آل النبي ) ( صلى الله عليه وآله ) .

وقوله  "  يرثني ويرث من آل يعقوب  "  قال أبوصالح : معناه يرثني مالي ،   ويرث من آل يعقوب النبوة .   وقال الحسن يرثني العلم والنبوة ،   وقال مجاهد يرث علمه .   وقال السدي : يرث نبوته ونبوة آل يعقول ،   وكان آل يعقوب أخواله ،   وهو يعقوب ابن ماتان ،   وكان قيم الملك منهم ،   وكان زكريا من ولد هارون بن عمران أخي موسى ابن عمران .   قال مقاتل : يعقوب بن ماثان اخو عمران ابي مريم ،   وهما ابنا ماثان .

وقوله  "  واجعله رب رضيا  "  والجعل على اربعة اقسام :

احدها - بمعنى الاحداث كقولهم جعل البناء أي احدثه .

والثاني - احداث ما يتغير به كقولهم : جعل الطين خزفا أي احدث ما به يتغير الثالث - ان يحدث فيه حكما كقولهم : جعل فلان فلانا فاسقا أي بما أحدث فيه من حكمه وتسميته .

الرابع - أن يحدث ما يدعوه إلى ان يفعل كقولهم : جعله يقتل زيدا اي بما أمره به ودعاه إلى قتله .

ومعنى  "  واجعله رب رضيا  "  أي اجعل ذلك الولي الذي يرثني مرضيا عندك ممتثلا لامرك عاملا بطاعتك .

وفي الآية دلالة على ان الانبياء يورثون المال بخلاف ما يقول من خالفنا انهم لا يورثون ،   لان زكريا صرح بدعائه وطلب من يرثه ويحجب نبي عمه وعصبته من الولد .

وحقيقة الميراث انتقال ملك المورث إلى ورثته بعد موته بحكم الله .   وحمل ذلك على العلم والنبوة على خلاف الظاهر ،   لان النبوة والعلم لايورثان ،   لان النبوة تابعة للمصلحة لا مدخل للنسب فيها ،   والعلم موقوف على من يتعرض له ويتعلمه ،   على أن زكريا إنما سأل وليا من ولده يحجب مواليه من نبي عمه وعصبته من الميراث وذلك لا يليق إلا بالمال ،   لان النبوة والعلم لايحجب الولد عنهما بحال ،   على أن اشتراطه ان يجعله ( رضيا ) لا يليق بالنبوة ،   لان النبي لا يكون إلا رضيا معصوما ،   فلا معنى لمسألته ذلك ،   وليس كذلك المال ،   لانه يرثه الرضي وغير الرضي .   واستدل المخالف بهذه الآية على أن البنت لاتحوز المال دون بني العم والعصبة ،   لان زكريا طلب وليا يمنع مواليه ،   ولم يطلب ولية .   وهذا ليس بشئ ،   لان زكريا إنما طلب وليا ،   لان من طباع البشر الرغبة في الذكور دون الاناث من الاولاد ،   فلذلك طلب الذكر ،   على أنه قيل ان لفظ الولي يقع على الذكر والانثى ،   فلا نسلم أنه طلب الذكر بل يقتضي الظاهر أنه طلب ولدا سواء كان ذكرا او انثى .

/خ6