ثم ما بعد هذا ،   نزل بعد فتح مكة وهو قوله تعالى : { لَقَدْ نَصَرَكُمُ الله فِى مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ }  ؛ وذلك أنه لما نزل قوله تعالى : { فَإِذَا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ واحصروهم واقعدوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ فَإِن تَابُواْ وَأَقَامُواْ الصلاة وَءاتَوُاْ الزكواة فَخَلُّواْ سَبِيلَهُمْ إِنَّ الله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } [ التوبة : 5 ] ،   فأمرهم الله تعالى بأن يقاتلوا ويتوكلوا على الله ،   ويطلبوا النصرة منه ،   ولا يعتمدوا على الكثرة والقلة ،   لأن النصرة من الله تعالى ؛ فذلك قوله تعالى : { لَقَدْ نَصَرَكُمُ الله فِى مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ } ،   يعني : نصركم الله في مواطن كثيرة وهو يوم بدر ،   ويوم بني قريظة ،   ويوم خيبر ،   ويوم فتح مكة ،   وخاصة يَوْمَ حُنَيْنٍ .   { إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ } ،   يعني : جماعتكم ،   { فَلَمْ تُغْنِ عَنكُمْ شَيْئاً }  ؛ يعني : عن قضاء الله تعالى كثرتكم شيئاً .  <br />
وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى حنين في اثني عشر ألفاً ،   وعشرة آلاف التي خرجت معه من المدينة إلى فتح مكة ،   وخرج معه ألفان من أهل مكة ،   فقال رجل من المسلمين يقال له سلمة بن سلام : لن نغلب اليوم من قلة .   وقد كان فتح مكة في شهر رمضان ،   وبقيت عليه أيام من رمضان ،   فمكث حتى دخل شوال .   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً من بني سليم عيناً له يقال له عبد الله بن أبي حدرد ،   فأتى حنيناً وكان بينهم يسمع أخبارهم ،   فسمع من مالك بن عوف أمير القوم يقول لأصحابه : أنتم اليوم أربعة آلاف رجل ،   فإذا لقيتم العدو فاحملوا عليهم حملة رجل واحد ،   واكسروا جفون سيوفكم فوالله لا تضربون بأربعة آلاف سيف شيئاً إلا أفرج لكم .  <br />
وكان مالك بن عوف على هوازن ،   فأقبل ابن أبي حدرد حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره بمقالتهم ،   فقال رجل من المسلمين : فوالله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نغلب اليوم من كثرة .   فساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمته ،   وابتلى الله المؤمنين بكلمته تلك .  <br />
قال الفقيه : حدثنا أبو جعفر قال : حدثنا الفقيه ،   علي بن أحمد الفارسي قال : حدثنا نصير بن يحيى قال : حدثنا أبو سليمان قال : حدثنا الفقيه ،   محمد بن الحسن ،   عن مجمع بن يعقوب ،   عن إسحاق بن عبد الله ،   عن أبي طلحة قال : سمعت أنس بن مالك يقول : لما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وادي حنين ،   وهو وادي من أودية تهامة له مضايق وشعاب ،   فاستقبلنا من هوازن جيش لا والله ما رأيت مثله في ذلك الزمان قط من السواد والكثرة .   وقد ساقوا أموالهم ونساءهم وأبناءهم وراءهم ،   ثم صفوا فحملوا النساء فوق الإبل وراء صفوف الرجال ،   ثم جاؤوا بالإبل والغنم وراء ذلك ،   لكيلا يفروا بزعمهم .   فلما رأينا ذلك السواد ،   حسبناهم رجالاً كلهم .   فلما انحدرنا والوادي ،   وهو وادي حدور ،   فبيَّنا نحن فيه إنَّ شعرنا ،   أي ما شعرنا إلا بالكتائب قد خرجت علينا من مضايق الوادي وشعبه ،   فحملوا علينا حملة رجل واحد .  <br />
وقد كانت قريش بمكة طلبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا معه إلى حنين ،   فلم يقل لهم لا ولا نعم ،   فخرجوا وكانوا هم أول من انهزم من الناس قال أنس : فولوا دبرهم وأتبعهم الناس منهزمين ما يلوون على شيء .   فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يقول ،   والتفت عن يمينه وعن يساره : «يَا أَنْصَارَ الله وَأَنْصَارَ رَسُولِهِ ،   أَنَا عَبْدُ الله وَرَسُولُهُ صَابِرٌ اليَوْمَ » ،   ثم تقدم بحربته .   أما الناس ،   فوالذي بعثه بالحق ما ضربنا بسيف ولا طعنا برمح ،   حتى هزم الله تعالى .   ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المعسكر ،   وأمر بطلبهم وأن يقتل كل من قدر عليه منهم .  <br />
وجعلت هوازن تولي وثاب من انهزم من المسلمين .   قال الراوي : فقالت أم سليم ،   وكانت يومئذ تقاتل شادة على بطنها بثوب تقول : أرأيت يا رسول الله الذين أسلموا وفروا عنك وخذلوك ،   لا تعف عنهم إن أمكنك الله تعالى منهم فاقتلهم ،   كما تقتل هؤلاء المشركين .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يَا أُمَّ سُلَيْمٍ ،   عَفْوُ الله أَوْسَعُ » .  <br />
وروي في خبر آخر أن دريد بن الصمة ،   كان شيخاً كبيراً في عسكر مالك بن عوف ،   وكان صاحب تدبير ،   وكان لا يبصر شيئاً ما لم ترفع حاجباه .  <br />
فقال : ما لي أسمع رغاء الإبل وثغاء الغنم وصوت الصبيان ،   فقالوا له : إن مالك بن عوف أمر بإخراج الأموال ،   لكي يقاتل كل واحد منهم عن ماله .   فقال لهم : هلا أخبرتموني بذلك قبل الخروج .   فالرجل إذا جاءته الهزيمة متى يبالي بماله وولده ؟ ولكن إذا فعلتم ذلك فاكسروا جفون سيوفكم ،   واحملوا حملة رجل واحد .   ففعلوا ذلك ،   فانهزم المسلمون ،   ولم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا العباس بن عبد المطلب ،   وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ،   وعدة من الأنصار .  <br />
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بغلته ،   وأخذ السيف ومضى نحو العدو ،   وجعل ينادي : «يَا أَصْحَابَ الشَّجَرَةِ ،   يَا أَصْحَابَ سُورَةِ البَقَرَةِ إِليَّ إِليَّ » فأمدّه الله تعالى بخمسة آلاف من الملائكة ،   ورجع إليه المسلمون ،   وانهزم المشركون ،   وأخذ المسلمون أموالهم .   وهو الذي يسمى يوم أوطاس ،   فنزلت هذه الآية { لَقَدْ نَصَرَكُمُ الله فِى مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ } فأخبر الله تعالى أن الغلبة ليست بكثرتكم ،   ولكن بنصرة الله تعالى ،   وكان ذلك من آيات الله .   ثم قال { وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الأرض بِمَا رَحُبَتْ }  ؛ يعني : برحبتها وسعتها من خوف العدو ،   { ثُمَّ وَلَّيْتُم مُّدْبِرِينَ }  ؛ يعني : منهزمين لا يلوون على أحد .