قوله : { وَعَلَى الثلاثة الذين خُلّفُواْ } ،   يعني : وتاب على الثلاثة ،   وهم كعب بن مالك ،   ومرارة بن الربيع ،   وهلال بن أمية .   قال الفقيه : سمعت أبي رحمه الله يذكر بإسناده ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   عن عبد الله بن كعب بن مالك ،   عن أبيه قال : لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها ،   حتى كانت غزوة تبوك إلا بدراً ،   فلم يعاتب النبي صلى الله عليه وسلم أحداً تخلف عن بدر ،   إنَّما خرج يريد العير فخرجت قريش معينين لعيرهم ،   فالتقوا على غير موعد .   ثم لم أتخلف عن غزوة غزاها حتى كانت غزوة تبوك وهي آخر غزوة غزاها ،   فأذن للناس بالرحيل وأراد أن يتأهبوا أهبة غزوتهم ،   وذلك حين طابت الظلال وطابت الثمار ،   وكان كل ما أراد غزوة إلا ورّى بغيرها ،   وكان يقول : «الْحَرْبُ خُدْعَةٌ » ،   فأراد في غزوة تبوك أن يتأهب الناس أهبتهم ،   وأنا أيسر ما كنت قد جمعت راحلتين ،   وأنا أقدر شيء في نفسي على الجهاد وخفة الحال ،   وأنا في ذلك أصبو إلى الظلال وطيب الثمار .  <br />
فلم أزل كذلك ،   حتى قام النبي صلى الله عليه وسلم غازياً بالغداة ،   وذلك يوم الخميس .   وكان يحب أن يخرج الناس يوم الخميس ،   فأصبح غادياً ،   فقلت : انطلق غادياً إلى السوق غداً فأشتري ثم ألحق بهم ،   فانطلقت إلى السوق من الغد فعسر عليّ بعض شأني ،   فرجعت فقلت : أرجع غداً إن شاء الله .   فألحق بهم ،   فعسر عليّ بعض شأني فلم أزل كذلك ،   حتى التبس بي الريب وتخلفت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجعلت أمشي في الأسواق وأطوف في المدينة ،   فيحزنني أن لا أرى أحداً تخلف إلا رجلاً مغموصاً عليه في النفاق .   وكان الجميع من تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعاً وثمانين رجلاً ،   ولم يذكرني النبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوك فلما بلغ تبوك قال :  "  فَمَا فَعَلَ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ  "  فقال رجل من قومي : خلفه يا رسول الله حسن برديه والنظر إلى عطفيه .   فقال معاذ بن جبل : بئس ما قلت يا هذا ،   والله يا نبي الله ما نعلم منه إلاَّ خيراً .  <br />
فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك ،   وقفل ودنا من المدينة ،   جعلت أتذكر بماذا أخرج من سخطة رسول الله صلى الله عليه وسلم بكل ذي رأي من أهلي ،   حتى إذا أقبل النبي صلى الله عليه وسلم راح عني الباطل وعرفت ألا أنجو إلاَّ بالصدق .   ودخل النبي صلى الله عليه وسلم ضحى ،   فصلى في المسجد ركعتين .   وكان إذا جاء من السفر فعل ذلك ،   فدخل المسجد وصلى ركعتين ،   ثم جلس فجعل يأتيه من تخلف فيحلفون له ويعتذرون إليه ،   ويستغفر لهم ويقبل علانيتهم ويكل سرائرهم إلى الله تعالى .  <br />
فدخلت المسجد ،   فإذا هو جالس فلما رآني تبسَّم تبسُّم المُغضب ،   فجئت فجلست بين يديه .   فقال : « أَلَمْ تَكُنِ ابْتَعْتَ ظَهْرَكَ  » فقلت بلى يا نبي الله .   فقال : « ما خَلَّفَكَ  » فقلت : والله لو أني بين أحد من الناس غيرك جلست ،   فخرجت من سخطه عليّ بعذر ،   ولقد أوتيت جَدَلاً ،   ولكني قد علمت يا رسول الله أني لو أخبرتك اليوم بما تجد عليّ فيه وهو حق ،   فإني أرجو فيه عفو الله ،   وإن حدثتك حديثاً ترضى علي فيه وهو كذب ،   أوشك الله أن يطلعك عليّ .   والله يا نبي الله ما كنت قط أيسر ولا أخف حالاً حين تخلفت عنك .   قال : « أمَّا هذا فَقَدْ صَدَقَكُمْ الحَدِيثَ قُمْ حَتَّى يَقْضِيَ الله فِيكَ  » .   فقمت فسار على أثري ناس من قومي يؤنبونني وقالوا : والله ما نعلمك أذنبت ذنباً قط قبل هذا ،   فهلا اعتذرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بما يرضى عنك ،   فكان استغفاره سيأتي من وراء ذلك ولم تقف نفسك موقفاً لا تدري ما يقضى لك فيه .  <br />
فلم يزالوا يؤنبونني حتى هممت أن أرجع فأكذب نفسي ،   فقلت : هل قال هذا القول أحد غيري ؟ قالوا : نعم فقلت : من هو ؟ فقالوا : هلال بن أمية ،   ومرارة بن الربيع فذكروا رجلين صالحين قد شهدا بدراً ،   لي فيهما أسوة ،   فقلت : والله لا أرجع إليه في هذا أبداً ،   ولا أكذب نفسي .   قال : فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كلامنا الثلاثة .   قال : فجعلت أخرج إلى السوق فلا يكلمني أحد ،   وتنكر لنا الناس حتى ما هم بالذين نعرفهم ،   وتنكرت لنا الأرض ،   حتى ما هي بالتي نعرف .  <br />
وكنت أقوى أصحابي ،   فكنت أخرج وأطوف بالأسواق وآتي المسجد وآتي النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه وأقول : هل حرك شفتيه بالسلام .   فإذا قمت أصلي إلى سارية ،   فأقبلت على صلاتي ،   نظر إلي بمؤخر عينيه ،   فإذا نظرت إليه ،   أعرض عني .   واستكان صاحباي فجعلا يبكيان الليل والنهار ،   ولا يطلعان رؤوسهما فبينما أنا أطوف بالسوق ،   إذا برجل نصراني جاء بطعام له يبيعه يقول : من يدلني على كعب بن مالك ؟ فطفق الناس يشيرون إليّ ،   فأتاني وأتاني بصحيفة من ملك غسان وإذا فيها : أما بعد ،   فقد بلغني أن صاحبك قد جفاك ،   ولست بدار مضيقة ولا هوان ،   فالحق بنا نواسيك .   فقلت : هذا أيضاً من البلاء ،   يعني : الدعوة إلى الكفرَ فسجَّرْت لها التنور فأحرقتها فيه .  <br />
فلما مضت أربعون ليلة ،   إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أتاني فقال : « اعْتَزِل امْرَأَتَكَ  » .   فقلت : أطلقها ؟ فقال : « لا ،   ولكن لا تَقْرَبْهَا  » .   فجاءت امرأة هلال بن أمية ،   فقالت : يا نبي الله إن هلالاً شيخ ضعيف ،   فهل تأذن لي أن أخدمه ؟ قال :<br />
« نَعَمْ ،   ولكن لا يَقْرَبَنَّكِ  » .   فقالت : يا نبي الله ،   والله ما به حركة من شيءٍ ،   ما زال مكباً يبكي الليل والنهار منذ كان من أمره ما كان .   قال كعب : فلما طال علي البلاء ،   اقتحمت على أبي قتادة حائطه ،   وهو ابن عمي ،   فسلمت عليه فلم يرد عليّ جواباً ،   فقلت : أنشدك الله يا أبا قتادة أتعلم أني أحب الله ورسولهُ ؟ فسكت ثم قلت أنشدك بالله يا أبا قتادة أتعلم أني أحب الله ورسوله ؟ حتى عاودته ثلاث مرات قال : الله ورسوله أعلم فلم أملك نفسي أن بكيت ،   ثم اقتحمت الحائط خارجاً .  <br />
حتى إذا مضت خمسون ليلة من حين نهى النبي صلى الله عليه وسلم الناس عن كلامنا ،   صليت على ظهر بيت لنا صلاة الفجر ،   ثم جلست وأنا في المنزلة التي قال الله تعالى : { ضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الأرض بِمَا رَحُبَتْ وَضَاقَتْ عَلَيْهِمْ أَنفُسُهُمْ } إذ سمعت نداء من ذروة سلع اسم جبل أن أبشر يا كعب بن مالك ،   فخررت ساجداً ،   وعرفت أن الله تعالى قد جاء بالفرج .   ثم جاء رجل يركب على فرس ،   يركض يبشرني ،   فكان الصوت أسرع من فرسه ،   فأعطيته ثوبي بشارة ولبست ثوبين آخرين ،   وانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   وجعل الأنصار يستقبلونني فوجاً فوجاً ويهنئونني ويبشرونني .   ولم يقم أحد من المهاجرين غير طلحة بن عبيد الله ،   قام وتلقاني بالتهنئة ،   فما نسيت ذلك منه .  <br />
وانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فإذا هو جالس في المسجد وحوله المسلمون وهو يستنير كاستنارة القمر وكان إذا سُرَّ بالأمر ،   استنار وجهه كالقمر ،   فجئت فجلست بين يديه فقال : « أَبْشِرْ يَا كَعْبُ بِخَيْرِ يَوْمٍ أَتَى عَلَيْكَ مُنْذُ وَلَدَتْكَ أمُّكَ  » .   فقلت : يا نبي الله أمن عندك أم من عند الله ؟ قال : « بل من عند الله  » قوله تعالى : { لَقَدْ تَابَ الله على النبى والمهاجرين والأنصار } إلى قوله : { وَعَلَى الثلاثة الذين خُلّفُواْ } الآية .   فقلت : يا نبي الله ،   إن من توبتي ألا أحدث إلاَّ صدقاً ،   وأن أنخلع من مالي كله صدقة لله ورسوله .   قال : « أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك  » .   قال : فما أنعم الله عليّ نعمة بعد الإسلام أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صدقته أنا وصاحباي ،   ألا نكون كذبنا فهلكنا كما هلكوا .   وإني لأرجو ألا يكون الله أبلى أحداً في الصدق كما أبلاني ما تعمدت لكذبة قط وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقي .  <br />
وروى الزهري عن كعب بن مالك قال : كانت توبتنا نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم ثلثا الليل ،   فقالت أم سلمة : يا نبي الله ألا نبشر كعباً بن مالك ؟ قال :<br />
« إذاً يَحْطِمَنَّكُمْ النَّاسُ وَيَمْنَعُونَكُمْ النَّوْمَ سَائِرَ اللَّيْلَةِ  » .   وكانت أم سلمة محسنة في شأني ،   تحزن بأمري وذلك قوله تعالى : { وَعَلَى الثلاثة الذين خُلّفُواْ } يعني : وتاب الله على الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك .   ويقال { وَعَلَى الثلاثة الذين تخلفوا } عن التوبة ،   يعني : أبا لبابة { خُلّفُواْ حتى إِذَا ضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الأرض بِمَا رَحُبَتْ } ،   يعني : بسعتها ،   { وَضَاقَتْ عَلَيْهِمْ أَنفُسُهُمْ } ،   يعني : ضاقت قلوبهم ،   { وَظَنُّواْ أَن لاَّ مَلْجَأَ مِنَ الله } ،   يعني : علموا وأيقنوا أن لا مفر من عذاب الله { إِلاَّ إِلَيْهِ } ،   يعني : إلا بالتوبة إليه { ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ لِيَتُوبُواْ } ،   يعني : يتجاوز عنهم حتى تابوا ويقال : أكرمهم فوفقهم للتوبة كي يتوبوا .   ويقال : تاب عليهم ليتوب من بعدهم ويقتدي بهم .   { إِنَّ الله هُوَ التواب الرحيم } ،   يعني : المتجاوز لمن تاب ،   الرحيم بهم بعد التوبة .  <br />
<br />
