/م16<br />
ثم ذكر سبحانه سائر الغنائم التي يأخذونها فيما يأتي من الزمان ،   فقال : ( وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها ) مع النبي صلى الله عليه واله وسلم ومن بعده إلى يوم القيامة ( فعجل لكم هذه ) يعني غنيمة خيبر ( وكف أيدي الناس عنكم ) وذلك أن النبي صلى الله عليه واله وسلم لما قصد خيبر ،   وحاصر أهلها ،   همت قبائل من أسد وغطفان أن يغيروا على أموال المسلمين وعيالهم بالمدينة ،   فكف الله أيديهم عنهم بإلقاء الرعب في قلوبهم .   وقيل : إن مالك بن عوف ،   وعيينة بن حصين ،   مع بني أسد وغطفان ،   جاؤوا لنصرة اليهود من خيبر ،   فقذف الله الرعب في قلوبهم ،   وانصرفوا .   ( ولتكون ) الغنيمة التي عجلها لهم ( أية للمؤمنين ) على صدقك ،   حيث وعدهم أن يصيبوها ،   فوقع المخبر على وفق الخبر .   ( ويهديكم صراطا مستقيما ) أي ويزيدكم هدى بالتصديق بمحمد صلى الله عليه واله وسلم ،   وما جاء به مما ترون من عدة الله في القرآن بالفتح والغنيمة .   قصة فتح الحديبية قال ابن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم خرج يريد مكة ،   فلما بلغ الحديبية ،   وقفت ناقته ،   وزجرها فلم تنزجر ،   وبركت الناقة .   فقال أصحابه : خلأت الناقة .   فقال صلى الله عليه واله وسلم : ما هذا لها عادة ،   ولكن حبسها حابس الفيل .   ودعا عمر بن الخطاب ليرسله إلى أهل مكة ،   ليأذنوا له بأن يدخل مكة ،   ويحل من عمرته ،   وينحر هديه ،   فقال : يا رسول الله  ! مالي بهاحميم ،   وإني أخاف قريشا لشدة عداوتي إياها .   ولكن أدلك على رجل هو أعز بها مني ،   عثمان بن عفان .   فقال : صدقت .   فدعا رسول الله صلى الله عليه واله وسلم عثمان ،   فارسله إلى أبي سفيان ،   وأشراف قريش ،   يخبرهم أنه لم يأت لحرب ،   وإنما جاء زائرا لهذا البيت ،   معظما لحرمته ،   فاحتبسته قريش عندها .   فبلغ رسول الله صلى الله عليه واله وسلم والمسلمين ،   أن عثمان قد قتل .   فقال صلى الله عليه واله وسلم : لا نبرح حتى نناجز القوم .   ودعا الناس إلى البيعة ،   فقام رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إلى الشجرة فاستند إليها ،   وبايع الناس على أن يقاتلوا المشركين ،   ولا يفروا .   قال عبد الله بن معقل : كنت قائما على رأس رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ذلك إليوم ،   وبيدي غصن من السمرة ،   أذب عنه ،   وهو يبايع الناس ،   فلم يبايعهم على الموت ،   وإنما بايعهم على أن لا يفروا .   وروى الزهري ،   وعروة بن الزبير ،   والمسور بن مخرمة  قالوا .   خرج رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه حتى إذا كانوا بذي الحليفة ،   قلد رسول الله صلى الله عليه واله وسلم الهدي ،   وأشعره ،   وأحرم بالعمرة ،   وبعث بين يديه عينا له من خزاعة ،   يخبره عن قريش .   وسار رسول اللة صلى الله عليه واله وسلم حتى إذا كان بغدير الأشطاط ،   قريبا من عسفان ،   أتاه عينه الخزاعي فقال :<br />
إني تركت كعب بن لؤي ،   وعامر بن لؤي ،   قد جمعوا لك الأحابيش<br />
 ،   وجمعوا جموعا ،   وهم قاتلوك ،   أو مقاتلوك ،   وصادوك عن البيت .   فقال صلى الله عليه واله وسلم : روحوا فراحوا حتى إذا كانوا ببعض الطريق ،   قال النبي صلى الله عليه واله وسلم : إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة ،   فخذوا ذات اليمين .   وسار صلى الله عليه واله وسلم حتى إذا كان بالثنية ،   بركت راحلته ،   فقال صلى الله عليه واله وسلم : ما خلأت القصواء ،   ولكن حبسها حابس الفيل .   ثم قال : والله لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله ،   إلا أعطيتهم إياها .   ثم زجرها فوثبت به قال : فعدل حتى نزل بأقصى الحديبية ،   على ثمد قليل الماء .   إنما يتبرضه الناس تبرضا ( 3 ) .   فشكوا إليه العطش ،   فانتزع سهما من كنانته ،   ثم أمرهم أن يجعلوه في الماء .   فوالله ما زال يجيش لهم بالري ،   حتى صدروا عنه .   فبينا هم كذلك إذ جاءهم بديل بن ورقاء الخزاعي ،   في نفر من خزاعة ،   وكانوا عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من أهل تهامة فقال : إني تركت كعب بن لؤي ،   وعامر بن لؤي ،   ومعهم العوذ المطافيل ،   وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت .   فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم : إنا لم نجئ لقتال أحد ،   ولكن جئنا معتمرين ،   وإن قريشا قد نهكتهم الحرب ،   وأضرت بهم .   فإن شاؤوا ما دونهم مدة ،   ويخلوا بيني وبين الناس .   وإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا .   وإلا فقد جمعوا .   وإن أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي ،   أو لينفذن الله تعالى أمره .   فقال بديل : سأبلغهم ما تقول .   فانطلق حتى أتى قريشا فقال : إنا قد جئناكم من عند هذا الرجل ،   وإنه يقول كذا وكذا .   فقام عروة بن مسعود الثقفي فقال : إنه قد عرض عليكم خطة رشد ،   فاقبلوها ،   ودعوني آته .   فقالوا : إئته .   فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه واله وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه واله وسلم نحوا من قوله لبديل .   فقال عروة عند ذلك : أي محمد .   أرأيت إن أستأصلت قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك ؟ وإن تكن الأخرى فوالله إني لأرى وجوها وأرى أشابا من الناس خلقاء أن يفروا ويدعوك .   فقال له أبو بكر : امصص بظر اللات أنحن نفر عنه وندعه ؟ فقال : من ذا ؟ قال : أبو بكر .   قال : أما والذي نفسي بيده لو لا يد كانت لك عندي لم أجزك بها ،   لأجبتك .   قال : وجعل يكلم النبي صلى الله عليه واله وسلم ،   وكلما كلمه أخذ بلحيته وإلمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه واله وسلم ومعه السيف .   وعليه المغفر .   فكلما أهوى عروه بيده إلى لحية رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ،   ضرب يده بنعل السيف ،   ؟ قال : أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قبل أن لا ترجع إليك .   فقان : من هذا ؟ قال - : المغيرة بن شعبة .   قال أي غدر ،   ولست أسعى في غدرتك .   قال : وكان المغيره صحب قوما في الجاهلية فقلهم ،   ؟ أخذ أ موالهم .   ثم جاء فأسلم .   فقأل النبي صلى الله عليه واله وسلم :  "  أما الإسلام فقد قبلنا .   وأما المال فإنه مال غدر لا حاجة لنا فيه  "  .   ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي صلى الله عليه واله وسلم إذا أمرهم رسول اللة صلى الله عليه واله وسلم ابتدروا أمره ،   وإذا توضأ ثاروا يقتتلون على وضوئه ،   وإذا تكلموا خفضوا اصواتهم عنده ،   وما يحدون إليه النضر تعظيما له .   قال : فرجع عروه إلى أصحابه ،   فقال : أي قوم والله لقد وفدت على الملوك ،   ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي .   والله إن رأيت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد  ! إذا امرهم ابتدروا أمره ،   وإذا توضأ كادو يقتتلون على وضوئه ،   و إذا تكلموا خفضوا أصواتهم عنده ،   وما يحدون إليه النظر تعظيما له .   وانه وقد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها فقال رجل من بني كنانة : دعوني أته .   فقالوا : إئته .   فلما أشرف عليهم .   قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لأصحابه : هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن ،   فابعثوها ،   فبعثت له ،   واستقبله القوم يلبون .   فلما رأى ذلك قال : سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال : دعوني آته .   فقالوا ائته .   فلما أشرف عليهم ،   قال النبي صلى الله عليه واله وسلم : هذا مكرز ،   وهو رجل فاجر وفجعل يكلم النبي صلى الله عليه واله وسلم فبينا هو يكلمه إذ جاء سهيل : بن عمرو : فقال صلى الله عليه واله وسلم : قد سهل عليكم أمركم .   فقال : أكتب بيننا وبينكم كتابا .   فدعا رسول الله صلى الله عليه واله وسلم علي بن أبي طالب فقال له رسول الله : اكتب باسم الله الرحمن الرحيم .   فقال سهيل : أما الرحمن فوا لله ما ادري ما هو : ولكن اكتب باسمك اللهم .   فقال المسلمون والله لا نكتب الا بسم الله الرحمن الرحيم فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم : اكتب باسمك اللهم .   هذا ما قاضى عليه رسول الله .   فقال سهيل : لو كنا نعلم أنك لرسول الله ما صددناك عن البيت ،   ولا قاتلناك ،   ولكن اكتب محمد بن عبد الله .   فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم : إني لرسول الله ،   وإن كذبتموني .   ثم قال لعلي عليه السلام امح رسول الله .   فقال : يا رسول الله إن يدي لا تنطلق بمحو اسمك من النبوة .   فأخذه رسول الله فمحاه .   ثم قال أكتب : ( هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله ،   سهيل بن عمرو ،   واصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين ،   يأمن فيهم الناس ،   ويكف بعضهم عن بعض ،   وعلى أنه من قدم مكه من أصحاب محمد حاجا ،   أو معتمر : ،   أو يبتغي من فضل الله ،   فهو امن على دمه وماله .   ومن قدم المدينة من قريش ،   مجتازا إلى مصر ،   أو إلى الشام ،   فهو امن على دمه وماله .   وإن بيننا عيبة مكفوله ( 1 ) وإنه لا إسلال ،   ولا إغلال .   وإنه من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده ،   دخل فيه .  <br />
ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم ،   دخل فيه .   فتواثبت خزاعة فقالوا .   نحن في عقد محمد وعهده .   وتواثبت بنو بكر فقالوا : نحن في عقد قريش وعهدهم .   فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم : على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف .   فقال سهيل : والله ما تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة .   ولكن ذلك من العام المقبل .   فكتب .   فقال سهيل : على أنه لا يأتيك منا رجل ،   وإن كان على دينك إلا رددته إلينا .   ومن جاءنا ممن معك لم نرده عليك .   فقال المسلمون : سبحان الله كيف يرد إلى المشركين ،   وقد جاء مسلما ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم : من جاءهم منا فأبعده الله ،   ومن جاءنا منهم رددناه إليهم ،   فلو علم الله الإسلام من قلبه ،   جعل له مخرجا .   فقال سهيل .   وعلى أنك ترجع عنا عامك هذا ،   فلا تدخل علينا مكة فإذا كان عام قابل خرجنا عنها لك ،   فدخلتها بأصحابك فأقمت بها ثلاثا ،   ولا تدخلها بالسلاح إلا السيوف في القراب ،   وسلاح الراكب .   وعلى أن هذا الهدي حيث ما حبسناه محله لا تقدمه علينا .   فقال : نحن نسوق وأنتم تردون .   فبينا هم كذلك إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده ،   قد خرج من أسفل مكة ،   حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ،   فقال سهيل : هذا يا محمد أول ما اقاضيك عليه أن ترده .   فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم : إنا لم نقض بالكتاب بعد .   قال .   والله إذا لا أصالحك على شئ أبدا .   فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم .   فأجره لي .   فقال .   ما أنا بمجيره لك .   قال : بلى فافعل .   قال : ما أنا بفاعل .   قال مكرز : بلى قد أجرناه .   قال أبو جندل بن سهيل : معاشر المسلمين أأرد إلى المشركين ،   وقد جئت مسلما ،   ألا ترون ما قد لقيت ؟ وكان قد عذب عذابا شديدا .   فقال عمر بن الخطاب : والله ما شككت مذ أسلمت إلا يومئذ .   فاتيت النبي صلى الله عليه واله وسلم فقلت : ألست نبي الله ؟ فقال : بلى .   قلت : ألسنا على الحق ،   وعدونا على الباطل ؟ قال  ! بلى .   قلت : فلم نعطى الدنية في ديننا إذا ؟ قال : إني رسول الله ،   ولست أعصيه ،   وهو ناصري .   قلت : أو لست كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف حقا ؟ قال : بلى ،   أفاخبرتك أن نأتيه العام ؟ قلت : لا .   فأنك .  <br />
تأتيه وتطوف به .   فنحر رسول اللة صلى الله عليه واله وسلم بدنة ،   فدعا بحالقه فحلق شعره ،   ثم جاءه نسوة مؤمنات ،   فأنزل الله تعالى : ( إيا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات ) الآية .   قال محمد بن إسحاق بن يسار : وحدثني بريدة بن سفيان ،   عن محمد بن كعب : أن كاتب رسول الله صلى الله عليه واله وسلم في هذا الصلح كان علي بن أبي طالب عليه السلام ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه واله وسلم : أكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله ،   سهيل بن عمرو ،   فجعل علي عليه السلام يتلكأ ويأبى أن يكتب إلا محمد رسول الله ،   فقال رسول الله : فإن لك مثلها ،   تعطيها وأنت مضطهد .   فكتب ما قالوا .   ثم رجع رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إلى المدينة ،   فجاءه أبو بصير ،   رجل من قريش وهو مسلم ،   فأرسلوا في طلبه رجلين ،   فقالوا : العهد الذي جعلت لنا .   فدفعه إلى الرجلين ،   فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة ،   فنزلا يأكلان من تمر لهم .   قال أبو بصير لأحد الرجلين : وإني لأرى سيفك هذا جيدا جدا ،   فاستله وقال : أجل ،   إنه لجيد ،   وجربت به ،   ثم جربت .   فقال أبو بصير : أرني أنظر إليه .   فأمكنه منه ،   فضربه به حتى برد ،   وفر الآخر حتى بلغ المدينة .   فدخل المسجد يعدو .   فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم حين رآه : لقد رأى هذا ذعرا .   فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه واله وسلم قال : قتل والله صاحبي ،   وإني لمقتول .   قال : فجاء أبو بصير فقال : يا رسول الله  ! قد أوفى الله ذمتك ورددتني إليهم ،   ثم أنجاني الله منهم .   فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم : ويل أمه مسعر حرب ،   لو كان له أحد  ! فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم .   فخرج حتى أتى سيف البحر .   وانفلت منهم أبو جندل بن سهيل ،   فلحق بأبي بصير ،   فلا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بابي بصير ،   حتى اجتمعت عليه عصابة .   قال : فوالله لا يسمعون بعير لقريش قد خرجت إلى الشام ،   إلا اعترضوا لها ،   فقتلوهم ،   وأخذوا أموالهم .   فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه واله وسلم تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم ،   فمن أتاه منهم فهو آمن .   فأرسل صلى الله عليه واله وسلم إليهم فأتوه .   قصة فتح خيبر ولما قدم رسول الله صلى الله عليه واله وسلم المدينة من الحديبية ،   مكث بها عشرين ليلة ،   ثم خرج منها غاديا إلى خيبر .   ذكر ابن إسحاق بإسناده ،   عن أبي مروان الأسلمي عن أبيه ،   عن جده قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إلى خيبر حتى إذا كنا قريبا منها وأشرفنا عليها ،   قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قفوا .   فوقف الناس .   فقال اللهم رب السماوات السبع وما أظللن ،   ورب الأرضين السبع ،   وما أقللن ،   ورب الشياطين ،   وما أضللن .   إنا نسألك خير هذه القرية ،   وخير اهلها ،   وخير ما فيها ،   ونعوذ بك من شر هذه القرية ،   وشر اهلها ،   وشر ما فيها .   أقدموا باسم الله .   وعن سلمة بن الأكوع قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إلى خيبر ،   فسرنا ليلا .   فقال رجل من الأكوع : ألا تسمعنا من هنيهاتك ؟ وكان عامر رجلا شاعرا ،   فجعل يقول :<br />
لا هم لولا أنت ما حجينا *** ولا تصدقنا ،   ولا صلين<br />
فاغفر فداء لك ما اقتنينا ،   *** وثبت الأقدام إن لاقينا<br />
وأنزلن سكينه علينا ***  إنا إذا صيح بنا أتينا<br />
وبالصباح  عولوا علينا ***<br />
فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم : من هذا السابق ؟ قالو : عامر : يرحمه الله .   قال عمر وهو على جمل له وجيب : يا رسول الله لولا أمتعتنا به ،   وذك أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ما استغفر لرجل قط يخصه إلا استشهد .   قالوا : فلما جد الحرب ،   وتصاف القوم ،   خرج يهودي ،   وهو يقول :<br />
قد علمت خيبر أني مرحب  ***<br />
شاكي السلاح بطل مجرب  ***<br />
إذا الحروب أقبلت تلهب  ***<br />
فبرز إليه عامر ،   وهو يقول :<br />
قد علمت خيبرأني عامر  ***  شاكي السلاح بطل مغامر<br />
فاختلفا ضربتين ،   فوقع سيف اليهودي في ترس عامر ،   وكان سيف عامر فيه قصر ،   فتناول به ساق اليهودي ليضربه ،   فرجع ذباب سيفه فأصاب عين ركبة عامر ،   فمات منه .   قال سلمه : فإذا نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يقولون : بطل عامل عامر قتل نفسه .   قال : فأتيت النبي صلى الله عليه واله وسلم وأنا أبكي فقلت : قالوا : إن عامرا بطل عمله ؟ فقال : من قال ذلك ؟ قلت : نفر من أصحابك .   فقال : كذب أولئك بل أوتي من الأجر مرتين .   قال : فحاصرناهم حتى أصابتنا .   مخمصة شديدة .   ثم إن الله فتحها علينا وذلك أن النبي صلى الله عليه واله وسلم أعطى اللواء عمر بن الخطاب ،   ونهض من نهض معه من الناس ،   فلقوا أهل خيبر ،   فانكشف عمر وأصحابه ،   فرجعوا إلى رسول ألله صلى الله عليه واله وسلم يجبنه أصحابه ويجبنهم .   وكان رسول الله صلى الله عليه واله وسلم أخذته الشقيقة ،   فلم يخرج إلى الناس .   فقال حين أفاق من وجعه : ما فعل الناس بخيبر ؟ فأخبر فقال :  "  لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ،   ويحبه الله ورسوله ،   كرارا غير فرار ،   لا يرجع حتى يفتح الله على يديه  "  ،   وروى البخاري ومسلم عن قتيبة ،   عن سعيد قال : حدثنا يعقوب عن عبد الرحمن ألإسكندراني ،   عن أبي حازم قال : أخبرني سعد بن سهل أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قال يوم خيبر :  "  لأعطين هذه الراية غدا ،   رجل يفتح الله على يديه ،   يحب اللة ورسوله ،   ويحبه الله ورسوله  "  قال فبات الناس يدوكون  بجملتهم أيهم يعطاها .   فلما أصبح الناس ،   غدوا على رسول الله صلى الله عليه واله وسلم كلهم يرجون أن يعطاها ،   فقال : أين علي بن أبي طالب ؟ فقالوا : يا رسول الله  ! هويشتكي عينيه .   قال : فأرسلوا إليه .   فأتي به ،   فبصق رسول الله صلى الله عليه واله وسلم في عينيه ،   ودعا له فبرأ ،   كأن لم يكن به وجع ،   فأعطاه الراية ،   فقال علي عليه السلام : يا رسول الله  ! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا ؟ قال : أنفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ،   ثم ادعهم إلى الإسلام ،   ؟ وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله ،   فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا ،   خير لك من أن يكون لك حمر النعم .   قال سلمة : فبرز مرحب وهو يقول :  "  قد علمت خيبر أني مرحب  "  الأبيات .   فبرز له علي عليه السلام وهو يقول :<br />
أنا الذي سمتني أمي حيدرة  ***<br />
كليث غابات كريه المنظرة ***<br />
أوفيهم بالصاع كيل السندرة ***<br />
فضرب مرحبا ففلق رأسه فقتله ،   وكان الفتح على يده .   أورده مسلم في الصحيح .   وروى أبو عبد الله الحافظ بإسناده عن رافع مولى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قال : خرجنا مع على عليه السلام حين بعثه رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ،   فلما دنا من الحصن ،   خرج إليه أهله فقاتلهم ،   فضربه رجل ،   من اليهود ،   فطرح ترسه من يده ،   فتناول علي باب الحصن فتترس به عن نفسه ،   فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه .   ثم ألقاه من يده فلقد رأيتني في نفر مع سبعة أنا ثامنهم ،   نجهد على أن نقلب ذلك الباب ،   فما استطعنا أن نقلبه .   وبإسناده عن ليث بن أبي سليم ،   عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال : حدثني جابر بن عبد الله أن عليا عليه السلام حمل الباب يوم خيبر ،   حتى صعد المسلمون عليه ،   فاقتحموها ،   وإنه حرك بعد ذلك فلم يحمله أربعون رجلا .   قال : وروي من وجه آخر ،   عن جابر : ثم اجتمع عليه سبعون رجلا ،   فكان جهدهم أن أعادوا الباب .   وبإسناده عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   قال : كان علي عليه السلام يلبس في الحر الشديد في القباء المحشو الثخين ،   وما يبالي الحر ،   فأتاني أصحابي فقالوا : إنا رأينا من أمير المؤمنين عليه السلام شيئا ،   فهل رأيت ؟ فقلت : وما هو ؟ قالوا : رأيناه يخرج علينا في الحر الثديد في القباء المحشو الثخين ،   وما يبالي الحر ،   ويخرج علينا في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين ،   وما يبالي البرد ،   فهل سمعت في ذاك شيئا ؟ فقلت : لا .   فقالوا : فسل لنا أباك عن ذلك ،   فإنه يسمر معه .   فسألته فقال : ما سمعت في ذلك شيئا .   فدخل على علي عليه السلام فسمر معه ،   ثم سأله عن ذلك ،   فقال : أوما شهدت ( 2 ) خيبر ؟ قلت : بلى .   قال : أفما رأيت رسول الله صلى الله عليه واله وسلم حين دعا أبا بكر فقعد له ،   ثم بعثه إلى القوم فانطلق ،   فلقي القوم ،   ثم جاء بالناس وقد هزم ؟ فقال : بلى .   قال : ثم بعث إلى عمر ،   فقعد له ،   ثم بعثه إلى القوم فانطلق ،   فلقي القوم فقاتلهم ،   ثم رجع وقد هزم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم .    "  لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ،   ويحبه الله ورسوله ،   يفتح الله على يديه ،   كرارا غير فرارا فدعاني فاعطاني الراية .   ثم قال :  "  اللهم اكفه الحر والبردا فما وجدت بعد ذلك حرا ولا بردا .   وهذا كله منقول من كتاب دلائل النبوة للإمام أبي بكر البيهقي .   ثم لم يزل رسول الله صلى الله عليه واله وسلم .   يفتح الحصون ،   حصنا حصنا ،   ويحوز الأموال حتى انتهوا إلى حصن الوطيح والسلالم ،   وكان آخر حصون خيبر ،   افتتح ،   وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه واله وسلم بضع عشرة ليلة .   قال ابن إسحاق : ولما افتتح القموص حصن ابن أبي الحقيق ،   أتي رسول الله صلى الله عليه واله وسلم بصفية بنت حيي بن أخطب ،   وبأخرى معها ،   فمر بهما بلال ،   وهو الذي جاء بهما على قتلى من قتلى يهود .   فلما رأتهم التي معها صفية ،   صاحت وصكت وجهها ،   وحثت التراب على رأسها .   فلما رآها رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قال : اغربوا عني هذه الشيطانة ،   وأمر بصفية فحيزت خلفه ،   وألقى عليها رداءه .   فعرف المسلمون أنه قد أصطفاها لنفسه .   وقال صلى الله عليه واله وسلم لبلال لما رأى من تلك اليهودية ما رأى : أنزعت منك الرحمة يا بلال حيث تمر بامرأتين على قتلى رجالهما ؟ وكانت صفية قد رأت في المنام ،   وهي عروس بكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ،   أن قمرا وقع في حجرها ،   فعرضت رؤياها على زوجها ،   فقال : ما هذا إلا أنك تتمنين ملك الحجاز محمد .   ولطم وجهها لطمة اخضرت عينها منها .   فأتي بها رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وبها أثر منها ،   فسألها رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ما هو فأخبرته .   وأرسل ابن أبي الحقيق إلى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم .   إنزل فأكلمك قال : نعم .   فنزل وصالح رسول الله صالى الله عليه واله وسلم على حقن دماء من في حصونهم من المقاتلة ،   وترك الذرية لهم ،   ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم ،   ويخلون بين رسول اللة وبين ما كان لهم من مال وأرض ،   على الصفراء والبيضاء ،   وإلكراع ،   والحلقة ( 2 ) ،   وعلى البز إلا ثوبا على ظهر إنسان .   وقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم : فبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئا .   فصالحوه على ذلك .   فلما سمع بهم أهل فدك قد صنعوا ما صنعو ،   بعثوا إلى رسول الله يسألونه أن يسيرهم ،   ويحقن دماءهم ،   ويخلون بينه وبين الأموال ،   ففعل .   وكان ممن مشى بين رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وبينهم في ذلك ،   محيصة بن مسعود ،   أحد بني حارثة .   فلما نزل أهل خيبر على ذلك ،   سألوا رسول الله صلى الله عليه واله وسلم أن يعاملهم الأموال على النصف وقالوا : نحو أعلم بها منكم ،   وأعمر لها .   فصالحهم رسول الله صلى الله عليه واله وسلم على النصف على أنا إذا شئنا أن نخرجكم أخرنجاكم .   وصالحه أهل فدك على مثل ذلك ،   فكانت أموال خيبر فيئا بين المسلمين .   وكانت فدك خالصة لرسول الله ،   لأنهم لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب .  <br />
ولما اطمأن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم أهدت له زينب بنت الحارث امرأة سلام بن مشكم ،   وهي أبنة أخي مرحب ،   شاة مصلية ،   وقد سألت : أي عضو من الشاة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ؟ فقيل لها : الذراع .   فأكثرت فيها السم ،   وسمت سائر الشاة ،   ثم جاءت بها .   فلما وضعتها بين يديه ،   تناول الذراع ،   فأخذها فلاك منها مضغة ،   وانتهش منها ،   ومعه بشر بن البرأء بن معرور ،   فتناول عظما فانتهش منه .   فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ارفعوا أيديكم ،   فأن كتف هذه الشاة تخبرني أنها مسمومة .   ثم دعاها فاعترفت ،   فقال : ما حملك على ذلك ؟ فقالت : بلغت من قومي ما لم يخف عليك  ! فقلت : إن كان نبيا فسيخبر ،   وإن كان ملكا استرحت منه .   فتجاوز عنها رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ،   ومات بشر بن البراء من أكلته التي أكل .   قال : ودخلت أم بشر بن البراء ،   على رسول الله تعوده في مرضه الذي توفي فيه ،   فقال صلى الله عليه واله وسلم : يا أم بشر  ! ما زالت أكلة خيبر التي أكلت بخيبر مع ابنك تعاودني .   فهذا أوان قطعت أبهري .   وكان المسلمون يرون أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم مات شهيدا مع ما أكرمه الله به من النبوة .