/*م<br />
( وأخرى لم تقدروا عليها أحاط الله بها وكان الله على كل شئ قديرا ( 21 ) ولوقتلكم الذين كفروا لولوا الأدبر ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا ( 22 ) سنة الله التى قدخلت من قبل ولن تجد لسنه الله تبديلا ( 23 ) وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا ( 24 ) هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مؤمنين ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما ( 25 )<br />
القراءة : قرأ أبو عمروا : ( بما يعملون ) بالياء .   والباقون بالتاء .   الحجة : قال أبو علي : وجه قول أبي عمرو : وكان الله بما عمل الكفار من كفرهم ،   وصدكم عن المسجد الحرام ،   ومنعكم من دخوله بصيرا ،   فيجازي عليه .   ووجه التاء أن الخطاب قد جرى للقبيلتين في قوله : ( وهوا الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ) فلخطاب لتقدم هذا الخطاب .   اللغة : التبديل : رفع احد الشيئين ،   وجعل الاخر مكانه فيما حكم أن يستمر على ما هوا به ،   ولو رفع الله حكما الى خلافه ،   لم يكن تبديلا لحكمه ،   لانه لا يرفع شئ الا في الوقت الذي تقتضي الحكمه رفعه فيه .   والمعكوف : الممنوع من الذهاب في جهة بالاقامة في مكانه ،   ومنه الاعتكاف وهو الاقامه في المسجد للعبادة .   وعكف على هذا الامر يعكف عكوفا : إذا قام عليه .   والمعرة : الامر القبيح المكروه ،   يقال : عر فلان فلانا : إذا شانه ،   والحق به عيبا ،   وبه سمي الجرب عرا .   والعذرة : عرة الاعراب : ( سنه الله ) : منصوب على المصدر ،   والمعنى : سن الله خذلانهم سنة .   وموضع ( أن تطأوهم ) : رفع بدل من رجال ،   والمعنى : لولا أن تطأوا رجالا مؤمنين ،   ونساء مؤمنات .   ثم قال : لو تزيلوا لعذبنا ) الايه .   والتقدير : وطء رجال ونساء أي : قتلهم ،   وهو بدل الاشتمال مثل : نفعني عبد الله علمه ،   واعجبتني الجارية حسنها .   ويجوز ان يكون موضع ( أن تطؤوهم ) نصبا على البدل من الهاء والميم في ( تعلموهم ) والتقدير : ولولا رجالا ونساء لم تعلموا أن تطؤوهم أي : لم تعلموا وطأهم .   وهوا بدل الاشتمال ايضا .   وقوله ( لم تعلموهم إن تطؤوهم ) : في موضع رفع صفه لرجال ونساء .   وجواب لولا يغني عنه جواب لو في قوله ( لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا ) .   وقوله : ( والهدي معكوفا ) : حال .   وقوله : ( أن يبلغ محله تقديره : كراهة أن يبلغ فحذف المضاف .   وقيل معكوفا من أن يبلغ ،   فحذف من .   النزول : سبب نزول قوله : ( وهوا الذي كف ايديهم عنكم الايه أن المشركين بعثوا أربعين رجلا ،   عام الحديبية ليصيبوا من المسلمين فأتي بهم الى النبي صلى الله عليه واله وسلم أسرى ،   فخلى سبيلهم ،   عن ابن عباس .   وقيل : إنهم كانوا ثمانين رجلا من أهل مكة ،   هبطوا من جبل التنعيم ،   عند صلاة الفجر ،   عام الحديبية ،   ليقتلوهم ،   فأخذهم رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فأعتقهم ،   عن انس .   وقيل كان رسول الله صلى الله عليه واله وسلم جالسا في ظل شجرة ،   وبين يديه علي ،   صلوات الله عليه ،   يكتب كتاب الصلح ،   فخرج ثلاثون شابا عليهم السلاح ،   فدعا عليهم النبي صلى الله عليه واله وسلم فأخذ الله تعالى بأبصارهم ،   فقمنا فأخذناهم ،   فخلى سبيلهم ،   فنزلت هذه الآية ،   عن عبد الله بن المغفل .   <br />
*م/<br />
المعنى : ثم عطف سبحانه على ما تقدم يعد النبي صلى الله عليه واله وسلم والمؤمنين فتوحا أخر ،   فقال : ( وأخرى لم تقدروا عليها ) معناه : ووعدكم الله مغانم اخرى لم تقدروا عليها بعد .   فتكون ( أخرى ) في محل النصب .   وقيل : معناه وقرية أخرى لم تقدروا عليها قد أعدها الله لكم ،   وهي مكة ،   عن قتادة .   وقيل : هي ما فتح الله على المسلمين بعد ذلك إلى اليوم ،   عن مجاهد .   وقيل : إن المراد بها فارس والروم ،   عن ابن عباس والحسن والجبائي قال : كما أن النبي ( ص ) بشرهم كنوز كسرى وقيصر ،   وما كانت العرب تقدر على قتال فارس والروم ،   وفتح مدائنهم ،   بل كانوا خولا لهم ،   حتى قدروا عليها بالإسلام .   ( قد أحاط الله بها ) أي قدر الله عليها ،   وأحاط علما بها ،   فجعلهم بمنزلة قوم قد أدير حولهم ،   فما يقدر أحد منهم أن يفلت .   قال الفراء : أحاط الله بها لكم ،   حتى يفتحها عليكم ،   فكأنه قال : حفظها عليكم ،   ومنعها من غيركم ،   حتى تفتحوها وتأخذوها ( وكان الله على كل شئ ) من فتح القرى وغير ذلك ( قديرا