قوله عز وجل : { وخُذْ بيدك ضِغْثاً فاضرب به ولا تحنثْ } كان أيوب قد حلف في مرضه على زوجته أن يضربها مائة جلدة .

وفي سبب ذلك ثلاثة أقاويل :

أحدها : ما قاله ابن عباس أن إبليس لقيها في صورة طبيب فدعته لمداواة أيوب ،   فقال أداويه على أنه إذا برىء قال أنت شفيتني لا أريد جزاء سواه ،   قالت نعم ،   فأشارت على أيوب بذلك فحلف ليضربنها .

الثاني : ما حكاه سعيد بن المسيب أنها جاءته بزيادة على ما كانت تأتيه به من الخبز فخاف خيانتها فحلف ليضربنها .

الثالث : ما حكاه يحيى بن سلام أن الشيطان أغواها على أن تحمل أيوب على أن يذبح سخلة ليبرأ بها فحلف ليجلدنها فلما برىء أيوب وعلم الله تعالى بإيمان امرأته أمره رفقاً بها وبراً له يأخذ بيده ضغثاً .

وفيه سبعة أقاويل :

أحدها : أنه أشكال النخل الجامع لشماريخه ،   قاله ابن عباس .

الثاني : الأثل ،   حكاه مجاهد وقاله مجاهد .

الثالث : السنبل ،   حكاه يحيى بن سلام .

الرابع : الثمام اليابس ،   قاله سعيد بن المسيب .

الخامس : الشجر الرطب ،   قاله الأخفش .

السادس : الحزمة من الحشيش ،   قاله قطرب وأنشد قول الكميت :

                         تحيد شِماساً إذا ما العسيفُ *** بضِغثِ الخلاء إليها أشارا

السابع : أنه ملء الكف من القش أو الحشيش أو الشماريخ ،   قاله أبو عبيدة .

{ فاضرب به } فاضرب بعدد ما حلفت عليه وهو أن يجمع مائة من عدد الضغث فيضربها به في دفعة يعلم فيها وصول جميعها إلى بدنها فيقوم ذلك فيها مقام مائة جلدة مفردة .

{ ولا تحنث } يعني في اليمين وفيه قولان :

أحدهما : أن ذلك لأيوب خاصة ،   قاله مجاهد .

الثاني : عام في أيوب وغيره من هذه الأمة ،   قاله قتادة .   والذي نقوله في ذلك مذهباً : إن كان هذا في حد الله تعالى جاز في المعذور بمرض أو زمانة ولم يجز في غيره ،   وإن كان في يمين جاز في المعذور وغيره إذا اقترن به ألم المضروب ،   فإن تجرد عن ألم ففي بره وجهان :

أحدهما : يبر لوجود العدد المحلوف عليه .

الثاني : لا يبر لعدم المقصود من الألم .

{ إنا وجدناه صابراً } يحتمل وجهين :

أحدهما : على الطاعة .

الثاني : على البلاء .

{ نِعم العبد } يعني نعم العبد في صبره .

{ إنه أوّاب } إلى ربه .

وفي بلائه قولان :

أحدهما : أنه بلوى اختبار ودرجة ثواب من غير ذنب عوقب عليه .

الثاني : أنه بذنب عوقب عليه بهذه البلوى وفيه قولان :

أحدهما : أنه دخل على بعض الجبابرة فرأى منكراً فسكت عنه .

الثاني : أنه ذبح شاة فأكلها وجاره جائع لم يطعمه .