{  قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا1 مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ ( 30 ) } .

( 1 ) يغضوا :  يخفضوا أو يصرفوا أبصارهم أو لا يطيلوا النظر .

في الآية أمر للنبي صلى الله عليه وسلم بالإيعاز للمؤمنين من الرجال بغض أبصارهم وحفظ فروجهم ؛  لأن ذلك أدعى إلى الطهارة والصيانة ،  وتنبيه إلى أن الله خبير بما يفعلونه وهو مراقبهم ،  وذلك بسبيل توطيد الأمر وتنفيذه .

تعليق على الآية

{  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم }

ولم نطلع على مناسبة خاصة لهذه الآية .  ومع أنها فصل جديد أو بداية فصل جديد فإن الصلة الموضوعية ملموحة بينها وبين الفصل السابق .  فإذا لم تكن نزلت بعده فيكون ترتيبها في مكانها بسبب هذه الصلة كما هو المتبادر .

ومما قاله المفسرون في صدد ما احتوته الآية من الأمر بغض الأبصار وحفظ الفروج :  إنه عدم التعمد في النظر إلى النساء وصرف البصر عنهن إذا وقع عليهن بدون عمد ،  والتعفف عن الزنا وعدم التبذل في الثياب بحيث تظهر من ذلك العورات ،  وعدم النظر إلى العورات في الوقت نفسه .  وقد أوردوا أحاديث عديدة في ذلك .  منها حديث عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رواه الترمذي قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي :  يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليس لك الآخرة )  .  ومنها حديث رواه البغوي عن جرير ابن عبد الله قال ( سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النظرة الفجأة فقال :  اصرف بعدها بصرك ) ،  ومنها حديث عن أبي سعيد الخدري قال ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا المرأة إلى عورة المرأة ،  ولا يفضي الرجل إلى الرجل في ثوب واحد ولا تفضي المرأة إلى المرأة في ثوب واحد )  .  والذي يتبادر لنا أن جمع الأمر بغض الأبصار وحفظ الفروج في جملة واحدة قرينة قرآنية على أن القصد من الأمر بالغض هو عدم النظر إلى المرأة الأجنبية نظرة جنسية شهوانية .  وأن الأحاديث هي في صدد ذلك من حيث الجوهر .  ويلفت النظر إلى الحديث الذي ينهي عن اتباع النظرة بالنظرة فالنظرة الأولى تكون صدفة ومعفوا عنها ،  فإذا أتبعت بأخرى صارت نظرة مريبة آثمة .  وفي الآية التالية التي تأتي بعد هذه الآية تسويغ لإسفار المرأة عن وجهها أمام الأجانب .  هذا سواغ تبادل الكلام والنظر ،  وهذا ما كان جاريا من لدن النبي صلى الله عليه وسلم إلى الآن .  وورد ذلك في أحاديث وروايات كثيرة وهو المعقول التعامل بدون انقطاع ،  وهو سائغ ما دام ليس شهوانيا آثما والله تعالى أعلم .  وعلى كل حال فالآية هي بسبيل حث المؤمنين على التمسك بأهداب العفة وتوقي أسباب الفتنة والفاحشة وعلى عدم التبذل في كشف ما لا يأتلف مع الحياء من أجسادهم وعوراتهم .  وكل هذا أدب رفيع متسق مع الذوق السليم والخلق الكريم في كل ظرف ومكان .