{  وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِن يَكُونُوا فُقَرَاء يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ ( 32 ) } .

الأيامى :  غير المتزوجين وتشمل الكلمة الذكور والإناث والأبكار والثيبات .

( 2 ) الصالحين :  المتبادر أنها هنا بمعنى الصالحين للزواج ،  القادرين على القيام بحقوقه .

عبادكم :  الرجال من الرقيق .

في الآية حث للمسلمين على تزويج الذين لا أزواج ولا زوجات لهم من الرجال والنساء وعلى تزويج الصالحين للزواج من رقيقهم رجالا كانوا أم نساء .

وفيها وصية ضمنية بأن لا يكون الفقر مانعا من ذلك ،  فإذا كانوا فإن الله قادر على إغنائهم من فضله ،  وهو ذو الفضل الواسع العليم بمقتضيات الأمور .

تعليق على الآية

{  وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِن يَكُونُوا فُقَرَاء يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ 32 } .  وما فيها من أحكام وتلقين .

والآية تحتوي موضوعا مستقلا عن الفصل السابق كما يبدو .  غير أن التناسب الموضوعي غير مفقود ،  ولم نطلع على رواية في نزول الآية .  وقد أورد المفسرون في سياقها حديثا نبويا عن ابن مسعود قال ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ،  ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ) وهذا الحديث يجعل بين هذه الآية والفصل السابق صلة تعقيبية على اعتبار أن المتزوجين أبعد عن الافتنان وأقدر على العفة واجتناب مزالق الفاحشة ،  وهذا مما استهدفه الفصل السابق كما لا يخفى ،  ولفظ الحديث متصل بما جاء في الآيات السابقة .  ومن المحتمل أن تكون الآية قد نزلت مع الفصل السابق أو عقبه فوضعت في ترتيبها ،  وإلا فيكون ذلك بسبب التناسب الموضوعي .  وقد ذهب بعض المفسرين إلى أن الأمر على سبيل الندب والحث والاستحباب .  كما ذهب بعضهم إلى أنه على الوجوب على كل قادر ،  وأسلوب الآية ينطوي على تلقين قوي بوجوب الزواج بصورة عامة حتى ليشمل الرقيق ،  وحتى لينهي عن أن يكون الفقر أو ضيق الرزق عثرة في سبيله أمام الراغبين في الزواج والصالحين له من النساء والرجال بما فيهم العبيد والإماء ،  ولاسيما أن أكثر حالات الفقر ليست انعدام القدرة بالمرة ،  وإنما هي ضيق رزق مع القدرة على المهر والنفقة في نطاق الاعتدال أو الكفاف والكسب وهذا منطو في مضمون الآية ،  ويؤيده أن الآية التالية ذكرت عدم الاستطاعة بالمرة ،  وفي كل هذا حكم اجتماعية وأخلاقية وإنسانية رائعة .

والمتبادر أن الأمر موجه بنوع خاص إلى أولياء الفتيات ومالكي الرقيق ؛  لأنهم هم الذين قد يكون المنع من جانبهم .  ولعل مما ينطوي فيها إيجاب الاعتدال في المهور وعدم الشطط أمام حالة ضيق الرزق التي هي حالة الجمهور الأعظم من الناس .  ولا تخلو في الوقت نفسه من حث جمهور المسلمين على المساعدة على تحقيق ما أمرت به الآية ،  وبخاصة الفقرة الأخيرة المشجعة التي جاءت في آخرها .

وهذا وذاك من جملة تلك الحكم البليغة السامية .

ولقد أورد البغوي في سياق هذه الآية حديثا نبويا مشهورا على ألسنة المسلمين جاء فيه ( تناكحوا تكثروا فإني مباه بكم الأمم ) وحديثا آخر ورد في حديث طويل رواه الشيخان والنسائي جاء فيه ( جاء ثلاثة رهط إلى بيوت النبي يسألون عن عبادته ،  فلما أخبروه كأنهم تقالوها ،  قالوا :  وأين نحن من رسول الله فقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فقال أحدهم :  أما أنا فإني أصلي الليل أبدا ،  وقال آخر :  أما أنا فأصوم الدهر ولا أفطر ،  وقال الآخر :  أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا ،  فجاء رسول الله إليهم فقال :  أنتم الذين قلتم كذا وكذا أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له ،  ولكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء ،  فمن رغب عن سنتي فليس مني )  وأورد ابن كثير حديثا رواه الترمذي والنسائي والحاكم عن النبي صلى الله عليه وسلم جاء فيه ( ثلاثة حق على الله عونهم المكاتب الذي يريد الأداء والناكح الذي يريد العفاف والمجاهد في سبيل الله )  وفي الأحاديث تساوق مع التلقين القرآني في الحث على الزواج وعلى المساعدة فيه كما هو المتبادر .