{ ثُمَّ أَوْرَثْنَا الكتاب الذين اصطفينا مِنْ عِبَادِنَا } المفعول الأوّل لأورثنا الموصول ،  والمفعول الثاني الكتاب ،  وإنما قدّم المفعول الثاني لقصد التشريف ،  والتعظيم للكتاب ،  والمعنى ثم أورثنا الذين اصطفيناهم من عبادنا الكتاب ،  وهو القرآن ،  أي قضينا ،  وقدّرنا بأن نورث العلماء من أمتك يا محمد هذا الكتاب الذي أنزلناه عليك ،  ومعنى اصطفائهم : اختيارهم واستخلاصهم ،  ولا شك أن علماء هذه الأمة من الصحابة ،  فمن بعدهم قد شرفهم الله على سائر العباد ،  وجعلهم أمة وسطاً ؛ ليكونوا شهداء على الناس ،  وأكرمهم بكونهم أمة خير الأنبياء ،  وسيد ولد آدم .   قال مقاتل : يعني : قرآن محمد جعلناه ينتهي إلى الذين اصطفينا من عبادنا .   وقيل : إن المعنى أورثناه من الأمم السالفة ،  أي : أخرناه عنهم ،  وأعطيناه الذين اصطفينا ،  والأوّل أولى .   ثم قسم سبحانه هؤلاء الذي أورثهم كتابه ،  واصطفاهم من عباده إلى ثلاثة أقسام ،  فقال : { فَمِنْهُمْ ظالم لّنَفْسِهِ } قد استشكل كثير من أهل العلم معنى هذه الآية ،  لأنه سبحانه جعل هذا القسم الظالم لنفسه من ذلك المقسم ،  وهو من اصطفاهم من العباد ،  فكيف يكون من اصطفاه الله ظالماً لنفسه ؟ فقيل : إن التقسيم هو راجع إلى العباد ،  أي فمن عبادنا ظالم لنفسه ،  وهو : الكافر ،  ويكون ضمير { يدخلونها } عائداً إلى المقتصد والسابق .   وقيل : المراد بالظالم لنفسه هو المقصر في العمل به ،  وهو المرجأ لأمر الله ،  وليس من ضرورة ورثة الكتاب مراعاته حقّ رعايته ،  لقوله : { فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ وَرِثُواْ الكتاب } [ الأعراف : 169 ] ،  وهذا فيه نظر ،  لأن ظلم النفس لا يناسب الاصطفاء .   وقيل : الظالم لنفسه : هو الذي عمل الصغائر ،  وقد روي هذا القول عن عمر ،  وعثمان ،  وابن مسعود ،  وأبي الدرداء ،  وعائشة ،  وهذا هو الراجح ،  لأن عمل الصغائر لا ينافي الاصطفاء ،  ولا يمنع من دخول صاحبه مع الذين يدخلون الجنة يحلون فيها من أساور من ذهب إلى آخر ما سيأتي .   ووجه كونه ظالماً لنفسه أنه نقصها من الثواب بما فعل من الصغائر المغفورة له ،  فإنه لو عمل مكان تلك الصغائر طاعات لكان لنفسه فيها من الثواب حظاً عظيماً .

وقيل : الظالم لنفسه هو صاحب الكبائر .

وقد اختلف السلف في تفسير السابق والمقتصد ،  فقال عكرمة ،  وقتادة ،  والضحاك : إن المقتصد المؤمن العاصي ،  والسابق التقيّ على الإطلاق ،  وبه قال الفراء ،  وقال مجاهد في تفسير الآية : { فَمِنْهُمْ ظالم لّنَفْسِهِ } أصحاب المشأمة { وَمِنْهُمْ مُّقْتَصِدٌ } أصحاب الميمنة { وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بالخيرات } السابقون من الناس كلهم .   وقال المبرد : إن المقتصد هو الذي يعطي الدنيا حقها ،  والآخرة حقها .   وقال الحسن : الظالم الذي ترجح سيآته على حسناته ،  والمقتصد الذي استوت حسناته وسيئاته ،  والسابق من رجحت حسناته على سيآته .   وقال مقاتل : الظالم لنفسه أصحاب الكبائر من أهل التوحيد ،  والمقتصد الذي لم يصب كبيرة ،  والسابق الذي سبق إلى الأعمال الصالحة .   وحكى النحاس : أن الظالم صاحب الكبائر ،  والمقتصد الذي لم يستحق الجنة بزيادة حسناته على سيئاته ،  فتكون جنات عدن يدخلونها للذين سبقوا بالخيرات لا غير ،  قال : وهذا قول جماعة من أهل النظر ،  لأن الضمير في حقيقة النظر لما يليه أولى .   وقال الضحاك .   فيهم ظالم لنفسه ،  أي من ذرّيتهم ظالم لنفسه .   وقال سهل بن عبد الله : السابق العالم ،  والمقتصد المتعلم ،  والظالم لنفسه الجاهل .   وقال ذو النون المصري : الظالم لنفسه الذاكر لله بلسانه فقط ،  والمقتصد الذاكر بقلبه ،  والسابق الذي لا ينساه .   وقال الأنطاكي : الظالم صاحب الأقوال ،  والمقتصد صاحب الأفعال ،  والسابق صاحب الأحوال .   وقال ابن عطاء : الظالم الذي يحب الله من أجل الدنيا ،  والمقتصد الذي يحب الله من أجل العقبى ،  والسابق الذي أسقط مراده بمراد الحقّ .   وقيل : الظالم الذي يعبد الله خوفاً من النار ،  والمقتصد الذي يعبده طمعاً في الجنة ،  والسابق الذي يعبده لا لسبب .   وقيل : الظالم الذي يحبّ نفسه ،  والمقتصد الذي يحبّ دينه ،  والسابق الذي يحبّ ربه .   وقيل : الظالم الذي ينتصف ولا ينصف ،  والمقتصد الذي ينتصف ،  وينصف ،  والسابق الذي ينصف ولا ينتصف وقد ذكر الثعلبي ،  وغيره أقوالاً كثيرة ،  ولا شك أن المعاني اللغوية للظالم ،  والمقتصد ،  والسابق معروفة ،  وهو يصدق على الظلم للنفس بمجرّد إحرامها للحظ ،  وتفويت ما هو خير لها ،  فتارك الاستكثار من الطاعات قد ظلم نفسه باعتبار ما فوّتها من الثواب ،  وإن كان قائماً بما أوجب الله عليه تاركاً لما نهاه الله عنه ،  فهو من هذه الحيثية من اصطفاه الله ،  ومن أهل الجنة ،  فلا إشكال في الآية ،  ومن هذا قول آدم : { رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا } [ الأعراف : 23 ] ،  وقول يونس : { إِنّى كُنتُ مِنَ الظالمين } [ الأنبياء : 87 ] ،  ومعنى المقتصد : هو من يتوسط في أمر الدين ،  ولا يميل إلى جانب الإفراط ،  ولا إلى جانب التفريط ،  وهذا من أهل الجنة ،  وأما السابق فهو الذي سبق غيره في أمور الدين ،  وهو خير الثلاثة .

وقد استشكل تقديم الظالم على المقتصد ،  وتقديمهما على السابق مع كون المقتصد أفضل من الظالم لنفسه ،  والسابق أفضل منهما ،  فقيل : إن التقديم لا يقتضي التشريف كما في قوله : { لاَ يَسْتَوِى أصحاب النار وأصحاب الجنة } [ الحشر : 20 ] ،  ونحوها من الآيات القرآنية التي فيها تقديم أهل الشرّ على أهل الخير ،  وتقديم المفضولين على الفاضلين .   وقيل : وجه التقديم هنا : أن المقتصدين بالنسبة إلى أهل المعاصي قليل ،  والسابقين بالنسبة إلى الفريقين أقلّ قليل ،  فقدّم الأكثر على الأقلّ ،  والأوّل أولى ،  فإن الكثرة بمجرّدها لا تقتضي تقديم الذكر .   وقد قيل : في وجه التقديم غير ما ذكرنا مما لا حاجة إلى التطويل به .

والإشارة بقوله { ذلك } إلى توريث الكتاب والاصطفاء .   وقيل : إلى السبق بالخيرات ،  والأوّل أولى ،  وهو مبتدأ وخبره { هُوَ الفضل الكبير } أي الفضل الذي لا يقادر قدره .

/خ35