قوله تعالى :

* ( يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السموات أو في الارض يأت بها الله إن الله لطيف خبير ( 16 ) يا بني أقم الصلوة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الامور ( 17 ) ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور ( 18 ) واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الاصوات لصوت الحمير ( 19 ) ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السموات وما في الارض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ) * ( 20 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ ابن كثير وعاصم وابن عامر  "  ولا تصعر  "  بغير ألف في التصعير .

الباقون  "  تصاعر  "  بألف .   وقرأ اهل المدينة  "  مثقال حبة  "  رفعا .   الباقون نصبا من رفعه جعل ( كان ) بمعنى حدث ،   ووقع ،   ولم يجعل لها خبرا .   ومن نصب فعلى أنه خبر ( كان ) والاسم مضمر فيها أي إن تك الحبة مثقال .   وقرأ نافع وأبوجعفر وابن كثير وابوعمرو وحفص عن عاصم  "  نعمه  "  على لفظ الجمع .

الباقون  "  نعمة  "  على التوحيد .

يقول الله تعالى مخبرا عن لقمان ووصيته لابنه ،   وأنه قال  "  يا بني أنها إن تك مثقال حبة من خردل  "  من خير أو شر ( فتكن ) عطف على الشرط فلذلك جزمه .   وتقديره : إن تلك الحبة لو كانت في جوف صخرة ،   وهي الحجر العظيم او تكون في السموات او الارض  "  يأت بها الله  "  ويحاسب عليها ويجازي لانه لا يخفى عليه شئ منها ،   ولا يتعذر عليه الاتيان بها أي موضع كانت ،   لانه قادر لنفسه لا يعجزه شئ عالم لنفسه لا تخفى عليه خافية .

وقوله  "  يأت بها الله  "  معناه إنه يجازي بها ويواقف عليها فكأنه أنى بها وإن كانت أفعال العباد لا يصح إعادتها ،   ولو صح اعادتها لما كانت مقدورة لله .

وإنما أراد ما قلناه ،   وفي ذلك غاية التهديد والحث على الاخذ بالحزم .   والهاء في قوله  "  انها  "  قيل : انها عماد وهو الضمير على شريطة التفسير .   وقيل :

( إنها ) كناية عن الخطيئة او الفعلة التي تقتضي الجزاء ،   وهي المضمرة في تلك وانما أنث مثقال ،   لانه مضاف إلى مؤنث وهي الحبة ،   كما قيل : ذهبت بعض اصابعه .   وكما قيل :

 وتشرق بالقول الذي قد اذعته  شرقت صدر القناة من الدم

والصخرة وإن كانت في الارض أو في السماء ،   فذكر السموات والارض بعدها مبالغة كقوله  "  اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق  "

وقد قال بعض المفسرين : ان الصخرة خارجة عن السموات والارض ،   وهو ايضا جائز .   وقرأ قتادة  "  فتكن في صخرة  "  بكسر الكاف مخففا من ( وكن يكن ) أي جعل الصخرة كالوكنة .   وهو عش الطائر .   ذكره ابن خالويه .   وحكاه عن ابن مجاهد سماعا ،   واستحسنه .

وقوله  "  ان الله لطيف خبير  "  قال قتادة : معناه - ها هنا - لطيف باستخراجها ،   خبير بمستقرها .   واللطيف القادر الذي لا يحفو عن عمل شئ ،   لان من القادرين من يحفو عن عمل اشياء كثيرة كاخراج الجزء الذي لا يتجزأ وتأليفه إلى مثله ،   فهو فان كان قادرا عليه ،   فهو ممتنع منه ،   لانه يحفو عن عمل مثله .   والخبير العالم وفيه مبالغة في الصفة ،   مشتق من الخبر .   ولم يزل الله خبيرا عالما بوجوه ما يصح أن يخبربه ،   والمثقال مقدار يساوي غيره في الوزن ،   فمقدار الحبة مقدار حبة في الوزن .   وقد صار بالعرف عبارة عن وزن الدينار ،   فاذا قيل :

مثقال كافور او عنبر ،   فمعناه مقدار الدينار بالوزن .