قوله تعالى: { وَٱعْلَمُوۤا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِّن شَيْءٍ } " ما " بمعنى الذي، والهاء محذوفة من الصلة، أصله: غنمتموه، والخبر { فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ }.  قال الزجاج: الأموال ثلاثة أصناف: فما صار إلى المسلمين من المشركين في حال الحرب فقد سمّاه الله أنفالاً وغنائم. وما صار من المشركين في خراج أو جزية مما لم يؤخذ في الحرب فقد سمّاه الله فَيْئاً. وما خرج من أموال المسلمين؛ كالزكاة والنذر والقُرَب فقد سمّاه الله صدقة.  ومعنى الآية: اعلموا أن ما غنمتم من المشركين قسراً وقهراً، من شيء قليل أو كثير.  قال مجاهد رحمه الله: المَخِيطُ من الشيء.  { فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ } وقرأتُ لأبي عمرو من رواية عبد الوارث: " خُمْسَه " بتسكين الميم.  فصل  لا نعلم خلافاً بين العلماء: أن أربعة أخماس الغنيمة لمن شهد الوقعة على قصد الجهاد وإن لم يقاتل، للراجل سهم وللفارس ثلاثة أسهم، سهم له وسهمان لفرسه.  وقال أبو حنيفة: للفارس سهمان. فأما من حضر بعد انقضاء الحرب فلا حق له فيها.  قال أبو حنيفة: إذا لحق المدد بعد انقضاء الحرب أسهم لهم. واحتجوا بحديث أبي موسى قال: " قدمنا، فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فأسهم لنا، وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر منها شيئاً إلا أصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه قسم لهم معهم ". وهو حديث مخرج في الصحيحين.  وأجاب عنه الآخرون، فقالوا: إنما أعطاهم من الجنس الذي هو حقه دون حقوق من شهد الوقعة، وإن كان قد أعطاهم من الغنيمة فلموضع حاجتهم بإذن الغانمين.  فإن قيل: قد أسهم النبي صلى الله عليه وسلم لعثمان وطلحة من غنائم بدر ولم يشهداها؟  قلت: كان ذلك في وقت كانت الغنيمة خالصة للنبي صلى الله عليه وسلم قبل نزول هذه الآية.  وأما السهم الخامس؛ فقال مالك: هو مفوّض إلى اجتهاد الإمام يضعه حيث يرى.  المشهور من قول مشاهير الأئمة وجماهير الأمة: أنه يقسم على ما نطقت به هذه الآية على خمسة أسهم.  وشذّ أبو العالية فقال: يقسم على ستة أسهم، وجعل السهم المضاف إلى الله للكعبة، والجمهور على خلافه.  والمعنى: فأن للرسول خُمُسه، وذكر اسم الله للتبرّك به، أو لإظهار شرف المكسبة وطيبها حيث أضيفت إلى الله تعالى.  فصل  وأما سهم الرسول صلى الله عليه وسلم فكان يصنع فيه ما شاء مدة حياته.  واختلفوا: هل سقط بموته؟  فقال أبو حنيفة: سقط بموته كالصَّفِيّ.  وقال الأكثرون: لا يسقط بموته.  ثم اختلفوا في ماذا [يُصنع] به؟ فقال قتادة: هو للخليفة بعده.  وقال أحمد والشافعي: يصرف في المصالح.  وعن أحمد رواية أخرى: أنه يصرف إلى أهل الديوان الذين نصبوا أنفسهم للجهاد. وقال بعضهم: يرد في الخمس ثم يقسم على أربعة أسهم، سهم لذوي القربى، وسهم لليتامى، وسهم للمساكين، وسهم لأبناء السبيل.  فصل  وأما سهم ذوي القربى فاختلفوا في مصرفه، فقال مجاهد وعلي بن الحسين وأبو حنيفة: يصرف إلى بني هاشم فقط. وقيل: إلى قريش.  قال ابن عباس: كنا نقول: نحن هم، فأبى علينا قومنا وقالوا: قريش كلها ذوو قربى.  وقال الإمامان أحمد والشافعي: يصرف إلى بني هاشم وبني المطلب.  والدليل على صحته: ما أخبرنا به الشيخان أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي، وأبو بكر محمد بن سعيد بن الموفق بن الخازن النيسابوري قالا: أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، أخبرنا أبو الحسن مكي بن منصور بن علان [الكرجي]، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، أخبرنا الربيع بن سليمان، أخبرنا الشافعي، أخبرنا الثقة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم قال: " لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذوي القربى بين بني هاشم وبني المطلب، أتيته أنا وعثمان بن عفان فقلنا: يا رسول الله، هؤلاء إخواننا من بني هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك [الله به] منهم، أرأيت إخواننا [من] بني المطلب أعطيتهم وتركتنا [أو منعتنا]، وإنما قرابتنا وقرابتهم واحدة؟! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد هكذا، وشبك بين أصابعه ".  وفي رواية: " لم يفترقوا في جاهلية ولا إسلام " هذا حديث صحيح انفرد بإخراجه البخاري.  وكان يحيى بن معين يرويه: " سيء واحد " بالسين المهملة، أي مثلٌ واحد، تقول: هذا سيء هذا، أي: مثله ونظيره. قال الخطابي: وهو أجود.  قال الحافظ أبو الفضل بن ناصر رحمه الله: بنو المطلب دخلوا مع بني هاشم إلى الشِّعْب لما حاصروهم المشركون، دون غيرهم.  فصل  واختلفوا في سهم ذوي القربى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فذهب الإمامان أحمد والشافعي إلى أنه لهم أبداً؛ لأنهم استحقوه عوضاً عن الصدقة أو بالقرابة وهي باقية، وكذلك سوينا فيه بين الغني والفقير.  قال الإمام أحمد: يقسم بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين.  وقال أبو حنيفة: سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسهم ذوي القربى بعد موت الرسول صلى الله عليه وسلم مردود على باقي السهام الثلاثة، وجعلهم أسوة الفقراء.  فصل  وتصرف الأخماس الثلاثة إلى فقراء يتامى المسلمين ومساكينهم، وأبناء السبيل، لكل صنف خُمْس. وقد ذكرناهم فيما مضى.  قوله تعالى: { إِن كُنتُمْ آمَنْتُمْ بِٱللَّهِ } متعلق بمحذوف، تقديره: إن كنتم آمنتم بالله فاقبلوا وأطيعوا، { وَمَآ أَنزَلْنَا عَلَىٰ عَبْدِنَا } يعني: محمداً صلى الله عليه وسلم. فإن قيل: لم قال: " على عبدنا " دون أن يذكره باسمه أو بوصفه الغالب وهو الرسالة؟  قلت: يُعَلِّمُهُم أنه لم يُخرجْه وصفُ الرسالة وشرف النبوة وإنزال الكتاب عليه ورَفْعِه ليلة المعراج إليه؛ عن أن يكون عبداً لله. وقلَّ أن يُطلق عليه هذه اللفظة إلا مقترنة بأمر عظيم وشرفٍ منيف، كقوله سبحانه وتعالى: [الإسراء: 1] الآية، وقوله تبارك وتعالى: [الفرقان: 1] الآية، وليشرفه باسم العبودية المضافة إليه جلّت عظمته، ألا ترى أن الملك العظيم من ملوك الدنيا إذا أضاف شخصاً إليه بلفظ العبودية فقال: فلان عبدي وغلامي، فإنه يجد لذلك لذاذة وسروراً، ويكسب به شرفاً وفخراً؛ لأن ذلك دليل على أنه رضيه لنفسه واختاره لقربه وموالاته. كأنّ المعنى: على عبدنا الذي هو عبدنا على الحقيقة، كما جاء في الحديث: " أولئك عبادي حقاً ".  ولأن زيادة الخضوع لله والتواضع لعظمته مما يوجب زيادة الشرف وارتفاع الدرجات للعبد، ومما تتلذذ به نفوس المحبين لله والعارفين به، كما قيل: وقال بعضهم: والمراد بيوم الفرقان: يوم بدر؛ لأن الله فرق فيه بين الحق والباطل.  { يوم التقى الجمعان } جمع الموحدين وجمع المشركين.  والذي أنزل عليه ذلك اليوم: وجوب التفويض إلى الله ورسوله، والأمر بالتقوى، وإصلاح ذات البين، والطاعة. وذلك في قوله: [الأنفال: 1] الآية.  والمعنى: إن كنتم آمنتم بالله والمنزل على عبده يوم بدر، وهو أول هذه السورة فاعملوا بموجب ما شرع لكم وبيّن في هذه الآية، من أمر الغنيمة.  { وَٱللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } قال ابن عباس: يقدر على نصركم وأنتم أقلّة أذلة.