قوله تعالى: { يٰأَيُّهَا ٱلنَّبِيُّ حَسْبُكَ ٱللَّهُ } المعنى: توكل عليه وثِقْ به، فهو يكفيك أمر أعدائك.  قوله: { وَمَنِ ٱتَّبَعَكَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ } جائز أن يكون في موضع نصب عطفاً على تأويل الكاف من " حَسْبُكَ " ، على معنى: يكفيك ويكفي أتباعك المؤمنين. قال الشاعر: وجائز أن يكون في موضع رفع، على معنى: حسبك الله وأتباعك المؤمنون.  والأول قول ابن عباس والأكثرين. والثاني قول مجاهد.   وقال الثعلبي: كل من خفض، عطفاً على الكاف في قوله: " حسبك الله ".  قلت: وهذا قبيح عند النحاة؛ لأن عطف الظاهر المجرور على المكنى ممتنع، وقد ذكرنا علته فيما مضى.  قوله تعالى: { يٰأَيُّهَا ٱلنَّبِيُّ حَرِّضِ ٱلْمُؤْمِنِينَ عَلَى ٱلْقِتَالِ } أي: بالغ في حَثِّهم عليه، حتى تعلم من تخلَّف منهم عنه أنه حارض، أي: مقارب للهلاك، ومنه: [يوسف: 85]. هذا قول الزجاج.  قال ابن عباس: حَرِّضهم على نصر دين الله.  { إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُواْ مِئَتَيْنِ } هذا خارج مخرج البشارة، والإعلام بأن النصر [مقرونٌ] بالصبر.  قال أكثر المحققين: صورته صورة الخبر، ومعناه: الأمر.  { وَإِن يَكُنْ مِّنكُمْ مِّئَةٌ } قرأ أهل الكوفة: " يكن منكم " بالياء على الموضعين؛ نظراً إلى معنى المائة، ولتذكير المخاطبين، وافقهم أبو عمرو في الأولى، وقرأهما الباقون بالتاء؛ لتأنيث لفظ المائة.  ولله [درّ] أبي عمرو البصري ما كان أبصره بالعربية وأدراه بالمعاني وأحذقه في الدراية، وأصدقه في الرواية. ومن تلمّح سرّ اختياره التذكير في الموضع الأول لقوله: " يغلبوا " ولم يقل: " تغلب " ، والتأنيث في الموضع الثاني لتأنيث الصفة وهي " صابرة " ولم يقل: " صابرون " ، علم فوز ابن العلاء بالمعلّى من بين العلماء.  قوله تعالى: { بِأَنَّهُمْ } أي: بسبب أن المشركين قومٌ جهلة، لا يُقاتلون رغبةً في الثواب ولا رهبةً من العقاب.  قال مجاهد: كان هذا التشديد يوم بدر.  وقال ابن عباس: أمر الله الرجل من المسلمين أن يقاتل عشرة من الكفار، فلما شقّ ذلك عليهم رحمهم فأنزل: { ٱلآنَ خَفَّفَ ٱللَّهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفاً }.  قرأ عاصم وحمزة: " ضَعْفاً " بفتح الضاد، وضمها الباقون، وهما لغتان بمعنى. وقد ذكرنا نظائرها فيما سبق.  وقرأتُ على شيخنا أبي البقاء لأبي جعفر يزيد بن القعقاع: " ضُعَفاءَ " بضم الضاد وفتح العين والمد والهمز، جمع ضعيف.  وقرأتُ على أبي [عمرو] عثمان بن مقبل الياسري للمُفَضَّل عن عاصم: " وعُلم " بضم العين، " ضُعفاء " مثل أبي جعفر، إلا أنه يرفع الهمزة على ما لم يُسمَّ فاعله.  ثم بيّن ما به وقع التخفيف عنهم فقال: { فَإِن يَكُنْ مِّنكُمْ مِّئَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُواْ مِئَتَيْنِ وَإِن يَكُن مِّنكُمْ أَلْفٌ يَغْلِبُوۤاْ أَلْفَيْنِ بِإِذْنِ ٱللَّهِ }. أي: بإرادته ومشيئته، { وَٱللَّهُ مَعَ ٱلصَّابِرِينَ } بالنصر والمعونة.  أخبرنا الشيخان أبو القاسم أحمد بن عبدالله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة البغداديان قالا: أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب الهروي، أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن مظفر بن محمد بن الداودي، أخبرنا أبو محمد عبدالله بن حمويه بن أحمد بن يوسف بن أعين السرخسي، أخبرنا أبو عبدالله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، حدثنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري، حدثنا يحيى بن عبد الله السلمي، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا جرير بن حازم، أخبرني الزبير [بن] خِرِّيت، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " لما نزلت: { إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُواْ مِئَتَيْنِ } شقّ ذلك على المسلمين حين فرض عليهم أن لا يفر واحد من عشرة، فجاء التخفيف فقال: { ٱلآنَ خَفَّفَ ٱللَّهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفاً فَإِن يَكُنْ مِّنكُمْ مِّئَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُواْ مِئَتَيْنِ }. قال: فلما خفف الله عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم ". هذا حديث صحيح انفرد بإخراجه البخاري.