التّفسير

الإبل .  .  من آيات خلق اللّه :

بعد أن تحدثت الآيات السابقة بتفصيل عن الجنّة ونعيمها ،  تأتي هذه الآيات التوضح معالم الطريق الموصل إلى الجنّة ونعيمها .

فمفتاح المعرفة «معرفة اللّه » ،  ووصولاً لهذا المفتاح تذكر الآيات أربعة نماذج لمظاهر القدرة الإلهية وبديع الخلقة ،  داعية الإنسان للتأمل ،  عسى أن يصل إلى ما ينبغي له أن يصل إليه .

وتشير أيضاً إلى أنّ قدرة اللّه المطلقة هي مفتاح درك المعاد .  .

فتقول الآية الأولى :  ( أفلا ينظرون إلَى الإبل كيف خلقت ) .

ولكن ،  لِم اختص ذكر «الإبل » قبل غيره ؟

للمفسّرين حديث طويل في ذلك ،  لكنّ الواضح إنّ الآيات في أوّل نزولها كانت تخاطب أهل مكّة قبل غيرهم ،  والإبل أهم شيء في حياة أهل مكّة في ذلك الزمان ،  فهي معهم ليل نهار وتنجز لهم ضروب الأعمال وتدر عليهم الفوائد الكثيرة .

أضف إلى ذلك أنّ لهذا الحيوان خصائص عجيبة قد تفرّد بها عن بقية الحيوانات ،  ويعتبر بحق آية من آيات خلق اللّه الباهرة .

ومن خصائص الإبل :

1  لو نظرنا إلى موارد الاستفادة من الحيوانات الأليفة ،  فسنرى أنّ قسماً منها لا يستفاد إلاّ من لحومها ،  والقسم الآخر يستفاد من ألبانها على الأغلب ،  وقسم لا يستفاد منه إلاّ في الركوب ،  وقسم قد تخصص في حمل ونقل الأثقال ،  ولكنّ الإبل تقدم كلّ هذه الخدمات ( اللحم ،  اللبن ،  الركوب والحمل ) .

2  قدرة حمل وتحمل الإبل أكثر بكثير من بقية الحيوانات الأهلية ،  حتى أنّها لتبرك على الأرض فتوضع الأثقال عليها ثمّ تنهض بها ،  وهذا ما لا تستطيع فعله بقية الحيوانات الأهلية .

3  تتحمل العطش لأيّام متتالية ( بين السبعة إلى عشرة أيّام ) ،  وقابليتها على تحمل الجوع مذهلة .

4  يطلق عليها اسم ( سفينة الصحراء ) ،  لما لها من قابلية فائقة على طي مسافات طويلة في اليوم الواحد ،  رغم الظروف الصحراوية الصعبة ،  فلا يعرقل حركتها صعوبة الأرض أو كثرة المنخفضات الرملية ،  وهذا ما لا نجده في أي حيوان أخر وبهذه المواصفات .

5  مع إنّها تتغذى على أي شوك وأيّ نبات ،  فهي تشبع بالقليل أيضاً .

6  لعينها واُذنها وأنفها قدرة كبيرة على مقاومة الظروف الجوية الصعبة في الصحراء ،  وحتى العواصف الرملية لا تقف حائلاً أمام مسيرها .

7  والإبل مطيعة وسهلة الانقياد ،  لدرجة أنّ بإمكان طفل صغير أن يأخذ بزمام مجموعة كبيرة من الإبل وتتحرك معه حيث يريد .

والخلاصة :  إنّ ما يتمتع به هذا الحيوان من خصائص تدفع الإنسان لأن يلتفت إلى قدرة الخالق سبحانه وتعالى .

وها هو القرآن ينادي بكلّ وضوح :  يا أيّها الضالون في وادي الغفلة ألاّ تتفكرون في كيفية خلق الإبل ،  لتعرفوا الحق وتخرجوا من ضلالكم ؟  !

ولابدّ من التذكير ،  بأنّ «النظر » الوارد في الآية ،  يراد به النظر الذي يصحبه تأمل ودراسة .