حتى إنّكم ذهبتم إلى المقابر لتستكثروا أفراد قبيلتكم :  {  حتى زرتم المقابر } .

واحتمل بعض المفسّرين في تفسير الآية أنّ المعنى هو :  إنّكم انشغلتم بالتكاثر والتفاخر حتى لحظة موتكم ،  وورودكم إلى المقابر .

لكن المعنى الأوّل أكثر انسجاماً مع عبارة {  حتى زرتم المقابر } ،  ومع سبب النزول ،  وخطبة نهج البلاغة كما سنشير إلى ذلك .

«ألهاكم » من «اللهو » ،  وهو الانشغال بالأعمال الصغيرة ،  والانصراف عن المهام الكبيرة .  والراغب يفسّر اللهو بالعمل الذي يُشغل الإنسان ،  ويصرفه عن مقاصده وأهدافه .

«التكاثر » يعني التفاخر والمباهاة .

«زرتم » من الزيارة ،  و«زَور » ( على وزن قول ) في الأصل بمعنى أعلى الصدر ،  ثمّ استعمل للقاء والمواجهة .  و«زَوَر » ( على وزن قمر ) بمعنى انحراف أعلى الصدر ،  والكذب لانحرافه عن الحق سمّي ( زوراً ) ،  على وزن نور .

«المقابر » جمع مقبرة ،  وهي مكان دفن الميت .  وزيارة المقابر إمّا أن تكون كناية عن الموت ،  أو بمعنى الذهاب إلى المقابر وإحصاء الموتى بهدف التكاثر في الأنفس والتفاخر بالعدد ( حسب التّفسير المشهور ) .

وذكرنا أن المعنى الثّاني أصح ،  وأحد شواهده كلام لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب( عليه السلام ) ،  بعد أن تلا :  {  ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر } قال :  «يا له أمر ما أبعده !  وزوراً ما أغفله !  وخطراً ما أفظعه !  لقد استخلوا منهم أي مدّكر ،  وتناوشوهم من مكان بعيد .  أفبمصارع آبائهم يفخرون ؟  !  أو بعديد الهلكى يتكاثرون ؟  !  يرتجعون منهم أجساداً خوت ،  وحركات سكنت ،  ولأن يكونوا عبراً أحق من أن يكونوا مفتخراً !  !  » .

هذه الخطبة قسم من خطبة عظيمة يقول عنها ابن أبي الحديد المعتزلي :  «وأقسم بمن تقسم الأمم كلّها به ؛  لقد قرأت هذه الخطبة منذ خمسين سنة وإلى الآن أكثر من ألف مرّة ،  ما قرأتها قط إلاّ وأحدثت عندي روعة وخوفاً وعظة ،  وأثرت في قلبي وجيباً ،  وفي أعضائي رعدة ،  ولا تأملتها إلاّ وذكرت الموتى من أهلي وأقاربي ،  وأرباب ودي ،  وخيلت في نفسي أنّي أنّا ذلك الشخص الذي وصف عليه السلام حاله .  وكم قد قال الواعظون والخطباء والفصحاء في هذا المعنى !  وكم وقفت على ما قالوه وتكرر وقوفي عليه !  فلم أجد لشيء منه مثل تأثير هذا الكلام في نفسي ؛  فإمّا أن يكون ذلك لعقيدتي في قائله ،  أو كانت نية القائل صالحة ،  ويقينه كان ثابتاً ،  وإخلاصه كان محضاً خالصاً ،  فكان تأثير قوله في النفوس أعظم ،  وسريان موعظته في القلوب أبلغ » .

ويقول في مكان آخر :  «ينبغي لو اجتمع فصحاء العرب قاطبة في مجلس وتلي عليهم أن يسجدوا » ،  ثمّ يشير إلى قول معاوية حول فصاحة الإمام علي( عليه السلام ) :  «واللّه ما سنّ الفصاحة لقريش غيره » .

/خ8