قوله تعالى :  {  و شاهد ومشهود } معطوفان على السماء والجميع قسم بعد قسم على ما أريد بيانه في السورة وهو - كما تقدمت الإشارة إليه - الوعيد الشديد لمن يفتن المؤمنين والمؤمنات لإيمانهم والوعد الجميل لمن آمن وعمل صالحا .

فكأنه قيل :  أقسم بالسماء ذات البروج التي يدفع الله بها عنها الشياطين أن الله يدفع عن إيمان المؤمنين كيد الشياطين وأوليائهم من الكافرين ،  وأقسم باليوم الموعود الذي يجزي فيه الناس بأعمالهم ،  وأقسم بشاهد يشهد ويعاين أعمال أولئك الكفار وما يفعلونه بالمؤمنين لإيمانهم بالله وأقسم بمشهود سيشهده الكل ويعاينونه إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ،  إلى آخر الآيتين .

و من هنا يظهر أن الشهادة في {  شاهد } و{  مشهود } بمعنى واحد وهو المعاينة بالحضور ،  على أنها لو كانت بمعنى تأدية الشهادة لكان حق التعبير و مشهود عليه لأنها بهذا المعنى إنما تتعدى بعلى .

و على هذا يقبل {  شاهد } الانطباق على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لشهادته أعمال أمته ثم يشهد عليها يوم القيامة ،  ويقبل {  مشهود } الانطباق على تعذيب الكفار لهؤلاء المؤمنين وما فعلوا بهم من الفتنة وإن شئت فقل :  على جزائه وإن شئت فقل على ما يقع يوم القيامة من العقاب والثواب لهؤلاء الظالمين والمظلومين ،  وتنكير {  مشهود } و{  و شاهد } على أي حال للتفخيم .

و لهم في تفسير شاهد ومشهود أقاويل كثيرة أنهاها بعضهم إلى ثلاثين كقول بعضهم إن الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة ،  والقول بأن الشاهد يوم النحر والمشهود يوم عرفة ،  والقول بأن الشاهد يوم عرفة والمشهود يوم القيامة ،  والقول بأن الشاهد الملك يشهد على بني آدم والمشهود يوم القيامة ،  والقول بأن الشاهد الذين يشهدون على الناس والمشهود الذين يشهد عليهم .

و القول بأن الشاهد هذه الأمة والمشهود سائر الأمم ،  والقول بأن الشاهد أعضاء بني آدم والمشهود أنفسهم والقول بأن الشاهد الحجر الأسود والمشهود الحاج والقول بأن الشاهد الأيام والليالي والمشهود بنو آدم ،  والقول بأن الشاهد الأنبياء والمشهود محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  والقول بأن الشاهد هو الله والمشهود لا إله إلا الله .

و القول بأن الشاهد الخلق والمشهود الحق ،  والقول بأن الشاهد هو الله والمشهود يوم القيامة ،  والقول بأن الشاهد آدم وذريته والمشهود يوم القيامة ،  والقول بأن الشاهد يوم التروية والمشهود يوم عرفة ،  والقول بأنها يوم الإثنين ويوم الجمعة ،  والقول بأن الشاهد :  المقربون والمشهود عليون ،  والقول بأن الشاهد هو الطفل الذي قال لأمه في قصة الأخدود :  اصبري فإنك على الحق والمشهود الواقعة ،  والقول بأن الشاهد الملائكة المتعاقبون لكتابة الأعمال والمشهود قرآن الفجر إلى غير ذلك من أقوالهم .

و أكثر هذه الأقوال - كما ترى - مبني على أخذ الشهادة بمعنى أداء ما حمل من الشهادة وبعضها على تفريق بين الشاهد والمشهود في معنى الشهادة وقد عرفت ضعفه ،  وأن الأنسب للسياق أخذها بمعنى المعاينة وإن استلزم الشهادة بمعنى الأداء يوم القيامة ،  وأن الشاهد يقبل الانطباق على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

كيف لا ؟  وقد سماه الله تعالى شاهدا إذ قال :  {  يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا } :  الأحزاب :  45 ،  وسماه شهيدا إذ قال :  {  ليكون الرسول شهيدا عليكم } :  الحج - 78 ،  وقد عرفت معنى شهادة الأعمال من شهدائها فيما مر .

ثم إن جواب القسم محذوف يدل عليه قوله :  {  إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات } إلى تمام آيتين ،  ويشعر به أيضا قوله :  {  قتل أصحاب الأخدود } إلخ وهو وعيد الفاتنين ووعد المؤمنين الصالحين وأن الله يوفقهم على الصبر ويؤيدهم على حفظ إيمانهم من كيد الكائدين أن أخلصوا كما فعل بالمؤمنين في قصة الأخدود .

/م1