قوله تعالى :  {  قتل أصحاب الأخدود } إشارة إلى قصة الأخدود لتكون توطئة وتمهيدا لما سيجيء من قوله :  {  إن الذين فتنوا } إلخ وليس جوابا للقسم البتة .

و الأخدود الشق العظيم في الأرض ،  وأصحاب الأخدود هم الجبابرة الذين خدوا أخدودا وأضرموا فيها النار وأمروا المؤمنين بدخولها فأحرقوهم عن آخرهم نقما منهم لإيمانهم فقوله :  {  قتل } إلخ دعاء عليهم والمراد بالقتل اللعن والطرد .

و قيل :  المراد بأصحاب الأخدود المؤمنون والمؤمنات الذين أحرقوا فيه ،  وقوله :  {  قتل } إخبار عن قتلهم بالإحراق وليس من الدعاء في شيء .

و يضعفه ظهور رجوع الضمائر في قوله :  {  إذ هم عليها } و{  هم على ما يفعلون } و{  ما نقموا } إلى أصحاب الأخدود ،  والمراد بها وخاصة بالثاني والثالث الجبابرة الناقمون دون المؤمنين المعذبين .

بحث روائي

و في تفسير القمي ،  :  في قوله تعالى :  {  قتل أصحاب الأخدود } قال :  كان سببه أن الذي هيج الحبشة على غزوة اليمن ذو نواس وهو آخر من ملك من حمير تهود واجتمعت معه حمير على اليهودية وسمى نفسه يوسف وأقام على ذلك حينا من الدهر .  ثم أخبر أن بنجران بقايا قوم على دين النصرانية وكانوا على دين عيسى وحكم الإنجيل ،  ورأس ذلك الدين عبد الله بن بريامن فحمله أهل دينه على أن يسير إليهم ويحملهم على اليهودية ويدخلهم فيها فسار حتى قدم نجران فجمع من كان بها على دين النصرانية ثم عرض عليهم دين اليهودية والدخول فيها فأبوا عليه فجادلهم وعرض عليهم وحرص الحرص كله فأبوا عليه وامتنعوا من اليهودية والدخول فيها واختاروا القتل .  فاتخذ لهم أخدودا وجمع فيه الحطب وأشعل فيه النار فمنهم من أحرق بالنار ومنهم من قتل بالسيف ومثل بهم كل مثلة فبلغ عدد من قتل وأحرق بالنار عشرين ألفا وأفلت منهم رجل يدعى دوش ذو ثعلبان على فرس له ركضة ،  واتبعوه حتى أعجزهم في الرمل ،  ورجع ذو نواس إلى صنيعه في جنوده فقال الله :  {  قتل أصحاب الأخدود } إلى قوله {  العزيز الحميد } .

و في المجمع ،  وروى سعيد بن جبير قال :  لما انهزم أهل إسفندهان قال عمر بن الخطاب :  ما هم يهود ولا نصارى ولا لهم كتاب وكانوا مجوسا فقال علي بن أبي طالب :  بلى قد كان لهم كتاب رفع .  وذلك أن ملكا لهم سكر فوقع على ابنته أو قال :  على أخته فلما أفاق قال لها :  كيف المخرج مما وقعت فيه ؟  قالت :  تجمع أهل مملكتك وتخبرهم أنك ترى نكاح البنات وتأمرهم أن يحلوه فجمعهم فأخبرهم فأبوا أن يتابعوه فخد لهم أخدودا في الأرض ،  وأوقد فيه النيران وعرضهم عليها فمن أبى قبول ذلك قذفه في النار ،  ومن أجاب خلى سبيله :  .  أقول :  وروي هذا المعنى في الدر المنثور ،  عن عبد بن حميد عنه ( عليه السلام ) .

و عن تفسير العياشي ،  بإسناده عن جابر عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  أرسل علي ( عليه السلام ) إلى أسقف نجران يسأله عن أصحاب الأخدود فأخبره بشيء فقال ( عليه السلام ) :  ليس كما ذكرت ولكن سأخبرك عنهم :  إن الله بعث رجلا حبشيا نبيا وهم حبشية فكذبوه فقاتلهم فقتلوا أصحابه فأسروه وأسروا أصحابه ثم بنوا له حيرا ثم ملئوه نارا ثم جمعوا الناس فقالوا :  من كان على ديننا وأمرنا فليعتزل ،  ومن كان على دين هؤلاء فليرم نفسه في النار فجعل أصحابه يتهافتون في النار فجاءت امرأة معها صبي لها ابن شهر فلما هجمت هابت ورقت على ابنها فنادى الصبي :  لا تهابي وارميني ونفسك في النار فإن هذا والله في الله قليل ،  فرمت بنفسها في النار وصبيها ،  وكان ممن تكلم في المهد .

أقول :  وروي هذا المعنى في الدر المنثور ،  عن ابن مردويه عن عبد الله بن نجي عنه ( عليه السلام ) ،  وروي أيضا عن ابن أبي حاتم من طريق عبد الله بن نجي عنه ( عليه السلام ) قال :  كان نبي أصحاب الأخدود حبشيا .

و روي أيضا عن ابن أبي حاتم وابن المنذر من طريق الحسن عنه ( عليه السلام ) في قوله تعالى :  {  أصحاب الأخدود } قال :  هم الحبشة .

و لا يبعد أن يستفاد أن حديث أصحاب الأخدود وقائع متعددة وقعت بالحبشة واليمن والعجم والإشارة في الآية إلى جميعها وهناك روايات تقص القصة مع السكوت عن محل وقوعها .