{ لأُعذِّبَنَّه عذاباً شديداً } ،  قيل : كان عذابه للطير : نتفه ريشه وتشميسه ،  أو : يجعله مع أضداده في قفص ،  أو : بالتفريق بينه وبين إلفه .   وعن بعضهم : أضيق السجون معاشرة الأضداد ،  ومفارقة الأحباب .   أو : نتفه ،  وطرحه بين يدي النحل تلدغه ،  أو : النمل تأكله .   وحلّ له تعذيب الهدهد لينزجر غيره ،  ولِما سخرت له الحيوانات - ولا يتم التسخير إلا بالتأديب - حلّ له التأديب .  <br />
{ أو لأذْبحنَّه } ؛ ليعتبر به أبناء جنسه ،  { أو لَيَأْتِيَنِّي بسلطانٍ مبين } ؛ بحُجة تُبين عذره ،  والحلف في الحقيقة على أحد الأمرين ،  على تقدير عدم الثالث .   قال بعضهم : وسبب طلبته للهدهد ،  لإخلاله بالنوبة التي كان ينوبها .   وقيل : كانت الطير تظله ،  فأصابته لمعة من الشمس ،  فنظر ،  فرأى موضع الهدهد خالياً ،  فتفقده ،  وقيل : احتاج إلى الماء ،  وكان عِلْمُ ذلك إلى الهدهد ،  فتفقده ،  فلم يجده ،  فتوعده .  <br />
والسبب فيه : أن سليمان عليه السلام لَمَّا فرغ من بناء بيت المقدس ،  عزم على الخروج إلى أرض الحرم ،  للحج ،  فتجهز للمسير ،  وخرج بجنوده - كما تقدم - فبلغ الحرم ،  وأقام به ،  وكان ينحر كل يوم بمكة خمسة آلاف ناقة ،  ويذبح خمسة آلاف ثور ،  وعشرين ألف شاة ،  قرباناً .   وقال : إن هذا مكان يخرج منه نبي عزيزُ ،  صفته كذا وكذا ،  يُعطَى النصر على جميع من ناوأه ،  وتبلغ هيبته مسيرة شهر ،  القريب والبعيد في الحق عنده سواء ،  لا تأخذه في الله لومة لائم ،  دينه دين الحنيفية ،  فطوبى لمن أدركه وآمن به ،  وبيننا وبين خروجه زهاء ألف عام .   ثم قضى نسكه ،  وخرج نحو اليمن صباحاً ،  يؤم سهيلاً ،  فوافى صنعاء وقت الزوال ،  وذلك مسيرة شهر ،  فرأى أرضاً حسناء ،  تزهو خضرتها ،  فأحب النزول بها ؛ ليصلي ،  ويتغذى ،  فطلبوا الماء فلم يجدوه ،  وكان الهدهد دليله على الماء ،  كان يرى الماء من تحت الأرض ،  كما نرى الماء في الزجاجة ،  فينقر الأرض فتجيء الشياطين يستخرجونه .   وبحث فيه القشيري بأن الهدهد متعدد في عسكره ،  إذا فقدوا واحداً بقي آخر ،  قال : اللهم إلا أن يكون ذلك الواحد مخصوصاً بمعرفة ذلك ،  والله أعلم .   ه .  <br />
قال سعيد بن جبير : لما ذكر ابن عباس هذا الحديث : قال له نافع بن الأزرق : كيف ينظر الماء تحت الأرض ،  ولا يبصر الفخ حتى يقع فيه ؟ قال ابن عباس : ويحك إذا جاء القدر حال دون البصر .   ه .   قلت : ونافع هذا هو رأس الخوارج والمعتزلة .  <br />
فلما نزل سليمانُ ،  قال الهدهد : إن سليمان قد اشتغل بالنزول ،  فارتفع نحو السماء ،  ونظر طول الدنيا وعرضها ،  ونظر يميناً وشمالاً ،  فرأى بستاناً لبلقيس فيه هدهد .   وكان اسم هدهد سليمان  " يعفور "  واسم هدهد اليمن  " عنفير "  .   فقال هدهد اليمن لهدهد سليمان : من أين أقبلتَ وأين تريد ؟ قال : أقبلتُ من الشام ،  مع صاحبي سليمان بن داود ،  قال : ومَن سليمان ؟ قال : ملك الجن والإنس والشياطين والطير والوحوش والرياح ،  فمِن أين أنت ؟ قال من هذه البلد ،  ملكها امرأة ،  يقال لها  " بلقيس "  تحت يديها اثنا عشر ألف قائد ،  تحت يد كل قائد مائة ألف مقاتل .   فانطلق معه ،  ونظر إلى بلقيس ومُلكها ،  ورجع إلى سليمان وقت العصر .   وكان سليمان قد فقده وقت الصلاة ،  فلم يجده ،  وكان على غير ماء .  <br />
قال ابن عباس : فدعا عريف الطير - وهو النسر - فسأله ؟ ،  فقال : ما أدري أين هو ،  فغضب سليمان وقال : ( لأُعذبنه .   .   .   ) إلخ ،  ثم دعا بالعقاب ،  سيد الطير ،  فقال : عليّ بالهدهد الساعة ،  فرفع العقاب نفسه نحو السماء ،  حتى التزق بالهواء ،  فنظر إلى الدنيا كالقصعة بين يدي أحدكم ،  فإذا هو بالهدهد مُقبلاً من نحو اليمن ،  فانقضّ نحوه ،  فقال له الهدهد : بحق الحق الذي قوّاك إلا ما رحمتني ،  فقال : ويلك ،  إن نبي الله حلف أن يعذبك ويذبحك .   ثم تلقته النسور والطير في العسكر ،  وقالوا له : لقد توعدك نبيُّ الله .   قال : أوَ ما استثنى ؟ قالت : بلى ،  قال : { أوْ لَيأتيني بسلطان مبين } .   ثم دخل على سليمان ،  فرفع رأسه ،  وأرخَى ذنبه وجناحيه يجرهما على الأرض ،  تواضعاً لله ولسليمان ،  فقال سليمان : أين كنت ؟ لأعذبنَّك .   .   .   فلما دنا منه أخذ سليمان برأسه ،  فمده إليه ،  فقال له الهدهد : يا نبي الله ؛ اذكر وقوفك بين يدي الله تعالى ،  بمنزلة وقوفي بين يديك ،  فارتعد سليمان وعفا عنه .   وقال عكرمة : إنما صُرف سليمان عن ذبح الهدهد لبره بوالديه ،  كان يلتقط الطعام ثم يزقه لهما .  <br />
/خ26