الجزء الرابع :

بنو إسرائيل والطعام الآية 93  95 :

{  كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقون * فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظالمون * قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين * } .

المعنى :

{  كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل } .  لهذه الآية قصة تتلخص بأن أكثر من آية صرحت ان محمد صلى الله عليه وسلم ومن معه هم على ملة إبراهيم ،  يؤمنون بالله ،  وما أنزلف على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وموسى وعيسى وغيرهم من الأنبياء .  .  ومعنى هذا في ظاهره أن كل ما كان حراما في دين هؤلاء الأنبياء فهو حرام في دين الإسلام ،  وكان اليهود يعتقدون أن لحوم الإبل وألبانها كانت محرمة في دين الأنبياء المذكورين ،  وقد رأوا محمد صلى الله عليه وسلم يحللها ،  مع ان هذا التحليل يتنافى مع قوله :  إنه على ملة إبراهيم وأنه يؤمن بما أنزل على إبراهيم ،  والأنبياء من بعده .  واعتمادا على هذا الزعم أشاع اليهود وأذاعوا بقصد الطعن والتشكيك في الإسلام أن محمدا يناقض نفسه بنفسه .  . يحلل من الطعام ما كان محرما في ملة إبراهيم ،  وفي نفس الوقت يدعي أنه على ملة إبراهيم .  .  فرد الله عليهم بقوله :  {  كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل } .  أي إن إبراهيم ومن جاء بعده لم يحرموا لحوم الإبل وألبانها بل كل الطعام كان حلا لهم .  .  واليهود كاذبون مفترون في نسبة التحريم إلى أنبيائهم .

{  إلا ما حرم إسرائيل على نفسه } .  إسرائيل هو يعقوب ابن إسحق بن إبراهيم ،  وكان قد امتنع من تلقائه على بعض الأطعمة ،  لسبب يعود إليه خاصة ،  ولم يمتنع عنه لأن الله قد حرمه .  .  بل كما يمتنع أحدنا عن التدخين ،  أو غيره لأسباب صحية ،  وما إليها .  .  ولكن جرت سنة بني إسرائيل على اتباع أبيهم في تحريم ما كان قد حرمه هو على نفسه .  .  .  وكان ذلك ( من قبل أن تنزل التوراة ) ذكر الله سبحانه هذا القيد ،  لأنه قد حرم عليهم أنواعا كثيرة بعد التوراة بسبب الذنوب التي اقترفوها ،  كما أشارت الآية 160 من النساء :  {  فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم ويصدهم عن سبيل الله كثيرا } .  أما الأنواع التي حرمت عليهم بعد نزول التوراة فقد جاء ذكرها في الآية 146 من الأنعام :  {  وعلى الذين هادوا حرمنا على كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون } .  والتفصيل في محله .

وتجمل الإشارة هنا إلى أن المسلمين متفقون كلمة واحدة على أن الأصل هو الحل في جميع المأكولات والمشروبات ،  حتى يثبت العكس .

{  قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقون } .  هذا تحدي لليهود ان يحضروا التوراة ،  وهي المعتمد عندهم ان يحظروها ويقرا نصوصها على الملأ إن كانوا صادقين في دعواهم تحريم لحم الإبل او غيره .  .  لكنه بعد هذا التحدي تواروا ،  ولم يجسروا على إتيان التوراة ،  لأنهم على علم اليقين بصدق النبي ،  وكذبهم .