امة محمد الآية 110  111 :

{  كنتم خير امة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون * لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون }

الإعراب :

خير امة منصوب على الحال من الضمير في كنتم ،  لأن كان هنا تامة ،  وجملة تأمرون بالمعروف لا محل لها من الإعراب ،  لأنها جواب عن سؤال مقدر ،  فهي أشبه بالجملة الواقعة في ابتداء الكلام .  ولكان خيرا اسم كان ضمير مستتر يعود على الإيمان المتصيد من لفظ آمن ،  تماما كما تقول :  من صدق كان خيرا له ،  أي كان الصدق خيرا له .

المعنى :

{  كنتم خير امة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله } .  يقع الكلام في هذه الآية من وجوه :

1  في المقصود بالأمة .  .  وليس من شك أن المراد بها هنا امة محمد صلى الله عليه وسلم بدليل السياق وتوالي مخاطبات المؤمنين من قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله .  .  واعتصموا بحبل الله .  .  واذكروا نعمة الله .  .  ولتكن منكم أمة .  .  ولا تكونوا كالذين تفرقوا .  .  } لإلى قوله سبحانه :  كنتم خير أمة .

2  هل المراد بالأمة جميع المسلمين في كل عصر ،  أو خصوص من كان منهم في الصدر الأول كالأصحاب والتابعين ؟

الجواب :  أن تعيين المراد بالأمة هنا يتوقف على معرفة المراد من ( كان ) .  .  وهي بحسب وضعها ناقصة تحتاج إلى اسم وخبر ،  وتدل على حدوث الفعل في آن مضى ،  مع سكوتها وعدم دلالتها على الآن السابق الذي حدث فيه الفعل ،  ولا على الزمان اللاحق له إلا بقرينة مقالية أو مقامية ،  مثل كان زيد قائما فإنه محمول على حدوث القيام وانقطاعه ،  أي لم يكن زيد قائما فقام فترة من الزمن الماضي ،  دون أن يستمر قيامه مدى حياته ،  والذي أفاد هذا المعنى لفظ قائم بالذات ،  وقد تفيد القرينة المقامية القدم والدوام ،  مثل كان الله غفورا رحيما ،  فإن نسبة الرحمة والمغفرة إليه سبحانه لا تنفك عن ذاته أبدا وأزلا .

وحيث ان الله سبحانه اناط خيرية الأمة وفضلها بالإيمان به وبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيكون معنى الآية أيها المسلمون لا تقولوا :  نحن خير الأمم وأفضلها إلا إذا أمرتم بالمعروف ،  ونهيتم عن المنكر ،  وهذا الوصف يزول عنكم بمجرد إهمالكم لذلك ،  وعليه فإن ( كان ) هنا تامة غير ناقصة .  .  وخير أمة حال من الضمير في كنتم ،  أي أنتم خير أمة في حال أمركم بالمعروف ونهيكم عن المنكر .

3  إن قوله تعالى :  {  أخرجت الناس } يشعر بأن الله سبحانه أوجد محمدا وأمة محمد صلى الله عليه وسلم لتقود المم بكاملها حاملة كتاب الله في يد ،  وسنة نبيه في يد ،  تدعو الأجيال إلى التمسك بهما ،  والجوع إليهما في العقيدة والشريعة والأخلاق ،  لأنهما المصدران الوحيدان اللذان يحققان السعادة للجميع ،  ويضمنان العيش لكل فرد ،  ويفسحان المجال لأرباب الاجتهاد والكفاءات على أساس العدل والأمن والحرية للناي ،  كل الناس .

وتتفق هذه الآية في مضمونها أي كنتم خير أمة ،  مع الآية 143 من سورة البقرة :  {  وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ،  ويكون الرسول عليكم شهيدا } .  وإذا لم ينهض المسلمون بعبء الدعوة إلى الخير ،  والأمر بالمعروف ،  والنهي عن المنكر زال عنهم وصف القيادة ،  وأصبحوا في حاجة إلى قائد يأمرهم بالمعروف ،  وينهاهم عن المنكر .

وقد أتى على المسلمين جين من الدهر نهضوا فيه بهذا العبء ،  وكانوا بحق قادة الأمم ،  ثم أهملوه ،  وبمرور الزمن أصبحوا ينهون عن المعروف ،  ويأمرون بالمنكر كما نشاهد ذلك ونراه في هذا العصر الذي تحلل فيه أكثر أبناء الجيل من الدين ،  وكل خلق كريم ،  فإذا رأوا مصليا أو صائما قالوا له ساخرين :  أصلاة وصيام في القرن العشرين ؟

وقال صاحب تفسير المنار عند تفسير الآية التي نحن بصددها :   " الحق أقول :  إن هذه الأمة ما فتئت خير أمة أخرجت للناس ،  حتى تركت الأمر بالمعروف ،  والنهي عن المنكر ،  وما تركتهما رغبة عنهما أو تهاونا بأمر الله تعالى بإقامتهما ،  بل مكرهة باستبداد الملوك من بني أمية ،  ومن سار على طريقهم من بعدهم "  .

وعلى أساس أن الأشياء تذكر بأضدادها كنا تذكر بنظائرها نسجل هذا الحديث الشريف الذي ذكره الحافظ محب الدين الطبري ،  قال :  ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ،  ومن تعلق بها فاز ، ومن تخلف عنها غرق ) .  .  أما حديث ( إني تارك فيكم الثقلين :  كتاب الله وعثرتي أهل البيت ) فقد رواه خمسة وثلاثون راويا من الأصحاب .

{  ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم ) .  أي لو أن أهل التوراة والإنجيل آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم لكان خيرا لهم في الآجل والعاجل .  {  منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون } .  أي أن أهل الكتاب منهم من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم كعبد الله بن سلام ورهطه من اليهود ،  وغيرهم من النصارى ،  وأكثرهم بقي على الكفر .  .  ولفظ الكفر والفسق يتناوبان ،  فيستعمل الكفر في الفسق ،  والفسق في الكفر ،  والمراد بالفسق هنا الكفر .