الإعراب :

جملة تعالوا نائب فاعل لقيل .  وجملة قاتلوا بدل اشتمال من جملة تعالوا .

/م166

{  وقيل لهم  أي للمنافقين  تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو دافعوا } .  لم يبين الله من هو الذي قال ذلك للمنافقين ،  لأنه أورد القول بصيغة المجهول ،  كما أنه تعالى أشار للمنافقين بضمير الغيب لا بأسمائهم ،  ولكن كثير من المفسرين قالوا :  إن عبد الله بن أبي خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد في ثلاثمئة مقاتل ،  وفي أثناء الطريق رجع هو ومن معه ،  ورفضوا أن يقاتلوا ،  فعلوا ذلك بقصد التخذيل وتثبيط الهمم عن الحرب مع الرسول صلى الله عليه وسلم .  .  .  فقال لهم عبد الله أبو جابر الأنصاري :  لماذا ترجعون ؟  فإن كان لكم دين ،  فقاتلوا عن دينكم ،  وهذا هو معنى فقاتلوا في سبيل الله .  وإن لم يكن لكم دين فدافعوا عن أنفسكم وأهلكم وأمالكم ،  وهذا هو معنى أو دافعوا .  .  .  وذكر أصحاب التواريخ هذه المثلبة لابن أبي وأصحابه ،  وقول عبد الله أبي جابر الأنصاري لهم .  .  .  ولفظ الآية ينطبق على مثل فلهم ،  ولى قول الأنصاري لهم ،  ولكن الآية لم تذكر اسم الفاعلين ،  ولا اسم القائل .

ومهما يكن ،  فإن المنافقين قد أجابوا هذا القائل المؤمن و {  قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم } .  أي أن الأمر بين المسلمين والمشركين لا يتعدى المناورات وعرض العضلات ،  ولن يصل إلى الحرب والقتال ،  ولو تأكدنا  مازال القول للمنافقين  من أن الحرب واقعة لا محالة لحاربنا معكم .  .  .  وقيل :  أن المنافقين أرادوا بجوابهم هذا أن مجابهة المسلمين للمشركين ليس من نوع القتال والحرب في شيء ،  وإنما هي عملية انتحار ،  لتفوق عدو المسلمين عدة وعددا .  ولفظ الآية يتحمل المعنيين ،  ولن المعنى الأول أقرب إلى دلالة لفظها .

{  هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان } .  أي أن المنافقين أرادوا من قولهم :  لا نعلم أن هناك قتالا ،  أرادوا أن يخفوا نفاقهم ،  ويبتعدوا عن آلهتهم .  .  .  ولكن قولهم هذا أدل على نفاقهم ،  وأقرب لنصرة المشركين ،  لأنه يتفق مع مصلحتهم لما فيه من تثبيط العزائم عن الحرب مع الرسول صلى الله عليه وسلم .

{  يقولون بأفواههم } :  لو نعلم قتالا لاتبعناكم .  {  ما ليس في قلوبكم } .  بل فيها الكذب والنفاق .  {  والله أعلم بما يكتمون } من الكفر به وبرسوله .  قال الإمام ( علي ) :  أن لسان المؤمن من وراء قلبه ،  وأن قلب المنافق من وراء لسانه ،  أي أن قول المؤمن انعكاس لما في قلبه ،  لأنه لا يقول إلا ما يعتقد ،  أما المنافق فإن لسانه في معزل عن قلبه ،  وإنما يتبع لسانه مصالحه الشخصية ،  ويتلون كلامه بحسبها .