وما كان لنبي أن يغل الآية 161  164 :

{  وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون * أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير * هم درجات عند الله والله بصير بما تعملون * لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم وبعلمهم الكتاب والحكمة وغن كانوا من قبل لفي ضلال مبين } .

اللغة :

غل الرجل بفتح العين خان ،  ويسمى الغلول ،  والمقصود في الآية السرقة من غنيمة الحرب قبل القسمة .  والغل بالضم الطوق ،  والعطش ،  والغل بالكسر الغش والحقد .

الإعراب :

ما كان لنبي أن يغل من قيل :  أصله ما كان لنبي لأن يغل ،  ثم نقلت اللام من أن يغل إلى النبي .  .  ونحن لا نرى ضرورة لهذا النقل ،  ونعرب المصدر من أن يغل اسما لكان ،  ولنبي متعلق بمحذوف خبرها ،  والتقدير ما كان الغل حاصلا أو صفة لنبي ،  تماما ما كان لنا أن نكذب ،  أي ما كان الكذب حاصلا لنا أو صفة لنا .

المعنى :

{  وما كان لنبي أن يغل } .  قرئ يغل مبينا للفاعل ،  أي ان النبي لا يخون في الغنيمة ولا في غيرها ،  كما يظن الجاهلون ،  وقرئ مبنيا للمفعول ،  أي لا يجوز لأحد أن يخون النبي في الغنيمة .

وفي كثير من التفاسير ان الدافع الذي حمل الرماة أن يتركوا مكانهم ،  ويخلوا ظهر المسلمين هو خوفهم أن لا يقسم لهم رسول الله ،  ويقول :  من أخذ شيئا فهو له .  فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم :  أظننتم أنا نغل ،  أي نخونكم ،  فنزلت الآية .  واللفظ لا يأبى هذا المعنى ،  كما ان السياق أيضا لا يرفضه ،  لأنه ما زال في وقعة أحد .

وهما يكن ،  فإن الذي نستفيده من الآية بوجه عام ،  وبصر فالنظر عن سبب النزول أن الأنبياء معصومون لا يمكن أن تقع منهم الخيانة ،  لأن الصادق بما هو صادق لا يمكن أن يقع منه الكذب ،  وإلا لم يكن صادقا ،  والحلو بما هو حلو لا يمكن أن يكون مرا .  .  اللهم إذا سميت الأشياء بأضدادها .  .  وعندها تبطل المقاييس .

{  ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون } .  أي من خان وسرق شيئا يأتي إذا بإثم الشيء الذي سرقه ،  وينال ما كسب مستوفيا لا ينقص منه شيء ،  ويفتضح أمام الخلائق أجمعين .  .  وقيل :  بل يأتي ،  ومعه المسروق بالذات  مثلا  من سرق بعيرا يجيء يوم القيامة حاملا البعير على رقبته .  .  قيل هذا استنادا إلى حديث طويل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .  .  وإن صح الحديث فهو كناية عن حمل آثام المعصية ،  لا حمل أسبابها بالذات ،  فهذه الآية نظير الآية 123 من سورة النساء :  {  من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا } .

الإسلام يفعل الأعاجيب :

من تتبع تاريخ المسلمين يرى أن تعاليم الكتاب والسنة قد عملت عملها ،  وأثرت أثرها في نفوس الكثير من المسلمين ،  حتى أنشأت مجموعة تتمثل فيها مكارم الأخلاق التي بعث الرسول الأعظم لا تمامها .  .  فلقد كان الجندي البسيط في جيش المسلمين يقع من أسلاب العدو الثمين الغالي ،  فيأتي به لأميره يضيفه إلى بين المال ،  ولا تحدثه نفسه بشيء منه .

قال ابن الأثير في تاريخه :  لما فتح المسلمون المدائن كان قائد الجيش سعد بن أبي وقاص ،  فعين سعد عمر بن مقرن ليقبض من الجنود الأسلاب والغنائم ،  وكان يسمى هذا الموظف صاحب الأقباض ،  وقد أتاه فيمن أتاه من الجنود رجل ،  وسلمه تمثالين ليضمهما إلى الغنائم ،  وكان أحد التمثالين فرسا من ذهب مرصعا بالزمرد والياقوت ،  وعليه فارس مكلل بالجوهر .  .  والتمثال الثاني ناقة من فضة مرصعة بالياقوت ،  ولها لجام من ذهب مكلل بالجوهر .  .  وكان كسرى يضع التمثالين على تاجه .

ولما رأى صاحب الأقباض التمثالين أخذته الدهشة ،  وقال :  ما رأينا مثلهما .  .  إن كل ما عندنا لا يعادلها ،  بل لا يقاربهما .  .  ثم قال للرجل :  من أنت ؟  .  فقال له :  لا أخبرك ،  ولا أخبر أحدا ،  ليحمدني ،  ولكني أحمد الله وحده ،  وأرضى بثوابه ،  ولا أبتغي شيئا سواه .  .  ثم مضى لسبيله .  .  فأتبعه صاحب الأقباض رجلا ،  حتى انتهى إلى أصحابه ،  فسأل عنه ،  فإذا هو عامر بن عبد قيس .

إن هذه الحكاية أشبه بالأساطير .  .  ولكن الإسلام إذا وجد قلبا طيبا أتى بالعجب العجاب ،  تماما كالبذر الصالح الطيب في الأرض الصالحة الطيبة .  .  أما الأرض الخبيثة فلا تأتي بخير ،  وإن طاب البذر ،  وكثر السقي :  {  والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا } .  الآية 57 الأعراف .