لا تأكلوا الربا الآية 130  133 :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون * واتقوا النار التي أعدت للكافرين * وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون * وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين } .

اللغة :

ضعف بكسر الضاد معناه الزيادة على الشيء بمثله .

الإعراب :

أضعافا حال ،  ومضاعفة مفعول لأضعاف .

المعنى :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون } .  ذكر المفسرون وجوها عديدة لربط هذه الآية بما قبلها .  وسبق أن أشرنا أكثر من مرة إلى أن من سنة القرآن أن يمزج بعض الأحكام ببعض ،  بالإضافة إلى أن أحكامه نزلت بالتدريج ،  ولمناسبات شتى .

واستدل البعض بهذه الآية على أن الربا المحرم هو الربا الفاحش ،  أما غير الفاحش فليس بحرام ،  لمكان لفظ أضعافا مضاعفة .

والصحيح أن الربا محرم بجميع أقسامه ومراتبه .  .  وأضعافا ليس قيدا للنهي ،  وإنما هو إشارة إلى ما كان عليه المرابون في الجاهلية .  .  هذا ،  إلى وجود الأخبار ،  وقيام الإجماع على أن قليل الربا محرم كالكثير منه ،  بل كان ما كان كثيره حراما فقليله كذلك ربا كان أو غير ربا .

وأطال صاحب تفسير المنار الشرح والتفصيل عند تفسير هذه الآية ،  وانتهى أخيرا إلى أن الربا على قسمين :

القسم الأول ربا النسيئة ،  وهو أن يكون للرجل دين على آخر إلى أجل ،  فإذا حل الأجل ،  وعجز المديون قال للدائن :  زدني في الأجل ثانية ،  وأزيدك في المال ،  وهكذا كلما زاد الأجل ،  زاد المال .  ثم قال صاحب المنار :  أن هذا النوع من الربا محرم لذاته .

القسم الثاني :  أن يعطيه مئة درهم بمائة وعشرة إلى أجل ابتداء ،  وأدخل صاحب المنار هذا القسم بربا الفضل ،  وقال :  أن هذا النوع ليس محرما لذاته ،  وإنما محرم لسد الذريعة ،  أي خوفا أن يجر إلى ربا النسيئة الذي هو محرم ذاتا ،  وبكلمة أن ربا النسيئة عند صاحب المنار محرم كغاية ،  وربا الفضل محرم كوسيلة ،  ثم قال :  ( أن ربا الفضل يباح للضرورة ،  بل وللحاجة كما قال ابن القيم ) .

ويلاحظ :  أن النص الثابت كتابة وسنة يحرم جميع أنواع الربا من غير فرق بين أن يكون التأجيل للمرة الأولى ،  أو للمرة الثانية .

ثانيا :  أن قوله ( بل للحاجة ) من سهو القلم ،  لن الضرورات تبيح المحظورات ،  أما الحاجات فليس ،  والفرق بين الحاجة والضرورة أن الحاجة يمكن الاستغناء عنها ولو بالصبر ،  أما الضرورة فلا يجدي معها شيء إلا سدها بالذات .

ثالثا :  أن الضرورة هنا غير متحققة إطلاقا ،  لا بالنسبة إلى القابض ،  ولا بالنسبة إلى الدافع ،  أما القابض أي صاحب المال فلأن المفروض إن لديه ما يقيم به الأود ،  ولو يوما واحدا ،  وأما الدافع فإن الضرورة إذا سوغت له أخذ المال فإنهما لا تسوغ له دفع الربا ، وإن اشترط عليه ،  لأن الشرط فاسد ،  وإذا أخذ منه قهرا عنه فلا يحل للآخذ ،  لأنه أكل للمال بالباطل .

رابعا :  لو سلمنا جدلا بان الضرورة ممكنة بالنسبة إلى القابض فإنها تسقط الحكم التكليفي دون الوضعي ،  فإذا سرق الجائع المضطر رغيفا يسقط عنه العقاب ما في ذلك ريب ،  ولكنه مسؤول عن ثمن الرغيف ،  وعليه أن يدفعه إلى صاحبه عند الميسرة .  .  ومن أباح الربا للضرورة لا يوجب رده عمد الميسرة لإلى من أخذ منه .

وتكلمنا عن الربا مفصلا في سورة البقرة الآية 275 .