تمييز الخبيث من الطيب الآية 179 :

{  ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم * } .

الإعراب :

ما كان الله اللام في ليذر تسمى لام الجحود ،  لأنها تؤكد النفي ،  وان مضمرة ،  بعدها ،  والمصدر المنسبك مجرور باللام متعلق بمحذوف خبر لكان ،  والتقدير ما كان الله مريدا لترك المؤمنين .  ومثلها وما كان الله ليطلعكم ،  أي ما كان مريدا لإطلاعكم .  وحتى هنا بمعنى كي .  ويميز فعل مضارع منصوب بأن مضمرة بعد حتى .

المعنى :

{  ما كان الله ليذر المؤمنين على ما انتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب } كان أعداء الرسول صلى الله عليه وسلم فئتين :  الأولى المشركون ،  وهم الذين رفضوا الإيمان به باطنا وظاهرا ،  وأعلنوا الحرب عليه ،  منذ البداية ،  وانتهت بهم الحال إلى ان جمعوا له الجموع وأعدوا له ما استطاعوا من قوة ،  فجمع لهم كما جمعوا ،  واعد كما أعدوا .  .  كانوا أعداء معروفين متميزين عن غيرهم من المسلمين .

الفئة الثانية :  المنافقون ،  وهم الذين أضمروا الكفر والعداء للنبي وصحبه ،  وأظهروا لهم الحب والولاء .  .  وكانت مهمتهم العمل ضد النبي صلى الله عليه وسلم داخل صفوف المسلمين .  .  فثارت يروجون الإشاعات الكاذبة ،  وأخرى يغرون المسلمين بمعصية الله والرسول صلى الله عليه وسلم ،  وحينا يثبطون عزائمهم ،  ويخوفونهم من المشركين .  .  وفي بعض الغزوات انظموا إلى جيش المسلمين ثم تركوهم في منتصف الطريق ،  وقد لاقى منهم النبي والخلص من أصحابه أكثر مما لاقوه من المشركين ،  بأن هؤلاء يحاربون في العلنية ،  والمنافقون يكيدون في الخفاء ،  ويدبون الضراء .  .  وهذا شأنهم مع كل دعم إلى الخير في كل زمان ومكان ،  ويندسون في صفوف الطيبين للفساد والتخريب ،  فقد ذكرهم الله في العديد من الآيات ،  منها الآية 173  179 وهي التي نحن بصددها ،  ومنها الآية 112 من سورة الأنعام :  {  وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا } .

وقد فرض على النبي صلى الله عليه وسلم أن يعامل هؤلاء ،  وكل من نطق بكلمة الإسلام معاملة المسلمين ،  فيحقن دماءهم ،  ويحترم أموالهم ،  ويندبهم إلى الحرب معه ،  ويشركهم في الغنائم ،  لأن الإسلام ما زال في دور الإنشاء والتكوين ،  فلو قتلهم الرسول ،  أو طردهم لقاء البسطاء :  أن محمدا لا يرضيه أحدا آمن به أو كفر ،  ولاتخذ المشركون من ذلك وسيلة للدعاية ضد الإسلام ونبيه .  .  ومن أجل هذا حار النبي صلى الله عليه وسلم في أمر المنافقين ،  وضاق بهم ذرعا .  .  أن قبلهم أفسدوا ،  وزهدوا المسلمين في الجهاد ،  وأن رفضهم خاف على دعوته من قلة الأنصار والأتباع ،  فأنزل الله سبحانه قوله :  {  ما كان الله ليذر المؤمنين } .  أي ليس من حكمته تعالى أن يدع الحال كذلك ،  يتوارى المنافقون وراء دعوى الإسلام ،  بل أنه سبحانه يسلط عليهم الأضواء ،  ليعرفوا ويفتضحوا أما الملأ ،  ولا يبق لهم منفذ للكيد والفساد .  .  .  والمحك الذي يفضح المنافقين ليس أمرا بالكلام كالتلفظ بالشهادتين ،  ولا بالركوع والسجود ،  وما إليه مما لا عسر فيه ولا حرج ،  وإنما هو الأمر بالجهاد وبذل النفس الذي يكشف الغطاء عن المنافقين ،  ولا يبقي لهم مجالا للرياء والخداع ،  والكيد ونفث السموم .

بهذا الامتحان العسير ،  والأمر بالصبر والثبات في وقعة أحد تعرفون يا معشر المؤمنين نعمة الله عليكم ،  وانه لم يدعكم على الحال التي كنتم عليها من التباس الصادقين منكم بالأعداء الأدعياء الذين تقنعوا من قبل باسم الإسلام .  .  والمراد بالطيب المؤمنون ،  وبالخبيث المنافقون ،  وأفرد اللفظ ،  لأنه اسم جنس .

{  وما كان الله ليطلعكم على الغيب } .  أي ليس من حكمته تعالى ،  ولا من سننه أن يطلعكم على علمه بالناس ،  ويقول لكم :  هذا طيب ،  وذاك خبيث ،  بل عليكم ان تعرفوا ذلك بالتجربة عند المحن والشدائد ،  كما حدث في وقعة أحد ،  وعندما دعا النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة على ما بهم من ألم الجراح ان تخرجوا معه ثانية لطلب العدو ،  ومقابلته في حمراء الأسد .  .  وبكلمة أن الله لا يخبر أحدا بما في قلوب الناس من إيمان ونفاق ،  وغنما يأمر بالتضحية بالنفس والمال ،  وعند التنفيذ والعمل يعرف الأصيل من الدخيل .

أجل ،  أن الله يطلع بعض رسله على نفاق هذا ،  أو إيمان ذاك لحكمة هو بها أعلم ،  وهذا معنى قوله سبحانه :  {  ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء } .

ومثله الآية 26 من سورة الجن :  {  عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحد إلا من ارتضى من رسول } .