أول بيت الآية 96  97 :

{  إن أول بيت وضع للناس ببكة مباركا وهدى للعالمين * فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } .

اللغة :

لفظ أول اسم للشيء الذي يوجد ابتداء ،  سواء أحصل بعده ثان ،  أم لم يحصل ،  يقال أول قدومي إلى هذا البلد ،  وهذا أول ما أصبته من المال ،  وبكة من أسماء مكة ،  وكثيرا ما تأتي الباء مكان الميم ،  مثل ضربة لازم ،  وضربة لازب ،  ودائم ودائب ،  ومعنى البك الدفع ،  والناس في مكة لكثرتهم يدفع بعضهم بعضا ،  ونقل الرازي في تفسيره أن الإمام محمد الباقر ( ع ) كان يصلي في الكعبة ،  فمرت امرأة بين يديه ،  فأراد رجل أن يدفعها ،  فقال له الإمام :  دعها ،  فإن مكة سميت بكة ،  لأن الناس يبك بعضهم بعضا ،  تمر المرأة بين يدي الرجل ،  وهو يصلي ،  والرجل بين يدي المرأة ،  وهي تصلي ،  ولا بأس بذلك في هذا المكان .

الإعراب :

للذي اللام للتأكيد ،  والذي خبر أن ،  وبكة ظرف مكان متعلق بمحذوف صلة الذي ،  تقديره استقر ،  ومباركا حال من الضمير في استقر ،  أو من الضمير في وضع .

المعنى :

{  إن أول بيت وضع للناس ببكة مباركا وهدى للعالمين } .  سبق الكلام مفصلا في تفسير الآية 142 وما بعدها من سورة البقرة عما قال اليهود حول تحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة ،  ولهذه الآية صلة بآيات سورة البقرة ،  بخاصة قول السفهاء هناك :  {  ما ولاهم عن قبلتهم } .

وقوله تعالى :  {  إن أول بيت وضع للناس } لا دلالة فيه أنه أول بيت وجد على وجه الأرض ،  بل هو ظاهر في انه أول بيت وضع للطاعات والعبادات ،  لأن الناس ،  كل الناس ،  شركاء فيه ،  وبديهة ان الناس جميعا لا يشتركون في بيت واحد إلا إذا كان موضوعا لجهة عامة ،  كالعبادة والطاعة ،  أما سائر البيوت فكل بيت منها يختص ببعض الناس دون بعض .

ثم أن بعض أهل التفسير سودوا الصفحات في التحقيق ونقل الأقوال في الكعبة :  هل هي أول بيت بني على وجه الأرض ،  أو غيرها أسبق في البناء .  .  ولا جدوى وراء هذا البحث ،  لأنه لا يمت إلى أصول الدين ،  أو فروعه بسبب ،  ولا يطلب الاعتقاد به إيجابا ولا سلبا .

{  مباركا وهدى للعالمين } . والمراد بالبركة هنا زيادة الثواب ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( فضل المسجد الحرام على مسجدي كفضل مسجدي على سائر المساجد .  .  صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه .  .  من حج ولم يرفث ،  ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .  .  الحج المبرور ليس له أجر إلا الجنة ) .  إلى غير ذلك كثير .  .  أما ان المسجد الحرام هدى للعالمين فلأنه يذكر بالله سبحانه ،  ويوحي بالخشوع والخضوع .