اللغة :

المؤجل ذو الأجل المضروب .

الإعراب :

كتابا مفعول مطلق لفعل محذوف ،  والتقدير كتب كتابا مؤجلا ،  لأن كل ما كان بإذن الله فهو مكتوب .

المعنى :

{  وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا } .  وفي معنى هذه الآية قوله تعالى :

الأجل محتوم :

{  فإذا جاء اجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون } الآية  33 الأعراف .

والمعنى ان الحياة والموت بيد الله تعالى ،  وأن الأجل محدود بعلمه لا تقديم فيه ولا تأخير ،  سواء أكان سببه السيف أو المرض أو الهرم أو غيره ،  قال الإمام علي ( ع ) :  كفى بالأجل حارسا .  وقال الأجل جنة حصينة .  .  وفي الآية تحريض على الجهاد ،  لأن الأجل محتوم ،  ولا أحد يموت قبل بلوغ اجله ،  وإن اقتحم المهالك .

وتسأل :  الذي مشاهده ان للموت أسبابا خاصة ،  كالقتل والغرق والوباء وما إليه ،  وهذا ينافي الأجل محدودا بعلم الله ؟

وقد أجاب عن ذلك الشيخ محمد عبده  كما في تفسير المنار بأنه ليس هناك أسباب للموت غير الأجل المقدر عند الله ،  فإن الوباء قد يعم ،  ومع ذلك يفتك بالشاب القوي ،  ويترك الشيخ الهزيل ،  وكم من ضربة قتلت هذا دون ذاك ،  ولو كانت هذه أسباب مطردة لظهر أثرها في الجميع دون الجميع دون استثناء .

سؤال ثان :  على هذا ينبغي ان يكون القاتل غير مسؤول أما الله ،  مع انه قال عز وجل من قائل :  {  ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما }  92 النساء ؟  .

الجواب :  أن المقتول مات بأجله المعين ،  والقاتل استحق العقاب :  لأنه أقدم على ما نهى الله عنه ،  مع قدرته على أن يجتنبه ،  ويدع المعتدي عليه يموت بسبب الآخر .  .  .  وبتعبير ثان هنا قضيتان :  الأولى كل من باشر الحرام متعمدا فهو مسؤول .  الثانية للمعتدي عليه أجل معين ،  وقد تواردت القضيتان على مورد واحد ،  فكان لكل منهما حكمه وأثره .

{  ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين } .  لفظ الآية عام ،  وسياق الكلام وارد في خصوص الجهاد ،  والمعنى أن من قاتل طلبا للربح والغنيمة لا رغبة في ثواب الله ،  وقتل فقد خسر الدنيا والآخرة ،  وإن سلم وغنم الجيش أخذ حظه من غنيمة الحرب ،  وليس له من ثواب الله شيء .  .  .  وإن قاتل انتصارا للحق وإعلاء كلمة الدين أخذ نصيبه من الغنيمة ،  واستحق من الله الأجر والثواب ،  وكذا لو قصد الاثنين معا لقوله تعالى :  {  فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب }  200 البقرة .  فطبيعة الجهاد تتحمل القصدين معا ،  قصد الدنيا وقصد الآخرة ،  على العكس من الصوم والصلاة والحج والزكاة فإنها لله وحده يفسدها أدنى الشوائب .

لكل امرئ ما نوى :

من تتبع آيات الله سبحانه وأحاديث رسوله صلى الله عليه وسلم يرى أن للنية تأثيرا عظيما في الحكم على الأقوال والأفعال والرجال ،  قال تعالى :  {  ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها } إلخ .  .  .  وقال :  {  من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء .  .  .  ومن أراد الآخرة وسعى لسعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا }  19 الإسراء .  وقال :  {  يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم }  87 الشعراء .  وفي الحديث الشريف :  ( لكل امرئ ما نوى .  .  .  يحشر الناس على نياتهم .  .  .  إنما الأعمال بالنيات .  .  .  نية المرء خير من عمله .

ولا عجب فإن القلب هو الأساس ،  فبحركته تبتدئ حياة الإنسان ،  وتنتهي بسكونه .  .  .  وهو محل الإيمان والجحود ،  والخوف والرجاء ،  والحب والبغض ،  والشجاعة والجبن ،  والإخلاص والنفاق ،  والقناعة والطمع ،  وما إلى ذلك من الفضائل والرذائل .  .  .  وفي الحديث القدسي :  ما وسعتي أرضي ولا سمائي ،  ووسعي قلب عبدي المؤمن ،  أي أدرك عظمة الله .

فالأعمال كلها تتكيف بحال القلب ،  وتنصبغ بصبغته ،  لأنه أصلها ومصدرها ،  وجاء في تفسير الآية 87 الإسراء :  {  قل كل يعمل على شاكلته } .  أي على نيته .  .  .  وعلى هذا يستطيع الإنسان أن يختار طريقة بنفسه باختيار مقاصده وأهدافه  خيرا أو شرا  يختاره في البداية إلى النهاية ،  كما نستطيع نحن أن نحكم عليه بما يختار هو لنفسه من الأهداف والأغراض .

وقال الوجوديون :  لا يمكن على الإنسان إلا بعد أن يعير آخر مرحلة من مراحل حياته .  .  .  ومعنى هذا أن الوجودية يلزمنا أن لا تجيز الحكم إلا على الأموات .  .  .  أما الأحياء فلا يحكم عليهم بخير ولا بشر ،  ولا بإدانة أو براءة ،  مع العلم بأن الوجوديين ،  وفي طليعتهم زعيمهم سارتر يحكمون على الأحياء .  .  .  ونحن لا ننكر أن الإنسان ما دام على قيد الحياة يمكنه أن يعدل في أفعاله ،  ويصحح من أخطائه ،  ولكن هذا لا يمنع أبدا من الحكم عليه بما فيه ،  وحسبما يصدر عنه قبل الموت .

وتسأل :  لقد سبق منك أكثر من مرة وبمناسبات شتى أن العبرة بالأفعال ،  وأنه لا إيمان بلا تقوى وعمل صالح ،  وهذا ينافي قولك هنا :  إن العبرة بالنوايا والأغراض ؟  .

الجواب :  نريد من النية هنا الباعث القوي والعزم الأكيد الذي لا ينفك عن العمل ،  مع تهيؤ الجو ،  وتوافر الأسباب الأخر .  .  .  وقد أشارت إلى ذلك الآية 19 الإسراء :  {  ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها } .  وهذه النية بحكم العمل ،  بل هي العمل ،  كما قال الإمام جفر الصادق ( ع ) ،  لأنه أصله ومصدره .  .  .  ومن لا يقصد لا يعمل ،  وعليه يكون ثواب هذه النية ثواب العمل .  أما نية الشر أي التصميم على فعله فهي محرمة ما في ذلك ريب ،  وصاحبها يستوجب العقاب ،  ولكن الله سبحانه أسقطه عنه تفضلا منه إذا لم يتلبس الناوي بالمعصية ،  حتى لو صرفه عنه صارف قهري .  وعلى هذا تكون نية فعل الخير خيرا في نظر الإسلام ،  أما نية فعل الشر المجردة فليست شرا .