الإعراب :

الذين يذكرون بدل من الألباب .  وقياما وقعودا حال .  وعلى جنوبهم في محل نصب الحال أيضا ،  أي ومضطجعين .  وباطلا حال من هذا ،  ويجوز أن يكون صفة لمفعول محذوف ،  أي ما خلقت هذا خلقا باطلا .

المعنى :

{  الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار } . المراد بالقيام والقعود وعلى جنوبهم أنهم في طاعة الله أبدا ودائما ،  والمراد بالتفكر في خلق السموات والأرض أنهم عارفون بالله سبحانه ،  أما تضرعهم إليه عز وجل أن يقيهم عذاب النار فدليل التقوى والإيمان .  قال الرازي :

 " إن أصناف العبودية ثلاثة أقسام :  التصديق بالقلب ،  والإقرار باللسان ،  والعمل بالجوارح ،  فقوله تعالى :  {  يذكرون الله } إشارة إلى عبودية اللسان ،  وقوله :  {  قياما وقعودا وعلى جنوبهم } إشارة إلى عبودية الجوارح والأعضاء .  وقوله :  {  ويتفكرون في خلق السموات والأرض } إشارة إلى عبودية القلب والفكر والروح والإنسان ليس إلا هذا المجموع ،  فإذا اللسان في الذكر ،  والأعضاء في العمل ،  والجنان في الفكر كان مستغرقا بجميع أعضائه في العبودية  ثم قال  فما أحسن هذا الترتيب في جذب الأرواح من الخلق إلى الحق "  .

وليس من شك أن ذكر الله ،  والإيمان به ،  والتعبد له حسن .  .  ولكن أحسن من ذكره باللسان ،  والقيام له بالليل ،  والصيام في النهار هو العمل من أجل الإنسان ،  والتضحية في سبيل الصالح العام .  . وكل من طلب الكرامة عند الله دون هذه التضحية ،  مع القدرة عليها فقد طلب الثمين من غير ثمن .

وبمناسبة قوله تعالى :  {  ربنا ما خلقت هذا باطلا } نشير إلى ان السنة قالوا :  لا يجوز تعليل أفعال الله بشيء من الأغراض والعلل الغائية ،  لأنه تعالى لا يجب عليه شيء ،  ولا يقبح منه شيء .  ( المواقف ج 8 ص 202 ) .  وفي كتاب المذاهب الإسلامية للشيخ أبي زهرة  " فصل وحدانية التكوين : فقرة تعليل الأفعال "  ما نصه بالحرف  " قال الأشاعرة ،  أي السنة :  ( أن الله سبحانه وتعالى خلق الأشياء لا لعلة ولا لباعث "  .

وقال الشيعة :  أن جميع أفعاله عز وجل معللة بمصالح تعود على الناس ،  أو تتعلق بنظام الكون ،  كما هو شأن العليم الحكيم .  .  ومما استدلوا به على ذلك هذه الآية :  {  ربنا ما خلقت هذا باطلا } .

ويمكن الرد على السنة بأفعالهم وأقوالهم ،  لا بآية ولا برواية .  .  ذلك أنهم يأخذون بالقياس والاستحسان والمصلحة المرسلة القائمة على رعاية اللطف بالخلق وتحسين أحوالهم في معاشهم ومعادهم ،  ويتخذون  من القياس والاستحسان والمصلحة المرسلة  أصولا ومدارك للأحكام الشرعية الإلهية ،  كما أنهم ألفوا كتبا خاصة في بيان حكمة الله في أوامره ونواهيه .  .  ولا معنى لهذا إلا أنه لا يأمر ولا ينهي إلا لغرض صحيح ،  وعلة حكيمة .