يلوون ألسنتهم بالكتاب الآية 78 :

{  وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون } .

المعنى :

{  وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب } .  هذه الآية عطف على الآية التي قبلها ،  وهي {  من أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار } .  واللي معناه عطف الشيء ورده عن الاستقامة إلى الاعوجاج ،  والمراد به هنا التحريف ،  وقد سجل الله على أهل الكتاب أنهم حرفوا كلام الله وسجل ذلك عليهم في العديد من الآيات ،  منها :  {  تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا }  91 الأنعام ،  ومنها :  {   .  .  يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون } 75 البقرة .  ومن اطلع على التوراة جزم بأنها افتراء على الله ،  حيث نسبت إليه تعالى الأكل والمصارعة ،  كما نسبت إلى الأنبياء السكر والخمر والزنى ببناتهم .

ثم إن التحريف يتحقق بالتطعيم والتقليم ،  كأن يزاد الكتاب ،  أو يهدف منه ،  وأيضا يتحقق بتحريف الحركات تحريفا بغير معنى ،  فيجعل الفاعل مفعولا ،  والمفعول فاعلا ،  وأيضا بتحقق التحريف بالتفسير ،  فيفسر  مثلا  يد الله باليد الحقيقية ،  لا باليد المجازية ،  وهي القدرة .

واختلف المفسرون في نوع التحريف المراد بهذه الآية على أقوال ،  وذهب ،  الشيخ محمد عبده إلى أن المراد بالتحريف هنا تحريف التفسير ،  وإعطاء اللفظ معنى غير المعنى المراد منه ،  وضرب مثلا على ذلك بلفظ ( أبانا الذي في السماء ) الذي جاء على لسان السيد المسيح فإن المراد منه رأفة الله ورحمته بعباده ،  ولكن بعض الرؤوس فسره بأن الله أب حقيقي لعيسى ( ع ) .

والذي نميل إليه في تفسير هذه الآية أن ذاك الفريق من أهل الكتاب يلوك ألفاظا من عندياته ،  ويخترعها من مخيلته ،  ويوهم الناس أنها من كتاب الله ،  كي يعتقدوا بالباطل .  .  وعلى هذا يكون لفظ الكتاب الأول الوارد في الآية وصوفا بصفة محذوفة ،  وهي المزعوم ،  ولفظ الكتاب الثاني والثالث موصوفا بصفة محذوفة أيضا ،  وهي الحقيقي ،  والتقدير يلوون ألسنتهم بالكتاب المزعوم المحرف لتحسبوا أيها الناس هذا المحرف المزعوم من الكتاب الحقيقي الأصيل ،  وما هو من الكتاب الأصيل في شيء .

أما قوله تعالى :  {  ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله } فتأكيد لقوله :  {  وما هو من الكتاب } .  وقيل :  بل هو من باب عطف العام على الخاص ،  لأن الكتاب مختص بالوحي المنزل على النبي ،  أما الذي من عند الله فيكون وحيا منزلا على النبي ،  ويكون سنة نبوية ،  ويكون حكما عقليا .