أصابتكم مصيبة الآية 165  168 :

{  أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير * وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين * وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون * الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين }

الإعراب :

أو لما الهمزة للاستفهام على سبيل الإنكار .  والواو للعطف ،  والمعطوف عليه محذوف ،  والتقدير أفعلتم ما فعلتم ولم أصابكم إلخ .  ولما قيل :  هي هنا ظرف بمعنى حين أو بمعنى إذ ،  ومحلها النصب بقلتم .  وجملة أصابتكم مجرورة بإضافة لما .  وأنى هنا بمعنى كيف ،  ومحلها الرفع خبر مقدم ،  وهذا مبتدأ مؤخر ،  والجملة مفعول قلتم .

المعنى :

{  أو لما أصابتكم مصيبة  يوم أحد  قد أصبتم مثليها  يوم بدر  قلتم أنى هذا } .  أي كيف أصابنا هذا ،  ونحن نقاتل في سبيل الله .  .  .  وتوضيح الآية أن وقعة بدر كانت في السنة الثانية من الهجرة .  ووقعة أحد كانت في السنة الثالثة منها .  وكان النصر في بدر للمسلمين ،  فلقد قتلوا المشركين سبعين ،  وأسروا سبعين ،  وأيضا انتصر المسلمون يوم أحد في الجولة الأولى ،  وخسروا في الجولة الثانية ،  لأن الرماة خالفوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وسبقت الإشارة إلى ذلك أكثر من مرة ،  وكان المشركون قد قتلوا يوم أححد من المسلمين سبعين رجلا .

وإذا قارنا بين انتصار المسلمين في بدر ،  وانتصار المشركين في أحد يكون الرجحان في جانب المسلمين ،  لأن سبعين قتيلا بسبعين قتيلا ،  يبقى مع المسلمين سبعون أسيرا من المشركين .  .  .  إذن ،  علام هذه الدهشة من المنافقين وبعض المسلمين ،  وتساؤلهم :  كيف انتصر المشركون يوم أحد ،  مع أنهم أعداء الله ؟  ولماذا تجاهل المنافقون انتصار المسلمين يوم بدر ،  مع أنه كان ضعف انتصار المشركين يوم أحد ؟

{  قل هو من عند أنفسكم } .  هذا جواب قولهم :  {  أنى هذا } ومعناه أنتم السبب فيما أصابكم ،  فلقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم البقاء في المدينة وعدم الخروج إلى أحد ،  فأبيتم إلا الخروج ،  ولما خرج معكم إلى أحد أمركم أن تلتزموا المراكز التي عينها للرماة ،  فتركتموها طمعا في الغنيمة .  .  .  والخلاصة أن قوله تعالى :  {  هو من عند أنفسكم } تماما كقوله :  {  ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد } .