المحكم والمتشابه الآية 7  9 :

اللغة :

أحكم الامر إذا أتقنه ،  والمراد بالمحكم هنا اللفظ الواضح الذي لا يحتاج إلى تفسير ،  والمتشابه ما يحتاج إلى التفسير ،  والزيغ مطلق الميل ،  والمقصود به هنا الميل عن الحق ،  والتأويل من آل إلى كذا ،  والمراد به هنا التفسير ،  والرسوخ الثبوت .

الإعراب :

منه متعلق بمحذوف خبر مقدم ،  وآيات مبتدأ مؤخر ،  ومحكمات صفة ،  وهن أم الكتاب مبتدأ وخبر ،  وآخر صفة لآيات محذوفة ،  وابتغاء مفعول عن أجله ليتبعون .

المعنى :

{  هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وآخر متشابهات } .  تنقسم آيات القرآن بالنظر إلى الوضوح والخفاء إلى النوعين :  محكم ومتشابه :

والمحكم هو الذي لا يحتاج إلى تفسير ،  ويدل على المعنى المقصود منه دلالة واضحة قطعية لا تحتمل تأويلا ولا تخصصا ولا نسخا ،  ولا تترك مجالا للذين في قلوبهم مرض أن يضللوا ويفتنوا بالتأويل والتحريف .  .  . ومن أمثلة المحكم قوله تعالى :  {  قل هو الله أحد .  .  } {  والله بكل شيء عليم .  .  .  } {  ولا يظلم مثقال ذرة .  .  .  } {  أن الله لا يأمر بالفحشاء .  .  .  } {  وإن الساعة آتية لا ريب فيها } ،  وما إلى ذلك مما يستوي في فهمه العالم والجاهل .

والمتشابه ضد المحكم ،  وهو على أنواع :

{  منها } :  ما يعرف معناه على سبيل الإجمال دون التفصيل ،  مثل قوله تعالى :  {  ونفخنا فيها من روحنا .  .  .  } فإن منتهى معرفتنا بالروح أنها سر إلهي يحدث للإنسان بسببه الإدراك والشعور ،  أما معرفة هذا السر بكهنه وحقيقته فهو من أمر ربي لا يعرفه ،  حتى العلماء ،  وليس شرط لصحة الخطاب بالشيء أن يعرفه المخاطب بالتفصيل ،  بل تكفي المعرفة الإجمالية .

و {  منها } :  أن يدل اللفظ على شيء يأباه العقل ،  مثل {  ثم استوى على العرش .  .  .  } فلفظ العرش يدل على السرير ،  والعقل يرفض هذه الدلالة ،  لأن الله سبحانه فوق الزمان والمكان ،  فيتعين التأويل ،  وهو من اختصاص أهل اعلم ،  إذ لا بد للتأويل من دليل صحيح يصرف اللفظ إلى معنى صحيح ،  ولا يعرف هذين إلا أهل الاختصاص .

و {  منها } :  أن يتردد اللفظ بين معنيين أو أكثر ،  مثل قوله تعالى :  {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } ،  حيث يطلق القرء على الطهر والحيض معا .  و {  منها } أن يكون اللفظ عاما يشمل بظاهره جميع المكلفين ،  ولكن المراد منه بعض أفراده ،  لا جميعها ،  مثل قوله تعالى :  {  والسارق والسارقة فاقطعوا أيديها .  .  .  } مع العلم بان السارق لا يقطع إذا كان أبا لصاحب المال ،  ولا في سنة المجاعة ،  ولا إذا كان المسروق في غير حرز ،  أو كان دون ربع دينار .

و {  منها } :  الحكم المنسوخ ،  كالصلاة إلى بيت المقدس ،  حيث دل الدليل على ثبوت هذه القبلة واستمرار حكمها في بدء الدعوة ،  ثم جاء دليل الناسخ ،  وحولها إلى الكعبة .

وليس من شرط المتشابه أن لا ترجى معرفته إطلاقا ،  حتى للعلماء ،  وبشتى أنواعه .  . كلا ،  فإن جميع أنواع المتشابه  ما عدا النوع الأول يمكن لعلماء الأصول العارفين بطرق التأويل ،  واحكام الخاص والعام ،  والناسخ والمنسوخ ،  والترجيح بين المتعارضين ،  أن يستخرجوا الخاص من العام ،  ويميزوا بين الناسخ والمنسوخ ،  والراجح والمرجوح ،  والمعنى المعقول الذي أولت به الدلالة اللفظية بعد أن رفضها العقل .  .  .  وعلى هذا يكون المتشابه بالنسبة إلى العالم واضحا ،  ولكن بعد البحث والاستصقاء ،  وعملية الموازنة والمقارنة بين المتشابه ،  وبين ما يتصل به من القرائن والدلائل .  .  أجل ،  يبقى المتشابه على أشكاله بالنسبة إلى الجاهل الذي لا يجوز له أن يؤول ،  أو يأخذ بظاهر يقبل التخصيص أو النسخ .

وخلاصة القول أن العلماء يعلمون معاني القرآن ،  وهو بلاغ مبين بالنسبة إليهم ،  إذ لا يجوز بحال أن ينزل الله كلاما لا معنى له ،  أو لا يفهمه أحد ،  حتى العلماء .  .  . كيف ؟  وقد أمر الله بتدبير القرآن ،  ولا يكون التدبر والتعقل إلا للمعقول .  .  . والذي لا يفهم لا يمكن تدبره وتعقله .

وتسأل :  إن الله قد وصف كتابه العزيز بأن آياته كلها محكمة ،  قال عز من قائل في الآية 1 من سورة هود :  {  كتاب أحكمت آياته } .  .  .  وأيضا وصف كتابه بأن آياته كلها متشابهة ،  قال في الآية 23 الزمر :  {  الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها } .  .  .  وأيضا وصف كتابه بأن بعض آياته محكمة ،  وبعضها متشابهة ،  قال في الآية التي نحن بصددها :  {  هو الذي نزل إليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات } .  .  .  فما هو طريق الجمع بين هذه الآيات ؟

الجواب :  أن المراد بقوله تعالى :  {  أحكمت آياته } أنها أحكمت في النظم والإتقان ،  وأنها جميعا فصيحة اللفظ ،  صحيحة المعنى ،  والمراد بقوله :  {  كتابا متشابها } أن بعضه يشبه بعضا في البلاغة والهداية ،  قال أمير المؤمنين :  القرآن ينطق بعضه ببعض ،  ويشهد بعضه على بعض ،  والمراد بقوله :  {  منه آيات محكمات .  . وأخر متشابهات } أن بعضها واضح المعنى لا يحتاج إلى تفسير ،  وبعضها غامض يحتاج فهمه إلى تفسير ،  والتفسير يحتاج إلى المعرفة والعم بالصناعة ،  كما أشرنا .  .  .  فلا تهافت بين الآيات الثلاث بعد اختلاف الجهة ،  فهي أشبه بقول القائل :  أحب السفر ،  ولا أحب السفر ،  ثم أوضح مراده بقوله :  أحب السفر برا ،  ولا أحبه بحرا ،  قال بعض الصوفية مخاطبا ربه :

يا من أراه ولا يراني يا من يراني ولا أراه

يريد أرى الله مفضلا عليّ ،  ولا يراني مطيعا له ،  ويراني عاصيا ،  ولا أراه معاقبا .

سؤال ثان :  ما هو المراد من الأم في قوله تعالى :  {  هن أم الكتاب } ؟  .

الجواب :  بعد أن أوضح سبحانه أن في كتابه آيات متشابهات لا يعلمها إلا الله والراسخون في العلم قال :  ولكن الآيات التي وردت في أصول العقيدة ،  كالإيمان بالله ونفي الشريك عنه ،  وكالإيمان بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم واليوم الآخر ،  إن هذه الآيات واضحة المعنى بينة القصد ،  لا التباس فيها ولا غموض ،  ولا مجال فيها للتأويل ،  أو التخصيص ،  أو النسخ ،  ويستوي في فهمها العالم والجاهل ،  وهي في نفس الوقت الأصل والأساس في كتاب الله ،  لأنها في العقيدة ،  وما عداها يتفرع عنها ،  ويرجع إليها .

وعلى هذا فلا وجه ،  ولا مبرر لوفد نجران اليمن وغيره أن يطلب الآيات المتشابهة ،  مثل الآية التي وصفت عيسى بأنه روح الله ،  ويتجاهل تلك الآيات الواضحة التي نفت الربوبية عن عيسى ،  لا مبرر لمن يتجاهل المحكم ،  ويطلب المتشابه إلا مرض القلب ،  والقصد الفاسد .

سؤال ثالث :  لماذا قال :  هن أم الكتاب ،  ولم يقل أمهات الكتاب ؟

الجواب :  أنه أفرد الام لبيان أن الآيات المحكمات بمجموعهما هي أم الكتاب واصله ،  وليست كل آية بمفردها أما ،  ومثله قوله تعالى :  {  وجعلنا ابن مريم وأمه آية } ولم يقل آيتين ،  لأن كلا منهما جزء متمم للآية ،  فهي لا تكون آية إلا به ،  وهو لا يكون آية إلا بها .

{  فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله } .  معنى الزيغ هنا الميل والانحراف عن الحق ،  وابتغاء الفتنة إشارة إلى أن أصحاب المقاصد الفاسدة يطلبون المتشابه ويؤولونه تأويلا باطلا ليفسدوا القلوب ،  ويفتنوا الناس عن دين الحق ،  ويستشهدوا بمثل قوله تعالى :  {  ونفحنا فيها من روحنا } على أن المسيح من جنس الله ،  لأن كلا منهما روح ،  ويتجاهلون الآيات المحكمة الواضحة ،  مثل قوله تعالى :  {  لقد كفر الذين قالوا أن الله هو المسيح ابن مريم }  المائدة 16 .  وقوله :  {  ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل .  وأمه صديقة }  المائدة 74 ،  وقوله :  {  أن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون }  آل عمران 59 .  .  وبالإضافة إلى أن الله سبحانه نفخ في آدم من روحه ،  حيث قال عز وجل من قائل :  {  فإذا سويته ونفخت فيه من روحي }  الحجر 29 ،  فينبغي أن يكون آدم على زعمهم إلها ،  والفرق تحكم .

جاء في مجمع البيان أن أوائل سورة آل عمران إلى نيف وثمانين آية نزلت بوفد نجران ،  وكانوا ستين راكبا قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،  وحين حانت صلاتهم أقبلوا يضربون بالناقوس ،  وقاموا فصلوا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال الأصحاب :  يا رسول الله هذا في مسجدك ؟  فقال :  دعوهم ،  فصلوا إلى المشرق .  .  وبعد أن انتهوا من الصلاة قال النبي صلى الله عليه وسلم للسيد والعاقب ،  وهما رئيسا الوفد :  أسلما قالا له :  قد أسلمنا قبلك .  قال :  كذبتما ،  يمنعكم من الإسلام الزعم بأن لله ولدا ،  وعيادة الصليب ،  وأكل الخنزير .

قالا :  أن لم يكن عيسى ابن الله فمن أبوه ؟  قال :  ألا تعلمون أن الولد يشبه أباه ؟  قالوا :  بلى .  قال :  ألا تعلمون أنا الله الحي لا يموت ،  وأن عيسى يأتي عليه الفناء ؟  قالوا :  بلى .  قال :  ألا تعلمون لأن الله قيم على كل شيء ؟  قالوا :  بلى .  قال :  فهل يملك عيسى من ذلك شيئا ؟  قالوا :  لا .  قال : ألا تعلمون أن الله لا يأكل ولا يشرب ولا يحدث ؟  قالوا :  بلى .  قال :  ألا تعلمون أن عيسى حملته أمه كما تحمل المرأة ،  ثم أرضعته ،  وغذي كما يغذي الصبي ،  وانه كان يأكل ويشرب ويحدث ؟  قالوا :  بلى .  قال :  فكيف يكون ربا ؟  فسكتوا عجزا وإفحاما ،  فأنزل الله فيهم صدر سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية .

{  وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم } .  قال بعض الناس ،  يجب الوقوف عند لفظ الجلالة .  أما الراسخون في العلم فكلام مستأنف ،  والمعنى أن الله قد استأثر وحده بعلم المتشابه دون العلماء الراسخين في العلم .  .

ويلاحظ على هذا القول بأن الله سبحانه حكيم لا يخاطب الناس بأشياء لا يفهمونها ،  ولا يريد أن يفهموها .  .  .  كما سبق بيانه .  .  والصحيح أن الراسخين في العم معطوف على لفظ الجلالة ،  وان المعنى يعلم تأويل المتشابه الله والراسخون في العلم ،  قال الإمام أمير المؤمنين ( ع ) :  ذاك القرآن الصامت ،  وأنا القرآن الناطق ،  وكان ابن عباس يقول :  أنا من الراسخين في العلم ،  أنا أعلم تأويله .  . وتجمل الإشارة إلى أن العالم الحق هو الذي يحجم عن القول من غير علم ،  بل من الرسوخ في العلم الإحجام عن القول من غير علم ،  وفي الحديث :  الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات .

وتسأل :  لماذا جعل الله سبحانه بعض آيات القرآن محكمة يفهمهما الجميع ،  وبعضها متشابهة لا يفهمهما إلا الراسخون في العلم ،  ولم يجعلها واضحة بكاملها ،  يستوي في فهمها العالم والجاهل ؟  .

وأجيب عن هذا السؤال بأجوبة عديدة ،  أرجحها أن دعوة القرآن موجهة إلى العالم والجاهل ،  والذكي والبليد ،  وأن من المعاني ما هو معروف ومألوف للجميع ،  ولا تحتاج معرفته إلى علم ودراسة ،  فيكشف عنه بعبارة واضحة يفهمها كل مخاطب ،  ومنها ما هو عميق ودقيق لا يفهم  إلا بعد الدرس والعلم ،  ولا يمكن فهمه من غير مؤهلات لذلك مهما كان التعبير ،  وهذه حقيقة يعرفها كل إنسان .  .  فالواقع  إذن  هو الذي يحتم أن تكون بعض الآيات ظاهرة المعنى ،  دون بعض .  . بالإضافة إلى أن الحكمة تستدعي أحيانا الإبهام ،  كقوله تعالى ،  على لسان نبيه في الآية 24 من سورة سبأ :  {  وإنا وإياكم لعلى هدى في ضلال مبين } .

{  يقولون آمنا به كل من عند ربنا } .  هذا كلام مستأنف ،  والمعنى أن العالم المؤمن حقا يقول :  إن كلا من المحكم والمتشابه وحي من الله .  .  .  ومن تجاهل المحكم ،  وتشبث بالمتشابه ابتغاء الدس والفتنة فهو فاسد القصد ،  مريض القلب .

{  وما يذكر إلا أولوا الألباب } الذين يدركون الحكمة من وجود المحكم والمتشابه في القرآن ،  ولا يتخذون من المتشابه وسيلة للتمويه والتضليل ،  شان من يحاول الطعن في الإسلام .