الإعراب :

بغيا مفعول من أجله لاختلف ،  واتبعن أصلها بالياء ،  وحذفت للتخفيف .

المعنى :

{  إن الدين عند الله الإسلام } :

وتسأل :  أن ظاهر هذه الآية يدل على أن جميع أديان الأنبياء ،  حتى دين إبراهيم وغيره من الأنبياء ليست بشيء عند الله إلا دين محمد فقط ،  مع العلم بأن كل ما جاء به الأنبياء حق وصدق باعتراف محمد صلى الله عليه وسلم والقرآن ؟  .

الجواب :  أن هذه الآية تدل تماما على العكس مما تقول ،  فإن ظاهرها ينطق بلسان مبين أن كل دين جاء به نبي من الأنبياء السابقين يتضمن في جوهره الدعوة الإسلامية التي دعا إليها محمد بن عبد الله .  وإليك هذه الحقائق الثلاث :

1  أن الإسلام يرتكز قبل كل شيء على أصول ثلاثة :  الإيمان بالله ووحدانيته ،  والوحي وعصمته ،  والبعث وجزائه .  .  وكلنا يعلم علم اليقين ،  ويؤمن إيمانا لا يشوبه ريب بأن الله سبحانه ما أرسل نبيا من الأنبياء إلا بهذه الأصول ،  لاستحالة تبديلها أو تعديلها ،  ولذا قال الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم :  ( إنا معاشر الأنبياء ديننا واحد ) .  .  .  وقال :  ( والأنبياء إخوة لعلات ،  أبوهم واحد ،  وأمهاتهم شتى .  .  ) .

2  إن لفظ الإسلام يطلق على معان ،  منها الخضوع والاستسلام ،  ومنها الخلوص والسلامة من الشوائب والأدران ،  وليس من شك أن كل دين جاء به نبي من أنبياء الله فهو خالص وسالم من الشوائب ،  وعلى هذا يصح أن نطلق اسم الإسلام على دين الأنبياء جميعا .

3  أن مصدر القرآن واحد لا اختلاف فيه بين آياته كثيرا ولا قليلا ،  بل ينطق بعضه ببعض ،  ويشهد بعضه على بعض  كما قال الإمام علي ( ع )  فإذا وردت فيه آية في مسألة من المسائل ،  أو موضوع من الموضوعات فلا يجوز أن ننظر إليها مستقلة ،  بل يجب أن نتتبع كل آية لها صلة بتلك المسألة ،  وذاك الموضوع ،  ونجمعها جميع في كلام واحد ،  معطوفا بعضها على بعض ،  ثم نستخرج معنى واحدا من الآيات المتشابكة ،  مجتمعة لا متفرقة .

وإذا نظرنا إلى الآيات المشتملة على لفظ الإسلام في ضوء هذه الحقائق نجد أن الله سبحانه قد وصف جميع الأنبياء بالإسلام في العديد من الآيات ،  وبذلك نعلم أن الحصر في قوله تعالى :  {  إن الدين عند الله الإسلام } هو حصر لجميع الأديان الحقة بالإسلام ،  لا حصر للإسلام بدين دون دين من الأديان التي جاء بها الأنبياء من عند الله .  .  والسر في ذلك ما اشرنا إليه من أن جميع أديان الأنبياء تتضمن الدعوة الإسلامية في حقيقتها وجوهرها ،  عنيت الإيمان بالله والوحي والبعث .  .  والتنوع والاختلاف إنما هو في الفروع والأحكام ،  لا في أصول العقيدة والإيمان .

وتعال معي الآن لنقرأ الآيات التي وصف بها الله أنبياءه بالإسلام من عهد نوح ( ع ) إلى عهد محمد صلى الله عليه وسلم .  قال تعالى في حق نوح :  {  واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يا قوم  إلى قوله  وأمرت أن أكون من المسلمين } يونس 72 .

وقال تعالى في إبراهيم ويعقوب :  {  ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه .  ولقد اصطفيناه في الدنيا .  وإنه في الآخرة لمن الصالحين .  إذ قال ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين .  .  .  ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون }  133 البقرة .

وقال عن يوسف :  {  أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين }  101 يوسف .

وقال عن موسى :  {  وقال موسى لقومه يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين }  84 يونس .

وقال عن أمه عيسى :  {  وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون } 101 المائدة .

والآية التي هي أصرح من الكل ،  وتعم الأولين والآخرين من الأنبياء وتابعيهم ،  وتابعي التابعين قوله تعالى في الآية 85 من سورة آل عمران :

{  ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين } .  وإذا لم يقبل الله إلا من المسلمين ،  وقد قبل من آدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى وجميع النبيين ،  والتابعين لهم بإحسان فتكون النتيجة الحتمية أن النبيين من عهد آدم ،  حتى محمد صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بهم كلهم من المسلمين .

قال الإمام علي ( ع ) :  الإسلام هو التسليم ،  والتسليم هو اليقين ،  واليقين هو التصديق ،  والتصديق هو الإقرار ،  والإقرار هو الأداء ،  والأداء هو العمل .

{  وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم } .  قيل :  المراد بأهل الكتاب هنا اليهود .  وقيل :  بل النصارى .  وقيل :  هما معا ،  وهو الصواب ،  لأن اللفظ عام ،  ولا دليل على التخصيص ،  ويؤيد العموم أن الله سبحانه أشار إلى اختلاف النصارى بعضهم مع بعض في الآية 14 من سورة المائدة :  {  ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة } .  وأشار إلى اختلاف اليهود في الآية 64 من السورة المذكورة :  {  وقالت اليهود يد الله مغلولة  إلى قوله  وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة } .

ومن الأمور التي اختلف فيها اليهود الحياة بعد الموت .  .  فبعض فرقهم تقول :  لا بعث أبدا لا في هذه الحياة ،  ولا في غيرها ،  وأن عقاب المسيء ،  وثواب المحسن يحصلان في هذه الحياة ،  وتقول فرقة أخرى :  إن الصالحين من الأموات ينشرون في هذه الأرض ثانية ،  ليشتركوا في ملك المسيح الذي يأتي في آخر الزمن ،  كما نقل عنهم ،  إلى غير ذلك من الاختلافات .

أما العقيدة المسيحية فقد تطورت ،  واجتازت أكثر من مرحلة قبل أن تستقر على التثليث ،  فقد كانت في البدء تدعو إلى عبادة إله واحد ، ثم انقسم المسيحيون فرقتين :  فرقة جنحت إلى الشرك ،  وفرقة بقيت على التوحيد ،  ثم اختلفوا فيما بينهم :  هل لعيسى طبيعتان :  إلهية ،  وأخرى ناسوتية ،  أو طبيعية إلهية فقط ؟  إلى غير ما هو مسطور في كتب تاريخ كتب الأديان ،  وقد أدت الاختلافات الدينية المسيحية إلى مجازر لا مثيل لفظاعتها في تاريخ الإنسانية .

ولم يكن اختلاف كل من اليهود والنصارى فيما بينهم عن جهل بالحقيقة ،  فقد جاء اليهود العلم بالبعث والنشر ،  كما جاء النصارى العلم بأن عيسى عبد من عباد الله ،  ولكنهم اختلفوا لإرادة العلو في الأرض بالبغي والفساد .

تفترق أمتي 73 فرقة :

اشتهر عن النبي ( ص ) أنه قال :  افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة ،  وافترقت النصارى على اثنين وسبعين فرقة ،  وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة .

وقد كثر الكلام وطال حول هذا الحديث ،  فمن قائل :  إنه ضعيف لا يعول عليه .  وقائل :  إنه خبر واحد ،  وهو ليس بحجة في الموضوعات .  وقال ثالث :  إن ( كلها في النار ) من دسائس الملاحدة للتشنيع على المسلمين .  ورواه رابع بلفظ ( كلها في الجنة إلا الزنادقة ) .  ونحن على شك من هذا الحديث ،  لأن الأصل عدم الأخذ بما ينسب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم حتى يثبت العكس .  .  .  ولكن إذا خيرنا بين :  كلها في النار ،  وبين :  كلها في الجنة ،  نختار الجنة على النار .  .  أولا أنها أقرب إلى رحمة الله .  ثانيا أن الفرق الإسلامية على أشاش الاختلاف في الأصول لا تبلغ 73 ،  والاختلاف في الفروع لا يستدعي الدخول في النار ،  لأن الخطأ فيها مغتفر إذا حصل مع التحفظ ،  وبعد الجد والاجتهاد .  .  وما أبعد ما بين هذا الحديث المنسوب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقول ابن عربي في كتاب الفتوحات :  لا يعذب أحد من أمة محمد صلى اله عليه وسلم ببركة أهل البيت .  .  ( انظر تفسير الآية 39 من سورة البقرة ،  فقرة أهل البيت ) .