وما محمد إلا رسول الآية 144  148 :

{  وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفئن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين * وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين * وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين * وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين * فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين } .

اللغة :

يقال لكل من عاد إلى ما كان عليه :  انقلب على عقبيه ،  وعليه يكون المراد بقوله :  {  انقلبتم على أعقابكم } رجعتم كفارا بعد إيمانكم .

الإعراب :

شيئا مفعول مطلق ،  أي شيئا من الضرر .

المعنى :

{  وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفئن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم } .  تشير هذه الآية إلى واقعة معينة ،  وهي وقعة أحد ،  وسبقت الإشارة إليها ،  وتلخيصها ان النبي صلى الله عليه وسلم أمر الرماة أن يلزموا الجبل ،  ولا ينتقلوا عنه بحال ،  سواء أكان الأمر للمسلمين ،  أم عليهم .  .  ولكن جماعة من الرماة لما رأوا انهزام المشركين في الجولة الأولى أخلوا ظهر المسلمين ،  وبادروا إلى الغنيمة ،  فأعاد المشركون الكرة على المسلمين ،  وأكثروا فيهم القتل ،  وكسرت رباعية الرسول صلى الله عليه وسلم وشج وجهه ونزفت جراحه ،  ونادى مناد أن محمدا قد قتل ،  فانكفأ الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وما بقي معه إلا قليل ،  منهم علي بن أبي طالب وأبو دجانة الأنصاري ،  وقال البعض من الأصحاب :  ليتنا نجد من يأخذ لنا الأمان من أبي سفيان ،  وقال آخرون :  لو كان محمدا نبيا لم يقتل ،  ألحقوا بدينكم الأول .

وقد وبخ القرآن المنهزمين والمشككين ،  وقال لهم :  أن محمدا ليس إلا بشرا يبلغ رسالة ربه إلى عباده ،  ومتى بلغها تنتهي مهمته ،  ورسالته العامة لا ترتبط بشخصه ولا تموت بموته ،  بل تبقى ببقاء الله الذي لا يموت ،  تماما كما هو الشأن بشخصه ،  ولا تموت بموته ،  بل تبقى ببقاء الله الذي لا يموت ،  تماما كما هو الشأن بالنسبة إلى غيره من الأنبياء الذين ماتوا أو قتلوا ،  وبقيت رسالاتهم وتعاليمهم .  .  وبكلمة ان الدعوة لا تموت بموت الداعي ،  والمبادئ لا تزول بزوال الأفراد .

و خير ما ويمثل هذه الحقيقة ما جاء في تفسير الطبري ،  أن رجلا من المهاجرين مر برجل من الأنصار يتشحط في دمه ،  فقال للأنصاري :  أعلمت أن محمدا قد قتل ؟  .  فقال الأنصاري :  إن كان محمدا قد قتل فقد بلغ ،  فقاتلوا عن دينكم .  .  وفي الطبري أيضا وغيره أن انس بن النضر مر بعمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله في رجال من المهاجرين والأنصار ،  وقد ألقوا بأيديهم ،  فقال أنس :  ما يجلسكم ؟  .  قالوا :  قتل محمد .  قال :  إن كان قد قتل محمد فإن رب محمد لم يقتل ،  وما تصنعون بالحياة بعده ؟  .  فقاتلوا على ما قاتل عليه ،  وموتوا على ما مات عليه ،  ثم قال :  اللهم إني أعتذر إليك مما قال هؤلاء ،  وأبرأ إليك مما جاؤوا به ،  ثم شد بسيفه ،  فقاتل ،  حتى قتل ،  رضوان الله عليه .

وقال ابن القيم الجوزية في الجزء الثاني من زاد المعاد ص . 253 :  ( أن وقعة احد كانت مقدمة وارهاصا  أي لوما  بين يدي موت محمد صلى الله عليه وسلم ،  فنبأهم الله ووبخهم على انقلابهم على أعقابهم ان مات رسول الله أو قتل ) .  ونقل صاحب تفسير المنار عن أستاذه الشيخ محمد عبده ان كلمة {  أنقلبهم على أعقابكم } عامة تشمل الارتداد عن الدين ،  والارتداد عن تأييد الحق ،  ثم علق صاحب المنار على ذلك بقوله :  ( هذا هو الصواب ) .  إذن ،  فالانقلاب المقصود بالآية لا ينحصر بترك كلمة التوحيد ،  بل يشمل ترك العمل بالحق الذي أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم .  .  ويعزز ذلك ما جاء في الجزء التاسع من صحيح البخاري ،  كتاب الفتن ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم القيامة :  أي ربي أصحابي .  .  فيقول له :  لا تدري ما أحدثوا بعدك .  .  وفي حديث ثان من أحاديث البخاري :  انك لا تدري ما بدلوا بعدك ؟  .  فأقول :  سحقا لمن بدل بعدي .  .  وليس من شك ان المراد بهذا التبديل الإعراض عن سنته ووصيته ،  ومخالفة أقواله وشريعته .

{  ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا } بل يضر نفسه بتعريضها لسخط الله وعذابه .  ( وسيجزي الله الشاكرين ) .  قال ابن القيم الجوزية في الجزء الثاني من زاد المعاد ص 254 ( الشاكرون هم الذين عرفوا قدر النعمة فثبتوا عليها ،  حتى ماتوا أو قتلوا .  فظهر أثر هذا العتاب وحكم هذا الخطاب يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتد على عقبيه ) .