{  تعالوا إلى كلمة سواء } الآية 64  68 :

قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون * يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون * ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون * ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين * إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين }

اللغة :

سواء العدل والإنصاف .

الإعراب :

المصدر من ألا نعبد محل جر بدل من كلمة ،  وشيئا مفعول به ،  لأن المراد به كل شيء من إنسان وغيره .

المعنى :

{  قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله } يؤمن اليهود بالتوراة ،  ويؤمن النصارى بالتوراة والإنجيل ،  ويؤمن بالتوراة والإنجيل والقرآن ،  وقد أجمعت هذه الكتب الثلاثة على أن وراء الكون مدبرا حكيما .  .  .  ولكن النصارى بالغوا في الغلو ،  فجعلوا لله شركاء ،  ونسبوا له ولدا ،  واتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ،  يحللون لهم ،  ويحرمون ،  ويغفرون الخطايا والذنوب ،  ويبيعون أذرعا في السماء .  .  .  روي أن عدي ابن حاتم قال لرسول الله :  إن الله يقول في كتابه العزيز :

{  اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله } مع أن النصارى لا يعبدون الأحبار والرهبان .  .  .  فقال لهم الرسول صلى الله عليه وسلم :  أما كانوا يحللون لكم ويحرمون ،  فتأخذون بأقوالهم ؟  .  قال عدي :  نعم .  قال صلى الله عليه وسلم :  هو ذاك .

ومازلنا ،  ونحن في القرن العشرين ،  نقرأ في الصحف ،  ونسمع من الإذاعات أن فلانا تشرف بمقابلة البابا ،  ومنحه البابا البركة ،  وكذا يمنح البركة الكردينال والبطريرك .  .  .  أما المسلمون فإنهم يعتقدون أن البركة لا تكون ولن تكون إلا من الله :  {  رحمة الله و بركاته عليكم }  73 هود .

أما اليهود فقد أنكروا عيسى ( ع ) ،  وحاولوا صلبه ،  وكفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وهم على علم من صدقه قال تعالى :  {  فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين } .

وجادل النبي أهل الكتاب بالتي هي أحسن ،  وأورد عليهم أنواع الدلائل ،  ولم يدع لهم منفذا ،  ولكنهم أصروا على الكفر ،  ثم دعاهم إلى المباهلة ،  ولكنهم فضلوا أداء الجزية بصغار على الاعتراف بالحق .  .  .  ورغم هذا كله فقد ظل حريصا على أن يؤمنوا ،  وهذا شأنهم مع كل جاحد ،  حتى خاطبه الله تعالى في الآية 103 من سورة يوسف :  {  وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين } وفي الآية 37 من سورة النحل :  {  إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل } .

وتأكيدا للحجة على المعاندين ،  وإظهارا لحقيقتهم لدى النبي ،  والناس أجمعين قال تعالى :  يا محمد دع جدالهم ومباهلتهم ،  واسلك معهم هذا المنهج الذي يشهد كل ذي لب أنه العدل والحق .  .  .  بل أنه البديهة والضمير والوجدان ،  وذلك أن تدعوهم إلى ما أقره العقل والكتب السماوية بكاملها ،  وهو أن استووا جميعا في عبادة الله وحده لا شريك له .  .  .  لا يعبد بعضكم بعضا ،  ولا يعلوا بعضكم على بعض ،  وهذه هي كلمة سواء .

{  فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون } أي فإن لم يقبلوا ،  حتى هذه البديهة ،  وأبوا إلا الشرك والعناد فأعرض عنهم ،  وقل لهم أنت ومن آمن بك :  {  اشهدوا بأنا مسلمون } .  وفي إشهاد الكافرين على إسلام المسلمين فائدتان :

الأولى :  إشعار الكافرين بعدم المبالاة بهم وبكفرهم ،  وأن محمدا ومن معه يؤمنون بالحق ،  وبه يعملون ،  حتى ولو كفر أهل الشرق والغرب .

الفائدة الثانية :  الإشارة إلى أن المسلمين يتميزون عن غيرهم بعبادة الله الواحد الأحد ،  ولا يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله ،  ولا لأحد منهم كائنا من كان سلطة التحليل والتحريم ،  وغفران الذنوب ،  كما هي الحال عند غيرهم .