لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم الآية 10  13 :

{  إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار * كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب * قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد * قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار } .

اللغة :

الوقود بفتح الواو حطب النار .

الإعراب :

شيئا مفعول مطلق ،  لأن المراد به هنا شيء من الإغناء .

المعنى :

{  إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار } .  من يتتبع آي الذكر الحكيم ،  وحديثه عن الأثرياء وأرباب المال يرى أنه قد وصفهم بأقبح الوصاف والرذائل ،  منها الطغيان ،  كما جاء في الآية 6 من سورة العلق :  {  إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى } ومنا الغرور والجحود :  {  ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا وما أظن الساعة قائمة }  الكهف 36 .  ومنها الطمع وطلب المزيد :  {  وجعلت له مالا ممدودا  إلى قوله  ثم يطمع أن أزيد }  المدثر 15 .  ومنها التوهم بالباطل بأن الأموال تصونهم من عذاب الله وعقابه :  {  وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين } 35 سبأ .

ودفع الله سبحانه هذا التوهم بأن الأموال والأولاد لا يغنيان صاحبهما شيئا ،  بل أن الأموال تجعل صاحبها إذا وقودا للنار ،  تماما كالحطب والخشب ،  وقد يظن أهل الباطل أن لهم من أموالهم وأولادهم حماية ووقاية في هذه الحياة ،  حتى إذا وقفوا مع أهل الحق وجها لوجه في ساحة القتال والجهاد استبان لهم عجزهم وضعفهم ،  لأن الله يؤيد الصادقين بنصره ،  ويذل من هو مسرف كذاب .

أرباب المال :

ما عرف التاريخ أسوأ وأفدح وأعظم من اسواء أرباب المال والثروات المكدسة في هذا العصر .  . أنهم يثيرون الفتن والحروب ويدبرون المكائد والمصائد ضد كل حركة تحريرية في أي طرف من أطراف العالم .  . فيبثون كتائب العملاء ،  ووحدات الأساطيل ،  وجواسيس المخابرات في كل بقعة من بقاع الأرض ،  ليحولوا العالم بكامله إلى شركة مساهمة يملكها أصحاب الملايين .  .  .  أنهم لا يؤمنون بالله ،  ولا بالإنسانية ،  ولا بشيء إلا بالأسهم ،  تدفع الشعوب أرباحها من خبزها ودمائها ومستقبلها ،  ويستغلون دولهم لإشاعة الرعب والتخويف والضغط الاقتصادي والسياسي على الضعفاء ،  ويعملون بكل سبيل لتجزئة البلد الواحد ،  وتفتيت الوحدة الوطنية ،  ليخضع الجميع لاستثماراتهم واحتكاراتهم .  .  .  ومن اجل هذا حرم الإسلام الاحتكار ،  والثراء غير المشروع ،  واستخدام القوة والضغط على الضعفاء ،  وهدد الذين يكتنزون الأموال ولا ينفقونها في سبيل الله ،  ووصفهم بالطغاة العتاة .