اللغة :

اعتصم بالشيء إذا تمسك به حذرا من الوقوع فيما يكره ،  وشفا الشيء حرفه ،  يقال أشفى على الشيء ،  أي  أشرف عليه .

الإعراب :

جميعا حال من الضمير في اعتصموا ،  أي كونوا مجتمعين في الاعتصام ،  ولا تفرقوا أصلها لا تتفرقوا ،  فحذفت إحدى التاءين للتخفيف .

المعنى :

{  واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } .  الحبل معروف ويستعمل في الواسطة التي يتوصل بها إلى المطلوب ،  والمراد بالحبل هنا الإسلام ،  ومعنى الآية بمجموعها أن المسلمين ماداموا أتباع دين واحد ،  ورسول وتحد ،  وكتاب واحد ،  فعليهم جميعا أن يراعوا هذه الرابطة الدينية التي هي أقوى من الرابطة النسبية ،  وأن يحرسوا عليها ،  ويعملوا بموجبها ،  ولا يتفرقوا شيعا وأحزابا .

وتسأل :  أليس في هذه الدعوة إلى التكتل الديني نوع من العصبية الدينية ؟

الجواب :  كلا ،  إن تدعيم الرابط بين اتباع الدين الواحد ،  تماما كتدعيمها بين أفراد الحزب الواحد ،  أو الأسرة الواحدة .  .  .  ولا تلازم بين هذا التدعيم ،  وبين التعصب ضد الآخرين .  .  .  بل على العكس بالنسبة إلى الإسلام ،  حيث يدعوا إلى التعاطف والتآلف بين جميع أعطاء الأسرة الإنسانية بصرف النظر عن أديانهم وأفكارهم وقومياتهم .  .  .  وعليه تكون الأخوة الإسلامية قوة ودعامة للأخوة الإنسانية .

وتجمل الإشارة إلى أن الجماعة الذين يجب التعامل معهم ،  ويحرم الخروج عليهم هم الذين اجتمعوا وتعاونوا على ما فيه لله رضى ،  وللناس صلاح ،  أما مجرد التجمع دون أن تترتب عليه أية فائدة مرضية فليس بمطلوب إلا من حيث عدم الشقاق والنزاع .  قال الإمام علي ( ع ) :  الفرقة أهل الباطل وإن كثروا ،  والجماعة أهل الحق وإن قلوا .  .  . وبهذا نجد تفسير الحديث الشائع :  ( يد الله مع الجماعة ) أي خصوص المجتمعين المتعاونين على الحق ،  أما إذا اجتمعوا على الباطل فلا أحد معهم إلا الشيطان .

{  واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا } .  يذكر الله المسلمين الأول بما كانوا عليه من الإحن والبغضاء والحروب المتطاولة ،  ومنها الحرب بين الأوس والخزرج التي امتدت 120 سنة  كما امتدت في تفسير الطبري  فألف الله بين قلوبهم ببركة الإسلام   ،  حتى صاروا إخوانا في الله متراحمين متناصحين .  قال الجعفر ابن أبي طالب في حديثه إلى النجاشي :

( كنا قوما أهل جاهلية ،  نعبد الأصنام ،  ونأكل الميتة ،  ونأتي الفواحش ،  ونقطع الأرحام ،  ونسيء الجوار ،  ويأكل القوي منا الضعيف ،  فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا ،  نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه ،  فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ،  ونخلع ما كان يعبد آبائنا من دونه من الحجارة والأوثان ،  وأمرنا بصدق الحديث ،  وأداء الأمانة ،  وصلة الرحم ،  وحسن الجوار ،  والكف عن المحارم والدماء ،  ونهانا عن الفواحش ،  وقول الزور ،  وأكل مال اليتيم ،  وقذف المحصنات ،  وأمرنا أن نعبد الله ،  ولا نشرك به شيئا ،  وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام ) .

{  وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقدكم منها } شفا الشيء حفره وحافته ،  وشفى على الشيء إذا أشرف عليه ،  والمعنى كنتم مشرفين على نار جهنم لكفركم فأنقذكم الله منها ببركة محمد صلى الله عليه وسلم .  .  .  وأحسن تفسير نفسر به هذه الآية ما جاء في خطبة سيدة النساء فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم التي خطبتها بعد وفاة أبيها صلى الله عليه وسلم مخاطبة أبا بكر ،  ومن معه :

( كنتم على شفا حفرة من النار مذقة الشارب ،  ونهزة الطامع ،  وقبسة العجلان ،  وموطئ الأقدام ،  تشربون الطرق ،  وتقتاتون القد ،  أذلة خاسئين ،  تخافون أن يتخطفكم الناس من حولكم ،  فأنقذكم الله تبارك وتعالى بأبي محمد صلى الله عليه وسلم ) .