اللغة :

المراد بالإملاء هنا الإمهال وإطالة المدة .

الإعراب :

إنما الأولى بفتح الهمزة ( أن ) تنصب الاسم وترفع الخبر ،  وما موصولة اسم ان .  وخير خبرها .  والمصدر المنسبك ساد مسد المفعولين ليحسبن ،  تماما كما تقول :  علمت ان زيدا قائم .  وإنما الثانية بكسر الهمزة مكفوفة عن العمل ،  ومعناها الحصر ،  واللام في ليزدادوا لام الصيرورة والعاقبة ،  أي فكانت عاقبة الإملاء ان ازدادوا إثما ،  مثل فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا .

المعنى :

{  ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين } .  إن عمر الإنسان كثروته ،  إن أحسن التصرف بها ،  وأنفقها على نفسه وأهله والمعوزين من عباد الله وعياله عادت عليه بالخيرات والحسنات ،  وكلما زادت ثروته تضاعف إنفاقه في الطاعة ،  وتضاعفت بذلك حسناته ،  وإن ساء التصرف بها ،  وأنفقها في المعصية عادت عليه بالسيئات ،  وكلما نمت وربت ثروته ازداد عتوا وفسادا .

وهكذا العمر ،  يبلغ الإنسان به السعادة أن أحسن العمل .  .  ويكون سببا لشقائه إن أساء .  .  وهذه سنة إلهية واجتماعية في آن واحد .  .  وكل السنن المألوفة المعروفة طبيعية كانت أو اجتماعية فهي سنة الله في خلقه .

والله سبحانه قد جرى مع الكافرين على سننه في الناس أجمعين ،  أمهل من أمهل بإطالة العمر ،  ليصيب من هذه الحياة ما يختاره لنفسه من خير أو شر ،  ولكن الكافر اغتر بالإمهال ،  واسترسل في البغي ،  فكانت النتيجة من إمهاله شقاءه وعذابه ،  على العكس من المؤمن إذا أنسأ الله في أجله ،  حيث تزداد خيراته ،  وتكثر حسناته ،  بل من أحسن فيما بقي من عمره لم يؤاخذ بما مضى من ذنبه ،  كما جاء في الحديث الشريف .  .  .  ومن هذا يتبين أن اللام في قوله تعالى :  ليزدادوا هي للعاقبة لا للتعليل .

الكافر وعمل الخير :

وتسأل :  ان بعض الكفار يعملون الخير لوجه الخير ،  وكلما طالت أعمارهم ازدادوا نفعا للإنسانية بعلومهم وجهودهم الخالصة من كل شائبة .  .  وهذا يتنافى مع ظاهر قوله تعالى :  إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ؟

الجواب :  ان سياق الآية يحدد المراد من الإثم فيها ،  وأنه خصوص الكفر ،  وأنهم في هذه الحيثية يزدادون كفرا ،  لا من جميع الجهات ،  إذ قد يكونون محسنين في بعض أعمالهم .

سؤال ثان :  هل يثاب الكافر إذا أحسن ونفع الناس ،  أم أن عمله هذا وعدمه سواء ؟  .

الجواب :  إن الإنسان بالنظر إلى الإيمان والعمل الصالح لا يخلو ان يكون واحدا من أربعة :

1  أن يؤمن ويعمل صالحا ،  وينطبق على هذا قوله تعالى :  {  إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون }  30 فصلت .

2  أن لا يؤمن ولا يعمل صالحا .  .  وهذا من الذين :  {  استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان إلا أن حزب الشيطان هم الخاسرون }  19 المجادلة .

3  أن يؤمن ،  ولكنه لم يعمل صالحا مدة حياته .  .  وهذا من حزب الشيطان ،  تماما كالثاني .  .  ولو كان مؤمنا حقا لظهرت عليه علامة من علامات الإيمان ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  لا يجني إلا العمل ،  ولو عصيت لوهيت .  أما إذا خلط عملا صالحا ،  وآخر سيئا ،  واعترف بذنبه فتشمله الآية 103 من التوبة :  {  وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله ان يتوب عليهم إن الله غفور رحيم } .

4  ان يعمل صالحا ،  ولا يؤمن ،  كالكافر يطعم جائعا أو يكسو عاريا أو يشق طريقا أو يبني ميتما أو مصحا لوجه الخير والإنسانية .  .  وقيل أن عمله هذا وعدمه سواء ،  لقوله تعالى :  {  إنما يتقبل الله من المتقين }  30 المائدة .  والكافر ليس من المتقين ،  إذ ليس بعد الكفر ذنب .

ونجيب أولا :  ليس المراد من قوله تعالى :  {  إنما يتقبل الله من المتقين } .  إن الإنسان إذا عصى الله في شيء لا يقبل منه إذا أطاعه في شيء آخر .  . وإلا لزم أن لا يتقبل إلا من المعصوم .  .  وهذا يتنافى مع عدله وحكمته ،  وإنما المراد من الآية ان الله سبحانه لا يقبل إلا العمل الخالص من كل شائبة دنيوية ،  وأن من عمل لغير الله والخير يكله إلى من عمل له .  .  وليس من شك أن من عمل الخير لوجه الخير والإنسانية فقد عمل لله ،  سواء أراد ذلك ،  أو لم يرد ،  ومن عمل لله فأجره على الله .

أما المراد من {  ليس بعد الكفر ذنب } فهو أن الكفر اكبر الكبائر على الإطلاق ،  وان الذنب مهما عظم دون الكفر بمراتب .  .  وهذا شيء ،  وجزائه من أحسن شيء آخر .

ثانيا :  إن الله سبحانه عادل ،  ومن عدله أن لا يكون المحسن والمسيء لديه سواء ،  بل للمسيء جزاؤه ،  وللمحسن جزاؤه ،  وليس من الضروري أن يكون جزاء المحسن غير المؤمن في الآخرة .  .  .  فقد يكون في الدنيا بكشف الضر والبلوى ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( صنائع المعروف تقي مصارع السوء ) .  .  .  وأيضا لا ينحصر جزاء الآخرة بالجنة ،  فقد يكون بتخفيف العذاب ،  أو لا عذاب ولا ثواب ،  كما حال أهل الأعراف .

واختصارا أن الإنسان مجزي بأعماله ،  ان خيرا فخير ،  وان شرا فشر ،  والكافر يستحق العقاب على كفره ،  ولقد فعل الخير لوجه الخير ،  فيستحق عليه الثواب ،  ولكل عمل حساب .  .  .  أجل ،  نحن لا ندرك كنه الثواب الذي يثاب به المحسن غير المؤمن لا متى ولا أين ؟  أفي الدنيا أو في الآخرة ؟  .  إن هذا موكول إلى علم الله وحكمته ،  وتحديده بشيء معين مشاركة لله في علمه ،  فليتق الله من يؤمن به .

وبهذه المناسبة نذكر كلمة لسيد كاظم صاحب العروة الوثقى ،  فقالها في ملحقات العروة ،  باب الوقف ،  مسألة الشيراطينية القربة ،  وهذه هي بالحرف :  ( يمكن ان يقال بترتب الثواب على الأفعال الحسنة وغن لم يقصد بها وجه الله ،  فإن فاعلها يستحق المدح عند العقلاء ،  وإن لم يقصد بفعله التقرب إلى الله ،  فلا يبعد أن يستحق من الله تعالى التفضل عليه ) .

فهذا العالم الجليل يقول بكل وضوح :  إنه من الجائز أن يثيب الله على الأفعال الحسنة وإن لم يقصد بها وجه الله .  .  إذن ،  فبالأولى أن يثيب الله فاعلها إذا قصد وجه الخير والإنسانية ،  وسبقت الإشارة أكثر من مرة إلى أن العقل لا يأبى أن يمن الله بفضله وثوابه على المذنب وإنما الذي يأباه العقل ان يعاقب الله من لا يستحق العقاب .