يا مريم إن الله اصطفاك الآية 42  44 :

{  وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين * يا مريم اقنتي لربك واركعي مع الراكعين * ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون } .

المعنى :

{  وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين } .  ذكر أولا أم مريم وحملها ونذرها ،  وزكريا الذي كفل مريم ،  ثم ذكر مريم ،  ورزق الله لها بغير حساب ،  ثم ذكر زكريا ودعاءه واستجابته ،  والآن يعود إلى مريم .  .  على عادة القرآن ،  حيث يستطرد من قضية إلى غيرها لمناسبة بين القضيتين ،  ثم يعود إلى الأولى لغرض في العودة .

والمراد بالاصطفاء الأول قبولها محررة لخدمة بيت الله ،  وكان ذلك خاصا بالرجال ،  أما الاصطفاء الثاني فلولادتها نبيا دون أن يمسها بشر ،  وقيل :  هو تأكيد للأول .  أما التطهير فقال صاحب تفسير المنار ما نصه :   "  قد فسر الطهر بعدم الحيض .  وروي أن السيدة فاطمة الزهراء ما كانت تحيض ،  وأنها لذلك لقبت بالزهراء "  .

والذي نرجحه أن التطهير شهادة بنزاهة مريم ،  وبراءتها من كل شبهة حول ولادتها .

وتحمل الإشارة إلى أن مريم ليست نبية للإجماع على أنه لم نتنبأ امرأة ،  قال تعالى :  {  وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم }  109 يوسف .

أما كلام الملائكة معها فلا يستدعي أن تكون نبية ،  فلقد أوحى الله إلى أم موسى ،  كما في الآية 7 من سورة القصص ،  ولم يدع أحد لها النبوة ،  وإذا انقطع الوحي بعد محمد صلى الله عليه وسلم عن الأنبياء ،  وغير الأنبياء فقد كان من قبله ينزل على الأنبياء وغير الأنبياء ،  والدليل هذه الآية ،  وآية :  {  أوحينا إلى أم موسى } أما قوله تعالى :  {  واصطفاك على نساء العالمين } فنتعرض له قريبا بفقرة مستقلة بعنوان :  ( من هي سيدة العالمين ) .

فصل القرآن على النصارى :

سبق القول :  أن وفدا من نصارى نجران جاؤوا إلى المدينة يحاجون رسول الله في نبوته ،  ويدعون ألوهية عيسى ،  فتلا عليهم الرسول صلى الله عليه وسلم من أنباء الغيب طرفا من قصة عمران وزكريا ومريم ،  ليثبت لهم أنه لا ينطق إلا بوحي من الله ،  ثم تلا هذه الآية :  {  يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك } .

وتلاوة النبي هذه الآية لوفد نجران المسيحي الذي جاء يحاجه ويجادله دليل قاطع على عظمة الإسلام ،  وصدق نبيه الكريم .  .  .  أن اليهود لم يتورعوا أن يلصقوا الأكاذيب والافتراءات بمريم ،  ويثيروا الشبهات والتهم حول ولادتها .  .  .  فكذبهم الله ،  وسجل في كتابه الذي يتلوه الملأ أبد الدهر ،  سجل فيه نزاهتها وبراءتها ،  وقطع الطريق على متقول ومزور .  ولو لم يكن محمد صادقا في رسالته ،  واثقا بدعوته لأخفى ذلك عن النصارى الذين لاقى منهم العنت والتكذيب .

لقد أسدى الإسلام بهذه الآية أعظم الأيادي إلى النصارى ،  ولولاها لسمعوا الكثير من بعض المسلمين عند التخاصم ،  كما سمعوا من اليهود في حق مريم الطاهرة .  . ولكن المسلم يعلم أن نزاهة السيدة مريم من صلب عقيدته ،  وأن التهجم عليها كفر وخروج عن دين الإسلام .  .  ويأتي المزيد في البحث عند تفسير الآية 82 من سورة المائدة :  {  ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون } .

/خ44