فأثابكم غما بغم الآية 153  155 :

{  إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكي لا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون * ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كل لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء كما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم أبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور * إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم } .

اللغة :

المراد بالصعود هنا الذهاب في الأرض ،  يقال :  اصعد من مكة إلى المدينة ،  أي ذهب .  ولا تلوون ،  أي لا تلتفون ،  بقال :  فلان لا يلوي على شيء ،  أي لا يعطف عليه ،  ولا يبالي به .  وأخراكم وأخرياتكم بمعنى آخركم .  والثواب الجزاء ،  ويستعمل غالبا في الخير ،  ويجوز استعماله في الشر .  والغم ضيق الصدر ،

الإعراب :

وإذ تصعدون إذ ظرف زمان .  متعلق بعفا في الآية المتقدمة .  ولكي لا المصدر المنسبك مجرور باللام متعلق أيضا بعفا .

المعنى :

{  إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم } الخطاب للذين انهزموا يوم أحد ،  وهو يذكرهم بخوفهم من المشركين وفرارهم غير ملتفتين إلى أحد ،  ولا مستجيبين إلى دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم حين كان يناديهم ،  وهو واقف في آخرهم ،  ويقول :  هلم إلى عباد الله .  .  .  أنا رسول الله .  .  .  من يكر فله الجنة .  .  .  وقد فعل هذا ليطمئنهم على حياته بع ما صاح صائح :  أن محمدا قد قتل ،  وتزلزلت قلوب المسلمين .

{  فأثابكم غما بغم } .  أمر الرسول الرماة أن لا يبرحوا الجبل بحال ،  فعصوه وخالفوا أمره ،  فاغتم الرسول صلى الله عليه وسلم لذلك فجزاهم الله بدل غم الرسول غما بالهزيمة ،  فالغم الأول ما حصل للصحابة المنهزمين .  والغم الثاني ما حصل للرسول صلى الله عليه وسلم .  .  .  وقيل :  أن الغمين حصلا للصحابة ،  وأنه قد كثرت عليهم الغموم غما بعد غم ،  منها قتل إخوانهم ،  ومنها انتصار المشركين عليهم ،  ومنها ندمهم على المعصية .

{  لكيلا تحزنوا على ما فاتكم } من المنفعة والغنيمة .  {  ولا ما أصابكم } من القرح والهزيمة ،  والمعنى أن الله أذاقكم مرارة القتل والهزيمة كي تتمرنوا بعدها على تحمل المشاق والشدائد ،  وتصبروا على طاعة الله ورسوله مهما تكن النتائج ،  ولا تحزنوا على ما يفوتكم من الغنائم ،  ولا ما يصيبكم من المضار .  .  .  وسبقت الإشارة إلى أن الرماة تركوا أماكنهم طمعا بانتهاب الغنائم ،  وأنه قد ترتب على ذلك انهزام المسلمين .  .  .  فنبههم الله سبحانه بأن عليهم أن يستفيدوا من هذه الهزيمة ،  ويأخذوا منها درسا نافعا ،  ولا يخالفوا الرسول بعدها أبدا .  {  والله خبير بما تعملون } .  المعنى واضح ،  والقصد الحث على الطاعة ،  والزجر عن المعصية .