ولله ميراث السموات والأرض الآية 180  182 :

{  ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السموات والأرض والله بما تعملون خبير * لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق * ذلك بما قدمت أيديكم وان الله ليس بظلام للعبيد } .

الإعراب :

يحسبن فعل مضارع ،  والذين يبخلون فاعل .  والمفعول الأول ليحسبن محذوف ،  والتقدير البخل خيرا ،  مثل من كذب كان شرا له ،  أي كان الكذب شرا له .  وخيرا مفعول ثان .  و ( هو ) ضمير فصل لا محل له من الإعراب .  .  وما بخلوا ( ما ) منصوبة بنزع الخافض ،  أي سيطوقون بما بخلوا به طوقا في أعناقهم .

المعنى :

{  ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم } .  بعد أن حرض سبحانه في تقدم على بدل النفس عقبه بالتحريض على بذل المال .  .  والمقصود بالآية الذين يمتنعون عن إعطاء الزكاة والخمس الواجبين ،  لا عن بذل الصدقة المستحبة ،  لأن الوعيد الشديد الذي دلت عليه الآية إنما يحسن على ترك الواجب دون المستحب .

وقيل :  المراد بالآية من كتم اسم محمد صلى الله عليه وسلم وصفاته الواردة في التوراة والإنجيل ،  وقيل :  بل كل من بخل بعلمه عمن يحتاج إليه .  .  ولكن المتبادر من الآية البخل بالمال ،  لا بالعلم ،  ويومئ إليه قوله تعالى .

{  سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة } .  هذا تفسير لقوله :  {  هو شرا لهم } .  والتطويق هنا كناية عن شدة العذاب نظير قوله تعالى :  {  يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم }  36 التوبة .

الغني وكيل لا أصيل :

لقد حث الله سبحانه على البذل والإنفاق في العديد من آياته ،  وفي الكثير منها إيماء إلى ان جميع الأموال ليست ملكا لمن هي في يده ،  وإنما هي ملك لله وحده ،  والإنسان أمين عليها ،  ومأذون بالتصرف فيها ضمن حدود معينة لا يجوز ان يتعداها ،  تماما كالوكيل على الشيء يتبع إرادة الأصيل في جميع التصرفات ومن تلك الآيات هذه الآية :  يبخلون بما آتاهم الله من فضله .  . والآية 77 من القصص :  وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة .  .  الآية 47 من سورة يس :  أنفقوا مما رزقكم الله .  .  إلى كثير غيرها .  .  وفي الحديث القدسي :  المال مالي ،  والأغنياء وكلائي ،  والفقراء عيالي ،  فمن بخل بمالي على عيالي أدخلته النار ،  ولا أبالي .  وأصرح الآيات دلالة الآية 7 من سورة الحديد :  {  آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه } .  ومعنى خليفة أقامه مقامه .

فالآيات والأحاديث تفيد أن الإسلام لا يقر ملكية الإنسان للمال بشتى معانيها ،  سواء أكانت الملكية فردية مطلقة ،  كما هي في المذهب الرأسمالي ،  أو ملكية مقيدة ،  كما هي في المذهب الاشتراكي ،  أو ملكية جماعية ،  كما هي في المذهب الشيوعي .  .  كل هذه الأنواع للملكية ينفيها الإسلام ،  ويحصر الملك الحقيقي بالله وحده ،  ولكنه سبحانه قد أباح للإنسان أن يتصرف في هذا المال ،  وينفقه على نفسه وأهله بالمعروف ،  وفي سبيل الخير ،  على شريطة أن يصل إليه عن طريق ما أحله الله ،  لا عن طريق ما حرم ونهى ،  كالغش والخداع ،  والنهب والسلب ،  والرشوة والربا والاحتكار والاتجار بالمسكرات والمحرمات ،  فالإذن بالاستيلاء على المال محدود بحدود ،  والإذن بالتصرف فيه أيضا محدود ضمن نطاق خاص .

وتسأل :  أن بعض الآيات تدل على أن المال ملك للإنسان ،  مثل :  وجاهدوا بأموالكم .  .  وآتوا اليتامى أموالهم .  وفي الحديث :  ( إن دماؤكم وأموالكم عليكم حرام .  .  الناس مسلطون على أموالهم ) أما البيع والإرث من ضرورات الدين ،  والشريعة الإسلامية .  .  إذن ،  لا مصوغ للقول بأن الإسلام يلغي الملكية بشتى أنواعها ؟  .

الجواب :  إن الإضافة تصح لأدنى المناسبات تقول للضيف :  هذا إناؤك ،  وللضال :  هذا طريقك ،  مع العلم بان الإناء ليس ملكا للضيف ،  ولا الطريق ملكا للضال ،  وغنما القصد أن يسلك الضال الطريق المشار إليه ،  ويأكل الضيف الطعام الذي في الإناء .  .  ومثله تماما إضافة المال للإنسان .  يقصد منها بان يتصرف فيه على سبيل الإباحة والإذن بالتصرف لا على سبيل الملك ،  ومنه قوله تعالى :  {  والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا }  74 النحل .  وقول الرسول صلى الله عليه وسلم :  ( أنت ومالك لأبيك ) .  .  .  وبديهة أن الزوجة ليست ملكة طلقا للزوج ،  ولا الولد ملكا حقيقيا للوالد .

أما البيع والإرث فيكفي لجوازهما حق الامتياز والاختصاص ،  أي ان الإسلام قد جعل لصاحب اليد امتيازا على غيره في التصرف بالمال ،  وفي الوقت نفسه أباح له ان ينقل الامتياز إلى الوارث والمشتري .  .  والفرق بعيد بين الملك الحقيقي والامتياز .

والخلاصة أن الإسلام أباح للإنسان حيازة المال بشروط خاصة ،  وإنفاقه ضمن نطاق معين ،  وشدد على مراعاة تلك الشروط ،  وهذا النطاق ،  وحرم التجاوز عنهما ،  وهذا وحده كاف وصريح في الدلالة على أن الإنسان وكيل على المال ،  لا أصيل وإلا جاز له التصرف بلا قيد ولا شرط ،  وخير ما نختم به هذا الفصل قول الإمام جعفر الصادق ( ع ) :  المال مال الله وهو ودائع عند عباده ،  وجوز له ان يأكلوا قصدا  أي مقتصدين  ويلبس قصدا ،  وينكح قصدا ،  ويركب قصدان ويعود بما سوى ذلك على فقراء المؤمنين ،  ويلموا به شعته ،  فمن فعل ذلك كان ما يأكل حلالا ويشرب حلالا ،  ويركب وينكح حلالا ،  وما عدا ذلك كان عليه حراما .