في أهل الكتاب أمين وخائن الآية 75  76 :

{  ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنه من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون * بلى من أوفى وبعهده واتقى فإن الله يحب المتقين * } .

اللغة :

المراد بالقنطار هنا العدد الكثير ،  وبالدينار العدد القليل ،  والمراد بالأميين العرب نسبة إلى الأم ،  أي من لا يقرأ ولا يكتب ،  كما خلقته أمه ،

الإعراب :

يجوز أن تقول :  أمنتك بهذا بمعنى وثقت بك فيه ،  وأن تقول :  أمنتك عليه بمعنى جعلتك أمينا عليه ،  ويجوز أن تقول :  مررت به ،  أي ملاصقا ،  ومررت عليه ،  أي المكان القريب منه .

المعنى :

{  ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنه من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك } .  المراد ان في أهل الكتاب من هم في غاية الأمانة ،  حتى لو ائتمنته على الأموال الكثيرة أدى الأمانة ،  وفيهم من هو في غاية الخيانة لا يؤتمن على الدينار الواحد .  .  وذكر الأمانة على المال دون غيره ،  لأنه هو المحك الصحيح الذي يميز بين السليم والسقيم .

لا حياة إلا للمستميت :

{  إلا ما دمت عليه قائما } .  الخائن يطلب أكثر من حقه ،  ولا يؤدي ما عليه ،  أو بعض ما عليه بدافع من نفسه ،  لأنه ميت الضمير ،  ولا وسيلة لانتزاع الحق منه إلا القيام عليه ،  وتجاهده وتناضله بكل ما لديك من قوة .  .  وقديما قيل :   " الاستقلال يؤخذ ولا يعطى "  .

والثورة على الخائن المبطل فرض وحتم ،  وإلا عم الفساد في الأرض .  .  إن جريمة الظلم القادر على دفع الظلم عن نفسه ،  تماما كجريمة الظالم من حيث أن كلا منهما يمهد لإشاعة الظلم والفساد .  .  ولو علم الظالم بين جوانح المظلوم عاطفة تدفعه إلى الاستماتة دون حقه لتحاماه .  .  وقد دلتنا التجارب أن لا حق في الأمم المتحدة ، ولا في مجلس الأمن إلا للقوة ،  وأنه لا حياة للإنسان في القرن العشرين ،  بخاصة الشرقي ،  وبوجه أخص العربي إلا للمستميت .

{  ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل } والمعنى أن أهل الكتاب إنما استحلوا أموال العرب لأنهم زعموا بأن الله سبحانه لا يعاقبهم على اغتصابها .  .  فرد الله على افتراءهم هذا بقوله :  {  ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون } .  وليس من شك أن الذي كذب على الله عامدا متعمدا كانت خيانته أعظم ،  وجريمته أفحش .

وتسأل :  أن كل الطوائف ،  وأهل الأديان ،  بل والملحدين أيضا فيهم الأمين والخائن والصادق والكاذب .  .  وكم من ملحد هو أصدق لهجة ،  وأوفى ذمة من كثير من الصائمين المصلين .  .  إذن ما هو الوجه لتخصيص أهل الكتاب بهذا التقسيم ؟

الجواب :  أولا سبق أن الله سبحانه قال :  {  ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم } .  ثم قال أيضا :  وقالت طائفة من أهل الكتاب :  آمنوا أول النهار ،  واكفروا آخره ،  وبين في هذه الآية أن منهم الخائن والأمين ،  ولم ينف هذا التقسيم عن غيرهم ،  حتى يرد الاعتراض .

ثانيا :  أنه من الجائز أن يتوهم متوهم بان جميع أهل الكتاب خونة ،  فدفع الله هذا أوهم بأنهم كسائر الطوائف ،  وأهل الأديان فيهم ،  وفيهم .  .