اللغة :

يغشى يغطي ويستر .  والمراد بالمضاجع هنا المصارع .  وذات الصدور :  السرائر

الإعراب :

أمنة مفعول نزل ،  وهي مصدر مثل العظمة والغلبة

 .  ونعاسا بدلا من أمنة .  وطائفة الأولى مفعول يغشى .  وطائفة الثانية مبتدأ ،  والخبر جملة قد أهمتهم .  وجملة يظنون حال من الضمير في أهمتهم .  وغير الحق مفعول مطلق ليظنون ،  لأنه بمعنى بظنون غير الظن الحق .  وظن الجاهلية بدل من غير الحق .  وجملة يقولون بدل من جملة يظنون .

المعنى :

{  ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا } .  الذين كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ينقسمون إلى طائفتين :  الأولى كانوا مؤمنين جازمين بأن الإسلام سينتصر ،  ويظهره الله على جميع الأديان ،  لأن الرسول قد أخبرهم بذلك ،  أما الانهزام في واقعة أو أكثر فلا يؤدي إلى استئصال الإسلام ،  وأتباعه ،  والذين كانوا يعتقدون هذا هم المخاطبون بقوله تعالى :  {  ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا } .  والنوم عند المحنة نعمة كبرى ،  تخفف الكثير من وقع المصاب .  {  يغشى طائفة منكم } .  هي نفس الطائفة التي تكلمنا عنها ،  والتي كان أفرادها على بصيرة من إيمانهم .

الطائفة الثانية :  من الذين فروا يوم أحد هم المنافقون ،  وقد وصفهم الله بقوله :

1  {  وطائفة قد أهمتهم أنفسهم } .  هذه الطائفة لم يغشها النعاس لسيطرة الهلع والجزع على نفوس أفرادها ،  وقال المفسرون :  هم عبد الله بن أبي ،  ومتعب بن قشير وأتباعهما ،  وتشعر هذه الآية أن الإيمان الكامل يستدعي الاهتمام بأمور الناس ،  وأن من لا يهتم إلا بنفسه وذويه فهو ناقص الإيمان ،  وقد جاء في الحديث :  من لا يهتم بأمور المسلمين فليس منهم .

2  {  يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية } .  كل من قنط من رحمة الله ،  أو ظن أنه تعالى قد فعل ما لا ينبغي فعله فقد ظن به ظن الجاهلية .  .  ومن هؤلاء الذين قالوا يوم أحد :  لو كان محمد نبيا لما سلط عليه المشركون جاهلين أو متجاهلين أن الحرب سجال ،  وأن الأمور بخواتيمها .

3  {  يقولون هل لنا من الأمر شيء } .  أي ليس لنا من الأمر شيء .  .  وقد أمر الله نبيه الأكرم أن يجيبهم بأنه لا أمر لكم ولا لغيركم ،  وإنما هو لله وحده :  {  قل أن الأمر كله لله } .  وما علينا نحن إلا السمع والطاعة ،  فهو نضير قوله تعالى :  {  ليس لك من المر شيء } .  وقد مر تفسيره في الآية 128 من هذه السورة :  {  يخفون ما في أنفسهم } من التكذيب والنفاق {  ما لا يبدون لك } .  من ذلك أنهم {  يقولون  أي في أنفسهم  لو كان لنا من الأمر شيء ما قلنا هاهنا } .  أي لو كان الأمر لنا ما خرجنا إلى القتال ،  ولو خرجنا لأدرنا المعركة إدارة حكيمة ،  ولم يقتل أحد هاهنا ،  أي في أحد .  .  فقول المنافقين أولا :  {  هل لنا من الأمر شيء } .  ثم قولهم :  {  لو كان لنا من الأمر شيء } .  أشبه بقول القائل :  ليس معي دراهم ،  ولو كان معي دراهم لفعلت وفعلت .

{  قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم } .  هذا رد على من قال :  لو كان لنا الأمر شيء ما قلنا .  ووجه الرد أن الحذر لا يدفع القدر ،  وأن التدبير لا يقاوم التقدير ،  سواء أكان أمر القتال لم يكن أو لم يكن .  .  وتقدم التفصيل في تفسير الآية 145 من هذه السورة ،  فقرة  " الأجل محتوم "  .

{  ليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور } .  فالحكمة من المحنة يوم أحد أنها المحك الذي يميز المؤمن من المنافق ،  ويظهر كلا على حقيقته للناس ،  لا لله ،  لأن الله عليم بذات الصدور .  .  فالمؤمن يزداد بالابتلاء إيمانا وتسليما ،  وأجرا وثوابا ،  ويظهر المنافق على ما هو جليا واضحا .

سر الفشل :

هذا ،  ولو عاش الإنسان طول حياته معافى من النكبات والصدمات لكان حقيقة غريبة عن أذهان الناس .  .  أن المصاعب تطهر النفوس ،  وتهذبها من المضار ،  وأن الصبر على تحمل الشدائد يبلغ بالإنسان إلى غاياته وأهدافه ،  فلقد دلتنا التجارب أن ما من محارب أو سياسي أو تاجر أو عالم أو أديب او عامل أو فلاح نال شيئا مما يبتغيه إلا بالثبات والصبر على المصاعب .

ولو بحثنا على سر الفشل في هذه الحياة لألفيناه الضعف والخوف من طول الطريق ،  وعدم الصبر على تحمل أتعابه وأوصافه .  .  أقول هذا ،  وقد جربته من نفسي ،  وبلغت من الصبر ما لم أكن لأحلم ببعضه .  .  الحمد لله .  .  جربت فأيقنت أن الصبر يصنع المعجزات ،  وان الذكاء لا يجدي شيئا إلا مع الصبر .