أيضا اليهود 23  25 :

ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون * ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون * فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون*

الإعراب :

جملة يدعون حال من الضمير في أوتوا ،  وجملة هم معرضون حال مؤكدة من يتولى فريق ،  لأن التولي معناه الإعراض .

المعنى :

( ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون ) .  قال المفسرون :  المقصود من الذين أوتوا نصيبا من الكتاب هم اليهود ،  وإنما قال هنا أوتوا نصيبا من الكتاب ،  ولم يقل أوتوا الكتاب ،  أو أهل الكتاب ،  كما في الكثير من الآيات ،  لأن اليهود الذين حادوا النبي صلى الله عليه وسلم ،  ودعاهم إلى التوراة لتحكم بينهم لم يحفظوا كل ما فيها ،  وإنما حفظوا بعضا منها ،  كما قال كثير من المفسرين ،  أو حفظوا ألفاظ التوراة ،  ولم يتدبروا معانيها ،  كما قال الشيخ محمد عبد .

وكثيرون هم الذين يدعون الإيمان بالكتب السماوية والقيم الإنسانية ولا يعملون بها ،  وإذا احتج عليهم بما يؤمنون توانوا أو تأولوا ،  والأمثلة على ذلك لا تحصيها كثرة ،  منها :  أن الذين أثاروا الحروب وقتلوا الملايين يزعمون أنهم من أنصار السلام .

ومنها أن الدول التي اضطهدت الأحرار والملونين تدعي الإيمان بالحق والعدالة .

ومنها :  اليهود الذين دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى كتابهم وتوراتهم ،  وقال لهم :  هلموا إليها ،  فإن فيها صفتي ،  فأعرضوا وعاندوا .  .  .  فنزلت هذه الآية {  يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون } .

قال جماعة من أهل التفسير :  أنها نزلت في يهودي زنى بيهودية ،  واختلف اليهود في أمرهما إلى فريقين :  فريق أراد الرجم ،  وفريق أراد التخفيف ،  ولما اشتد بينهم النزاع تحاكموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فحكم بالرجم ،  فرفض الفريق الذي لا يتفق الرجم مع أهوائهم ،  فدعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى حكم التوراة التي نصت على حكم الرجم فتولوا ،  وهم معرضون .

ومهما يكن سبب النزول ،  فإن الآية جارية وشاملة لكل من أعلن شعارا ،  ثم تجاهله ،  وأعرض عنه عند العمل ،  لأن العبرة بالأعمال ،  لا بالسمات والشعائر ،  قال الإمام علي ( ع ) :  لن يفوز بالخير إلا عامله ،  ولا يجزى جزاء الشر إلا فاعله .