ضربت عليهم الذلة الآية 112 :

ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباؤوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون } .

اللغة :

الذل الهوان ،  والمسكنة الخضوع ،  أي أن اليهود أذلاء في أعين الناس ،  ضعفاء يخضعون لما يفرض عليهم ،  وثقفوا وجدوا .

الإعراب :

أينما اسم شرط عام للأمكنة ،  ويجزم فعلين ،  وجواب الشرط هنا محذوف دل عليه الموجود ،  أينما ثقفوا ضربت علهم الزلة .

المعنى :

{  ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباؤوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة } .  اتفق المفسرون على أن هذه الآية نزلت في اليهود ،  كما اتفقوا على أن المراد منها أن الله سبحانه قد سلبهم العزة والكرامة ،  وكتب عليهم الذل والهوان من يوم الإسلام إلى آخر يوم ،  لأنهم قد بلغوا من الفساد والطغيان حدا لم يبلغه أحد من قبلهم ،  ولن يبلغه أحد من بعدهم ،  وبعد أن اتفق أهل التفسير على هذا اختلفوا فيما بينهم على نوع الذلة والمسكنة التي لازمت اليهود ،  والتصقت بهم في كل جيل .

وهذا الاختلاف بين المفسرين ناشئ عن اختلاف أوضاع اليهود في عصر التفسير ،  حيث كانوا يدفعون الجزية للمسلمين .  .  أقصد أن قول المفسر جاء انعكاسا لما كان عليه اليهود في عصر المفسر .  .  وليس هذا بغريب ما دام الإنسان يتأثر  حتما  بما يسمع ويرى ،  وتفسيري التالي لهذه الآية يخضع لهذه القاعدة .

ومهما يكن ،  فإن الذي أفهمه من ذل اليهود وهوانهم الذي عنته الآية أنهم مشتتون في شرق الأرض وغربها ،  وموزعون بين الدول مع الأقليات ،  فهم دائما تابعون غير متبوعين ،  ومحكومون غير حاكمين في دولة منهم ولهم ،  مستقلة لها كيانها وشأنها بين الدول .

أما إسرائيل التي قامت أخيرا في تل أبيب فإنها دولة في الاسم فقط ،  أما في الواقع فهي قاعدة من قواعد الاستعمار ،  تماما كمطاردته وثكناته العدوانية .  وقد ظهرت هذه الحقيقة بأوضح معانيها بعد عدوان إسرائيل على الأراضي العربية في 5 حزيران سنة 1967 .  لقد اوجد الاستعمار إسرائيل ليتخذها أداة لتحقيق مآربه ،  ولو تخلى عنها يوما واحدا لتخطفها العرب من كل جانب .  .  وهذا هو الذل والهوان بعينه .  أن العزيز يستمد قوته من نفسه ،  ويذود عن كيانه بساعده ،  لا بسواعد الناس .

وبهذا يتبين معنى أن المراد بحبل من الناس المساعدات المادية والمعنوية التي تمد الدول الاستعمارية بما قاعدتها الاستعمارية إسرائيل ،  ومن أجل هذا نؤمن إيمانا لا يشوبه ريب بأن دولة إسرائيل ستزول بزوال الاستعمار لا محالة ،  والاستعمار في طريقة إلى الزوال آجلا أو عاجلا ،  وليس هذا القول مجرد أمنية ،  وإنما هو نتيجة حتمية لمنطق الحوادث .  .  كما جاء في الحديث النبوي :  ( لا تقوم الساعة ،  حتى تقاتلوا اليهود .  .  وأن الحجر ليقول  أي بلسان الحال  يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله ) .

أما حبل الله فهو كناية عن مشيئته تعالى ،  أي أن اليهود يلازمهم الذل والهوان إلا أن يشاء الله ،  فهو تماما كقوله تعالى :  {  النار مثواهم خالدين فيها إلا أن يشاء الله } .

ثم بين سبحانه السبب الموجب لذلهم ومسكنتهم ،  وغضب الله عليهم ،  بينه بقوله :  {  ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون } .  تقدم مثله في الآية 61 من سورة البقرة .

ولك أن تسأل :  أن غير اليهود من الأمم والطوائف قد كفروا بآيات الله ،  وقتلوا الأبرياء ،  وعصوا ،  واعتدوا ،  ومع ذلك لم يضرب الله عليهم الذلة والمسكنة ،  فما هو السر لتخصيص اليهود ؟

الجواب :  أن الإنسان قد يطغى ،  بل ويتمادى في الطغيان بدافع من مصلحته ومنافعه ،  أما أن يطغى لا لشيء إلا حبا بالغي والطغيان ،  أما هذا فلم يعهد من أحد إلا من اليهود فقط .  .  وهذا الشغف بالظلم والبغي من صميم دين اليهود وعقيدتهم ،  فهم يعتقدون أن الله معهم دون غيرهم ،  بل ضد كل دين اليهود وعقيدتهم ،  فهم يعتقدون أن الله معهم دون غيرهم ،  بل ضد كل من عداهم ،  وانه ما خلق الناس إلا من أجلهم ،  وإلا لكي يفعلوا بهم ما يشتهون ،  تماما كما يفعل الإنسان بالحيوان ،  ولا شيء أدل على ذلك من سيرتهم قديما وحديثا ،  بخاصة فظائعهم في فلسطين ،  وبصورة أخص ما فعلوه في دير ياسين من ذبح النساء والأطفال .

لقد كانوا من قبل يقتلون الأنبياء يوم كان في الدنيا أنبياء ،  أما اليوم فيقتلون المصلحين كبرنادوت ،  والنساء والأطفال ،  لأن المهم في عقيدتهم ،  وحسب فطرتهم هو قتل الأبرياء أنبياء كانوا ،  أو مصلحين أو أطفالا لا فرق .  .  وقد نصت توراتهم على استباحة دم النساء والأطفال ،  وحثت على هتكه وأراقته .

وبالجملة ،  فإن الكفر بآيات الله ،  وقتل المصلحين والأبرياء ،  والبغي والاعتداء ،  كل ذلك وما إليه دين وعقيدة لليهود ،  فإن ارتكب اليهودي جريمة بحق غير اليهودي فإنما يرتكبها تلذذا وإشباعا لرغبته ،  لا سدا لحاجته ،  وإذا كف فإنما يكف خوفا ،  لا تعففا ،  وهذا هو وجه الفرق بين اليهود وغيرهم ،  فلا غرابة إذا جازاهم الله بالذل والهوان أينما ثقفوا .  .  أما دولة إسرائيل الحديثة الخبيثة فإنها إلى زوال لا محال ،  وأقوى الشواهد هو ارتباطها بالاستعمار حدوثا وبقاء ،  توجد بوجوده ،  وتزول بزواله .  .  وزواله حتم ،  وإن امتد الزمن ،  ما دامت البشرية تأباه بفطرتها وتقاومه بدمائها .  .  وما ذكرناه هنا عن اليهود متمم لكلام سابق في فقرة ( لا قياس على إسرائيل ) عند تفسير الآية 63 و 66 من سورة البقرة .