وما يضلون إلا أنفسهم الآية :  69  71 :

{  ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون * يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون * يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون * }

الإسلام قوة للأديان السماوية :

{  ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون } .  المراد بطائفة من أهل الكتاب جماعة من رؤساء أديانهم .  .  .  وتنطبق هذه الآية كل الانطباق على المبشرين المسيحيين .  .  .  إنهم يحاولون جهد المستطيع أن ينصروا المسلم ،  فإن استعصى عليهم حاولوا تضليله وتشكيكه في الإسلام ،  مكثفين أن يكون لا دينا .  .  .  ولكنهم بهذا يسيئون إلى أنفسهم من حيث لا يشعرون ،  لأن ضعف الإسلام كدين يوجه الناس إلى الإيمان بوجود مدبر حكيم وراء هذا الكون  يعني انهزام جميع الأديان ورؤوسها الذين يسيرون في هذا الاتجاه ،  ومنهم القائمون على الديانة المسيحية .  .  .  وبهذا نجد تفسير قوله تعالى :  {  وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون } .

ولا أدري لماذا لم ينتبه المفسرون إلى هذا المعنى مع وضوحه ،  حيث قالوا :  إن المراد بإضلال أهل الكتاب لأنفسهم هو عقابهم غدا على محاولتهم إضلال المسلمين .  أما الشيخ محمد عبده والرازي فقد فسرا ضلالهم لأنفسهم بأن محاولة إضلال المؤمنين لم تجدهم نفعا ،  بل تعود عليهم بالخيبة والفشل ،  إذا ما من مسلم يستجيب لهم ،  وينخدع بأضاليلهم .  .  .  والصحيح ما ذكرناه من أن ضعف الإسلام هو ضعف للأديان السماوية وأهلها .

وعلى أي حال ،  فإن الإسلام بأصوله ومبادئه أقوى من أن تهزمه الديانة المسيحية وغيرها من الديانات ،  فلقد دخل في دين الإسلام أفواج من الوثنين وأهل الكتاب عن رضى واقتناع ،  وفيهم العلماء والمتنورون ،  وما عرفنا واعيا واحدا ترك الإسلام بعد أن اعتنقه وعرف حقيقته .

قال الكونت الفرنسي هنري دي كاستري في كتاب ( الإسلام سوانح وخواطر ) فصل ( الإسلام في الجزائر ) قال ما نصه بالحرف :  ( لقد شاهدنا الإسلام يبرهن على قوته وحياته باكتساب الوثنيين في إفريقيا ،  وتجنيدهم تحت راية القرآن .  .  .  وليس من أهل الإسلام من يمرق عنه إلى غيره .  .  .  ومن الصعب على أحد المسيحين أن ينصر مسلما ،  والسبب هو إعجاب المسلم كل الإعجاب بكونه من الموحدين ) .

وبالمناسبة أسير إلى هذه النادرة الطريفة :  في العشرة الثالثة من هذا القرن ،  أعني القرن العشرين ذهب جماعة من المبشرين المسيحين إلى مدينة العمارة بالعراق ،  وجميع أهلها شيعة مسلمون ،  ذهبوا إلى هذه المدينة بقصد تحويل أهلها أو البعض منهم إلى النصرانية ،  وأنشؤوا لهذه الغاية مدرسة ومستوصفا في المدينة ،  وبثوا الدعايات ،  وأقاموا الحفلات ،  وبذلوا الأموال الطائلة .  .  .  وكان خطيبهم يعتلي المنبر ،  ويعدد ،  ويردد معجزات السيد المسيح ( ع ) .  .  .  ولكن كلما ذكر معجزة صاح المسلمون بأعلى أصواتهم :  صلوات الله على محمد وآل محمد وآل بيت محمد .  .  .  ولما تكرر ذلك مرات ومرات ،  ولم تجدهم الأموال والمدرسة والمستوصف نفعا يئسوا وعادوا من حيث أتوا خائبين خاسرين .