وقعة أحد الآية 121 :

{  وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم } .

هذه الآية ،  وعشرات الآيات بعدها نزلت في وقعة أحد التي نلخصها بما يلي :  أحد اسم جبل يبعد عن المدينة ثلاثة أيام على التقريب ،  وكانت معركة أحد في شوال سنة ثلاث من الهجرة .

بعد أن قتل المسلمون صناديد قريش في بدر خلا الجو لأبي سفيان ،  وأصبح السيد الرئيس لقريش ،  فأخذ يؤلب المشركين على رسول الله ،  واستطاع أن يؤلف جيشا من ثلاثة آلاف مقاتل ،  فزحف به ،  ونزل قريبا من جبل أحد ،  وكان معه زوجته هند ابنة عتبة أم معاوية .

وخرج النبي صلى الله عليه وسلم في ألف مقاتل ،  ولكن عبد الله بن أبي رأس النفاق خذل الناس ،  واستجاب له ثلاثمائة ،  وبقي مع النبي سبعمائة ،  وحاول عبد الله ابن عمرو والد جابر الأنصاري أن يثني ابن أبي عن عزمه فلم يفلح ،  وهم حيان من الأنصار أن يتبعا ابن أبي ،  ثم عصمهم الله وثبتوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ،  وهما بنو سلمة من الخزرج ،  وبنو حارثة من الأوس .

ورسم النبي صلى الله عليه وسلم خطة القتال ،  فجعل الرماة على جبل خلف جيش المسلمين ،  وكانوا خمسين راميا ،  وجعل عليهم عبد الله بن جبير ،  وقال لهم :  احموا ظهورنا ،  ولا تفارقوا مكانكم غالبين كنا أو مغلوبين .  .  ولما اشتبك القتال قامت هند أم معاوية في النسوة التي معها ،  وضرن بالدفوف خلف الرجال يحرضهم ومما كانت تغني به هند :

أن تقبلوا نعانق .  ونفرش النمارق .  أو تدبروا نفارق .  فراق غير وامق .  وكان يقول النبي عند سماعها :  اللهم بك أحول ،  وبك أصول ،  وفيك أقاتل ،  حسبي الله ،  ونعم الوكيل .

وكانت راية المشركين مع طلحة بن أبي طلحة العبدي من بني عبد الدار فقتله الإمام علي ،  فأخذ الراية سعيد بن أبي طلحة فقتله الإمام ،  وسقطت الراية فأخذها مسافع بن أبي طلحة فقتله الإمام ،  حتى قتل تسعة أنفار من بني عبد الدار ،  ثم أخذ الراية عبد أسود لبني عبد الدار فقتله الإمام ،  وانكسر المشركون وانهزموا شر هزيمة ،  وشرع المسلمون ينتهبون الغنائم .

ولما رأى الرماة هزيمة المشركين ،  وإخوانهم المسلمين يجمعون الغنائم أخلوا مكانهم الذي رتبهم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .  .  وقال لهم أميرهم عبد الله بن جبير مكانكم ،  أطيعوا الله ورسوله ،  فقصدهم خالد بن الوليد بكتيبة من المشركين ،  فأبادهم بعد أن قاتلوا قتال المستميت .

ولما نظرت قريش ما صنع خالد تجمعوا على المسلمين ،  وأصابوا منهم ما أرادوا ،  ووصل العدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأصابته حجارة المشركين ،  فكسرت رباعيته وشخ في وجهه ،  وكلمت شفته ،  ودخلت حلقتان من حلق المغفر في وجهه ،  وفر المسلمون عن النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن صاح صائح بأعلى صوته :  أن محمدا قد قتل .  .  ولم يبق معه إلا نفر على رأسهم علي بن أبي طالب ،  وأبو دجانة ،  وسهيل بن حنيف ،  وقد استماتوا الدفاع .

وأغرت هند وحشيا باغتيال محمد أو علي أو حمزة ،  فاغتال حمزة بحربة ،  فشقت هند بطنه ،  واستخرجت كبده ،  فلاكتها .  ومن ذاك اليوم التصق بها اسم آكلة الأكباد .  .  وكان عدد القتلى من المشركين 22 ،  وعدد الشهداء من المسلمين 70 .

المعنى :

( وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد القتال ) .  الغدوة والغداة ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس ،  وتبوئ تهيؤ وتدبر ،  والمقاعد واحدها مقعد ،  أي مكان القعود ،  والمعنى اذكر أيها الرسول وقت خروجك غدوة من بيتك تدبر أمكنة للرماة ،  وللفرسان ،  ولسائر المؤمنين الذين كانوا معك .