/م45

اللغة :

الأكمه الذي يولد أعمى ،  والأبرص في جلده بياض .

الإعراب :

رسولا عطف على  " وجيها "  وإني جئتكم المصدر من أن وما بعدها مجرور بباء محذوف ،  والمجرور متعلق  " برسولا "  وإني أخلق المصدر المنسبك بدل من آية .

المعنى :

{  ورسولا إلى بني إسرائيل } .  أرسل الله محمدا صلى الله عليه وسلم للناس كافة ،  كما نصت الآية 28 من سورة سبأ :  {  وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون } .  أما عيسى ( ع ) ،  وهو إسرائيلي ،  فإنه أرسل إلى قومه بمقتضى ظاهر هذه الآية .  .  وتعميم رسالته للناس كافة يحتاج إلى دليل .

{  إني جئتكم بآية من ربكم } .  هذا خطاب من عيسى لقومه الإسرائيليين ،  محتجا على صدق نبوته بأن لديه معجزة تدل على أنه مرسل إليهم من الله ،  وهذه المعجزة هي قوله :

{  إني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لكم إن كنتم مؤمنين } . هذه أربع معجزات :  الأولى إنشاء الحياة في الطين ،  وجعله طيرا .  الثانية :  إبراء الأكمه ،  وهو الذي يخلق أعمى ،  والأبرص ،  وهو الذي في جلده بياض منفر .  .  وقيل :  أن الطب كان متقدما في عهد عيسى ،  ولكن برغم تقدمه فقد عجز أمهر الأطباء عن هذين الداءين :  العمى والبرص ،  فجعل الله الشفاء منهما على يد عيسى من غير علاج تدل على نبوته .

المعجزة الثالثة :  رد الحياة إلى الميت .  الرابعة الإخبار بالغيب عما يأكلون وما يدخرون .  .  وليس من شأننا البحث عن السر لهذه المعجزات وكيفية إنشاء الحياة ،  أو ردها إلى الأموات ،  ولا عن إزالة الأمراض المستعصية من غير علاج ،  وإذا تصدينا للبحث عن شيء من ذلك فلا ننتهي إلا إلى الشبهات والظلمات ،  فلم يبق لدينا إلا التسليم لحكمة الله وأمره الذي صرح به السيد المسيح ( ع ) مكررا أنه قد فعله بإذن الله ،  ليسد الباب على كل متقول ومتوهم الربوبية لعيسى أو الشعوذة ،  أو غيرها .  .  وسبقت الإشارة عند تفسير الآية 255 من سورة البقرة إلى أن نظام الكائنات يجريه الله سبحانه على السنن الطبيعية إلا إذا اقتضت حكمته أن يتدخل على عكسها بإرادته التكوينية التي هي عبارة عن كلمة {  كن } .  .  وعندها فلا يبقى مجال لأية واسطة وسنة .

أما إخبار عيسى بالغيب فقد كان بواسطة الوحي من الله تعالى ،  ولا يختص وحده بذلك فقد أخبر جميع الأنبياء بالغيب ،  فنوح صنع السفينة قبل أن يقع الطوفان ،  وشعيب أخبر عن مصير قومه في هذه الحياة ،  وكذلك غيره من الأنبياء ،  ومحمد صلى الله عليه وسلم أخبر عن انتصار الروم على الفرس ،  وانتصار قومه عليهما معا .  .  والإمام علي أخبر عن ثورة الزنج وغيرها ،  حتى قال له قائل :  لقد أعطيت يا أمير المؤمنين علم الغيب .  فقال له الإمام :  ليس هو بعلم غيب ،  وإنما هو تعلم من ذي علم .  يشير إل أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبره به ،  والنبي أخذه من الوحي .