لا تكونوا كالذين كفروا الآية 156  158 :

{  يا أيها الذين أمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير * ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون * ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون } .

اللغة :

الضرب في الأرض السير فيها .  وغزى جمع ،  واحده غاز .

/م156

المعنى :

{  يا أيها الذين أمنوا لا تكونوا كالذين كفروا } .  لفظ الذين كفروا عام يشمل كل كافر ،  سواء أكان منافقا يبطن الكفر ،  ويظهر الإيمان ،  أو كان كافرا ظاهرا وباطنا .  .  ولكن كثيرا من المفسرين قالوا :  المراد خصوص المنافقين ،  لأن هذه الآيات من أولها إلى آخرها مختصة بشرح أحوالهم ،  ولأنهم اتخذوا من مقاتل الشهداء في أحد مادة للدس والفتنة .  .  وليس هذا القول ببعيد .

{  وقالوا لإخوانهم } .  أي قالوا ما قالوه لأجل موت إخوانهم ،  فاللام للتعليل ،  لا لتبليغ المخاطب ،  لأن الميت لا يخاطب ،  ولأن المنافقين قالوا :  لو كانوا  الواو يعود إخوانهم  عندنا ما ماتوا وما قتلوا .  .  ولم يقولوا :  لو كنتم عندنا ما متم وما قتلتم .

{  وإذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا } .  كان المنافقون يسندون موت المسافر في السفر ،  وقتل الغازي إلى نفس الحرب والسفر ،  لا إلى الأجل المرسوم عند الله .  .  .  وقد نهى سبحانه المؤمنين عن مثل هذا القول ،  لأن فيه استجابة لدسائس المنافقين وتلبية لأهوائهم ،  أما إذا لم يقولوا ذلك ،  وأسندوا موت من مات ،  وقتل من قتل في الحل والترحال ،  والسلم والحرب ،  أسندوا ذلك إلى الله وحده فإنهم يردون كيد المنافقين الكائدين في نحورهم ،  ويثيرون الحسرة واللوعة في قلوبهم .

والمراد بالإخوة هنا مطلق العلاقة نسبا كانت أو صداقة أو مشابهة في العقيدة والأخلاق .

{  ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم } أي أن الله نهى المؤمنين عن التشبه بالمنافقين قولا وفعلا ،  لأن هذا التشبه يسرهم ،  ويحقق مقاصدهم ،  وعدمه يزعجهم ويغظيهم .  {  والله يحيي ويميت } .  فالآجال كلها بيده ،  ولا تأثير للحرب ،  ولا للسفر .  .  .  فقد يسلم المسافر والمحارب ،  ويميت المقيم والقاعد ،  وهذا رد على قول المنافقين :  إن كلا من السفر والحرب سبب للموت .  {  والله بما تعملون بصير } .  هذا ترغيب في طاعة الله ،  وتهديد لمن يقتدي بأهل الكفر والنفاق في قول أو فعل .