أخرج أحمد وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي في البعث والنشور عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله { كأنهن الياقوت والمرجان } قال : ينظر إلى وجهها في خدها أصفى من المرآة ،   وإن أدنى لؤلؤة عليها لتضيء ما بين المشرق والمغرب ،   وإنه يكون عليها سبعون ثوباً ينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله { كأنهن الياقوت والمرجان } قال : في صفاء الياقوت وبياض اللؤلؤ .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الحسن { كأنهن الياقوت والمرجان } قال : صفاء الياقوت في بياض المرجان .

وأخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن المنذر عن الضحاك { كأنهن الياقوت والمرجان } قال : ألوانهن كالياقوت واللؤلؤ في صفائه .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبدالله بن الحارث { كأنهن الياقوت والمرجان } قال : كأنهن اللؤلؤ في الخيط .

وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد { كأنهن الياقوت والمرجان } قال : يرى مخ سوقهن من وراء الثياب كما يرى الخيط في الياقوتة .

وأخرج ابن أبي شيبة وهناد بن السري والترمذي وابن أبي الدنيا في وصف الجنة وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إن المرأة من نساء أهل الجنة ليرى بياض ساقها من وراء سبعين حلة حتى يرى مخها ،   وذلك أن الله يقول { كأنهن الياقوت والمرجان } فأما الياقوت فإنه حجر لو أدخلت فيه سلكاً ثم استصفيته لرأيته من ورائه » .

وأخرج ابن أبي شيبة وهناد بن السري وعبد بن حميد وابن جرير عن ابن مسعود { كأنهن الياقوت والمرجان } قال : على كل واحدة سبعون حلة من حرير يرى مخ ساقها من وراء الثياب ،   قال : أرأيت لو أن أحدكم أخذ سلكاً فأدخله في ياقوتة ألم يكن يرى السلك من وراء الياقوتة ؟ قالوا : بلى ،   قال : فذلك هنّ ،   وكان إذا حدّث حديثاً نزع له آية من الكتاب .

وأخرج عبد بن حميد عن عبدالله بن الحارث القيسي قال : إنه يكون على زوجة الرجل من أهل الجنة سبعون حلة حمراء يرى مخ ساقها من خلفهن .

وأخرج عبد بن حميد عن كعب قال : إن المرأة من الحور العين لتلبس سبعين حلة لهي أرق من شفّكم هذا الذي تسمونه شفا ،   وإن مخ ساقها ليرى من وراء اللحم .

وأخرج عبد بن حميد عن أنس بن مالك قال : إن المرأة من أزواج المقربين لتكسى مائة حلة من إستبرق وسقالة النور ،   وإن مخ ساقها ليرى من وراء ذلك كله ،   وإن المرأة من أزواج أصحاب اليمين لتكسى سبعين حلة من إستبرق وسقالة النور ،   وإن مخ ذلك ليرى من وراء ذلك كله .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «نساء أهل الجنة يرى مخ سوقهن من وراء اللحم » .

وأخرج عبد بن حميد والطبراني والبيهقي في البعث عن ابن مسعود قال : إن المرأة من الحور العين ليرى مخ ساقها من وراء اللحم والعظم من تحت سبعين حلة ،   كما يرى الشراب الأحمر في الزجاجة البيضاء .

وأخرج هناد وابن جرير عن عمرو بن ميمون مثله .