أما قوله تعالى : { وذكر اسم ربه فصلى } ففيه مسائل :

المسألة الأولى : ذكر المفسرون فيه وجوها .   ( أحدها ) : قال ابن عباس : ذكر معاده وموقفه بين يدي ربه فصلى له .   وأقول : هذا التفسير متعين وذلك لأن مراتب أعمال المكلف ثلاثة ( أولها ) : إزالة العقائد الفاسدة عن القلب ( وثانيها ) : استحضار معرفة الله تعالى بذاته وصفاته وأسمائه ( وثالثها ) : الاشتغال بخدمته .

فالمرتبة الأولى : هي المراد بالتزكية في قوله : { قد أفلح من تزكى } .

وثانيها : هي المراد بقوله : { وذكر اسم ربه } فإن الذكر بالقلب ليس إلا المعرفة .

وثالثها : الخدمة وهي المراد بقوله : { فصلى } فإن الصلاة عبارة عن التواضع والخشوع فمن استنار قلبه بمعرفة جلال الله تعالى وكبريائه ،   لابد وأن يظهر في جوارحه وأعضائه أثر الخضوع والخشوع .

وثانيها : قال قوم من المفسرين قوله : { قد أفلح من تزكى } يعني من تصدق قبل مروره إلى العيد : { وذكر اسم ربه فصلى } يعني ثم صلى صلاة العيد بعد ذلك مع الإمام .   وهذا قول عكرمة وأبي العالية وابن سيرين وابن عمر وروي ذلك مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهذا التفسير فيه إشكال من وجهين ( الأول ) : أن عادة الله تعالى في القرآن تقديم ذكر الصلاة على ذكر الزكاة لا تقديم الزكاة على الصلاة ( والثاني ) : قال الثعلبي : هذه السورة مكية بالإجماع ولم يكن بمكة عيد ولا زكاة فطر .   أجاب الواحدي عنه بأنه لا يمتنع أن يقال : لما كان في معلوم الله تعالى أن ذلك سيكون أثنى على من فعل ذلك ( وثالثها ) : قال مقاتل : { قد أفلح من تزكى } أي تصدق من ماله وذكر ربه بالتوحيد في الصلاة فصلى له ،   والفرق بين هذا الوجه وما قبله أن هذا يتناول الزكاة والصلاة المفروضتين ،   والوجه الأول ليس كذلك ( ورابعها ) : { قد أفلح من تزكى } ليس المراد منه زكاة المال بل زكاة الأعمال أي من تطهر في أعماله من الرياء والتقصير ،   لأن اللفظ المعتاد أن يقال : في المال زكى ولا يقال تزكى قال تعالى : { ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه } ( وخامسها ) : قال ابن عباس : { وذكر اسم ربه } أي كبر في خروجه إلى العيد وصلى صلاة العيد ( وسادسها ) : المعنى وذكر اسم ربه في صلاته ولا تكون صلاته كصلاة المنافقين حيث يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا .

المسألة الثانية : الفقهاء احتجوا بهذه الآية على وجوب تكبيرة الافتتاح ،   واحتج أبو حنيفة رحمه الله بها على أن تكبيرة الافتتاح ليست من الصلاة ،   قال : لأن الصلاة معطوفة عليها والعطف يستدعي المغايرة ،   واحتج أيضا بهذه الآية على أن الافتتاح جائز بكل اسم من أسمائه وأجاب أصحابنا بأن تقدير الآية ،   وصلى فذكر اسم ربه ولا فرق بين أن تقول أكرمتني فزرتني وبين أن تقول زرتني فأكرمتني ،   ولأبي حنيفة أن يقول : ترك العمل بفاء التعقيب لا يجوز من غير دليل ( والأولى ) في الجواب أن يقال : الآية تدل على مدح كل من ذكر اسم الله فصلى عقيبه وليس في الآية بيان أن ذلك الذكر هو تكبيرة الافتتاح .   فلعل المراد به أن من ذكر الله بقلبه وذكر ثوابه وعقابه دعاه ذلك إلى فعل الصلاة ،   فحينئذ يأتي بالصلاة التي أحد أجزائها التكبير ،   وحينئذ يندفع الاستدلال .