{ يُطاف عليهم بصِحَافٍ من ذهب } أي : بعد دخولهم الجنة حسبما أمروا به { وأكوابٍ } من ذهب ؛ حذف لدلالة ما قبله .   والصِحَاف : جمع صحفة ،  قيل : هي كالقصعة ،  وقيل : أعظم القصاع ،  فهي ثلاث : الجفنة ،  ثم القصعة ،  ثم الصحفة ،  والأكواب : جمع كوب ،  وهو كوز مستدير لا عروة له .

وفي حديث أبي هريرة ،  عنه صلى الله عليه وسلم قال :  " أدنى أهْلُ الجنةِ مَن له سَبْعُ درجاتٍ ،  هو على السادسة ،  وفوقه السابعة ،  وإنّ له ثَلاَثَمائةِ خادمٍ ،  ويُغدى عليه ويُراح بثلاثمائة صَحفةٍ من ذَهبٍ ،  في كلِّ صَحْفَةٍ لونٌ ليس في الأُخرى مِثْلُه ،  وإنه لَيَلَدُّ آخِرُه كما يَلَدُّ أَوله ،  ويقول : لَوْ أَذِنْتَ لي يا رب لأطْعَمْتُ أهلَ الجنةِ ،  وأسقيتهم ،  ولا ينقص مما عندي شيء ،  وإنَّ لَه من الحور العِين لاثنين وسبعين زوجة ،  سوى أزواجه في الدنيا ،  وإن الواحدة منهن ليأخذَ مِقعدُها قَدرَ ميل "  .   وفي حديث عكرمة :  " إن أدنى أهل الجنة منزلةً مَن يُفسح له في بصره مسيرة مائة عام ،  في قصور من ذهب ،  وخيام من لؤلؤٍ ،  وليس منها موضع شبر إلا معمور ،  يُغدى عليه ويُراح بسبعين ألف صحفة من ذهب ،  ليس فيها صحفة إلا وفيها لون ليس في الأخرى مثله ،  شهوته في آخرها كشهوته في أولها ،  ولو نزل به جميع أهل الدنيا لوسع عليهم مما أعطى ،  ولا ينقص ذلك ما أُوتي شيئاً "  ويجمع بينهما بتعدُّد أهل هذه المنزلة ،  وتفاوتهم .

{ وفيها } أي : في الجنة { ما تشتهيه الأنفسُ } من فنون الملاذ .   ومَن قرأ بحذف الهاء ؛ فلطول الموصول بالفعل والفاعل .   { وتلذُّ الأعينُ } أي : تستلذه ،  وتقر بمشاهدته ،  وهذا حصر لأنواع النعيم ؛ لأنها إما مشتهيات في القلوب ،  أو مستلذات في العيون ،  ففي الجنة كل ما يشتهي العبد من الملابس والمناكح والمراكب .

رُوي أن رجلاً قال : يا رسول الله ،  إني أُحبُّ الخيلَ ،  فهل في الجنة خيلٌ ؟ فقال :  " إنْ يُدْخلك اللّهُ الجنةَ فلا تشاء أن تركبَ فرساً من ياقُوتَةٍ حمراء ،  يَطيرُ بكَ في الجنة حيث شئت ،  إلا فعلت ،  قال أعرابي : يا رسول الله ،  إني أحبُّ الإبلَ ،  فهل في الجنة إبل ؟ فقال : يا أعرابي ،  إن يُدْخلك الله الجنة ففيها ما اشتهيت نفسك ولذَت عيناك "  .   ه .   وقال أبو طيبة السلمي : إن الشرذمة من أهل الجنة لتظلهم سحابة ،  فتقول : ما أُمْطِرْكُم ؟ فما يدعو داع من القوم بشيء إلا أَمطرَتْه ،  حتى إن الرجل منهم يقول : أمطر علينا كواعب أتراباً .   وقال أبو أُمامة : إن الرجل من أهل الجنة ليشتهي الطائر وهو يطير ،  فيقع نضيجاً في كفه كما أراد ،  فيأكل منه حتى تشتهي نفسه ،  ثم يطير كان أول مرة ،  ويشتهي الشراب ،  فيقع الإبريق في يده ،  فيشرب منه ما يريد ،  ثم يُرفع الإبريق إلى مكانه .   ه .   من الثعلبي .

قال القشيري : وفيها ما تشتهيه الأنفس للعُبَّاد ؛ لأنهم قاسوا في الدنيا - بحكم المجاهدات - الجوعَ والعطشَ ،  وتحمّلوا وجوهَ المشاقِّ ،  فيجزون في الجنة وجوهاً من الثواب ،  وأما أهل المعرفة والمحبُّون فلهم ما تلذّ أعينهم من النظر إلى الله ،  لطول ما قاسوه من فَرْطِ الاشتياق بقلوبهم ،  وما عالجوه من احتراقهم فيه لشدة غليلهم .   ه .   والحاصل : أن ما تشتهي الأنفس يرجع لنعيم الأشباح ،  وتلذ الأعين لنعيم الأرواح من النظر ،  والقُرب ،  والمناجاة والمكالمة ،  والرضوان الأكبر ،  منحنا الله من ذلك الحظ الأوفر .

{ وأنتم فيها خالدون } إتمام للنعمة ،  وكمال للسرور ؛ فإن كل نعيم له زواله مكدر بخوف زواله لا محالة .

/خ73