ثم قال تعالى  "  ما جعل الله لرجل من قبلين في جوفه  "  قال ابن عباس :<br />
كان المنافقون يقولون : لمحمد قلبان ،   فاكذبهم الله .   وقال مجاهد وقتادة ،   وهو في رواية عن ابن عباس : أنه كان رجل من قريش يدعى ذا القلبين من دهائه وهو أبومعمر جميل بن اسد ،   فنزلت هذه الآية فيه .   وقال الحسن : كان رجل يقول : لي نفس تأمرني ونفس تنهاني ،   فأنزل الله فيه هذه الآية .   وقال الزهري :<br />
هو مثل في ان هذا ممتنع كامتناع أن يكون ابن غيرك ابنك .   وروي عن جعفر الصادق ( عليه السلام ) أنه قال : ما جعل الله لرجل من قبلين في جوفه يحب بهذا قوما ويحب بهذا اعداءهم .   ولا يمكن أن يكون لانسان واحد قلبان في جوفه ،   لانه كان يمكن أن يوصل إنسانان فيجعلان إنسانا واحدا ،   وقد يمكن أن يوصلا بما لا يخرجهما عن أن يكونا انسانين ،   وليس ذلك إلا من جهة القلب الواحد أن القلبين ،   لانه إذا جعل لهما قلبان يريد أحدهما بقلبه مالا يريده الآخر ويشتهي مالا يشتهي الآخر ،   ويعلم مالا يعلم الآخر فهما حيان لا محالة ،   وليسا حيا واحدا .  <br />
وقال الرماني : لا يجوز أن توجد الارادة والمعرفة في جزئين من القلب او أجزاء وانما يصح أن توجد في جزء واحد ،   قال : لان ما يوجد في جزئين بمنزلة ما يوجد في قلبين ،   وقد بطل أن يكون لانسان واحد قلبان .   وهذا الذي ذكره ليس بصحيح ،   لانه لا يمتنع أن يوجد معنيان مختلفان في جزئين من القلب ،   لانهما وإن وجدا في جزئين فالحالان الصادران عنهما يرجعان إلى الجملة وهي جملة واحدة وليسا يوجبان الصفة للمحل الواحد فيتنافى ،   فعلى هذا لا يجوز أن يوجد في جزئين من القلب معنيان ضدان ،   لاستحالة اجتماع معناهما في الحي الواحد ،   ويجوز أن يوجد معنيان مختلفان او مثلان في جزئين من القلب ويوجبان الصفتين للحي الواحد ،   وعلى هذا القياس ليس يمتنع ان يوجد قلبان في جوف واحد إذا كان ما يوجد فيهما يرجع إلى حي واحد ،   وانما المتنافي أن يرجع ما يوجد منهما إلى حيين ،   وذلك محال .  <br />
وقوله  "  وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم  "  أي ليس نساؤكم وأزواجكم إذا قلتم لهن أنتن علي كظهر أمي يصرن أمهاتكم على الحقيقة لان أمهاتكم على الحقيقة هن اللائي ولدنكم وأرضعنكم .   وقال قتادة : إذا قال لزوجته أنت علي كظهر أمي ،   فهو مظاهر ،   وعليه الكفارة .   وعندنا إن الظهار لا يقع إلا ان تكون المرأة طاهرا ،   ولم يقربها في ذلك الطهر بجماع ،   ويحضر شاهدان رجلان مسلمان ،   ثم يقول لها أنت علي كظهر أمي ،   ويقصد التحريم .  <br />
فاذا قال ذلك حرم عليها وحرمت عليه أن يطأها حتى يكفر .   وإن اختل شئ من شرائطه ،   فلا يقع ظهار أصلا .  <br />
وقوله  "  وما جعل أدعياءكم أبناءكم  "  قال قتادة ومجاهد وابن زيد : نزلت في زيد بن حارثة ،   فانه كان يدعى ابن رسول الله ،   والادعياء جمع دعي ،   وهو الذي تبناه الانسان .   وبين الله تعالى أن ذلك ليس بابن على الحقيقة ،   ولذلك قال في آية أخرى  "  ما كان محمد أبا احد من رجالكم " {[5223]} وقوله  "  ذلكم قولكم بأفوهكم  "  يعني أن قولكم في الدعي أنه ابن الرجل قول تقلونه بألسنتكم لا حقيقة له عند الله .   ثم قال  "  والله يقول الحق  "  في ما يبينه  "  وهو يهدي السبيل  "  يعني طريق الحق الذي يفضي بكم إلى الثواب .