{ الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم } فعلى من الطيب مصدر طاب يطيب كبشرى وزلفى قلبت ياؤه واو الضمة ما قبلها ،  ومحله الرفع أو النصب كقولك طيبا لك وطيب لك وسلاما عليك وسلام عليك ،  واللام في لهم للبيان نحو سقيا لك ،  ومعناه على قول ابن عباس فرح لهم وقرة عين ،  وقال عكرمة نعم مالهم ،  وقال قتادة حسنى لهم ،  وقال معمر عن قتادة يقول الرجل طوبى لك إذا أصبت خيرا ،  وقال إبراهيم خير لهم وكرامة ،  وقال سعيد بن جبير طوبى اسم الجنة بالحبشية ،  وقال البغوي روي عن أبي أمامة وأبي هريرة وأبي الدرداء رضي الله عنهم قالوا : ( طوبى شجرة في الجنة يظل الجنان كلها ) وقال عبيد بن عمير هي شجرة في جنة عدن أصلها في دار النبي صلى الله عليه وسلم وفي كل دار وغرفة غصن منها ،  لم يخلق الله لونا ولا زهرة إلا وفيها منها إلا السواد ،  ولم يخلق الله فاكهة ولا ثمرة إلا وفيها منها ،  ينبع من أصلها عينان الكافور والسلسبيل ،  وقال مقاتل كل ورقة منها يظل أمة عليها ملك يسبح الله بأنواع التسبيح ،  أخرج أحمد وابن حبان والطبراني وابن مردويه والبيهقي عن عتبة ابن عبد الله السلمي قال : قال أعرابي يا رسول الله في الجنة فاكهة ؟ قال : نعم فيها شجرة طوبى يطابق الفردوس ،  قال : أي شجرة أرضنا يشبه ،  قال : ليس يشبه شيئا من شجر أرضك ولكن أتيت الشام ؟ قال : لا ،  قال : فإنها تشبه شجرة بالشام تدعى الجوزة تنبت على ساق واحد ثم ينشر أعلاها قال : ما عظم أصلها ؟ قال : لو ارتحلت برمة من إبل أهلك ما أحطت بأصلها حتى تنكسر هرما ،  قال : فهل فيها عنب ،  قال : نعم قال : ما عظم العنقود منها ؟ قال : مسيرة شهر للغراب الأبقع قال : ما عظم الجثة منها ؟ قال : هل ذبح أبوك تيسا من غنمه عظيما قط ؟ قال : نعم قال : فاسلخ إهابة فأعطى أمك فقال إدبغي هذا ثم أفرى لنا منه دلوا نروي فيه ماشينا ،  قال : فإن تلك الحبة يشبعني وأهل بيتي قال : نعم وعامة عشيرتك .   وروي عن أبي سعيد الخدري قال : إن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما طوبى ؟ قال : ( شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة ،  ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها ) رواه ابن حبان وعن معاوية بن قرة عن أبيه يرفعه : ( طوبى شجرة غرسها الله بيده ونفخ فيها من روحه تنبت الحلي والحلل وإن أغصانها ليرى من وراء سور الجنة ) وروى البغوي بسند عن أبي هريرة قال : ( إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة لا يقطعها اقرأوا إن شئتم { وظل ممدود30 }51 متفق عليه وأخرجه أحمد وزاد في آخره ( وإن ورقها ليخمر الجنة ) وأخرج البغوي وهناد بن سري في الزهد وزاد في آخره فبلغ ذلك كعبا فقال : صدق والذي أنزل التوراة على موسى والقرآن على محمد صلى الله عليه وسلم ،  لو أن رجلا ركب حقة أو جذعة ثم أدار بأصل تلك الشجرة ما بلغها حتى يسقط هرما ،  إن الله غرسها بيده ونفخ فيها من روحه وإن أفنانها لمن وراء سور الجنة ،  ما في الجنة نهر إلا وهو يخرج من أصل تلك الشجرة .   وعن أبي هريرة قال في الجنة شجرة يقال لها طوبى يقول لها الله تعالى تفتقي لعبدي عما يشاء فتفتق له عن فرس بسرجه ولجامه وهيئته كما يشاء ،  وتفتق له عن الراحلة برحلها وزمانها وهيئتها كما يشاء ،  وعن الثياب ،  رواه ابن أبي الدنيا والبغوي .   وأخرج ابن المبارك وابن جرير عن شهر بن حوشب قال طوبى شجرة في الجنة كل شجرة الجنة من أغصانها من وراء سرر الجنة { وحسن مئاب } أي حسن المنقلب .