قوله تعالى : { صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً } : مفعولٌ ثان ،   وهي جمع  "  صَدُقة  "  بفتحِ الصاد وضم الدال بزنة  "  سَمُرة  "  ،   والمرادُ بها المَهْر ،   وهذه القراءةُ المشهورة ،   وهي لغةُ الحجاز .   وقرأ قتادة :  "  صُدْقاتهن  "  بضم الصاد وإسكان الدال ،   جمعُ صُدْقة بزنة غُرْفة .   وقرأ مجاهد وابن أبي عبلة بضمِّهما ،   وهي جمعُ صُدُقة بضم الصاد والدال ،   وهي تثقيلُ الساكنة الدالِ للإِتباع .   وقرأ ابن وثاب والنخعي :  "  صُدُقَتَهُنَّ  "  بضمهما مع الإِفراد .   قال الزمخشري :  "  وهي تثقيل  "  صُدْقة  "  كقولهم في  "  ظُلْمة  "  :  "  ظُلُمة  "  .   وقد تقدم لنا خلاف : هل يجوزُ تثقيل الساكنِ المضمومِ الفاءِ ؟ وقرىء :  "  صَدْقاتِهن  "  بفتح الصاد وإسكان الدال ،   وهي تخفيف القراءة المشهورة كقولهم في عَضُد : عََضْد .

وفي نصب  "  نِحْلة  "  أربعة أوجه ،   أحدُها : أنها منصوبة على المصدر والعامل فيها الفعل قبلها ؛ لأن  "  آتُوهُنَّ  "  بمعنى انحِلوهُنَّ ،   فهي مصدرٌ على غير الصدرِ نحو :  "  قَعَدْت جلوساً  "  .

الثاني : أنها مصدرٌ واقعٌ موقعَ الحال ،   وفي صاحب الحال ثلاثةُ احتمالات ،   أحدها : أنه الفاعل في  "  فآتُوهُنَّ  "  أي : فآتوهن ناحِلين .   الثاني : أنه المفعولُ الأولُ وهو  "  النساء  "  .   الثالث : أنه المفعولُ الثاني وهو  "  صدقاتهن  "  أي : منحولات .

الوجه الثالث : أنها مفعول من أجله ؛ إذا فُسِّرت بمعنى  "  شِرْعة  "  .

الوجه الرابع : انتصابُها بإضمارِ فعلٍ بمعنى شَرَع ،   أي : نحل الله ذلك نِحْلة أي : شَرَعه شِرْعة وديناً .

والنِّحْلة : العَطيَّةُ عن طِيبِ نفس ،   والنِّحْلة : الشِّرْعة ،   ومنه  "  نِحْلة الإِسلام خير النِحَل  "  ،   وفلان ينتحل بكذا أي : يَدِين به ،   والنِّحْلة : الفريضة .

قال الراغب :  "  والنِّحْلة والنَّحْلة : العَطِيَّةُ على سبيلِ التبرع ،   وهي أخصُّ من الهِبة ،   إذ كل هبةٍ نِحْلة من غير عكس ،   واشتقاقُه فيما أرى من النَّحْل نظراً إلى فِعله ،   فكأن  "  نَحَلْتُه  "  أعطيته عطيةَ النحل  "  ثم قال :  "  ويجوز أن تكونَ النِّحْلة أصلاً فسُمِّي النحلُ بذلك اعتباراً بفعله  "  وقال الزمخشري :  "  مِنْ نَحَله كذا : أعطاه إياه ،   ووهبَه له عن طيبِ نفسِه ،   نِحْلة ونَحْلاً ،   ومنه حديثُ أبي بكر رضي الله عنه :  "  إني كنت نَحَلْتُكِ جَدادَ عشرينَ وَسْقاً  "  .

قوله :  "  منه  "  في محل جر ،   لأنه صفة ل  "  شيء  "  فيتعلق بمحذوف أي : عن شيء كائنٍ منه .   و  "  مِنْ  "  فيها وجهان ،   أحدهما : أنها للتبعيض ،   ولذلك لا يجوز لها أن تَهَبَهُ كلَّ الصَّداق .   وإليه ذهب الليث .   والثاني : أنها للبيان ،   ولذلك يجوزُ أن تَهَبَه كل الصَّداق .   قال ابن عطية :  "  و  "  مِنْ  "  لبيان الجنس ههنا ،   ولذلك يجوز أن تَهَبَ المهر كله ،   ولو وقعت على التبعيض لما جاز ذلك  "  .

انتهى .   وقد تقدَّم أن الليث يمنع ذلك فلا يُشْكِل كونها للتعبيض .

وفي هذا الضمير أقوال ،   أحدها : أنه يعود على الصَّداق المدلول عليه ب  "  صَدُقاتِهِنَّ  "  .   الثاني : أنه يعود على  "  الصَّدُقات  "  لسدِّ الواحدِ مَسَدَّها ،   لو قيل :  "  صَداقَهُنَّ  "  لم يختلَّ المعنى ،   وهو شبيهٌ بقولِهم :  "  هو أحسنُ الفتيان وأجملُه  "  لأنه لو قيل :  "  هو أحسن فتىً  "  لصحَّ المعنى ،   ومثلُه :

وطابَ ألبانُ اللِّقاح وبَرَدْ ***

في  "  برد  "  ضميرٌ يعود على  "  ألبان  "  لسدِّ  "  لَبَن  "  مسدَّها .   الثالث : أنه يعودُ على  "  الصَّدُقات  "  أيضاً ،   لكن ذهاباً/ بالضمير مذهبَ الإِشارة ،   فإن اسم الإِشارة قد يُشار به مفرداً مذكراً إلى أشياء تقدَّمته كقولِه :

{ قُلْ أَؤُنَبِّئُكُمْ بِخَيْرٍ مِّن ذلِكُمْ } [ آل عمران : 15 ] بعد ذِكْرِه أشياءَ قبله ،   وقد تقدَّم لك في البقرة ما حُكِي عن رؤبة لَمَّا قيل له في قوله :

فيها خطوطٌ من سوادٍ وبَلَقْ ***  كأنَّه في الجلدِ تَوْليعُ البَهَقْ

 "  أردْتُ ذلك  "  ،   فَأَجْرى الضميرُ مجرى اسم الإِشارة .   الرابع : أنه يعودُ على المال ،   وإن لم يَجْرِ له ذِكْرٌ ،   لأنَّ الصَّدُقات تَدُلُّ عليه .   الخامس : أنه يعودُ على الإِيتاء المدلول عليه ب  "  آتُوا  "  قال الراغب وابن عطية .   السادس : قال الزمخشري :  "  ويجوزُ أن يُذَكَّر الضمير لينصرف إلى الصَّداق الواحد ،   فيكون متناولاً بعضَه ،   ولو أُنِّث لتناول ظاهرُه هبةَ الصَّداق كلِّه ،   لأنَّ بعض الصَّدُقات واحد منها فصاعداً .   وقال الشيخ :  "  وأقولُ حَسَّن تذكيرَ الضميرِ أنَّ معنى  "  فإنْ طِبْنَ  "  : فإنْ طابَتْ كلُّ واحدةٍ ،   فلذلك قال  "  منه  "  أي : مِنْ صَداقِها ،   وهو نظير : { وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكَئاً }

[ يوسف : 31 ] أي : لكلِّ واحدةٍ ،   ولذلك أفردَ  "  مُتَّكأً  "  .

قوله :  "  نَفْساً  "  منصوب على التمييز ،   وهو هنا منقولٌ من الفاعل ،   إذ الأصل : فإنْ طابَتْ أنفسُهُنَّ ،   ومثله : { وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } [ مريم : 4 ] ،   وهذا منصوب عن تمام الكلام .   وجِيء بالتمييز هنا مفرداً ،   وإن كان قبلَه جمعٌ لعدمِ اللَّبْسِ ،   إذ من المعلوم أنَّ الكلَّ لَسْنَ مشتركاتٍ في نفس واحدة ،   ومثله :  "  قَرَّ الزيدون عيناً  "  ويجوز  "  أنفساً  "  و  "  أعيناً  "  .   ولا بد من التعرُّضِ لقاعدةٍ يَعُمُّ النفعُ بها : وهي أنه إذا وقع تمييز بعد جمع منتصبٍ عن تمامِ الكلام فلا يخلو : إمَّا أَنْ يكونَ موافقاً لِما قبله في المعنى أو مخالفاً له ،   فإن كان الأولَ وَجَبَتْ مطابقةُ التمييز لِما قبله نحو :  "  كَرُمَ الزيدون رجالاً  "  كما يطابقُه خبراً وصفةً وحالاً .

وإن كان الثانيَ : فإمَّا أن يكونَ مفردَ المدلول أو مختلفَه ،   فإن كان مفردَ المدلول وَجَبَ إفرادُ التمييز كقولك في أبناء رجل واحد :  "  كَرُم بنو زيد أباً أو أصلاً  "  ،   أي : إنَّ لهم جميعاً أباً واحداً متصفاً بالكرم ،   ومثله :  "  كَرُم الأتقياءُ سَعْياً  "  إذا لم تقصدِ بالمصدرِ اختلافَ الأنواع لاختلاف مَحالِّه .

وإنْ كان مختلفَ المدلول : فإما أَنْ يُلْبِسَ إفرادُ التمييز لو أُفرد أو لا ،   فإن أَلْبَسَ وَجَبَت المطابقة نحو : كَرُم الزيدون آباء ،   أي : أن لكل واحدٍ أباً غيرَ أب الآخر يتصفُ بالكرم ،   ولو أُفردت هنا لتُوُهِّم أنهم كلَّهم بنو أب واحدِ ،   والغرضُ خلافه .   وإنْ لم يُلْبِس جاز الأمران : المطابقةُ والإِفراد ،   وهو الأَوْلى ،   ولذلك جاءت عليه الآيةُ الكريمةُ ،   وحكمُ التثنية في ذلك كالجمعِ .

وحَسَّن الإِفرادَ أيضاً هنا ما تقدَّم مِنْ مُحَسِّنِ تذكيرِ الضمير وإفرادِه في  "  منه  "  وهو أن المعنى : فإنْ طابت كلُّ واحدة نفساً .   وقال بعض البصريين :  "  إنما أفردَ لأن المراد بالنفس هنا الهوى ،   والهوى مصدرٌ ،   والمصادرُ لا تُثَنَّى ولا تُجْمع  "  وقال الزمخشري :  "  ونفساً تمييزٌ ،   وتوحيدُها لأنَّ الغرضَ بيانُ الجنسِ ،   والواحدُ يدل عليه  "  .   ونحا أبو البقاء نحوه ،   وشَبَّهه ب  "  درهماً  "  في قولك :  "  عشرون درهماً  "  .

واختلفَ النحاةُ في جوازِ تقديمِ التمييزِ على عاملِه إذا كان متصرفاً ،   فمنعَه سيبويه ،   وأجازه المبرد وجماعةٌ مستدلين بقولهم :

أَتَهْجُرُ ليلى بالفراقِ حبيبها ***  وما كان نفساً بالفراقِ تَطِيب

وقوله :

1542 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  .   .   .   إذا عِطْفاه ماءً تَحَلَّبا

والأصل : تطيبُ نفساً ،   وتحلَّبا ماء .   وفي البيتين كلامٌ طويل ليس هذا محلَّه .   وحجةُ سيبويه في منع ذلك أنَّ التمييزَ فاعل في الأصل ،   والفاعل لا يتقدم فكذلك ما في قوته .   واعتُرِض على هذا بنحو :  "  زيداً  "  من قولك :  "  أخرجْتُ زيداً  "  فإنَّ  "  زيداً  "  في الأصل فاعل قبل النقل ،   إذ الأصل :  "  خرج زيد  "  .   والفرق لائح .   وللتمييز أقسام كثيرة مذكورة في كتب القوم .

والجارَّان في قولِه :  "  فإن طِبْنَ لكم عن شيءٍ متعلِّقان بالفعلِ قبلَهما مضمناً معنى الإِعراض ،   ولذلك عُدِّي ب  "  عَنْ  "  كأنه قيل : فإنْ أَعْرَضْنَ لكم عن شيءٍ طيباتِ النفوس .   والفاء في  "  فَكُلوه  "  جوابُ الشرطِ وهي واجبةٌ ،   والهاءُ في  "  فَكُلوه  "  عائدةٌ على  "  شيء  "  .

قوله : { هَنِيئاً مَّرِيئاً } في نصبِ  "  هنيئاً  "  أربعةُ أقوال : أحدُها : أنه منصوبٌ على أنه صفةٌ لمصدرٍ محذوف ،   تقديره : أكلاً هنيئاً .   الثاني : أنه منصوبٌ على الحالِ من الهاء في  "  فكلوه  "  أي : مُهَنَّأً أي : سهلاً .   الثالث : أنه منصوب على الحال بفعل لا يجوز إظهارُه البتة ،   لأنه قَصَدَ بهذه الحال النيابةَ عن فعلها نحو :  "  أقائماً وقد قعد الناس  "  ،   كما ينوب المصدرُ عن فعلِه نحو :  "  سُقْياً له ورَعْياً  "  .   الرابع : أنهما صفتان قامتا مقامَ المصدرِ المقصودِ به الدعاءُ النائبِ عن فعله .   قال الزمخشري :  "  وقد يُوقف على  "  فكلوه  "  ويُبْتدأ  "  هنيئاً مريئاً  "  على الدعاء ،   وعلى أنهما صفتان أقيمتا مقام المصدرين كأنه قيل : هَنْئاً مَرْءاً  "  .

قال الشيخ :  "  وهذا تحريفٌ لكلام النحاة ،   وتحريفُه هو جَعْلُهما أٌقيما مُقام المصدر ،   فانتصابُهما انتصابَ المصدر ،   ولذلك قال :  "  كأنه قيل : هَنْئاً مَرْءاً ،   فصار كقولك  "  سُقْياً لك  "  و  "  رَعْياً لك  "  ،   ويَدُلُّ على تحريفِه وصحةِ قولِ النحاة أنَّ المصادر المقصودَ بها الدعاء لا ترفع الظاهر ،   لا تقول :  "  سقياً الله لك  "  ولا :  "  رعياً الله لك  "  وإن كان ذلك جائزاً في أفعالها ،   و  "  هنيئاً مريئاً  "  يرفعان الظاهرَ بدليل قوله :

هنيئاً مريئاً غيرَ داءٍ مُخامِرٍ ***  لعَزَّةَ مِنْ أَعْراضِنا ما استحَلَّتِ

ف  "  ما  "  مرفوعٌ ب  "  هنيئاً  "  أو ب  "  مريئاً  "  على الإِعمال ،   وجاز ذلك وإنْ لم يكن بين العاملين ربطٌ بعطفٍ ولا غيرِه ،   لأنَّ  "  مريئاً  "  لا يُسْتعمل إلا تابعاً ل  "  هنيئاً  "  فكأنهما عاملٌ واحد ،   ولو قلت :  "  قام قعد زيد  "  لم يكن من الإِعمال إلا على نِيَّة حرف العطف  "  .   انتهى .

إلاَّ أن في عبارة سيبويه ما يُرْشِدُ لِما قاله الزمخشري ،   فإنه قال :  "  هنيئاً مريئاً : صفتان نصبُهما نصبُ المصادرِ المدعُوِّ بها بالفعلِ غيرِ المستعملِ إظهارُه المختَزَلِ لدلالةِ الكلام عليه ،   كأنهم قالوا : ثَبَت ذلك هنيئاً مريئاً  "  ،   فأولُ العبارةِ يساعدُ الزمخشري ،   وآخرُها  وهو تقديرُه بقولِه :  "  كأنهم قالوا : ثَبَتَ ذلك هنيئاً  "  يُعَكِّر عليه .   فعلى القولين الأوَّلَيْن يكونُ  "  هنيئاً مريئاً  "  متعلقَيْنِ بالجملةِ قبلَهما لفظاً ومعنى ،   وعلى الآخِرَيْن مقتطعين لفظاً ،   لأنَّ عاملَهما مقدرٌ من جملةٍ أخرى كما تقدَّم تقريره .

واختلف النحويون في قولِك لِمَن قال :  "  أصاب فلان خيراً هنيئاً له ذلك  "  هل  "  ذلك  "  مرفوعٌ بالفعلِ/ المقدَّرِ تقديرُه : ثبت له ذلك هنيئاً فحَذف  "  ثبت  "  وقام  "  هنيئاً  "  الذي هو حالٌ مَقامه ،   أو مرفوعٌ ب  "  هنيئاً  "  نفسِه ،   لأنه لمَّا قا مقامَ الفعلِ رَفَع ما كان الفعلُ يرفعه ،   كما أنَّ قولَك :  "  زيدٌ في الدار  "   "  في الدار  "  ضميرٌ كان مستتراً في الاستقرار ،   فلمَّا حُذِف الاستقرار وقامَ الجار مَقامَه رفعَ الضمير الذي كان فيه .   ذهب إلى الأول السيرافي ،   وجعل في  "  هنيئاً  "  ضميراً عائداً على  "  ذلك  "  ،   وذهب إلى الثاني أبو علي ،   وجعل  "  هنيئاً  "  فارغاً من الضمير لرفعه الاسمَ الظاهرَ .   وإذا قلت :  "  هنيئاً  "  ولم تقل  "  ذلك  "  ،   فعلى مذهب السيرافي يكون في  "  هنيئاً  "  ضميرٌ عائد على ذي الحال ،   وهو ضميرُ الفاعلِ الذي استتر في  "  ثَبَتَ  "  المحذوفِ ،   وعلى مذهب الفارسي يكون في  "  هنيئاً  "  ضميرٌ فاعل بها ،   وهو الضميرُ الذي كان فاعلاً ل  "  ثَبَتَ  "  ،   ويكونُ  "  هنيئاً  "  قد قام مقام الفعلِ المحذوفِ فارغاً من الضمير .

وأمَّا نصبُ  "  مريئاً  "  فيه خمسةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنه صفة ل  "  هنيئاً  "  ،   وإليه ذهب الحوفي .   والثاني : أنه انتصب انتصاب  "  هنيئاً  "  ،   وقد تقدَّم ما فيه من الوجوه .   ومنع الفارسي كونَه صفةً ل  "  هنيئاً  "  قال :  "  لأنَّ هنيئاً قام مقام الفعل والفعلُ لا يوصف ،   فكذا ما قامَ مقامَه  "  ،   ويؤيِّد ما قاله الفارسي أنَّ اسم الفاعل واسم المفعول وأمثلةَ المبالغة والمصادر إذا وُصِفت لم تَعْمَلْ عملَ الفعلِ .

ولم يُستعمل  "  مريئاً  "  إلا تابعاً ل  "  هنيئاً  "  .   ونَقَلَ بعضُهم أنه قد يَجيء غيرَ تابع ،   وهو مردودٌ ،   لأنَّ العرب لم تستعمِلْه إلا تابعاً .   وهل  "  هنيئاً مريئاً  "  في الأصلِ اسما فاعلٍ على زنةِ المبالغةِ أم هما مصدران جاءا على وزِن فعيل كالصهيل والهدير ؟ خلاف .   نقل الشيخ القول الثاني عن أبي البقاء قال :  "  وأجاز أبو البقاء أن يكونا مصدرين جاءا على وزن فَعيل كالصهيل والهدير ،   وليسا من باب ما يَطَّرد فيه فعيل في المصدر  "  .   انتهى .   وأبو البقاء في عبارته إشكالٌ فلا بد من التعرض إليها ليُعرف ما فيها ،   قال :  "  هنيئاً جاء على وزن فَعِيل ،   وهو نعت لمصدرٍ محذوفٍ أي : أَكْلاً هنيئاً ،   وقيل : هو مصدر في موضع الحال من الهاء ،   والتقديرُ : مُهَنَّأً و  "  مريئاً  "  مثلُه ،   والمَرِيء فَعيل بمعنى مُفْعِل ،   لأنك تقول :  "  أمرأني الشيء  "  .   ووجهُ الإِشكال : أنه بعد الحكم عليهما بالمصدرية كيف يجعلهما وصفين لمصدر محذوف ،   وكيف يفسِّر  "  مريئاً  "  المصدر بمعنى اسم الفاعل ؟

وذهب الزمخشري إلى أنهما وصفان ،   قال :  "  الهَنِيءُ والمَرِيءُ صفتان من هَنُؤ الطعامُ ومَرُؤ إذا كان سائغاً لا تنغيص فيه  "  .   انتهى .

وهَنا يَهْنَا  بغير همز  لغة ثانيةٌ أيضاً .   ويقال : هَنَأني الطعامُ ومَرَأني ،   فإن أفردت  "  مَرَأني  "  لم يُسْتعمل إلا رباعياً فتقول  "  أَمْرأَني  "  وإنما استُعمل ثلاثياً للتشاكلِ مع  "  هَنأَني  "  ،   وهذا كما قالوا :  "  أَخَذَه ما قَدُم وما حَدُث  "  بضم دال  "  حدث  "  مشاكلة ل  "  قَدُم  "  ،   ولو أُفرد لم يستعمل إلا مفتوح الدال ،   وله نظائر أخر .   ويقال : هَنَأْتُ الرجل أَهْنِئُه بكسرِ العين في المضارع أي : أعطيته .   واشتقاقُ الهنِيْء من الهِناءِ وهو ما يُطلى به البعيرِ من الجرب ،   قال :

مُتَبَذِّلاً تَبْدُو محاسِنُه ***  يَضَع الهِناءَ مواضِعَ النُّقْبِ

والمَرِيءُ : ما ساغ وسَهُل في الحلق ،   ومنه قِيل لمجرى الطعام من الحُلْقوم إلى فم المعدة : مَرِيء .