قوله تعالى : { مُّذَبْذَبِينَ } : فيه ثلاثةُ أوجهٍ أحدُهما : أنه حال مِنْ فاعل  "  يُراؤون  "  الثاني : أنه حالٌ من فاعل  "  ولا يَذْكَرُون  "  الثالث : أنه منصوبٌ على الذمّ والجمهور على  "  مذبذّبين  "  بميمٍ مضمومة وذالين معجمتين ثانيتهما مفتوحةٌ على أنه اسم مفعول ،   من ذبذبته فهو مُذَبْذَب أي : متحيِّر .   وقرأ ابن عباس وعمرو بن فائد بكسر الذال الثانيةِ اسمَ فاعل ،   وفيه احتمالان ،   أحدهما : أنه من  "  ذَبْذَبَ  "  متعدِّياً فيكونُ مفعولُه محذوفاً أي : مُذَبْذِبين أنفسهم أو دينَهم أو نحوَ ذلك .   والثاني : أنه بمعنى تَفَعْلَل نحو :  "  صَلْصَلَ  "  فيكون قاصراً ،   ويَدُلُّ على هذا الثاني قراءةُ أُبَيّ وما في مصحف عبد الله :  "  مُتَذّبْذِبين  "  فلذلك يُحْتَمَلُ أن تكونَ قراءةُ ابنِ عباس بمعنى متذبذبين .   وقرأ الحسن البصري  "  مَذَبْذَبِين  "  بفتح الميم .   قال ابن عطية :

 "  وهي مردودة  "  ولَعَمْري لقد صدق ،   ولا ينبغي أن تَصِحَّ عنه .   واعتذر الشيخ عنها لأجل فصاحة الحسن واحتجاج الناس بكلامه بانَّ فتح الميم لأجل إتباعها بحركة الذال قال :  "  وإذا كانوا قد اتبعوا في  "  مِنْتِن  "  حركة الميم بحركة التاء مع الحاجز بينهما ،   وفي نحو  "  منحدْر  "  أتبعوا حركة الدال بحركة الراء حال الرفع مع أنَّ حركةَ الإِعرابِ غيرُ لازمة فَلأَنْ يُتْبعوا في نحو  "  مَذَبذبين  "  أولى .   وهذا فاسدٌ لأن / الإِتباع في الأمثلة التي أوردها ونظائرها إنما هو إذا كانت الحركةُ قويةً وهي الضمةُ والكسرةُ ،   وأمَّا الفتحةُ فخفيفةٌ فلم يُتْبِعُوا لأجلها .   وقرأ ابن القعقاع بدالين مهملين من الدُّبَّة وهي الطريقة ،   يقال :  "  خَلَّني ودُبَّتي  "  أي : طريقتي قال :

طَها هُذْرُبانٌ قَلَّ تغميضُ عيِنِه *** على دُبَّةٍ مثلِ الخَنيفِ المُرَعْبَلِ

وفي حديث ابن عباس :  "  اتَّبِعوا دُبَّة قريش  "  أي : طريقها ،   فالمعنى على هذه القراءة : أنْ يأخذَ بهم تارةً دُبَّةً وتارة دُبَّةً أخرى ،   فَيَتْبَعُون متحيِّرين غيرَ ماضين على طريق واحد .

ومُذّبْذَب وشبهُه نحو : مُكَبْكَب ومُكَفْكَف مِمَّا ضُعِّف أولُه وثانيه وصَحَّ المعنى بإسقاط ثالثِه فيه مذاهبٌ ،   أحدُهما : - وهو قولُ جمهورِ البصريين - أنَّ الكلَّ أصولٌ ،   لأنَّ أقلَّ البنية ثلاثةُ أصولٍ وليس أحدُ المكررين أَوْلى بالزيادةِ من الآخر .   الثاني - ويُعْزَى للزجاج - أنَّ ما صَحَّ إسقاطُه زائدةٌ .   الثالث : - وهو قول الكوفيين - أن الثالث بدل من تضعيف الثاني ،   ويزعمون أن أصل كفكف : كَفَّفَ بثلاث فاءات ،   وذبذب : ذَبَّب بثلاث باءات فاستُثْقِل توالي ثلاثةِ أمثالٍ فَأَبْدَلوا الثالثَ من جنس الأول ،   ولهذه المذاهب موضوعٌ غيرُ هذا حَرَّرْتُ مباحثَهم فيه ،   أمَّا إذا لم يَصِحَّ المعنى بحذفِ الثالث نحو : سِمْسم ويُؤْيؤ ووعْوَع فإنَّ الكلَّ يزعمون أصالةَ الجميعِ .   والذبذبة في الأصل : الاضطرابُ والتردُّد بين حالتين .

قال النابغة :

ألم تَرَ أنَّ اللّهَ أَعْطاك سُورةً *** تَرَى كُلَّ مَلْكٍ دونَها يَتَذَبْذَبُ

وقال آخر .

خيالٌ لأمِّ السَّلْبيل ودونَها *** مسيرةُ شهرٍ للبعيرِ المُذَبْذِبِ

بكسر الذال الثانية .   قال ابن جني :  "  أي القَلِق الذي لا يستقر  "  قال الزمخشري :  "  وحقيقةُ المذبذب الذي يُذَبُّ عن كلا الجانبين أي يُذاد ويُدْفع فلا يقرُّ في جانبٍ واحد ،   كما يقال :  "  فلان يُرْمَى به الرَّحَوان  "  إلا أنَّ الذبذبة فيها تكريرٌ ليس في الذَبِّ ،   كأنَّ المعنى : كلما مالَ إلى جانبٍ ذَبَّ عنه  "  .

و  "  بين  "  معمولٌ لقوله :  "  مُذَبْذَبين  "  و  "  ذلك  "  إشارةٌ إلى الكفر والإِيمان المدلولِ عليهما بذكر الكافرين والمؤمنين ونحو :

إذا نُهِي السفيهُ جَرَى إليه *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : إلى السَّفَهِ لدلالةِ لفظ السفيه عليه .   وقال ابن عطية :  "  أشير إليه وإن لم يَجْزِ له ذِكْرٌ لتضمن الكلام له نحو : { حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ } [ ص : 32 ] { كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ } [ الرحمن : 26 ] يعني توارَت الشمسُ وكلُّ مَنْ على الأرض .   قال الشيخ :  "  وليس كذلك ،   بل تقدَّم ما يَدُلُّ عليه  "  وذكر ما قَدَّمْتُه .   وأشير ب  "  ذلك  "  وهو مفردٌ لاثنين لِما تقدَّم في قوله

{ عَوَانٌ بَيْنَ ذلِكَ } [ البقرة :68 ] قوله : { لاَ إِلَى هَؤُلاءِ وَلاَ إِلَى هَؤُلاءِ }  "  إلى  "  في الموضعين متعلقةٌ بمحذوف ،  وذلك المحذوفُ هو حالٌ حُذِفَ لدلالةِ المعنى عليه ،   والتقدير : مُذَبْذَبين لا منسوبين إلى هؤلاء ولا منسوبين إلى هؤلاء ،   فالعاملُ في الحال نفسُ  "  مُذَبْذَبين  "  قال أبو البقاء :  "  وموضعُ  "  لا إلى هؤلاء  "  نصبٌ على الحالِ من الضمير في مذبذبين أي : يتذبذبون متلوِّنين  "  وهذا تفسير معنى لا إعراب .