وقوله تعالى : { عَلَى النِّسَآءِ } : متعلِّقٌ ب  "  قَوَّامون  "  وكذا  "  بما  "  ،   والباء سببية ،   ويجوز أن تكونَ للحال ،   فتتعلَّق بمحذوف ؛ لأنها حال من الضمير في  "  قَوَّامون  "  تقديرُه : مستحقين بتفضيل الله إياهم .   و  "  ما  "  مصدريةٌ وقيل : بمعنى الذي .   وهو ضعيفٌ لحَذْفِ العائد من غير مُسَوِّغ .   والبعضُ الأولُ المرادُ به الرجال والبعضُ الثاني النساء ،   وعَدل عن الضميرين فلم يَقُلْ : بما فَضَّلهم الله عليهنَّ للإِبهام الذي في  "  بعض  "  .   و  "  بما أنفقوا  "  متعلقٌ بما تعلَّق به الأولُ .   و  "  ما  "  يجوز هنا أن تكونَ بمعنى الذي من غيرِ ضَعْفٍ ؛ لأنَّ للحذف مسوغاً أي : وبما أنفقوه مِنْ أموالِهم .

و { مِنْ أَمْوَالِهِمْ } متعلقٌ ب  "  أَنْفَقوا  "  ؛ أو بمحذوف على أنه حال من الضمير المحذوف .   قوله : { فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ }  "  الصالحات  "  : مبتدأ وما بعده خبران له .   و  "  للغيب  "  متعلق ب  "  حافظات  "  .   وأل في  "  الغيب  "  عوضٌ من الضمير عند الكوفيين كقوله : { وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً }

[ مريم : 4 ] أي : رأسي وقوله :لَمْياءُ في شَفَتيْها حُوَّةٌ لَعَسٌ ***  وفي اللِّثاتِ وفي أَنْيابِها شَنَبُ أي : لِثاتِها :

والجمهورُ على رفع الجلالة من  "  حَفِظ اللهُ  "  .   وفي  "  ما  "  على هذه القراءةِ ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : أنها مصدريةٌ والمعنى : بحِفْظِ الله إياهن أي : بتوفيقِه لهن أو بالوصية منه تعالى عليهن .   والثاني : أن تكونَ بمعنى الذي والعائد محذوف أي : بالذي حفظه الله لهنَّ مِنْ مهورِ أزوجِهِنَّ والنفقة عليهن قاله الزجاج .   والثالثُ : أن تكونَ  "  ما  "  نكرة موصوفةً ،   والعائد محذوف أيضاً كما تقرر في الموصولة بمعنى الذي .

وقرأ أبو جعفر بنصبِ الجلالة ،   وفي  "  ما  "  ثلاثةُ أوجهً أيضاً ،   أحدُها : أنها بمعنى الذي ،   والثاني : نكرة موصوفة ،   وفي  "  حَفِظ  "  ضميرٌ يعود على  "  ما  "  أي : بما حَفِظ من البر والطاعة .   ولا بد من حذف مضافٍ تقديرُه : بما حفظ دينَ الله أو أَمْرَ الله ،   لأنَّ الذاتَ المقدسةَ لا يحفظها أحد .   والثالث : أن تكونَ  "  ما  "  مصدريةً ،   والمعنى بما حفظن الله في امتثال أمره ،   وساغَ عودُ الضميرِ مفرداً على جمعِ الإِناثِ لأنهن في معنى الجنس ،   كأنه قيل : مِمَّنْ صَلَحَ ،   فعادَ الضميرُ مفرداً بهذا الاعتبار ،   ورد الناسُ هذا الوجهَ بعدم مطابقة الضمير لما يعود عليه وهذا جوابه .   وجعله ابن جني مثلَ قول الشاعر :

1578 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** فإنَّ الحوادِثَ أودى بها

أي : أَوْدَيْنَ ،   وينبغي أن يقال : الأصلُ بما حَفِظَتِ اللهَ ،   والحوادث أَوْدَت ؛ لأنها يجوز أن يعود الضمير على جمع الإِناث كعوده على الواحدة منهن ،   تقول :  "  النساءُ قامت  "  ،   إلا أنَّه شَذَّ حذف تاء التأنيث من الفعل المسند إلى ضمير المؤنث .

وقرأ عبد الله  وهي في مصحفه كذلك   "  فالصوالحُ قوانتٌ حوافظٌ  "  بالتكسير .   قال ابن جني :  "  وهي أشبهُ بالمعنى لإِعطائها الكثرةَ ،   وهي المقصودةُ هنا  "  ،   يعني أنَّ فواعل من جموع الكثرة ،   وجمعُ التصحيحِ جمعُ قلة ما لم يَقْتَرِنْ بالألفِ واللام .   وظاهرُ عبارة أبي البقاء أنه للقلة وإن اقترن ب  "  أل  "  فإنه قال :  "  وجَمْعُ التصحيح لا يَدُلُّ على الكثرة بوضعه ،   وقد استُعْمل فيها كقوله تعالى : { وَهُمْ فِي الْغُرُفَاتِ آمِنُونَ }

[ سبأ : 37 ] .   وفيما قاله أبو الفتح وأبو البقاء نظرٌ ،   فإنَّ  "  الصالحات  "  في القراءة المشهورة معرفةٌ بأل ،   وقد تقدَّم أنه تكونُ للعموم ،   إلا أنَّ العمومَ المفيدَ للكثرةِ ليس مِنْ صيغةِ الجمع ،   بل من  "  أل  "  ،   وإذا ثبت أن الصالحات جمعُ كثرة لزم أن يكون  "  قانتات  "  و  "  حافظات  "  للكثرة لأنه خبرٌ عن الجميع ،   فيفيدُ الكثرة ،   ألا ترى أنك إذا قلت :  "  الرجال قائمون  "  لَزِم أن يكونَ كلُّ واحدٍ من الرجال قائماً ،   ولا يجوز أن يكون بعضهم قاعداً ،   فإذاً القراءة الشهيرة وافية بالمعنى المقصود .

قوله : { فِي الْمَضَاجِعِ } فيه وجهان ،   أحدهما : أن  "  في  "  على بابها من الظرفية متعلقة ب  "  اهجروهن  "  أي : اتركوا مضاجعتهن أي : النومَ معهن دونَ كلامِهن ومؤاكلتهن .   والثاني : أنها للسبب قال أبو البقاء :  "  واهجروهُنَّ بسبب المضاجع كما تقول :  "  في هذه الجنايةِ عقوبةٌ  "  وجَعَل مكي هذا الوجه متعيناً ،   ومنع الأول ،   قال :  "  ليس  "  في المضاجع  "  ظرفاً للهجران ،   وإنما هو سبب لهجران التخلف ،   ومعناه : فاهجروهن من أجلِ تخلُّفِهِنَّ عن المضاجعة معكم  "  .   وفيه نظرٌ لا يَخْفى ،   وكلامُ الواحدي يُفْهِم أَنه يجوز تعلُقه ب  "  نشوزهن  "  فإنه قال  بعدما حكى عن ابن عباس كلاماً  :  "  والمعنى على هذا : واللاتي تخافون نشوزهن في المضاجع  "  ،   والكلامُ الذي حكاه عن ابن عباس هو قوله :  "  هذا كلُّه في المضجع إذا هي عَصَتْ أن تضطجع معه  "  ولكن لا يجوزُ ذلك ؛ لئلا يلزَم الفصلُ بين المصدر ومعموله بأجنبي .   وقَدَّر بعضُهم معطوفاً بعد قوله :  "  واللاتي تخافون  "  أي : واللاتي تخافون نشوزهن ونَشَزْنَ ،   كأنه يريد أن لا يجوز الإِقدامُ على الوعظ وما بعده بمجردِ الخوفِ .   وقيل : لا حاجةَ إلى ذلك ؛ لأن الخوفَ بمعنى اليقين ،   وقيل : غلبةُ الظنِّ في ذلك كافية/ .

قوله : { فَلاَ تَبْغُواْ عَلَيْهِنَّ سَبِيلاً } في نصب  "  سبيلا  "  وجهان ،   أحدهما : أنه مفعولٌ به ،   والثاني : أنه على إسقاط الخافض ،   وهذان الوجهان مبنيان على تفسير البغي هنا ما هو ؟ فقيل : هو الظلم من قوله : { فَبَغَى عَلَيْهِمْ }

[ القصص : 76 ] ،   فعلى هذا يكون لازماً ،   و  "  سبيلاً  "  منصوبٌ بإسقاط الخافض أي : بسبيل .   وقيل : هو الطلب من قولهم : بَغَيْتُه أي طلبته .   وفي  "  عليهن  "  وجهان ،   أحدهما : أنه متعلق ب  "  تبغوا  "  .   والثاني : أنه متعلق بمحذوف على أنه حال من  "  سبيلاً  "  لأنه في الأصل صفةُ النكرة قُدِّم عليها .