قوله تعالى : { إِذَا فَرِيقٌ } :  "  إذا  "  هنا فجائية ،   وقد تقدم أن فيها ثلاثةَ مذاهب ،   أحدها- وهو الأصح : أنها ظرف مكان ،   والثاني : انها زمان ،   والثالث : أنها حرفٌ ،   ولهذه المذاهبِ موضوعٌ غير هذا ،   وقد قيل في  "  إذا  "  هذه إنها فجائية مكانية ،   وأنها جواب ل  "  لَمَّا  "  في قوله { فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ } ،   وعلى هذا ففيها وجهان ،   أحدهما : أنها خبر مقدم ،   و  "  فريق  "  مبتدأ و  "  منهم  "  صفةٌ ل  "  فريق  "  ،   وكذلك  "  يَخْشَون  "  ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ  "  يخشون  "  حالاً من  "  فريق  "  لاختصاصِه بالوصفِ ،   والتقديرُ :  "  فبالحضرةِ فريقٌ كائنٌ منهم خاشون أو خاشين  "  .   والثاني : أن يكونَ  "  فريقٌ  "  مبتدأً ،   و  "  منهم  "  صفتَه  "  وهو المسوِّغُ للابتداءِ به ،   و  "  يَخْشَوْن  "  جملةٌ خبريةٌ وهو العاملُ في  "  إذا  "  ،   وعلى القولِ الأول العاملُ فيها محذوفٌ على قاعدِة الظروف الواقعةِ خبراً .   وقيل : إنها هنا ظرفُ زمانٍ ،   وهذا فاسدٌ ؛ لأنها إذ ذاك لا بد لها مِنْ عاملٍ ،   وعاملُها إمَّا ما قبلها وإمَّا ما بعدها ،   لا جائز أن يكون ما قبلها ،   لأن ما قبلها وهو  "  كُتب  "  ماض لفظاً ومعنى وهي للاستقبال ،   فاستحال ذلك .   فإن قيل : تُجْعَلُ هنا للمُضِيِّ بمعنى  "  إذ  "  قيل : لا يجوز ذلك لأنه يَصيرُ التقدير : فلمَّا كُتِب عليهم القتال في وقتِ خشيةِ فريقٍ منهم ،   وهذا يفتقرُ إلى جواب  "  لَمَّا  "  ولا جوابَ لها ،   ولا جائزٌ أن يكونَ ما بعدها ؛ لأنَّ العاملَ فيها إذا كان بعدها كان جواباً لها ،   ولا جوابَ لها هنا ،   وكان قد تقدَّم أولَ البقرة أنَّ في  "  لَمَّا  "  قولين / قولَ سيبويه : إنها حرف وجوب لوجوب ،   وقولَ الفارسي : إنها ظرفُ زمانٍ بمعنى  "  حين  "  وتقدَّم الردُّ عليه هناك بأنها أُجيبت ب  "  ما  "  النافيةِ وإذا الفجائيةِ ،   وأنَّ ما بعدها لا يعمل فيها قبلها فَأَغْنى عن إعادتهِ ،   ولا يجوزُ أن يَعمل ما يليها فيها ؛ لأنه في محلِّ خفض بالإِضافة على زَعْمِه والمضافُ إليه لا يعمل في المضاف .   وقد أجابَ بعضُهم بأنَّ العاملَ فيها هنا معنى  "  يَخْشَوْن  "  كأنه قيل : جَزِعوا ،   قال :  "  وجَزعوا هو العاملُ في  "  إذا  "  وهذه الآيةُ مشكلةٌ ؛ لأنَّ فيها ظرفين أحدُهما لِما مضى والآخرُ لِما يُسْتقبل  "  .   انتهى .

قوله : { كَخَشْيَةِ اللَّهِ } فيه ثلاثةُ أوجه ،   أحدها  وهو المشهور عند المُعْربين : انها نعتُ مصدرٍ محذوفٍ ،   أي : خشيةً كخشية الله .   والثاني  وهو المقرر من مذهب سيبويه غيرَ مرة  : أنها في محل نصب على الحال من ضمير الخشية المحذوف أي : يخشونها الناسَ ،   أي : يخشون الخشيةَ الناسَ مشبهةً خشيةَ الله .

والثالث : أنها في محل نصبٍ على الحال من الضمير في  "  يَخْشَوْن  "  أي : يَخْشَون الناسَ مثلَ أهل خشية الله أي : مشبهين لأهل خشية الله أو أشدَّ خشية أي : أشدَّ خشيةً من أهل خشية الله .   و  "  اشدَّ  "  معطوف على الحال ،   قاله الزمخشري .   ثم قال :  "  فإنْ قلت : لِمَ عَدَلْتَ عن الظاهر وهو كونه صفة للمصدر ولم تقدِّرْه : يَخْشَوْن خشيةً [ مثل خشية ] الله بمعنى : مثلَ ما يخشى الله .   قلت : أَبَى ذلك قولُه { أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً }  ؛ لأنه وما عُطِفَ عليه في حكمٍ واحدٍ ،   ولو قلت :  "  يخشون الناسَ أشدَّ خشيةً  "  لم يكن إلا حالاً من ضميرِ الفريقِ ،   ولم ينتصِبْ انتصابَ المصدر لأنك لا تقول :  "  خَشِي فلانٌ أشدَّ خشيةً  "  فتنصِبُ  "  خشية  "  وأنت تريد المصدر ،   إنما تقول  "  أشدَّ خشيةٍ  "  فتجرُّها ،   وإذا نَصَبْتَها لم يكن  "  أشدَّ خشيةً  "  إلا عبارةً عن الفاعلِ حالاً منه ،   اللهم إلا أن تَجْعَلَ الخشيةَ خاشيةً على حدِّ قولِهم :  "  جَدَّ جَدُّه  "  فتزعم أنَّ معناه : يخشون الناسَ خشيةً مثل خشيةٍ أشدَّ خشيةً من خشية الله ،   ويجوز على هذا أن يكونَ محلُّ  "  أشدُّ  "  مجروراً عطفاً على  "  خشية الله  "  تريد كشخية الله أو كشخيةٍ أشدَّ منها  "  .   انتهى .

ويجوز نصبُ  "  خشيةً  "  على وجه آخر وهو العطف على محل الكاف ،   وينتصب  "  أشدَّ  "  حينئذ على الحال من  "  خشية  "  لأنه في الأصلِ نعتُ نكرةٍ قُدِّم عليها ،   والأصل : يخشون الناسَ مثلَ خشيةِ الله أو خشيةً أشدَّ منها .   فلا ينتصب  "  خشية  "  تمييزاً حتى يلزم منه ما ذكره الزمخشري ويُعْتذر عنه ،   وقد تقدَّم نحوٌ من هذا عند قوله { أَوْ أَشَدَّ ذِكْراً } [ البقرة : 200 ] .   والمصدرُ مضاف إلى المفعول والفاعل محذوف أي : كخشيتهم اللَّهَ .   و  "  أو  "  تحتمل الأوجه المذكورة في قوله : { أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً }

[ البقرة : 74 ] ،   ويجوز أن تكونَ للتنويع : يعني أن منهم مَنْ يخشاهم كخشية الله ،   ومنهم مَنْ يخشاهم أشدَّ خشية من خشية الله .   و  "  لولا أخَّرْتَنا  "   "  لولا  "  تحضيضةٌ .   وقرأ ابن كثير والأخَوان :  "  لا يُظْلَمون  "  بالغيبة جرياً على الغائبين قبله ،   والباقون بالخطاب التفاتاً .   و  "  فَتيلاً  "  قد تقدَّم إعرابُه .