قوله تعالى : { مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } : متعلق بمحذوف لأنه حال ،   وفي صاحبها وجهان ،   أحدهما : أنه القاعدون ،   فالعامل في الحال في الحقيقة يستوي ،   والثاني : أنه الضمير المستكنُّ في  "  القاعدون  "  لأن  "  أل  "  بمعنى الذي ،   أي : الذين قعدوا في هذه الحال ،   ويجوز أن تكون  "  مِنْ  "  للبيان .

قوله { غَيْرُ أُوْلِي الضَّرَرِ } قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وعاصم  "  غير  "  بالرفع ،   والباقون بالنصب ،   والأعمش بالجر .   والرفع من وجهين ،   أظهرهما : أنه على البدل من  "  القاعدون  "  وإنما كان هذا أظهرَ لأن الكلام نفي ،   والبدلُ معه أرجحُ لِما قُرِّر في عمل النحو .   والثاني : أنه رفع على الصفة ل  "  القاعدون  "  ،   ولا بد من تأويل ذلك لأن  "  غير  "  لا تتعَرَّفُ بالإِضافة ،   ولا يجوز اختلافُ النعت والمنعوت تعريفاً وتنكيراً ،   وتأويله : إمَّا بأن القاعدين لَمَّا لم يكونوا ناساً بأعيانهم بل أُريد بهم الجنسُ أَشْبَهوا النكرة فَوُصِفوا كما توصف ،   وإمَّا بأن  "  غير  "  قد تتعر‍َّف إذا وقعت بين ضدَّين ،   وهذا كله كما تقدم في إعراب { غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِم } [ الفاتحة : 7 ] في أحد الأوجه ،   وهذا كلُّه خروج عن الأصول المقررة فلذلك اخترت الأول ،   ومثله :

وإذا اُقْرِضْتَ قَرْضاً فاجْزِهِ *** إنما يَجْزي الفتى غيرُ الجَمَلْ

برفع  "  غير  "  كذا ذكره أبو علي ،   والراوية  "  ليس الجمل  "  عند غيره .   والنصبُ على أحد ثلاثة أوجه ،   الأول : النصبُ على الاستثناء من  "  القاعدون  "  وهو الأظهرُ لأنه المحدَّثُ عنه .   والثاني : من  "  المؤمنين  "  وليس بواضحِ ،   والثالث : على الحال من  "  القاعدون  "  والجر‍ُّ على الصفة للمؤمنين ،   وتأويلُه كما تقدم في وجه الرفع على الصفة .

وقوله : { فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ } كِلا الجارَّيْن متعلقٌ ب  "  المجاهدون  "  و  "  المجاهدون  "  عطف على  "  القاعدون  "  قوله : { دَرَجَةً } فيها أربعة أوجه ،   أحدها : أنها منصوبة على المصدر لوقوع  "  درجة  "  موقعَ المَرَّة من التفضيل كأنه قيل : فَضَّلهم تفضيلةً نحو :  "  ضربته سوطاً  "  الثاني : أنها حال من  "  المجاهدين  "  أي : ذوي درجة .   الثالث : أنها منصوبة انتصابَ الظرف أي : في درجة ومنزلة .   الرابع : انتصابها على إسقاط الخافض أي : بدرجة .

قوله : { وَكُلاًّ وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى }  "  كلاً  "  مفعول أول ل  "  وعد  "  مقدماً عليه ،   و  "  الحسنى  "  مفعول ثان .   وقرئ :  "  وكلُّ  "  على الرفع بالابتداء ،   والجملة بعده خبره ،   والعائد محذوف أي : وعده ،   وهذه كقراءة ابن عامر في سورة الحديد { وَكُلاًّ وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى } [ الآية : 10 ] .   قوله  "  أجراً  "  في نصب أربعة أوجه ،   أحدهما : النصب على المصدر من معنى الفعل الذي قبله لا من لفظه ؛ لأن معنى  "  فَضَّل الله  "  آجرَ .

الثاني : النصب على إسقاطِ الخافض أي : فضَّلهم بأجر .   الثالث : النصب على أنه مفعولٌ ثانٍ ؛ لأنه ضَمَّن  "  فضَّل  "  أعطى ،   أي : أعطاهم أجراً تَفَضُّلاً منه .   الرابع : أنه حال من  "  درجات  "  قال الزمخشري :  "  وانتصب  "  أجراً  "  على الحال من النكرة التي هي  "  درجات  "  مقدَّمةً عليها  "  وهو غير ظاهر ؛ لأنه لو تَأَخَّر عن  "  درجات  "  لم يجز أن يكون نعتاً ل  "  درجات  "  لعدم المطابقة ،   لأنَّ  "  درجات  "  جمع ،   و  "  أجر  "  مفرد .   كذا ردَّه بعضهم ،   وهي غفلة ،   فإنَّ  "  أجراً  "  مصدرٌ ،   والأفصحُ فيه أن يُوَحَّدَ ويُذَكَّر مطلقاً .