قوله تعالى : { وَإِنِ امْرَأَةٌ } :  "  امرأةٌ  "  فاعلٌ بفعلٍ مضمرٍ واجبِ الإِضمار ،   وهذه من باب الاشتغال ،   ولا يجوزُ رفعُها بالابتداء لأنَّ أداةَ الشرطِ لا يليها إلا الفعلُ عند جمهور البصريين خلافاً للأخفش والكوفيين ،   والتقديرُ :  "  وإنْ خافت امرأة خافت  "  ونحوهُ : { وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ } [ التوبة : 6 ] .   واستدلَّ البصريون على مذهبهم بأن الفعل قد جاء مجزوماً بعد الاسم الواقع أداة الشرط في قول عدي :

ومتى واغِلٌ يَنُبْهُمْ يُحَيُّو *** هُ وتُعْطَفْ عليه كأسُ الساقي

و { مِنْ بعلها } يجوزُ أن يتلعَّق ب  "  خافت  "  وهو الظاهر ،   وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من  "  نُشوزاً  "  إذ هو الأصل صفةُ نكرةٍ فلمَّا قُدِّم عليها تعذَّر جَعْلُه صفةً فنُصِب حالاً .   و  "  فلا  "  جوابُ الشرط .

قوله : { أَن يُصْلِحَا } قرأ الكوفيون : /  "  يُصْلِحا  "  من أصلح ،   وباقي السبعة  "  يَصَّالحا  "  بتشديد الصاد بعدها ألف ،   وقرأ عثمان البتي والجحدري :  "  يَصَّلِحا  "  بتشديد الصاد من غير ألف ،   وعبيدة السلماني :  "  يُصالِحا  "  بضمِّ الياءِ وتخفيفِ الصادِ وبعدَها ألفٌ من المفاعلة ،   وابن مسعود والأعمش :  "  أن اصَّالحا  "  فأمّا قراءةُ الكوفيين فواضحةٌ ،   وقراءةُ باقي السبعة أصلُهَا  "  يتصالحا  "  فأُريد الإِدغام تخفيفاً فَأُبْدِلت التاءُ صاداً وأُدْغِمت ،   وأمَّا قراءةُ عثمان فأصلُها :  "  يَصْطَلِحا  "  فَخُفِّفَ بإبدالِ الطاء المبدلةِ من تاءِ الافتعال صاداً وإدغامهما فيما بعدها .   وقال أبو البقاء :  "  وأصلُه : :  "  يَصْتَلِحا  "  فأُبْدِلت التاء صاداً وأُدْغِمت فيها الأولى  "  وهذا ليس بجيدٍ ،   لأنَّ تاءً الافتعال يجبُ قَلْبُها طاءً بعد الأحرف الأربعة كما تقدَّم تحقيقُه في البقرة ،   فلا حاجة إلى تقديرها تاءً ،   لأنه لو لُفِظ بالفعلِ مظهراً لم يُلْفظ فيه بالتاء إلا بياناً لأصلِهِ .   وأمَّا قراءةُ عبيدة فواضحةٌ لأنها من المصالحة .   وأما قراءة  "  يصطلحا  "  فأوضحُ .   ولم يُخْتلف في  "  صُلْحاً  "  مع اختلافِهم في فعلِه .

وفي نصبِه أوجهٌ : فإنه على قراءة الكوفيين يَحْتمل أن يكونَ مصدراً ،   وناصبُه : إمَّا الفعلُ المتقدمُ وهو مصدرٌ على حذف الزوائد ،   وبعضُهم يعبِّر عنه بأنه اسمُ مصدرٍ كالعطاءِ والنبات ،   وإمَّا فعلٌ مقدرٌ أي : فيُصْلِحُ حالهما صلحاً .   وفي المفعولِ على هذين التقديرين وجهان ،   أحدُهما : أنه  "  بينهما  "  اتُسِّع في الظرف فجُعِل مفعولاً به .   والثاني : أنه محذوف  "  وبينهما  "  ظرفٌ أوحالٌ مِنْ  "  صلحا  "  فإنه صفةٌ له في الأصل .   ويُحْتمل أن يكونَ نصبُ  "  صلحاً  "  على المفعول به إن جعلته اسماً للشيء المصطلح عليه كالعَطاء بمعنى المُعْطى ،   والنبات بمعنى المُنْبَت .   وأمَّا على بقيةِ القراءات فيجوزُ أَنْ يكونَ مصدراً على أحدِ التقديرين المتقدمين : أعني كونَه اسمَ المصدرِ ،   أو كونَه على حَذْفِ الزوائد ،   فيكون واقعاً موقعَ  "  تصالحا أو اصطلاحاً أو مصالحةً  "  حَسْبَ القراءات المتقدمة ،   ويجوزُ أَنْ يكون منصوباً على إسقاطِ حرفِ الجرِ أي : بصلح أي بشيء يقعُ بسببِ المصالحة ،   إذا جَعَلْناه اسماً للشيء المصطلح عليه .

والحاصلُ أنه من بقية القراءات ينتفي عنه وجهُ المفعولِ به المذكورِ في قراءة الكوفيين ،   وتبقى الأوجهُ الباقيةُ جائزةً في سائر القراءات .

قوله : { وَالصُّلْحُ خَيْرٌ } مبتدأ وخبر ،   وهذه الجملة قال الزمخشري فيها وفي التي بعدها :  "  إنهما اعتراضٌ  "  ولم يبيِّنْ ذلك ،   وكأنه يريد أن قولَه :  "  وإنْ يَتفَرَّقا  "  معطوفٌ على قوله :  "  فلا جناح  "  فجاءت الجملتان بينهما اعتراضاً ،   هكذا قال الشيخ وفيه نظر ،   فإن بعدهما جملاً أُخَرَ فكان ينبغي أن يقول الزمخشري في الجميع : إنها اعتراض ،   ولا يخص :  "  والصلح خير  "   "  وأُحْضِرَت الأنفسُ  "  بذلك ،   وإنما يريد الزمخشري بذلك الاعتراضَ بين قوله : { وَإِنِ امْرَأَةٌ } وقوله : { وَإِن تُحْسِنُواْ } فإنهما شرطان متعاطفان ،   ويَدُلُّ عليه تفسيرُه له بما يفيد هذا المعنى فإنه قال :  "  وإن تحسنوا بالإِقامة على نسائكم وإن كرهتموهن وأحببتم غيرهن وتتقوا النشوزَ والإِعراضَ  "  انتهى .   والألفُ واللام في  "  الصلح  "  يجوزُ أن تكونَ للجنس وأن تكونَ للعهد لتقدُّمِ ذكره نحو : { فَعَصَى فِرْعَوْنُ الرَّسُولَ }

[ المزمل : 16 ] .   و  "  خير  "  يُحْتمل أن تكون للتفضيل على بابها والمفضَّلُ عليه محذوفٌ فقيل : تقديرُه : من النشوز والإِعراض ،   وقيل : خيرٌ من الفرقة ،   والتقدير الأولُ أَوْلى للدلالة اللفظية ،   ويُحْتمل أن تكون صفةً مجردةً أي : والصلحُ خيرٌ من الخيور ،   كما أنَّ الخصومةَ شرُّ من الشرور .

قوله : { وَأُحْضِرَتِ الأنْفُسُ الشُّحَّ }  "  حَضَر  "  يتعدى إلى مفعول ،   واكتسب بالهمزة مفعولاً ثانياً ،   فلمَّا بُني للمفعول قامَ أحدُهما مقامَ الفاعل فانتصبَ الآخرُ .   والقائمُ مقامَ الفاعلِ هنا يَحْتمل وجهين أظهرهما - وهو المشهورُ مِنْ مذاهب النحاة - أنه الأول وهو  "  الأنفس  "  فإنه الفاعل في الأصل ،   إذ الأصل :  "  حضرت الأنفسُ الشحَّ  "  والثاني : أنه المفعول الثاني ،   والأصل : وحضر الشحُّ الأنفسَ ،   ثم أحضر اللَّهُ الشحَّ الأنفسَ ،   فلما بُني الفعل للمفعول أٌقيم الثاني - وهو الأنفسُ- مقامَ الفاعل ،   فأُخِّر الأول وبقي منصوباً ،   وعلى هذا يجوز أن يقال :  "  أُعْطِي درهمٌ زيداً  "  و  "  كُسِي جبةً عمراً  "  والعكس هو المشهورُ كما تقدَّم ،   وكلامُ الزمخشري يَحْتمل كونَ الثاني هو القائمَ مقامَ الفاعلِ فإنه قال :  "  ومعنى إحضارِ الأنفس الشحَّ أنَّ الشح جُعِل حاضراً لها لا يَغيب عنها أبداً ولا ينفك  "  يعني أنها مطبوعةٌ عليه ،   فأُسْنِدَ الحضورُ إلى الشح كما ترى ،   ويحتمل أنه جَعَله من باب القلب فنسَب الحضورَ إلى الشحِّ وهو في الحقيقة منسوب إلى الأنفس .   وقرأ العدوي :  "  الشِحَّ  "  بكسر الشين وهي لغة .   والشُّحُّ : البخل مع حرص فهو أخص من البخل .