قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن } : قد تقدَّم نظيرُ هذا التركيب :

{ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَآ إِلاَّ خَآئِفِينَ } [ البقرة : 114 ] .   و  "  إلا خَطَأً  "  فيه أربعة أوجه ،   أحدُها : أنه استثناء منقطع  وهو قولُ الجمهور  إنْ أُريد بالنفي معناه ،   ولا يجوزُ أَنْ يكونَ متصلاً إذ يصير المعنى : إلا خطأ فله قتلُه .   والثاني : أنه متصلٌ إنْ أريد بالنفي التحريمُ ،   ويصير المعنى : إلا خطأ بأن عَرَفَه كافراً فقتله ثم كَشَف الغيبُ أنه كان مؤمناً .   الثالث : أنه استثناء مفرغ ،   ثم في نصبهِ ثلاثة احتمالات ،   الأول : أنه مفعولٌ له أي : ما ينبغي له أن يقتلَه لعلة من العلل إلا لخطأِ وحدَه ،   الثاني : أنه حال أي : ما ينبغي له أن يقتلَه في حال من الأحوال إلا في حال الخطأ .   الثالث : أنه نعتُ مصدرٍ محذوف أي : إلا قَتْلاً خطأ ،   ذكر هذه الاحتمالاتِ الزمخشري .   الرابع من الأوجه : أن تكونَ  "  إلا  "  بمعنى  "  ولا  "  والتقدير : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً عمداً ولا خطأ ،   ذَكَره بعضُ أهل العلم ،   حكى أبو عبيدة عن يونس قال :  "  سألتُ رؤبة بن العجاج عن هذه الآيةِ فقال :  "  ليس له أن يقتله عمداً ولا خطأ  "  فأقام  "  إلا  "  مقامَ الواوِ ،   وهو كقول الشاعر :

وكلُّ أخٍ مفارِقُه أخوه *** لَعَمْرُ أبيك إلا الفرقدانِ

إلا أن الفراء ردَّ هذا القولَ بأن مثل ذلك لا يجوزُ ،   إلا إذا تقدَّمه استثناء آخر فيكونُ الثاني عطفاً عليه كقوله :

ما بالمدينة دارٌ غيرُ واحدةٍ *** دارُ الخليفةِ إلا دارُ مروانا

وهذا رأي الفراء ،   وأمَّا غيرُه فيزعم أن  "  إلا  "  تكون عاطفة بمعنى الواو من غير شرط ،   وقد تقدَّم تحقيقُ هذا في قوله : { لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ إِلاَّ الَّذِينَ } [ البقرة : 150 ] .

والجمهور قرأ  "  خَطَأً  "  مهموزاً بوزن  "  نبأ  "  والزهري :  "  خَطَا  "  بوزن عصا ،   وفيها تخريجان ،   أحدهما : أنه حذف لام الكلمة تخفيفاً ،   كما حذفوا لام دم ويد وأخ وبابِها .   والثاني : أنه خَفَّف الهمزة بإبدالها ألفاً ،   فالتقت مع التنوينِ فَحُذِفت لالتقاء الساكنين ،   كما يُفْعَل ذلك بسائر المقصور ،   والحسن قرأ :  "  خَطاءً  "  بوزن  "  سَماء  "  .

قوله : { فَتَحْرِيرُ } الفاء جواب الشرط ،   أو زائدةٌ في الخبر إنْ كانت  "  مَنْ  "  بمعنى الذي ،   وارتفاعُ  "  تحريرُ  "  : إمَّا على الفاعلية ،   أي : فيجبُ عليه تحريرُ وإما على الابتدائية والخبر محذوف أي : فعليه تحريرُ ،   أو بالعكس أي : فالواجبُ تحريرُ .   والدِّيَةُ في الأصل مصدر ،   ثم أُطْلِقَ على المال المأخوذ في القتل ،   ولذلك قال :  "  مُسَلَّمَةٌ إلى أهله  "  والفعلُ لا يُسَلَّمُ بل الاعيان ،   تقول : وَدَى يَدِي دِيةً ووَدْياً كوشَى يشي شِيَةً ،   فحذفت فاء الكلمة ،   ونظيره في الصحيح اللام  "  زِنة  "  و  "  عِدة  "  و  "  إلى أهله  "  متعلق ب  "  مُسَلَّمة  "  تقول : سَلَّمت إليه كذا ،   ويجوزُ أن يكونَ صفةً ل  "  مُسَلَّمة  "  وفيه ضعفٌ .

و  "  خطأ  "  في قوله :  "  من قتل مؤمناً خطأ  "  منصوبٌ : إمَّا على المصدر أي : قتلاً خطأ ،   وإمَّا على أنه مصدرٌ في موضع الحال أي : ذا خطأ أو خاطئاً .

قوله : { إِلاَّ أَن يَصَّدَّقُواْ } فيه قولان ،   أحدهما : أنه استثناء منقطع .   والثاني : أنه متصلٌ ،   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : بمَ تَعَلَّق  "  أَنْ يصَّدَّقوا  "  وما محلُّه ؟ قلت : تَعَلَّق ب  "  عليه  "  أو بِ  "  مُسَلَّمَةٌ  "  كأنه قيل : وتَجِبُ عليه الدِّية أو يسلِّمها إلا حين يتصدقون عليه ،   ومحلُّها النصب على الظرف بتقديرِ حذف الزمان ،   كقولهم :  "  اجِلسْ ما دام زيد جالساً  "  ويجوز أن يكون حالاً من  "  أهله  "  بمعنى إلا متصدقين  "  .   وخَطَّأه الشيخ في هذين التخريجين/ ،   أما الأول فلأنَّ النحويين نَصُّوا على منع قيام  "  أَنْ  "  وما بعدَها مقامَ الظرف ،   وأنَّ ذلك ما تختص به  "  ما  "  المصدريةُ لو قلت :  "  آتيك أن يصيحَ الديك  "  أي : وقت صياحِه لم يجز .   وأما الثاني فنصَّ سيبويه على منعه أيضاً قال في قول العرب :  "  أنت الرجل أن تنازلَ ،   أو أن تخاصمَ  "  أي : أنت الرجل نزالاً ومخاصمة :  "  إنَّ انتصابَ هذا انتصابَ هذا انتصابُ المفعول من أجله ،   لأنَّ المستقبل لا يكون حالاً  "  فكونُه منقطعاً هو الصوابُ .   وقال أبو البقاء :  "  وقيل : هو متصلٌ ،   والمعنى : فعليه دِيَةٌ في كل حال إلا في حال التصدُّق عليه بها  "  .

والجمهور على  "  يَصَّدَّقوا  "  بتشديد الصاد ،   والأصل يتصدَّقوا ،   فأدغمت التاء في الصاد .   ونقل عن أُبيّ هذا الأصلُ قراءةً ،   وقرأ أبو عمرو في روايةِ عبد الوراث - وتُعْزى للحسن وأبي عبد الرحمن - :  "  تَصَدَّقوا  "  بتاء الخطاب والأصل : تَتصدقوا بتاءين ،   فَأُدغمت الثانية .   وقُرئ :  "  تَصْدُقوا  "  بتاء الخطاب وتخفيف الصاد ،   وهي كالتي قبلها ،   إلا أنَّ تخفيفَ هذه بحذفِ إحدى التاءين : الأولى أو الثانيةِ على خلاف في ذلك ،   وتخفيفَ الأولى بالإِدغام .

قوله : { فَمَن لَّمْ يَجِدْ } مفعولُه محذوفٌ أي : فَمَنْ لم يجِدْ رقبة ،   وهي بمعنى وجدان الضالّ ،   فلذلك تَعَدَّتْ لواحدٍ .   وقوله : { فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ } ارتفاعُه على أحدِ الأوجه المذكورة في قوله : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } وقد مَرَّ .   أي : فعليه صيامُ أو : فيجبُ عليه صيام أو فواجبُه صيام .   قال أبو البقاء :  "  ويجوزُ في غير القرآنِ النصبُ على  "  فليصم صومَ شهرين  "  .   وفيه نظرٌ لأنَّ الاستعمالَ المعروفَ في ذلك أَنْ يُقالَ  "   "  صمتُ شهرين ويومين  "  ولا يقولون : صمتُ صومَ - ولا صيامَ - شهرين .

قوله : { تَوْبَةً } في نصبه ثلاثة أوجه ،   أحدهم : أنهما مفعول من أجله تقديره : شَرَعَ ذلك توبةً منه .   قال أبو البقاء :  "  ولا يجوز أن يكون العامل  "  صوم  "  إلا على حذف مضاف ،   أي : لوقوعِ توبة أو لحصول توبة  "  يعني أنه إنما احتاج إلى تقدير ذلك المضاف ولم يقل إن العامل هو الصيام ؛ لأنه اختلَّ شرطٌ من شروطِ نصبه ؛ لأنَّ فاعل الصيام غير فاعلَ التوبة .   الثاني : أنها منصوبةً على المصدر أي : رجوعاً منه إلى التسهيل حيث نَقَلكم من الأثقلِ إلى الأخفِّ ،   أو توبة منه أي : قَبُولاً منه ،   مِنْ تاب عليه إذا قَبِل توبته ،   فالتقدير : تابَ عليكم توبةً .   الثالث : أنها منصوبةٌ على الحال ولكن على حذف مضافٍ تقديرُه : فعليه كذا حالَ كونِه صاحبَ توبةٍ ،   ولا يجوز ذلك من غيرِ تقدير هذا المضافِ لأنك لو قلتَ :  "  فعليه صيامُ شهرين تائباً من الله  "  لم يَجُزْ  "  ومِن الله  "  في محلِّ نصبٍ لأنه صفةٌ ل  "  توبة  "  فيتعلَّقُ بمحذوف .