قوله تعالى : { وَالْمُحْصَنَاتُ } : قرأ الجمهور هذه اللفظة سواء كانت معرفة ب  "  أل  "  أم نكرة بفتح الصاد ،   والكسائي بكسرها في الجمع إلا قوله { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَآءِ } في رأس الجزء فإنه وافق الجمهور .   فأمَّا الفتحُ ففيه وجهان ،   أشهرهما : أنه أَسْند الإِحصان إلى غيرهن ،   وهو إمَّا الأزواج أو الأولياء ،   فإن الزوج يُحْصِنُ امرأته أي : يُعِفُّها ،   والوليَّ يُحصِنُها بالتزويجِ أيضاً والله يُحْصِنُها بذلك .   والثاني : أن هذا المفتوحَ الصادِ بمنزلة المكسور ،   يعني أنه اسمُ فاعل ،   وإنما شَذَّ فتحُ عين اسم الفاعل في ثلاثة ألفاظَ : أَحْصَنَ فهو مُحْصَن وأَلْقح فهو مُلْقَح ،   وأَسْهَب فهو مُسْهَب .

وأمَّا الكسر فإنه أسند الإِحصان إليهن ؛ لأنهن يُحْصِنَّ أنفسهن بعفافهن ،   أو يُحْصِنَّ فروجهن بالحفظ ،   أو يُحْصِنَّ أزواجهن .   وأما استثناء الكسائي التي في رأس الجزء قال :  "  لأن المراد بهن المُزَوَّجات فالمعنى : أن أوزاجَهُنَّ أحصنوهن ،   فهن مفعولاتٌ  "  ،   وهذا على أحدِ الأقوال في المحصنات هنا مَنْ هن ؟ على أنه قد قرىء  شاذاً  التي في رأس الجزء بالكسر أيضاً ،   وإنْ أُريد بهن المزوَّجات ؛ لأنَّ المراد أحصنَّ أزواجهنّ أو فروجهنّ ،   وهو ظاهر .   وقرأ يزيد بن قطيب : و  "  المُحْصُنات  "  بضم الصاد ،   كأنه لم يَعْتَدَّ بالساكن فأتبعَ الصاد للميم كقولهم :  "  مُنْتُن  "  .

وأصلُ هذه المادة الدلالةُ على المَنْعِ ومنه  "  الحِصْن  "  لأنه يُمْنع به ،   و  "  حِصان  "  للفرس من ذلك .   ويقال : أَحْصَنَتِ المرأةُ وحَصُنَتْ ،   ومصدرُ حَصُنَت :  "  حُصْن  "  عن سيبويه و  "  حَصانة  "  عن الكسائي وأبي عبيدة ،   واسمُ الفاعلِ من أَحْصَنَتْ مُحْصَنة ،   ومن حَصُنت حاصِن ،   قال :

وحاصِنٍ من حاصناتٍ مُلْسِ ***  مِن الأذى ومن قِراف الوَقْسِ

ويقال لها :  "  حَصان  "  أيضاً بفتح الحاء ،   قال حسان يصف عائشة رضي الله عنها :

حَصانٌ رزانٌ ما تُزَنُّ بريبةٍ ***  وتصبحُ غَرْثَى مِنْ لُحومِ الغَوافل

والإِحصانُ في القرآن وَرَد ،   ويُراد به أحدُ أربعة معان : التزوج والعفة والحرية والإِسلام ،  وهذا تنفعك معرفته في الاستثناء الواقع بعده : فإن أُريد به هنا التزوُّجُ كان المعنى : وحُرِّمت عليكم المحصنات أي : المزوجات إلا النوعَ الذي ملكته أيمانكم : إما بالسَّبْي أو بمِلْكٍ مِنْ شَرْي وهبة وإرثٍ ،   وهو قولُ بعضِ أهل العلم ،   ويدلُ على الأول قولُ الفرزدق :

وذاتِ حَليلٍ أَنْكَحَتْها رماحُنا ***  حَلالٌ لِمَنْ يَبْني بها لم تُطَلَّقِ

يعني : أنَّ مجردَ سبائِها أحلَّهَا بعد الاستبراءِ .   وإنْ أُريد به الإِسلام أو العفةُ فالمعنى أنَّ المسلماتِ أو العفيفاتِ حرامٌ كلهن ،   يعني فلا يُزْنى بهن إلا ما مُلِك منهن بتزويجٍ أو مِلْك يمين ،   فيكون المرادُ ب { مَا مَلَكْتَ أَيْمَانُكُمْ } التسلُّطَ عليهن وهو قَدْرٌ مشترك ،   وعلى هذه الأوجه الثلاثة يكونُ الاستثناء متصلاً .   وإنْ أريد به الحرائرُ فالمرادُ إلا ما مُلِكت بمِلْكِ اليمينِ ،   وعلى هذا فالاستثناءُ منقطع .

وقوله : { مِنَ النِّسَآءِ } في محلِّ نصبٍ على الحالِ كنظيرِه المتقدم .   وقال مكي :  "  فائدةُ قولِه { مِنَ النِّسَآءِ } أنَّ المُحْصَناتِ تقع على الأنفسِ ،   فقولُه { مِنَ النِّسَآءِ } يرفعُ ذلك الاحتمال ،   والدليلُ على أنه يُراد بالمحصناتِ الأنفسُ قولُه : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ } [ النور : 4 ] فلو أريد به النساءُ خاصة لَما حُدَّ مَنْ قذف رجلاً بنص القرآن ،   وقد أجمعوا على أنّ حَدَّه بهذا النصِّ  "  .   انتهى .   وهذا كلامٌ عجيب لأنه بعد تسليم ما قاله في آية النور كيف يَتَوهَّم ذلك هنا أحدٌ من الناس ؟

قوله : { كِتَابَ اللَّهِ } في نصبه ثلاثة أوجه ،   أظهرها : أنه منصوبٌ على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة المتقدمة قبله وهي قوله :  "  حُرِّمت  "  ،   ونصبُه بفعل مقدر أي : كَتَبَ الله ذلك عليكم كتاباً .   وأبعد عبيدة السلماني في جَعْلِه هذا المصدَر مؤكداً لمضمون الجملة من قوله تعالى : { فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ } [ النساء : 3 ] .

الثاني : أنه منصوبٌ على الإِغراء ب  "  عليكم  "  والتقدير : عليكم كتابَ الله أي : الزموه كقوله : { عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ } [ المائدة : 105 ] ،   وهذا رأي الكسائي ومَنْ تابعه ،   أجازوا تقديمَ المنصوب في باب الإِغراء مستدِلِّين بهذه الآيةِ ،   وبقولِ الآخر :

يا أيُّها المائحُ دَلْوي دونَكَا ***  إني رأيْتُ الناسَ يَحْمَدونكا

ف  "  دلوي  "  منصوبٌ ب  "  دونَك  "  وقد تقدَّم .   والبصريون يمنعون ذلك ،   قالوا : لأنَّ العاملَ ضعيف ،   وتأوَّلوا الآيةَ على ما تقدم ،   والبيتَ على أن  "  دلوي  "  منصوبٌ ب  "  المائح  "  أي : الذي ماح دَلْوي .

والثالث : أنه منصوب بإضمار فعل أي : الزموا كتاب الله ،   وهذا قريبٌ من الإِغراء .   وقال أبو البقاء في هذا الوجه :  "  تقديره : الزموا كتاب الله  "  و  "  عليكم  "  إغراء ،   يعني أن مفعوله قد حُذف للدلالة ب  "  كتاب الله  "  عليه ،   أي : عليكم ذلك ،   فيكون أكثر تأكيداً .   وأمَّا  "  عليكم  "  فقال أبو البقاء : إنها على القول بأن  "  كتاب  "  مصدرٌ يتعلق بذلك الفعل المقدر الناصبِ ل  "  كتاب  "  ولا يتعلَّق بالمصدر  "  قال :  "  لأنه هنا فَضْله  "  .   قال :  "  وقيل : يتعلَّق بنفسِ المصدر/ لأنه ناب عن الفعل ،   حيث لم يُذكر معه فهو كقولك : مروراً بزيد قلت : وأمَّا على القول بأنه إغراء فلا محلَّ له لأنه واقعٌ موقعَ فعلِ الأمر ،   وأمَّا على القولِ بأنه منصوبٌ بإضمار فِعْلٍ أي : الزموا ف  "  عليكم  "  متعلِّقٌ بنفس  "  كتاب  "  أو بمحذوف على أنه حال منه .

وقرأ أبو حيوة  "  كَتَبَ اللهُ  "  على أن  "  كتب  "  فعل ماض ،   و  "  الله  "  فاعل به ،   وهي تؤيد كونَه منصوباً على المصدر المؤكد .   وقرأ ابن السَّمَيْفَع اليماني :  "  كُتُبُ الله  "  جعله جمعاً مرفوعاً مضافاً لله تعالى على أنه خبرُ مبتدأٍ محذوفٍ ،   تقديره : هذه كتبُ الله عليكم .

قوله : { وَأُحِلَّ } قرأ الأخوان وحفص عن عاصم :  "  أَحَلَّ  "  مبنياً للمفعول ،   والباقون مبنياً للفاعل ،   وكلتا القراءتين الفعلُ فيهما معطوفٌ على الجملةِ الفعليةِ من قولِه :  "  حُرِّمَتْ  "  والمُحَرِّمُ والمُحَلِّلُ هو الله تعالى في الموضعين ،   سواءً صَرَّحَ بإسناد الفعلِ إلى ضميره أو حَذَف الفاعل للعلم به .

وادَّعى الزمخشري أن قراءة  "  أُحِلَّ  "  مبنياً للمفعول عطفٌ على  "  حُرِّمت  "  ليُعْطَفَ فعلٌ مبني للمفعول على مثله ،   وأما على قراءة بنائه للفاعل فجعله معطوفاً على الفعل المُقدَّر الناصب ل  "  كتاب  "  كأنه قيل : كَتَب الله عليكم تحريمَ ذلك وأَحَلَّ لكم ما وراء ذلكم .   قال الشيخ :  "  وما اختاره  يعني من التفرقه بين القراءتين  غيرُ مختار ؛ لأنَّ الناصبَ ل  "  كتابَ الله  "  جملةٌ مؤكدة لمضمون الجملة من قوله  "  حُرِّمت  "  إلى آخره ،   وقوله  "  وأَحَلَّ لكم  "  جملةٌ تأسيسية فلا يناسِبُ أن تُعْطَفَ إلا على تأسيسية مثلِها لا على جملةٍ مؤكدة ،   والجملتان هنا متقابلتان ،   إذ إحداهما للتحريم والأخرى للتحليل ،   فالمناسب أن تُعطف إحداهما على الأخرى لا على جملة أخرىغيرِ الأولى ،   وقد فَعَلَ هو مثل ذلك في قراءة البناء للمفعول فليكن هذا مثلَه  "  وفي هذا الردَّ نظر .

و { مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ } مفعولٌ به : إمَّا منصوبُ المحل أو مرفوعُه على حَسَبِ القراءتين في  "  أحلَّ  "  .

قوله : { أَن تَبْتَغُواْ } في محلِّه ثلاثةُ أوجه : الرفع والنصب والجر ،   فالرفعُ على أنه بدل من { مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ } على قراءة  "  أُحِلَّ  "  مبنياً للمفعول ؛ لأن  "  ما  "  حينئذ قائمةٌ مقامَ الفاعل ،   وهذا بدلٌ منها بدلُ اشتمال .   وأمَّا النصبُ فالأجودُ أن يكون على أنه بدل من  "  ما  "  المتقدمة على قراءة  "  أَحَلَّ  "  مبنياً للفاعل ،   كأنه قال : وأَحَلَّ الله لكم الابتغاء بأموالكم من تزويج أو مِلْك يمين .   وأجاز الزمخشري أن يكونَ نصبُه على المفعول من أجله ،   قال  "  بمعنى : بَيَّن لكم ما يَحِلُّ مِمَّا يَحْرُم إرادةَ أن يكون ابتغاؤكم بأموالِكم التي جعل الله لكم قياماً في حال كونِكم محصنين  "  .

وأنحى عليه الشيخ ،   وجَعَلَه إنما قصد بذلك دسيسةَ الاعتزال ثم قال :  "  وظاهرُ الآية غيرُ ما فهمه ،   إذ الظاهر أنه تعالى أَحَلَّ لنا ابتغاء ما سوى المحرماتِ السابقِ ذكرُها بأموالنا حالةَ الإِحصان لا حالةَ السِّفاح ،   وعلى هذا الظاهر لا يجوز أن يُعْرَبَ  "  أن تبتغوا  "  مفعولاً له ،   لأنه فات شرطٌ من شروطِ المفعولِ له وهو اتحادُ الفاعلِ في العامل والمفعول له ،   لأنَّ الفاعلَ ب  "  أحلَّ  "  هو الله تعالى والفاعلَ في  "  تبتغوا  "  ضميرُ المخاطبين فقد اختلفا ،   ولمَّا أحسَّ الزمخشري  إن كان أحسَّ  جعل  "  أن تبتغوا  "  على حذفِ  "  إرادة  "  حتى يتحدَ الفاعل في قوله  "  وأحلَّ  "  وفي المفعولِ له ،   ولم يجعل  "  أن تبتغوا  "  مفعولاً له إلا على حذف مضاف وإقامتِه مقامَه ،   وهذا كلُّه خروج عن الظاهر  "  .

انتهى .

ولا أدري ما هذا التَحمُّلُ ،   ولا كيف يَخْفى على أبي القاسم شرطٌ اتحاد الفاعل في المفعول له حتى يقول  "  إن كان أحسَّ  "  ! ! !

وأجاز أبو البقاء فيه النصبَ على حذف حرف الجر ،   قال أبو البقاء :  "  وفي  "  ما  "   يعني من قوله { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ }  وجهان ،   أحدُهما : هي بمعنى  "  مَنْ  "  ،   فعلى هذا يكون قوله  "  أن تبتغوا  "  في موضع جر أو نصب على تقدير : بأن تبتغوا أو لأنْ تبتغوا ،   أي : أُبيح لكم غيرُ مَنْ ذكرنا من النساء بالمهور ،   والثاني : أن  "  ما  "  بمعنى الذي ،   والذي كنايةٌ عن الفعل أي : وأحَلَّ لكم تحصيلَ ما وراء ذلك الفعلِ المحرَّمِ ،   و  "  أن تبتغوا  "  بدلٌ منه ،   ويجوز أن يكونَ أصلُه بأن تبتغوا ،   أو لأن تبتغوا .   وفي ما قاله نظر لا يخفى .

وأمَّا الجرُّ فعلى ما ذكره أبو البقاء .   وقد تقدَّم ما فيه .

و { مُّحْصِنِينَ } حال من فاعل  "  تَبْتغوا  "  ،   و  "  غيرَ مسافحين  "  حالٌ ثانية ،   ويجوزُ أن يكونَ حالاً من الضمير في  "  مُحْصِنين  "  ،   ومفعول محصنين ومسافحين محذوف أي : مُحْصِنين فروجَكم غير مسافحين الزواني ،   وكأنها في الحقيقة حال مؤكدة لأن المُحْصِن غيرُ مسافِحٍ .   ولم يقرأ أحد بفتح الصاد من  "  محصنين  "  فيما علمت .

قوله : { فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ } يجوزُ في  "  ما  "  وجهان ،   أحدهما : أن تكونَ شرطيةً .   والثاني : أن تكونَ موصولةً .   وعلى كلا التقديرين فيجوز أن يكونَ المرادُ بها النساءَ المستمتَع بهن أي : النوعَ المُسْتمتع به ،   وأن يراد بها الاستمتاعُ الذي هو الحدثُ .   وعلى جميع الأوجه المتقدمة فهي في محل رفع بالابتداء ،   فإنْ كانت شرطيةً ففي خبرها الخلاف المشهور : هل هو فعلُ الشرط أو جوابُه أو كلاهما ؟ وقد تقدَّم تحقيقُه في البقرة .   وإن كانت موصولةً فالخبرُ قولُه : { فَآتُوهُنَّ } ،   ودخلت الفاءُ لشبهِ الموصولِ باسم الشرط ،   وقد تقدَّم أيضاً تحقيقه .   ثم إنْ أُريد بها النوعُ المستمتعُ به فالعائدُ على المبتدأ  سواءً كانت  "  ما  "  شرطاً أو موصولةً  الضميرُ المنصوب في  "  فآتوهن  "  ،   ويكون قد راعَى لفظَ  "  ما  "  تارة فأَفْرد في قوله  "  به  "  ومعناها أخرى ،   فَجَمع في قوله  "  منهن  "  و  "  فآتوهن  "  ،   فيصيرُ المعنى : أيَّ نوع من النساء استمتعتم به فآتوهُنَّ ،   أو النوعَ الذي استمتعتم به من النساء فآتوهن ،   وإنْ أريد بها الاستمتاع فالعائدُ حينئذ محذوفٌ تقديره : فأيَّ نوع من الاستمتاع استمتعتم به من النساء فآتوهُنَّ أجورهن لأجلِه ،   أو : أيَّ نوع من الاستمتاع الذي استمتعتم به من النساء فآتوهن أجورهُنَّ لأجله .

و  "  مِنْ  "  في  "  منهم  "  تحتمل وجهين ،   أحدهما : أن تكون للبيان .   والثاني : أن تكون للتبعيض ،   ومحلُّها النصب على الحال من الهاء في  "  به  "  ولا يجوز في  "  ما  "  أن تكون مصدرية لفسادِ المعنى ،   ولعَوْدِ الضميرِ في  "  به  "  عليها .  /

والسِّفاح : الزنا ،   وأصله الصَبُّ ،   لأن الزاني يَصُبُّ فيه ،   وكانوا يقولون : سافحيني وماذيني .   والمسافِحُ : مَنْ تظاهر بالزنا ،   ومتخذ الأخدان مَنْ تَسَتَّر فاتخذ واحدة خفية .

قوله : { فَرِيضَةً } حالٌ من  "  أجورهن  "  أو مصدرٌ مؤكِّد أي : فرض الله ذلك فريضة ،   أو مصدرٌ على غير الصدر ؛ لأن الإِيتاء مفروض فكأنه قيل : فآتوهُنَّ أجورَهنَّ إيتاءً مفروضاً .