قوله تعالى : { لَوْ تَكْفُرُونَ } :  "  لو  "  يجوزُ فيها وجهان ،   أحدهما : أن تكونَ مصدرية .   والثاني : أنها على بابها من كونِها حرفاً لما كان سيقع لوقوع غيره ،   فعلى الأول تتقدَّر مع ما بعدَها بمصدر ،   وذلك المصدرُ في محل المفعول ل  "  وَدُّوا  "  ،   وحينئذ فلا جوابَ لها ،   والتقدير : وَدُّوا كفركم ،   وعلى الثاني يكون مفعولُ  "  وَدَّ  "  محذوفاً  "  ،   وجوابُ  "  لو  "  أيضاً  "  محذوف ،   لدلالةِ المعنى عليهما ،   والتقدير : وَدُّوا كفركم لو تكفرون كما كفروا لسُرُّوا بذلك .

و  "  كما كفروا  "  نعتٌ لمصدر محذوف تقديره : كفراً مثلَ كفرهم ،   أو حالٌ من ضمير ذلك المصدر كما هو مذهب سيبويه ،  / و  "  فتكونوا  "  عطف على  "  تكفرون  "  والتقدير : وَدُّوا كفركم فكونَكم مستوين معهم في شَرْعهم .   قال الزمخشري :  "  ولو نُصِب على جوابِ التمني لجاز  "  وجعل الشيخ فيه نظراً من حيث إن النصبَ في جواب التمني إذا كان التمني بلفظ الفعل يَحْتاج إلى سماع من العرب ،   بل لو جاء لم تتحقَّقَ فيه الجوابيةُ ،   لأنَّ  "  ودَّ  "  التي بمعنى التمني متعلقها المصادر لا الذوات ،   فإذا نصب الفعل بعد الفاء لم يتعيَّنْ أن تكون فاءَ جواب ،   لاحتمال أن يكونَ من باب عطف المصدر المقدر على المصدر الملفوظ به فيكون من باب :

لَلُبْس عباءةٍ وتَقَرَّ عيني *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

يعني كأنَّ المصدر المفعولَ ب  "  يود  "  ملفوظٌ به ،   والمصدرُ المقدَّرُ ب  "  أن  "  والفعلِ عطفٌ عليه ،   فَجَعَلَ المصدرَ المحذوفَ ملفوظاً به في مقابلةِ المقدِّرِ ب  "  أَنْ  "  والفعلِ ،   وإلاَّ فالمصدرُ المحذوفُ ليس ملفوظاً به إلا بهذا التأويلِ المذكورِ ،   بل المنقولُ أنَّ الفعلَ ينتصبُ على جوابِ التمني إذا كان بالحرفِ نحو  "  ليت  "  ،   و  "  لو  "  و  "  ألا  "  إذا أُشْربتا معنى التمني .   وفيما قاله الشيخ نظر ؛ لأن الزمخشري لم يَعْنِ بالتمني المفهومَ من فعل الوَدادةِ ،   بل المفهومَ من لفظ  "  لو  "  المشعرةِ بالتمني ،   وقد جاء النصب في جوابها كقوله : { فَلَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَكُونَ } [ الشعراء : 102 ] ،   وقد قَدَّمْتُ تحقيقَ هذه المسألةِ ،   فقد ظَهَر ما قاله الزمخشري من غير توقُّفٍ .    "  وسواءً  "  خبر  "  تكونون  "  وهو في الأصل مصدرٌ واقعٌ موقعَ اسمِ الفاعلِ بمعنى مُسْتوين ؛ ولذلك وُحِّد نحو :  "  رجال عَدْلٌ  "  .