( والحَذَر والحِذْر ) لغتان بمعنىً .   قيل : ولم يُسْمَعْ في هذا التركيبِ إلا :  "  خُذْ حِذْرك  "  بالكسر لا  "  حَذَرك  "  قوله :  "  ثُباتٍ  "  نصب على الحال ،   وكذا [  "  جميعاً  "  ،   والمعنى : انفروا جماعاتٍ في تفرقةٍ سَرِيَّةً بعد سرية أو مجتعين كوكبةً واحدة ] قال الشيخ : ولم يُقْرأ فيما عَلِمْتُ إلا بكسر التاء  "  .   انتهى .   وهذه هي اللغة الفصيحة .   وبعضُ العرب ينصِبُ جمعَ المؤنثِ السالم ،   إذا كان معتلِّ اللام معوَّضاً منها تاءُ التأنيثِ بالفتحة ،   وأنشد الفراء .

فلمَّا جَلاها بالأُيام تَحيَّزَتْ *** ثباتاً عليها ذُلُّها واكتئابُها

وقرئ شاذاً :  "  ويَجْعلون لله البناتَ  "  بالفتحة .   وحُكِي :  "  سمعتُ لغاتَهم  "  وزعم الفارسي أنَّ الوارد من ذلك مفردٌ رُدَّتْ لامُه ؛ لأنَّ الأصلَ :  "  لُغَوَة  "  فلمَّا رُدَّتِ اللامُ قُلِبَتْ ألفاً ،   وقد رُدَّ على الفارسي بأنه يلزمه الجمعُ بين العوض والمعوض منه ،   ويَرُدُّ عليه أيضاً القراءةُ المتقدمةُ في  "  البناتَ  "  لأنَّ المفردَ منه مكسورُ الفاء ،   وهذه المسألةُ قد أوْضَحتُها في كتابي  "  شرح التسهيل  "  غايةَ الإِيضاح .

و  "  ثباتٍ  "  جمعُ ثُبَة ووزنُها في الأصلِ : فُعَلة كحُطَمة ،   وإنما حُذِفت لامُها وعُوِّض منها تاءُ التأنيث ،   وهل لامُها واو أو ياء ؟ قولان حجة القول الأول أنها مشتقة من ثَبا يَثْبوا كخلا يَخْلو أي : اجتمع ،   وحجةُ الثاني أنها مشتقةٌ من ثَبَيْتُ على الرجل إذا أثنيتُ عليه كأنك جمعت محاسنَة ،   وتُجمع بالألف والتاء وبالواو والنون ،   ويجوز في فائِها حين تُجمع على  "  ثُبين  "  الضمُّ والكسرُ ،   وكذا كل أشبهَها نحو :  "  قُلة  "  و  "  بُرة  "  ما لم تُجْمَعْ جمع تكسير .   والثُّبَةُ : الجماعةُ من الرجال تكون فوق العشرة .   وقيل : الاثنان والثلاثة ،   وتُصَغَّرُ على  "  ثُبَيَّة  "  بردِّ المحذوفِ ،   وأمَّا  "  ثُبَةُ الحوضِ  "  وهي وسَطُه فالمحذوفُ عينُها لأنها من باب يَثُوب الماءُ أي يَرْجِعُ ،   تُصَغَّر على  "  ثُوَيْبة  "  كقولك في تصغير سَنَة :  "  سُنَيْهة  "  .

والنَّفَر : الفَزَعُ ،   يقال : نَفَر إليه أي : فَزِع إليه ،   وفي مضارعه لغتان : ضمُّ العينِ وكسرُها ،   وقيل : يُقال : نَفَر الرجل يَنْفِر بالكسر ،   ونَفَرت الدابةُ تنفُر بالضم فَفَرَّقوا بينهما في المضارع ،   وهذا الفرق يَرُدُّه قراءة الأعمش  "  فانفُروا  "   "  أو انفُروا  "  بالضم فيهما .   والمصدرُ : النَّفير والنُّفور والنَّفْر ،   والنَّفَر : الجماعةُ كالقوم والرهط .