قوله تعالى : { أَنِ اقْتُلُواْ } :  "  أن  "  فيها وجهان ،   أحدُهما : أنها المفسرةُ ؛ لأنها أتت بعدما هو بمعنى القولِ لا حروفِه ،   وهذا أَظْهَرُ .   والثاني : أنها مصدريةٌ ،   وما بعدها من فعل الأمر صلتُها وفيه إشكال من حيث إنه أذا سُبِكَ منها ومِمَّا بعدها مصدرٌ فاتت الدلالة على الأمر ،   ألا ترى أنك إذا قلت :  "  كتبت إليه أَنْ قم  "  فيه من الدلالة على طلبِ القيامِ بطريقِ الأمر ما لا في قولِك :  "  كتبت إليه القيامَ  "  ولكنهم جَوَّزوا ذلك ،   واستدلُّوا بقولهم  "  كتبت إليه بأَنْ قم  "  ،   ووجهُ الدلالةِ أنَّ حرفَ الجَرِّ لا يُعَلَّق ،   وتحريرُ المبحثِ في ذلك في  "  الشرح الكبير للتسهيل  "  .

وقرأ أبو عمرو بكسرِ نون  "  أَنْ  "  ،   وضم واو  "  أو  "  وكسرهما حمزة وعاصم ،   وضَمَّهما باقي السبعة ،   فالكسرُ على أصل التقاء الساكنين ،   والضمُّ للإتباع للثالث ،   إذ هو مضمومٌ ضمةً لازمة ،   وإنما فَرَّق أبو عمرو لأن الواوَ أختُ الضمةِ ،   وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك في البقرة عند قوله :

{ فَمَنِ اضْطُرَّ } [ الآية : 173 ] .   قوله : { مَّا فَعَلُوهُ } الهاء يُحْتمل أن تكون ضمير مصدر  "  اقتلوا  "  أو  "  اخرجوا  "  أي : ما فعلوا القتل أو ما فعلوا الخروج .   وقد أبعد فخر الدين الرازي حيث زعم أنها تعودُ إليهما معاً ،   لنُبُوِّ الصناعة عنه .   [ وأجاز أبو البقاء وجهاً رابعاً ] : وهو أن يعودَ على المكتوبِ ودَلَّ عليه  "  كتبنا  "  .

قوله : { إِلاَّ قَلِيلٌ } رفعُهُ من وجهين ،   أحدهما : أنه بدلٌ من فاعل  "  فَعَلوه  "  وهو المختارُ على النصب ؛ لأن الكلامَ غيرُ موجبٍ ،   الثاني : أنه معطوفُ على ذلك الضمير المرفوع ،   و  "  إلاَّ  "  حرفُ عطف ،   وهذا رأي الكوفيين ،   ولهذه المسألةِ موضوعٌ غير هذا .   وقرأ ابن عامر وجماعة :  "  إلا قليلاً  "  نصباً وفيه وجهان ،   أشهرُهما : أنه نصب على الاستثناء وإن كان الاختيارُ الرفَع ؛ لأنَّ المعنى موجودٌ معه كما هو موجود مع النصب ،   ويَزيدُ عليه بموافقة اللفظ .   والثاني : أنه صفة لمصدر محذوف تقديرُه :  "  إلا فعلاً قليلاً  "  قاله الزمخشري ،   وفي نظرٌ ،   إذ الظاهرُ أنَّ  "  منهم  "  صفةٌ ل  "  قليلاً  "  ومتى حُمِل القليلُ على غير الأشخاص يَقْلَق هذا التركيب ،   إذلا فائدةَ حينئذ في ذِكْرِ  "  منهم  "  .

قوله : { وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُواْ } قد تقدَّم الكلام على نظير هذه المسألة في مواضع ،    "  وما  "  في  "  ما يوعظون  "  موصولةٌ اسمية .   والباءُ في  "  به  "  تحتمل أن تكونَ المعدِّيةَ دخلت على الموعوظ به ،   والموعوظُ به على هذا هو التكاليف من الأوامر والنواهي ،   وتُسَمَّى أوامرُ اللَّهِ تعالى ونواهيه مواعظَ لأنها مقترنةٌ بالوعد والوعيد ،   وأَنْ تكونَ للسبية ،   والتقدير : ما يوعظون بسببه أي : بسبب تَرْكِه ،   ودلَّ على التَرْكِ المحذوفِ قولُه :  "  ولو أنهم فعلوا  "  واسمُ كان ضميرٌ عائد على الفعلِ المفهوم من قوله { وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُواُْ } أي : لكان فعلُ ما يُوعظون به ،   و  "  خيراً  "  خبرها ،   و  "  تثبيتاً  "  تمييز ل  "  أشد  "  .