قوله تعالى : { فَكَيْفَ } : فيها ثلاثة أقوال ،   أحدها : أنها في محل رفع خبراً لمبتدأ محذوف أي : فكيف حالُهم أو صنعُهم ؟ والعامل في  "  إذا  "  هو هذا المقدر .   والثاني : أنها في محلِّ نصب بفعل محذوف أي : فيكف تكونون أو تَصْنَعون ؟ ويَجْري فيها الوجهان : النصب على التشبيه بالحالِ كما هو مذهبُ سيبويه ،   أو على التشبيه بالظرفية كما هو مذهب الأخفش ،   وهو العاملُ في  "  إذا  "  أيضاً .   والثالث :  حكاه ابن عطية عن مكي  أنها معمولةٌ ل  "  جئنا  "  ،   وهذا غلط فاحش .

قوله : { مِن كُلِّ } فيه وجهان ،   أحدهما : أنه متعلق ب  "  جئنا  "  .   والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  شهيد  "  ،   وذلك على رأي مَنْ يجوُّزُ تقديمَ حالِ المجرور بالحرف عليه ،   وقد تقدم تحريره .   والمشهودُ عليه محذوفٌ أي : بشهيد على أمته/ .

والمِثْقال : مِفْعَال من الثِّقَل وهو زِنَةُ كل شيء ،   والذَّرَّة : النملة الصغيرة ،   وقيل : رأسُها ،   وقيل : الخَرْدَلة ،   وقيل : جزء الهَباءَة ،   وعن ابن عباس : أنه أَدْخَلَ يده في التراب ثم نَفَخَها وقال :  "  كلُّ واحدةٍ منه ذرةٌ  "  والأولُ هو المشهور ؛ لأن النملة يُضْرَبُ بها المثل في القلة ،   وأصغرُ ما تكون إذا مَرَّ عليها حَوْلٌ ،   قالوا لأنها حينئذ تَصْغُر جداً ،   قال حسان :

لو يَدِبُّ الحَوْلِيُّ مِنْ وَلَدِ الذَّرْ ***  رِ عليها لأنْدَبَتْها الكُلُومُ

وقال امرؤ القيس :

مِن القاصِراتِ الطَرْفِ لو دَبَّ مُحْوِلٌ ***  من الذَرِّ فوق الإِتْبِ منها لأَثَّرا

قوله تعالى : { وَجِئْنَا بِكَ } في هذه الجملةِ ثلاثةُ أوجه ،   أظهرها : أنها في محل جر عطفاً على  "  جئنا  "  الأولى أي : فكيف تصنعون في وقت المجيئين ؟ .   والثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال ،   و  "  قد  "  مرادةٌ معها ،   والعامل فيها  "  جئنا  "  الأولى أي : جئنا من كل أمة بشهيد وقد جئنا ،   وفيه نظر .   والثالث : أنها مستأنفة فلا محل لها .   قال أبو البقاء :  "  ويجوزُ أن يكونَ مستأنفاً ،   ويكون الماضي بمعنى المستقبل  "  .   انتهى .   وإنما احتاج إلى ذلك لأنَّ المجيءَ بعدُ لم يقع ،   فادَّعى ذلك ،   والله أعلم .   و { عَلَى هَؤُلاءِ } متعلق ب  "  شهيداً  "  و  "  على  "  على بابها وقيل : هي بمعنى اللام وفيه بُعْدٌ ،   وأجيز أن تكون  "  على  "  متعلقةً بمحذوف على أنها حالٌ من  "  شهيداً  "  ،   وفيه بُعْدٌ ،   و  "  شهيداً  "  حالٌ من الكاف في  "  بك  "  .