وقوله تعالى : { وَقَوْلِهِمْ } : عطفٌ على  "  وكفرهم  "  و  "  عيسى  "  بدلٌ من  "  المسيح  "  أو عطفُ بيان ،   وكذلك  "  ابن مريم  "  ويجوز أن يكونَ صفةً أيضاً ،   وأجاز أبو البقاء في  "  رسول الله  "  هذه الأوجهَ الثلاثةَ ،   إلا أنَّ البدل بالمشتقات قليل .   وقد يُقال : إنَّ  "  رسول الله  "  جرى مَجْرى الجوامد / وأجازفيه أن يَنْتصب بإضمارِ  "  أعني  "  ،   ولا حاجةَ إليه .   قوله  "  شُبِّه لهم  "  :  "  شُبِّه  "  مبني للمفعول وفيه وجهان ،   أحدهما : أنه مسند للجار بعده كقولك :  "  حِيل إليه ،   ولُبس عليه  "  .   والثاني : أنه مسندٌ لضمير المقتول الذي دَلَّ عليه قولهم :  "  إنَّا قتلْنا  "  أي : ولكن شُبِّه لهم مَنْ قتلوه .   فإن قيل : لِمَ لا يجوز أن يعودَ على المسيح ؟ فالجواب أن المسيح مشبه به لا مشبه .

[ قوله ] :  "  لفي شك منه  "  :  "  منه  "  في محلِّ جرٍ صفة ل  "  شك  "  يتعلَّقُ بمحذوف ،   ولا يجوز أن تتعلَّق فَضْله بنفس  "  شك  "  ؛ لأن الشك إنما يتعدَّى ب  "  في  "  لا ب  "  من  "  ،   ولا يقال : إنَّ  "  مِنْ  "  بمعنى  "  في  "  فإن ذلك قولٌ مرجوح ،   ولا ضرورةَ لنا به هنا .

وقوله : { مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ } يجوز في  "  علم  "  وجهان ،   أحدهما : أنه مرفوع بالفاعلية والعاملُ أحد الجارَّيْن : إمّا  "  لهم  "  وإما  "  به  "  ،   وإذا جُعِل أحدُهما رافعاً له تعلَّق الآخر بما تعلَّق به الرفع من الاستقرارِ المقدر .   و  "  مِنْ  "  زائدةٌ لوجودِ شرطَي الزيادةِ .   والوجه الثاني : أَن يكونَ  "  من علم  "  مبتدأ زِيدت فيه  "  من  "  أيضاً ،   وفي الخبر احتمالان ،   أحدُهما : أن يكونَ  "  لهم  "  فيكون  "  به  "  : إمَّا حالاً من الضمير المستكنّ في الخبر ،   والعاملُ فيها الاستقرارُ المقدر ،   وإمَّا حالاً من  "  عِلْم  "  وإنْ كان نكرةً لتقدُّمها عليه ولاعتمادِه على نفي .   فإن قيل : يلزمُ تقدُّمُ حالِ المجرور بالحرف عليه وهو ضرورةٌ لا يجوزُ في سَعة الكلام .   فالجوابُ أنَّا لا نُسَلِّم ذلك ،   بل نقل أبو البقاء وغيره أنَّ مذهب أكثر البصريين جوازُ ذلك ،   ولئِنْ سلَّمنا أنه لا يجوز إلا ضرورة لكن المجرور هنا مجرورٌ بحرف جر زائد ،   والزائد في حكم المُطَّرَح ،   وأمَّا أن يتعلَّق بمحذوفٍ على سبيل البيان أي : أعني به ،   ذكره أبو البقاء ،   ولا حاجةَ إليه ،   ولا يجوزُ أن يتعلقَ بنفس  "  علم  "  لأن معمول المصدر لا يتقدم عليه .   والاحتمال الثاني : أن يكون  "  به  "  هو الخبر ،   و  "  لهم  "  متعلق بالاستقرار كما تقدم ،   ويجوز أن تكون اللام مبيِّنة مخصصة كالتي في قوله : { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ } [ الإخلاص : 4 ] .   وهذه الجملةُ المنفية تحتمل ثلاثة أوجه : الجر على أنها صفةٌ ثانية ل  "  شك  "  أي : غيرِ معلوم .   الثاني : النصب على الحالِ من  "  شك  "  وجازَ ذلك وإنْ كان نكرةً لتخصُّصِه بالوصف بقوله  "  منه  "  الثالث : الاستئناف ،   ذكره أبو البقاء ،   وهو بعيد .

قوله : { إِلاَّ اتِّبَاعَ الظَّنِّ } في هذا الاستثناء قولان ،   أحدهما : وهو الصحيح الذي لم يذكر الجمهورُ غيرَه أنه منقطع ؛ لأن اتباع الظن ليس من جنس العلم ،   ولم يُقْرأ فيما علمت إلا بنصبِ  "  اتِّباع  "  على أصل الاستثناء المنقطع ،   وهي لغةُ الحجاز ،   ويجوزُ في تميم الإِبدالُ من  "  علم  "  لفظاً فيجرُّ ،   او على المضع فيُرفَعُ لأنه مرفوعُ المحل كما قَدَّمته لك ،   و  "  من  "  زائدة فيه .   والثاني - قال ابن عطية- : أنه متصل قال :  "  إذ العلم والظن يضمهما جنسُ أنهما من معتقدات اليقين ،   يقول الظانُّ على طريق التجوُّز :  "  علمي في هذا الأمر كذا  "  إنما يريد ظني  "  انتهى .   وهذا غيرُ موافَقِ عليه لأن الظنَّ ما ترجَّح فيه أحد الطرفين ،   واليقين ما جُزِم فيه بأحدهما ،   وعلى تقدير التسليم فاتباعُ الظن ليس من جنس العلم ،   بل هو غيره ،   فهو منقطع أيضاً أي : ولكنَّ اتباعَ الظن حاصلٌ لهم .

قوله : { وَمَا قَتَلُوهُ يَقِيناً } الضمير في  "  قتلوه  "  فيه أقوال أظهرها أنه لعيسى ،   وعليه جمهور المفسرين .   والثاني : - وبه قال ابن قتيبة والفراء - انه يعودُ على العلم أي : ما قتلوا العلم يقيناً ،   على حد قولهم :  "  قتلت العلم والرأي يقيناً  "  و  "  قتلته علماً  "  ووجه المجاز فيه أن القتل للشيء يكون عن قهر واستعلاء ،   فكأنه قيل : وما كان علمهم علماً أُحيط به ،   إنما كان عن ظن وتخمين .   الثالث - وبه قال ابن عباس والسدي وطائفة كبيرة - أنه يعود للظن تقول :  "  قتلت هذا الأمر علماً ويقيناً  "  أي : تحققت ،   فكأنه قيل : وما صَحَّ ظنهم عندهم وما تحققوه يقيناً ولا قطعوا الظن باليقين .

قوله : { يقيناً } فيه خمسة أوجه ،   أحدها : أنه نعت مصدر محذوف أي : قتلاً يقيناً .   الثاني : أنه مصدر من معنى العامل قبله كما تقدم مجازه ،   لأنه في معناه أي : وما تيقنوه يقيناً .   الثالث : أنه حال من فاعل  "  قتلوه  "  أيك وما قتلوه متيقنين لقتله .   الرابع : أنه منصوب بفعل من لفظه حُذِف للدلالة عليه .   أي : ما تيقَّنوه يقينا ،   ويكون مؤكداً لمضمون الجملة المنفية قبله .   وقدّر أبو البقاء العامل على هذا الوجه مثبتاً فقال :  "  تقديره : تيقنوا ذلك يقنيا  "  وفيه نظر .