قوله تعالى : { ظُلْماً } : فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه مفعولٌ من أجله ،   وشروطُ النصبِ موجودةٌ .   والثاني : أنه مصدرٌ في محل نصب على الحال أي : يأكلونه ظالِمين ،   والجملةُ مِنْ قولِه : { إِنَّمَا يَأْكُلُونَ } في محلِّ رفعٍ خبراً ل  "  إنَّ  "  ،   وفي ذلك دلالةٌ على وقوعِ خبر  "  إنَّ  "  جملةً مصدرةً ب  "  إنَّ  "  وفي ذلك خلافٌ .   قال الشيخ :  "  وحَسَّنة هنا وقوعُ اسمِ  "  إنَّ  "  موصولاً فطال الكلامُ بصلةِ الموصولِ ،   فلمَّا تباعَدَ لم يُبالَ بذلك ،   وهذا أحسنُ مِنْ قولِك :  "  إنَّ زيداً إنَّ أباه منطلقٌ  "  .   ولقائلٍ أن يقول :  "  ليس فيها دلالةٌ على ذلك ؛ لأنَّها مكفوفةٌ ب  "  ما  "  ،   ومعناها الحصرُ فصارت مثلَ قولِك في المعنى :  "  إنَّ زيداً ما انطلق إلا أبوه  "  وهو مَحَلُّ نظر .

قوله : { فِي بُطُونِهِمْ } فيه وجهان أحدُهما : أنه متعلِّقٌ ب  "  يأكلون  "  أي : بطونُهم أوعيةٌ للنار : إمَّا حقيقةً بأن يَخلق اللهُ لهم ناراً يأكلونها في بطونِهم ،   أو مجازاً بأَنْ أطلق المُسَبَّبَ وأراد السببَ .   الثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ ؛ لأنه حالٌ مِنْ  "  ناراً  "  ،   وكان في الأصلِ صفةً للنكرة فلمَّا قُدِّمَتْ انتصبَتْ حالاً .

وذَكَر أبو البقاء هذا الوجهَ عن أبي علي في  "  تذكرته  "  ،   وحَكَى عنه أنه منع أن يكونَ ظرفاً ل  "  يأكلون  "  ،   فإنَّه قال : { فِي بُطُونِهِمْ نَاراً } قد تقدَّم في البقرة منه شيءٌ ،   ويخصُّ هذا الموضع أن  "  في بطونهم  "  حالٌ من  "  ناراً  "  أي : ناراً كائنةً في بطونِهم ،   وليس بظرفٍ ل  "  يأكلون  "  ،   ذكره في  "  التذكرة  "  .   وفي قوله :  "  والذي يَخُصُّ هذال الموضع  "  فيه نظر ،   فإنه كما يجوز أن يكونَ  "  في بطونهم  "  حالاً من  "  نار  "  هنا يجوز أن يكونَ حالاً من  "  النار  "  في البقرة ،   وفي إبداء الفرقِ عُسْرٌ ،   ولم يظهر في منعِ أبي علي كونَ  "  في بطونهم  "  ظرفاً للأكل وجهٌ ظاهر .

قوله : { وَسَيَصْلَوْنَ } قرأ الجمهور بفتحِ الياء واللام ،   وابن عامر وأبو بكر بضمِّ الياء مبنياً للمفعول من الثلاثي .   ويَحْتمل أن يكونَ من أَصْلى ،   فلمَّا بُني للمفعولِ قام الأولُ مقامَ الفاعلِ .   وابن أبي عبلة بضمِّهما مبنياً للفاعلِ من الرباعي ،   والأصلُ على هذه القراءة : سيُصْلِيُون من أصْلى مثل يُكْرِمون من أكرم ،   فاستثقِلَت الضمةُ على الياءِ فَحُذِفت فالتقى ساكنان ،   فحُذِفَ أولُهما وهو الياءُ وضُمَّ ما قبل الواو لتصِحَّ .

و  "  أَصْلَى  "  : يُحتمل أَن ْ تكونَ الهمزةُ فيه للدخول في الشيء ،   فيتعدَّى لواحد وهو  "  سعيراً  "  وأن تكونَ للتعديةِ ،   فالمفعولُ محذوفٌ ،   أي : يُصْلُون أنفسَهم سعيراً .

وأبو حيوة بضمِّ الياءِ وفتحِ الصاد ،   واللام مشددة ،   مبنياً للمفعول من  "  صَلَّى  "  مضعفاً .   قال أبو البقاء :  "  والتضعيفُ للتكثيرِ  "  .

والصِّلْيُ : الإِيقادُ بالنارِ ،   يقال : صَلِي بكذا  بكسر العين  ،   وقوله :

{ لاَ يَصْلاَهَآ } [ الليل : 15 ] أي يَصْلَى بها .   وقال الخليل :  "  صَلِي الكافرُ النارَ  "  قاسَى حَرَّها .   وصلاه النارَ وأَصْلاه غيرُه ،   هكذا قال الراغب ،   وظاهرُ هذه العبارةِ أنَّ فَعِل وأَفْعَل بمعنىً ،   يتعدَّيان إلى اثنين ثانيهما بحرفِ الجر ،   وقد يُحْذَف .   وقال غيرُه :  "  صَلِيَ بالنارِ أي : تَسَخَّن بقربها  "  ،   ف  "  سعيراً  "  على هذا منصوبٌ على إسقاط الخافض .   ويَدُلُّ على أنَّ أصلَ  "  يَصْلاها  "  يَصْلَى بها قولُ الشاعر :

إذا أَوْقَدُوا ناراً لحربِ عَدُوِّهم ***  فقد خابَ مَنْ يَصْلَى بها وسعيرِها

وقيل : يُقال صَلَيْتُه النارَ : أَدْنَيْتُه منها ،   فيجوزُ أَنْ يكونَ منصوباً مِنْ غيرِ إسقاطِ خافضٍ .   والسعيرُ في الأصلِ : الجَمْرُ المشتعل ،   سَعَرْتُ النارَ : أَوْقَدْتُها ،   ومنه :  "  مُسْعِرُ حربٍ  "  على التشبيهِ .   والمِسْعَرُ : الآلة التي تُحَرَّك بها النار .