قوله تعالى : { مِّنَ النَّبِيِّينَ } : فيه أربعةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنه بيانٌ للذين أَنْعَم الله عليهم .   والثاني : أنه حالٌ من الضميرِ المجرور في  "  عليهم  "  ،   والثالث : أنه حالٌ من الموصولِ وهو في المعنى كالأول ،   وعلى هذين الوجهين فيتعلَّق بمحذوفٍ أي : كائنين من النبيين .   والرابع : أن يتعلَّق ب  "  يُطِعِ  "  قال الراغب :  "  اي : ومَنْ يُطِع الله والرسول من النبيين ومن بعدهم ،   ويكونُ قوله : { فَأُوْلَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم } إشارةً إلى الملأ الأعلى ،   ثم قال : { وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقاً } ويُبَي‍ِّن ذلك قولُه عليه السلام عند الموت :  "  اللهم أَلْحِقْني بالرفيق الأعلى  "  وهذا ظاهرٌ  "  انتهى .   وقد أفسده الشيخ من جهة لامعنى ومن جهة الصناعة .   أمَّا مِنْ جهةِ المعنى فلأِنَّ الرسولَ هنا هو محمدٌ صلى الله عليه وسلم ،   وقد أَخْبَرَ تعالى أنه مَنْ يُطِعِ الله ورسوله فهو مع ذُكر ،   ولو جُعل  "  مِن النبيين  "  متعلِّقاً ب  "  يُطِع  "  لكان  "  من النبيين  "  تفسيراً ل  "  مَنْ  "  الشرطية  "  فيلزم أن يكونَ في زمانه عليه السلام أو بعده أنبياءُ يطيعونه ،   وهذا غيرُ ممكنٍ لقوله تعالى : { وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ } [ الأحزاب : 30 ] وقوله عليه السلام :  "  لا نبيَّ بعدي  "  وأمَّا مِنْ جهةِ الصناعةِ فلأِنَّ ما قبل الفاء الواقعةِ جواباً للشرط لا يعمل فيما بعدها ،   لو قلت :  "  إنْ تضرب يقم عمروٌ زيداً لم يَجُزْ  "  وهل هذه الأوصافُ الأربعةُ لصنفٍ واحدٍ من الناس أو لأصنافٍ مختلفة ؟ قولان .

قوله : { وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقاً } في نصبِ  "  رفيقاً  "  قولان ،   أحدهما : أنه تمييزٌ ،   والثاني : أنه حالٌ ،   وعلى تقديرِ كونِه تمييزاً في احتمالان ،   أحدُهما : أن يكونَ منقولاً من الفاعلية وتقديرهُ :  "  وحِسُنَ رفيقُ أولئك  "  فالرفيقُ على هذا غيرُ المميِّز ،   ولا يجوزُ دخولُ  "  مِنْ  "  عليه .

والثاني : ألاَّ يكونَ منقولاً ،   فيكونُ نفسَ المميِّز ،   وتدخل عليه  "  مِنْ  "  وإنما أتى به هنا مفرداً لأحدِ معنيين : إمَّا لأنَّ الرفيقَ كالخليطِ والصديق في وقوعِها على المفردِ والمثنى والمجموع بلفظٍ واحدٍ ،   وإمَّا اكتفاءً بالواحد عن الجمعِ لفَهْمِ المعنى ،   وحَسَّن ذلك كونُه فاصلةً .   ويجوز في  "  أولئك  "  أن يكونَ إشارةً إلى النبيين ومَنْ بعدهم ،   وأَنْ يكونَ إشارةً إلى مَنْ يُطِع اللَّهَ ورسولَه ،   وإنَّما جَمَع على معناها ،   وعلى هذا فيُحتمل أَنْ يقال : إنه راعى لفظ  "  مَنْ  "  فأفردَ في قوله  "  رفيقاً  "  ومعناها فجمع في قوله  "  أولئك  "  ،   إلا أن البَداءَةَ في ذلك بالحَمْل على اللفظ أحسنُ ،   وعلى هذا فيكونُ قد جَمَعَ فيها بين الحملِ على اللفظ في  "  يُطِعْ  "  ثم على المعنى في  "  أولئك  "  ثم على اللفظ في  "  رفيقاً  "  .

والجمهورُ على فتح الحاء وضم السين من  "  حَسُن  "  وقرأ أبو السمَّال بفتحِها وسكونِ السينِ تخفيفاً نحو  "  عَضْد  "  في  "  عَضُد  "  وهي لغة تميم ،   ويجوز :  "  وحُسْن  "  بضم الحاء وسكون السين ،   كأنهم نقلوا حركة العينِ إلى الفاء بعد سَلْبِها حركتَها وهذه لغةُ بعض قيس .

وجَعَل الزمخشري هذا من بابِ التعجب فإنه قال :  "  فيه معنى التعجب كأنه قيل : وما أَحْسَنَ أولئك رفيقاً ،   ولاستقلاِله بمعنى التعجب قُرئ  "  وحَسْنَ  "  بسكون السين ،   يقول المتعجب :  "  حَسُنَ الوجهُ وجهُك  "  و  "  حَسْن الوجهُ وجهك  "  بالفتح والضم مع التسكين  "  قال الشيخ :  "  وهو تخليطٌ وتركيب مذهبٍ على مذهبٍ ،   فنقول : اختلفوا في  "  فَعُل  "  المرادِ به المدحُ : فذهب الفارسي وأكثر النحويين ،   إلى جواز إلحاقهِ بباب نعم وبئس فقط فلا يكون فاعلُه إلا ما يكونُ فاعلاً لهما .   وذهب الأخفش والمبرد إلى جواز إلحاقه بباب نعم وبئس فيُجْعَلُ فاعلُه كفاعِلهما ،   وذلك إذا لم يَدْخُلْه معنى التعجب ،   وإلى جواز ألحاقه بفعلِ التعجبِ فلا يَجْرِي مَجْرى نعم وبئس في الفاعل ولا في بقية أحكامهما ،   فتقول :  "  لَضَرُبَتْ يَدُكَ  "  و  "  لَضَرُبَتِ اليدُ  "  ،   فأخذ التعجب من مذهب الأخفش ،   والتمثيل من مذهب الفارسي ،   فلم يَتَّبع مذهباً من المذهبين .   وأمَّا جَعْلُه التسكينَ والنقلَ دليلاً على كونِه مستقلاً بالتعجبِ فغيرُ مُسَلَّمٍ ؛ لأنَّ الفراء حكى ذلك لغةً في غيرِ ما يُراد به التعجب  "  .