قوله تعالى : { حَتَّى إِذَا بَلَغُواْ } : في  "  حتى  "  هذه وما أشبهها  أعني الداخلةَ على  "  إذا  "   قولان ،   أشهرُهما : أنها حرف غاية دَخَلَتْ على الجملةِ الشرطية وجوابِها ،   والمعنى : وابْتَلوا اليتامى إلى وقت بلوغِهم واستحقاقِهم دَفْعَ أموالِهم بشرطِ إيناس الرُّشْد ،   فهي حرف ابتداء كالداخلة على سائر الجمل كقوله :

وما زالَتِ القَتْلى تَمُجُّ دماءها ***  بِدَجْلَةَ حتى ماءُ دَجْلَةَ أَشْكَلُ

وقول امرىء القيس :

سَرَيْتُ بهم حتى تَكِلَّ مَطِيُّهم ***  وحتى الجيادُ ما يُقَدْنَ بِأَرْسانِ

والثاني :  وهو قول جماعة منهم الزجاج وابن دُرُسْتويه  أنَّها حرف جر ،   وما بعَدها مجرور بها ،   وعلى هذا ف  "  إذا  "  تتمحَّض للظرفيةِ ،   ولا يكون فيها معنى الشرط ،   وعلى القولِ الأولِ يكونُ العاملُ في  "  إذا  "  ما تخلَّص من معنى جوابِها تقديرُه : إذا بلغوا النكاح راشِدين فادْفَعوا .

وظاهرُ عبارةِ بعضهم أنَّ  "  إذا  "  ليست بشرطية ،   قال :  "  وإذا ليست بشرطيةٍ لحصول ما بعدَها ،   وأجاز سيبويه أن يُجازى بها في الشعرِ ،   وقال :  "  فَعلوا ذلك مضطرين  "  ،   وإنما جُوزي بها لأنها تحتاج إلى جواب ،   وبأنه يَليها الفعلُ ظاهراً أو مضمراً ،   واحتجَّ الخليل على عدمِ شرطيَّتِها بحصولِ ما بعدها ،   ألا ترى أنك تقول :  "  أجيئك إذا احمرَّ البُسْر  "  ،   ولا تقولُ :  "  إنْ احمرَّ  "  .   قال الشيخ :  "  وكلامُه يدل على أنها تكونُ ظرفاً مجرداً ليس فيها معنى الشرط ،   وهو مخالفٌ للنحويين ،   فإنهم كالمجمِعين على أنها ظرفٌ فيها معنى الشرط غالباً ،   وإن وجد في عبارةِ بعضِهم ما يَنْفي كونَها أداةَ شرطٍ فإنما يعني أنها لا يُجْزم بها لا أنها لا تكون شرطاً  "  .   وقَدَّر بعضهُم مضافاً قال :  "  تقديره : بلغوا حَدَّ النكاح أو وقتَه ،   والظاهرُ أنه لا يُحتاج إليه ،   إذ المعنى : صَلَحوا للنكاح .   والفاءُ في قوله : { فَإِنْ آنَسْتُمْ } جوابُ  "  إذا  "  ،   وفي قولِه  "  فادْفَعُوا  "  جوابُ  "  إنْ  "  .

وقرأ ابن مسعود :  "  فإن أحَسْتُم  "  والأصل : أحْسَسْتُم فَحَذَفَ إِحدى السينين ،   ويُحتمل أن تكونَ العينَ أو اللام ،   ومثلُه قول أبي زبيد :

سِوى أنَّ العِتاقَ من المَطايا ***  حَسِيْنَ به فهنَّ إليه شوسُ

وهذا حذفٌ لا ينقاس ،   ونَقَلَ بعضُهم أنها لغة سُلَيْم ،   وأنها مُطَّردة في عين كل فعلٍ مضاعفة اتصل به تاءُ الضمير أو نونُه .

ونكَّر  "  رُشْداً  "  دلالةً على التنويعِ ،   والمعنى : أيُّ نوعٍ حَصَل من الرشدِ كان كافياً .   وقرأ الجمهور :  "  رُشْداً  "  بضمة وسكون ،   وابن مسعود والسلمي بفتحتين ،   وبعضُهم بضمتين .   وسيأتي الكلامُ على ذلك في الأعراف مشبعاً إن شاء الله تعالى .

وآنَسَ كذا : أحسَّ به وشَعَر ،   قال :

آنَسَتْ نَبْأَةً وأَفزعها القُن ***  اصُ عَصْراً وقد دَنا الإِمساءُ

قيل :  "  وجد  "  عن الفراء ،   وقيل :  "  أبصر  "  .

قوله : { إِسْرَافاً وَبِدَاراً } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنهما منصوبان على المفعول من أجله أي : لأجلِ الإِسرافِ والبِدار .   ونقل عن ابن عباس أنه قال :  "  كان الأولياء يستغنمون أكل مالِ اليتيمِ ،   لئلا يكبرَ ،   فينتزعَ المالَ منهم  "  .   والثاني : أنَّهما مصدران في موضعِ الحال أي : مسرفين ومُبادرين .   و  "  بِداراً  "  مصدرُ بادرَ ،   والمفاعَلة هنا يجوز أن تكون من اثنين على بابِها ،   بمعنى  "  أنَّ الوليَّ يبادر اليتيم إلى أخذِ مالِه ،   واليتيم يبادِرُ إلى الكبر ،   ويجوزُ أن يكونَ من واحد بمعنى : أن فاعَلَ بمعنى فعل نحو : سافر وطارَقَ .

قوله : { أَن يَكْبَرُواْ } فيه وجهان ،   أحدهما : أنه مفعول بالمصدر أي : وبِداراً كِبَرُهم ،   كقولِه : { أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيماً } [ البلد : 14-15 ] ،   وفي إعمال المصدرِ المنونِ خلافٌ مشهور .   والثاني : أنه مفعول من أجله على حَذْفٍ ،   أي : مخافةَ أن يَكْبَروا ،   وعلى هذا فمفعولُ  "  بِداراً  "  محذوفٌ .   وهذه الجملةُ النَّهْيِيَّة فيها وجهان ،   أصحُّهما : أنها استئنافية ،   وليست معطوفةً على ما قبلها .   والثاني : أنها عطفٌ على ما قبلها وهو جوابُ الشرط ب  "  إنْ  "  أي : فادْفَعوا ولا تأكلوها ،   وهذا فاسدٌ ،   لأنَّ الشرطَ وجوابَه مترتِّبان على بلوغِ النكاح ،   وهو معارضٌ لقوله { وَبِدَاراً أَن يَكْبَرُواْ } فيلزَمُ منه سَبْقُه على ما ترتَّبَ عليه وذلك ممتنع .

قوله : { وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيباً } في  "  كفى  "  قولان ،   أحدهما : أنها اسم فعل .   والثاني :  وهو الصحيح  أنها فِعْلٌ ،   وفي فاعِلها قولان : أحدُهما  وهو الصحيح  أنه المجرورُ بالباءِ ،   والباءُ زائدةٌ فيه وفي فاعلِ مضارعه نحو : { أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ } [ فصلت : 53 ] باطِّراد .   قال أبو البقاء :  "  زيدت لتدلَّ على معنى الأمرِ إذ التقدير : اكتفِ بالله  "  .   والثاني : أنه مضمر ،   والتقدير : كَفَى الاكتفاءُ ،   و  "  بالله  "  على هذا في موضعِ نصب لأنه مفعول به في المعنى ،   وهذا رأيُ ابنِ السراج .   ورُدَّ هذا بأنَّ إعمال المصدر المحذوف لا يجوزُ عند البصريين إلا ضرورةًَ كقوله :

هل تَذْكُرون إلى الدَّيْرَيْنِ هِجْرَتَكم ***  ومَسْحَكم صُلْبَكُمْ رُحْمانَ قُرْبانا

أي : قولَكم يا رُحمان .   وقال الشيخ :  "  وقيل : الفاعل مضمر ،   وهو ضمير الاكتفاء ،   أي : كفى هو ،   أي : الاكتفاء ،   والباءُ ليست زائدةً ،   فيكون في موضع نصب ،   ويتعلَّق إذ ذاك بالفاعل ،   وهذا الوجه لا يَسُوغ على مذهب البصريين ؛ لأنه لا يجوزُ عندهم إعمالُ المصدرِ مضمراً وإنْ عَنَى بالإِضمارِ الحذفَ امتنع عندهم أيضاً لوجهين : حَذْفِ الفاعل ،   وإعمالِ المصدر محذوفاً وإبقاءِ معمولِه  "  .   وفيه نظر ،   إذ لقائل أن يقول : إذا قلنا بأن فاعل  "  كفى  "  مضمرٌ لا نعلق  "  بالله  "  بالفاعلِ حتى يَلْزم ما ذَكَر ،   بل نعلِّقه بنفس الفعل كما تقدَّم ،   وهذا القول سبقه إليه مكي والزجاج فإنه قال :  "  دَخَلَتِ الباءُ في الفاعل ،   لأَنَّ معنى الكلام الأمرُ ،   أي : اكتفوا بالله  "  ،   وهذا الكلامُ يُشْعِرُ أنَّ الباءَ ليست بزائدة ،   وهو كلامٌ غيرُ صحيح ،   لأنه من حيث المعنى الذي قَدَّره يكون الفاعل هم المخاطبين ،   و  "  بالله  "  متعلقٌ به ،   ومِنْ حيث كونُ الباءِ دخلت في الفاعلِ يكونُ الفاعلُ هو اللهَ تعالى فتناقض .

وفي كلامِ ابن عطية  "  نحوٌ من قولِه أيضاً ،   فإنه قال :  "  بالله  "  في موضعِ رفعٍ بتقديرِ زيادةِ الخافض ،   وفائدةُ زيادتِه تبيينُ معنى الأمر في صورةِ الخبر أي : اكتفوا بالله ،   فالباءُ تَدُلُّ على المرادِ من ذلك  "  ،   وفي هذا ما رُدَّ به على الزجاج وزيادَةُ جعلِ الحرفِ زائداً وغيرَ زائدٍ .   وقال ابن عيسى :  "  إنما دخلَتِ الباءُ في  "  كفى بالله  "  لأنه كان يتصل اتصالَ الفاعل ،   وبدخولِ الباءِ اتصل اتصالَ المضافِ واتصالَ الفاعل ؛ لأن الكفايةَ منه تعالى ليست كالكفايةِ من غيرِه ،   فضوعف لفظُها لمضاعفةِ معناها  "  ويَحْتاج إلى فكر .

قوله : { حسيباً } فيه وجهان ،   أصحُّهما : أنه تمييزٌ يَدُلُّ على ذلك صلاحيةُ دخولِ  "  مِنْ  "  عليه ،   وهي علامةُ التمييز .   والثاني : أنه حال .

و  "  كفى  "  هنا متعديةٌ لواحدٍ ،   وهو محذوفٌ تقديرُه : وكفاكم اللهُ  "  .   وقال أبو البقاء :  "  وكفى  "  تتعدَّى إلى مفعولين حُذِفا هنا تقديرُه : كفاك اللهُ شرَّهم بدليل قوله : { فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللَّهُ } [ البقرة : 137 ] .   والظاهر أنَّ معناها غيرُ معنى هذه .   قال الشيخ بعد أَنْ ذكر أنها متعدية لواحدٍ :  "  وتأتي بغيرِ هذا المعنى متعدية إلى اثنين كقولِه : { فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللَّهُ } .   وهو محلُّ نظر .