قوله تعالى : { أَن تُؤدُّواْ } : منصوبُ المحلِّ : إمَّا على إسقاط حرف الجر ؛ لأنَّ حَذْفَه يَطَّرِدُ مع  "  أنْ  "  ،   إذا أُمِنَ اللَّبْسُ لطولِهما بالصلة ،   وإمَّا لأن  "  أَمَر  "  يتعدَّى إلى الثاني بنفسِه نحو :  "  أمرتك الخير  "  .   فعلى الأول يجري الخلافُ في محلِّها : أهي في محلِّ نصبٍ أم جر ،   وعلى الثاني : هي في محلِّ نصبٍ فقط .   وقُرئ  "  الأمانةَ  "  .

والظاهرُ أنَّ قوله : { أَن تَحْكُمُواْ } معطوفٌ على أَنْ تُؤَدُّوا  "  أي : يأمركم بتأديةِ الأماناتِ وبالحكمِ بالعدلِ ،   فيكونُ قد فصل بين حرف العطف والمعطوف بالظرف ،   وهي مسألة خلاف : ذهب الفارسي الى مَنْعِها إلا في الشعر ،   وذهب غيره إلى جوازها مطلقاً .   ولننقِّحْ محلِّ الخلاف أولاً فأقول : إنَّ حرف العطف إذا كان على حرف واحد كالواو والفاء : هل يجوزُ أن يُفْصَلَ بينه وبين ماعَطَفه بالظرفِ وشِبْهِهِ أم لا ؟ ذهب الفارسي إلى مَنْعِه مستدلاً بأنه إذا كان على حرف واحد فقد ضَعُف ،   فلا يتوسَّط بينه وبين ما عطفه شيءٌ إلا في ضروة كقوله :

يوماً تَراها كشِبْه أَرْدِيَةِ ال *** عَضْب ويوماً أَدِيمَها نَغِلا

تقديره :  "  وترى أديمها نَغِلاً يوماً  "  فَفَصَل ب  "  يوماً .   وذهب غيرُه إلى جوازِه مُسْتَدِلاًّ بقوله : { رَبَّنَآ آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً }

[ البقرة : 201 ] { فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِن وَرَآءِ إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ } [ هود : 71 ] { وَجَعَلْنَا مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدّاً ومِنْ خَلْفِهِمْ سَدّاً } [ يس : 9 ] { اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الأَرْضِ مِثْلَهُنّ } [ الطلاق : 12 ] { أَن تُؤدُّواْ الأَمَانَاتِ .   .   .   .   .   } الآية .

وقال صاحب هذا القول : إن المعطوف عليه إذا كان مجروراً بحرف أُعيد ذلك الحرفُ مع المعطوفِ نحو :  "  امرُرْ بزيدٍ وغداً بعمروٍ  "  وهذه الشواهدُ لا دليلَ فيها : أمَّا  "  في الدنيا حسنةً وفي الآخرةِ حسنةً  "  وقوله :  "  وجَعَلْنَا من بينِ أيديهم  "  فلأنَّه عَطَفَ شيئين على شيئين : عَطَفَ  "  الآخرة  "  على  "  الدنيا  "  بإعادة الخافضِ ،   وعَطَفَ  "  حسنةً  "  الثانيةَ على  "  حسنةً  "  الأولى ،   وكذلك عطف  "  مِنْ خلفهم  "  على  "  من بين  "  ،   و  "  سداً  "  على  "  سداً  "  وكذلك البيت عطف فيه  "  أَدِيمَها  "  على المفعولِ الأولِ ل  "  تَراها  "  و  "  نَغِلا  "  على الثاني وهو  "  كشِبْه  "  و  "  يوماً  "  الثاني على  "  يوماً  "  الأول ،   فلا فصلَ فيه حينئذ ،   وحينئذ يقال : ينبغي لأبي عليّ أن يمنعَ مطلقاً ،   ولا يَسْتثني الضرورة ،   فإن ما استشهد به مؤولٌ عل ما ذَكَرْتُ .   فإنْ قيل : إنَّما لم يجعلْه أبو علي من ذلك لأنه يؤدِّي إلى تخصيصِ الظرفِ الثاني بما وَقَعَ في الأولِ ،   وهو انه تراها كشِبْه أردية العَضْب في اليوم الأول والثاني ؛ لأنَّ حكمَ المعطوف حكمُ المعطوفِ عليه فهو نظيرُ قولك :  "  ضربت زيداً يوم الجمعة ويوم السبت ،   ف  "  يومَ السبت  "  مقيَّدٌ بضربِ زيد كما يُقيَّد به يوم الجمعة ،   لكن الغرض أن اليوم الثاني في البيت مُقَيَّدٌ بقيد آخر وهو رؤية أَديمِها نَغِلا ،   فالجواب : انه لو تُرِكنا والظاهرَ من غيرِ تقييد الظرف الثاني بمعنى آخر كان الحكمُ كما ذكرت ؛ لأنه الظاهرُ كما ذكرت في مثالك :  "  ضربت زيداً يوم الجمعة ويوم السبت  "  أمَّا إذا قَيَّدْته بشي آخر فقد تُرك ذلك الظاهرُ لهذا النصِّ ،   ألا تراكَ تقول :  "  ضربت زيداً يوم الجمعة وعمراً يوم السبت  "  فكذلك هذا ،   وهو موضعٌ يحتاج لتأمل .

وأمَّا  "  فبشَّرناها بإسحاق  "  ف  "  يعقوب  "  ليس مجروراً عطفاً على  "  إسحاق  "  بل منصوباً بإضمار فعل أي : ووهبا لها يعقوب ،   ويدل عليه قراءة الرفع فإنها مؤذنةٌ بانقطاعِه من البشارة به ،   كيف وقد تقدَّم أنَّ هذا القائَل يقول : إنه متى كان المعطوفُ عليه مجروراً ؟ أُعيد مع المعطوفِ الجارُّ .   وأمَّا { أَن تُؤدُّواْ الأَمَانَاتِ } فلا دلالة فيها أيضاً لأنَّ  "  إذا  "  ظرفٌ لا بدل له من عامل ،   وعاملُه : إمَّا  "  أَنْ تَحْكُموا  "  وهو الظاهرُ / من حيث المعنى ،   وإمَّا  "  يأمُركم  "  ،   فالأول ممتنعٌ وإنْ كان المعنى عليه ؛ لأنَّ ما في حَيِّزِ الموصول لا يتقدَّمُ عليه عند البصريين ،   وأما الكوفيون فيُجيزون ذلك ،   ومنه الآيةُ عندهم ،   واستدلُّوا بقوله :

كان جَزائي بالعصا أَنْ أُجْلَدا ***

وقد جاء ذلك في المفعول الصريح في قوله :

1597 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وشفاءُ غَيِّك خابراً أَنْ تَسْألي

فكيف بالظرفِ وشبهِه ؟ والثاني ممتنعٌ أيضاً لأنَّ الأمرَ ليس واقعاً وقت الحكم ،   كذا قاله الشيخ ،   وفيه نظرٌ ،   وإذا بَطَل هذان فالعامل فيه مقدرٌ يفسِّره ما بعدَه تقديُره : وأَنْ تحكموا إذا حكمتم ،   و  "  أن  "  تحكموا  "  الآخيرةُ دالةٌ على الأولى .

قوله : { بِالْعَدْلِ } يجوز فيه وجهان ،   أحدهما : أن يتعلق ب  "  تحكموا  "  فتكونَ الباءُ للتعدية .   والثاني : أن يتعلق بمحذوف على أنه حالٌ من فاعل  "  تَحْكُموا  "  فتكونَ الباءُ للمصاحبَة اي : ملتبسين بالعدل مصاحبين له ،   والمعنيان متلازمان .

قوله : { إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ } قد تقدَّم الكلامُ على  "  ما  "  المتصلة ب  "  نعم  "  وبئس  "  وما ذكر الناسُ فيها فعليك بمراجعته .   إلا أن ابن عطية نقل هنا نَقْلاً لا يَبْعُد مِنْ وَهْمٍ ،   فلا بُدَّ من ذكره قال : و  "  ما  "  المردفةُ على  "  نِعْم  "  إنما هي المهيئةُ لاتصالِ الفعل بها ،   كما هي في  "  ربما  "  و  "  مِمَّا  "  في قولِه :  "  وكان رسولُ الله عليه السلام مِمَّا يحرِّك شفتيه  "  وكقوله :

وإنَّا لَمِمَّا نضربُ الكبشَ ضربةً *** على رأسِه تُلْقي اللسانَ من الفم

وفي هذا هي بمنزلة  "  ربما  "  ،   وهي لها مخالفةٌ في المعنى ،   لأن  "  ربما  "  للتقليل و  "  مِمَّا  "  للتكثير ،   ومع أن  "  ما  "  موطئة فهي بمعنى الذي ،   وما وَطَّأتْ إلا وهي اسم ،   ولكنَّ القصدَ إنما هو لِما يليها من المعنى الذي في الفعل  "  قال الشيخ :  "  وهذا متهافتٌ ؛ لأنه من حيث جَعَلَها موطئةً مهيئةً لا تكون اسماً ،   ومِنْ حيثُ جَعلَها بمعنى  "  الذي  "  يلزم أن تكونَ اسماً فتدافعا  "  .