قوله تعالى : { لاَ تَقْرَبُواْ الصَّلاَةَ } : فيه وجهان ،   أحدهما : أن في الكلامِ حَذْفَ مضافٍ تقديرُه : مواضعَ الصلاة ،   والمراد بمواضعها المساجدُ ،   ويؤيدُ هذا قولُه بعد ذلك : { إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } في أحد التأويلين .   والثاني : أنه لا حذفَ ،   والنهي عن قربان نفسِ الصلاة في هذه الحالة .

قوله : { وَأَنْتُمْ سُكَارَى } مبتدأٌ وخبرٌ في محلِّ نصبٍ على الحال من فاعل  "  تقربوا  "  .   وقرأ الجمهورُ :  "  سُكارى  "  بضم السين وألف بعد الكاف ،   وفيه قولان ،   أحدهما :  وهو الصحيح  أنه جمع تكسير ،   نص عليه سيبويه ،   قال :  "  وقد يُكَسِّرون بعضَ هذا على فُعالى ،   وذلك كقولِ بعضِهم  "  سُكارى  "   "  وعُجالى  "  .   والثاني : أنه اسمُ جمع ،   وزعم ابنُ الباذش أنه مذهب سيبويه ،   قال :  "  وهو القياسُ لأنه لم يأت من أبنيةِ الجمع شيءٌ على هذا الوزن  "  .   وذكر السيرافي الخلافَ ،   ورجَّح كونه تكسيراً .

وقرأ الأعمش :  "  سُكْرى  "  بضم السين وسكون الكاف/ ،   وتوجيهُها أنها صفةٌ على فُعْلى كحُبْلى ،   وقعت صفةً لجماعةٍ أي : وأنتم جماعةٌ سُكْرى .   وحَكى جناح بن حبيش :  "  كُسْلى وكَسْلى  "  بضم الكاف وفتحها .   قاله الزمخشري .   وقرأ النخعي :  "  سَكْرى  "  بفتح السين وسكون الكاف ،   وهذه تحتمل وجهين ،   أحدُهما : ما تقدَّم في القراءة قبلها وهو أنها صفةٌ مفردةٌ على فَعْلى كامرأةٍ سَكْرى وُصِفَ بها الجماعة .   والثاني : أنها جمعُ تكسيرٍ كجَرْحى ومَوْتى وهَلْكى ،   وإنما جَمْعُ سَكْران على  "  فَعْلى  "  حملاً على هذه ؛ لِما فيه من الآفةِ اللاحقةِ للفعلِ ،   وقد تقدَّم لك شيء من هذا في قولهِ في البقرة عند قولِه : { وَإِن يَأتُوكُمْ أُسَارَى } [ الآية : 85 ] ،   وقُرىء  "  سَكارى  "  بفتحِ السينِ ،   والألفِ ،   وهذا جمعُ تكسيرِ نحو : نَدْمان ونَدامى وعَطْشان وعَطاشَى .

والسُّكْر لغةً : السَّدُّ ،   ومنه قيل لِما يَعْرِضُ للمرءِ مِنْ شرب المُسْكِر ؛ لأنه يَسُدُّ مابين المرء وعقله ،   وأكثرُ ما يقال السُّكْرُ لإِزالة العقلِ بالمُسكِر ،   وقد يُقال ذلك لإِزالتِه بغضبٍ ونحوِه من عشقٍ وغيرِه قال :

سُكْرانِ سُكْرُ هوىً وسُكْرُ مُدامَةٍ ***  أنَّى يُفيقُ فتىً به سُكْرانِ

والسَّكْرُ  بالفتح وسكون الكاف  حَبْسُ الماءِ ،   وبكسرِ السينِ نفسُ الموضعِ المسدودِ ،   وأمَّا  "  السَّكَر  "  بفتحهما فما يُسْكَرُ به من المشروبِ ،   ومنه { سَكَراً وَرِزْقاً حَسَناً } [ النحل : 67 ] ،   وقيل : السُّكْر  بضمِّ السين وسكون الكاف  السَّدُّ أي : الحاجزُ بين الشيئين قال :

فما زِلْنَا على السُّكْرِ ***  نُداوي السُّكْرِ بالسُّكْرِ

والحاصلُ : أنَّ أصلَ المادة الدلالةُ على الانسدادِ ،   ومنه  "  سَكِرتْ عينُ البازي  "  إذا خالَطَها نومٌ ،   و  "  سَكِر النهرُ  "  إذا لم يَجْرِ ،   وسَكَرْتُه أنا .

قوله : { حَتَّى تَعْلَمُواْ }  "  حتى  "  جارةٌ بمعنى  "  إلى  "  ،   فهي متعلقة بفعلِ النهي ،   والفعلُ بعدها منصوبٌ بإضمار  "  أَنْ  "  ،   وتقدَّم تحقيقُه .

و  "  ما  "  يجوزُ فيها ثلاثة أوجه : أن تكونَ بمعنى الذي ،   أو نكرةً موصوفةً ،   والعائدُ على هذين القولين محذوفٌ أي : يقولونه ،   أو مصدريةً فلا حَذْفَ إلا على رأيِ ابنِ السراجِ ومَنْ تَبِعه .

قوله : { وَلاَ جُنُباً } نصبٌ على أنه معطوفٌ على الحال قبله ،   وهو قوله { وَأَنْتُمْ سُكَارَى } ،   عَطَفَ المفردَ على الجملةِ لَمَّا كانَتْ في تأويلِه ،   وأعادَ معها  "  لا  "  تنبيهاً على أنَّ النهيَ عن قربانِ الصلاةِ مع كل واحدة من هذين الحالين على انفرادِهما ،   فالنهيُ عنها مع اجتماعِ الحالين آكدُ وأَوْلى .

والجُنُبُ : مشتقٌ من الجَنابة وهي البُعْد قال :

فلا تَحْرِمَنِّي نائلاً عن جَنابَةٍ ***  فإني امرؤٌ وَسْطَ القِبابِ غريبُ

وسُمِّي الرجلُ جُنُباً لبُعْده عن الطهارة ،   أو لأنه ضاجَعَ بجَنْبه ومَسَّ به ،   والمشهورُ أنه يُستعمل بلفظٍ واحد للمفرد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث ،   ومنه الآيةُ الكريمة .   قال الزمخشري :  "  لجَرَيانه مَجَرى المصدر الذي هو الإِجْناب  "  ومن العرب مَنْ يُثَنِّيه فيقول :  "  جُنُبان  "  ويجمعه سَلامَةً فيقول :  "  جُنُبون  "  وتكسيراً فيقول :  "  أَجْناب  "  ،   ومثله في ذلك :  "  شُلُل  "  وتقدَّم تحقيق ذلك .

قوله : { إِلاَّ عَابِرِي } فيه وجهان ،   أحدهما : أنه منصوب على الحال ،   فهو استثناء مفرغ ،   والعامل فيها فعل النهي ،   والتقدير : لا تقربوا الصلاةَ في حال الجنابة ،   إلا في حال السفر أو عبور المسجد ،   على حَسَب القولين .   وقال الزمخشري : { إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } استثناءٌ من عامة أحوالِ المخاطبين ،   وانتصابُه على الحالِ .   فإنْ قلت : كيف جَمَع بين هذه الحالِ والحالِ التي قبلها ؟ قلت : كأنه قيل : لا تقربوا الصلاةَ في حالِ الجنابة إلا ومعكم حالٌ أخرى تُعْذَرُون فيها وهي حال السفر ،   وعبُور السبيلِ عبارةٌ عنه  "  .   والثاني : أنه منصوب على أنه صفةٌ لقوله :  "  جُنُباً  "  وصفَة ب  "  إلا  "  بمعنى  "  غير  "  فظهر الإِعرابُ فيما بعدها ،   وسيأتي لهذا مزيدُ بيانٍ عند قولِه تعالى : { لَوْ كَانَ فِيهِمَآ آلِهَةٌ إِلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا } [ الأنبياء : 22 ] كأنه قيل : لا تَقْرَبوها جُنُباً غيرَ عابري سبيل أي : جُنُباً مُقِيمين غيرَ مَعْذُورين ،   وهذا معنى واضح على تفسيرِ العبورِ بالسفر .   وأمَّا مَنْ قَدَّر مواضع الصلاة فالمعنى عنده : لا تقْربوا المساجدَ جُنُباً إلا مجتازين لكونهِ لا ممرَّ سواه ،   أو غيرِ ذلك بحَسَبِ الخلاف .

والعُبور : الجوازُ ،   ومنه :  "  ناقةٌ عُبْرُ الهَواجِر  "  قال :

عَيْرانَةٌ سُبُحُ اليدينِ شِمِلَّةٌ ***  عُبْرُ الهواجرِ كالهِزَفِّ الخاضِبِ

وقوله : { حَتَّى تَغْتَسِلُواْ } كقوله : { حَتَّى تَعْلَمُواْ } فهي متعلقةٌ بفعلِ النهي .   قوله : { أَوْ عَلَى سَفَرٍ } في محلِّ نصبٍ عطفاً على خبر  "  كان  "  وهو  "  مَرْضَى  "  وكذلك قوله : { أَوْ جَآءَ أَحَدٌ } { أَوْ لاَمَسْتُمُ } وفيه دليلٌ على مجيء خبرِ  "  كان  "  فعلاً ماضياً من غيرِ  "  قد  "  ،   وادِّعاء حذفِها تكلُّفٌ لا حاجةَ إليه ،   كذا استدلَّ به الشيخ ،   ولا دليلَ فيه لاحتمال أن يكونَ  "  أو جاء  "  عطفاً على  "  كنتم  "  تقديرُه :  "  وإنْ جاء أحد  "  ،   وإليه ذهب أبو البقاء وهو أظهرُ من الأول ،   والله أعلم .

و  "  منكم  "  في محلِّ رفعٍ لأنه صفةٌ ل  "  أحد  "  ،   فيتعلق بمحذوف و  "  من الغائط  "  متعلِّقٌ ب  "  جاء  "  ،   فهو مفعولُه .   وقرأ الجمهور :  "  الغائِط  "  بزنة فاعِل ،   وهو المكانُ المطمئِنُّ من الأرض ،   ثم عَبَّر به عن نفسِ الحدثِ كنايةً للاستحياء مِنْ ذكره ،   وفَرَّقت العرب بين الفعلين منه ،   فقالت :  "  غاطَ في الأرض  "  أي : ذهب وأبعد إلى مكانٍ لا يراه فيه إلا مَنْ وَقَفَ عليه ،   وتغوَّط : إذا أَحْدَثَ .   وقرأ ابن مسعود :  "  من الغَيْطِ  "  وفيه قولان ،   أحدُهما :  وإليه ذهب ابن جني  أنه مخفف من فَيْعِل كهَيْن ومَيْت في : هيّن وميّت .   والثاني أنه مصدرٌ على وزن فَعْلَ قالوا : غاط يغيط غَيْطاً ،   وغاط يَغُوط غَوطاً .   وقال أبو البقاء :  "  هو مصدرُ  "  يَغُوط  "  فكان القياس  "  غَوْطاً  "  فَقَلبَ الواوَ ياءً وإنْ سَكَنَتْ وانفتَحَ ما قبلَها لِخفَّتها  "  كأنه لم يَطَّلع على أنَّ فيه لغةً أخرى من ذواتِ الياء حتى ادَّعى ذلك .   وقرأ الأخوان هنا وفي المائدة :  "  لَمَسْتم  "  والباقون :  "  لامستم  "  فقيل :  "  فاعِل  "  بمعنى فَعَل ،   وقيل : لمَس : جامَع ،   ولامسَ لما دون الجماع .

قوله : { فَلَمْ تَجِدُواْ } الفاءُ عَطَفَتْ ما بعدهَا على الشرط .   وقال أبو البقاء :  "  على جاء  "  ،   لأنه جَعَل  "  جاء  "  عطفاً على  "  كنتم  "  فهو شرط عنده .   والفاءُ في قوله  "  فتيمَّموا  "  هي جوابُ الشرط ،   والضمير في  "  تَيَمَّموا  "  لكلِّ مَنْ تقدَّم من مريضٍ ومسافرٍ ومتغوِّط وملامس أو لامس ،   وفيه تغليبٌ للخطابِ على الغَيْبَةِ ،   وذلك أنه تقدَّم غيبة في قوله : { أَوْ جَآءَ أَحَدٌ } وخطابُ في  "  كنتم  "  و  "  لمستم  "  فَغَلَّب الخطابَ في قوله  "  كنتم  "  وما بعده عليه .   وما أحسنَ ما أتى هنا بالغيبة لأنه كنايةٌ عما يُسْتحيا منه فلم يخاطِبْهم به ،   وهذا من محاسِنِ الكلام ،   ونحُوه : { وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ } [ الشعراء : 80 ] .   و  "  وَجَد  "  هنا بمعنى  "  لَقِي  "  فتعدَّت لوَاحد .

و  "  صعيداً  "  مفعولٌ به لقوله :  "  تَيمَّموا  "  أي : اقصِدوا ،   وقيل : هو على إسقاطِ حرف أي : بصعيدٍ ،   وليس بشيء لعدمِ اقتياسِه .   و  "  بوجوهكم  "  متعلِّقٌ ب  "  امْسَحوا  "  وهذه الباءُ تحتمل أَنْ تكون زائدة ،   وبه قال أبو البقاء ،   ويحتمل أن تكون متعدية ،   لأن سيبويه حكى :  "  مَسَحْتُ رأسَه وبرأسِه  "  فيكون من باب : نصحته ونصحت له .   وحُذِفَ الممسوحُ به ،   وقد ظهَر في آية المائدة في قوله  "  منه  "  فَحُمِلَ عليه هذا .