قوله تعالى : { شُهَدَآءِ } : فيه وجهان ،   أحدهما : أنه خبر ثان ل  "  كان  "  وهذا فيه خلافٌ قد مَرَّ ذكره .   والثاني : أنه حال من الضمير المستكن في  "  قَوَّامين  "  فالعاملُ فيها  "  قَوَّامين  "  وقد رَدَّالشيخ هذا الوجهَ بأنه يلزمُ منه تقييدُ كونِهم قوامين بحال الشهادة ،   وهم مأمورون بذلك مطلقاً ،   وهذا الردُّ ليس بشيء ،   فإن هذا المعنى نحا إليه ابن عباس قال - رضي الله عنه - :  "  كونوا قَوَّامين بالعدلِ في الشهادة على مَنْ كانَتْ  "  وهذا هو معنى الوجهِ الصائرِ إلى جَعْلِ  "  شهداء  "  حالاً .

قوله : { وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ }  "  لو  "  هذه تحتمل أَنْ تكونَ على بابها من كونِها حرفاً لما كان سيقعُ لوقوعِ غيرِه وجوابُها محذوفٌ أي : ولو كنتم شهداءَ على أنفسكم لوجب عليكم أن تَشْهدوا عليها .   وأجاز الشيخ أن تكونَ بمعنى  "  إن  "  الشرطية ،  ويتعلَّقُ قولُه  "  على أنفسكم  "  بمحذوفٍ تقديرُه : وإن كنتم شهداء على أنفسكم فكونوا شهداء لله ،   هذا تقديرُ الكلام ،   وحَذْفُ  "  كان  "  بعد  "  لو  "  كثير ،   تقول : ائتِني بتمر ولو حَشَفاً  "  أي : وإن كان التمر حشفاً فأتني به  "  .   انتهى وهذا لا ضرورةَ تدعو إليه ،   ومجيءُ  "  لو  "  بمعنى  "  إنْ  "  شيءْ أثبته بعضُهم على قلة فلا ينبغي أَنْ يُحْمَلَ القرآنُ عليه .   وقال ابن عطية :  "  على أنفسكم  "  متعلِّقٌ ب  "  شهداء  "  قال الشيخ  "  فإنْ عنى ب  "  شهداء  "  الملفوظَ به فلا يَصِحُّ ،   وإنْ عَنَى به ما قَدَّرْناه نحن فيصِحُّ  "  يعني تقديرَه  "  لو  "  بمعنى  "  إنْ  "  وحَذْفَ  "  كان  "  واسمِها وخبرِها بعد  "  لو  "  وقد تقدَّم أن ذلك قليلٌ ،   فلم يبق إلا أن ابن عطيةَ يريد  "  شهداء  "  محذوفةً كما قَدَّرْتُه لك أولاً نحو :  "  ولم كنتم شهداء  "  على أنفسكم لوجَبَ عليكم أن تشهدوا .

وقال الزمخشري :  "  ولو كانَتِ الشهادةُ على أنفسكم  "  فَجَعَل  "  كان  "  مقدرةً ،   وهي تحتملُ في تقديرِه التمام والنقصان : فإنْ قَدَّرْتَها تامةً كان قولُه  "  على أنفسكم  "  / متعلقاً بنفسِ الشهادة ،   ويكون المعنى :  "  ولو وُجِدَتِ الشهادةُ على أنفسكم ،   وإنْ قَدَّرْتَها ناقصةً فيجوزُ أَنْ يكونَ  "  على أنفسكم  "  متعلقاً بمحذوفٍ على أنه خبرها ،   ويجوز أن يكونَ متعلقاً بنفس الشهادة ،   وحينئذ يكون الخبر مقدراً ،   والمعنى :  "  ولو كانَتِ الشهادةُ على أنفسِكم موجودةً ،   إلا أنه يلزمُ مِنْ جَعْلِنا  "  على أنفسكم  "  متعلقاً بالشهادة حَذْفُ المصدرِ وأبقاءُ معمولِه وهو قليلٌ أو ممتنع .   وقال أيضاً :  "  ويجوز أن يكون المعنى :  "  وإن كانت الشهادة وبالاً على أنفسكم  "  ورَدَّ عليه الشيخ هذين الوجهين فقال :  "  وتقديرُه : ولو كانت الشهادة على أنفسكم ليس بجيد ؛ لأن المحذوف إنما يكون مِنْ جنسِ الملفوظِ به ليدلَّ عليه ،   فإذا قلت :  "  كن محسناً ولو لمَنْ أساء إليك  "  فالتقدير : ولو كنت محسناً لمَنْ أساء ،   ولو قَدَّرْته  "  ولو كان إحسانك  "  لم يكن جيداً لأنك تحذف ما لا دلالةَ عليه بلفظٍ مطابقٍ  "  وهذا الردُّ ليس بشيء ،   فإن الدلالة اللفظية موجودةٌ لاشتراكِ المحذوفِ والملفوظِ به في المادة ،   ولا يَضُرُّ اختلافُهما في النوع .

وقال في الوجه الثاني :  "  وهذا لا يجوز لأن ما تعلق به الظرف كونٌ مقيدٌ ،   والكونُ المقيد لا يجوزُ حَذْفُه بل المطلقُ ،   لو قلت :  "  [ كان ] زيدٌ فيك  "  تعني : محباً فيك لم يجز  "  وهذا الرد أيضاً ليس بشيء لأنه قَصَد تفسير المعنى ،   ومبادئُ النحو لا تَخْفى على آحاد الطلبة فكيف بشيخِ الصناعة ؟ .

قوله : { فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا } إذا عُطف ب  "  أو  "  كان الحكمُ في عَوْدِ الضمير والإِخبارِ وغيرِهما لأحدِ الشيئين أو الأشياء ،   ولا يجوز المطابقةُ تقول :  "  زيد أو عمرو أكرمته  "  ولو قلت : أكرمتها لم يَجُزْ ،   وعلى هذا يقال : كيف ثَنَّى الضميرَ في الآية الكريمة والعطفُ ب أو ؟ لا جرم أن النحويين أختلفوا في الجوابِ عن ذلك على خمسةِ أوجه .   أحدها : أنَّ الضميرَ في  "  بهما  "  ليس عائداً على الغني والفقير المذكورين أولاً ،   بل على جنسَيْ الغني والفقير المدلولِ عليهما بالمذكورَيْن ،   تقديرُه : وإنْ يكنِ المشهودُ عليه غنياً أو فقيراً فليشهد عليه ،   فاللَّهُ أَوْلى بجنسَي الغني والفقير ،   ويَدُلُّ على هذا قراءة أُبَيّ :  "  فالله أوْلَى بهم  "  أي بالأغنياء والفقراءِ مراعاةً للجنس على ما قَرَّرته لك ،   ويكون قوله : { فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا } ليس جواباً للشرط ،   بل جوابُه محذوفٌ كما قد عرفته ،   وهذا دالٌّ عليه .   الثاني : أنَّ  "  أو  "  بمعنى الواو ،   ويُعْزى هذا للأخفش ،   وكنت قدَّمْتُ أولَ البقرة أنه قولُ الكوفيين وأنه ضعيفٌ .   الثالث : أن  "  أو  "  للتفصيل أي : لتفصيلِ ما أُبْهم .   وقد أوضح ذلك أبو البقاء فقال :  "  وذلك أنَّ كلَّ واحد من المشهود عليه والمشهود له قد يكون غنياً وقد يكون فقيراً .   وقد يكونان غنيين وقد يكونان فقيرين ،   وقد يكون أحدهما غنياً والآخر فقيراً .   فلما كانتِ الأقسام عند التفصيل على ذلك أُتِي ب  "  أو  "  لتدل على التفصيل ،   فعلى هذا يكون الضمير في  "  بهما  "  عائداً على المشهود له والمشهودِ عليه على أيِّ وصفٍ كانا عليه  "  انتهى .   إلاَّ أنَّ قولَه :  "  وقد يكون أحدهما غنياً والآخر فقيراً  "  مكررٌ لأنه يُغْني عنه قولُه  "  وذلك أنَّ كلَّ واحد  "  إلى آخره .   الرابع : أنَّ الضمير يعود على الخصمين تقديره : إن يكنِ الخصمان غنياً أو فقيراً فالله أَوْلى بذينك الخصمين .

الخامس : أنَّ الضميرَ يعودُ على الغِنى والفقرِ المدلول عليهما بلفظِ الغني والفقير .   والتقديرُ : فاللَّهُ أولى بغِنى الغَني وفَقْر الفقير .   وقد أساء ابنُ عصفور العبارةَ هنا بما يُوقَفُ عليه في كلامه .   وعلى أربعةِ الأوجهِ الأخيرة يكونُ جوابُ الشرطِ ملفوظاً به وهو قولُه : { فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا } بخلافِ الأول فإنه محذوفٌ وقرأ عبد الله :  "  إن يكنْ غنيٌ أو فقيرٌ  "  برفعِهما ،   والظاهرُ أنَّ  "  كان  "  في قراءته تامةٌ ،   أي : وإنْ وُجِد غني أو فقير ،   نحو : { وَإِن كَانَ ذُو عُسْرَةٍ } [ البقرة : 280 ] .

قوله : { أَن تَعْدِلُواْ } فيه ثلاثة أوجهٍ ،   أحدُهما : أنه مفعولٌ مِنْ أجلِه على حَذْفِ مضافٍ تقديرُه : فلا تَتَّبِعوا الهوى محبةَ أَنْ تَعْدِلوا ،   أو إرادةَ أَنْ تَعْدِلوا أي : تَعْدِلوا عن الحق وتَجُوروا .   وقال أبو البقاء في المضافِ المحذوف :  "  تقديرُه : مخافةَ أَنْ تَعْدِلوا عن الحق  "  وقال ابن عطية :  "  يُحْتمل أن يكونَ معناه : مخافةَ أن تَعْدِلوا ،   ويكون العدلُ هنا بمعنى / العُدول عن الحق ،   ويُحْتمل أن يكونَ معناه : محبةَ أَنْ تَعْدِلوا ،   ويكونُ العدلُ بمعنى القسط ،   كأنه يقول : انتهوا خوفَ أَنْ تجوروا ،   أو محبةَ أَنْ تُقْسِطوا ،   فإنْ جَعَلْتَ العامل  "  تتبعوا  "  فيحتمل أَنْ يكونَ المعنى محبةَ أَنْ تَجُورا  "  انتهى .   فتحصَّل لنا في العاملِ وجهان : الظاهرُ منهما أنه نفسُ  "  تتبَّعوا  "  والثاني : أنه مضمر وهو فعلٌ مِنْ معنى النهي كما قَدَّره ابنُ عطية ،   كأنه يزعم أنَّ الكلامَ تَمَّ عند قولِه : { فَلاَ تَتَّبِعُواْ الْهَوَى } ثم أضْمَرَ عاملاً ،   وهذا ما لا حاجةَ إليه .

الثاني : أنه على إسقاطِ حرفِ الجر وحَذْفِ  "  لا  "  النافية ،   والأصل : فلا تَتَّبعوا الهوى في ألاَّ تَعْدِلوا أي : في تَرْكِ العدل ،   فَحَذف  "  لا  "  لدلالة المعنى عليها ،   ولَمَّا حَذَفَ حرفَ الجر من  "  أن  "  جرى القولان الشهيران .   الثالث : أنه على حَذْفِ لام العلة تقديرُه : فلا تتبعوا الهوى لأنْ تَعْدِلوا .   قال صاحب هذا القول :  "  والمعنى : لا تتبعوا الهوى لتكونوا في اتِّباعكموه عدولاً تنبيهاً [ على ] أن اتباعَ الهوى وتَحَرِّي العدالةِ متنافيان لا يجتمعان ،   وهو ضعيفٌ في المعنى .

قوله : { وَإِن تَلْوُواْ } قرأ ابن عامر وحمزة  "  تَلُوا  "  بلامٍ مضمومةٍ وواوٍ ساكنة ،   والباقون بلامٍ ساكنةٍ وواوين بعدها ،   أولاهما مضمومة .

فأمَّا قراءةُ الواوينِ فظاهرةٌ لأنه من لَوَى يَلْوي ،   والمعنى : وإنْ تَلْووا ألسنتكم عن شهادة الحق أو حكومة العدل ،   والأصل : تَلْوِيُون كتَضْرِبون ،   فاستُثْقِلَتِ الضمةُ على الياء فَحُذفت ،   فالتقى ساكنان : الياء وواو الضمير فحُذِف أولُهما - وهو الياء - وضُمَّت الواوُ المكسورةُ التي هي عين لأجل واوِ الضمير فصار تَلْوُون ،   وتصريفُه كتصريف  "  تَرْمُون  "  .

وأما قراءة حمزة وابن عامر ففيها ثلاثة أقوال ،   أحدها : وهو وقول الزجاج والفراء والفارسي في إحدى الروايتين عنه - أنه من لَوَى يَلْوي كقراءة الجماعة ،   إلاَّ أنَّ الواوَ المضومةَ قُلِبَتْ همزةً كقلبها في  "  أُجوه  "  و  "  أُقِّتتْ  "  ثم نُقِلت حركةُ هذه الهمزةِ إلى الساكنِ قبلها وحذفت فصار  "  تَلُون  "  كما ترى .

الثاني : أنه من لَوَى يَلْوي أيضاً .   إلا ان الضمةَ استُثْقِلَتْ على الواو الأولى فنُقِلت إلى اللام الساكنة تخفيفاً ،   فالتقى ساكنان وهما الواوان / فحُذِفت الأول منهما ،   ويُعْزى هذا للنحاس .   وفي هذين التخريجين نظرٌ ،   وهو أنَّ لامَ الكلمة قد حُذِفَت أولاً كما قررته فصار وَزْنُه : تَفْعُوا ،   بحذف اللام ،   ثم حُذِفت العينُ ثانياً فصار وزنُه : تَفُوا ،   وذلك إجْحاف بالكلمة .   الثالث- ويُعْزى لجماعة منهم الفارسي- أن هذه القراءة مأخوذة من الولاية بمعنى : وإنْ وُلِّيتم إقامةَ الشهادة أو وُلِّيْتُم الأمرَ فتعدلوا عنه ،   والأصل :  "  تَوْلِيُوا  "  فحذفت الواوُ الأولى لوقوعِها بين حرفِ المضارعةِ وكسرةٍ ،   فصار  "  تَلِيُوا  "  كتَعِدُوا وبابه ،   فاستثقلت الضمةُ على الياءِ ففُعِل بها ما تقدَّم في  "  تَلْوُوا  "  وقد طَعَنَ قومٌ على قراءة حمزة وابن عامر - منهم أبو عبيد - قالوا : لأنَّ معنى الولاية غيرُ لائق بهذا الموضع .   قال أبو عبيد :  "  القراءةُ عندنا بواوين مأخوذةٌ من  "  لَوَيْتُ  "  وتحقيقه في تفسيرِ ابن عباس : هو القاضي يكونُ لَيُّه وإعراضُه عن أحد الخصمين للآخر .   وهذا الطعنُ ليس بشيء لأنها قراءةٌ متواترةٌ ومعناها صحيح ،   لأنه إنْ أَخَذْناها من الولاية كان المعنى على ما تقدم ،   وإن أخذناها من الليِّ فالأصلُ  "  تَلْوُوا  "  كالقراءة الأخرى ،   وإنما  "  فُعِل بها ما تقدم من قَلْبِ الواوِ همزةً ونَقْلِ حركتها ،   أو من نَقْلِ حركتها من غير قَلْبٍ فتتفق القراءتان في المعنى .