قوله تعالى : { أَذَاعُواْ بِهِ } : جواب إذا ،   وعَيْنُ أذاع ياء لقولهم : ذاع الشيءَ يذِيع ،   ويُقال : أذاع الشيء أيضاً بمعنى المجرد ،   ويكونُ متعدياً بنفسه وبالباء ،   وعليه الآيةُ الكريمة ،   وقيل : ضَمَّن  "  أذاع  "  معنى  "  تَحَدَّثَ  "  فَعدَّاه تعديتَه أي : تحدَّثوا به مذيعين له .   والإِذاعة : الإِشاعةُ ،   قال أبو الأسود :

أذاعُوا به في الناسِ حتى كأنه *** بِعَلْياءِ نار أُوقِدَتْ بثَقُوب

والضميرُ في  "  به  "  يجوزُ أن يعودَ على الأمر ،   وأن يعودَ على الأمن أو الخوفِ ؛ لأنَّ العطفَ ب  "  أو  "  ،   والضميرُ في  "  رَدُّوه  "  للأمر فقط .   والاستنباط : الاستخراج ،   وكذا الإِنباط قال :

نَعَمْ صادقاً والفاعلُ القائلُ الذي *** إذا قال قَوْلاً أنبطَ الماءَ في الثَّرى

/ ويقال : نَبَطَ الماءُ يَنْبطُ بفتحِ الباءِ وضَمِّها ،   والنَّبَط : الماءُ الذي يَخْرج من البئرِ أولَ حَفْرِها .   والنَّبَط أيضاً  "  جيلٌ من الناس سُمُّوا بذلك لأنهم يستخرجون المياه والنبات .   ويقال في الرجل الذي يكون بعيد العِزِّ والمنعة :  "  ما يَجِدُ عدوُّه له نَبَطاً  "  قال كعب :

قريبٌ ثَراه ما ينال عدوُّه *** له نَبَطاً ،   آبيْ الهوانِ قَطُوبُ

و  "  منهم  "  حال : إمَّا من الذين ،   أو من الضمير في  "  يستنبطونه  "  فيتعلق بمحذوف .   وقرأ أبو السمَّال :  "  لَعَلْمه  "  بسكون اللام ،   قال ابن عطية :  "  هو كتسكين

{ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ }

[ النساء : 65 ] .   وليس مثله ؛ لأن تسكين فَعِل بكسر العين مقيسٌ ،   وتسكينَ مفتوحِها شاذٌّ ،   ومثلُ تسكين  "  لَعَلْمه  "  قوله :

فإنْ تَبْلُه يَضْجَرْ كما ضَجْرَ بازِلٌ *** من الأُدْمِ دُبْرَتْ صَفْحَتاه وغارِبُه

أي : دَبِرت ،   فسكَّن .

قوله : { إِلاَّ قَلِيلاً } فيه عشرةُ أوجه ،   أحدها : أنه مستثنى من فاعل  "  اتَّبعتم  "  أي : لاتبعتم الشيطانَ إلا قليلاً منكم ،   فإنه لم يَتَّبع الشيطان ،   على تقديرِ كونِ فَضْل الله لم يأتِه ،   ويكونُ أراد بالفضل إرسالَ محمد صلى الله عليه وسلم ،   وذلك القليلُ كقِسِّ بن ساعدة الإيادي وزيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل ،   مِمَّن كان على دين المسيح قبل بعثة الرسول .   وقيل : المرادُ مَنْ لم يبلغ التكليفَ ،   وعلى هذا التأويل قيل : فالاستثناء منقطع ؛ لأن المستثنى لم يدخل تحت الخطاب ،   وفيه نظر يظهر في الوجه العاشر .   الثاني : أنه مستثنى من فاعل  "  أذاعوا  "  أي : أظهروا أمرَ الأمن او الخوف إلا قليلاً .   الثالث : أنه مستثنى من فاعل  "  عَلِمه  "  أي : لعلمه المستنبطون منهم إلا قليلاً .   الرابع : أنه مستثنى من فاعل  "  لوجدوا  "  أي لوجدوا فيما هو من غير الله التناقضَ إلا قليلاً منهم ،   وهو مَنْ لم يُمْعِنِ النظرَ ،   فيظنَّ الباطلَ حقاً والمتناقضَ موافقاً .   الخامس : أنه مستثنى من الضمير المجرور في  "  عليكم  "  وتأويلُه كتأويل الوجه الأول .

السادس : أنه مستنثى من فاعل  "  يستنبطونه  "  وتأويله كتأويل الوجه الثالث .   السابع : أنه مستثنى من المصدر الدالِّ عليه الفعلُ ،   والتقدير : لاتَبَعْتُمْ الشيطانَ إلا اتباعاً قليلاً ،   ذكر ذلك الزمخشري .   الثامن : أنه مستثنى من المتَّبع فيه ،   والتقدير : لاتبعتم الشيطان كلَّكم إلا قليلاً من الأمور كنتم لا تتبعون الشيطان فيها ،   فالمعنى : لاتبعتم الشيطان في كل شيء إلا في قليلٍ من الأمور ،   فإنكم كنتم لا تتبعونه فيها ،   وعلى هذا فهو استثناء مفرغ ،   ذكر ذلك ابن عطية ،   إلا أنَّ في كلامِه مناقشةً وهو أنه قال  "  أي : لاتبعتم الشيطان كلَّكم إلا قليلاً من الأمور كنتم لا تتبعونه فيها  "  فجعله هنا مستثنى من المتَّبعِ فيه المحذوف على ما تقدم تقريره ،   وكان قد تقدَّم أنه مستثنى من الإتِّباع ،   فتقديرُه يؤدي إلى استثنائِه من المتَّبع فيه ،   وادعاؤه أنه استثناء من الاتباع ،   وهما غَيْران .   التاسع : أن المراد بالقلة العدمُ ،   يريد : لاتبعتم الشيطان كلكم وعدم تخلُّفِ أحدٍ منكم ،   نقله ابن عطية عن جماعة وعن الطبري ،   ورَدَّه بأن اقتران القلة بالاستثناء يقتضي دخولَها ،   قال :  "  وهذا كلامٌ قلق ولا يشبه ما حكى سيبويه من قولهم :  "  هذه أرضٌ قَلَّ ما تنبت كذا  "  أي لا تنبت شيئاً .   وهذا الذي قاله صحيح ،   إلا أنه كان تقدم له في البقرة في قوله تعالى { وَلَكِن لَّعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَلاَ يُؤْمِنُونَ إِلاَّ قَلِيلاً } [ النساء : 46 ] أن التقليل هنا بمعنى العدم ،   وتقدَّم الردُّ عليه هناك فَتَنَبَّهَ لهذا المعنى هنا ولم يتنبهْ له هناك .   العاشر : أن المخاطبَ بقوله  "  لاتبعتم  "  جميعُ الناس على العموم ،   والمرادُ بالقليلِ أمةُ محمد صلى الله عليه وسلم خاصة ،   وأيَّد صاحبُ هذا القولِ قولَه بقولِه عليه السلام  "  ما أنتم في سواكم من الأمم إلا كالرَّقْمة البيضاء في الثور الأسود  "  .