قوله تعالى : { يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ } : في مثلِ هذا التركيبِ للناسِ مذاهبُ : مذهب البصريين أن مفعول  "  يريد  "  محذوف تقديره : يريد الله تحريمَ ما حَرَّمَ وتحليلَ ما حَلَّل وتشريعَ ماتقدَّم لأجلِ التبيين لكم ،   ونَسَبه بعضُهم لسيبويه ،   فمتعلَّقُ الإِرادة غيرُ التبيين وما عُطِف عليه ،   وإنما تأولوه بذلك لئلا يلزَم تعدِّيَ الفعلِ إلى مفعولِه المتأخر عنه باللام وهو ممتنعٌ ،   وإلى إضمارِ  "  أَنْ  "  بعد اللام الزائدة .

والمذهب الثاني :  ويُعْزى أيضاً لبعض البصريين  أَنْ يُقَدَّر الفعلُ الذي قبل اللام بمصدرِ في محل رفع بالابتداء ،   والجار بعده خبره ،   فيقدر { يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ } إرادةُ الله للتبيين ،   وقوله :

أريدُ لأنْسَى ذِكْرَها .   .   .   .   .   .   .   .   ***

أي : إرادتي ،   وقوله تعالى : { وَأُمِرْنَا لِنُسْلِمَ } أي : أُمِرْنا بما أُمِرْنا [ به ] لنسلمَ ،   وفي هذا القولِ تأويلُ الفعل بمصدر من غير حرف مصدر ،   وهو ضعيف نحو :  "  تَسْمَعُ بالمُعَيْدَيِّ خيرٌ مِنْ تراه  "  قالوا : تقديره :  "  أنّْ تسمعَ  "  فلمَّا حَذَفَ  "  أن  "  رَفَع الفعل ،   وهو في تأويل المصدر لأجل الحرف المقدر فكذلك هذا ،   فلامُ الجر على الأول في محل نصب لتعلُّقها ب  "  يريد  "  وعلى هذا الثاني في محلِّ رفع لوقوعها خبراً .

الثالث :  وهو مذهب الكوفيين  أن اللامَ هي الناصبة بنفسها من غير إضمار  "  أَنْ  "  ،   وهي وما بعدها مفعول الإِرادة ،   ومنع البصريون ذلك ؛ لأن اللامَ ثَبَت لها الجر في الأسماء ،   فلا يجوز أن يُنْصَبَ بها ،   فالنصب عندهم بإضمار  "  أن  "  كما تقدم .

الرابع : وإليه ذهب الزمخشري وأبو البقاء أن اللامَ زائدة ،   و  "  أَنْ  "  مضمرة بعدها ،   والتبيينُ مفعولُ الإِرادة .   قال الزمخشري : { يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ } يريد اللهُ أن يبيِّن ،   فزيدت اللامُ مؤكدة لإِرادة التبيين ،   كما زيدت في  "  لا أبا لك  "  لتأكيد إضافة الأب  "  .   وهذا  كما رأيت  خارجٌ عن أقوال البصريين والكوفيين ،   وفيه أنَّ  "  أنْ  "  تضمر بعد اللام الزائدة ،   وهي لا تُضْمر  فيما نص النحويون  بعد لامٍ وتلك اللامُ للتعليل أو للجحود .

وقال بعضهم : اللامُ هنا لام العاقبة كهي في قوله : { لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص : 8 ] ،   ولم يَذْكُر مفعولَ التبيين ،   بل حَذَفه للعلم به ،   فقدَّره بعضهم :  "  ليبين لكم ما يقرِّبكم  "  ،   وبعضُهم :  "  أن الصبر عن نكاح الأماء خيرٌ  "  ،   وبعضُهم :  "  ما فَصَّل من الشرائع  "  ،   وبعضهم :  "  أمرَ دينكم  "  وهي متقاربة .

ويجوز في الآية وجهٌ آخرُ حسنٌ : وهو أَنْ تكونَ المسألةُ من باب الإِعمال : تنازع  "  يبيِّن  "  و  "  يَهْدي  "  في { سُنَنَ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ }  ؛ لأنَّ كلاً منهما يَطْلبه من جهة المعنى ،   وتكونُ المسألة من إعمال الثاني ،   وحَذَفَ الضميرَ من الأول تقديرُه : ليبيِّنهَا لكم ويهديَكم سنن الذين من قبلكم ،   والسُّنَّة : الطريقة ،   ويؤيد هذا أن المفسرين نقلوا أنَّ كل ما بَيَّن لنا تحريمَه وتحليلَه من النساء في الآيات المتقدمة فقد كان الحكمُ كذلك أيضاً في الأمم السالفة ،   أو أنه بَيَّن لكم المصالحَ ؛ لأنَّ الشرائعَ وإنْ كانت مختلفةً في نفسِها إلا أنها متفقةٌ في المصلحة .