قوله تعالى : { إِلاَّ إِنَاثاً } : في هذه اللفظة تسعُ قراءات : المشهورةُ وهي جمع أُنْثى نحو رِباب جمعُ رُبّى .   والثانية : وبها قرأ الحسن  "  أنثى  "  بالإِفراد والمرادُ به الجمع .   والثالثة :- وبها قرأ ابن عباس وأبو حيوة وعطاء والحسن أيضاً ومعاذ القارئ وأبو العالية وأبو نهيك- :  "  إلا أُنُثا  "  كرُسُل ،   وفيها ثلاثةُ أوجه ،   أحدها :- وبه قال ابن جرير - أنه جمعُ  "  إناث  "  كثِمار وثُمُر ،   وإناث جمع أنثى فهو جمع الجمع ،   وهو شاذ عند النحويين .   والثاني : أنه جمع  "  أنيث  "  كقليب وقُلُب وغدير وغُدُر ،   والأنيث من الرجال المُخَنَّثُ الضعيفُ ،   ومنه  "  سيف أنيث وميناث وميناثة  "  أي : غير قاطع قال صخر :

فتخْبِرَه بأنَّ العقلَ عندي *** جُرازٌ لا أَفَلُّ ولا أَنيثُ

والثالث : أنه مفردٌ أي : يكون من الصفات التي جاءت على فُعُل نحو امرأة حُنُثٌ .   والرابعة : - وبها قرأ سعد بن أبي وقاص وابن عمر وأبو الجوزاء -  "  وثَنا  "  بفتح الواو والثاء على أنه مفرد يراد به الجمع .   والخامسة - وبها قرأ سعيد بن المسيب ومسلم بن جندب وابن عباس أيضاً -  "  أُثُنا  "  بضم الهمزة والثاء ،   وفيها وجهان ،   أظهرهما : أنه جمع وثَنَ نحو :  "  أسَد وأُسُد  "  ثم قَلَبَ الواوَ همزةً لضمِّها ضماً لازِماً ،   والأصلُ :  "  وثُنُ  "  ثم أُثُن .   والثاني : أن  "  وَثَناً  "  المفردَ جُمِع على  "  وِثان  "  نحو : جَمَل وجِمال ،   وجَبَل وجِبال ،   ثم جُمِع  "  وِثان  "  على  "  وُثُن  "  نحو : حِمار وحُمُر ،   ثم قُلبت الواوُ همزةً لِما تقدَّم فهو جمعُ الجَمْعِ .   وقد رَدَّ ابن عطية هذا الوجه بأنَّ فِعالاً جمعُ كثرة ،   وجموعُ الكثرة لا تُجْمع ثانياً ،   إنما يجمعُ من الجموع ما كان من جموعِ القلة .   وفيه مناقشة من حيث إن الجمع لا يُجمع إلا شاذاً سواءً كان من جموعِ القلة أم من غيرها .   والسادسة - وبها قرأ أيوب السختياني - : وُثُنا وهي أصل القراءة التي قبلها .   والسابعة والثامنة :  "  أُثْنا ووُثْنا  "  بسكونِ الثاء مع الهمزة والواو ،   وهي تخفف فُعُل كسُقُف .   والتاسعة - وبها قرأ أبو السوار ،   وكذا وُجِدَتْ في مصحف عائشة :  "  إلا أَوْثاناً  "  جمع  "  وَثَن  "  نحو : جَمَل وأَجْمال وجَبَل وأَجْبال .   وسُمِّيتْ أصنامهم إناثاً لأنهم كانوا يُلْبسونها أنواعَ الحُلِيّ ويسمونها بأسماءِ المؤنثات نحو : اللات والعزى ومَناةَ .   وقد رُدَّ هذا بأنهم كانوا يُسَمَّون بأسماء الذكور نحو : هُبَل وذي الخَلَصة ،   وفيه نظر ،   لأن الغالب تسميتهم بأسماء الاناث .   و  "  مريداً  "  فعيل من  "  مَرَدَ  "  أي تَجرَّد للشر‍ِّ ،   ومنه  "  شجرة مَرْداء  "  أي : تناثر ورقُها ،   ومنه : الأمْرَدُ لتجرُّدِ وجهِه من الشعر ،   والصَّرْحُ الممرَّد الذي لا يعلوه غبار من ذلك .

وقرأ أبو رجاء - ويُرْوى عن عاصم -  "  تدْعُون  "  بالخطاب .