قوله تعالى : { وَإِنْ خِفْتُمْ } : شرطٌ ،   وفي جوابه وجهان ،   أحدهما : أنه قوله : { فَانكِحُواْ } ،   وذلك أنهم كانوا يتزوجون الثمانَ والعشر ولا يقومون بحقوقهن ،   فلمَّا نزلت : { وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَهُمْ } أخذوا يتحرَّجون من ولاية اليتامى ،   فقيل لهم : إنْ خفتم من الجَوْر في حقوق اليتامى فخافوا أيضاً من الجَوْر في حقوق النساء فانكِحوا هذا العدد ،   لأنَّ الكثرة تُفْضي إلى الجور ولا تنفع التوبةُ من ذنبٍ مع ارتكاب مثله .

والثاني : أنَّ الجوابَ قولُه :  "  فواحَدةً  "  والمعنى : أن الرجل منهم كان يتزوج اليتيمة التي في ولايته ،   فلمَّا نزلت الآية المتضمنة للوعيد على أكل مال اليتيم تحرَّجوا من ذلك ،   فقيل لهم : إنْ خفتم من نكاح النساء اليتامى فانحكوا ما طابَ من الأجنبيات ،   أي : اللاتي لسن تحت ولايتكم ،   فعلى هذا يَحْتاج إلى تقدير/ مضاف ،   أي : في نكاح يتامى النساء .   فإن قيل :  "  فواحدةً  "  جواب لقوله : { فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ } فكيف يكون جواباً للأول ؟ أُجيب عن ذلك بأنه أعادَ الشرط الثاني ،   لأنه كالأول في المعنى ،   لمَّا طال الفصلُ بين الأولِ وجوابِه ،   وفيه نظرٌ لا يَخْفى .   على متأمله .

والخوف هنا على بابه ،   فالمراد به الحَذَر ،   وقال أبو عبيدة : إنه بمعنى اليقين ،   وأنشد :

فقلتُ لهم خافوا بألفَي مُدَجَّجٍ ***  سَراتُهُم في الفارسي المُسَرَّدِ

أي : أيقِنوا ،   وقد تقدَّم تحقيق ذلك والردُّ عليه ،   وأنَّ في المسألة ثلاثة أقوالٍ عند قوله تعالى : { إِلاَّ أَن يَخَافَآ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ } [ البقرة : 229 ] .

قوله : { أَلاَّ تُقْسِطُواْ } إنْ قَدَّرْتَ أنها على حذفِ حرف جر أي :  "  مِنْ أن لا  "  ففيها الخلافُ المشهورُ : أهي في محل نصب أو جر ،   وإنْ لم تقدِّر ذلك بل وَصَل الفعل إليها بنفسه ،   كأنك قلت :  "  فإن حذرتم  "  فهي في محلِّ نصب فقط ،   كما تقدَّم في البقرة .

وقرأ الجمهور :  "  تُقْسطوا  "  بضم التاء من  "  أقسط  "  إذا عدل ،   ف  "  لا  "  على هذه القراءة نافيةٌ ،   والتقديرُ : وإنْ خِفْتم عدم الإِقساط أي : العدل .   وقرأ إبراهيم النخعي ويحيى بن وثاب بفتحِها من  "  قسط  "  ،   وفيها تأويلان ،   أحدهما : أنَّ  "  قَسَط  "  بمعنى جار ،   وهذا هو المشهور في اللغة ،   أعني أنَّ الرباعي بمعنى عَدَل ،   والثلاثي بمعنى جار ،   وكأن الهمزةَ فيه للسَلْبِ ،   فمعنى  "  أقسط  "  أي : أزالَ القسط وهو الجور ،   و  "  لا  "  على هذا القول زائدةٌ ليس إلا ،   وإلاَّ يفسدِ المعنى ،   كهي في قوله : { لِّئَلاَّ يَعْلَمَ } [ الحديد : 29 ] .   والثاني : حكى الزجاج : أن  "  قسط  "  الثلاثي يُستعمل استعمالَ  "  أقسط  "  الرباعي ،   فعلى هذا تكون  "  لا  "  غيرَ زائدة ،   كهي في القراءة الشهيرة ،   إلا أنَّ التفرقةَ هي المعروفة لغة .

قال الراغب :  "  القِسْط  "  : أن يأخذ قِسْطَ غيرِه ،   وذلك جَوْرٌ ،   والإِقساط : أن يُعْطِيَ قِسْطَ غيره ،   وذلك إنصافٌ ،   ولذلك يقال :  "  قَسَط الرجل إذا جار ،   وأقسط : إذا عَدَل ،   قال تعالى : { وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُواْ لِجَهَنَّمَ حَطَباً }

[ الجن : 15 ] ،   وقال تعالى : { وَأَقْسِطُواْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ }

[ الحجرات : 9 ] .

ومن غريبِ ما يحكى أن الحجَّاج لما أَحْضر الحَبْر الشهير سعيد ابن جبير ،   قال له :  "  ما تقول فِيَّ ؟  "  قال :  "  قاسط عادل  "  ،   فأعجب الحاضرين ،   فقال لهم الحجاج :  "  ويلكم .   لم تفهموا .   عنه ،   إنه جعلني جائراً كافراً ،   ألم تسعموا قوله تعالى : { وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُواْ لِجَهَنَّمَ حَطَباً } وقوله تعالى : { ثْمَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ } [ الأنعام : 1 ] وقد تقدم استيفاءُ الكلام في هذه المادة في قوله : { قَآئِمَاً بِالْقِسْطِ } [ آل عمران : 18 ] .

قوله : { مَا طَابَ } في  "  ما  "  هذه أوجه أحدُها : أنها بمعنى الذي ،   وذلك عند مَنْ يرى أنَّ  "  ما  "  تكون للعاقل ،   وهي مسألةٌ مشهورة ،   قال بعضُهم :  "  وحَسَّن وقوعَها هنا أنها واقعة على النساء وهن ناقصاتُ العقول .   وبعضهم يقول : هي لصفاتِ مَنْ يعقِل .   وبعضُهم يقول : لنوعِ مَنْ يعقل ،   كأنه قيل : النوع الطيب من النساء ،   وهي عباراتٌ متقاربة ،   ولذلك لم نَعُدَّها أوجهاً .

الثاني : أنها نكرةٌ موصوفة أي : انكِحوا جنساً طيباً ،   أو عدداً طيباً .

الثالث : أنها مصدريةٌ ،   وذلك المصدرُ واقعٌ موقع اسم فاعل تقديره : فانكحوا الطيب .   وقال الشيخ هنا :  "  والمصدرُ مقدرٌ هنا باسم الفاعل ،   والمعنى : فانكحوا النكاح الذي طاب لكم  "  ،   والأول أظهر .

الرابع : أنها ظرفيةٌ ،   والظرفيةُ تستلزم المصدريةَ ،   والتقدير : فانكحوا مدةَ يطيب فيها النكاح لكم .   إذا تقرر هذا فإن قلنا : إنها موصولةٌ اسمية أو نكرة موصوفة أو مصدرية والمصدرُ واقعٌ موقعَ اسم الفاعل كانت  "  ما  "  مفعولاً ب  "  انكحوا  "  .   ويكون  "  من النساء  "  فيه وجهان ،   أحدهما : أنها لبيانِ الجنس المبهم في  "  ما  "  عند مَنْ يثبت لها ذلك .   والثاني : أنها تبعيضية ،   أي : بعض النساء ،   وتتعلق بمحذوف على أنها حال من  "  ما طاب  "  .   وإن قلنا : إنها مصدريةٌ ظرفية أو مصدرية محضة ،   ولم يُوقَعِ المصدرُ موقعَ اسم فاعل كما تقدمت حكايتُه عن الشيخ كان مفعول  "  فانكحوا  "  قوله  "  من نساء  "  ،   نحو قولك : أكلت من الرغيف ،   وشربت من العسل  "  أي : شيئاً من الرغيف وشيئاً من العسل .   فإنْ قيل : لِمَا لا تَجْعل على هذا  "  مَثْنى  "  وما بعدها مفعولَ  "  فانكحوا  "  أي : فانكحوا هذا العدد ؟ فالجوابُ : أن هذه الألفاظ المعدولةَ لا تلي العوامل .

وقرأ ابن أبي عبلة :  "  مَنْ طاب  "  وهو مرجِّحٌ كونَ  "  ما  "  بمعنى الذي للعاقل .   وفي مصحف أبي بن كعب :  "  طِيب  "  بالياء ،   وهذا ليس بمبني للمفعول ،   لأنه قاصر ،   وإنما كتب كذلك دلالة على الإمالةِ وهي قراءة حمزة .

قوله : { مَثْنى } منصوب على الحال من  "  ما طاب  "  .   وجعله أبو البقاء حالاً من  "  النساء  "  .   وأجاز هو وابن عطية أن يكونَ بدلاً من  "  ما  "  .   وهذان الوجهان ضعيفان : أمَّا الأول فلأنَّ المُحَدَّث عنه إنما هو الموصول ،   وأتى بقوله :  "  من النساءِ  "  كالتبيين .   وأما الثاني فلأنَّ البدلَ على نيةِ تكرار العامل ،   وقد تقدَّم أنَّ هذه الألفاظَ لا تباشر العواملَ .

واعلم أن هذه الألفاظ المعدولةَ فيها خلافٌ ،   وهل يجوز فيها القياسُ أم يُقتصر فيها على السماع ؟ قولان : قول البصريين عدمُ القياس ،   وقول الكوفيين وأبي إسحاق جوازُه ،   والمسموعُ من ذلك أحدَ عشر لفظاً : أُحاد ومَوْحَد ،   وثُناء ومَثْنى ،   وثُلاث وَمَثْلَث ،   ورُباع ومَرْبع ،   ومَخْمس ،   ولم يُسمع خُماس ،   وعُشار ومَعْشر .   واختلفوا أيضاً في صرفها وعدمِه : فجمهورُ النحاةِ على منعة ،   وأجاز الفراء صرفها ،   وإن كان المنعُ عنده أَوْلى .

واختلفوا أيضاً في سببِ مَنْعِ الصرف فيها على أربعة مذاهب ،   أحدُها : مذهب سيبويه ،   وهو أنها مُنِعَتِ الصرفَ للعدل والوصف : أمَّا الوصفُ فظاهر ،   وأمَّا العدلُ فلكونها معدولةً من صيغة إلى صيغة ،   وذلك أنها معدولةٌ عن عددٍ مكرر ،   فإذا قلت : جاء القوم أحادَ أو مَوْحَدَ ،   أو ثُلاثَ أو مَثْلَثَ كان بمنزلة قولك :  "  جاؤوا واحداً واحداً/ وثلاثةً ثلاثة  "  .   ولا يُراد بالمعدول عنه التوكيدُ ،   إنما يراد به تكريرُ العدد كقولهم :  "  عَلَّمْتُه الحسابَ باباً باباً  "  .

والثاني : مذهب الفراء ،   وهو العدلُ والتعريف بِنِيَّةِ الألف واللام ،   ولذلك يَمْتنع إضافتُها عنده لتقديرِ الألف واللام ،   وامتنع ظهورُ الألف واللام عنده لأنها في نية الإِضافة .

الثالث : مذهب أبي إسحاق : وهو عَدْلُها عن عددٍ مكرر ،   وعَدْلُها عن التأنيث .

والرابع : نقله الأخفش عن بعضهم أنه تكرارُ العدل ،   وذلك أنه عُدل عن لفظ اثنين اثنين ،   وعن معناه لأنه قد لا يستعمل في موضع تُستعمل فيه الأعدادُ غيرُ المعدولةِ تقول : جاءني اثنان وثلاثة ،   ولا تقول :  "  جاءني مَثْنى وثلاث  "  حتى يتقدَّم قبله جمعٌ ،   لأن هذا الباب جُعِل بياناً لترتيبِ الفعلِ .   فإذا قلت :  "  جاء القوم مَثْنَى  "  أفادَ أنَّ مجيئَهم وقع من اثنينِ اثنين ،   بخلافِ غيرِ المعدولة ،   فإنها تفيدُ الإِخبار عن مقدارِ المعدودِ دونَ غيرِه ،   فقد بانَ بما ذكرنا اختلافُهما في المعنى ،   فلذلك جاز أن تقومَ العلةُ مَقام علتين لإِيجابها حكمين مختلفين .   انتهى .   ولهذه المذاهبِ أدلةٌ واعتراضاتٌ وأجوبةٌ ليس هذا موضعَها .

وقال الزمخشري :  "  إنما مُنِعت الصرفَ لما فيها من العدل : عدلِها عن صيغتِها ،   وعدلِها عن تكررها ،   وهن نكراتٌ يُعَرَّفْنَ بلام التعريف ،   يقال :  "  فلان ينكح المَثْنى والثُلاث  "  .   قال الشيخ :  "  وما ذهب إليه من امتناعها لذلك لا أعلم أحداً قاله ،   بل المذاهب فيه أربعة  "  ،   وذكرها كما تقدم ،   وقد يقال : إن هذا هو المذهب الرابع ،   وعَبَّر عن العدل في المعنى بعدلِها عن تكررها .

وناقشه الشيخ أيضاً في مثاله بقوله :  "  ينكح المثنى  "  من وجهين ،   أحدهما : دخول  "  أل  "  عليها ،   قال :  "  وهذا لم يَذْهب إليه أحد ،   بل لم تستعمل في لسان العرب إلا نكراتٍ  "  .   الثاني : أنه أولاها العوامل ،   ولا تلي العوامل ،   بل يتقدمهما شيء يلي العواملَ ،   ولا تقع إلا أخباراً كقوله عليه السلام :  "  صلاةٌ الليلِ مَثْنى مثنى  "  ،   أو أحوالاً كهذه الآية الكريمة ،   أو صفاتٍ نحو قوله تعالى : { أُوْلِي أَجْنِحَةٍ مَّثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ } [ فاطر : 1 ] ،   وقوله :

1531 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  ذئابٌ تَبَغَّى الناسَ مَثْنَى ومَوْحَدُ

وقد وقعت إضافتُها قليلاً كقوله :

1532 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  بمَثْنى الزُّقاقِ المُتْرَعات وبالجُزُرْ

وقد استدلَّ بعضُهم على إيلائها العواملَ على قلة بقوله :

ضربْتُ خُماسَ ضربةَ عبشمِيٍّ ***  أدارُ سداسَ أن لا يستقيما

ويمكنُ تأويله على حذف المفعول لفهمِ المعنى تقديرُه : ضربتهم خماسَ .

ومن أحكام هذه الألفاظ ألاَّ تؤنَّثَ بالتاء ،   لا تقول :  "  مَثْناة  "  ولا  "  ثُلاثَة  "  ،   بل تَجْري على المذكر والمؤنث جَرَياناً واحداً .

وقرأ النخعي وابن وثاب :  "  ورُبَعَ  "  من غير ألف .   وزاد الزمخشري عن النخعي :  "  وثُلَثَ  "  أيضاً ،   وغيرُه عنه :  "  ثُنَى  "  مقصوراً من  "  ثُناء  "  .   حَذَفوا الألف من ذلك كله تخفيفاً ،   كما حذفها الآخر في قوله :

وصِلِّيانا بَرِدا ***

يريد : بارداً .

قوله : { فَإِنْ خِفْتُمْ } شرط ،   جوابه :  "  فواحدة  "  ،   وقد تقدم أن منهم مَنْ جعل  "  فواحدة  "  جواباً للأول ،   وكرر الثاني لما طال الفصل ،   وجعل قوله : { فانكحوا } جملةَ اعتراض ،   ويُعْزَى لأبي عليّ ،   ولعله لا يَصِحُّ عنه .   قال الشيخ :  "  لأنه إذا أُنتج من الآيتين : هذه وقوله : { وَلَن تَسْتَطِيعُواْ }

[ النساء : 129 ] ما أنْتَج من الدلالة اقتضى أنه لا يجوز أن يتزوج غير واحدة أو يتسرَّى بما ملكَتْ يمينُه ،   ويبقى الفصلُ بجملةِ الاعتراض لا فائدةَ له ،   بل يكون لَغْواً على زعمِه  "  .

والجمهور على نصبِ  "  فواحِدةَ  "  بإضمار فعلٍ أي : فانكحوا واحدة وطَؤُوا ما ملكت أيمانكم ،   وإنما قَدَّرْنا ناصباً آخر لمِلْكِ اليمين ؛ لأن النكاح لا يقع في مِلْكِ اليمين إلا أن يريدَ به الوطْءَ في هذا والتزوج في الأول ،   فليزم استعمالُ المشتركِ في معنييه أو الجمعُ بين الحقيقة والمجاز ،   وكلاهما مقولٌ به ،   وهذا قريبٌ من قوله :

عَلَفْتُها تِبْناً وماءً بارداً ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وبابِه .

وقرأ الحسن وأبو جعفر :  "  فواحدةٌ  "  بالرفع ،   وفيه ثلاثة أوجه ،   أحدها : الرفعُ بالابتداء ،   وسَوَّغَ الابتداءَ بالنكرة اعتمادُها على فاء الجزاء ،   والخبرُ محذوف أي : فواحدةٌ كافية .   الثاني : أنه خبر مبتدأ محذوف أي : فالمُقْنِعُ واحدة .   الثالث : أنه فاعلٌ بفعلٍ مقدر أي : فيكفي واحدة .

و  "  أو  "  على بابها مِنْ كونِها للإِباحةِ أو التخيير .   و  "  ما  "  في  "  ما مَلَكَتْ  "  كهي في قوله :  "  ما طابَ  "  .

وأضافَ المِلْك لليمين لأنها محلُّ المحاسن ،   وبها تُتَلَقَّى راياتُ المجد .   ورُوي عن أبي [ عمرو ] :  "  فما ملكت أيمانكم  "  ،   والمعنى : إنْ لم يَعْدل في عُشْرةِ واحدةٍ فما ملكت يمينه .   وقرأ ابن أبي عبلة :  "  أو مَنْ ملكت أيمانكم  "  .

قوله : { ذلِكَ أَدْنَى } مبتدأ وخبر ،   و  "  ذلك  "  إشارة إلى اختيار الواحدة أو التسرِّي .   و  "  أَدْنى  "  أفعلُ تفضيل من دنا يدنو أي : قَرُب أي : أقربُ إلى عدِم العَوْل .

و { أَن لاَ تَعُولُواْ } في محلِّ نصب أو جَرٍّ على الخلافِ المشهور في  "  أن  "  بعد حذف حرف الجر ،   وفي ذلك الحرف المحذوف ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها :  "  إلى  "  أي : أدنى إلى ألاَّ تعولوا .   والثاني :  "  اللام  "  والتقدير : أدنى لئلا تعولوا .   والثالث : وقَدَّره الزمخشري : مِنْ أن لا تميلوا ،   لأن أفعل التفضيل يَجْري مجرى فِعله ،   فما تعدَّى به فعلُه تعدَّى هو به ،   وأَدْنى من دنا ،   و  "  دنا  "  يتعدَّى ب إلى واللام ومِنْ .   تقول : دَنَوْت إليه وله ومنه .

وقرأ الجمهور :  "  تَعُولوا  "  مِنْ عالَ يَعُول إذا مال وجار ،   والمصدر : العَوْل والعِيالة ،   وعالَ الحاكم أي : جار ،   قال أبو طالب في النبيّ صلى الله عليه وسلم :

1536 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  له حاكمٌ من نفسِه غيرُ عائِل

وعالَ الرجل عيالَه يَعُولهم أي : مانَهم من المَؤُونة ،   ومنه :  "  ابدَأْ بنفسك ثم بمن تعول  "  ،   وحكى ابن الأعرابي : عال الرجل يعول : كثر عياله ،   وعالَ يَعِيل افتقر وصار له عائلةٌ .   والحاصل : أن  "  عال  "  يكونُ لازماً ومتعدياً ،   فاللازمُ يكون بمعنى مالَ وجارَ ،   ومنه  "  عال الميزانُ  "  ،   وبمعنى كَثُر عيالُه ،   وبمعنى تفاقم الأمرُ ،   والمضارعُ من هذا كلِّه يعولُ ،   وعالَ الرجل ،   افتقر ،   وعالَ في الأرض ذهب فيها ،   والمضارع من هذين يَعِيل ،   والمتعدي يكون بمعنى أثقل وبمعنى مان من المؤونة وبمعنى غَلَب ،   ومنه  "  عيل صبري  "  / ،   ومضارع هذا كله : يَعُول ،   وبمعنى أعجز ،   تقول : أعالني الأمر أي : أعجزني ،   ومضارع هذا يَعيل ،   والمصدر عَيْل ومَعِيل .   فقد تلخص من هذا أن  "  عال  "  اللازم يكون تارة من ذوات الواو وتارة من ذوات الياء باختلاف المعنى ،   وكذلك  "  عال  "  المتعدي أيضاً .

وفَسَّر الشافعي  "  تَعُولوا  "  بمعنى : يكثرُ عيالُكم ،   وردَّ هذا القولَ جماعة كأبي بكر بن داود الرازي والزجاج وصاحب  "  النظم  "  .   قال الرازي :  "  هذا غلطٌ من جهة المعنى واللفظ : أما الأول فلإِباحة السراري مع أنه مَظَنَّة كثرة العيال كالتزوج ،   وأما اللفظ فلأن مادة  "  عال  "  بمعنى كَثُر عياله من ذوات الياء لأنه من العَيْلَة ،   وأما  "  عال  "  بمعنى جار فمِنْ ذواتِ الواو فاختلفت المادتان ،   وأيضاً فقد خالَفَ المفسرين  "  .   وقال صاحب النظم :  "  قال أولاً  "  ألاَّ تعدلوا  "  فوجَبَ أن يكونَ ضدُّه الجورَ  "  .

وقد ردَّ الناسُ على هؤلاء ،   أمَّا قولهم : التسرِّي أيضاً يكثُر معه العيال من أنه مباح  "  فممنوعٌ ،   وذلك لأنَّ الأمةَ ليست كالمنكوحةِ ،   ولهذا يَعْزِلُ عنها بغيرِ إذنها ويُؤْجرُها ويأخذ أُجرتها ينفقها عليه وعليها وعلى أولادها .   وقال الزمخشري :  "  وجهُه أَنْ يُجعل من قولِك :  "  عالَ الرجل عِياله يعولهم  "  كقولك : مانَهم يَمُونهم أي : أنفق عليهم ،   لأنَّ مَنْ كثر عياله لزمه أن يَعُولهم ،   وفي ذلك ما يَصْعُب عليه المحافظة من كسبِ الحلال والأخذِ من طيب الرزق  "  ثم أثنى على الشافعي ثناءً جميلاً ،   وقال :  "  ولكنْ للعلماء طرقٌ وأساليبُ ،   فسلك في تفسير هذه الكلمة مَسْلَكَ الكنايات  "  .   انتهى .

وأمَّا قولُهم :  "  خالفَ المفسرين  "  فليس بصحيح ،   بل قاله زيد ابن أسلم وابن زيد .   وأمَّا قولُهم  "  اختلف المادتان  "  فليس بصحيح أيضاً ؛ لأنه قد تقدَّم حكايةُ ابن الأعرابي عن العرب :  "  عال الرجل يَعُول : كثر عياله  "  ،   وحكاها الكسائي أيضاً ،   قال :  "  يقال : عال الرجل يَعُول ،   وأعال يُعيل : كَثُر عياله  "  ونقلها أيضاً الدوري المقرىء لغةً عن حِمْير وأنشد :

وإنَّ الموتَ يأخذُ كلَّ حَيٍّ ***  بلا شك وإنْ أَمْشى وعَالا

أمشى : كثرت ماشيته ،   وعال : كَثُر عياله ،   ولا حجةَ في هذا ؛ لاحتمال أن يكونَ  "  عال  "  من ذوات الياء ،   وهم لا يُنْكرون أنَّ  "  عال  "  يكون بمعنى كَثُر عياله ،   ورُوي عنه أيضاً أنه فسَّر  "  تَعُولوا  "  بمعنى تفتقروا ،   ولا يُريد به أنَّ تَعولوا وتَعيلوا بمعنى ،   بل قصدَ الكناية أيضاً ،   لأن كثرة العيال سببُ الفقر .

وقرأ طلحة :  "  تَعيلوا  "  بفتح تاء المضارعة من عالَ يعيل : افتقر ،   قال :

وما يَدْري الفقيرُ متى غِناه ***  وما يَدْري الغنيُّ متى يَعِيل

وقرأ طاوس :  "  تُعيلوا  "  بضمها من أعال : كَثُر عياله ،   وهي تعضُد تفسيرَ الشافعي المتقدم من حيث المعنى .   وقال الراغب :  "  عاله وغاله يتقاربان ،   لكن الغَوْل فيما يُهْلِك ،   والعَوْل فيما يُثْقِل ،   وعالت الفريضة : إذا زادت في القِسمة المسماة لأصحابها بالنصِّ  "  .