وقوله تعالى : { يُخَادِعُونَ } : قد تقدَّم اشتقاقُه ومعنى المفاعلة فيه اول البقرة قوله : { وَهُوَ خَادِعُهُمْ } فيها ثلاثةُ أوجه أحدها : - ذكره أبو البقاء- وهو أنَّها نصبُ على الحال .   والثاني : أنها في محل رفع عطفاً على خبر  "  إنَّ  "  والثالث : أنها استئناف إخبار بذلك .   قال الزمخشري :  "  وخادِع  "  اسمُ فاعل من خادَعْتُه فَخَدَعْتُه إذا غلبتَه وكنتَ أخدعَ منه .   قوله :  "  وإذا قاموا  "  عطفٌ على خبرِ  "  إنَّ  "  أخبر عنهم بهذه الصفاتِ الذَّميمة .   و  "  كُسالى  "  نصبٌ على الحال من ضمير  "  قاموا  "  الواقع جواباً .   والجمهورُ على ضم الكاف ،   وهي لغة أهل الحجاز .   وقرأ الأعرج بفتحها ،   وهي لغةُ تميم وأسدٍ ،   وقرأ ابن السَّمَيْفَع :  "  كَسْلى  "  وَصَفَهم بما تُوصف به المؤنثة المفردةُ اعتباراً بمعنى الجماعة كقوله : { وتَرَى الناسَ سَكْرى } والكسلُ : الفتورُ والتواني ،   وأَكْسَل : إذا جامَعَ وفَتَر ولم يُنْزِل .

قوله : { يراؤون } في هذه الجملةِ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُهما : أنها حالٌ من الضمير المستتر في  "  كُسالى  "  الثاني : أنها بدلٌ من  "  كُسالى  "  ذكره أبو البقاء ،   فيكونُ حالاً من فاعل  "  قاموا  "  وفيه نظرٌ ،   لأنَّ الثاني ليس الأولَ ولا بعضه ولا مشتملاً عليه .   الثالث : أنها مستأنفةٌ أَخْبر عنهم بذلك .   وأصلُ يُراؤُون : يُرائِيوُن فأُعِلَّ كنظائرِه .   والجمهور على  "  يُراؤُون  "  من المفاعلةِ قال الزمخشري : فإنْ قلت : ما معنى المراءاة وهي مُفَاعَلَة من الرؤية ؟ قلت : لها وجهان أحدها : أنَّ المرائِيَ يُريهم عمله وهم يُرُوْنه الاستحسانَ .   والثاني : أنْ تكونَ من المفاعلة بمعنى التفعيل ،   يقال : نعَّمه وناعمه ،   وفَنَّقه وفانَقَه ،   وعيش مُفَانِق ،   وروى أبو زيد :  "  رأَّت المَرْأةُ المِرْآة  "  إذا أَمْسَكَتْها له ليرى وجهه ،   ويدل عليه قراءةُ ابن أبي اسحاق :  "  يُرَؤُّونهم  "  بهمزةٍ مشددةٍ مثلَ : يُدَعُّونهم ،   أي : يُبَصِّرونهم ويُرَاؤُوْنهم كذلك ،   يعني أنّ قراءةَ  "  يُرَؤُّونَهم  "  مِنْ غير ألفٍ بل بهمزةٍ مضمومةٍ مشددةٍ توضِّح أنَّ المُفَاعلةَ هنا بمعنى التفعيل .   قال ابن عطية :  "  وهي - يعني هذه القراءة - أقوى من  "  يراؤون  "  في المعنى ؛ لأنَّ معناها يَحْمِلُون الناسَ على أَنْ يَرَوْهم ،   ويتظاهرون لهم بالصلاة ويُبْطُنون النفاقَ  "  وهذا منه ليس بجيد ؛ لأنَّ المفاعلة إنْ كانت على بابها فهي أبلغُ لِما عُرِفَ غيرَ مرة ،   وإنْ كانت بمعنى التفعيل فهي وافيةٌ بالمعنى الذي أرداه ،   وكأنه لم يعرف أنَّ المفاعلة قد تجيء بمعنى التفعيل .   ومتعلِّقُ المراءاةِ محذوفٌ لِيَعُمَّ كلَّ ما يُراءَى به .   والأحسن أن تُقَدِّر يُراؤون الناسَ بأعمالهم .

وقوله : { قَلِيلاً } نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ أو لزمان محذوف أي : ذكراً قليلاً أو زماناً قليلاً ،   والقلةُ هنا على بابِها ،   وجَوَّز الزمخشري وابن عطية أن تكون بمعنى العَدَم ،   ويأباه كونُه مستثنى ،   وقد تقدَّم الردُّ عليهما في ذلك .   وقوله : { وَلاَ يَذْكُرُونَ } يجوز أن يكونَ عطفاً على  "  يُراؤُون  "  وأن يكون حالاً من فاعل  "  يُراؤون  "  وهو ضعيفٌ لأنَّ المضارع المنفي ب  "  لا  "  كالمثبت ،   والمُثْبَتُ إذا وَقَع حالاً لا يَقْتَرِنُ بالواوِ ،   فإنْ جَعَلَها عاطفةً جاز .