قوله تعالى : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ } : فيه ثلاثة أوجه ،   أظهرها : أنه مبتدأ ،   وخبره  "  سَنُدْخِلُهم  "  والثاني : أنه في محل نصب عطفاً على اسم  "  إن  "  وهو  "  الذين كفروا  "  ،   والخبر أيضاً  "  سندخلهم جناتٍ  "  ويصيرُ هذا نظيرَ قولك :  "  إنَّ زيداً قائمٌ وعمراً قاعدٌ  "  فعطفت المنصوب على المنصوب والمرفوع على المرفوع .   : والثالث : أن يكون في محلِّ رفعٍ عطفاً على موضع اسم  "  إنَّ  "  لأنَّ محلَّه الرفع ،   ذكر ذلك أبو البقاء وفيه نظرٌ من حيث الشناعةُ اللفظية حيث يقال :  "  والذين آمنوا  "  في موضع نصب عطفاً على  "  الذين كفروا  "  ،   وأتى بجملة الوعيد مؤكدةً ب  "  إنَّ  "  تنبيهاً على شدة ذلك ،   وبجملةِ الوعدِ خاليةً منه لتحقُّقها وأنه لا إنكار لذلك ،   وأَتَى فيها بحرفِ التنفيس القريبِ المدةِ تنبيهاً على قرب الوعد .

و { تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ } في محلِّ نصبٍ صفةً ل  "  جنات  "  وقرأ بالنخعي  "  سَيُدْخِلُهم  "  وكذلك  "  ويُدْخِلُهم ظِلاًّ  "  بياء الغَيْبة ،   رَدَّاً على قوله : { إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَزِيزاً } والجمهورُ بالنون رَدًّاً على قوله { سَوْفَ نُصْلِيهِمْ } و  "  خالدين  "  يجوزُ فيه ثلاثة أوجه ،   أحدهما : أنه حالٌ من الضميرِ المنصوبِ في  "  سَنُدْخِلُهم  "  ،   والثاني : أجازه أبو البقاء أن يكونَ حالاً من  "  جنات  "  قال :  "  لأنَّ فيها ضميراً لكل واحدٍ منهما ،   يعني أنه يجوزُ أن يكونَ حالاً من مفعول  "  سندخلهم  "  كما تقدم ،   أو من  "  جنات  "  لأن في الحال ضميرين أحدُهما : المستتر في  "  خالدين  "  العائدُ على الذين آمنوا ،   والآخر : المجرور ب  "  في  "  العائد على  "  جنات  "  فصحَّ أن يُجعل حالاً من كل واحد لوجود الرابط وهو الضمير .   وهذا الذي قالَه فيه نظرٌ لا يَخْفى من وجهين ،   أحدهما : أنه يصيرُ المعنى : أنَّ الجناتِ خالداتٌ في أنفسِها ،   لأنَّ الضميرَ في  "  فيها  "  عائدٌ عليها ،   فكأنه قيل : جناتٌ خالداتٌ في الجناتِ أنفسِها .   والثاني : ان هذا الجمعَ شرطُه العقلُ ،   ولو أُريد ذلك لقيل : خالدات .   والثالث .   أن يكون صفةً ل  "  جنات  "  أيضاً .   قال أبو البقاء  "  على رأي الكوفيين  "  ،   يعين أنه جَرَتِ الصفةُ على غير مَنْ هي له في المعنى ،   ولم يَبْرُز الضمير ،   وهذا مذهبُ الكوفيين ،   وهو أنه إذا جَرَتْ على غير مَنْ هي له وأُمِنَ اللَّبْسَُ لم يَجِبْ بروزُ الضميرِ كهذه الآية .   ومذهبُ البصريين وحوبُ بروزِه مطلقاً ،   فكان ينبغي أَنْ يُقالَ على مذهبهم  "  خالدين هم فيها  "  ولَمَّا لم يَقُلْ كذلك دَلَّ على فسادِ هذا القولِ ،   وقد تقدَّم لك تحقيقُ ذلك .

فإنْ قلت : فلْتكُنْ المسألةُ الأولى كذلك ،   أعني أنك إذا جعلت  "  خالدين  "  حالاً من  "  جنات  "  فيكونُ حالاً منها لفظاً وهي لغيرِها ،   معنى ،   ولم يَبْرُز الضميرُ عل رأي الكوفيين ،   ويَصِحُّ قولُ أبي البقاء فالجواب أن هذا لو قيل به لكان جيداً ،   ولكن لا يَدْفَعُ الردَّ عن أبي البقاء ،   فإنه خصص مذهبَ الكوفيين بوجه الصفة دون الحال .   وقوله { لَّهُمْ فِيهَآ أَزْوَاجٌ } مبتدأ وخبر ،   ومحلُّ هذه الجملة : إمَّا النصبُ أو الرفع ،   فالنصبُ : إمَّا على الحال من  "  جنات  "  أو من الضمير في  "  سندخلهم  "  ،   وإمَّا على كونها صفةً ل  "  جنات  "  بعد صفة .   والرفعُ على أنه خبر بعد خبر .