قوله تعالى : { مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ } : في  "  ما  "  هذه قولان أحدهما : أنها موصولة اسمية واقعة على أنواعِ مَنْ يَعْقِل ،   كما تقدم ذلك في قوله

{ مَا طَابَ لَكُمْ } [ النساء : 3 ] ،   وهذا عند مَنْ لا يجيز وقوعَها على آحاد العقلاء .   فأمَّا مَنْ يُجيز ذلك فيقول : إنها واقعة موقعَ  "  مَنْ  "  ،   ف  "  ما  "  مفعول به بقوله { وَلاَ تَنكِحُواْ } ،   والتقدير : ولا تتزوجوا مَنْ تزوج آباؤكم .   والثاني : أنها مصدرية ِأي : ولا تَنْكحوا مثلَ نكاح آبائكم الذي كان في الجاهلية وهو النكاح الفاسد كنكاح الشِّغار وغيرِه ،   واختار هذا القولَ جماعة منهم ابن جرير الطبري قال :  "  ولو كان معناه : ولا تنكحوا النساء التي نكح آباؤكم لوجب أن يكون موضعُ  "  ما  "   "  من  "  .   انتهى .   وتبيَّن كونُه حراماً أو فاسداً [ من ] قوله : { إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتاً } .   قوله : { مِّنَ النِّسَآءِ } : تقدَّم نظيرُه أولَ السورة .

قوله : { إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } في هذا الاستثناء قولان ،   أحدهما : أنه منقطعٌ ،   إذ الماضي لا يُجامع الاستقبال ،  / والمعنى : أنه لَمَّا حَرَّم عليهم نكاحَ ما نكح آباؤهم تطرَّق الوهمُ إلى ما مضى في الجاهلية ما حكمُه ؟ فقيل : إلا ما قد سَلَفَ أي : لكن ما سلف فلا إثمَ فيه .   وقال ابن زيد في معنى ذلك أيضاً :  "  إن المراد بالنكاح العقدُ الصحيح  "  وحَمَل { إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } على ما كا ن يتعاطاه بعضُهم من الزنا فقال :  "  إلا ما قد سلف من الآباء في الجاهلية من الزنا بالنساء فذلك جائزٌ لكم زواجُهم في الإِسلام ،   وكأنه قيل : ولا تَعْقِدوا على مَنْ عَقَد عليه آباؤُكم إلا ما قد سلف مِنْ زِناهم ،   فإنه يجوزُ لكم أن تتزوَّجُوهم فهو استثناءٌ منقطع أيضاً .

والثاني : أنه استثناءٌ متصل وفيه معنيان ،   أحدهما : أن يُحْمل النِّكاحُ على الوطء ،   والمعنى : أنه نهى أن يَطَأ الرجلُ امرأةً وَطِئها أبوه إلا ما قد سلف من الأب في الجاهلية من الزنا بالمرأة فإنه يجوز للابن تزويجها .   نُقِل هذا المعنى عن ابن زيد أيضاً ،   إلا أنه لا بد من التخصيص في شيئين : أحدُهما قولُه : { وَلاَ تَنكِحُواْ } أي ولا تَطَؤوا وَطْئاً مباحاً بالتزويج .   والثاني : التخصيص في قوله : { إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } بوطء الزنا ،   وإلا فالوطء فيما قد سلف قد يكون وَطْئاً غيرَ زنا ،   وقد يكون زنا ،   فيصير التقدير : ولا تَطَؤوا ما وطِىء آباؤكم وطئاً مباحاً بالتزويج إلا مَنْ كان وَطْؤُها فيما مضى وطءَ زنا .   ويجوز على هذا المعنى الذي ذهب إليه ابن زيد أن يُراد بالنكاحِ الأولِ العقدُ ،   وبالثاني الوطءُ ،   اي : ولا تتزوجوا مَنْ وَطِئها آباؤكم إلا من كان وطؤها وطءَ زنا .

والمعنى الثاني :  "  ولا تَنْكِحوا مثلَ نكاحِ آبائكم في الجاهلية إلا ما تقدَّم منكم مِنْ تلك العقودِ الفاسدةِ فمباحٌ لكم الإِقامةُ عليها في الإِسلام إذا كان مما يقِّرُ الإِسلامُ عليه  "  وهذا على رأي مَنْ يَجْعَلُ  "  ما  "  مصدريةً وقد تقدَّم .

وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : كيف استثنى  "  ما قد سلف  "  من  "  ما نكح آباؤكم  "  ؟ قلت : كما استثنى  "  غيرَ أنَّ سيوفهم  "  من قوله :  "  ولا عيبَ فيهم  "  يعني : إنْ أمكنكم أن تنكحوا ما قد سلف فانكحوه فلا يَحِلُّ لكم غيرُه ،   وذلك غير ممكن ،   والغَرضُ المبالغةُ في تحريمه وسَدُّ الطريق إلى إباحته ،   كما تعلق بالمُحالِ في التأبيد في نحو قولهم :  "  حتى يَبْيَضَّ القارُّ  "  و  "  حتى يَلِجَ الجَمَلُ في سَمِّ الخِياط  "  .   انتهى .   أشار  رحمه الله  إلى بيت النابغة في قوله :

ولا عيبَ فيهم غيرَ أنَّ سيوفَهم ***  بِهِنَّ فُلولٌ من قِراعِ الكتائبِ

يعني إنْ وُجِد فيهم عَيْبٌ فهو هذا ،   وهذا لا يَعُدُّه أحدٌ عيباً فانتفى العيب عنهم بدليله .   ولكن هل الاستثناءُ على هذا المعنى الذي أبداه الزمخشري من قبيلِ المنقطعِ أو المتصل ؟ والحقُّ أنه متصلٌ لأنَّ المعنى : ولا تَنْكِحوا ما نكح آباؤكم إلا اللائي مَضَيْنَ وفَنِين ،   وهذا مُحالٌ ،   وكونُه مُحالاً لا يُخْرِجُه عن الاتصال .   وأمَّا البيتُ ففيه نظرٌ ،   والظاهر أن الاستثناءَ فيه متصلٌ أيضاً ،   لأنه جَعَلَ العيبَ شامِلاً لقولِه  "  غيرَ أنَّ سيوفَهم  "  بالمعنى الذي أراده .   وللبحثِ فيه مجالٌ .

وتَلَخَّص مِمَّا تقدَّم أنَّ المرادَ بالنكاحِ في هذه الآية العقدُ الصحيحُ أو الفاسدُ أو الوطء ،   أو : يُرادُ بالأول العقدُ وبالثاني الوَطْءُ ،   وقد تقدَّم القولُ في البقرةِ : هل هو حقيقةٌ فيهما أو في أحدِهما ؟ واختلافُ الناسِ في ذلك .

وزعم بعضُهم أنَّ في الآيةِ تقديماً وتأخيراً والأصلُ : ولا تَنْكِحوا ما نكح آباؤكم من النساء ،   إنه كان فاحشة ومَقْتاً وساء سبيلاً إلا ما قد سلف .   وهذا فاسدٌ من حيث الإِعراب ومن حيث المعنى : أمَّا الأولُ فلأنَّ ما في حَيِّز  "  إنَّ  "  لا يتقدَّم عليها ،   وأيضاً فالمستثنى لا يتقدَّمُ على الجملة التي هو من متعلَّقاتها سواءً كان متصلاً أم منقطعاً ،   وإنْ كان في هذا خلافٌ ضعيفٌ .   وأما الثاني فلأنه أَخْبر أنه فاحشةٌ ومَقْت في الزمان الماضي بقوله  "  كان  "  فلا يَصِحُّ أن يُسْتثنى منه الماضي ،   إذ يصير المعنى : هو فاحشةٌ في الزمانِ الماضي إلا ما وقع منه في الزمانِ الماضي فليس بفاحشة .

والمَقْتُ : بُغْضٌ مقرونٌ باستحقارٍ فهو أخصُّ منه .   والضمير في قوله  "  إنه  "  عائدٌ على النكاح المفهوم من قولِه : { وَلاَ تَنكِحُواْ } ،   ويجوز أن يعودَ على الزنى إذا أريد بقوله { إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } الزنى و  "  كان  "  هنا لا تدل على الماضي فقط لأن معناها هنا معنى لم يَزَلْ ،   وهذا المعنى هو الذي حَمَل المبردَ على قوله  "  إنها زائدة  "  .

ورُدَّ عليه بوجودِ الخبر والزائدةُ لا خبرَ لها ،   وكأنه يعني بزيادتها ما ذكرته من كونها لا تَدُلُّ على الماضي فقط ،   فَعَبَّر عن ذلك بالزيادة .

قوله : { وَسَآءَ سَبِيلاً } في  "  ساء  "  قولان ،   أحدهما : أنها جارية مَجْرى  "  بئس  "  في الذم والعمل ،   ففيها ضميرٌ مبهمٌ يُفَسِّره ما بعده وهو  "  سبيلاً  "  والمخصوصُ بالذم محذوف تقديره :  "  وساء سبيلاً سبيلُ هذا النكاحِ  "  كقوله :  "  بِئْسَ الشراب  "  أي : ذلك الماء .   والثاني : أنها لا تَجْري مَجْرى  "  بِئْس  "  في العمل بل هي كسائر الأفعالِ ،   فيكونُ فيها ضميرٌ يَعُود على ما عاد عليه الضميرُ في  "  إنه  "  ،   و  "  سبيلاً  "  على كلا التقديرين تمييزٌ .

وفي هذه الجملة وجهان أحدهما : أنه لا محل لها بل هي مستأنفة ،   ويكون الوقفُ على قوله :  "  ومقتاً  "  ثم يستأنف  "  وساء سبيلاً  "  أي : وساءَ هذا السبيل منْ نكاح مَنْ نكحهن من الآباء .   والثاني : أن يكونَ معطوفاً على خبر  "  كان  "  ،   على أَنْ يُجْعَلَ محكيّاً بقول مضمر ،   ذلك القولُ هو المعطوفُ على الخبر ،   والتقدير : ومَقُولاً فيه : ساء سبيلاً ،   هكذا قَدَّره أبو البقاء .   ولقائلٍ أن يقولَ : يجوز أَنْ يكونَ عطفاً على خبر  "  كان  "  مِنْ غيرِ إضمارِ قول ،   لأنَّ هذه الجملةَ في قوة المفرد ،   ألا ترى أنه يقعُ خبراً بنفسه تقول :  "  زيدٌ ساءَ رجلاً  "  و  "  كان زيدا ساء رجلاً  "  ،   فغاية ما في الباب أنك أتيت بأخبار  "  كان  "  أحدُهما مفردَ والآخرُ جملة ،   اللهم إلا أَنْ يُقالَ : إن هذه جملةٌ إنشائيةٌ ،   والإِنشائية لا تقع خبراً ل  "  كان  "  ،   فاحتاج إلى إضمار القول وفيه بحث .