( فتولى عنهم ) صالح أي : أعرض عنهم ،   لأنه إنما كان يقبل عليهم لدعائهم إلى الإيمان ( وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ) أي : أديت النصح في تبليغ الرسالة ( ولكن لا تحبون الناصحين ) أي : ولكنكم لا تحبون من ينصح لكم ،   لأن من أحب إنسانا قبل منه .

قصة صالح : وكان من قصة صالح وقومه ،   على ما ذكره أصحاب التواريخ أن عادا لما هلكت ،   وتقضى أمرها ،   عمرت ثمود بعدها ،   واستخلفوا في الأرض ،   فكثروا وعمروا وكانوا في سعة من معايشهم ،   فعتوا على الله ،   وأفسدوا في الأرض ،   وعبدوا غير الله ،   فبعث الله إليهم صالحا ،   وكان من أوسطهم نسبا ،   وكانوا قوما عربا .   وروي في الخبر أنه لما بعث كان ابن ست عشرة سنة ،   فلبث فيهم يدعوهم إلى الله تعالى حتى بلغ عشرين ومائة سنة ،   لا يجيبونه إلى خير ،   وكان لهم سبعون صنما يعبدونها .   فلما رأى ذلك منهم قال لهم : أنا أعرض عليكم أمرين ،   إن شئتم فاسألوني حتى أسأل إلهي فيجيبكم فيما تسألون ،   وإن شئتم سألت آلهتكم ،   فإن أجابوني خرجت عنكم فقد شنئتكم وشنئتموني .   قالوا قد أنصفت فاتعدوا ليوم يخرجون فيه ،   فخرجوا بأصنامهم إلى عيدهم ،   وأكلوا وشربوا ،   فلما فرغوا دعوه فقالوا : يا صالح سل ؟ فسألها ،   فلم تجبه .   قال : لا أرى آلهتكم تجيبني ،   فاسألوني حتى أسأل إلهي فيجيبكم الساعة .   فقالوا : يا صالح أخرج لنا من هذه الصخرة ،   وأشاروا إلى صخرة منفردة ،   ناقة مخترجة ،   جوفاء ،   وبراء ،   والمخترجة : ما شاكل البخت من الإبل ،   فإن فعلت صدقناك ،   وآمنا بك  ! فسأل الله سبحانه ذلك صالح ،   فانصدعت الصخرة صدعا ،   كادت عقولهم تطير منه ،   ثم اضطربت كالمرأة يأخذها الطلق ،   ثم انصدعت عن ناقة عشراء ،   جوفاء ،   وبراء ،   كما وصفوا ،   لا يعلم ما بين جنبيها الا الله عظما ،   وهم ينظرون ،   ثم نتجت سقبا مثلي في العظم ،   فآمن به رهط من قومه ،   ولم يؤمن أكابرهم .   فقال لهم صالح : هذه ناقة لها شرب ،   ولكم شرب يوم معلوم ،   وقد بينا ذلك قبل ،   فإذا كان يومها وضعت رأسها في مائهم ،   فما ترفعه حتى تشرب كل ما فيه ،   ثم ترفع رأسها فتفجج لهم ،   فيحتلبون ما شاؤوا من لبن ،   فيشربون ويدخرون ،   حتى يملؤوا أوانيهم كلها .   قال الحسن بن محبوب : حدثني رجل من أصحابنا يقال له سعيد بن يزيد ،   قال : أتيت أرض ثمود ،   فذرعت مصدر الناقة بين الجبلين ،   ورأيت اثر جنبيها ،   فوجدته ثمانين ذراعا ،   وكانت تصدر من غير الفج الذي منه وردت ،   لا تقدر على أن تصدر من حيث ترد ،   لأنه يضيق عنها ،   فكانوا في سعة ودعة منها ،   وكانوا يشربون الماء يوم الناقة من الجبال والمغارات ،   فشق ذلك عليهم ،   وكانت مواشيهم تنفر عنها لعظمها ،   فهموا بقتلها .   قالوا : وكانت امرأة جميلة يقال لها صدوف ،   ذات مال من إبل وبقر وغنم ،   وكانت أشد الناس عداوة لصالح ،   فدعت رجلا من ثمود يقال له مصدع بن مهرج ،   وجعلت له نفسها على أن يعقر الناقة ،   وامرأة أخرى يقال لها عنيزة ،   دعت قدار بن سالف ،   وكان أحمر أزرق قصيرا ،   وكان ولد زنا ،   ولم يكن لسالف الذي يدعى إليه ،   ولكنه ولد على فراشه ،   وقالت له : أعطيك أي بناتي شئت على أن تعقر الناقة .   وكان قدار عزيزا منيعا في قومه .   فانطلق قدار بن سالف ،   ومصدع ،   فاستغويا غواة ثمود ،   فاتبعهما سبعة نفر ،   وأجمعوا على عقر الناقة .   قال السدي وغيره : أوحى الله إلى صالح : إن قومك سيعقرون ناقتك .   فقال ذلك لقومه ،   فقالوا : ما كنا لنفعل .   قال صالح : إنه يولد في شهركم هذا غلام يعقرها ،   ويكون هلاككم على يديه .   فقالوا : لا يولد لنا ابن في هذا الشهر إلا قتلناه ،   فولد لتسعة منهم في ذلك الشهر ،   فذبحوا ابناءهم ،   ثم ولد للعاشر فأبى ان يذبح ابنه ،   وكان لم يولد له قبل ذلك شيء .   وكان العاشر ازرق أحمر ،   ونبت نباتا سريعا ،   وكان إذا مر بالتسعة فرأوه قالوا : لو كان أبناؤنا أحياء ،   لكانوا مثل هذا فغضب التسعة على صالح ،   لأنه كان سبب قتلهم أبناءهم ،   فتقاسموا بالله لنبيتنه وأهله .   قالوا : نخرج ،   فيرى الناس أنا قد خرجنا إلى سفر ،   فنأتي الغار ،   فنكون فيه حتى إذا كان الليل ،   وخرج صالح إلى مسجده ،   أتيناه فقتلناه ثم رجعنا إلى الغار ،   فكنا فيه ،   ثم رجعنا فقلنا : ما شهدنا مهلك أهله ،   وإنا لصادقون ،   فيصدقوننا ،   يعلمون أنا قد خرجنا إلى سفرنا .   وكان صالح لا ينام معهم في القرية ،   ويبيت في مسجد يقال له مسجد صالح ،   فإذا أصبح أتاهم فوعظهم ،   وإذا أمسى خرج إلى المسجد ،   فبات فيه .   فانطلقوا فلما دخلوا الغار ،   وأرادوا أن يخرجوا من الليل ،   سقط عليهم الغار فقتلهم ،   فانطلق رجال ممن اطلع على ذلك منهم ،   فإذا هم رضخ ،   فرجعوا وجعلوا يصيحون في القرية : أي عباد الله  ! أما رضي صالح أن أمرهم بقتل أولادهم إذ قتلهم  !  ! فاجتمع أهل القرية على عقر الناقة .   وقال ابن إسحاق : إنما كان تقاسم التسعة على تبييت صالح بعد عقر الناقة ،   وإنذار صالح إياهم بالعذاب .   قال السدي : ولما ولد قدار وكبر .   جلس مع أناس يصيبون من الشراب ،   فأرادوا ماء يمزجون به شرابهم ،   وكان ذلك اليوم شرب الناقة ،   فوجدوا الماء قد شربته الناقة ،   فاشتد ذلك عليهم ،   فقال قدار : هل لكم في أن أعقرها لكم ؟ قالوا : نعم .   وقال كعب : كان سبب عقرهم الناقة أن امرأة يقال لها ملكاء ،   كانت قد ملكت ثمودا ،   فلما أقبل الناس على صالح ،   وصارت الرئاسة إليه ،   حسدته فقالت لامرأة يقال لها قطام ،   وكانت معشوقة قدار بن سالف ،   ولامرأة أخرى يقال لها قبال ،   كانت معشوقة مصدع ،   وكان قدار ومصدع يجتمعان معهما كل ليلة ،   ويشربون الخمر .   فقالت لهما ملكاء : إن أتاكما الليلة قدار ومصدع ،   فلا تطيعاهما ،   وقولا لهما : إن ملكاء حزينة لأجل الناقة ،   ولأجل صالح ،   فنحن لا نطيعكما حتى تعقرا الناقة ،   فلما أتياهما قالتا هذه المقالة لهما ،   فقالا : نحن نكون من وراء عقرها .   قالوا فانطلق قدار ومصدع ،   وأصحابهما السبعة ،   فرصدوا الناقة حين صدرت عن الماء ،   وقد كمن لها قدار في أصل صخرة على طريقها ،   وكمن لها مصدع في أصل أخرى ،   فمرت على مصدع ،   فرمى بسهم فانتظم به عضلة ساقها ،   وخرجت عنيزة وأمرت ابنتها ،   وكانت من أحسن الناس ،   فأسفرت لقدار ثم زمرته فشد على الناقة بالسيف ،   فكشف عرقوبها ،   فخرت ورغت رغاة واحدة ،   وتحذر سقبها ،   ثم طعن في لبتها ،   فنحرها ،   وخرج أهل البلدة واقتسموا لحمها وطبخوه .   فلما رأى الفصيل ما فعل بأمه ،   ولى هاربا حتى صعد جبلا ،   ثم رغا رغاء تقطع منه قلوب القوم .   وأقبل صالح فخرجوا يعتذرون إليه ،   إنما عقرها فلان ،   ولا ذنب لنا  ! فقال صالح : أنظروا هل تدركون فصيلها ،   فإن أدركتموه فعسى أن يرفع عنكم العذاب .   فخرجوا يطلبونه في الجبل ،   فلم يجدوه ،   وكانوا عقروا الناقة ليلة الأربعاء ،   فقال لهم صالح : تمتعوا في داركم يعني : في محلتكم في الدنيا ،   ثلاثة أيام ،   فإن العذاب نازل بكم .   ثم قال : يا قوم إنكم تصبحون غدا ووجوهكم مصفرة ،   واليوم الثاني تصبحون وجوهكم محمرة ،   واليوم الثالث وجوهكم مسودة .   فلما كان أول يوم أصبحت وجوههم مصفرة ،   فقالوا : جاءكم ما قال لكم صالح .   ولما كان اليوم الثاني احمرت وجوههم ،   واليوم الثالث اسودت وجوههم .   فلما كان نصف الليل أتاهم جبرائيل عليه السلام فصرخ بهم صرخة ،   خرقت أسماعهم ،   وفلقت قلوبهم ،   وصدعت أكبادهم ،   وكانوا قد تحنطوا ،   وتكفنوا ،   وعلموا أن العذاب نازل بهم ،   فماتوا أجمعين في طرفة عين ،   صغيرهم وكبيرهم ،   فلم يبق الله منهم ثاغية ،   ولا راغية ،   ولا شيئا يتنفس إلا أهلكه .   فأصبحوا في ديارهم موتى .   ثم أرسل الله إليهم مع الصيحة النار من السماء فأحرقتهم أجمعين ،   فهذه قصتهم .   وفي كتاب علي بن إبراهيم : فبعث الله عليهم صيحة وزلزلة فهلكوا ،   وروى الثعلبي بإسناده مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( يا علي أتدري من أشقى الأولين ؟ قال قلت : الله ورسوله أعلم .   قال : عاقر الناقة .   قال : أتدري من أشقى الآخرين ؟ قال قلت : الله ورسوله أعلم .   قال : قاتلك ) .   وفي رواية أخرى قال : أشقى الآخرين من يخضب هذه من هذه - وأشار إلى لحيته ورأسه - وروى أبو الزبير ،   عن جابر بن عبد الله ،   قال : ( لما مر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالحجر في غزوة تبوك ،   قال لأصحابه : لا يدخلن أحد منكم القرية ،   ولا تشربوا من مائهم ،   ولا تدخلوا على هؤلاء المعذبين ،   إلا أن تكونوا باكين أن يصيبكم الذي أصابهم .   ثم قال : أما بعد : فلا تسألوا رسولكم الآيات ،   هؤلاء قوم صالح سألوا رسولهم الآية ،   فبعث الله لهم الناقة ،   وكانت ترد من هذا الفج ،   وتصدر من هذا الفج ،   تشرب ماءهم يوم ورودها ،   وأراهم مرتقى الفصيل حين ارتقى في القارة ،   فعتوا عن أمر ربهم ،   فعقروها ،   فأهلك الله من تحت أديم السماء منهم ،   في مشارق الأرض ومغاربها ،   إلا رجلا واحدا يقال له أبو رغال ،   وهو أبو ثقيف ،   كان في حرم الله ،   فمنعه حرم الله من عذاب الله ،   فلما خرج أصابه ما أصاب قومه ،   فدفن ودفن معه غصن من ذهب ،   وأراهم قبر أبي رغال ،   فنزل القوم فابتدروه بأسيافهم ،   وحثوا عنه ،   فاستخرجوا ذلك الغصن ،   ثم قنع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   رأسه وأسرع السير حتى جاز الوادي ) .