/م29

المعنى : لما بين سبحانه أنه لا يأمر بالفحشاء ،   وهو اسم جامع للقبائح والسيئات ،   عقبه ببيان ما يأمر به من القسط ،   وهو اسم جامع لجميع الخيرات فقال : ( قل ) يا محمد ( أمر ربي بالقسط ) أي : بالعدل والاستقامة ،   عن مجاهد ،   والسدي ،   وأكثر المفسرين .   وقيل : بالتوحيد ،   عن الضحاك .   وقيل : بلا إله إلا الله ،   عن ابن عباس .   وقيل : بجميع الطاعات ،   والقرب ،   عن أبي مسلم .   ( وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ) قيل فيه وجوه أحدها : إن معناه توجهوا إلى قبلة كل مسجد في الصلاة على استقامة ،   عن مجاهد ،   والسدي ،   وابن زيد .   وثانيها : إن معناه أقيموا وجوهكم إلى الجهة التي أمركم الله بالتوجه إليها في صلاتكم ،   وهي الكعبة ،   والمراد بالمسجد أوقات السجود ،   وهي أوقات الصلاة .   عن الجبائي ،   وغيره .   وثالثها : إن المراد إذا أدركتم الصلاة في مسجد ،   فصلوا ولا تقولوا حتى أرجع إلى مسجدي ،   والمراد بالمسجد موضع السجود ،   عن الفراء ،   وهو اختيار المغربي .   ورابعها : إن معناه اقصدوا المسجد في وقت كل صلاة أمر بالجماعة لها ندبا ،   عند الأكثرين ،   وحتما عند الأقلين .   وخامسها : إن معناه أخلصوا وجوهكم لله تعالى في الطاعة ،   فلا تشركوا به وثنا ،   ولا غيره عن الربيع .   ( وادعوه مخلصين له الدين ) وهذا أمر بالدعاء والتضرع إليه سبحانه على وجه الإخلاص ،   أي : ارغبوا إليه في الدعاء بعد إخلاصكم له الدين .   وقيل : معناه واعبدوه مخلصين له الدين ( كما بدأكم تعودون ) قيل في وجه اتصاله بما قبله وجوه أحدهما : إن معناه وادعوه مخلصين ،   فإنكم مبعوثون ومجازون ،   وان بعد ذلك في عقولكم ،   فاعتبروا بالابتداء ،   واعلموا أنه كما بدأكم في الخلق الأول ،   فإنه يبعثكم فتعودون إليه في الخلق الثاني وثانيها : إنه يتصل بقوله ( فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون ) فقال : ( كما بدأكم تعودون ) أي : فليس بعثكم بأشد من ابتدائكم ،   عن الزجاج قال : وإنما ذكره على وجه الحجاج عليهم ،   لأنهم كانوا لا يقرون بالبعث وثالثها : إنه كلام مستأنف ،   أي : يعيدكم بعد الموت ،   فيجازيكم ،   عن أبي مسلم .   قال قتادة : بدأكم من التراب ،   وإليه تعودون ،   كما قال : ( منها خلقناكم ،   وفيها نعيدكم ) .   وقيل : معناه كما بدأكم لا تملكون شيئا ،   كذلك تبعثون يوم القيامة .   ويروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه قال : ( تحشرون يوم القيامة ،   عراة حفاة ،   غرلا ) ( كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ) .   وقيل : معناه تبعثون على ما متم عليه ،   المؤمن على إيمانه ،   والكافر على كفره ،   عن ابن عباس ،   وجابر .