/م6

المعنى : ولما أنذرهم سبحانه بالعذاب في الدنيا ،   عقبه بالإنذار بعذاب الآخرة ،   فقال : ( فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين ) أقسم الله سبحانه أنه يسأل المكلفين الذين أرسل إليهم رسله ،   وأقسم أنه يسأل المرسلين الذين بعثهم ،   فيسأل هؤلاء عن الإبلاغ ،   ويسأل أولئك عن الامتثال ،   وهو تعالى ،   وإن كان عالما بما كان منهم ،   فإنما أخرج الكلام مخرج التهديد والزجر ،   ليتأهب العباد بحسن الاستعداد لذلك السؤال .   وقيل : إنه يسأل الأمم عن الإجابة ،   ويسأل الرسل ماذا عملت أممهم فيما جاؤوا به ،   وقيل : إن الأمم يسألون سؤال توبيخ ،   والأنبياء يسألون سؤال شهادة على الحق ،   عن الحسن .   وأما فائدة السؤال فأشياء ،   منها : أن يعلم الخلائق أنه سبحانه أرسل الرسل ،   وأزاح العلة ،   وأنه لا يظلم أحدا .   ومنها : أن يعلموا أن الكفار استحقوا العذاب بأفعالهم .   ومنها : أن يزداد سرور أهل الإيمان بالثناء الجميل عليهم ،   ويزداد غم الكفار ،   بما يظهر من أفعالهم القبيحة .   ومنها : أن ذلك لطف للمكلفين إذا أخبروا به .   ومما يسأل على هذا ،   أن يقال : كيف يجمع بين قوله تعالى ( ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون ) ،   ( فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان ) وقوله : ( فلنسألن الذين أرسل إليهم ) ( فوربك لنسألنهم أجمعين ) ؟ والجواب عنه في وجوه أحدها : إنه سبحانه نفى أن يسألهم سؤال استرشاد واستعلام ،   وإنما يسألهم سؤال تبكيت وتقريع ،   ولذلك قال عقيبه : ( يعرف المجرمون بسيماهم ) وسؤال الاستعلام مثل قولك : أين زيد ؟ ومن عندك ؟ وهذا لا يجوز على الله سبحانه .   وسؤال التوبيخ والتقريع كمن يقول : ألم أحسن إليك فكفرت نعمتي ؟ ومنه قوله : ( ألم أعهد إليكم يا بني آدم ) ( ألم تكن آياتي تتلى عليكم ) وكقول الشاعر : ( أطربا وأنت قنسري ) أي كبير السن .   وهذا توبيخ منه لنفسه ،   أي : كيف أطرب مع الكبر والشيب .   وقد يكون السؤال للتقرير ،   كقول الشاعر :

ألستم خير من ركب المطايا ***  وأندى العالمين بطون راح

أي : أنتم كذلك ،   وفي ضده قوله ( وهل يصلح العطار ما أفسد الدهر ) أي : لا يصلح وأما سؤال المرسلين ،   فليس بتقريع ولا توبيخ لهم ،   ولكنه توبيخ للكفار ،   وتقريع لهم وثانيها : إنهم إنما يسألون يوم القيامة ،   كما قال : ( وقفوهم إنهم مسؤولون ) ثم تنقطع مسألتهم عند حصولهم في العقوبة ،   وعند دخولهم النار ،   فلا تنافي بين الخبرين ،   بل هو إثبات للسؤال في وقت ،   ونفي له في وقت آخر .   وثالثها : إن في القيامة مواقف ،   ففي بعضها يسأل ،   وفي بعضها لا يسأل ،   فلا تضاد بين الآيات .   وأما الجمع بين قوله ( فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ) وقوله ( وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ) فهو : إن الأول معناه لا يسأل بعضهم بعضا سؤال استخبار عن الحال التي جهلها بعضهم ،   لتشاغلهم عن ذلك ،   ولكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .   والثاني معناه يسأل بعضهم بعضا سؤال تلاوم وتوبيخ كما قال في موضع آخر : ( يتلاومون ) وكقوله ( أنحن صددناكم عن الهدى ) الآية .   ومثل ذلك كثير في القرآن .