/م31

المعنى : لما تقدم ذكر ما أنعم الله سبحانه على عباده ،   من اللباس ،   والرزق ،   أمرهم في أثرها بتناول الزينة ،   والتستر ،   والاقتصاد في المأكل والمشرب ،   فقال : ( يا بني آدم ) وهو خطاب لسائر المكلفين ( خذوا زينتكم عند كل مسجد ) أي : خذوا ثيابكم التي تتزينون بها للصلاة في الجمعات والأعياد ،   عن أبي جعفر الباقر عليه السلام .   وقيل : عند كل صلاة .   روى العياشي بإسناده أن الحسن بن علي عليه السلام ،   كان إذا قام إلى الصلاة ،   لبس أجود ثيابه .   فقيل له : يا بن رسول الله  ! لم تلبس أجود ثيابك ؟ فقال : ( إن الله جميل يحب الجمال ،   فأتجمل لربي ،   وهو يقول ( خذوا زينتكم عند كل مسجد ) فأحب أن ألبس أجود ثيابي ) .   وقيل : معناه خذوا ما تسترون به عوراتكم ،   وإنما قال ذلك ،   لأنهم كانوا يتعرون من ثيابهم للطواف ،   على ما تقدم بيانه ،   وكان يطوف الرجال بالنهار ،   والنساء بالليل ،   فأمرنا بلبس الثياب في الصلاة ،   والطواف ،   عن جماعة من المفسرين .   وقيل : إن أخذ الزينة هو التمشط عند كل صلاة ،   روي ذلك عن الصادق عليه السلام .   ( وكلوا واشربوا ) صورته صورة الأمر ،   والمراد الإباحة ،   وهو عام في جميع المباحات ( ولا تسرفوا ) أي : لا تتجاوزوا الحلال إلى الحرام قال مجاهد : ( لو أنفقت مثل أحد في طاعة الله ،   لم تكن مسرفا ،   ولو أنفقت درهما ،   أو مدا ،   في معصية الله ،   لكان إسرافا ) .   وقيل : معناه لا تخرجوا عن حد الاستواء في زيادة المقدار .   وقد حكي أن الرشيد كان له طبيب نصراني حاذق ،   فقال ذات يوم لعلي بن الحسين بن واقد : ليس في كتابكم من علم الطب شيء ،   والعلم علمان : علم الأديان ،   وعلم الأبدان  ! فقال له علي : قد جمع الله الطب كله في نصف آية من كتابه ،   وهو قوله ( كلوا واشربوا ولا تسرفوا ) ،   وجمع نبينا صلى الله عليه وآله وسلم الطب في قوله : ( المعدة بيت الداء ،   والحمية رأس كل دواء ،   واعط كل بدن ما عودته ) .   فقال الطبيب : ما ترك كتابكم ،   ولا نبيكم لجالينوس طبا .   وقيل : معناه لا تأكلوا محرما ،   ولا باطلا على وجه لا يحل ،   وأكل الحرام وإن قل إسراف ومجاوزة للحد ،   وما استقبحه العقلاء وعاد بالضرر عليكم ،   فهو أيضا إسراف لا يحل ،   كمن يطبخ القدر بماء الورد ،   ويطرح فيها المسك ،   وكمن لا يملك إلا دينارا ،   فاشترى به طيبا ،   فتطيب به ،   وترك عياله محتاجين .   ( إنه لا يحب المسرفين ) أي : يبغضهم ،   لأنه سبحانه قد ذمهم به ،   ولو كان بمعنى لا يحبهم ،   ولا يبغضهم ،   لم يكن ذما ولا مدحا .