/م103

( ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين ) هناك ،   قيل : إن فرعون قال له : هل معك آية أخرى ؟ قال : نعم ،   فأدخل يده في جيبه ،   وقيل : تحت إبطه ،   ثم نزعها أي : أخرجها منه وأظهرها ،   فإذا هي بيضاء أي : لونها أبيض نوري .   ولها شعاع يغلب نور الشمس ،   وكان موسى عليه السلام آدم فيما يروى ،   ثم أعاد اليد إلى كمه ،   فعادت إلى لونها الأول ،   عن ابن عباس ،   والسدي ،   ومجاهد .   سؤال : قيل كيف قال سبحانه هنا : ( فإذا هي ثعبان ) ،   وقال في موضع آخر : ( فلما رآها تهتز كأنها جان ) ،   والثعبان : الحية العظيمة ،   والجان : الحية الصغيرة ،   فاختلف الوصفان ،   والقصة واحدة ؟ .   والجواب : إن الآيتين ليستا إخبارا عن قصة واحدة ،   بل الحالتان مختلفتان ،   والحالة التي كانت العصا بصفة الجان ،   كانت في ابتداء النبوة ،   والحالة التي كانت بصفة الثعبان ،   كانت عند لقائه فرعون ،   وعلى هذا فلا سؤال .   وقد أجيب أيضا عن ذلك بأنه شبهها بالجان ،   لسرعة حركتها ،   ونشاطها ،   وخفتها ،   مع أنها في جسم الثعبان ،   وكبر خلقه ،   وهذا أبهر في باب الإعجاز .

حديث العصا : قد ذكرنا نسب موسى عليه السلام في سورة البقرة ،   وأما عصاه فقيل : إنه أعطاه إياها ملك حين توجه إلى مدين .   وقيل : إنها عصا آدم من آس الجنة ،   حين أهبط ،   وكانت تدور بين أولاده حتى انتهت النوبة إلى شعيب ،   فكانت ميراثا له مع أربعين عصا ،   كانت لآبائه ،   فلما استأجر شعيب موسى ،   أمره بدخول بيت فيه العصي ،   وقال له : خذ عصا من تلك العصي ،   فوقعت تلك العصا بيد موسى .   فاستردها شعيب ،   وقال : خذ غيرها .   حتى فعل ذلك ثلاث مرات ،   في كل مرة تقع يده عليها دون غيرها ،   فتركها في يده في المرة الرابعة .  فلما خرج من عنده متوجها إلى مصر .   ورأى نارا ،   وأتى الشجرة ،   فناداه الله تعالى أن يا موسى إني انا الله ،   وأمره بإلقائها ،   فألقاها فصارت حية ،   فولى هاربا ،   فناداه الله سبحانه ( خذها ولا تخف ) فأدخل يده بين لحييها ،   فعادت عصا .   فلما أتى فرعون ألقاها بين يديه على ما تقدم بيانه .   وقيل : كان الأنبياء عليهم السلام يأخذون العصا تجنبا من الخيلاء ،   وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( تعصوا فإنها من سنن إخواني المرسلين ) .   وقال أمير المؤمنين عليه السلام : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( من خرج في سفر ومعه عصا من لوز مر ،   وتلا هذه الآية ( ولما توجه تلقاء مدين ) إلى قوله ( والله على ما نقول وكيل ) آمنه الله من كل سبع ضار ،   ومن كل لص عاد ،   ومن كل ذات حمة ،   حتى يرجع إلى أهله ومنزله ،   وكان معه سبعة وسبعون من المعقبات ،   يستغفرون له حتى يرجع ويضعها ) .   وقيل : إن أول من أخذ العصا عند الخطبة في العرب : قس بن ساعدة .