تفسيرها : لما ختم الله سبحانه سورة الأنعام بالرحمة ،   افتتح هذه السورة بأنه أنزل كتابا فيه معالم الدين ،   والحكمة ،   فقال : المص 1 كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتندر به وذكرى للمؤمنين 2 اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون 3 .

القراءة : قرأ ابن عامر : ( يتذكرون ) بياء وتاء .   وقرأ أهل الكوفة ،   غير أبي بكر : ( تذكرون ) خفيفة الذال ،   وقرأ الباقون : ( تذكرون ) بتشديد الذال ،   والكاف .   الحجة : قال أبو علي : من قرأ ( تذكرون ) مشددة أراد تتذكرون ،   فأدغم التاء في الذال ،   وإدغامها فيها حسن ،   لأن التاء مهموسة ،   والذال مجهورة ،   والمجهور ،   أزيد صوتا وأقوى من المهموس ،   فحسن إدغام الأنقص في الأزيد ،   ولا يسوغ إدغام الأزيد في الأنقص .   ما في قوله ( ما تذكرون ) موصولة بالفعل ،   وهي معه بمنزلة المصدر والمعنى : قليلا تذكركم ،   ولا ذكر في الصلة يعود إليها ،   كما لا يكون في صلة أن ذكر ومن قرأ ( تذكرون ) فإنه حذف التاء التي أدغمها من شدد الذال ،   وذلك حسن ،   لاجتماع ثلاثة أحرف متقاربة ،   ويقوي ذلك قولهم : اسطاع يسطيع ،   فحذفوا أحد الثلاثة المتقاربة .   ومن قرأ ( يتذكرون ) بياء وتاء ،   فوجهه أنه مخاطبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   أي : قليلا ما يتذكر هؤلاء .

اللغة : قد تقدم ذكر الحروف المقطعة في أوائل السور ،   في أول سورة البقرة ،   وذكرنا الأقوال في معانيها وإعرابها ،   فلا معنى لإعادتها ،   وبينا أن حروف الهجاء توصل على نية الوقف فرقا بينها وبين ما يوصل للمعاني .   فعلى هذا متى سميت رجلا بالمص ،   وجبت الحكاية .   وإن سميته بصاد ،   أو قاف ،   لم يجب ذلك ،   لأن صاد وقاف ،   لهما نظير في الأسماء المفردة ،   مثل باب ونار ،   وليس كذلك ( المص ) لأنه بمنزلة الجملة ،   إذ ليس له نظير في المفرد ،   وإنما عد الكوفيون ( المص ) آية ،   ولم يعدوا صاد ،   لأن ( المص ) بمنزلة الجملة مع أن آخره على ثلاثة أحرف ،   بمنزلة المردف .   فلما اجتمع هذان السببان ،   وكل واحد منهما يقتضي عده ،   عدوه ،   ولم يعدوا ( المر ) لأن آخره لا يشبه المردف ،   ولم يعدوا ( صاد ) لأنه بمنزلة اسم مفرد ،   وكذلك قاف ونون .   ومن قال : إن هذه الحروف في أوائل السور أسماء للسور ،   فعلى قوله إنما سميت بها ،   ولم تسم بالأسماء المنقولة ،   لأنها تتضمن معاني أخر ،   مضافة إلى التسمية ،   وهو أنها فاتحة لما هو منها ،   وأنها فاصلة بينها وبين ما قبلها ،   ولأنه يأتي من التأليف بعدها ما هو معجز ،   مع أنه تأليف كتأليفها .   فهذه المعاني من أسرارها ،   والذكرى : مصدر ذكر ،   يذكر ،   تذكيرا فهي اسم للتذكير ،   وفيه مبالغة ،   ومثله الرجعى .   الإعراب : قال الزجاج : أجمع النحويون على أن قوله ( كتاب أنزل إليك ) مرفوع بغير هذه الحروف ،   فالمعنى هذا كتاب أنزل إليك .   ومن قال : إن ( كتاب ) يرتفع بالمص ،   وتقديره المص حروف كتاب ،   يلزمه إضمار شيئين .   فيكون المعنى : المص بعض حروف كتاب أنزل إليك ،   فيكون قد أضمر المضاف وما أضيف إليه ،   وهذا ليس بجائز .   فإن قال قائل : قد يقول ا ب ت ث ثمانية وعشرون حرفا ،   وإنما ذكرت أربعة ،   فمن أين جاز ذلك ؟ قيل : قد صار اسم هذه الحروف كلها ا ب ت ث ،   كما أنك تقول الحمد سبع آيات ،   فالحمد اسم لجملة السورة ،   وليس اسم الكتاب الم ،   ولا اسم القرآن طسم ،   وهذا فرق بين قال : والذي اخترناه في تفسير المص قول ابن عباس : ( إن المص : أنا الله أعلم وأفصل ) فيكون يرتفع بعض هذه الحروف ببعض ،   والجملة لا موضع لها ،   وقوله : ( فلا يكن في صدرك حرج ) : دخول الفاء فيه يحتمل وجهين أحدهما : أن تكون عاطفة جملة على جملة ،   وتقديره هذا كتاب أنزلناه إليك ،   فلا يكن بعد إنزاله في صدرك حرج ،   والآخر أن يكون جوابا ،   وتقديره إذا كان أنزل إليك الكتاب لتنذر به ،   فلا يكن في صدرك حرج منه ،   فيكون محمولا على معنى إذا ،   وذكرى : قال الزجاج يصلح أن يكون في موضع نصب ورفع وخفض ،   فالنصب على قوله : أنزل إليك لتنذر به ولتذكر به ذكرى ،   لأن في الإنذار معنى التذكير ،   وهذا كما يقال : جئتك للإحسان ،   وشوقا إليك ،   فيكون مفعولا له .   وأما الرفع فعلى تقدير : وهو ذكرى ،   وأما الخفض فعلى معنى لتنذر ،   فإن معنى : ( لتنذر ) لأن تنذر ،   فيكون تقديره للإنذار ،   وللذكرى .   قال علي بن عيسى : وهذا الوجه ضعيف ،   لأنه لا يجوز أن يحمل الجر على التأويل ،   كما لا يجوز مررت به وزيد .

المعنى : ( المص ) : مضى تفسيره ،   وما قيل فيه