/م31

ولما حث الله سبحانه على تناول الزينة ،   عند كل مسجد ،   وندب إليه ،   الأكل والشرب ،   ونهى عن الإسراف ،   وكان قوم من العرب يحرمون كثيرا من هذا الجنس ،   حتى إنهم كانوا يحرمون السمون والألبان في الإحرام ،   وكانوا يحرمون السوائب والبحائر ،   أنكر عز اسمه ذلك عليهم فقال : ( قل ) يا محمد ( من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ) أي : من حرم الثياب التي تتزين بها الناس ،   مما أخرجها الله من الأرض لعباده ،   والطيبات من الرزق ،   قيل : هي المستلذات من الرزق .   وقيل : هي المحللات ،   والأول أظهر لخلوصها يوم القيامة للمؤمنين .   ( قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ) قال ابن عباس : يعني إن المؤمنين يشاركون المشركين في الطيبات في الدنيا ،   فأكلوا من طيبات طعامهم ،   ولبسوا من جياد ثيابهم ،   ونكحوا من صالح نسائهم ،   ثم يخلص الله الطيبات في الآخرة للذين آمنوا ،   وليس للمشركين فيها شيء .   قال الفراء : مجازاة هي للذين آمنوا ،   مشتركة في الدنيا ،   وهي خالصة لهم في الآخرة ،   وهذا معنى قول ابن عباس .   وقيل : معناه قل هي في الحياة الدنيا للذين آمنوا غير خالصة من الهموم ،   والأحزان ،   والمشقة ،   وهي خالصة يوم القيامة من ذلك ،   عن الجبائي .   ( كذلك نفصل الآيات ) أي : كما نميز لكم الآيات ،   وندلكم بها على منافعكم ،   وصلاح دينكم ،   كذلك نفصل الآيات ( لقوم يعلمون ) وفي هذه الآية دلالة على جواز لبس الثياب الفاخرة ،   وأكل الأطعمة الطيبة من الحلال .   وروى العياشي بإسناده عن الحسين بن زيد ،   عن عمه عمر بن علي ،   عن أبيه زين العابدين بن الحسين بن علي عليهم السلام ،   أنه كان يشتري كساء الخز بخمسين دينارا ،   فإذا أصاف  تصدق به ،   ولا يرى بذلك بأسا ويقول : ( قل من حرم زينة الله ) الآية .   وبإسناده عن يوسف بن إبراهيم قال : ( دخلت على أبي عبد الله عليه السلام ،   وعليه جبة خز ،   وطيلسان خز ،   فنظر إلي ،   فقلت : جعلت فداك هذا خز ما تقول فيه ؟ فقال : وما بأس بالخز ؟ قلت فسداه إبريسم  ! قال : لا بأس به ،   فقد أصيب الحسين عليه السلام وعليه جبة خز ،   ثم قال : إن عبد الله بن عباس ،   لما بعثه أمير المؤمنين عليه السلام إلى الخوارج ،   لبس أفضل ثيابه ،   وتطيب بأطيب طيبه ،   وركب أفضل مراكبه ،   فخرج إليهم ،   فوافقهم قالوا : يا بن عباس  ! بينا أنت خير الناس ،   إذ أتيتنا في لباس الجبابرة ومراكبهم ؟ فتلا هذه الآية ( قل من حرم زينة الله ) إلى آخرها .   فالبس وتجمل ،   فإن الله جميل يحب الجمال ،   وليكن من حلال ) .   وفي الآية دلالة أيضا على أن الأشياء على الإباحة لقوله : ( من حرم ) فالسمع ورد مؤكدا لما في العقل .