/م26

ثم خاطبهم سبحانه مرة أخرى ،   فقال : ( يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان ) أي : لا يضلنكم عن الدين ،   ولا يصرفنكم عن الحق ،   بأن يدعوكم إلى المعاصي التي تميل إليها النفوس وإنما صح أن ينهى الإنسان بصيغة النهي للشيطان ،   لأنه أبلغ في التحذير من حيث يقتضي أنه يطلبنا بالمكروه ،   ويقصدنا بالعداوة .   فالنهي له يدخل فيه النهي لنا ،   عن ترك التحذير منه ( كما أخرج أبويكم من الجنة ) نسب الإخراج إليه لما كان بإغوائه ،   وإن كان خروجهما بأمر الله تعالى ،   وجرى ذلك مجرى ذمه لفرعون ،   بأنه يذبح أبناءهم ،   وإنما أمر بذلك ،   وتحقيق الذم فيها راجع إلى فعل ،   المذموم ،   ولكنه يذكر بهذه الصفة ،   لبيان منزلة فعله في عظم الفاحشة .   ( ينزع عنهما ) عند وسوسته ودعائه لهما ( لباسهما ) من ثياب الجنة .   وقيل : كان لباسهما الظفر ،   عن ابن عباس ،   أي : كان شبه الظفر ،   وعلى خلقته .   وقيل : كان لباسهما نورا ،   عن وهب بن منبه .   ( ليريهما سوآتهما ) عوراتهما ( إنه ) يعني الشيطان ( يراكم هو وقبيله ) أي : نسله ،   عن الحسن ،   وابن زيد ،   يدل عليه قوله ( أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني ) وقيل : جنوده وأتباعه من الجن ،   والشياطين ( من حيث لا ترونهم ) قال ابن عباس : إن الله تعالى جعلهم يجرون من بني آدم ،   مجرى الدم ،   وصدور بني آدم مساكن لهم ،   كما قال : ( الذي يوسوس في صدور الناس ) فهم يرون بني آدم ،   وبنو آدم لا يرونهم .   قال قتادة : ( والله إن عدوا يراك من حيث لا تراه ،   لشديد المؤنة إلا من عصم الله ) وإنما قال ذلك ،   لأنا إذا كنا لا نراهم ،   لم نعرف قصدهم لنا بالكيد ،   والإغواء ،   فينبغي أن نكون على حذر فيما نجده في أنفسنا من الوساوس ،   خيفة أن يكون ذلك من الشيطان .   وإنما لا يراهم البشر لأن أجسامهم شفافة لطيفة ،   تحتاج رؤيتها إلى فضل شعاع .   وقال أبو الهذيل ،   وأبو بكر بن الإخشيد : يجوز أن يمكنهم الله تعالى ،   فينكشفوا ،   فيراهم حينئذ من يحضرهم ،   وإليه ذهب علي بن عيسى ،   وقال : إنهم ممكنون من ذلك ،   وهو الذي نصره الشيخ المفيد أبو عبد الله ،   رحمه الله ،   قال الشيخ أبو جعفر ،   قدس الله روحه : وهو الأقوى عندي وقال الجبائي : لا يجوز أن يرى الشياطين والجن .   لأن الله عز اسمه قال : ( لا ترونهم ) وإنما يجوز أن يروا في زمن الأنبياء ،   بأن يكشف الله أجسادهم على الأنبياء ،   كما يجوز أن يرى الناس الملائكة في زمن الأنبياء ( إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون ) أي : حكمنا بذلك ،   لأنهم يتناصرون على الباطل ،   كما قال : ( وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا ) أي : حكموا بذلك حكما باطلا .   وإنما خص ( الذين لا يؤمنون ) تنبيها على أنهم مع اجتهادهم لا يتمكنون من خيار المؤمنين المتيقظين منهم ،   وإنما يتمكنون من الكفرة ،   والجهال ،   والفسقة الأغفال .