ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون 10 ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين 11 .

القراءة : قرأ كل القراء : ( معايش ) بغير همز .   وروى بعضهم ،   عن نافع : ( معائش ) ممدودا ،   مهموزا .   الحجة : قال أبو علي : معايش : جمع معيشة ،   واعتل معيشة ،   لأنه على وزن يعيش ،   وزيادته زيادة تختص الاسم دون الفعل ،   فلم يحتج إلى الفصل بين الاسم والفعل ،   كما احتيج إليه فيما كانت زيادته مشتركة ،   نحو الهمزة في أخاف ،   وهو أخوف منك .   وموافقة الاسم لبناء الفعل توجب في الاسم الاعتلال ،   ألا ترى أنهم أعلوا بابا ونابا ويوم راح لما كان على وزن الفعل ،   وصححوا نحو : حول ،   وغيبة ،   ولومة ،   لما لم تكن على مثال الفعل ،   فمعيشة : موافقة للفعل في البناء .   ألا ترى أنه مثل يعيش في الزنة ،   وتكسيرها يزيل مشابهته في البناء ،   فقد علمت بذلك زوال المعنى الموجب للإعلال في الواحد وفي الجمع ،   فلزم التصحيح في التكسير لزوال المشابهة في اللفظ ،   ولأن التكسير معنى لا يكون في الفعل ،   إنما يختص به الاسم ،   وإذا كانوا قد صححوا نحو الجولان والهيمان ،   مع قيام بناء الفعل فيه لما لحقه من الزيادة التي يختص بها الاسم ،   فتصحيح قولهم : معايش الذي قد زال مشابهة الفعل عنه في اللفظ والمعنى لا إشكال فيه ،   وفي وجوب العدل عن إعلاله ،   ومن أعل فهمز فمجازه على وجه اللفظ ،   وهو أن معيشة على وزن مصيبة ،   فتوهمها فعيلة ،   فهمزها كما همز مصائب .   ومثل ذلك مما يحمل على الغلط قولهم في جمع مسيل : أمسلة ،   فتوهموه فعيلة ،   وإنما هو مفعلة ،   وذكر المحققون أن الهمزة في هذه الياء ،   إنما تكون إذا كانت زائدة نحو صحيفة وصحائف ،   وإنما يهمز الياء الزائدة ،   لأنه لا حظ لها في الحركة ،   وقد قربت من آخر الكلمة ولزمتها الحركة ،   فأوجبوا فيها الهمزة ،   وإذا جمعت مقاما قلت : مقاوم ،   وانشدوا :

وإني لقوام مقاوم لم يكن *** جرير ،   ولا مولى جرير ،   يقومها

اللغة : التمكين : إعطاء ما يصح به الفعل مع رفع المنع ،   لأن الفعل كما يحتاج إلى القدرة ،   فقد يحتاج إلى آلة ،   وإلى دلالة ،   وإلى سبب ،   ويحتاج إلى ارتفاع المنع ،   فالتمكين عبارة عن جميع ذلك ،   والجعل : إيجاد ما به يكون الشيء على خلاف ما كان عليه ،   مثل أن تقول : جعلت الساكن متحركا ،   لأنك فعلت فيه الحركة ،   ونظيره التصيير ،   وجعل الشيء أعم من حدوثه ،   لأنه قد يكون بحدوث غيره مما يتغير به ،   والمعيشة : ما يكون وصلة إلى ما فيه الحياة من جهة المطعم ،   والمشرب ،   والملبس ،   والخلق : إحداث الشيء على تقدير تقتضيه الحكمة .   والتصوير : جعل الشيء على صورة من الصور .   والصورة : بنية مقومة على هيئة ظاهرة .   والسجود : أصله الانخفاض ،   وحقيقته وضع الجبهة على الأرض .

الإعراب : ( قليلا ) : نصب بتشكرون ،   وتقديره تشكرون قليلا .   و ( ما ) زائدة ،   ويجوز أن يكون ( ما ) مع ما بعدها بمنزلة المصدر ،   فيكون تقديره : قليلا شكركم .

المعنى : ثم ذكر سبحانه نعمه على البشر بالتمكين في الأرض ،   وما خلق فيها من الأرزاق ،   مضافة إلى نعمه السابغة عليهم ،   بإنزال الكتب وإرسال الرسل ،   فقال : ( ولقد مكناكم في الأرض ) أي : مكناكم من التصرف فيها ،   وملكناكموها ،   وجعلناها لكم قرارا ( وجعلنا لكم فيها معايش ) أي : ما تعيشون به من أنواع الرزق ،   ووجوه النعم ،   والمنافع .   وقيل : يريد المكاسب ،   والإقدار عليها بالعلم ،   والقدرة ،   والآلات .   ( قليلا ما تشكرون ) : أي : ثم أنتم مع هذه النعم التي أنعمناها عليكم لتشكروا ،   قد قل شكركم .