/م146

المعنى : ( سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض ) ذكر في معناه وجوه أحدها : إنه أراد سأصرف عن نيل الكرامة المتعلقة بآياتي ،   والاعتزاز بها ،   كما يناله المؤمنون في الدنيا والآخرة ،   والمستكبرين في الأرض ،   بغير الحق ،   كما فعل بقوم موسى وفرعون ،   فإن موسى كان يقتل من القبط ،   وكان أحد منهم لا يجسر أن يناله بمكروه ،   خوفا من الثعبان ،   وعبر ببني إسرائيل البحر ،   وغرق فيه فرعون وقومه ،   عن أبي علي الجبائي .   والآيات على هذا التأويل يحتمل أن تكون سائر الأدلة ،   ويحتمل أن تكون معجزات الأنبياء وفي قوله : ( ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا ) بيان أن صرفهم عن الآيات مستحق بتكذيبهم .   وثانيها : إن معناه سأصرفهم عن زيادة المعجزات التي أظهرها على الأنبياء عليهم السلام بعد قيام الحجة ،   بما تقدم من المعجزات التي ثبتت بها النبوة ،   لأن هذا الضرب من المعجزات ،   إنما يظهر ،   إذا كان في المعلوم أنه يؤمن عنده من لا يؤمن بما تقدم من المعجزات ،   فيكون الصرف بأن لا يظهرها جملة ،   أو بأن يصرفهم عن مشاهدتها ،   ويظهرها بحيث ينتفع بها غيرهم ،   وهذا الوجه اختاره القاضي ،   لأن ما بعده يليق به من قوله ( وإن يروا سبيل الرشد ) إلى آخر الآية .   وثالثها : إن معناه سأمنع الكذابين والمتكبرين آياتي ومعجزاتي ،   وأصرفهم عنها ،   وأخص بها الأنبياء ،   فلا أظهرها إلا عليهم ،   وإذا صرفهم عنها ،   فقد صرفهم عنهم ،   وكلا اللفظين يفيد معنى واحدا ،   فليس لأحد أن يقول هلا قال سأصرف آياتي عن الذين يتكبرون ،   وهذا يبطل قول من قال إن الله تعالى جعل النيل في أمر فرعون ،   فكان يجري بأمره ،   ويقف وما شاكل ذلك .   ورابعها : أن يكون الصرف معناه المنع من إبطال الآيات والحجج ،   والقدح فيها بما بخرجها عن كونها أدلة وحججا ،   ويكون تقدير الآية : إني أصرف المبطلين والمكذبين عن القدح في دلالاتي بما أؤيدها وأحكمها من الحجج والبينات ،   ويجري ذلك مجرى قول أحدنا : إن فلانا منع أعداءه بأفعاله الحميدة ،   وأخلاقه الكريمة من ذمه وتهجينه ،   وأخرس ألسنتهم عن الطعن فيه ،   وإنما يريد المعنى الذي ذكرناه ويكون على هذا قوله ( ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا ) راجعا إلى ما قبله بلا فصل من قوله ( وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا ) ولا يرجع إلى قوله ( سأصرف ) .   وخامسها : إن المراد سأصرف عن إبطال آياتي ،   والمنع من تبليغها ،   هؤلاء المتكبرين بالإهلاك ،   أو المنع من غير إهلاك ،   فلا يقدرون على القدح فيها ،   ولا على قهر مبلغيها ،   ولا على منع المؤمنين من اتباعها ،   والإيمان بها ،   وهو نظير قوله : ( والله يعصمك من الناس ) ،   ويكون ( الآيات ) في هذا الوجه القرآن ،   وما جرى مجراه ،   من كتب الله ،   التي تحملتها الأنبياء عليهم السلام ،   ويكون قوله ( ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا ) على هذا متعلقا أيضا بقوله ( وإن يروا سبيل الرشد ) إلى ما بعده .   ومعنى قوله ( الذين يتكبرون في الأرض ) أي : يرون لأنفسهم فضلا على الناس ،   وحقا ليس لغيرهم مثله ،   فيحملهم ذلك على ترك اتباع الأنبياء أنفة من الانقياد لهم ،   والقبول منهم .   وقوله : ( بغير الحق ) تأكيد وبيان أن التكبر لا يكون إلا بغير الحق كقوله ( ويقتلون النبيين بغير الحق ) وقد مضى ذكر أمثاله .   ( وإن يروا كل آية ) أي : كل حجة ودلالة تدل على توحيد الله ،   وصحة نبوة أنبيائه ( لا يؤمنوا بها ) هذا إخبار من الله تعالى ،   عن هؤلاء بعلمه فيهم ،   أنهم لا يؤمنون به ،   وبكتبه ورسله ،   وبيان أنه إنما صرفهم عن آياته لذلك ( وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا ) يعني : إن يروا طريق الهدى والحق ،   لا يتخذوه طريقا لأنفسهم .   ( وان يروا سبيل الغي ) أي : طريق الضلال ( يتخذوه سبيلا ) أي : طريقا لأنفسهم ،   ويميلون إليه .   وقيل : الرشد ،   الإيمان ،   والغي الكفر .   وقيل : الرشد كل أمر محمود ،   والغي كل أمر قبيح مذموم .   ( ذلك ) : إشارة إلى صرفهم عن الآيات .   وقيل : إشارة إلى اتخاذهم طريق الغي ،   وترك طريق الرشد ،   وتقديره أمرهم ذلك ( بأنهم كذبوا بآياتنا ) أي : بحججنا ،   ومعجزات رسلنا .   ( وكانوا عنها غافلين ) أي : لا يتفكرون فيها ،   ولا يتعظون بها ،   والمراد بالغفلة هنا : التشبيه ،   لا الحقيقة ،   مثل قوله سبحانه ( صم بكم عمي ) وذلك أنهم لما أعرضوا عن الانتفاع بالآيات ،   والتأمل فيها ،   أشبهت حالهم حال من كان غافلا ساهيا عنها .