/م26

المعنى : لما ذكر سبحانه نعمته على بني آدم ،   وفي تبوئه الدار والمستقر ،   عقبه بذكر النعمة في الملابس والستر ،   فقال ( يا بني آدم ) وهو خطاب عام لجميع أهل الأزمنة من المكلفين كما يوصي الإنسان ولده ،   وولد ولده ،   بتقوى الله .   ويجوز خطاب المعدوم إذا كان من المعلوم أنه سيوجد ،   ويتكامل فيه شروط التكليف ( قد أنزلنا عليكم لباسا ) قيل : إنه أنزل ذلك مع آدم وحواء ،   حين أمرا بالإنهباط ،   عن الجبائي ،   وهو الظاهر .   وقيل : معناه إنه ينبت بالمطر الذي ينزل من السماء ،   عن الحسن .   وقيل : لأن البركات ينسب إلى أنها تأتي من السماء ،   كقوله : ( وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ) ،   عن علي بن عيسى .   وقيل : معنى ( أنزلنا عليكم ) : أعطيناكم ووهبنا لكم ،   وكل ما أعطاه الله تعالى لعبده ،   فقد أنزله عليه ،   ليس أن هناك علوا وسفلا ،   ولكنه يجري مجرى التعظيم ،   كما يقال : رفعت حاجتي إلى فلان ،   ورفعت قضيتي إلى الأمير ،   عن أبي مسلم .   وقيل : معناه خلقنا لكم كما قال ( وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج ) ( وأنزلنا الحديد ) عن أبي علي الفارسي .   ( يواري سوآتكم ) أي : يستر عوراتكم ( وريشا ) أي : أثاثا مما تحتاجون إليه .   وقيل : مالا ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   والسدي .   وقيل : جمالا ،   عن ابن زيد .   وقيل : خصبا ومعاشا ،   عن الأخفش .   وقيل : خيرا ،   وكل ما قاله المفسرون فإنه يدخل فيه ،   إلا أن كلا منهم خص بعض الخير بالذكر ( ولباس التقوى ) : هو العمل الصالح ،   عن ابن عباس .   وقيل : هو الحياء الذي يكسيكم التقوى ،   عن الحسن .   وقيل : هو ثياب النسك والتواضع إذا اقتصر عليه كلباس الصوف ،   والخشن من الثياب ،   عن الجبائي .   وقيل : هو لباس الحرب ،   والدرع ،   والمغفر ،   والآلات التي يتقى بها من العدو ،   عن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام ،   وأبي مسلم .   وقيل : هو خشية الله تعالى عن عروة بن الزبير .   وقيل : هو ستر العورة يتقي الله ،   فيواري عورته ،   عن ابن زيد .   وقيل : هو الإيمان ،   عن قتادة ،   والسدي .   ولا مانع من حمل ذلك على الجميع .   ( ذلك خير ) أي : لباس التقوى خير من جميع ما يلبس ( ذلك من آيات الله ) أي : ذلك الذي خلقه الله ،   وأنزله ،   من حجج الله التي تدل على توحيده ( لعلهم يذكرون ) معناه : لكي يتفكروا فيها ،   فيؤمنوا بالله ،   ويصيروا إلى طاعته ،   وينتهوا عن معاصيه .