خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين 199 وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم 200 .

اللغة : قد مر ما قيل في العفو عند قوله : ( قل العفو ) في سورة البقرة .   والعرف : ضد النكر ،   ومثله المعروف والعارفة : وهو كل خصلة حميدة تعرف صوابها العقول ،   وتطمئن إليها النفوس ،   قال الشاعر : ( لا يذهب العرف بين الله والناس ) والنزغ : الإزعاج بالإغراء ،   وأكثر ما يكون ذلك عند الغضب ،   وأصله الإزعاج بالحركة ،   نزغه ينزغه نزغا .   وقيل : النزغ الفساد ،   ومنه نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي أي : أفسد .   قال الزجاج : النزغ أدنى حركة تكون ،   ومن الشيطان أدنى وسوسة .

المعنى : لما أمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ،   بالدعاء إليه ،   وتبليغ رسالته ،   علمه محاسن الأفعال ،   ومكارم الأخلاق والخصال ،   فقال : ( خذ العفو ) أي : خذ يا محمد ما عفا من أموال الناس ،   أي : ما فضل من النفقة ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأخذ الفضل من أموالهم ،   ليس فيها شيء موقت ،   ثم نزلت آية الزكاة ،   فصار منسوخا بها ،   فإن هذه السورة مكية ،   عن ابن عباس ،   والسدي ،   والضحاك .   وقيل معناه : خذ العفو من أخلاق الناس ،   واقبل الميسور منها ،   عن مجاهد ،   والحسن ،   ومعناه : إنه أمره بالتساهل وترك الاستقصاء في القضاء ،   والاقتضاء ،   وهذا يكون في الحقوق الواجبة لله وللناس ،   وفي غيرها ،   وهو في معنى الخبر المرفوع : ( أحب الله عبدا سمحا بائعا ومشتريا ،   قاضيا ومقتضيا ) .   وقيل : هو العفو في قبول العذر من المعتذر ،   وترك المؤاخذة بالإساءة .   وروي أنه لما نزلت هذه الآية ،   سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   جبرائيل عن ذلك ،   فقال : لا أدري حتى أسأل العالم ،   ثم أتاه فقال : يا محمد  ! إن الله يأمرك أن تعفو عمن ظلمك ،   وتعطي من حرمك ،   وتصل من قطعك ( وأمر بالعرف ) يعني بالمعروف ،   وهو كل ما حسن في العقل فعله ،   أو في الشرع ،   ولم يكن منكرا ،   ولا قبيحا عند العقلاء .   وقيل : بكل خصلة حميدة ( وأعرض عن الجاهلين ) معناه : وأعرض عنهم عند قيام الحجة عليهم ،   والإياس من قبولهم ،   ولا تقابلهم بالسفه صيانة لقدرك ،   فإن مجاوبة السفيه تضع عن القدر ،   ولا يقال هذه الآية منسوخة بآية القتال ،   لأنها عامة خص عنها الكافر الذي يجب قتله بدليل .   قال ابن زيد : لما نزلت هذه الآية ،   قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : كيف يا رب والغضب ؟ فنزل قوله ( وإما ينزغنك من الشيطان نزغ )