{  لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُوا فَضْلاً مِّن رَّبِّكُمْ } ذكر عن عبيد الله بن أبي يزيد أنه قال :  سمعت عبد الله بن الزبير ،   وبلغه أن أناساً يأنفون من التجارة في الحج فقال :  يقول الله :  {  لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُوا فَضْلاً مِّن رَّبِّكُمْ } يعني به التجارة في مواسم الحج .

ذكروا عن الحسن أنه كان لا يرى بأساً بالتجارة في الحج ،   في الفريضة وغيرها .

قوله :  {  فَإِذَا أَفَضْتُم مِّنْ عَرَفَاتٍ } .   ذكر بعض المفسّرين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض من عرفات بعد غروب الشمس .

ذكر بعضهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  لا تدفعوا حتى يدفع الإِمام فإنها السنة  "  .

ذكر عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أفاض من عرفات قال :   "  يا أيها الناس عليكم بالسكينة ،   لا يشغلنّكم رجل عن الله أكبر  "  .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  كل عرفة موقف ،   وارتفعوا عن عرَنَة ،   وكل جمع موقف ،   وارتفعوا عن محسِّر  "  .

ذكروا أن عمر بن الخطاب أفاض من عرفات وبعيره يجتر ،   أي :  إنه سار على هيئته .

ذكروا عن ابن عباس أنه قال :  عرفة كلها موقف ،   وارتفعوا عن عُرَنة .

ذكروا عن عطاء أنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  من وقف بعرفات قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج  "  .

ذكروا عن ابن عباس أنه قال :  الحج عرفات ،   والعمرة الطواف .

قوله :  {  فَاذْكُرُوا اللهَ عِندَ المَشْعَرِ الحَرَامِ } قال بعض المفسّرين :  هي ليلة المزدلفة ،   وهي جمع .   وإنما سمي جمعاً لأنه يجمع فيه بين المغرب والعشاء .

ذكر أبو الطفيل أن ابن عباس قال :  إن جبريل ذهب بإبراهيم إلى جمع فقال :  هذا المشعر الحرام .

ذكروا عن عبد الله بن الزبير أنه قال :  ألا لا صلاة إلا بجمع ،   ألا لا صلاة إلا بجمع ،   ألا لا صلاة إلا بجمع ،   يعني المغرب والعشاء .   وذكروا عن الحسن وابن سيرين أنهما قالا :  لا يصلي المغرب والعشاء ولو انتصف الليل إلا بجمع .

ذكروا عن جابر بن عبد الله أنه قال :  إن رسول الله لما صلى الصبح وقف بجمع ،   ثم أفاض .

ذكروا أن إبراهيم النبي عليه السلام بات بجمع ،   حتى إذا كان من الغد صلّى صلاة المعجلة ،   ثم وقف إلى صلاة المصبحة ثم أفاض .   ذكروا عن جابر بن عبد الله أنه قال :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما طلع الفجر صلى الصبح ،   ثم وقف .

وذكروا عن عبد الله بن الزبير أنه قال :  رأيت أبا بكر الصديق واقفاً على قزح وهو يقول :  يا أيها الناس اصبحوا .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض من جمع قبل طلوع الشمس .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الصبح ثم وقف عند المشعر الحرام فقال :   "  قد وقفت هاهنا والمزدلفة كلها موقف .   ذكروا عن ابن عباس أنه كان يقول :  ما بين الجبلين كله موقف .

قوله :  {  وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ وَإِن كُنتُم مِّن قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ } أي :  في مناسككم وحجكم ودينكم كله .