قوله :  {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ } قال الحسن :  إنما سألوا عن قتال فيه .   وهذا تقديم وتأخير :  يقول :  يسألونك عن الشهر الحرام وعن المسجد الحرام عن قتال فيه .   وذلك أن مشركي العرب سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشهر الحرام عن قتال فيه ،   ليعلموا أهو على تحريمه ذلك أم لا ؛  فقالوا :  يا محمد ،   أنهيت عن قتالنا في الشهر الحرام ؟  فقال :   "  نعم  "  ،  فأرادوا إن كان على تحريمه اغتزوه فقاتلوه .   فقال الله :  {  قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ } وهذا منسوخ ،   كان قبل أن يؤمر بقتالهم عامة .   {  وَصَدٌّ عَن سَبِيلِ اللهِ وَكُفْرٌ بِهِ } أي كفر بالله {  وَالمَسْجِدِ الحَرَامِ وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ أَكْبَرُ عِندَ اللهِ } أي :  إخراج أهل المسجد الحرام ،   وهو الحرم كله ،   يعني إخراج النبي والمؤمنين  أخرجهم المشركون  أكبر من قتالهم .   فقال الله :

{  الشَّهْرُ الحَرَامُ بِالشَّهْرِ الحَرَامِ وَالحُرُمَاتُ قِصَاص } [ البقرة : 194 ] .   ذكر الحسن قال :  {  فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ } فاسْتَحَلّوا منكم القتل {  فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ } أي :  فاستحِلوا منهم ،   أي جاوزوا ما كنتم تحرِّمون منهم قبل ذلك .

قال بعض المفسّرين :  ذكر لنا أن واقد بن عبد الله التميمي ،   وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قتل عمرو بن الحضرمي ،   رجلاً من المشركين ،   في أول يوم رجب ،   فعيّر المشركون أصحاب النبي عليه السلام ،   فأنزل الله {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ وَصَدٌّ عَن سَبِيلِ اللهِ } .

يقول الصد عن سبيل الله والكفر بالله أشد من القتل في الشهر الحرام .   وإخراج أهله ،   يعني محمداً صلى الله عليه وسلم وأصحابه أكبر عند الله .

ثم عيَّر المشركون بأعمالهم ،   أعمال السوء ،   فقال :  {  وَالفِتْنَةُ أَكْبَرُ مِنَ القَتْلِ } .

قال مجاهد :  أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً في سرية ،   فمرّ بابن الحضرمي وهو يحمل خمراً من الطائف إلى مكة ،   فرماه بسهم فقتله .   وكان بين نبي الله وبين قريش عهد ،   فقتله آخِرَ ليلة من جمادى الثانية وأول ليلة من رجب ؛  فقالت قريش :  أفي الشهر الحرام ولنا عليكم عهد ؟  فأنزل الله :  {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ وَصَدٌّ عَن سَبِيلِ اللهِ وَكُفْرٌ بِهِ وَالمَسْجِدِ الحَرَامِ وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْه } ،   يعني النبي وأصحابه ،   فهذا كله أكبر من قتل ابن الحضرمي ،   والفتنة ،   أي :  الكفر بالله وعبادة الأوثان ،   أكبر من هذا كله .

وقد كان المسلمون أخذوا بعض من كان مع ابن الحضرمي أخذا ،   وأفلت أحدهم ،   وهو نوفل بن عبد الله ،   فسبقهم إلى مكة فأخبرهم بالذي صنع أصحاب محمد ،   فأمسوا فنظروا إلى هلال رجب ،   فلم يستطيعوا الطلب .   ومضى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدموا المدينة بأسراهم وبالذي أصابوا .   فلما أمسى أصحاب رسول الله من يوم أصابوا ابن الحضرمي نظروا إلى هلال رجب ،   فكانوا في شك :  في جمادى أصابوه أو في رجب .   وأقبل المشركون من أهل مكة على من كان بها من المسلمين يعيِّرونهم بالذي فعل إخوانهم من قتل ابن الحضرمي ،   وأخذهم الأموال والأسارى ،   وقالوا :  عمدتم إلى شهر يأمن فيه الخائف ،   وتربط فيه الخيل ،   وتوضع فيه الأسنة ،   ويتفرغ فيه الناس إلى معايشهم ،   فسفكتم فيه الدماء ،   وأخذتم الأسارى ،   وذهبتم بالأموال ،   وأنتم  زعمتم  أنكم على دين الله .   فكتب المسلمون من أهل مكة إلى عبد الله بن جحش بالذي عيّرهم به المشركون ،   فكلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا :  قتلنا ابن الحضرمي ،   فلما أمسينا نظرنا إلى هلال رجب ،   فلا ندري أفي رجب قتلناه أم في جمادى الأخيرة .   وقد عيّرنا المشركون بذلك ،   أفحلال ما أصبنا أم حرام ؟  فنزلت :  {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ } .   .   .   إلى قوله :  {  وَالفِتْنَةُ أَكْبَرُ مِنَ القَتْلِ } أي :  أكبر عند الله من قتل ابن الحضرمي .   وقال :  الفتنة الشرك .   وكان هذا قبل أن يؤمر بقتالهم عامة .

قال :  {  وَلاَ يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّى يَرُدُّوكُمْ عَن دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُوا } ولن يستطيعوا .   قال :  {  وَمَن يَرْتَدِدْ مِنكُمْ عَن دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُوْلَئِكَ حَبِطَتْ } أي بطلت ،   {  أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَأُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ } أي :  أهل النار {  هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } .

ذكروا عن ابن عباس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  من بدل دينه فاقتلوه .