قوله :  {  وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ } .   في تفسير الحسن أن الله أخبر الملائكة أنه جاعل في الأرض خليفة ،   وأن من ولده من يسفك الدماء فيها ،   فقالوا :  أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء {  وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ } [ أي :  نصلي لك في تفسير بعضهم ] {  قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } .

وفي تفسير بعض أهل العلم أن الملائكة قد علمت من علم الله أنه ليس شيء أكره إليه من سفك الدماء والفساد في الأرض والمعاصي ،   {  قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } .   قال علم الله أنه سيكون من تلك الخليفة أنبياء ورسل وقوم صالحون يسكنون الجنة .   وقال مجاهد :  علم من إبليس المعصية وخلقه لها .

وفي تفسير الكلبي قال :  خلق الله كل شيء قبل آدم عليه السلام ؛  فجعل الملائكة هم عمارَ السماوات .   وفي كل سماء ملائكة .   ولكل أهل سماء دعاء وتسبيح وصلاة .   وكل أهل سماء فوق سماء أشدُّ عبادة وأكثر دعاء وتسبيحاً وصلاة من الذين تحتهم .   فكان إبليس في جند من الملائكة في السماء الدنيا .   وفي تفسير بعضهم كان إبليس مع الخزنة في السماء الدنيا :  قال :  وكانوا أهونَ أهل السماوات عملاً .   وكان الجنّ بنو الجانّ الذي خلقه الله من مارج من نار عُمَّارَ الأرض ؛  وهو عند الحسن إبليس .

وقال الكلبي فلما وقع بينهم التحاسد والفتن اقتتلوا .   فبعث الله جنداً من السماء الدنيا فيهم إبليس ،   وهو رأسهم .   فأمروا أن يهبطوا إلى الأرض فيُجلوا منها الجن بني الجان .   فهبطوا فأجلوهم عن وجه الأرض ،   فألحقوهم بجزائر البحور .   وسكن إبليس والجند الذين كانوا معه الأرض ،   فهان عليهم العمل فيها ،   وأحبّوا المكث فيها .   ثم أحب الله تبارك وتعالى أن يخلق آدم عليه السلام وذريته ،   فيكونوا هم عمّارَ الأرض ،   فقال للملائكة الذين كانوا في الأرض ،   يعني إبليس وأصحابه ،   إني جاعلٌ في الأرض خليفة ورافعُكم منها .   فوَجَدوا من ذلك وقالوا :  أتجعل فيها من يُفسد فيها كما أفسدت الجن ،   ويسفك الدماء كما سفكوا ،   ونحن نسبّح بحمدك ونقدس لك ؟  قال :  {  إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } .   وقد علم أنه سيكون من بني آدم من يسبح بحمده ويقدّس له ويطيع أمره .   فخلق آدمَ وصوّره جسداً ينظرون إليه ويعجبون منه ،   ولم يكونوا رأوا فيما خلق الله شيئاً يُشبِهُه .

ذكروا أن إبليس جعل يطوف بآدم قبل أن يُنفخ فيه الروح ،   فلما رآه أجوف عرف أنه لا يتمالك .   ذكر بعضهم أنه جعل يطوف به ويقول :  إن كنت أجوف فلي إليك سبيل ،   وإن لم تكن أجوف فمالي إليك سبيل .

ذكر بعضهم قال :  أوّل ما خلق الله في الأرض طير وحوت ؛  فجعل الطير يخبر الحوتَ خبرَ السماء ،   وجعل الحوت يخبر الطيرَ خبرَ الأرض .   فلما خلق الله آدم جاء الطير إلى الحوت فقال :  لقد خلق الله اليوم خلقاً كذا وكذا .   فقال الحوت للطير :  فإن كنت صادقاً ليستَنْزِلنَّكَ من السَّماء وليستخرجَنِّي من الماء .   قال الكلبي :  فأشفق إبليس عدوُّ الله منه وقال :  إني لأرى صورة مخلوق سيكون له نبأ .   فقال لأصحابه :  أرأيتم هذا الذي تروا على خلقه شيئاً من الخلق إن فضِّل عليكم ما تفعلون ؟  قالوا :  نطيع ربَّنا ونفعل ما يأمرنا به .   قال إبليس في نفسه :  إن فُضِّل عليَّ لا أطيعه ،   وإن فضِّلت عليه لأُهلكَنَّه .   فلما نفخ الله الروح في آدم جلس فعطس فقال :  الحمد لله رب العالمين .   فكان أول شيء تكلَّم به .   فردّ الله عليه عند ذلك :  يرحمك الله ،   لهذا خلقتك ؛  لكي تسبّح باسمي وتقدّس لي .   ذكر بعضهم قال :  لما نفخ في آدم الروح فعطس فحمد ربه قال الله له :  يرحمك ربك ،   فكانت هي الرحمة التي سبقت لآدم عليه السلام .