قوله :  {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الخَمْرِ وَالمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا } .   والميسر :  القمار كله .

قوله :  {  فِيهمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ } كانوا إذا شربوا الخمر فسكروا عدا بعضهم على بعض .   وكانوا يتقامرون حتى لا يبقى لأحدهم شيء .   فكانوا يتوارثون العداوة .

قوله :  {  وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ } :  أي ما كانوا ينتفعون به من شربها وبيعها ومن القمار قبل أن يحرمهما الله .

قال بعضهم :  بلغنا أن رسول الله لما نزلت هذه الآية قال :  إن الله يقرّب في تحريم الخمر .   ثم أنزل الله بعد ذلك في الخمر آية هي أشد منها : {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاَةَ وَأَنتُمْ سُكَارَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ } [ النساء : 43 ] فكانوا يشربونها حتى إذا حضرت الصلاة أمسكوا .   وكان السكر عليهم منها حراماً ،   وأحل لهم ما سوى ذلك .

ثم أنزل الله تحريمها في سورة المائدة :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِنَّمَا الخَمْرُ وَالمَيْسِرُ وَالأَنْصَابُ وَالأَزْلاَمُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ }[ المائدة : 90 ] فجاء تحريمها في هذه الآية ،   قليلها وكثيرها ،   ما أسكر منها وما لم يسكر .

ذكر بعضهم عن أنس بن مالك أنه سئل عن خليط البسر والتمر ،   فقال :  أهرقناه مع الخمر حين حرمت .

ذكروا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   "  إن الخمر من هاتين الشجرتين العنبة والنخلة  "  .

ذكروا أن عمر بن الخطاب قال :  إن هذه الأنبذة تنبذ من خمسة أشياء :  التمر والزبيب والبر والشعير والعسل .   فما عتقتم فخمّرتم فهو خمر .

والعامة عندنا على أن ما عتق من الأنبذة كلها فازداد جودة في إنائه كلما ترك فيه فلا خير فيه .   وكل نبيذ له حد ينتهي إليه ثم يفسد فلا بأس به إذا كان في سقاء .

قوله :  {  وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ } يعني الصدقة .   {  قُلِ العَفْوَ } ،   كان هذا قبل أن تنزل آية الزكاة .

وكان الحسن يقول :  {  قُلِ العَفْوَ } قل :  الفضل ،   أي ما فضل عن نفقتك ونفقة عيالك .   ثم يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ،   وابدأ بمن تعول ،   واليد العليا خير من اليد السفلى ،   ولا يلوم الله على الكفاف  "  وكذلك ذكروا عن الحسن عن النبي عليه السلام .

وقال الكلبي في قوله :  {  قُلِ العَفْوَ } :  كان الرجل حين نزلت هذه الآية إن كان من أصحاب الذهب والفضة أمسك منه ما يكفيه سنةً ،   ويتصدق بسائره ،   فنسخ ذلك في آية الزكاة .

ذكروا عن جابر بن عبد الله قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إذا كان أحدكم فقيراً فليبدأ بنفسه ،   ثم ليبدأ مع نفسه بمن يعول ،   ثم يبدأ بقرابته ،   فإن فضل شيء فهاهنا وهاهنا وهاهنا ،   وما بين يديه ،   وعن يمينه وعن يساره ،   ومن خلفه  "  .

قوله :  {  كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللهُ لَكُمُ الآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ } قال بعض المفسّرين :  أي :  لعلكم تتفكرون أن الدنيا دار بلاء وفناء ،   وأن الآخرة دار جزاء وبقاء .