فقالوا لنبيهم :  لا نصدّق أن الله بعثه علينا ،   ولكنك أنت بعثته مضادّة لنا إذ سألناك ملكاً :  فأْتنا بآية نعلم أن الله اصطفاه علينا .

{  وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ ءَايَةَ مُلْكِهِ أَن يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ مِّمَّا تَرَكَ ءَالُ مُوسَى وَءَالُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ المَلاَئِكَةُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لأَيَةً لَّكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } .

قال بعضهم في قوله :  {  أَن يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ } يعني رحمة {  وَبَقِيَّةٌ مِّمَّا تَرَكَ ءَالُ مُوسَى وَءَالُ هَارُونَ } .   قال بعضهم :  كان فيه عصا موسى ،   ورُضاض الألواح ؛  وكان موسى تركه عند فتاه يوشع بن نون ،   وهو في البريّة ،   فأقبلت تحمله الملائكة {  إِنَّ فِي ذَلِكَ لأَيَةً لَّكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } .

وقال بعضهم :  كان التابوت في أرض جالوت ،   قد غلبوا عليه زماناً من الدهر ،   فقالوا لنبيّهم :  إن أتيتنا به فأنت صادق ،   وطالوت ملك كما زعمت ،   فدعا النبي ربَّه ،   فأتاه بالتابوت حتى وضع في أرض بني إسرائيل ،   فصدّقوه وعلموا أن الله هو الذي بعث طالوت ملكاً عليهم .

وقال بعضهم :  كان التابوت إذا قابلت بنو إسرائيل العمالقة مشى التابوت بين السماء والأرض ،   والصفوف والرايات خلفه ،   فكانوا ظاهرين عليهم ،   حتى ظفرت العمالقة على التابوت فأخذوه فدفنوه في ملقى كناسة لهم ،   وذلّت بنو إسرائيل .   وألقى الله على رجال العمالقة وعلى نسائهم الناسور فقال بعضهم :  ما نرى هذا الذي أصابكم إلا بما صنعتم بالتابوت ،   فهل لكم أن تردوه على بني إسرائيل ؟  فقالوا :  لا نفعل ؛  لكنا نحمله على بقرة ونحبس عجلها ،   ثم نُوَجِّهها إلى صفوف بني إسرائيل ،   فإن أراد الله أن يرجع التابوت إلى بني إسرائيل رجعت البقرة إليهم وإلا رجعت إلى عجلها .   ففعلوا ،   فنزل ملكان من السماء فأخذ أحدهما برأس البقرة وساقها الآخر ،   حتى دخلت صفوف بني إسرائيل ؛  فذلك قوله :  {  تَحْمِلُهُ المَلاَئِكَةُ } :  كقول الرجل :  وجاء فلان يحمل .   وليس يحمله هو ،   وإنما تحمله الدواب .   .

وإنما سألوا من الملك الذي بعثه الله فقال لهم :  {  إِنَّ الله قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكاً .   قَالُوا أَنَّى يَكُونُ لَهُ المُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْه } إِلى آخر الآية .   قالوا ما آية ملكه التي يعرف بها أنه الملك ،   قال :  {  إِنَّ ءَايَةَ مُلْكِهِ أَن يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِّن رَبِّكُمْ } .   والسكينة هي الوقار في تفسير الحسن .   والتابوت من خشب .   قال بعضهم :  بلغنا أن طوله كان ذراعين وشبراً في ذراعين وشبر .   قال كان موسى يضع فيه التوراة ومتاعه ومتاع هارون ،   وهم يعرفونه .   وكان الله رفعه حين قبض موسى بسخطه على اليهود ،   وبما أحدث القوم بعده .   فقال آيَة ملكه أن يأتِيكم التابوت من السماء ،   وأنتم تنظرون إليه ،   فتحمله الملائكة عياناً من غير أن يكونوا رأوا الملائكة .