قوله :  {  الَّذِينَ يأْكُلُونَ الرِّبَا لاَ يَقُومُونَ إِلاَّ كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ المَسِّ } .   ذكروا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حدّث عن ليلةِ أسرِيَ به فكان في حديثه أنه أتى على سابلة آل فرعون حيث ينطلق بهم إلى النار ،   يعرضون عليها غدواً وعشياً ؛  فإذا رأوها قالوا :  ربنا لا تقومن الساعة ،   مما يرون من عذاب الله .   قال :  فإذا أنا برجال بطونهم كالبيوت ،   يقومون فيقعون لظهورهم ولبطونهم ،   فيأتي عليهم آل فرعون فيثردونهم بأرجلهم ثرداً .   قلت :  من هؤلاء يا جبريل ؟  قال :  هؤلاء أكلة الربا ،   ثم تلا هذه الآية :  {  الَّذِينَ يأْكُلُونَ الرِّبَا لاَ يَقُومُونَ إِلاَّ كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ المَسِّ } .

وقال الحسن :  إن لأَِكَلَةِ الربا عَلَماً يعرفون به يوم القيامة أنهم أكلة الربا ،   يأخذهم خبل ؛  فشبه الخبل الذي يأخذهم في الآخرة بالجنون الذي يكون في الدنيا .

وقال مجاهد :  {  يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ المَسِّ } ،   يوم القيامة في أكل الربا في الدنيا .

{  ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا إِنَّمَا البَيْعُ مِثْلُ الرِّبَا } هو الذي كانوا يعملون به في الجاهلية ؛  إذا حل مال أحدهم على صاحبه قال المطلوب :  إن هذا ربا قالوا ،   لا ،   سواء علينا زدنا في أول البيع أو عند محل الأجل .   فأكذبهم الله فقال :  {  وَأَحَلَّ اللهُ البَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا } .

ذكروا عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال :  نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شرطين في بيع ،   وعن بيع وسلف ،   وعن بيع ما ليس عندك ،   وربح ما لم تضمن .

ذكروا عن الحسن أنه قال :  نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر .

وذكروا عن الحسن أنه قال :  نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع البسر حتى يحمر ،   وعن بيع العنب حتى يسود ،   وعن بيع الحب حتى يبيض .

قوله :  {  فَمَن جَآءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّهِ } يعني البيان الذي في القرآن في تحريم الربا {  فَانتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ } أي غفر الله له ما سلف .

ذكروا عن الحسن قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  كل ربا في الجاهلية فهو موضوع  "  .

ذكروا عن عروة بن الزبير قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  من أسلم على شيء فهو له  "  .

وقال الحسن في قوله :  فله ما سلف {  وَأَمْرُهُ إِلَى اللهِ } :  غفر لَهُ ما سلف من ذلك ،   ووقع أجره على الله لقبوله الموعظة .   وقال السدي :  وأمره إلى الله :  إن شاء عصمه منه بعد ،   وإن شاء لم يفعل .

قوله :  {  وَمَنْ عَادَ } أي ومن عاد فاستحل الربا بعد تحريمه {  فَأُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } .