قوله :  {  وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِنَّكُمْ ظَلَمْتُمْ أَنفُسَكُم بِاتِّخَاذِكُمُ الْعِجْلَ فَتُوبُوا إِلَى بَارِئِكُمْ } أي :  إلى خالقكم {  فَاقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ عِندَ بَارِئِكُمْ } أي خالقكم {  فَتَابَ عَلَيْكُمْ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ } .

ذكروا أن موسى عليه السلام لما قطع البحر ببني إسرائيل ،   وأغرق الله آل فرعون ،   قالت بنو إسرائيل لموسى :  يا موسى ،   ايتنا بكتاب من عند ربنا كما وعدتنا ،   وزعمت أنك تأتينا به إلى شهر .   فاختار موسى من قومه سبعين رجلاً لينطلقوا معه .   فلما تجهّزوا قال الله لموسى :  أخبر قومك أنك لن تأتيهم إلى أربعين ليلة ،   وذلك حين أتممت بعشر ،   وهي ثلاثون من ذي القعدة وعشر من ذي الحجة .   قال الحسن :  كانت أربعين من أوّل ؛  يقول :  {  وَوَاعَدْنَا مُوسَى ثَلاَثِينَ لَيْلَةً }[ الأعراف :  142 ] وبعدها عشراً ،   كقوله :  {  فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ فِي الحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ }[ البقرة :  196 ] .

قال الكلبي :  فلما خرج موسى بالسبعين أمرهم أن ينتظروا في أسفل الجبل .   وصعد موسى الجبل فكلّمه ربه ،   وكتب له في الألواح .   ثم إن بني إسرائيل عدّوا عشرين يوماً وعشرين ليلة فقالوا :  قد أخلَفَنَا موسى الوعد .   وجعل لهم السامري العجل {  فَقَالُوا هَذَا إِلَهُكُمْ وَإِلَهُ مُوسَى }[ طَهَ : 88 ] فعبدوه .

قال الكلبي :  فبلغنا  والله أعلم  أن الله قال عند ذلك :  يا موسى إن قومك قد عبدوا من بعدك عجلاً جسداً له خوار .   فرجع موسى إلى قومه ومعه السبعون ،   ولم يخبرهم موسى بالذي أحدثت بنو إسرائيل من بعده بالذي قال له ربه .   فلما غشي موسى محلّة قومه سمع اللغط حوله العجل ،   فقال السبعون :  هذا قتال في المحلَّة .   فقال موسى ليس بقتال ،   ولكنه صوت الفتنة .   فلما دخل موسى ونظر ما يصنع بنو إسرائيل حول العجل غضب ،   وألقى الألواح فانكسرت ،   فصعد عامة ما فيه من كلام الله .   {  وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُ إِلَيْهِ }[ الأعراف : 150 ] فقال له هارون : {  يَا ابْنَ أُمَّ لاَ تَأْخُذْ بِلِحْيَتِي وَلاَ بِرَأْسِيَ إِنِّي خَشِيتُ أَن تَقُولَ فَرَّقْتَ بَيْنَ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَلَمْ تَرْقُبْ قَوْلِي }[ طه : 94 ] .   فأرسله موسى وأقبل على السامري وقال :  ما خطبك يا سامري ؟  ولم صنعت ما أرى ؟  قال :  بصرت بما لم يبصروا به ،   يعني بني إسرائيل .   قال :  وما الذي بصرت به ؟  قال :  رأيت جبريل على فرس ،   فألقي في نفسي أن أقبض من أثره قبضة ،   فما ألقيت عليه من شيء كان له روح ودم .   فحين رأيت قومك سألوك أن تجعل لهم إلهاً فكذلك سوّلت لي نفسي أن أصنع إلهاً ،   ثم ألقي عليه القبضة فيصير ربّاً لبني إسرائيل ،   فيعبدونه بين ظهرانيهم .

فغضب موسى فأمر بالسامري أن يخرج من محلّة بني إسرائيل ولا يخالطهم في شيء ،   فأمر بالعجل فذبح ثم أحرقه بالنار .   فمن قرأ {  لَّنُحَرِّقَنَّهُ }[ طه : 97 ] فهو يريد لنبردنه ومن قرأها لنحرّقنه فهو يريد لنحرّقنه بالنار .   وهي أعجب القراءتين إلي ،   لأن الحريق للذهب الذي لا تحرقه النار آية عجيبة لموسى .   فسلّط الله عليه النار فأحرقته فلما أحرقته النار ذراه موسى في اليم ،   وهو البحر .

ثم أتاهم موسى بكتاب ربهم فيه الحلال والحرام والحدود والفرائض .   فلما نظروا إليه قالوا :  لا حاجة لنا فيما أتيتنا به ،   فإن العجل الذي حرّقته كان أحبّ إلينا مما أتيتنا به ،   فلسنا قابليه ولا آخذين ما فيه .   فقال موسى :  يا رب ،   إن عبادك بني إسرائيل ردّوا كتابك ،   وكذّبوا نبيّك ،   وعصوا أمرك .   فأمر الله الملائكة فرفعوا الجبل ،   فغشوا به بني إسرائيل ،   حتى أظلوا به عسكرهم ،   فحال بينهم وبين السماء .   فقال موسى :  إما أن تأخذوا هذا الكتاب بما فيه ،   وإما أن يلقى عليكم الجبل فيشدخكم .   فقالوا :  سمعنا وعصينا .   أي :  سمعنا الذي تخوّفنا به ،   وعصينا الذي تأمرنا به .   ثم أخذوا الكتاب ،   ولم يجدوا بداً من أخذه .   ورفع عنهم الجبل .   فنظروا في الكتاب ،   فبين راض وكاره ،   ومؤمن وكافر .   يقول الله :  {  ثُمَّ عَفَوْنَا عَنكُم مِّن بَعْدِ ذَلِكَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } أي :  لكي تشكروا .   فندم القوم على ما صنعوا وعاتبهم موسى وعيَّرهم بالذي صنعوا ،   وقال :  يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتِّخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم ،   أي إلى خالقكم .

فقالوا :  كيف التوبة يا موسى ؟  قال :  فاقتلوا أنفسكم ،   يعني يقتل بعضكم بعضاً .

ذلكم ،   أي :  المتاب ،   خير لكم عند خَالِقكم .   قالوا :  قد فعلنا يا موسى .   فأخذ عليهم العهد والميثاق :  لتصبرنَّ للقتل ولترضَوُنَّ به .   قالوا :  نعم .   قال :  فأَصبِحوا في أفنية بيوتكم ،   كل بني أب على حدتهم ،   ففعلوا .   فأمر موسى السبعين الذين لم يكونوا عبدوا العجل من بني إسرائيل أن يأخذوا السيوف ثم يقتلون من لقوا .   ففعلوا ،   فمشوا في العكسر ،   فقتلوا من لقوا .   فبلغنا  والله أعلم  أن الرجل من بني إسرائيل كان يأتي قومه في أفنية بيوتهم جلوساً فيقول :  إن هؤلاء إخوانكم أتوكم شاهرين السيوف ،   فاتقوا الله واصبروا ،   فلعنة الله على رجل حل حبوته ،   أو قام من مجلسه ،   أو أحدَّ إليهم طرفاً ،   أو اتَّقاهم بيد أو رجل ،   فيقولون :  آمين .   فجعلوا يقتلون من لَقُوا .   ثم نزلت الرحمة من الله فرفع عنهم السيف وتاب الله عليهم .   [ وذلك قوله :  {  فَتَابَ عَلَيْكُمْ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ } .   وكانت قتلاهم  فيما بلغنا ،   والله أعلم  سبعين ألفاً .

وقال بعض المفسرين :  أمروا أن ينتحروا بالشِّفار .   فلما بلغ الله فيهم نقمته سقطت الشفار من أيديهم ،   فكان للمقتول شهادة ،   وللحي توبة .