قوله :  {  وَأَتِمُّوا الحَجَّ وَالعُمْرَةَ لِلَّهِ } .   قال بعض المفسرين :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إنما هي حج وعمرة فمن قضاهما فقد قضى الفريضة أو قضى ما عليه .   فما أصاب بعد ذلك فهو تطوع  "  .

ذكروا عن مسروق أنه قال :  أمرتم في القرآن بإقامة أربع :  الصلاة والزكاة والحج والعمرة .   وذكروا عنه أيضاً أنه قال :  العمرة من الحج كالزكاة من الصلاة .

ذكر داود بن حصين عن ابن عباس أنه قال :  العمرة واجبة كوجوب الحج ،   وهي الحج الأصغر .   والعامة مجمعون على أن الحج والعمرة فريضتان ما خلا عبد الله بن مسعود ،   فإنه كان يقول :  الحج فريضة والعمرة تطوع فيقرأ على هذا التفسير بنصب الحج ويرفع العمرة ؛  يقول :  والعمرةُ لله .   وتقرأ العامة على حديث النبي صلى الله عليه وسلم كليهما بالنصب ،   وهو العدل المأخوذ به .

قوله :  وأتموا الحج أي :  إلى عرفات ،   والعمرة إلى البيت .   ذكروا عن ابن عباس أنه قال :  الحج عرفات ،   والعمرة الطواف .

قوله :  {  فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } [ الإِحصار أن يعرض للرجل ما يحول بينه وبين الحج من مرض أو عدو ] .   إذا أهل بالحج ثم أحصر :  حبسه مرض ،   أو ضلّت راحلته وكل ما حبسه ،   أقام محرماً وبعث بهدي ؛  فإذا نحر يوم النحر حلّ من كل شيء إلا النساء والطيب .   فإن احتاج إلى شيء قبل أن ينحر الهدي الذي بعث به مما لا يفعله المحرم ،   من دواء فيه طيب ،   أو حلق رأس ،   أو لبس ثوب لا يلبسه المحرم ،   أو شيء لا يَصلُح للمحرم ،   فعليه فدية من صيام أو صدقة أو نسك .

فإذا برَأَ ،   وهو قوله :  {  فَإِذَا أَمِنتُمْ } فمضى إلى البيت وكان حاجاً فجعلها عمرة ،   ثم حج من قابل ،   فعليه هدي آخر ،   لأنه قد تمتع بالعمرة إلى الحج .   وإن رجع إلى بلده ،   أو أقام مكانه ،   أقام على إحرامه ،   كافاً عن النساء والطيب ،   ثم حج ،   فليس عليه هدي ؛  ووَقْتُ نحر هديه يوم النحر إذا كان حاجاً .

وإذا كان معتمراً وقَّتَ للذي يبعث الهدي معه :  يشتري يوم كذا وكذا ،   ويَقدِم يوم كذا وكذا ،   وينحر يوم كذا وكذا ؛  فإذا جاوز الحد حلّ له كل شيء إلا النساء والطيب ،   حتى يطوف بالبيت متى طاف ،   فيقضي عمرته .   ويُستَحَبّ له أن ينتظر بعد اليوم الذي وقَّت أن يُنحَر الهدي فيه بيوم أو يومين مخافة ما يحدث .

ذكروا في قول الله :  {  فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } قالوا :  شاة .   وذكر مجاهد عن ابن عباس أنه قال :  مَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ من الأزواج الثمانية ،   من الضأن اثنين ،   من المعز اثنين ،   ومن الإِبل اثنين ،   ومن البقر اثنين .   وذكروا عن ابن عمر أنه قال :  ما استيسر من الهدي من الإِبل والبقر .

قوله :  {  وَلاَ تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَديُ مَحِلَّهُ } ذكروا عن عطاء أنه قال :  كل هدى دخل الحَرَم ثم عطب فقد بلغ مَحِلَّه إلا هدي المتعة [ والمحصر ] فإنه لا بد له أن يهريق دماً يوم النحر .

قوله :  {  فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضاً أَوْ بِهِ أَذًى مِّن رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُك } .

ذكر مجاهد قال :  حدثني عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرّ به عام الحديبية وهو محرم ،   وهو يوقِد تحت قِدر له .   فنكس رأسه ،   فإذا الهوام تجول في رأسه ،   وتتنثر على وجهه ولحيته ،   فقال أَتُؤْذِيكَ هوام رأسك يا كعب ؟  قال :  نعم .   فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية ؛  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  احلقه وصم ثلاثة أيام أو أطعم فَرَقاً بين ستة ،   أو اهد شاة  "  قال :  والفَرَق ثلاثة أصواع ،   كل صاع بين اثنين .

قوله :  {  فَإِذَا أَمِنتُمْ فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } يقول :  من أهلَّ بعمرة في أشهر الحج ،   في شوال ،   أو في ذي القعدة أو في ذي الحجة ثم حج من عامه فهو متمتع عليه ما استيسر من الهدي .   فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله .

قال عمران بن حصين صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم :  تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل فيها القرآن .

وذكر بعضهم قال :  قيل لابن عباس :  إنهم يروون عنك أنك تقول :  من طاف البيت فقد حلّ .   فقال :  تلك سنة نبيّكم وإن رغمتم .

ذكر عطاء عن جابر بن عبد الله أنه قال :  قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صباح أربعة مضين من ذي الحجة مهلّين بالحج .

فلما طفنا بالبيت ،   وصلينا الركعتين ،   وسعينا بين الصفا والمروة ،   أمرنا فقال :   "  قصّروا فقصّرنا  "  ثم قال :   "  أحلوا  "  فقلنا :  يا رسول الله ،   نحلّ مماذا .   قال :   "  حل ما يحل الحلال ؛  من النساء والطيب  "  ثم قال :  فغشيت النساء ،   وسطعت المجامر .   وبلغنا أن بعضهم يقول :  ينطلق أحدنا إلى مِنًى وذكره يقطر مَنِيّاً .   فخطبهم ،   فحمد الله وأثنى عليه ،   ثم قال :   "  لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ،   ولو لم أسق الهدي لحللت :  ألا فخذوا عني مناسككم  "  .

قال :  فلما كان يوم التروية أهللنا بالحج من البطحاء ،   فكان الهدي على من وجد ،   والصيام على من لم يجد .   وأشرك بينهم في الهدي البعير عن سبعة ،   والبقرة عن سبعة .   قال :  وكان عطاء يقول :  كان طوافهم طوافاً واحداً وسعيهم سعياً واحداً لحجهم ولعمرتهم .

ذكروا عن أنس بن مالك خادم النبي عليه السلام أنه قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   "  لبيك بالعمرة والحج جمعياً  "  .

ذكر عمرو عن مجاهد قال :  أهلّ الضبي بن معبد بالعمرة والحج فمرّ على سليمان بن ربيعة وزيد بن صوحان وهو يلبي بهما فقالا :  لهذا أضل أو أقل عقلاً من جَمَل أهله .   فلما قدم على عمر ذكر ذلك له فقال :  هُدِيت لسنة نبيك .

قوله :  {  فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ فِي الحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } العامة على أن صيام ثلاثة أيام في الحج قبل التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة .   ذكروا أن علياً قال :  قبل التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة .   ذكروا عن ابن عمر مثل ذلك .   ذكروا عن الحسن وعطاء أنهما قالا :  في العشرة .

ذكروا عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت :  من يوم أن يُهِلَّ إلى يوم عرفة ،   فإن فاته ذلك صام أيَّام منى .

ذكروا أن رجلاً أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يومَ النحر فقال :  يا أمير المؤمنين ،   إني تمتّعت ولم أجد الهَدى ولم أَصُمْ .   فقال :  سَلْ في قومك ،   ثم قال :  يا مُعَيْقِيبُ .   أعطه شاة .   ذكروا عن سعيد بن جبير قال :  يبيع ثيابه ويهريق دماً .

قوله :  {  وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ } ذكروا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال :  إذا رجع إلى أهله .   ذكروا عن مجاهد قال :  إن شاء صامها في الطريق .

قوله :  {  ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي المَسْجِدِ الحَرَامِ وَاتَّقُوا اللهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ } أي إذا عاقب .

ذكروا عن عطاء عن ابن عباس أنه قال :  يا أهل مكة ،   ليست لكم متعة ،   فإن كنتم فاعلين لا محالة فاجعلوا بينكم وبين مكة وادياً .

ذكروا عن عطاء أنه قال :  قدر ما تقصر إليه الصلاة فهو من حاضري المسجد الحرام .   وتفسير ذلك أنه يقول :  إذا كان من وراء ذلك كانت له المتعة .   وقال عطاء :  من كان منها على رأس ليلة فهو من حاضري المسجد الحرام .