قوله :  {  وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ } أي :  عمل بهن .   وقال بعضهم :  فأكملهن ووفّى بهن ،   وهو واحد .

ذكروا عن ابن عباس أنه كان يقول :  هي المناسك .

وكان الحسن يقول :  ابتلاه الله بأمور فصبر عليها ؛  ابتلاه الله بالكوكب والقمر والشمس فحبس نفسه في ذلك ،   وعلم أن الله دائم لا يزول ،   فوجَّه وجهه للذي فطر السماوات والأرض .   ثم ابتلاه بالنار فصبر على ذلك .   ثم ابتلاه بالهجرة ،   فخرج من بلاده ومن عند قومه حتى لحق بالشام مهاجراً إلى الله .   ثم ابتلاه بذبح ابنه فصبر .   وابتلاه بالختان على كبر سنه فصبر على ذلك كله .   ذكروا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   "  اختتن إبراهيم بعدما أتى عليه ثمانون سنة بالقدوم .    "  .

وتفسير الكلبي أنها العشر خصال :  خمسة في الرأس وخمسة في الجسد .   فأما اللواتي في الرأس :  فالمضمضة والاستنشاق وقصّ الشارب والسواك وفرق الرأس .   وأما اللواتي في الجسد :  فالاختتان وحلق العانة ونتف الإبطين وتقليم الأظافر والاستنجاء .

وقال بعضهم :  ابتلي إبراهيم بعشرة أشياء ،   هن في الإِنسان سنة :  الاستنشاق ،   وقص الشارب ،   والسواك ،   ونتف الإِبطين ،   وتقليم الأظفار ،   وغسل البراجم ،   والختان ،   وحلق العانة ،   وغسل الدبر والفرج .

قال الكلبي :  فلما فعلهن سأل ربه كلمات فأعطاهن إياه .   منهن قوله : {  رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُّسْلِمَةً لَّكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ  ،   رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ آيَاتِكَ } .  [ البقرة :  128-129 ] ففعل الله ذلك ،   ثم زاده ما لم يسأل .

{  قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ } يا إبراهيم {  لِلنَّاسِ إِمَاماً } يقتدون بك فيهتدون بهداك وبسنتك .   فأعجب ذلك إبراهيم ف {  قَالَ } صلى الله عليه وسلم {  وَمِن ذُرِّيَّتِي } وفي الآية إضمار .   يقول :  يا رب ومن ذريتي فاجعل إماماً ،   أي من كان من ذريتي ،   فأجابه ربه ف {  قَالَ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } وفي الآية إضمار فتفهموها فإنها تقضي بين الخلائق .   أي لا ينال عهدي الظالمين من ذريتك ،   أي :  لا أجعلهم أئمة يقتدى بهم في ظلمهم .

وقال مجاهد :  وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات هو قوله :  إِني جاعلك للناس إِماماً والمقام والآيات التي في المناسك .

وقال بعضهم :  {  لا ينال عهدي الظالمين } أي :  ينقطع عهدهم في الآخرة .   والتأويل ما وصف أولاً .

وقال مجاهد :  لا عهد لظالم في ظلم يأمرك به أن تطيعه فيه .   وقول مجاهد :  عدل صحيح .

وقال بعضهم :  ذلك يوم القيامة عند الله لا ينال عهدَه ظالم .   فأما في الدنيا فقد نالوا عهد الله ؛  يعني بذلك المنافقين ؛  قال :  فوارثونا بالعهد الذي أقرّوا به للمسلمين وغازوهم به وناكحوهم به :  فإذا كان يوم القيامة قصر الله عهده وكرامته على أوليائه وأهل طاعته الذين أوفوا بعهده ،   وأكملوا فرائضه .   وهو كقوله : {  يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتِيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَوْفُوا بِعَهْدِي أُوفِ بِعَهْدِكُم }[ البقرة :  40 ] فالوفاء بعهد الله إكمال فرائضه وإتمام شرائعه والوفاء بعهدهم أن يدخلهم الجنة إذا فعلوا ذلك .