قوله :  {  الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ } يقول :  هو أحق بها في التطليقتين .   ولا يجمع بين التطليقتين ولا ثلاثاً جميعاً .

قال بعض المفسّرين :  {  الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ } :  مرة بعد مرة ،   فجعل حد الطلاق ثلاثاً .   فإذا طلقها الثالثة حرمت عليه .   قال :  وذلك أنه بلغنا أن أهل الجاهلية كانوا ليس لهم حد في الطلاق ؛  كان يطلق أحدهم عشراً أو أقل من ذلك أو أكثر .

ذكر الحسن أن علياً كان يكره أن يطلق الرجل امرأته ثلاثاً جميعاً ،   ويلزمه ذلك ،   ويقول :  إنه عصى ربه .   ذكروا عن ابن عمر مثل ذلك ،   وليس فيه اختلاف .

قوله :  {  فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } .   قال مجاهد :  هذا حين ملكها وجب ذلك لها .   قال :  وإن طلقها تطليقتين فهو أيضاً إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ما لم تنقض العدة .   وبلغنا أن رجلاً قال :  يا رسول الله .   قول الله الطلاق مرتان فأين الثالثة قال هو قوله :  {  أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } .

قوله :  {  وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُوا مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئاً إِلاَّ أَن يَخَافَآ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللهِ } أي :  أمر الله في أنفسهما .   وذلك أنه يخاف من المرأة في نفسها إذا كانت مبغضة لزوجها فتعصى الله فيه ؛  ويخاف من الزوج إن لم يطلقها أن يتعدّى عليها .

قال مجاهد :  تقول المرأة :  لا أبر قسمه ،   ولا أطيع أمره ،   فيقبله الرجل خشية أن يسيء إليها وتفتدى .

قال :  {  فَإِنْ خِفْتُمْ } أي :  فإن علمتم ،   يعني الولاة {  أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللهِ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ تِلْكَ حُدُودُ اللهِ } أي سنته وأمره في الطلاق .   {  فَلاَ تَعْتَدُوهَا وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } أي لأنفسهم .

ذكروا عن الحسن قال :  يعني الخلع ؛  إذا قالت لا أغتسل لك من جنابة .

قال بعضهم :  إذا قالت لا أطيع لك أمراً ،   ولا أبرّ لك قسماً ،   ولا أغتسل لك من جنابة ،   فقد حلّ له أن يقبل منها .

ذكر عكرمة أن جميلة بنت [ أبي بن ] سلول أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  يا رسول الله ،   إن أبا قيس  تعني زوجها ثابت بن قيس  والله ما أعيب عليه في خلق ولا دين ،   ولكني أكره الكفر في الإِسلام .

فقال :   "  أتردين عليه حديقته  "  ؟  قالت :  نعم .   قال :   "  خذ منها ما أعطيتها ،   ولا تزيديه ذكروا عن عمر بن الخطاب أنه قال :  إذا سألكم النساء الخلع فلا تكفروهن .   تأويل ذلك أنه ليس يعني أن ذلك واجب عليه ،   إلا أن يشاء .   ومعنى قوله :  لا تكفروهن يعني أن تكفر زوجها كقول النبي عليه السلام :   "  لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير  "  يعني الصاحب ،   وهو زوجها .

ذكر ابن عباس أنه قال :  إن الخلع جائز عن السلطان وغيره .

ذكروا عن شريح أن امرأة رفعت إليه ،   وكانت اختلعت من زوجها ،   فأجازه ؛  فقال رجل عنده ،   :  لا يجوز الخلع إلا عند السلطان .   فقال شريح :  الإِسلام إذاً أضيق من حدّ السيف .   وكان الحسن لا يجيز الخلع إلا عند السلطان .   والعامة على غير قول الحسن .