ذلك يوم التغابن الآية 7 -13 :

{  زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير* فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير* يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم* والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير* ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم* وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين* الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون* } .

اللغة :

أكثر ما يستعمل الزعم في الادعاء الباطل .

الإعراب :

أن مخففة من الثقيلة واسمها محذوف أي أنهم لن يبعثوا ،  والمصدر ساد مسد مفعولي زعم .  وإذا وقعت  " بلى "  بعد النفي تبطله ،  ويكون ما بعدها مثبتا .

المعنى :

{  زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قلب بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير } .  بينا طريقة القرآن في إمكان البعث ،  ورد شبهات المنكرين وأن من أبدع الخلق من لا شيء يهون عليه أن يجمع أجزاءه بعد تفرقها ،  وبسطنا الكلام في أساليب شتى عند تفسير آيات البعث ،  منها الآية 4 من سورة يونس ج 4 ص 132 فقرة  " الحساب والجزاء حتم "  .

وتسأل :  لقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان بالبعث ،  وخاصمه فيه عبدة الأوثان .  .  وبديهة أن البينة على من ادعى ،  واليمين على من أنكر ،  وهذا المبدأ إلهي إنساني حيث أقرته جميع الشرائع ،  وعليه تكون البينة على الرسول صلى الله عليه وسلم ،  فما هو الوجه ليمين الرسول مع أن المفروض أن إيجابه المنكرين بالحجة الدامغة لا باليمين ؟  ثم هل يثبت البعث بمجرد اليمين ؟

الجواب :  أولا أن الله سبحانه حكى عن المنكرين أنهم سألوا النبي عن البعث كمستخبرين لا كمجادلين في هذا الموقف ،  ولم يقولوا :  من يحيي العظام وهي رميم ،  كما جاء في سورة يس ،  أو يقولوا :  أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون كما في سورة الصافات ،  وحيث اكتفى المنكرون بمجرد السؤال اكتفى الله ورسوله بمجرد الجواب مع التأكيد باليمين .  .  ولما قالوا في موقف آخر :  من يحيي العظام وهي رميم ،  قال لهم :  يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم ليأتي الجواب على وفق السؤال في كل من الموقفين .

ثانيا :  أن الذين كفروا ومعهم المنافقون كانوا يعتقدون أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يريد لهم الخير والصلاح ،  وإنما يريد من دعوته الاستعلاء والتفضل عليهم تماما كما اعتقد الكافرون من قبل بنبي الله نوح :  {  فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم – 24 المؤمنون } .  فأقسم النبي أن دعوته دعوة الحق ،  ومعنى هذا أنه لا يريد إلا الحق .  ومثله قول شعيب لقومه حين ظنوا به ظن السوء :  {  إن يريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله- 88هود } .