قوله : { وَقَالَ الذين كَفَرُواْ هَلْ نَدُلُّكُمْ على رَجُلٍ } لما بين حالة المكذب بالساعة ورد عليه بقوله : { قُلْ بلى وَرَبِّي لَتَأْتِيَنَّكُمْ } [ سبأ : 3 ] ثم بين ما يكون بعد إتيانها من جزاء المؤمن على عمله الصالح وجزاء الساعي في تكذيب الآيات بالتعذيب على السيئات وبين حال الكافر والمؤمن بعد قوله عليه ( الصلاة و ) السلام- «بَلَى وَرَبِّي لَتَأتِيَنَّكُمْ » فقال المؤمن الذي أنزل إليك من ربك الحق وهو يهدي وقال الكافر المنكر للبعث متعجباً : { هَلْ نَدُلُّكُمْ على رَجُلٍ يُنَبِّئُكُمْ } يخبركم يعنون محمداً صلى الله عليه وسلم - وهذا كقول القائل في الاستبعاد : جاء رجل يقول : إنَّ الشمسَ تَطْلُعُ من المَغْرِب ؛ إلى غير ذلك من المحاولات .

فصل

إذَا مُزِّقْتُم «إذا » منصوب بمقدر أي تُبْعَثُون وتُحْشَرُون وَقْتَ تمزيقكم لدلالة : { إِنَّكُمْ لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ } عليه ولا يجوز أن يكون العامل «يُنَبِّئُكُمْ » لأن التنْبئَة لم تقع ذلك الوقت ولا «خَلْقٍ جَدِيدٍ » لأن ما بعد «إنَّ » لا يعمل فيما قبلها .   ومن توسع في الظرف أجازه هذا إذا جعلنا «إذَا » ظَرفاً محضاً ،   فإن جعلناه شرطاً كان جوابها مقدراً أي تبعثون وهو العامل في «إذَا » عند جمهور النحاة .   وجوَّز الزجاج أن تكون معمولة لمُزِّقتُهْم ،   وجعله ابن عطية خطأ وإفساداً للمعنى ،   قال أبو حيان : وليس بخطأٍ ولا إفساد .

وقد اختلف في العامل في «إذا » الشرطية ،   والصحيح أن العامل فيها فعلُ الشرط كأخواتها من أسماء الشرط .   وقال شهاب الدين : والجمهور على خلافِهِ ،   ثم قال أبو حيان : والجملة الشرطية تحتمل أن تكون معمولة «لِيُنَبِّئُكُمْ » لأنه في معنى : يقول لكم إذا مزقتم تُبْعَثُونَ ،   ثم أكد ذلك بقوله : { إِنَّكُمْ لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ } ويحتمل أن يكون : { إِنَّكُمْ لَفِي خَلْقٍ } معلقاً «لِيُنَبِّئُكُمْ » سادًّا مسد المفعولين ولولا اللام لفتحت «أن » وعلى هذا فجملة الشرط اعتراض ،   وقد مَنَعَ قوم التعليقَ في «اعلم » وبابها والصحيح جوازه ،   قال :

4108- حَذَارِ فَقَدْ نُبِّئْتَ إنَّكَ لَلَّذِي .   .   .   سَتُجْزَى بِمَا تَسْعَى فَتَسْعَد أو تَشْقَى

وقرأ زيْدُ بْنُ عليِّ بإبدال الهمزة ياء ،   وعنه يُنْبِئُكُمْ مِنْ «أَنْبَأَ » كأكْرَمَ و «مُمَزَّق » فيه وجهان :

أحدهما : أنه اسم «مصدر » وهو قياس كلّ ما زاد على الثلاث أن يجئ مصدره وزمانه ومكانه على زنة اسم مفعوله أي كُلَّ تَمْزِيقِ .

والثاني : أنه ظرف مكان ،   قاله الزمخشري ،   أي كل تمزيق من القبور وبطون الوحش والطير ،   ومن مجئ مُفَعَّل مجيء التَّفْعِيل قوله :

4109- ألَمْ تَعْلَمِي مُسَرِّحِي القَوافي .   .   .   فَلاَ عيَّا بِهِنَّ وَلاَ اجْتلاَبَا

أي تسريحي ،   والتمزيق التخريق والتقطيع ،   يقال ثَوبٌ مُمَزَّقٌ ومَمْزوقٌ ويقال : مزَّقَهُ فهو مَازِقٌ ومَزِقٌ أيضاً قال :

4110- أتَانِي أَنَّهُمْ مَزِقُونَ عِرْضِي .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال الممزق العبدي- وبه سمي المُمَزَّقُ- :

4111- فَإن كُنْتُ مَأكُولاً فَكُنْ خَيْرَ آكِلِ .   .   .   وَإلاَّ فَأدْرِكْنِي وَلَمَّا أُمَزَّقِ

أي ولما أبْلَى وأَفْنَى ،   و «جَدِيد » عند البصريين بمعنى فاعل يقال : جَدَّ الشَّيْءُ فَهُوَ جَادّ وجَدِيدٌ وعند الكوفيين بمعنى مَفْعُول من جَدَدْتُهُ أي قَطَعْتُهُ .

فصل

المعنى أن الكفار قالوا لقومهم متعجبين : إن محمداً يقول : إنكم إذا مِتَّمْ ومزقتم كل تمزيق وصرتم تراباً إنكم لفي خلق جديد أي تخلقون خلقاً جديداً .