قوله : { قُلْ إنَّما أعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ } أي آمركم وأوصيكم بواحدة أي بخصلة واحدة ثم بين تلك الخصلة فقال : { أنْ تَقُومُوا لِلَّهِ } أي لأجل الله .

قوله : «أن تقوموا » فيه أوجه :

أحدها : أنها مجرورة المحل بدلاً من «وَاحِدَةٍ » على سبيل البيان .   قاله الفارسي .

الثاني : أنها عطف بيان «لواحدة » قاله الزمخشري .   وهو مردود لتخالفها تعريفاً وتنكيراً ،   وقد تقدم هذا عند قوله : { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ } [ آل عمران : 97 ] .

الثالث : أنها منصوبة بإضمار «أَعْنِي » .

الرابع : أنها مرفوعة على خبر ابتداء مضمر أي هي أن تقوموا ،   و «مَثْنَى وفُرَادَى » حال .   وتقدم تحقيق القول في «مثنى » وبابه في سورة النساء ،   ومضى القول في «فُرَادَى » في الأنعام ،   ومعنى «مَثْنَى » أي اثنين اثنين ،   و «فُرَادَى » واحداً واحداً .   ثم قوله : { ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا } عطف على «أنْ تَقُومُوا » أي قِيَامكُمْ ثم تَفَكُّركُمْ ،   والوقف عند أبي حاتم على هذه الآية ثم يتبدئ : «مَا بِصَاحِبِكُمْ مِنْ جِنَّةِ » .   وقال مقاتل : تم الكلام ( عند ) قوله : { ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا } أي في خلق السموات والأرض فتعلموا أن خالقهما واحد لا شريك له .

قوله : { مَا بِصَاحِبكُمْ مِنْ جِنَّةٍ } وفي «ما » هذه قولان :

أحدهما : أنها نافية

والثاني : أنها استفهامية لكن لا يراد به حقيقة الاستفهام فيعود إلى النفي .   وإذا كانت نافية فهل هي معلقة أو مستأنفة أو جواب القسم الذي تضمنه معنى «تَتَفَكَّرُوا » لأنه فعل تحقيق كتَبَيَّنَ وبابه ؟ ثلاثة أوجه نَقَل الثَّالِثَ ابنُ عطية .   وربما نسبه لِسِيبويهِ ،   وإذا كانت استفهامية جاز فيها الوجهان الأولان دون الثالث و «مِنْ جنَّةٍ » يجوز أن يكون فاعلاً بالجار لاعتماده وأن يكون مبتدأ ،   ويجوز في «ما » إذا كانت نافية أن تكون الحجَازيَّة أو التَّمِيميَّة .

قوله : { مثنى وفرادى } إشارة إلى جميع الأحوال فإن الإنسان إما أن يكون مع غيره فيدخل في قوله «مَثْنَى » وإن كان وحده دخل في قوله : «فُرَادَى » فكأنه قال : تَقُومُوا لله مجتَمعِينَ ومُنْفَرِدِين لا يمنعكم الجمعيَّةُ من ذكر الله ولا يحوجكم الانفراد إلى معين يُعينكم على ذكر الله ،   ثم تتفكروا في حال محمد - صلى الله عليه وسلم - فتعلموا ما بصاحبكم من «جنة » جنون .   وليس المراد من القيام القيام ضد الجلوس وإنما هو القيام بالأمر الذي هو طلب الحق كقوله : { وَأَن تَقُومُواْ لليتامى بالقسط } [ النساء : 127 ] قال ابن الخطيب : وقوله : { بِصَاحِبِكُمْ مِنْ جِنَّةٍ } يفيد كونه رسولاً وإن كان لا يلزم في كل من لا يكون به جنة أن يكون رسولا ،   لأن النبي –صلى الله عليه وسلم- كان يظهر من أشياء لا تكون مقدورة للبشر وغير البشر من يظهر منه العجائب إما الجن وإما الملك فإذا لم يكن الصادر من النبي - عليه السلام- بواسطة الجن بل بقدرة الله من غير واسطة وعلى التقديرين فهو رسول الله وهذا من أحسن الطُّرق ،   وهو الذي يثبت الصفة التي هي أشرف الصفات في البشر بنفي أخسِّ الصفات فإنه لو قال أولاً هو رسول كانوا يقولون فيه النِّزاع فإذا قال : ما هو مجنون لم يسعهم إنكار ذلك ،   ليعلمهم بعلو شأنه وحاله في قوة لسانه ،   فإذا ساعدوا على ذلك لزمتهم المسألة ولهذا قال بعده : { إنْ هُوَ إلا نَذِيرٌ لَكُمْ } يعني إما هو به جِنّة أو هو رسول لكن تبين أنه ليس به جنة فهو نذير .

وقوله : { بَيْنَ يَدِيْ عَذَابِ شَدِيدٍ } إشارة إلى قرب العذاب كأنه قال ينذركم بعذاب حاضر يَمَسّكم عن قريبٍ .