قوله : «لكم ميعاد » مبتدأ وخبر .   والميعاد يجوز فيه أوجه :

أحدها : أنه مصدر مضاف لظرفه والميعاد يطلق على الوعد والوعيد .   وقد تقدم أن الوعد في الخير ،   والوعيد في الشر غالباً .

الثاني : اسم أقيم مقام المَصْدَرِ والظَاهر الأول ،   قال أبو عبيدة : الوَعْدُ والوَعِيدُ والميعاد بمعنى .

الثالث : أنه هنا ظرف زمان .   ( قال الزمخشري : الميعاد ظرف الوعد من مكان أو زمان وهو هنا ظرف زمان ) ،   والدليل عليه ( قراءة ) من قرأ : مِيعَادٌ يَوْمٌ يعني برفعهما منونين فأبدل منه «الْيَوْمَ » وأما الإضافة فإضافة تبيين لقولك : سَحْقُ ثَوْبٍ ،   وبعيرُ سَانِيَةٍ ،   قال أبو حيان : ولا يتعين ما قال لاحتمال أن يكون التقدير : لكم ميعاد ميعاد يوم ،   فلما حذف المضاف أعرب المضاف إليه بإعرابه ،   قال شهاب الدين والزمخشري لو فعل مثل ذلك لسمع به ،   وجوَّز الزمخشري في الرفع وجهاً آخر وهو الرفع على التعظيم يعني على إضمار مبتدأ وهو الذي يسمى القطع ،   وسيأتي هذا قريباً ،   وقرأ ابنُ أبي عَبْلَةَ واليَزيديّ مِيعَادٌ يوْماً بتنوين الأول ونصب «يوماً » منوناً وفيه وجهان :

أحدهما : أنه منصوب على الظرف والعامل فيه مضاف مقدر تقديره : لكم إنجازُ وَعْدٍ في يوم صِفَتُهُ كَيْتَ وكَيْتَ .

الثاني : أن ينتصب بإضمار فعل .   قال الزمخشري : وأما نصب «اليوم » فعلى التعظيم بإضمار فعل تقديره أعني يوْماً ،   ويجوز أن يكون الرفع على هذا أعني التعظيم .   وقرأ عِيسَى بتنوين الأول ونصب «يَوْم » مضافاً للجُمْلة بعده .   وفيه الوجهان المتقدمان النَّصْب على التعظيم أو الظَّرف .

قوله : { لاَ تَسْتَأخِرُونَ عَنْهُ } يجوز في هذه الجملة أن تكون صفة «لِميعَادٍ » إن عاد الضمير في «عنه » عليه أو «لِيَوْم » إن عاد الضمير في «عنه » عليه فيجوز أن يحكم على موضعها بالرفع أو الجر وأما على قراءة عيسى فينبغي أن يعود الضمير في «عنه » على «ميعاد » لأنه نَصُّوا على أنّ الظَّرْفَ إذا أضيفَ إلى جملة لم يَعُدْ منها إليه ضمير إلاَّ في ضرورة كقوله :

4138- مَضَتْ سَنَةٌ لِعَامٍ وُلِدْتُ فِيهِ .   .   .   وَعَشْرٌ بَعْدَ ذَاكَ وَحِجَّتَانِ

فصل

تقدم الكلام في سورة الأعراف أن قوله : { لاَ يَسْتَأْخِرُونَ } [ الأعراف : 34 ] يوجب الإنذار لأن معناه عدم المهلة عن الأجَل ولكن الاستقدام ما وجهه ؟ وقد تقدم ،   ونذكر ههنا أنهم لما طلبوا الاستعجال بين أنه اسْتِعْجَالَ فيه كما أنه لا إمهال وهذا يفيد عظَم الأمر ،   وخَطَر الخطب ،   لأن الأمر الحقير إذا طلبه طالب من غيره لا يؤخره ولا يُوقفه على وقت بخلاف الأمر الخطير والمراد باليوم يوم القيامة وقال الضحاك : يوم الموت لا يتأخرون عنه ولا يتقدمون بأن يزاد في أجلكم أو ينقص .