قوله تعالى : { وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُودَ مِنَّا فَضْلاً } فقوله : «مِنَّا » إشارة إلى بيان فضل داود لأن قوله : { وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُودَ منّا فضلاً } مستقبل بالمفهوم وتام كما يقول القائل : آتَى الملك زيداً خلعةً ،   فإذا قال القائل : آتاه منه خلعَةً يفيد أنه كان من خاصِّ ما يكون له فكذلك إيتاء الله الفضل عام لكن النبوة من عنده خاص بالبعض ،   ونظيره قوله تعالى : { يُبَشِّرُهُمْ رَبُّهُم بِرَحْمَةٍ مِّنْهُ وَرِضْوَانٍ } [ التوبة : 21 ] فإنَّ رحمة الله واسعةٌ تصلُ إلى كل أحد لكن رحمته في الآخرة على المؤمنين رحمة من عنده لخواصِّه ،   والمراد بالفضل النبوة والكتاب ،   وقيل : الملك ،   وقيل : جميع ما أوتِيَ من حُسْن الصوت وتَلْيِين الحديد وغير ذلك مما خُصَّ به .

قوله : «يَا جِبَالُ » محكيّ بقول مضمر ،   ثم إن شئت قدرته مصدراً ويكون بدلاً من «فضلاً » على جهة تفسيره به كأنه قيل : آتيناهُ فضلاً قولَنَا يَا جبالُ ،   وإن شئت جعلته مستأنفاً .

قوله : «أَوِّبي » العامة على فتح الهمزة ،   وتشديد الواو ،   أمراً من التَّأويب وهو التَّرجيع ،   وقيل : التسبيح بلغة الحَبَشَة ،   وقال القُتَيْبيُّ : أصله من التأويب في السير وهو أن يسير النهار كله ،   وينزل ليلاً كأنه قال : أدْأَبِي النَّهار كُلَّهُ بالتسبيح معه ،   وقال وهب : نوحي معه ،   وقيل : سيري معه ،   والتضعيف يُحتمل أن يكون للتكثير ،   واختار أبو حيان أن يكون للتعدي قال : لأنهم فَسَّروه برجع مع التسبيح ،   ولا دليل فيه لأنه دليل معنى .

وقرأ ابنُ عباس والحَسَنُ وقتادةُ وابنُ أبي إسحاق : أُوبِي بضم الهمزة أمراً من آبَ يَؤُوبُ أي ارجع معه بالتسبيح .

قوله : «والطير » العامة على نصبه وفيه أوجه :

أحدها : أنه عطف على محل جبال لأنه منصوب تقديراً .

الثاني : أنه مفعول معه قاله الزجاج .   ورد عليه بأنه قبله لفظ «معه » ولا يقتضي العامل أكثرَ من مفعول معه واحد إلا بالبدل أو العطف لا يقال : جَاءَ زَيْدٌ مَعَ بَكْرٍ مَعَ عَمْروٍ .   قال شهاب الدين : وخلافهم في تَقَصِّيه حالين يقتضي مجيئه هنا .

الثالث : أنه عطف على «فضلاً » ،   قاله الكسائي ولا بدّ من حذف مضاف تقديره آتيناه فضلاً وتَسْبِيح الطير .

الرابع : أنه منصوب بإضمار فعل أي سَخَّرْنَا لَهُ الطَّيْرَ .   قاله أبو عمرو ،   وقرأ السُّلَميُّ والأعرجُ ويعقوبُ وأبو نوفل وأبو يَحْيَى وعاصمٌ - في رواية - والطَّيْرُ بالرفع ،   وفيه أوجه : النسق على لفظ «الجبال » وأنشد :

4114- أَلاَ يَا زَيْدُ وَالضَّحَّاكُ سِيرَا .   .   .   فَقَدْ جَاوزتُمَا خَمَرَ الطَّرِيق

بالوجهين ،   وفي عطفِ المعرف بأل على المنادى المضموم ثلاثة مذاهب ،   الثاني : عطفه على الضمير المستكن في «أَوِّبِي » وجاز ذلك ،   للفصل بالظرف ،   والثالث : الرفع على الابتداء والخبر مضمر أي والطيرُ كذلك أي مؤوبةٌ .

فصل

لم يكن الموافقون له في التأويب منحصراً في الطير والجبال ولكن ذكر الجبال لأن الصخور للجُمُود والطير للنفور وكلاهما مستبعد منه الموافقة ،   فإذا وافقه هذه الأشياء فغيرها أولى ثم إن من الناس من لم يوافقه وهم القاسية قلوبهم التي هي أشَدّ قسوة .

قال المفسرون كان داود إذا نادى بالنياحة أجابته الجبال بصَدَاها وعكفت الطير على من فوقه فصدى الجبال الذي يسمعه الناس اليوم من ذلك وقيل : كان داود إذا تخلل الجبال فسبح الله جعلت الجبال تجاوبه بالتسبيح .   وقيل : كان داود إذا لحقه فتور أسمعه الله تسبيح الجبال تنشيطاً له .

قوله : «وَأَلَنَّا » عطف على «آتَيْتَا » وهو من جملة الفَضْل ،   قال ابن الخطيب : ويحتمل أن يعطف على «قلنا » في قوله { ياجبال أَوِّبِي .   .   .   .   .   وَأَلَنَّا } .

فصل

ألان الله تعالى له الحديد حتى كان في يده كالشمع والعجين يعمل منه ما يشاء من غير نار ولا ضرب مِطْرَقَةٍ وذلك في قدرة الله يسير ،   روي أنه طلب من الله أن يغنيه عن أكل مال بيت المال فألان الله له الحديدَ وعلمه صنعة اللَّبُوس وهي الدرع وأنه أول من اتخذها .   وإنما اختار الله له ذلك لأنه وقاية للروح التي هي من أمره وتحفظ الآدمي المكرم عند الله من القتل ،   فالزَّرَّاد خيرمن القوَّاس والسَّيَّاف وغيرهما ؛ لأن القوس والسيف وغيرهما من السلاح رُبَّمَا يستعمل في قتل النفس المحرمة ،   بخلاف الدَّرع قال عليه ( الصلاة و ) السلام : «كَانَ دَاوُدُ لاَ يَأكُلُ إلاَّ مِنْ عَمَلِ يَدِهِ » .