ثم لما ذكر المنيب الواحد ذكر منيباً آخر وهو سليمانُ كقوله تعالى : { وَأَلْقَيْنَا على كُرْسِيِّهِ جَسَداً ثُمَّ أَنَابَ } [ ص : 34 ] ذكر ما استفاد من الإنابة وهو قوله تعالى : { وَلِسُلَيْمَانَ الريح } العامة على النصب بإضمار فعل ،   أي سَخَّرنَا لِسُلَيْمانَ ،   وأبو بكر بالرفع على الابتداء ،   والخبر في الجار قبله أو محذوف ،   وجوز أبو البقاء أن يكون فاعلاً يعني بالجار ،   وليس بقويّ لعدم اعتماده وكان قد وافقه في الأنبياء غيره ،   وقرأ العامة الرِّيحَ بالإفراد .   والحَسَنُ وأبو حَيْوَةَ ،   وخالدُ بْنُ إلْيَاسَ الرِّيَاح جمعاً .   وتقدم في الأنبياء أن الحسن يقرأ مع ذلك بالنصب وهنا لم ينقل له ذلك .

فإن قيلَ : الواو في قوله : «وَلِسُلَيْمَانَ » للعطف فعلى قراءة الرفع يصير عطفاً للجملة الاسمية على فعلية وهو لا يجوز أوْ لاَ يَحْسُنُ ؟

فالجواب : أنه لما بين حال داود فكأنه قال : لما ذكرنا لداود ولسليمان الريح وإما على النصب على قوله : { وَأَلَنَّا لَهُ الحديد } ( كأنه قال وألنا لداودَ الحديدَ ) وسخرنا لسليمان الريح .

قوله : { غُدُوُّهَا شَهْرٌ } مبتدأ وخبر ولا بد من حذف مضاف أي غُدُوُّهَا مَسِيرةُ شَهرٍ أو مقدارُ غُدُوِّهَا شَهْرٌ ،   ولو نصب لجاز ،   إلا أنه لم يُقْرأ بها فيما علمنا ،   وقرأ ابن أبي عبلة غَدْوَتُهَا وروحتُها على المرّة ،   والجملة إما مستأنفة ،   وإما في محلِّ حالٍ .

فصل

المعنى غُدُوُّ تلك الريح المستمرة له مسيرةُ شهر ،   وسير رواحها شهر فكانت تسير به في يوم واحد مسيرةَ شهرين .   قال الحسن : كان يَغْدُو من دمشقَ فيقيل بإصطخر ( وبينهما مسيرة شهر ،   ثم يَرُوحُ من إصطخر فيبيت بكَابُل ) وبينهما مسيرة شهر للراكب المسرع ،   وقيل : كان يتغذى بالرِّيِّ ويتعشى بسمرقَنْدَ .

فإن قيل : ما الحكمة في قوله في الجبال معَ داوُودَ الجِبَالَ وفي الأنبياء وفي هذه السورة فقال : يا جبال أوبي معه وقال في الريح هناك وههنا : لسليمان باللام ؟

فالجواب : أن الجبال لما سبَّحت شَرفت بذكر الله فلم يُضِفْها إلى داود بلام الملك بل جعلها معه كالمصاحب والريح لم يذكر تسبيحها فجعلها كالمملوكة لَهُ .

قوله : { وأسلنا له عين القطر } أي أذبْنَا له عين النُّحاس .   والقِطْرُ : النحاسُ ،   قال المفسرون : أجريت له عين النحاس ثلاثة أيام بلياليها كجَرْي المياه .   وكان بأرضِ اليمن .   وإنما ينتفع الناس اليوم بما أخرج الله لسليْمَانَ .

قوله : { مَنْ يَعْمَلُ } يجوز أن يكون مرفوعاً بالابتداء وخبره في الجار قبله أي مِنَ الجِنِِّ مَنْ يَعْمَلُ وأن يكون في موضع نصب بفعل مقدر أي وسَخَّرْنَا لَهُ مَنْ يَعْمَلُ و «مِنَ الجِنِّ » يتعلق بهذا المقدر ،   أو بمحذوف على أنه حال أو بيان ،   و «بإذن » حال أي مُيسّراً بإذن ربه ،   والإذن مصدر مضاف لفاعله ،   وقرئ : «وَمَنْ يَزُغْ » بضم الياء من أَزَاغَ ومفعوله محذوف أي يَزُغْ نَفْسَهُ ،   أي يُمِيلُها و «مِنْ عَذَابٍ » لابتداء الغاية أو للتبعيض .

فصل

قال ابن عباس : سخر الله الجنَّ لسليمانَ وأمرهم بطاعته فيما يأمرهم به ،   ومن يزُغ يعدل منهم من الجن عن أمرنا الذي أمرنا به من طاعة سليمان نُذِقْه مِنْ عَذَابِ السَّعير في الآخرة ،   وقيل : في الدنيا وذلك أن الله وكل بهم ملكاً بيده سَوْطٌ من نارٍ فمن زاغ منهم عن أمر سليمان ضربه ضربةً أحْرَقَتْهُ .