وقوله :  وَالبَحْرِ المَسْجُورِ اختلف أهل التأويل في معنى البحر المسجور ،   فقال بعضهم :  الموقد .   وتأوّل ذلك :  والبحر الموقد المحمّي .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن داود ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  قال عليّ رضي الله عنه لرجل من اليهود :  أين جهنم ؟  فقال :  البحر ،   فقال :  ما أراه إلا صادقا ،   والبَحْرِ المَسْجورِ وَإذَا البِحارِ سُجِرَتْ مخففة .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن حفص بن حُمَيد ،   عن شمر بن عطية ،   في قوله :  وَالبَحْرِ المَسْجُورِ قال :  بمنزلة التنّور المسجور .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَالبَحْرِ المَسْجُورِ قال :  الموقَد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَالبَحْرِ المَسْجُورِ قال :  الموقد ،   وقرأ قول الله تعالى :  وَإذَا البِحارُ سُجّرَتْ قال :  أوقدت .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وإذا البحار مُلئت ،   وقال :  المسجور :  المملوء .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَالبَحْرِ المَسْجُورِ الممتلىء .

وقال آخرون :  بل المسجور :  الذي قد ذهب ماؤه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس في قوله :  والبَحْرِ المَسْجُورِ قال :  سجره حين يذهب ماؤه ويفجر .

وقال آخرون :  المسجور :  المحبوس .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَالبَحْرِ المَسْجُورِ يقول :  المحبوس .

وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب قول من قال :  معناه :  والبحر المملوء المجموع ماؤه بعضه في بعض ،   وذلك أن الأغلب من معاني السجر :  الإيقاد ،   كما يقال :  سجرت التنور ،   بمعنى :  أوقدت ،   أو الامتلاء على ما وصفت ،   كما قال لبيد :

فَتَوَسّطا عُرْضَ السّرِيّ وَصَدّعا *** مَسْجُورَةً مُتَجاوِرا قُلاّمُها

وكما قال النمر بن تولَب العُكْليّ :

إذَا شاءَ طالَعَ مَسْجُورَةً *** تَرَى حَوْلَها النّبْعَ والسّا سمَا

سَقْتْها رَوَاعِدُ مِنْ صَيّفٍ *** وَإنْ مِنْ خَرِيفٍ فَلَنْ يَعْدَما

فإذا كان ذلك الأغلب من معاني السّجْر ،   وكان البحر غير مُوقَد اليوم ،   وكان الله تعالى ذكره قد وصفه بأنه مسجور ،   فبطل عنه إحدى الصفتين ،   وهو الإيقاد صحّت الصفة الأخرى التي هي له اليوم ،   وهو الامتلاء ،   لأنه كلّ وقت ممتلىء .

وقيل :  إن هذا البحر المسجور الذي أقسم به ربنا تبارك وتعالى بحر في السماء تحت العرش .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   عن عليّ والبَحْرِ المَسْجُورِ قال :  بحر في السماء تحت العرش .

قال :  ثنا مهران ،   قال :  وسمعته أنا من إسماعيل ،   قال :  حدثنا مهران عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن عمرو وَالبَحْرِ المَسْجُورِ قال :  بحر تحت العرش .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح في قوله :  والبَحْرِ المَسْجُورِ قال :  بحر تحت العرش .