القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَوْمَ تَمُورُ السّمَآءُ مَوْراً *  وَتَسِيرُ الْجِبَالُ سَيْراً } .

يقول تعالى ذكره :  إن عذاب ربك لواقع يَوْمَ تَمُورُ السّماءُ مَوْرا فيوم من صلة واقع ،   ويعني بقوله :  تمور :  تدور وتكفأ .   وكان معمر بن المثنى يُنشد بيت الأعشى :

كأنّ مِشْيَتَها مِنْ بَيْتِ جارَتِها *** مَوْرُ السّحابَةِ لا رَيْثٌ وَلا عَجَلُ

فالمور على روايته :  التكفؤ والترهيل في المشية ،   وأما غيره فإنه كان يرويه مرّ السحابة .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم فيه نحو الذي قلنا فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَوْمَ تَمُورُ السّماءُ مَوْرا قال :  يقول :  تحريكا .

حدثنا ابن المثنى وعمرو بن مالك ،   قالا :  حدثنا أبو معاوية الضرير ،   عن سفيان بن عُيينة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  يَوْمَ تَمُورُ السّماءُ مَوْرا قال :  تدور السماء دَوْرا .

حدثنا الحسن بن عليّ الصدائي ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن بشار ،   قال :  حدثنا سفيان بن عيينة قال :  أخبروني عن معاوية الضرير ،   عني ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد يَوْمَ تَمُورُ السّماءُ مَوْرا قال :  تدور دورا .

حدثنا هارون بن حاتم المقري ،   قال :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   قال :  ثني أبو معاوية ،   عني ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد يَوْمَ تَمُورُ السّماءُ مَوْرا قال :  تدور دورا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يَوْمَ تَمُورُ السّماءُ مَوْرا مورها :  تحريكها .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  يَوْمَ تَمُورُ السّماءُ مَوْرا يعني :  استدارتها وتحريكها لأمر الله ،   وموج بعضها في بعض .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   قال :  قال الضحاك يَوْم تَمُورُ السّماءُ مَوْرا قال :  تموج بعضها في بعض ،   وتحريكها لأمر الله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يَوْمَ تَمُورُ السّماءُ مَوْرا قال :  هذا يوم القيامة ،   وأما المور :  فلا علم لنا به .

وقال آخرون :  مورها :  تشققها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَوْمَ تَمُورُ السّماءُ مَوْرا قال :  يوم تشقّق السماء .