وقوله :  وَمِنَ اللّيْلِ فَسَبّحْهُ يقول :  ومن الليل فعظّم ربك يا محمد بالصلاة والعبادة ،   وذلك صلاة المغرب والعشاء .   وكان ابن زيد يقول في ذلك ما :

حدثني به يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَمِنَ اللّيْلِ فَسَبّحْهُ قال :  ومن الليل صلاة العشاء وَإدْبارَ النّجُومِ يعني حين تدبر النجوم للأفول عند إقبال النهار .   وقيل :  عُنِي بذلك ركعتا الفجر .   ذكر بعض من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَسَبّحْهُ وَإدْبارَ النّجُومِ قال :  هما السجدتان قبل صلاة الغداة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَمِنَ اللّيْلِ فَسَبّحْهُ وَإدْبارَ النّجُومِ كنا نحدّث أنهما الركعتان عند طلوع الفجر .   قال :  وذُكر لنا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول :  لهما أحبّ إليّ من حُمْر النّعَم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن زرارة بن أوفي ،   عن سعيد بن هشام عن عائشة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ركعتي الفجر «هُمَا خَيرٌ مِنَ الدّنيْا جَمِيعا » .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَإدْبارَ النّجُومِ قال :  ركعتان قبل صلاة الصبح .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ وحماد بن مسعدة قالا :  حدثنا حميد ،   عن الحسن ،   عن علي ،   في قوله :  وَإدْبارَ النّجُومِ قال :  الركعتان قبل صلاة الصبح .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   قال :  قال عليّ رضي الله عنه إدْبارَ النّجُومِ الركعتان قبل الفجر .

وقال آخرون :  عنى بالتسبح إدْبارَ النّجُومِ :  صلاة الصبح الفريضة .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَإدْبارَ النّجُومِ قال :  صلاة الغداة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإدْبارَ النّجُومِ قال :  صلاة الصبح .

وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب قول من قال :  عني بها :  الصلاة المكتوبة صلاة الفجر ،   وذلك أن الله أمر فقال :  وَمِنَ اللّيْلِ فَسَبّحْهُ وَإدْبارَ النّجُومِ والركعتان قبل الفريضة غير واجبتين ،   ولم تقم حجة يجب التسليم لها ،   أن قوله فسبحه على الندب ،   وقد دللنا في غير موضع من كتبنا على أمر الله على الفرض حتى تقوم حجة بأنه مراد به الندب ،   أو غير الفرض بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .