وقوله :  أمْ يَقُولُونَ شاعِر نَتَرَبّصُ بِهِ رَيْبَ المَنُونِ يقول جلّ ثناؤه :  بل يقول المشركون :  يا محمد لك :  هو شاعر نتربص به حوادث الدهر ،   يكفيناه بموت أو حادثة متلفة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل وإن اختلفت عباراتهم عنه ،   فقال بعضهم فيه كالذي قلنا .   وقال بعضهم :  هو الموت .   ذكر من قال :  عنى بقوله :  رَيْبَ المَنُونِ :  حوادث الدهر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  رَيْبَ المَنُون قال :  حوادث الدهر .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   قال :  قال مجاهد رَيْبَ المَنُونِ حوادث الدهر .   ذكر من قال :  عنى به الموت .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  رَيْبَ المَنُونِ يقول :  الموت .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  نَتَرَبَصُ بِهِ رَيْبَ المَنُونِ قال :  يتربصون به الموت .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أمْ يَقُولُونَ شاعِرٌ نَتَرَبَصُ بِهِ رَيْبَ المَنُونِ قال :  قال ذلك قائلون من الناس تربصوا بمحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   الموت يكفيكموه ،   كما كفاكم شاعر بني فلان وشاعر بني فلان .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  رَيْبَ المَنُونِ قال :  هو الموت ،   نتربص به الموت ،   كما مات شاعر بني فلان ،   وشاعر بني فلان .

وحدثني سعيد بن يحيى الأموي ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن عبد الله بن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس أن قريشا لما اجتمعوا في دار الندوة في أمر النبيّ صلى الله عليه وسلم قال قائل منهم :  احبسوه في وثاق ،   ثم تربصوا به المنون حتى يهلك كما هلك مَن قبله من الشّعراء زُهير والنابغة ،   إنما هو كأحدهم ،   فأنزل الله في ذلك من قولهم :  أمْ يَقُولُونَ شاعِرٌ نَتَرَبّصُ بِهِ رَيْبَ المَنُونِ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  نَتَرَبّصُ بِهِ رَيْبَ المَنُونِ الموت ،   وقال الشاعر :

تَرَبّصْ بِها رَيْبَ المَنُونِ لَعَلّها *** سَيَهْلِكُ عَنْها بَعُلُها أو «تُسَرّحُ »

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ريب الدنيا ،   وقالوا :  المنون :  الموت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي سنان رَيْبَ المَنُونِ قال :  ريب الدنيا ،   والمنون :  الموت .