وقوله :  وَالبَيْتِ المَعْمُورِ يقول :  والبيت الذي يعمر بكثرة غاشيته وهو بيت فيما ذُكر في السماء بحيال الكعبة من الأرض ،   يدخله كلّ يوم سبعون ألفا من الملائكة ،   ثم لا يعودون فيه أبدا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك ،   عن مالك بن صعصعة ،   رجل من قومه قال :  قال نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :  «رُفِعَ إليّ البَيْتُ المَعْمُورِ ،   فَقُلْتُ :  يا جِبِريلُ ما هَذَا ؟  » قال :  البَيْتُ المَعْمُورُ ،   يَدْخُلُهُ كُلّ يَوْم سَبْعُونَ ألْفَ مَلَكٍ إذَا خَرَجُوا مِنْهُ لَمْ يَعُودُوا آخِرَ ما عَلَيْهِمْ .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا خالد بن الحارث ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك ،   عن مالك بن صعصعة رجل من قومه ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب ،   عن خالد بن عُرعُرة ،   أن رجلاً قال لعليّ رضي الله عنه :  ما البيت المعمور ؟  قال :  بيت في السماء يقال له الضراح ،   وهو بحيال الكعبة ،   من فوقها حرمته في السماء كحرمة البيت في الأرض ،   يصلي فيه كلّ يوم سبعون ألفا من الملائكة ،   ولا يعودون فيه أبدا .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك بن حرب ،   قال :  سمعت خالد ابن عرعرة ،   قال :  سمعت عليا رضي الله عنه ،   وخرج إلى الرحبة ،   فقال له ابن الكوّاء أو غيره :  ما البيت المعمور ؟  قال :  بيت في السماء السادسة يقال له الضراح ،   يدخله كل يوم سبعون ألف مَلَك لا يعودون فيه أبدا .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا طلق بن غنام ،   عن زائدة ،   عن عاصم ،   عن عليّ بن ربيعة ،   قال :  سأل ابن الكوّاء عليا ،   رضي الله عنه عن البيت المعمور ،   قال :  مسجد في السماء يقال له الضراح ،   يدخله كلّ يوم سبعون ألفا من الملائكة ،   لا يرجعون فيه أبدا .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن عبيد المكتب ،   عن أبي الطفيل ،   قال :  سأل ابن الكوّاء عليا عن البيت المعمرو ،   قال :  بيت بحيال البيت العتيق في السماء يدخله كلّ يوم سبعون ألف مَلك على رسم راياتهم ،   يقال له الضراح ،   يدخله كل يوم سبعون ألفا من الملائكة ثم لا يرجعون فيه أبدا .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا بهرام ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سماك بن حرب ،   عن خالد بن عرعرة ،   عن عليّ رضي الله عنه ،   قال :  سأله رجل عن البيت المعمور ،   قال :  بيت في السماء يقال له الضريح قصد البيت ،   يدخله كلّ يوم سبعون ألف مَلك ،   ثم لا يعودون فيه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَالبَيْتِ المَعْمُورِ قال :  هو بيت حذاء العرش تعمره الملائكة ،   يصلي فيه كل يوم سبعون ألفا من الملائكة ثم لا يعودون إليه .

حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبّويه ،   قال :  حدثنا عليّ بن الحسن ،   قال :  حدثنا حسين ،   قال :  سُئل عكرمة وأنا جالس عنده عن البيت المعمور ،   قال :  بيت في السماء بحيال الكعبة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَالبَيْتِ المَعْمُورِ قال :  بيت في السماء يقال له الضراح .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَالبَيْتِ المَعْمُورِ ذكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال يوما لأصحابه :  «هَلْ تَدْرُونَ ما البَيْتُ المَعْمُورُ » قالوا :  الله ورسوله أعلم ،   قال :  «فإنّهُ مَسْجِدٌ فِي السّماءِ تَحْتَهُ الكَعْبَةُ لَوْ خَرّ لخَرّ عَلَيْها ،   أوْ عَلَيْهِ ،   يُصلّي فِيهِ كُلّ يَوْمٍ سَبْعُونَ ألْفَ مَلكٍ إذَا خَرَجُوا مِنْهُ لَمْ يَعُودُوا آخِرَ ما عَلَيْهِمْ » .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَالبَيْتِ المَعْمُورِ يزعمون أنه يروح إليه كلّ يوم سبعون ألف مَلك من قبيلة إبليس ،   يقال لهم الجنّ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَالبَيْتِ المَعْمُورِ قال :  بيت الله الذي في السماء .   وقال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ بَيْتَ اللّهِ فِي السّماءِ لَيَدْخُلُهُ كُلّ يَوْمٍ طَلَعَتْ شَمْسُهُ سَبْعُونَ ألْفَ مَلكٍ ،   ثُمّ لا يَعُودُونَ فِيهِ أبَدا بَعْدَ ذلكَ » .

حدثنا محمد بن مرزوق ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن ثابت ،   عن أنس ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «البَيْتُ المَعْمُورُ فِي السّماءِ السّابِعَةِ يَدْخُلُهُ كُلّ يَوْمٍ سَبْعُونَ ألْفَ مَلك ،   ثُمّ لا يَعُودُونَ إلَيْهِ حتى تَقُومَ السّاعَةُ » .

حدثنا محمد بن سِنان القَزّاز ،   قال :  حدثنا موسى بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا سليمان عن ثابت ،   عن أنس ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لَمّا عَرَجَ بِي المَلكُ إلى السّماءِ السّابِعَةِ انْتَهَيْتُ إلى بِناءٍ فَقُلْتُ للْمَلَكِ :  ما هَذَا ؟  قال :  هَذَا بِناءٌ بَناهُ اللّهُ للْمَلائِكَةِ يَدْخُلُهُ كُلّ يَوْمٍ سَبْعُونَ ألْفَ مَلَكٍ ،   يُقَدّسُونَ اللّهَ ويُسَبّحُونَهُ ،   لا يَعُودُونَ فِيهِ » .