قرأ الجمهور : { فلا أقسم } ،   فقيل : لا زائدة مؤكدة مثلها في قوله : { لئلا يعلم أهل الكتاب } والمعنى : فاقسم .

وقيل : المنفي المحذوف ،   أي فلا صحة لما يقول الكفار .

ثم ابتدأ أقسم ،   قاله سعيد بن جبير وبعض النحاة ؛ ولا يجوز ،   لأن في ذلك حذف اسم لا وخبرها ،   وليس جواباً لسائل سأل ،   فيحتمل ذلك ،   نحو قوله { لا } لمن قال : هل من رجل في الدار ؟ وقيل : توكيد مبالغة ما ،   وهي كاستفتاح كلام شبهه في القسم ،   إلا في شائع الكلام القسم وغيره ،   ومنه .

فلا وأبي أعدائها لا أخونها .   .   .

والأولى عندي أنها لام أشبعت فتحتها ،   فتولدت منها ألف ،   كقوله :

أعوذ بالله من العقراب .   .   .

وهذا وإن كان قليلاً ،   فقد جاء نظيره في قوله : { فاجعل أفئيدة من الناس } بياء بعد الهمزة ،   وذلك في قراءة هشام ،   فالمعنى : فلأقسم ،   كقراءة الحسن وعيسى ،   وخرج قراءة الحسن أبو الفتح على تقدير مبتدأ محذوف ،   أي فلأنا أقسم ،   وتبعه على ذلك الزمخشري .

وإنما ذهبا إلى ذلك لأنه فعل حال ،   وفي القسم عليه خلاف .

فالذي اختاره ابن عصفور وغيره أن فعل الحال لا يجوز أن يقسم عليه ،   فاحتاجوا إلى أن يصوروا المضارع خبراً لمبتدأ محذوف ،   فتصير الجملة اسمية ،   فيقسم عليها .

وذهب بعض النحويين إلى أن جواز القسم على فعل الحال ،   وهذا الذي اختاره فتقول : والله ليخرج زيد ،   وعليه قول الشاعر :

ليعلم ربي أن بيتي واسع .   .   .

وقال الزمخشري : في قراءة الحسن ،   ولا يصح أن تكون اللام لام قسم لأمرين ،   أحدهما : أن حقها أن تقرن بها النون المؤكدة ،   والإخلال بها ضعيف قبيح ؛ والثاني : أن لأفعلنّ في جواب القسم للاستقبال ،   وفعل القسم يجب أن يكون للحال .   انتهى .

أما الأمر الأول ففيه خلاف ،   فالذي قاله قول البصريين ،   وأما الكوفيون فيختارون ذلك ،   ولكن يجيزون تعاقبهما ،   فيجيزون لأضربن زيداً ،   واضربن عمراً .

وأما الثاني فصحيح ،   لكنه هو الذي رجح عندنا أن تكون اللام في لا أقسم لام القسم ،   وأقسم فعل حال ،   والقسم قد يكون جواباً للقسم ؛ كما قال تعالى : { وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى } فاللام في { وليحلفن } جواب قسم ،   وهو قسم ،   لكنه لما لم يكن حلفهم حالاً ،   بل مستقبلاً ،   لزمت النون ،   وهي مخلصة المضارع للاستقبال .

وقرأ الجمهور : { بمواقع } جمعاً ؛ وعمر وعبد الله وابن عباس وأهل المدينة وحمزة والكسائي : بموقع مفرداً ،   مراداً به الجمع .

قال ابن عباس وعكرمة ومجاهد وغيرهم : هي نجوم القرآن التي أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ويؤيد هذا القول قوله : { إنه لقرآن } ،   فعاد الضمير على ما يفهم من قوله : { بمواقع النجوم } ،   أي نجوم القرآن .

وقيل : النجوم : الكواكب ومواقعها .

قال مجاهد وأبو عبيدة : عند طلوعها وغروبها .

وقال قتادة : مواقعها : مواضعها من السماء .

وقال الحسن : مواقعها عند الانكدار يوم القيامة .

وقيل : عند الانفضاض أثر العفاري