{ إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ } .

وقال ابن عباس : الواقعة من أسماء القيامة ،   كالصاخة والطامّة والآزفة ،   وهذه الأسماء تقتضي عظم شأنها ،   ومعنى { وقعت الواقعة } : أي وقعت التي لا بد من وقوعها ،   كما تقول : حدثت الحادثة ،   وكانت الكائنة ؛ ووقوع الأمر نزوله ،   يقال : وقع ما كنت أتوقعه : أي نزل ما كنت أترقب نزوله .

وقال الضحاك : { الواقعة } : الصيحة ،   وهي النفخة في الصور .

وقيل : { الواقعة } : صخرة بيت المقدس تقع يوم القيامة .

والعامل في إذا الفعل بعدها على ما قررناه في كتب النحو ،   فهو في موضع خفض بإضافة إذا إليها احتاج إلى تقدير عامل ،   إذ الظاهر أنه ليس ثم جواب ملفوظ به يعمل بها .

فقال الزمخشري : فإن قلت : بم انتصب إذا ؟ قلت : بليس ،   كقولك : يوم الجمعة ليس لي شغل ،   أو بمحذوف يعني : إذا وقعت ،   كان كيت وكيت ،   أو بإضمار اذكر .   انتهى .

أما نصبها بليس فلا يذهب نحوي ولا من شدا شيئاً من صناعة الإعراب إلى مثل هذا ،   لأن ليس في النفي كما ،   وما لا تعمل ،   فكذلك ليس ،   وذلك أن ليس مسلوبة الدلالة على الحدث والزمان .

والقول بأنها فعل هو على سبيل المجاز ،   لأن حد الفعل لا ينطبق عليها .

والعامل في الظرف إنما هو ما يقع فيه من الحدث ،   فإذا قلت : يوم الجمعة أقوم ،   فالقيام واقع في يوم الجمعة ،   وليس لا حدث لها ،   فكيف يكون لها عمل في الظرف ؟ والمثال الذي شبه به ،   وهو يوم القيامة ،   ليس لي شغل ،   لا يدل على أن يوم الجمعة منصوب بليس ،   بل هو منصوب بالعامل في خبر ليس ،   وهو الجار والمجرور ،   فهو من تقديم معمول الخبر على ليس ،   وتقديم ذلك مبني على جواز تقديم الخبر الذي لليس عليها ،   وهو مختلف فيه ،   ولم يسمع من لسان العرب : قائماً ليس زيد .

وليس إنما تدل على نفي الحكم الخبري عن المحكوم عليه فقط ،   فهي كما ،   ولكنه لما اتصلت بها ضمائر الرفع ،   جعلها ناس فعلاً ،   وهي في الحقيقة حرف نفي كما النافية .

ويظهر من تمثيل الزمخشري إذاً بقوله : يوم الجمعة ،   أنه سلبها الدلالة على الشرط الذي هو غالب فيها ،   ولو كانت شرطاً ،   وكان الجواب الجملة المصدرة بليس ،   لزمت الفاء ،   إلا إن حذفت في شعر ،   إذ ورد ذلك ،   فنقول : إذا أحسن إليك زيد فلست تترك مكافأته .

ولا يجوز لست بغير فاء ،   إلا إن اضطر إلى ذلك .

وأما تقديره : إذا وقعت كان كيت وكيت ،   فيدل على أن إذا عنده شرطية ،   ولذلك قدر لها جواباً عاملاً فيها .

وأما قوله : بإضمار اذكر ،   فإنه سلبها الظرفية ،   وجعلها مفعولاً بها منصوبة باذكر .