الهيم : جمع أهيم وهيماء ،   والهيام داء معطش يصيب الإبل فتشرب حتى تموت ،   أو تسقم سقماً شديداً ،   قال :

فأصبحت كالهيماء لا الماء مبرد *** صداها ولا يقضي عليها هيامها

والهيم جمع هيام : وهو الرمل بفتح الهاء وهو المشهور .

وقال ثعلب : بضمها قال : هو الرمل الذي لا يتماسك ،   فبالفتح كسحاب وسحب ،   ثم خفف وفعل به ما فعل بجمع أهيم من قلب ضمته كسرة لتصح الياء ،   أو بالضم يكون قد جمع على فعل ،   كقراد وقرد ،   ثم سكنت ضمة الراء فصار فعلاً ،   ثم فعل به ما فعل ببيض .

وقرأ نافع وعاصم وحمزة : { شرب } بضم الشين ،   وهو مصدر .

وقيل : اسم لما يشرب ؛ ومجاهد وأبو عثمان النهدي : بكسرها ،   وهو بمعنى المشروب ،   اسم لا مصدر ،   كالطحن والرعي ؛ والأعرج وابن المسيب وسبيب بن الحبحاب ومالك بن دينار وابن جريج وباقي السبعة : بفتحها ،   وهو مصدر مقيس .

والهيم ،   قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة والضحاك : جمع أهيم ،   وهو الجمل الذي أصابه الهيام ،   وقد فسرناه في المفردات .

وقيل : جمع هيماء .

وقيل : جمع هائم وهائمة ،   وجمع فاعل على فعل شاذ ،   كباذل وبذل ،   وعائد وعوذ ؛ والهائم أيضاً من الهيام .

ألا ترى أن الجمل أذا أصابه ذلك هام على وجهه وذهب ،   وقال ابن عباس وسفيان : الهيم : الرمال التى لا تروى من الماء ،   وتقدم الخلاف في مفرده ،   أهو الهيام بفتح الهاء ،   أم بالضم ؟ والمعنى : أنه يسلط عليهم من الجوع ما يضطرهم إلى أكل الزقوم الذي كالمهل ،   فإذا ملئوا منه البطون ،   سلط عليهم من العطش ما يضطرهم إلى شرب الحميم الذي يقطع أمعاءهم ،   فيشربونه شرب الهيم ،   قاله الزمخشري .

وقال أيضاً : فإن قلت : كيف صح عطف الشاربين على الشاربين ،   وهما لذوات متفقة وصفتان متفقتان ،   فكان عطفاً للشيء على نفسه ؟ قلت : ليستا بمتفقتين من حيث أن كونهم شاربين للحميم على ما هو عليه من تناهي الحرارة ،   وقطع الأمعاء أمر عجيب ،   وشربهم له على ذلك ،   كما تشرب الهيم الماء ،   أمر عجيب أيضاً ؛ فكانتا صفتين مختلفتين .   انتهى .

والفاء تقتضي التعقيب في الشربين ،   وأنهم أولاً لما عطشوا شربوا من الحميم ظناً أنه يسكن عطشهم ،   فازداد العطش بحرارة الحميم ،   فشربوا بعده شرباً لا يقع به ريّ أبداً ،   وهو مثل شرب الهيم ،   فهما شربان من الحميم لا شرب واحد ،   اختلفت صفتاه فعطف ،   والمقصود الصفة .

والمشروب منه في { فشاربون شرب الهيم } محذوف لفهم المعنى تقديره : فشاربون منه شرب الهيم .