الْآيَةُ السَّادِسَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ وَإِنَّا عَلَى ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرُونَ } .

فِيهَا خَمْسُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : هَذِهِ من نِعَمِ اللَّهِ عَلَى خَلْقِهِ ،   وَمِمَّا امْتَنَّ عَلَيْهِمْ بِهِ ،   وَمِنْ أَعْظَمِ الْمِنَنِ الْمَاءُ الَّذِي بِهِ حَيَاةُ الْأَبْدَانِ وَنَمَاءُ الْحَيَوَانِ .

وَالْمَاءُ الْمُنَزَّلُ من السَّمَاءِ عَلَى قِسْمَيْنِ : هَذَا الَّذِي ذَكَرَهُ اللَّهُ فِي هَذِهِ الْآيَةِ ،   وَأَخْبَرَ عَنْهُ بِأَنَّهُ اسْتَوْدَعَهُ فِي الْأَرْضِ ،   وَجَعَلَهُ فِيهَا مُخْزُونَا لِسُقْيَا النَّاسِ ،   يَجِدُونَهُ عُدَّةً عِنْدَ الْحَاجَةِ إلَيْهِ ،   وَهُوَ مَاءُ الْأَنْهَارِ وَالْعُيُونِ ،   وَمَا يُسْتَخْرَجُ من الْآبَارِ .

وَالْقِسْمُ الْآخَرُ هُوَ الَّذِي يَنْزِلُ من السَّمَاءِ عَلَى الْأَرْضِ فِي كُلِّ وَقْتٍ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : رَوَى أَشْهَبُ عَنْ مَالِكٍ أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ } الْآيَةَ ،   أَهُوَ فِي الْخَرِيفِ فِيمَا بَلَغَك ،   قَالَ : لَا وَاَللَّهِ ؛ بَلْ هَذَا فِي الْخَرِيفِ وَالشِّتَاءِ ،   وَكُلُّ شَيْءٍ يَنْزِلُ مَاؤُهُ من السَّمَاءِ إذَا شَاءَ ،   ثُمَّ هُوَ عَلَى ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرٌ .

قَالَ الْقَاضِي : هَذَا الَّذِي ذَكَرَهُ مَالِكٌ مُحْتَمَلٌ ؛ فَإِنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ من السَّمَاءِ مَاءً ،   فَأَسْكَنَهُ فِي الْأَرْضِ ،   ثُمَّ يُنَزِّلُهُ فِي كُلِّ وَقْتٍ ،   فَيَكُونُ مِنْهُ غِذَاءٌ ،   وَمِنْهُ اخْتِزَانٌ زَائِدٌ عَلَى مَا كَانَ عَلَيْهِ .

وَقَدْ قَالَ أَشْهَبُ : قَالَ مَالِكٌ : هِيَ الْأَرْضُ الَّتِي لَا نَبَاتَ فِيهَا يَعْنِي قَوْلَهُ : { أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا نَسُوقُ الْمَاءَ إلَى الْأَرْضِ الْجُرُزِ فَنُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا } ،   وَقَوْلَهُ : { وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ } يَعْنِي الْمَطَرَ ،   { وَالْأَرْضِ ذَاتِ الصَّدْعِ } يَعْنِي النَّبَاتَ .   وَهَذَا يَكُونُ فِي كُلِّ لَحْظَةٍ ،   كَمَا جَاءَ فِي الْأَثَرِ :  " إنَّ اللَّهَ لَا يُخَلِّي الْأَرْضَ من مَطَرٍ فِي عَامِرٍ أَوْ غَامِرٍ ،   وَإِنَّهُ مَا نَزَلَ من السَّمَاءِ مَاءٌ إلَّا بِحِفْظِ مَلَكٍ مُوَكَّلٍ بِهِ ،   إلَّا مَا كَانَ من مَاءِ الطُّوفَانِ ،   فَإِنَّهُ خَرَجَ مِنْهُ مَا لَمْ يَحْفَظْهُ الْمَلَكُ "  ،   وَذَلِكَ قَوْله تَعَالَى : { إنَّا لَمَّا طَغَى الْمَاءُ حَمَلْنَاكُمْ فِي الْجَارِيَةِ } لِأَنَّ الْمَاءَيْنِ الْتَقَيَا عَلَى أَمْرٍ قَدْ قُدِرَ مَا كَانَ فِي الْأَرْضِ وَمَا نَزَلَ من السَّمَاءِ بِالْإِقْلَاعِ ،   فَلَمْ تَمْتَصَّ الْأَرْضُ من قَطْرِهِ ،   وَأَمَرَ الْأَرْضَ بِابْتِلَاعِ مَا خَرَجَ مِنْهَا فَقَطْ ،   وَذَلِكَ قَوْله تَعَالَى : { وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَك وَيَا سَمَاءُ أَقْلِعِي وَغِيضَ الْمَاءُ } .

وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْأَرْضَ لَمْ تَشْرَبْ من مَاءِ السَّمَاءِ قَطْرَةً .

نُكْتَةٌ أُصُولِيَّةٌ : قَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ : قَوْلُهُ : { وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ } فِيهِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ : أَحَدُهَا : أَنَّهُ ذَاتُ الْمَطَرِ ؛ لِأَنَّهَا تَرْجِعُ فِي كُلِّ عَامٍ إلَى الْحَالَةِ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهَا من إنْزَالِ الْمَطَرِ مِنْهَا .

وَظَنَّ بَعْضُ النَّاسِ كَمَا بَيَّنَّا أَنَّهَا تَرُدُّ مَا أَخَذَتْ من الْأَرْضِ من الْمَاءِ ؛ إذْ السَّحَابُ يَسْتَقِي من الْبَحْرِ ،   وَأَنْشَدُوا فِي ذَلِكَ قَوْلَ الْهُذَلِيِّ :

* شَرِبْنَ بِمَاءِ الْبَحْرِ ثُمَّ تَرَفَّعَتْ *

يَعْنِي السَّحَابَ ،   وَهَذِهِ دَعْوَى عَرِيضَةٌ طَوِيلَةٌ ،   وَهِيَ فِي قُدْرَةِ اللَّهِ جَائِزَةٌ ،   وَلَكِنَّهُ أَمْرٌ لَا يُعْلَمُ بِالنَّظَرِ ،   وَإِنَّمَا طَرِيقُهُ الْخَبَرُ ،   وَلَمْ يَرِدْ بِذَلِكَ أَثَرٌ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَإِنَّا عَلَى ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرُونَ } : يَعْنِي لَقَادِرُونَ عَلَى إذْهَابِ الْمَاءِ الَّذِي أَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ ،   فَيَهْلَكُ النَّاسُ بِالْعَطَشِ ،   وَتَهْلَكُ مَوَاشِيهِمْ ،   وَهَذَا كَقَوْلِهِ : { قُلْ أَرَأَيْتُمْ إنْ أَصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْرًا فَمَنْ يَأْتِيكُمْ بِمَاءٍ مَعِينٍ } وَقَدْ قَالَ : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا } وَهِيَ :

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : فَهَذَا عَامٌّ فِي مَاءِ الْمَطَرِ وَالْمَاءِ الْمُخْتَزَنِ فِي أَرْضٍ ،   فَصَارَتْ إحْدَى الْآيَتَيْنِ عَامَّةً وَهِيَ آيَةُ الطَّهُورِ .   وَالْآيَةُ الْأُخْرَى خَاصَّةً وَهِيَ مَاءُ الْقَدْرِ الْمُسْكَنِ فِي الْأَرْضِ ،   وَمِنْ هَاهُنَا قَالَ مَنْ قَالَ : إنَّ مَاءَ الْبَحْرِ لَا يُتَوَضَّأُ بِهِ ؛ لِأَنَّهُ مِمَّا لَمْ يُخْبِرْ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ أُنْزِلَ من السَّمَاءِ .   وَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ الْحِلُّ مَيْتَتُهُ ) ،   وَهَذَا نَصٌّ فِيهِ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : رَوَى ابْنُ عَبَّاسٍ وَغَيْرُهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( أَنْزَلَ اللَّهُ من الْجَنَّةِ إلَى الْأَرْضِ خَمْسَةَ أَنْهَارٍ : سَيْحُونَ ،   وَهُوَ نَهْرُ الْهِنْدِ وَجَيْحُونَ ،   وَهُوَ نَهْرُ بَلْخٍ ،   وَدِجْلَةَ ،   وَالْفُرَاتِ ،   وَهُمَا نَهَرَا الْعِرَاقِ ،   وَالنِّيلَ وَهُوَ نَهْرُ مِصْرَ ،   أَنْزَلَهَا اللَّهُ من عَيْنٍ وَاحِدَةٍ من عُيُونِ الْجَنَّةِ فِي أَسْفَلِ دَرَجَةٍ من دَرَجَاتِهَا ،   فَاسْتَوْدَعَهَا الْجِبَالَ ،   وَأَجْرَاهَا فِي الْأَرْضِ ،   وَجَعَلَ فِيهَا مَعَايِشَ لِلنَّاسِ فِي أَصْنَافِ مَعَايِشِهِمْ ) ،   وَذَلِكَ قَوْله تَعَالَى : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ } .

فَإِذَا كَانَ عِنْدَ خُرُوجِ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ أَرْسَلَ اللَّهُ جِبْرِيلَ فَرَفَعَ من الْأَرْضِ الْقُرْآنَ وَالْعِلْمَ ،   وَهَذِهِ الْأَنْهَارَ الْخَمْسَةَ ؛ فَيَرْفَعُ ذَلِكَ إلَى السَّمَاءِ ،   وَذَلِكَ قَوْلُهُ : { وَإِنَّا عَلَى ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرُونَ } .

وَهَذَا جَائِزٌ فِي الْقُدْرَةِ إنْ صَحَّتْ بِهِ الرِّوَايَةُ .

وَرَوَى مُسْلِمٌ فِي الصَّحِيحِ من أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( سَيْحُونُ وَجَيْحُونُ وَالْفُرَاتُ كُلٌّ من أَنْهَارِ الْجَنَّةِ ) .   وَهَذَا تَفْسِيرُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ وَإِنَّا عَلَى ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرُونَ } يَعْنِي بِهِ نَهْرًا يَجْرِي ،   وَعَيْنًا تَسِيلُ ،   وَمَاءً رَاكِدًا فِي جَوْفِهَا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .

وَإِنَّمَا الَّذِي فِي الصَّحِيحِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَيْلَةَ الْإِسْرَاءِ رَأَى سِدْرَةَ الْمُنْتَهَى ،   وَذَكَرَ مَا أَنْشَأَ من الْمَاءِ وَمِنْ النَّبَاتِ .   وَقَدْ تَقَدَّمَ فِي سُورَةِ الْأَنْعَامِ .