{ تَتَجَافَى } أي ترتفع وتنتحي ،   وهو تفاعل من الجفا ،   والجفا : التبوّء والتباعد ،   تقول العرب : جاف ظهرك عن الجدار ،   وجفت عين فلان عن الغمض إذا لم تنم .   { جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } .

أخبرني أبو عبدالله الحسين بن محمد بن الحسن قال : أخبرني أبو عمرو عثمان بن أحمد ابن سمعان الوزان ،   عن عبدالله بن قحطبة بن مرزوق ،   عن محمد بن موسى الحرشي ،   عن الحرث بن وحيه الراسبي قال : سمعت مالك بن دينار يقول : سألت أنس بن مالك عن قول الله تعالى : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } ،   فقال أنس : كان أُناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يُصلّون من صلاة المغرب إلى صلاة العشاء الآخرة ،   فأنزل الله تعالى : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } .

أخبرني الحسين بن محمد [ عن موسى بن محمد ،   عن الحسن بن محمد ،   عن موسى بن محمد ] عن الحسن بن علويه ،   عن إسماعيل بن عيسى ،   عن المسيب ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتاده ،   عن أنس بن مالك قال : نزلت فينا معاشر الأنصار : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } الآية ،   كنّا نصلّي المغرب ،   فلا نرجع إلى رحالنا حتّى نصلّي العشاء مع النبي صلّى الله عليه وآله وسلم .

وأخبرنا الحسين بن محمد عن عبدالله بن إبراهيم بن علي بن عبدالله ،   عن عبدالله بن محمد بن وهب ،   عن محمد بن حميد ،   عن يحيى بن الضريس ،   عن النضر بن حميد ،   عن سعيد ،   عن الشعبي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من عقّب ما بين المغرب والعشاء بُني له في الجنّة قصران ( ما بينهما ) مسيرة ( مائة ) عام ،   وفيهما من الشجر ،   ما لو نزلها أهل المشرق وأهل المغرب لأوسعتهم فاكهة ،   وهي صلاة الأوّابين وغفلة الغافلين ،   وإنّ من الدعاء المستجاب الذي لا يرد الدعاء ما بين المغرب والعشاء  "  .

وقال عطاء : يعني يصلّون صلاة العتمة لا ينامون عنها ،   يدلّ عليها ما أنبأني عبدالله بن حامد ،   عن عبدالصمد بن الحسن بن علي بن مكرم ،   عن السري بن سهل ،   عن عبدالله بن رشيد قال : أنبأني أبو عبيدة مجاعة بن الزبير ،   عن أبان قال : جاءت امرأة إلى أنس بن مالك ،   فقالت : إنّي أنام قبل العشاء .   فقال : لا تنامي .   فإنّ هذه الآية نزلت في الذين لا ينامون قبل العشاء الآخرة { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } .   وقال أبو العالية والحسن ومجاهد وابن زيد : هو التهجّد وقيام الليل ،   ودليل هذا التأويل ما أخبرنا أبو عبدالله بن فنجويه عن أبي بكر بن مالك القطيعي ،   عن عبدالله بن أحمد بن حنبل عن أَبي عن زيد بن الحبّاب ،   عن حمّاد بن سلمة ،   عن عاصم ،   عن شهر بن حوشب ،   عن معاذ ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } { يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفاً وَطَمَعاً } قال : قيام العبد في الليل .

وأخبرنا عبدالله بن حامد الأصفهاني ،   عن محمّد بن عبدالله بن عبد الواحد الهمداني ،   عن إسحاق بن إبراهيم الدبري ،   عن عبد الرزاق بن معمر ،   عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل ،    "  عن معاذ قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأصبحت قريباً منه ونحن نسير ،   فقلت : يا نبيّ الله ألا تخبرني بعمل يدخلني الجنّة ،  ويباعدني من النار ؟ قال : يا معاذ ،   لقد سألت عن عظيم ،   وإنّه ليسير على من يسّرهُ الله عليه ،   تعبد الله لا تشرك به شيئاً ،   وتقيم الصلاة ،   وتؤتي الزكاة ،   وتصوم رمضان ،   وتحجّ البيت .   ثمّ قال : ألاَ أدلُّك على أبواب الخير .   الصوم جُنّة من النار والصدقة تطفئ غضب الربّ وصلاة الرجل في جوف الليل ثمّ قرأ { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } حتّى بلغ { جَزَآءً بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } ثمّ قال : ألا أخبرك بملاك ذلك كلّه .   فقلتُ : بلى يا رسول الله .   فأخذ بلسانه .   فقال :  "  اكفف ،  عليك هذا  "  .

فقلت : يا رسول الله وإنّا لمؤاخذون بما نتكلّم ؟ فقال :  "  ثكلتك أُمّك يا معاذ وهل يكبّ الناس في النّار على وجوههم أو على مناخرهم إلاّ حصائد ألسنتهم  "   "  .

وقال الضحّاك : هو أنْ يصلّي الرجل العشاء والغداة في جماعة .

أخبرني الحسين بن فنجويه عن أحمد بن الحسين بن ماجة قال : أخبرني أبو عوانة الكوفي بالري عن منجاب بن الحرث عن علي بن مسهر عن عبدالرحمن بن إسحاق عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إذا جمع الله الأوّلين والآخرين يوم القيامة جاء مناد فنادى بصوت يُسمع الخلائق كلّهم : سيعلمُ أهل الجمع اليوم مَنْ أولى بالكرم ،   ثمّ يرجع فينادي : ليقم الذين كانت تَتَجافَى جُنُوبُهُم عَنِ المَضَاجِعِ فيقومون وهم قليل ،   ثم يرجع فينادي : ليقم الذين كانوا يحمدون الله في البأساء والضراء .   فيقومون وهم قليل ،   فيسرحون جميعاً إلى الجنّة ثمّ يحاسب سائر الناس  "  .

{ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفاً وَطَمَعاً وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ }