الآية 180 وقوله تعالى :  {  ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها } يحتمل هذا وجهين :  يحتمل أنهم قد ظنوا أن في إثبات عدد الأسماء إيجاب إثبات عدد من الذّوات ،   فأخبر أن ليس في إثبات عدد الأسماء إثبات أعداد من الذّوات ؛  إذ قد يسمى الشيء الواحد بأسماء مختلفة .   ثم لا يوجب ذلك إثبات عدد ذلك ولا تجزئته من نحو ما تسمى الحركة حركة عرضا شيئا خلقا من غير أن أوجب ذلك إثبات عدد الحركة أو تجزئته ،   وكذلك في جميع الأشياء .   فعلى ذلك يخبر أنه ليس في إثبات عدد الأسماء إثبات عدد من الذوات على ما ذكرنا .

ويحتمل أن يكون خرج هذا مقابل قول كان منهم ،   وهو أن وصفوا الله بشيء ،   لا يحسن أن يوصف به ،   وأضافوا إليه أشياء لا تصح أن تضاف من قولهم :  يا خالق الخنازير ويا خالق الخبائث ويا إله القردة ونحوه .   فأخبر أن ادعوه بالأسماء الحسنى ممّا ثبت عند الخلق أنه مسمّى [ بها بما هداهم ] ؛  يقال :  يا هاد يا مرشد ونحوه ،   ويقال :  بما أعطاهم من النعم :  يا كريم يا جواد يا لطيف ونحوه ،   ويقال :  يا خالق يا رزّاق يا الله يا رحمن يا رحيم لما ظهر في أنفسهم من ألوهيته وربوبيته ،   فقال :  لا تدعوا بكذا ،   ولكن ادعوا بالأسماء التي ثبت عند الخلق تحقيقا [ أنه يسمى بها ] ،   وهو ما ذكرنا ،   والله أعلم .

وقد روي على هذا المعنى أن رجلا دعا في صلاته فقال :  يا الله ويا رحمن ويا رحيم ،   فقال رجل من المشركين :  أليس بزعم محمد وأصحابه أنهم يعبدون إلها واحدا ؟  فما بال هذا يدعو ربّين نحو ما سمّوها آلهة وأربابا ؟  فقال :  هذه الأسماء التي تدعون بها الأصنام لله ،   فادعوه بها ،   ولا تدعوا الأصنام .

وقوله تعالى :  {  وذروا الذين يلحدون في أسمائه } يحتمل أي لا تكافئهم بصنيعهم ،   ولا تجازهم بأذاهم إياك ،   فإن الله هو المكافئ لهم والمجازي بصنيعهم .   ألا ترى أنه قال في آخره :  {  سيجزون ما كانوا به يعملون } ؟

وقوله تعالى :  {  يلحدون في أسمائه } قيل :  الإلحاد هو الجور ،   والميل عن الحق والوضع في غير موضعه .   وهم سمّوا ملحدين لما سمّوا غيره بأسمائه أو لإشراك غيره في أسمائه ،   أو سمّوا بذلك لما صرفوا شكر نعمه إلى غيره ،   وعبدوا دونه مع علمهم أنه لم يكن منهم إليهم شيء من ذلك .   إنما كان ذلك لهم من الله .

قال ابن عباس :  الإلحاد الميل في جميع القرآن ،   وقيل :  الإلحاد :  التكذيب .   قال القتبيّ :  يلحدون يجورون ،   [ وعن الحق يعدلون ] وأصله :  الجور والميل .

وقوله تعالى :  {  سيجزون ما كانوا يعملون } قال :  هذه بشارة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بالنصر له والظفر على أعدائه في الدنيا .   وقال قائلون :  هو حرف وعيد أوعدهم عز وجل بأذاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .