الآية 58 وقوله تعالى :  {  والبلد الطيّب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا } ذكر المثل ،   ولم يذكر المضروب .

وأهل التأويل قالوا :  ضرب المثل للمؤمن والكافر .  ثم يحتمل ضرب المثل وجوها :

أحدها :  أنه وصف الأرض التي يخرج منها النبات بالطيب ،   والأرض التي لا يخرج منها النبات بالخبث .

فعلى ذلك المؤمن لما كان منه من الأعمال الطاعة لربه والائتمار لأمره ،   موصوف هو بالطيب ،   وجعله من جوهر الطيب ،   والكافر لما يكون منه من الأعمال الخبيثة ،   ولا يكون [ له ] من الأعمال الصالحة الطاعة لربه خبيث ،   كما أن الأرض التي يخرج منها النبات الذي ينتفع به موصوفة بطيب الأصل والجوهر ،   والتي لا يخرج منها النبات ،   ولا ينتفع به ،   موصوفة بخبث الأصل .

وأمكن من وجه آخر ؛  وهو أن الله عز وجل جعل هذا القرآن مباركا شفاء للخلق على ما وصفه الله تعالى في غير موضع من الكتاب ،   ووصف الماء الذي ينزل من السماء بالبركة والرحمة .   فإذا أنزل ذلك الماء المبارك في الأرض الطّيبة الجوهر خرج منها النبات والأنزال ينتفع بها .   وإذا نزل في الأرض السّبخة الخبيثة لم يخرج [ النبات ] لخبث أصلها .

فعلى ذلك هذا القرآن هو مبارك شفاء ؛  يسمعه المؤمن ،   فيتّبعه به ،   ويعمل به ،   والكافر يسمعه ،   ولا يتّبعه ،   ولا يعمل به .   فصار مثل المؤمن الذي يسمع  هذا القرآن ،   ويتّبعه ،   ويعمل بما فيه كمثل الماء الذي يدخل في الأرض ،   فيخرج منه النبات لطيب جوهرها وأصلها .   والكافر مثل الأرض التي لا يخرج منها النبات لخبث أصلها وجوهرها .

وأصله أنه ضرب مثل الذي هو مستحسن بالعقل بالذي هو مستحسن بالطبع ؛  لأن ما حسن في الطبع فإنما معرفته حسنى ،   وما حسن في العقل فإنما يعرف حسنه بالدلائل ،   وهو غائب .   فضرب مثل معرفة حسنه بالعقل بالحسن والمشاهدة ،   وهو ما ذكر من النبات الذي يخرج من الأرض ،   وذلك يدل على طيب أصلها وجوهرها .   [ والذي لا يخرج ] لخبث جوهرها وأصلها .   فعلى ذلك المؤمن والكافر .

ثم حسن عمل هذا وطيبه وقبح عمل الآخر وخبثه إنما يظهر في الآخرة ؛  وذلك يوجب البعض أنهما استويا في هذه الدنيا ،   فدل أن هناك دارا أخرى فيها يظهر الطّيب من الخبيث ؛  طاب عمل المؤمن وجميع ما يكون منه حسنا لطيب أصله ،   وخبث عمل الكافر ،   وقبح ما يكون منه لخبث أصله ؛  كالأرض التي ذكر .

وقوله تعالى :  {  بإذن ربه } يحتمل بعلمه وتكوينه .

وقوله تعالى :  {  إلا نكدا } قال الحسن :  خبيثا ؛  أي لا يخرج إلا خبيثا ،   وقال أبو بكر {  نكدا } أي لا منفعة فيه ،   وقيل :  إلا عسيرا ،   وقيل :  إلا قليلا ،   وهو واحد .

وقوله تعالى :  {  كذلك نصرّف الآيات لقوم يشكرون } أي لقوم ينتفعون بالآيات .