{ ولو جعلناه ملكاً لجعلناه رجلاً } أي ولجعلنا الرسول ملكاً ،   كما اقترحوا ،   لأنهم كانوا يقولون : لولا أنزل على محمد ملك ،   وتارة يقولون : ما هذا إلا بشر مثلكم ولو شاء ربنا لأنزل ملائكة ،   ومعنى { لجعلناه رجلاً } أي لصيرناه في صورة رجل ،   كما كان جبريل ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في غالب الأحوال في صورة دحية ،   وتارة ظهر له وللصحابة في صورة رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه أحد من الصحابة ،   وفي الحديث : « وأحياناً يتمثل لي الملك رجلاً  » ،   وكما تصوّر جبريل لمريم بشراً سوياً والملائكة أضياف إبراهيم وأضياف لوط ومتسوّر والمحراب ،   فإنهم ظهروا بصورة البشر وإنما كان يكون بصورة رجل ،   لأن الناس لا طاقة لهم على رؤية الملك في صورته قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن زيد ،   ويؤيده هلاك الذي سمع صوت ملك في السحاب يقول : أقدم حيزوم فمات لسماع صوته فكيف لو رآه في خلقته .

قال ابن عطية : ولا يعارض هذا برؤية النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل وغيره في صورهم ،   لأنه عليه السلام أعطى قوة يعني غير قوى البشر وجاء بلفظ رجل ردًّا على المخاطبين بهذا ،   إذ كانوا يزعمون أن الملائكة إناث .

وقال القرطبي : لو جعل الله الرسول إلى البشر ملكاً لفروا من مقاربته وما أنسوا به ،   ولداخلهم من الرعب من كلامه ما يلكنهم عن كلامه ويمنعهم عن سؤاله ،   فلا تعم المصلحة ولو نقله عن صورة الملائكة إلى مثل صورتهم لقالوا : لست ملكاً وإنما أنت بشر فلا نؤمن بك وعادوا إلى مثل حالهم ؛ انتهى .

وهو جمع كلام من قبله من المفسرين ،   وفي هذه الآية دليل على من أنكر نزول الملائكة إلى الأرض وقالوا : هي أجسام لطيفة ليس فيها ما يقتضي انحطاطها ونزولها إلى الأرض ،   ورد ذلك عليهم بأنه تعالى قادر أن يودع أجسامها ثقلاً يكون سبباً لنزولها إلى الأرض ثم يزيل ذلك ،   فتعود إلى ما كانت عليه من اللطافة والخفة فيكون ذلك سبباً لارتفاعها ؛ انتهى .

هذا الردّ والذي نقول إن القدرة الإلهية تنزل الخفيف وتصعد الكثيف من غير أن يجعل في الخفيف ثقلاً وفي الكثيف خفة وليس هذا بالمستحيل ،   فيتكلف أن يودع في الخفيف ثقلاً وفي الكثيف خفة ،   وفي الآية دليل على إمكان تمثيل الملائكة بصورة البشر وهو صحيح واقع بالنقل المتواتر .

{ وللبسنا عليهم ما يلبسون } أي ولخلطنا عليهم ما يخلطون على أنفسهم حينئذ ،   فإنهم يقولون إذا رأوا الملك في صورة إنسان : هذا إنسان وليس بملك ،   فإني أستدل بأني جئت بالقرآن المعجز وفيه أني ملك لا بشر كذبوه كما كذبوا الرسل فخذلوا كما هم مخذولون ،   ويجوز أن يكون المعنى { وللبسنا عليهم } حينئذ مثل { ما يلبسون } على أنفسهم الساعة في كفرهم بآيات الله قاله الزمخشري وفيه بعض تلخيص .

وقال ابن عطية : ولخلطنا عليهم ما يخلطون به على أنفسهم وضعفتهم ،   أي : لفعلنا لهم في ذلك تلبساً يطرّق لهم إلى أن يلبسوا به وذلك لا يحسن ،   ويحتمل الكلام مقصداً آخر أي { للبسنا } نحن { عليهم } كما يلبسون هم على ضعفتهم ،   فكنا ننهاهم عن التلبيس ونفعله نحن ؛ انتهى .

وقال قوم : كان يحصل التلبيس لاعتقادهم أن الملائكة إناث فلو رأوه في صورة رجل حصل التلبيس عليهم كما حصل منهم التلبيس على غيرهم .

وقال قوم منهم الضحاك : الآية نزلت في اليهود والنصارى في دينهم وكتبهم حرفوها وكذبوا رسلهم ،   فالمعنى في اللبس زدناهم ضلالاً على ضلالهم .

وقال ابن عباس : لبس الله عليهم ما لبسوا على أنفسهم بتحريف الكلام عن مواضعه ،   و { ما } مصدرية وأضاف اللبس إليه تعالى على جهة الخلق ،   وإليهم على جهة الاكتساب .

وقرأ ابن محيصن : ولبسنا بلام واحدة والزهري { وللبسنا } بتشديد الباء .