قبل : جمع قبيل كرغيف ورغف ،   ومعناه جماعة أو كقبل أو مفرد بمعنى قبل ،   أي مواجهة ومقابلة ويكون قبل ظرف أيضاً .

{ ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلاً ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله } أي لو أتيناهم بالآيات التي اقترحوها من إنزال الملائكة في قولهم { لولا أنزل عليه ملك } وتكليم الموتى إياه في قولهم { فأتوا بآبائنا } وفي قولهم أخي قصي بن كلاب وجدعان بن عمرو ،   وهما أمينا العرب ،   والوسطان فيهم .

وحشر كل شيء عليهم من السباع والدواب والطيور وشهادتهم بصدق الرسول .

وقال الزمخشري : { وحشرنا عليهم كل شيء } قالوا : { أو تأتي بالله والملائكة قبلاً } وقرأ نافع وابن عامر قبلاً بكسر القاف وفتح الباء ،   ومعناه مقابلة أي عياناً ومشاهدة .

قاله ابن عباس وقتادة وابن زيد ،   ونصبه على الحال .

وقال المبرد : معناه ناحية كما تقول : زيد قبلك ،   ولي قبل فلان دين ،   فانتصابه على الظرف وفيه بعد .

وقرأ باقي السبعة قبلاً بضم القاف والباء .

فقال مجاهد وابن زيد وعبد الله بن يزيد : جمع قبيل وهو النوع ،   أي نوعاً نوعاً وصنفاً صنفاً .

وقال الفراء والزجاج : جمع قبيل بمعنى كفيل أي : كفلاً بصدق محمد .

يقال قبلت الرجل أقبله قبالة ،   أي كفلت به والقبيل والكفيل والزعيم والأدين والحميل والضمين بمعنى واحد .

وقيل قبلاً بمعنى قبلاً أي مقابلة ومواجهة .

ومنه أتيتك قبلاً لا دبراً .

أي من قبل وجهك .

وقال تعالى : { إن كان قميصه قدّ من قبل } وقرىء لقبل عدتهن : أي لاستقبالها ومواجهتها .

وهذا القول عندي أحسن لاتفاق القراءتين .

وقرأ الحسن وأبو رجاء وأبو حيوة ،   قبلاً بضم القاف وسكون الباء على جهة التخفيف من الضم .

وقرأ أبيّ والأعمش { قبيلاً } بفتح القاف وكسر الباء وياء بعدها ،   وانتصابه في هذه القراءة على الحال .

وقرأ ابن مصرّف بفتح القاف وسكون الباء وجواب { لو } { ما كانوا ليؤمنوا } وقدره الحوفي لما كانوا قال : وحذفت اللام وهي مرادة ،   وليس قوله بجيد لأن المنفي بما إذا وقع جواباً للو فالأكثر في لسان العرب ،   أن لا تدخل اللام على ما وقل دخولها على ما ،   فلا تقول إن اللام حذفت منه بل إنما أدخلوها على ما تشبيهاً للمنفى بما بالموجب ،   ألا ترى أنه إذا كان النفي بلم لم تدخل اللام على لم فدل على أن أصل المنفي أن لا تدخل عليه اللام و { ما كانوا ليؤمنوا } أبلغ في النفي من لم يؤمنوا لأن فيه نفي التأهل والصلاحية للإيمان ،   ولذلك جاءت لام الجحود في الخبر وإلا أن يشاء الله استثناء متصل من محذوف هو علة .

وسبب التقدير { ما كانوا ليؤمنوا } لشيء من الأشياء إلا لمشيئة الله .

وقدره بعضهم في كل حال إلا في حال مشيئة الله ومن ذهب إلى أنه استثناء منقطع كالكرماني وأبي البقاء والحوفي .

فقوله فيه بعد إذ هو ظاهر الاتصال أو علق إيمانهم بمشيئة الله دليل على ما يذهب إليه أهل السنة من أن إيمان العبد واقع بمشيئة الله ،   وحمل ذلك المعتزلة على مشيئة الإلجاء والقهر .

ولذلك قال الزمخشري : مشيئة إكراه واضطرار ،   والظاهر أن الضمير في { أكثرهم } عائد على ما عادت عليه الضمائر قيل من الكفار أي يجهلون الحق ،   أو يجهلون أنه لا يجوز اقتراح الآيات بعد أن رأوا آية واحدة ،   أو يجهلون أن كلاًّ من الإيمان والكفر هو بمشيئة الله وقدره .

وقال الزمخشري يجهلون فيقسمون بالله جهد أيمانهم على ما لا يشعرون من حال قلوبهم عند نزول الآيات .

قال أو لكن أكثر المسلمين يجهلون أن هؤلاء لا يؤمنون إلا أن يضطرهم فيطمعون في إيمانهم إذا جاءت الآية المقترحة .

وقال غيره من المعتزلة يجهلون أنهم يبقون كفاراً عند ظهور الآيات التي اقترحوها .

وقال الجبائي { إلا أن يشاء الله } يدل على حدوث مشيئة الله إذ لو كانت قديمة لم يجز أن يعلق عليها الحادث لأنها شرط ويلزم من حصول المشروط حصول الشرط والحسن دل على حدوث الإيمان فوجب كون الشرط حادثاً وهو المشيئة .

وأجاب أبو عبد الله الرازي بأن المشيئة وإن كانت قديمة تعلقها بإحداث ذلك المحدث في الحالة إضافة حادثة انتهى .

وهذه الآية مؤيسة من إيمان هؤلاء الذين اقترحوا الآيات إلا من شاء الله منهم .

ولذلك جاء قوله : { إلا أن يشاء الله } وهم من ختم له بالسعادة فآمن منهم .