قُراء المدينة والبصرة والشام وفقهاؤها على أن التسمية ليست بآية من الفاتحة ولا من غيرها من السور ،   وإنما كتبت للفصل والتبرك للابتداء بها ،   وهو مذهب أبي حنيفة ومن تابعه رحمهم الله ،   ولذا لا يجهر بها عندهم في الصلاة .   وقراء مكة والكوفة على أنها آية من الفاتحة ومن كل سورة وعليه الشافعي وأصحابه رحمهم الله ،   ولذا يجهرون بها في الصلاة وقالوا : قد أثبتها السلف في المصحف مع الأمر بتجريد القرآن عما ليس منه .   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : من تركها فقد ترك مائة وأربع عشرة آية من كتاب الله .   ولنا حديث أبي هريرة قال : سمعت النبي عليه السلام يقول :  "  قال الله تعالى قسمت الصلاة أي الفاتحة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد { الحمد للَّهِ رَبّ العالمين } قال الله تعالى : حمدني عبدي .   وإذا قال { الرحمن الرحيم } قال الله تعالى : أثنى عليّ عبدي .   وإذا قال { مالك يَوْمِ الدين } قال : مجدني عبدي .   وإذا قال { إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ } قال : هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل .   فإذا قال { اهدنا الصراط المستقيم * صِرَاطَ الذين أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِمْ وَلاَ الضالين } قال : هذا لعبدي ولعبدي ما سأل  "  فالابتداء بقوله { الحمد للَّهِ } دليل على أن التسمية ليست من الفاتحة ،   وإذا لم تكن من الفاتحة لا تكون من غيرها إجماعاً ،   والحديث مذكور في صحاح المصابيح .   وما ذكروا لا يضرنا لأن التسمية آية من القرآن أنزلت للفصل بين السور عندنا ذكره فخر الإسلام في المبسوط .   وإنما يرد علينا أن لو لم نجعلها آية في القرآن وتمام تقريره في «الكافي » .

وتعلقت الباء بمحذوف تقديره : باسم الله أقرأ أو أتلو ،   لأن الذي يتلو التسمية مقروء كما أن المسافر إذا حل وارتحل فقال باسم الله والبركات كان المعنى باسم الله أحل وباسم الله أرتحل ،   وكذا الذابح وكل فاعل يبدأ في فعله باسم الله كان مضمراً ما جعل التسمية مبدأ له .   وإنما قدر المحذوف متأخراً لأن الأهم من الفعل والمتعلق به هو المتعلق به ،   وكانوا يبدأون بأسماء آلهتهم فيقولون باسم اللات وباسم العزى ،   فوجب أن يقصد الموحد معنى اختصاص اسم الله عز وجل بالابتداء وذا بتقديمه وتأخير الفعل .   وإنما قدم الفعل في { اقرأ باسم رَبّكَ } [ العلق : 1 ] لأنها أول سورة نزلت في قول ،   وكان الأمر بالقراءة أهم فكان تقديم الفعل أوقع .   ويجوز أن يحمل { اقرأ } على معنى افعل القراءة وحققها كقولهم فلان يعطي ويمنع غير متعدٍ إلى مقروء به ،   وأن يكون { باسم رَبّكَ } مفعول { اقرأ } الذي بعده .

واسم الله يتعلق بالقراءة تعلق الدهن بالإنبات في قوله { تَنبُتُ بالدهن } [ المؤمنون : 20 ] على معنى متبركاً باسم الله أقرأ ففيه تعليم عباده كيف يتبركون باسمه وكيف يعظمونه .   وبنيت الباء على الكسر لأنها تلازم الحرفية والجر فكسرت لتشابه حركتها عملها ،   والاسم من الأسماء التي بنوا أوائلها على السكون كالابن والابنة وغيرهما ؛ فإذا نطقوا بها مبتدئين زادوا همزة تفادياً عن الابتداء بالساكن تعذراً ،   وإذا وقعت في الدرج لم يفتقر إلى زيادة شيء .   ومنهم من لم يزدها واستغنى عنها بتحريك الساكن فقال «سم » و«سم » وهو من الأسماء المحذوفة الأعجاز كيد ودم وأصله «سمو » بدليل تصريفه كأسماء وسمي وسميت .   واشتقاقه من السمو وهو الرفعة لأن التسمية تنويه بالمسمّى وإشادة بذكره ،   وحذفت الألف في الخط هنا وأثبتت في قوله : { اقرأ باسم رَبّكَ } لأنه اجتمع فيها أي في التسمية مع أنها تسقط في اللفظ لكثرة الاستعمال ،   وطولت الباء عوضاً عن حذفها ،   وقال عمر بن عبد العزيز لكاتبه : طول الباء وأظهر السينات ودور الميم ،   والله أصله الإله ونظيره الناس أصله الأناس ،   حذفت الهمزة وعوض منها حرف التعريف .   والإله من أسماء الأجناس يقع على كل معبود بحق أو باطل ثم غلب على المعبود بالحق ،   كما أن النجم اسم لكل كوكب ثم غلب على الثريا .   وأما الله بحذف الهمزة فمختص بالمعبود بالحق لم يطلق على غيره ،   وهو اسم غير صفة لأنك تصفه ولا تصف به ،   لا تقول شيء إله كما لا تقول شيء رجل ،   وتقول الله واحد صمد ،   ولأن صفاته تعالى لا بد لها من موصوف تجري عليه فلو جعلتها كلها صفات لبقيت صفات غير جارية على اسم موصوف بها وذا لا يجوز .   ولا اشتقاق لهذا الاسم عند الخليل والزجاج ومحمد ابن الحسن والحسين بن الفضل .   وقيل : معنى الاشتقاق أن ينتظم الصيغتين فصاعداً معنى واحد وصيغة هذا الاسم وصيغة قولهم «أله » إذا تحير ينتظمهما معنى التحير والدهشة ،   وذلك أن الأوهام تتحير في معرفة المعبود وتدهش الفطن ولذا كثر الضلال وفشا الباطل وقل النظر الصحيح .   وقيل : هو من قولهم أله يأله إلاهاً إذا عبد فهو مصدر بمعنى مألوه أي معبود كقوله { هذا خَلْقُ الله } [ لقمان : 11 ] أي مخلوقه .   وتفخم لامه إذا كان قبلها فتحة أو ضمة ،   وترقق إذا كان قبلها كسرة .   ومنهم من يرققها بكل حال ،   ومنهم من يفخم بكل حال والجمهور على الأول .   والرحمن فعلان من رحم وهو الذي وسعت رحمته كل شيء كغضبان من غضب وهو الممتلئ غضباً ،   وكذا الرحيم فعيل منه كمريض من مرض .   وفي الرحمن من المبالغة ما ليس في الرحيم لأن في الرحيم زيادة واحدة وفي الرحمن زيادتين ،   وزيادة اللفظ تدل على زيادة المعنى ،   ولذا جاء في الدعاء يا رحمن الدنيا لأنه يعم المؤمن والكافر ورحيم الآخرة لأنه يخص المؤمن .

وقالوا : الرحمن خاص تسمية لأنه لا يوصف به غيره ،   وعام معنى لما بينا .   والرحيم بعكسه لأنه يوصف به غيره ويخص المؤمنين ولذا قدم الرحمن وإن كان أبلغ والقياس الترقي من الأدنى إلى الأعلى .   يقال : فلان عالم ذو فنون نحرير لأنه كالعلم لما لم يوصف به غير الله ،   ورحمة الله إنعامه على عباده وأصلها العطف وأما قول الشاعر في مسيلمة :

وأنت غيث الورى لا زلت رحمانا  فباب من تعنتهم في كفرهم .   ورحمن غير منصرف عند من زعم أن الشرط انتفاء فعلانة إذ ليس له فعلانة ،   ومن زعم أن الشرط وجود فعلي صرفه إذ ليس له فعلى ،   والأول أوجه .