وقوله  "  فلما بلغا مجمع بينهما  "  يعني بين البحرين  "  نسيا حوتهما  "  وانما نسيه يوشع بن نون وأضافه اليهما ،   كما يقال نسي القوم زادهم ،   وانما نسيه بعضهم .   وقيل نسي يوشع أن يحمل الحوت ،   ونسي موسى أن يأمره فيه بشئ .  <br />
وقوله  "  فاتخذ سبيله  "  يعني الحوت  "  في البحر سربا  "  قال ابن عباس وابن زيد ومجاهد : أحيا الله الحوت ،   فاتخذ طريقه في البحر مسلكا .   وقيل ان الحوت كانت سمكة مملحة فطفرت من موضعها إلى البحر ذاهبة .   وقال الفراء : كان مالحا ،   فلما حيي بالماء الذي أصابه من العين ،   وقع في البحر .   ووجد مذهبه ،   فكان كالسرب .  <br />
وروي عن أبي بن كعب أن مجمع بينهما أفريقية ،   وأراد الله أن يعلم موسى أنه وإن آتاه التوراة ،   فانه قد آتى غيره من العلم ما ليس عنده ،   فوعده بلقاء الخضر .   وقوله  "  مجمع بينهما  "  يعني موسى وفتاه بلغا مجمع البحرين .   وقال قتادة قيل لموسى آية لقياك إياه أن تنسى بعض متاعك ،   وكان موسى وفتاه تزودا حوتا مملوحا حتى إذا كانا حيث شاء الله ،   رد الله إلى الحوت روحه فسرب في البحر ،   فذالك قوله  "  فاتخذ سبيله في البحر سربا  "  أي مذهبا يقال سرب يسرب سربا إذا مضى لوجهه في سفر غير بعيد ولا شاق وهي السربة فاذا كانت شاقة ،   فهي ( السبأ ) ة بالهمزة .   وروي ان الله تعالى بعث ماء من عين الجنة ،   فاصاب ذلك الماء تلك السمكة فحييت وطفرت إلى البحر ،   ومضت .   وروي عن ابن عباس أنه قال : لما وفد موسى إلى طور سيناء ،   قال رب أي عبادك أعلم ؟ قال الذي يبغي علم الناس إلى علمه ،   لعله يجد كلمة تهديه إلى هدى أوترده عن ردى .   قال رب من هو ؟ قال الخضر تلقاه عند الصخرة التي عندها العين التي تنبع من الجنة .   وقال الحسن : كان موسى سأل ربه هل أحد أعلم مني من الآدميين فأوحى الله اليه : نعم عبدي الخضر ( ع ) ،   فقال موسى ( ع ) : كيف لي بلقائه ؟ فاوحى الله اليه أن يحمل حوتا في متاعه ويمضي على وجهه حتى يبلغ مجمع البحرين ،   بحر فارس والروم ،   وهما المحيطان بهذا الخلق .   وجعل العلم على لقائه أن يفقد حوته ،   فاذا فقدت الحوت فاطلب حاجتك عند ذلك فانك تلقى الخضر عند ذلك .  <br />
وقال الحسن كان الحوت طريا .   وقال ابن عباس : كان مملوحا .   قال الحسن :<br />
فمضى على وجهه هو وفتاه حتى  "  بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا  "  يعنى الحوت .   ثم  "  قال لفتاه آتنا غداءنا  "  ففتش متاعه ففقد الحوت ،   قال  "  أرأيت إذ أو ؟ ؟ إلى الصخرة  "  وكانت الصخرة عند مجمع البحرين  "  فاني نسيت الحوت وما انسانيه إلا الشيطان أن أذكره فاتخذ سبيله في البحر  "  يعني الحوت وانقطع الكلام .   فقال موسى ( ع ) عند ذلك  "  عجبا  "  كيف كان ذلك .   وقال لفتاه  "  ذلك ما كنا نبغ فارتدا على اثارهما قصصا  "  وقال الزجاج : يحتمل أن يكون ذلك من قول صاحبه فانه أخبر بأن اتخاذ الحوت طريقا في البحر كان عجبا .  <br />
<br />
