وقوله : { ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النّاسُ }  : قيل : معناه أنه خطاب للحمس وهم قريش ،   فإنهم كانوا يقفون بالمزدلفة ويقف سائر الناس بعرفات ،   فلما جاء الإسلام أمرت قريش بأن تفيض من حيث أفاض الناس ويقفوا منهم .   .   وقال الضحاك : إنه أراد به الوقوف بالمزدلفة ،   وأن يفيضوا من حيث أفاض إبراهيم عليه السلام ،   وسماه الناس كما سماه أمة ،   لأنه بوحدته أمة كالناس ،   وأكثر الناس على القول الأول ،   إلا أن قول الضحاك أقوى من حيث دلالة النظم ،   فإن الله تعالى قال : { فإذا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ } ،   فذكر الإفاضة من عرفات ،   ثم أردف ذلك بقوله : { ثُمَّ أفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النّاسُ } ،   وثم تقتضي الترتيب لا محالة ،   فعلمنا أن هذه الإفاضة هي بعد الإفاضة من عرفات وليس بعدها إفاضة إلا من المزدلفة وهي المشعر الحرام ،   فكان حمله على هذا أولى منه على الإفاضة من عرفة ،   لأن الإفاضة من عرفة قد تقدم ذكرها فلا وجه لإعادتها ،   ويبعد أن يقول : { فَإذَا أَفَضْتُم مِنْ عَرَفَاتٍ ،   فَاذْكُرُوا اللهَ } بعد الإفاضة من المشعر الحرام ،   ثم أفيضوا من عرفات .

وغاية ما قيل في القول الآخر : { ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النّاسُ } : عائد إلى الكلام الأول ،   وهو الخطاب بذكر الحج ومناسكه ،   ثم قال : أيها المأمورون بالحج من قريش - بعدما تقدم ذكرنا له - أفيضوا من حيث أفاض الناس ،   فيكون ذلك راجعاً إلى صلة خطاب المأمورين ،   وهو كقوله تعالى :{ ثُمَّ آتَيْنَا مُوسَى الكِتَابَ تَمَامَاً عَلىَ الّذِي أَحْسَنَ } ،   والمعنى : ثم بعد ما ذكرنا لكم ،   أخبركم أنا أتينا موسى الكتاب تماماً على الذي أحسن .

ويعترض عليه ،   أن ذكر الإفاضة إذا تقدم وعقب بعده بنسك آخر يقتضي الإفاضة ،   فلا يحسن أن يذكر بكلمة ثم ما يرجع على الإفاضة من الذي تقدم دون أن يرجع إلى ما يليه .

وقد قيل : إن ثم بمعنى الواو ،   ولا يبعد أن يقول : { فَإذا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللهَ عِنْدَ المَشْعَر الحَرَامِ } ،   { ثُمَّ أفيضوا مِنْ حَيْثُ أفاضَ النّاسُ } ،   مثل قوله تعالى : { ثُمَّ كَانَ مِنَ الّذيِنَ آمَنُوا .   .   .   } ومعناه : كان من الذين آمنوا ،   { ثُمَّ اللهُ شهيدٌ } ومعناه  " والله شهيد "  .   .   فقيل لهم : قد ذكر الإفاضة من عرفات ،   فأي معنى لذكر الإفاضة ثانياً ؟ فأجابوا : بأن فائدته أن يعلم أنه ليس خطاباً لمن كان يقف بها من قبل دون من لم يكن يرى الوقوف بها ،   فيكون التاركون للوقوف على ملة إبراهيم في الوقوف بالمزدلفة دون عرفات ،   فأبطل ظن الظان لذلك بقوله : { أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النّاسُ } .   .

أما كون الوقوف ركناً لا يصح الحج بدونه ،   فإنما علم بالإجماع وفيه إخبار أيضاً ،   فمنه ما رواه عبد الرحمن بن يعمر الديلمي قال : سئل النبي عليه السلام : كيف الحج ؟ قال :  " يوم عرفة ،   من جاء عرفة ليلة جمع قبل الفجر فقد تم حجه "  .   .   وروى الشعبي عن عروة بن مضرس الطائي ،   أن النبي عليه السلام قال بالمزدلفة :  " من صلى معنا هذه الصلاة ووقف معنا هذا الموقف ووقف بعرفة ليلاً أو نهاراً ،   فقد تم حجه وقضى تفثه  "  .

وليس وجوب الوقوف والاعتداد به مخصوصاً بالليل أو النهار ،   فالوقوف نهاراً غير مفروض وإنما هو مسنون ،   وقد دل ما رويناه من الخبر ومطلق قوله تعالى : { ثُمَّ أَفِيضُوا } على عدم اختصاصه بليل أو نهار ،   ولا يعرف لمذهب مالك وجه إلا أن أهل الجاهلية كانوا يدفعون منها ،   إذا صارت الشمس على رؤوس الجبال ،   كأنها عمائم الرجال في وجوههم ،   وإنما كانوا يدفعون من المزدلفة بعد طلوع الشمس ،   فخالفهم النبي عليه السلام ودفع من عرفات بعد الغروب ،   ومن المزدلفة قبل طلوع الشمس ،   فرأى أن خاصية الشريعة في مراغمة الكفار في عاداتهم ،   والمراغمة إنما تحصل بالوقوف ليلاً .   .   والذي قالوه ،   لا يقتضي أن يكون فرضاً بل يجوز أن يكون ندباً ،   فإثبات الوجوب على هذا المعنى لا وجه له .

وقوله تعالى : { فَإذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُروا اللهَ عِنْدَ المَشْعَرِ الحَرَامِ } : ولم يختلف العلماء في أن المشعر الحرام هو المزدلفة ،   ويسمى جمعاً أيضاً ،   والذكر الثاني في قوله تعالى : { وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ } ،   هذا الذكر المفعول عند المزدلفة غداة جمع ،   فيكون الذكر الأول غير الثاني ،   والصلاة تسمى ذكراً لقوله تعالى : { أقِمِ الصَّلاةََ َ لِذِكْرِي } .   .   فيجوز أن يفهم منه تأخير صلاة المغرب إلى أن تجمع مع العشاء بالمزدلفة ،   وتواترت الأخبار في جمع النبي عليه السلام بين المغرب والعشاء بالمزدلفة .

واختلف فيمن صلى المغرب قبل أن يأتي المزدلفة ،   فالشافعي وأبو يوسف يجوزان ،   وأبو حنيفة ومحمد لا يجوزان .

فأما الوقوف بالمزدلفة فليس بركن عند أكثر العلماء ،   وقال الأصم وابن علية : إنه ركن .

وقوله عليه السلام : الحج عرفة ،   ومن وقف بعرفة قبل أن يطلع الفجر فقد تم حجه بإدراك عرفة ،   ولم يشترط معه الوقوف بجمع .

نعم قد قال الله تعالى : { فَاذْكُرُوا اللهَ عِنْدَ المَشْعَرِ الحَرَامِ } ،   والذكر بالإجماع ليس بواجب ،   ولعل المراد بالذكر الصلاة وهي الجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة .