قوله تعالى : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ المَحيضِ } الآية  : قد يكون اسماً للحيض نفسه ،   ويجوز أيضاً أن يكون موضع الحيض كالمقيل والمبيت ،   وهو موضع القيلولة والبيتوتة .   ودل اللفظ على أن المراد بالمحيض ها هنا الحيض ،   لأن الجواب ورد بقوله تعالى : { قُلْ هُوَ أَذَىً } ،   وذلك صفة لنفس الحيض لا للموضع الذي فيه .   ويحتمل أن يقال : قوله { فَاعْتَزِلُوا النسَاءَ في المَحيض } هو موضع الحيض ،   لأن الاعتزال في المحيض لا يتحقق له معنى إذا أراد به نفس الدم .

وقد كان اليهود يتجنبون مؤاكلة النساء ومشاربتهن ومجالستهن في الحيض ،   فنسخ الإسلام ذلك ،   فسأل المسلمون عن الوطء ،   وقالوا : ألا نطأهن يا رسول الله ؟ يعني أنه إذا لم نجتنب سائر الأعضاء منهن ،   فلا نجتنب موضع الحيض ؟ فاستثنى الله تعالى موضع الحيض بقوله : { قٌلْ هُوَ أَذَىً } ،   أي موضع الأذى ،   وإلا فنفس الدم مجتنب ولا يقرب ،   وقد عرفوا نجاسته ،   فإن النجاسة مجتنبة ،   وذلك يقتضي كون التحريم مختصاً بموضع الأذى ،   وهو الصحيح من مذهب الشافعي ،   وعبر عن الموضع بالأذى مع أن الأذى ليس عبارة عن نفس النجاسة ،   بل هو كناية عن العيافة في حق متوخي النظافة .

وأبو حنيفة يحرم ما تحت الإزار ،   ويحتج بأن قوله تعالى : { فَاعْتَزِلوا النسَاءَ في المَحِيضِ } ،   دال على حظر ما فوق الإزار وما تحته ،   غير أنه قام الدليل فيما فوق الإزار في الإباحة ،   وبقي ما دونه على حكم العموم .

وهذا غير صحيح ،   فإنهم إنما سألوا بناء على ما علموا من استباحة مخالطتها في المأكل والمشرب والفراش ،   وإنما سألوا عن الوطء فقط ،   فلا يجوز أن تكون الآية دالة على الاعتزال المطلق ،   مع ما ذكرناه ،   وإنما معنى الآية : قل هو أذى فاعتزلوا إتيان النساء في المحيض ،   أو وطء النساء في المحيض ،   فهو مضمر محذوف دل عليه ما بعده وهو قوله تعالى :{ وَلاَ تَقْرَبُوُهُنَّ حَتّى يَطْهُرْنَ فَإذَا تَطَهّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ } ،   فمد التحريم إلى غاية التحليل ،   فذكر بعد الغاية الإتيان ،   فدل أن المحرم قبله هو الإتيان فقط ،   ويدل عليه حديث حماد بن سلمة عن ثابت بن أنس ،   أن اليهود كانوا يخرجون الحائض من البيت ،   ولا يؤاكلونها ولا يجامعونها في بيت ،   فسئل النبي عليه السلام عن ذلك ،   فأنزل الله تعالى : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ المَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذَىً } ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  " جامعوهن في البيوت وافعلوا كل شيء إلا النكاح "  .   .   وروي عن عائشة أن النبي عليه السلام قال لها : ناوليني الخمرة ،   فقالت : إني حائض ،   فقال : ليست حيضتك في يدك "  .   .   وذلك يدل على كل عضو ليس فيه حيض ،   فهذا يدل على معنى الآية .   .

قوله تعالى : { وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتّى يَطْهُرْنَ } : تنازع أهل العلم في معناه : فقال قوم : هو انقطاع الدم ،   فيجوز وطؤها بعد انقطاع الدم من غير فرق بين أقل الحيض وأكثره ،   ومنهم من حرم قبل الغسل من غير فرق بين أقل الحيض أو أكثره ،   وهو قول الشافعي ،   وأبو حنيفة أباحه قبل الغسل إذا انقطع الدم على الأكثر ،   وحرم إذا انقطع على ما دون الأكثر مع وجوب الغسل عليها ،   مع الحكم بطهارتها ،   أما من أتاح الوطء مطلقاً فإنه يتعلق بقوله تعالى : { حَتّى يَطْهُرْنَ } ،   ومعلوم أنها طاهرة وإنما أراد به : حتى يطهرن من العارض وهو الحيض ،   ويقال : طهرت من الحيض والنفاس  " إذا زال الحيض والنفاس ،   ولذلك يقال زمان الطهر وزمان الحيض "  ،   وإنما هو زمان طهر المرأة وإن لم تغتسل للأكثر ،   وإذا لم تكن حائضاً فهي طاهرة ،   وليس بين كونها حائضاً وطاهرة درجة ثالثة ،   فقد طهرت إذا ،   فهذا قول ظاهر إلا أن قوله : { فإذَا تَطَهّرْنَ } يخالف هذا المذهب ظاهرة .

وكذلك قراءة التثقيل في قوله { حتى يطهرن } وفيه احتمال ،   وهو أن يكون معنى قوله : { فإذا تَطَهَّرْنَ } أي إذا حل لهن التطهر بالماء والتيمم ،   كما قال صلى الله عليه وسلم :  " إذا غابت الشمس أفطر الصائم "  أي حل له أن يفطر ،   وقال :  " من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من قابل "  ،   أي حل له أن يحل ،   ويقال للمطلقة إذا انقضت عدتها إنها قد حلت للأزواج ،   ومعناه : أنه حل لها أن تتزوج ،   وقال النبي عليه السلام لفاطمة بنت قيس :  " إذا حللت فآذنيني "  وإذا احتمل ذلك لم تزل الغاية عن حقيقتها بحظر الوطء بعدها فهذا أمر محتمل ،   إلا أن الذي ينصر مذهب الشافعي يقول : إن الله تعالى قال :{ قُلْ هُوَ أَذىً فاعْتَزِلُوا النسَاءَ فِي المَحِيضِ وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتّى يَطْهُرْنَ } ،   فيقتضي ذلك حتى يطهرن من الأذى وهو العيافة ،   وذلك لا يحصل بنفس انقطاع الدم قبل الاغتسال ،   ولذلك يسن لها أن تتبع بفرصة من مسك أثر الدم لإزالة بقية العيافة ،   فالذي يستحب هذا القدر ،   كيف يرى زوال الأذى بمجرد انقطاع الدم ،   ثم لما قال تعالى :{ فإذا تَطَهّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ } قال :{ إنَّ اللهَ يُحِبُّ التَوّابِينَ وَيُحِبُّ المُتَطَهرِين } ،   وذلك يدل دلالة ظاهرة على تعلق قوله : { فإذا تطهّرْنَ } بقوله : { يُحِبُّ المُتَطَهِّرِين } .

وإنما يحب الله تعالى المتطهرين باختيارهم لا غير ،   فليكن قوله : { فإذَا تطهّرْنَ } محمولاً على التطهر بالاختيار وهو فعل ،   ويكون قوله أخيراً ،   بياناً لما تقدم ،   وهذا على مذهب الشافعي ،   فأما أبو حنيفة فإن بعض الأصوليين من أصحابه يقول : إنا نعمل بالقراءتين ،   فنحمل القراءة المشددة قي قوله : { حَتّى يَطْهُرْنَ } على انقطاع الدم على ما دون الأكثر ،   فإن عند ذلك لا يحل الوطء قبل الغسل ،   والقراءة المخففة في قوله { حتّى يَطْهُرْنَ } على انقطاع الدم على الأكثر ،   وهذا قول بعيد ،   وأقل ما فيه إخراج قوله تعالى : { فإذَا تَطَهّرْنَ } عن كونه حقيقة في الاغتسال ،   إذا حمل على انقطاع الدم على الأكثر ،   وحمله على حقيقته في الاغتسال ،   إذا حمل على انقطاع الدم على الأكثر ،   وحمله على حقيقته في الاغتسال ،   إذا كان انقطاع الدم على ما دون الأكثر ،   وذلك بعيد جداً ،   ولأن الآية لو كانت متناولة للحالتين كان تقدير الكلام : حتى يغتسلن "  في آية  " ولا يغتسلن "  في آية أخرى ،   أو قراءة أخرى ،   ويكون ذكر المحيط متناولاً لهما جميعاً ،   ولا يكون فيه بيان المقصود ،   فيكون مجملاً غير مفيد للبيان ،   ولأنه إذا كانت قراءة التشديد حقيقة في الاغتسال ،   وقد حملوها على انقطاع الدم فيما دون الأكثر ،   فيجب أن يتوقف الحل فيه على الاغتسال ،   وقد قالوا :  " إذا دخل وقت الصلاة وإن لم تغتسل حل للزوج وطؤها "  ،   فجعلوا وجوب الصلاة والصوم مجوزاً للوطء ،   ولم يجعلوا وجوب الغسل مجوزاً .

فإن حملوا قراءة التشديد على الغسل ،   لزمهم أن يوقفوا الحل على الغسل ،   فلا هم عملوا بقراءة التخفيف ولا بقراءة التشديد ،   وإن موهوا باعتذارات في وجوب الصلاة ،   فلا أثر لها في إخراج قراءة التشديد عن كونها حقيقة ،   ومقصودهم مراعاة القراءتين ،   في إلحاق إحداهما بالحقيقة والأخرى بالمجاز .   .