قوله تعالى : { للّذِينَ يُؤْلُونَ مِنْ نِسَائهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ }  : ليس في نظم القرآن ما يدل على الجماع ولا على الحلف على مدة معلومة ،   وإنما قال : { للّذيِنَ يُؤْلُونَ .   .   تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أشهرٍ } .

واختلفت تصرفات العلماء في ذلك ،   فمنهم من جرى على العموم ومنهم من خص ،   فممن خص ذلك علي وابن عباس صارا إلى أنه لو حلف لا يقربها لأجل الرضاع لم يكن مؤلياً وإنما يكون مؤلياً إذا كان على وجه الغضب ،   ومنهم من لم يفصل بين اليمين المانعة من الجماع والكلام والاتفاق ولا بين الرضا والغضب وهو قول ابن سيرين ،   والأكثرون على أنه لا يعتبر قصد المضارة حتى لو آلى في حالة رضاها كان به مؤلياً ،

والأولون يقولون : ما قصد حقها ولا مضارتها ،   وفي قوله : { غَفُورٌ رحِيمٌ } ما يدل على اعتبار قصد الإضرار .

فالأكثرون اعتبروا اليمين على ترك الجماع ،   وقال الشافعي : إذا آلى أربعة أشهر ومضت المدة لم يكن مؤلياً ،   وأبو حنيفة يوقع به الطلاق وإن لم يبق الإيلاء بعده ،   لأنه رأى أن قوله تعالى : { تَرَبصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ } يدل على ما قاله ،   ولكن الشافعي يقول : قوله : { للّذِينَ يُؤْلُونَ .   .   تَرَبُّصُ } يدل على أن مدة الأربعة أشهر حق له خالص فلا يفوت به حق له ولا يتوجه عليه مطالبة أنه أجل مضروب له .

قوله تعالى : { فَإنْ فَاءُوا فَإنَّ اللهَ غَفُورٌ رَحيِمٌ }  : والفيء في اللغة الرجوع ،   قال الله تعالى :{ حَتّى تفيء إلىَ أَمْرِ اللهِ } أي ترجع إلى أمر الله ،   وعند ذلك قد يظن الظان : أن ظاهر اللفظ ،   يدل على أنه إذا حلف أن لا يجامعها على وجه الضرار ثم قال : قد فئت إليك وقد أعرضت عما عزمت عليه من هجران فراشك باليمين ،   أن يكون قد فاء إليها سواء كان قادراً على الجماع أو عاجزاً ،   وقد اتفق أهل العلم على أنه إذا أمكنه الوصول إليها لم يكن فيؤه إلا الجماع .

وأبو حنيفة يقول فيمن آلى وهو مريض أو بينه وبين زوجته المؤلى منها مسيرة أربعة أشهر وهي رتقاء أو صغيرة ،   أو هو مجبوب أنه إذا فاء إليها بلسانه ومضت المدة والعذر قائم فذلك في صحيح ،   والشافعي يخالفه على أحد مذهبيه ،   ووجه قوله : أنه إذا قال القائل : والله لا أجامع فلانة فلا يكون حانثاً بقوله أجامعك وإنما يكون حانثاً بما يكون منه مخالفاً ،   وإنما يكون مخالفاً بما يكون به حانثاً ثم لا يكون حانثاً بمجرد القول ،   وكذلك لا يكون قد فاء بمجرد قوله : وإنما هو وعد الفيئة ،   إذ لو كان قد فاء حقاً لما احتاج بعده إلى تحقيق مقتضى قوله بالجماع ،   وهذا بين .

نعم اختلف قول الشافعي في المجبوب إذا آلى ،   ففي قول : لا إيلاء له ،

وفي قول : يصح إيلاؤه ويفيء باللسان ،   والأول أصح وأقرب إلى مقتضى الكتاب ،   فإن الفيء هو الذي يسقط اليمين والفيء بالقول لا يسقطه ،   فإذا بقيت اليمين المانعة من الحنث بقي حكم الإيلاء .