قوله تعالى : { يَا أَيُهَا الّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ القصَاصُ في القَتْلىَ } الآية  : ظن ظانون أن أول الكلام تام في نفسه وأن الخصوص بعده في قوله : { الحرُّ بالحرِّ والعَبْدُ بِالْعَبْدِ } لا يمنع من التعلق بعموم أوله ،   وهذا غلط منهم ،   لأن الثاني ليس مستقلاً دون البناء على الأول ،   إذ قول القائل :  " الحر بالحر والعبد بالعبد "  لا يفيد حكم القصاص إلا على وجه البناء على الأول ،   فإن الثاني ليس الأول ،   وتقديره : كتب عليكم القصاص وهو الحر بالحر قصاصاً والعبد بالعبد قصاصاً ،   فوجب بناء الكلام عليه .

قالوا : أمكن أن يقال : كتب عليكم القصاص مطلقاً ،   وقوله : { الحرُّ بالحرِّ } لنفي قتل غير القاتل ،   وهو معنى قوله عليه السلام :  "  إن من أعتى الناس على الله تعالى يوم القيامة ثلاثة : رجل قتل غير قاتله ،   ورجل قتل في الحرم ،   ورجل أخذ بذحول الجاهلية "  .   .   والذي قالوه ممكن ،   إلا أن الأظهر ما قلناه من جعل القصاص على هذا الوجه ،   فتقديره : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِصَاصُ في القَتْلىَ } وكيفيته { الحُرَّ بالحُرِّ والعَبْدُ بِالْعَبْدِ } الآية .   .   فمن هذا صار الشافعي إلى أن الحر لا يقتل بالعبد .   ونفى أبو حنيفة القصاص بين الأحرار والعبيد مطلقاً من الجانبين إلا في النفس .   وأجرى ابن أبي ليلى القصاص بينهم في جميع الجراحات التي يستطاع فيها القصاص .   .   وقال الليث بن سعد : إذا كان العبد هو الجاني اقتص منه في الأطراف والنفس ،   ولا يقتص من الحر بالعبد .   وقال : إذا قتل العبد الحر فلولي القتيل أن يأخذ نفس العبد القاتل فيكون له ،   وإذا جنى على الحر فيما دون النفس فللمجروح القصاص إن شاء .   .   وقال قائلون من علماء السلف : يقتل السيد بعبده ،   وكل ذلك من حيث التعلق بعمومات وردت في القصاص .   .   ،   ورووا عن سَمُرة بن جندب عن النبي عليه السلام أنه قال :  " من قتل عبده قتلناه ،   ومن جدع عبده جدعناه "  .

والذي ينفيه يقول : إنما جعل الله تعالى للولي السلطان في القصاص ،   وولي العبد سيده ،   فلا يستحق القصاص على نفسه ،   إذ ليس يستحق السيد القصاص على وجه الإرث انتقالاً من العبد إليه ،   فلا ملك للعبد ،   وإنما يستوفي الإمام نيابة عن المسلمين إذا كان القصاص ثابتاً للمسلمين إرثاً ،   ولا يمكن ذلك في حق العبد .

ولا خلاف أنه لو قتل السيد عبده بلا خطأ فلا تؤخذ قيمته منه لبيت مال المسلمين .   وقد روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن أبيه عن جده  " أن رجلاً قتل عبده متعمداً فجلده النبي عليه السلام ونفاه سنة ،   ومحا سهمه من المسلمين ولم يَقِدْه به "  ،   ويحمل خبر سمرة على أنه كان بعد عتقه ثم قتله أو جدعه ،   فسماه عبداً استصحاباً للاسم السابق .   .   ولهم أن يقولوا : وخبركم حكاية حال ،   فيحمل على أنه كان كافراً ،   أو أباح العبد له دم نفسه .   .

وقال الشّافعيّ : يجري القصاص بين الرجال والنساء في النفس وما دونها من الأطراف ،   وهو قول مالك وابن أبي ليلى والثوري والأوزاعي ،   إلا أن الليث بن سعد قال : إذا جنى الرجل على امرأته عَقَلها ولم يقتص منه بها ،   وكأنه رأى أن النكاح ضرب من الرق فأقرن شبهه في القصاص .   وقال عثمان البتي : إذا قتلت امرأة رجلاً قتلت ،   وأخذ من مالها نصف الدية ،   وكذلك فيما دون النفس ،   وإن قتلها الرجل فعليه القود ولا يرد عليها شيء .   .   وعمدة من أوجب القصاص التعلق بالعمومات ولا مخصص ،   وليس في شيء منها ضم الدية إلى القصاص .   .   وقال عليه السلام :  " من قتل قتيلاً فوليه بخير النظرين بين أن يقتص أو يأخذ الدية "  ،   ولم يذكر التخيير .

وترك الشافعي العمومات في قتل المسلم بالكافر لأنها منقسمة ،   فمنها قوله تعالى : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِصَاصُ في القَتْلىَ } .   .   ومساق ذلك يدل على الاختصاص بالمسلم ،   فإنه قال : { فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيه شَيءٌ } ،   ولا يكون الكافر أخاً للمسلم ،   وقال : { ذلِكَ تخْفِيفٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَرَحْمَةَ } .   وأما قوله : { وَمَنْ قُتِلَ مَظْلُومَاً فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَاناً } : فلا حجة فيه ،   فإنا نجعل له سلطاناً وهو طلب الدية ،   وأما قوله : { وَ كَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا } : فإخبار عن شريعة من قبلنا لا يلزمنا ذلك إلا ببيان من شرعنا جديد ،   مع أن العموم ليس يسقط ببعض ما ذكروه بالكلية ،   إلا أنه يضعف .   .

وروى البيلماني ومحمد بن المنكدر عن النبي عليه السلام أنه أفاد مسلماً بكافر ،   وقال :  " أنا آخر من وفى بذمته "  ،   وهما مرسلان لم يلقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم .   .   وتأول من أوجب قتل المسلم بالكافر ما روي أنه عليه السلام قال :  " ألا لا يقتل مؤمن بكافر "  على أنه ذكره في خطبته يوم فتح مكة ،   وقد كان رجل من خُزاعة قتل رجلاً من هُذَيل بذحل الجاهلية ،   فقال عليه السلام :  " ألا إن كل دم كان في الجاهلية فهو موضوع تحت قدمي هاتين ،   لا يقتل مؤمن بكافر ،   ولا ذو عهد في عهده "   فكان ذلك تفسيراً لقوله عليه السلام :  " كل دم كان في الجاهلية تحت قدمي هاتين "  لأنه مذكور في خطاب واحد في حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .   وذكر أهل المغازي أن عَقْد الذِّمة على الجزية كان بعد فتح مكة ،   وأنه كان قبل ذلك بين النبي صلى الله عليه وسلم والمشركين عهود إلى مُدَد ،   على أنهم داخلون في ذمة الإسلام وحكمه ،   وكان قوله يوم فتح مكة :  " لا يقتل مؤمن بكافر "  منصرف إلى المعاهد إذ لم يكن هناك ذمي ينصرف الكلام إليه .   .   ويدل عليه قوله عليه السلام :  " ولا ذو عهد في عهده "  ،   وهذا يدل على أن عهودهم كانت إلى مدة ،   ولذلك قال :  " ولا ذو عهد في عهده "  ،   كما قال الله تعالى : { فَأتِمُّوا إلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إلى مُدَّتِهِمْ } ،   وقال : { فَسيحُوا في الأَرْضِ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ } وكان المشركون حينئذ ضربين : أحدهما : أهل الحرب ،   والآخر : أهل العهد ،   ولم يكن هناك أهل ذمة ،   فانصرف الكلام إلى الضربين ،   وورود هذا الحديث في خطبة الوداع يبطل هذا التأويل جملة .   .

وقال عثمان البتي : يقتل الوالد بولده ،   للعمومات في القصاص ،   وروى مثل ذلك عن مالك ،   ولعلهما لا يقبلان أخبار الآحاد في مقابلة عمومات القرآن ،   وتلك الأخبار منها ما رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يقتل والد بولده "  ،   وحكم به عمر بمحضر من الصحابة واشتهر بينهم ،   فكان كقوله :  " لا وصية لوارث "  في الاشتهار .   .   وروى سعيد بن المسيب عن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الأول وروى ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يقاد الوالد بالولد "  .   .   ومنهم الذين نفوا القول من قوله تعالى : { وَوَصّيْنَا الإنْسَان بِوَالِدَيْهِ حُسْنَاً } الآية ،   أنه لا يقتل الوالد بمن وليه ابنه إذا قتله الأب ،   فإذا لم يقتل به فلا يقتل بالابن ،   لأن حق القصاص له في الحالتين جميعاً ،   وبنوا عليه أنه لا يقتل به إذا كان مشركاً .   .   ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم حنظلة بن أبي عامر الراهب عن قتل أبيه ،   وكان مشركاً محارباً لله ورسوله ،   وكان مع قريش يقاتل النبي عليه السلام يوم أحد ،   ولذلك لو قذفه لم يحد على هذا القول .   .

أما إذا اشترك رجلان أو رجال في قتل رجل ظلماً فلا شك أن وعيد القتل يلزمهم ،   ولا يمكن إخراجهم من كونهم قاتلين ،   فيجعل الكل كشخص واحد .   وإذا قدر ذلك تعظيماً للقتل ،   فإذا قتل أحدهما عمداً والآخر خطأ فالمخطىء في حكم آخذ جميع النفس ،   فيثبت لجميعها حكم الخطأ ،   وانتفى منها حكم العمد ،   إذ لا يجوز ثبوت حكم الخطأ للجميع ،   وثبوت حكم العمد للجميع ،   وإذا ثبت حكم العمد للجميع وجب القود فيه .

ولا خلاف أنه لا يجمع بين دية كاملة وقود ،   فوجب لذلك أنه متى وجب للنفس المتلفة على وجه الشركة شيء من الدية أن لا يجب معه قود على أحد ،   فإن وجوب القود يوجب ثبوت حكم العمد في الجميع ،   وثبوت حكم العمد في الجميع ينفي وجوب الأَرْش لشيء منها .   .   وبنى أبو حنيفة عليه أنه لو كان أحدهما أباً فلا قصاص على الأجنبيّ ،   فإن المحل متى كان واحداً وخرج فعل الأب عن كونه موجباً لأنه لم يصادف المحل ،   صار أيضاً الفعل الذي لا يوجب لجميع المحل .

وخروج الروح به شبهة في المحل ،   ومتى حصل في المحل شبهة امتنع ثبوت الحكم في هذا المحل بفعل الثاني لاتحاد المحل ،   وكل ذلك لحصول مثل الخطأ للنفس المتلفة ،   ولا جائز أن يكون خطأ عمداً موجباً للمال والقود في حالة واحدة ،   فكل واحد من القاتلين في حكم المتلف لجميعها ،   فوجب بذلك قسط من الدية على من لم يجب عليه القود ،   فيصير حينئذ محكوماً للجميع بحكم الخطأ ،   ولا جائز مع ذلك أن يحكم لها بحكم العمد .   وبنوا عليه أنه لو اشترك رجلان في سرقة مال ابن أحدهما ،   فلا قطع على واحد منهما .   .   فإن قيل : فقياس الوعيد وظاهر القرآن يوجب مؤاخذة العامد بجنايته وأن لا يؤثر خطأ صاحبه في حقه ،   قيل : ولكنه لما وجب بفعله قسط من الدية على العاقلة ،   والدية وجبت في مقابلة المحل لخفة في جريمته صارت حرمة المحل الواحد واهية بالإضافة إلى الخاطئ ،   وانتفى عنه حكم العمد المحض ،   فيورث ذلك في حكم الآخر شبهة لاتحاد المحل المجني عليه واستحالة تبعضه ،   فصار الجميع في حكم ما لا قود فيه .

ولما كان الواجب على الشريك الذي لا قود عليه قسطه من الدية دون جميعها ،   ثبت أن الجميع قد صار في حكم الخطأ ،   لولا ذلك لوجب جميع الدية ،   ألا ترى أنهم لو كانوا من أهل القود لأقدنا منهم جميعاً ؟ فلما وجب على المشارك الذي لا قود عليه قسطه قسط من الدية قسط ،   ودل ذلك على سقوط القود وأن النفس قد صارت في حكم الخطأ ،   فلذلك توزعت الدية عليهم قوله تعالى : { كُتِبَ عَلْيكُمْ القِصَاصُ في القَتْلى } ،   وقال تعالى : { وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيها أَنَّ النّفْسََ بِالنّفْس } وقال تعالى : { وَمَنْ قُتِلَ مَظْلُومَاً } الآية .   .   .   وذلك يدل لأحد قولي الشافعي على الآخر ،   وهو أنه يتعين القود في العمد ،   لأنه تعالى قال : { النّفْسُ بالنّفْسِ } وحيث يتخير فالواجب أحد أمرين ،   فلا يجوز أن يقال إن القصاص واجب بالقول المطلق ،   بل الواجب أحد الأمرين .   .   مثاله أنه إذا قيل لنا : ما الواجب بالحنث في اليمين ؟ فلا يجوز أن نقول إنه العتق أو الكسوة أو الإطعام ،   بل نقول : أحد هذه الخلال الثلاثة لا بعينه ،   فإذا لم يكن المال واجباً بالقتل وجب القود على الخصوم .

وروي عن ابن عباس أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من قتل في رمياء أو عمياء تكون بينهم بحجر أو بسوط أو بعصا فعقله عقل خطأ ،   ومن قتل عمداً فقود يده ،   ومن حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين "  .   ولو كان الواجب أحدهما لما اقتصر على ذكر القود دونهما ،   لأنه غير جائز أن يكون له أحد أمرين فيقتصر النبي عليه السلام بالبيان على أحدهما دون الآخر .   .   وعلى القول الآخر يحتج بقوله : { فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ } .   .   الآية ،   وهذا يحتمل معاني :

أحدها : أن العفو ما سهل ،   قال الله تعالى : { خُذِ العَفْوَ } يعني ما سهل من الأخلاق ،   وقال صلى الله عليه وسلم :  " أول الوقت رضوان الله ،   وآخره عفو الله "  يعني تسهيل الله على عباده .   وقال تعالى : { فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ } يعني الولي إذا أعطى شيئاً من المال فليقبله وليتبعه بالمعروف وليؤد القاتل إليه بإحسان ،   فندبه الله تعالى إلى أخذ المال إذا تسهل ذلك من جهة القاتل ،   وأخبر أنه تخفيف منه ورحمة ،   كما قال عند ذكر القصاص في سورة المائدة ،   { فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفّارَةٌ لَهُ } ،   فندبه إلى العفو والصدقة ،   وكذلك ندبه بما ذكر في هذه الآية إلى قبول الدية إذا بذلها الجاني ،   لأنه بدأ بذكر عفو الجاني بإعطاء الدية ،   ثم أمر الولي بالاتباع ،   وأمر الجاني بالأداء بإحسان ،   وهذا خلاف الظاهر من وجهين :

أحدهما : أن العفو بعد القصاص يقتضي العفو عنه من مستحقه بإسقاطه ،

والثاني : أن الضمير في  " له "  يجب أن ينصرف إلى من عليه القصاص ،   لأنه الذي تقدم ذكره في قوله : { كُتِبَ عَلَيْْكُمُ القِصَاصُ } ،   والولي لا ذكر له فيما تقدم حتى ينصرف الضمير إليه ،   إلا أنه يستظهر بظاهر قوله : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِصَاصُ } وذلك يدل على أن القصاص هو المكتوب دون غيره .   .

التأويل الثاني : ما قاله ابن عباس قال : كان القصاص في بني إسرائيل ولم يكن فيهم الدية ،   فقال الله تعالى لهذه الأمة : { كُتِبَ عليكُمُ القِصَاصُ في القَتْلىَ } إلى قوله تعالى : { فمن عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شيء } .   .   قال ابن عباس : فالعفو أن يقبل الدية في العمد ،   { فَاتّباعٌ بالمعروفِ وأَدَاءٌ إليهِ بإحْسَانٍ } قال : على هذا أن يتبع بالمعروف ،   وعلى هذا أن يؤدي بإحسان ،   { ذلكَ تَخْفِيفٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَرَحْمَة } فيما كان كتب على من قبلكم ،   { فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } ،   قال : ذاك بعد قبوله الدية ،   فأخبر ابن عباس أن الآية نزلت ناسخة لما كان على بني إسرائيل من حظر قبول الدية ،   وأباحت للولي قبول الدية إذا بذلها القاتل ،   تخفيفاً من الله تعالى علينا ،   ورحمة بنا .

ولو كان الأمر على ما ادعاه مخالفنا من إيجاب التخيير لما قال : فالعفو بأن يقبل الدية ،   لأن القبول لا يطلق إلا فيما بذل له غيره ،   ولو لم يكن أراد ذلك لقال : إذا اختار الولي ،   وكأن المقصود بذلك أن الذي قاله الله تعالى أنه كتب لم يعن به أنه كتب على وجه لا يمكن إسقاطه برضا من كتب له مثل ما كان على بني إسرائيل ،   بل يجوز إسقاطه ،   فإذا جاز إسقاطه رغب في إسقاطه من جهة من عليه القصاص بالمال ،   فهذان معنيان .   .

المعنى الثالث للآية ما رواه سفيان بن حسين عن ابن أشوع عن الشعبي قال : كان بين حيّين من العرب قتال ،   فقتل من هذا ومن هذا ،   فقال أحد الحيين : لا نرضى حتى يقتل بالمرأة الرجل وبالرجل الرجلين ،   وارتفعوا إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم ،   فقال عليه السلام : القتلى بواء - أي سواء - فاصطلحوا على الديات ،   ففضل لأحد الحيين على الآخر ،   فهو قوله تعالى : { كُتِبَ عَلَيْكُمْ القِِصَاصُ } .   .   إلى قوله : { فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيِهِ شَيْءٌ } .   .   قال سفيان بن حسين : { فمن عفي له من أخيه شيء } يعني فمن فضل له على أخيه شيء فليؤده بالمعروف ،   فأخبر الشعبي عن السبب في نزول الآية ،   وذكر سفيان أن العفو ها هنا الفضل ،   وهو معنى يحتمله اللفظ ،   قال الله تعالى : { ثُمَّ بَدّلْنَا مَكَانَ السّيِّئَةِ الحَسَنَة َ حَتّى عَفَوْا } .   يعني حتى كبروا فسمنوا ،   وقال صلى الله عليه وسلم :  " اعفوا اللحى "  ،   فتقدير الآية : فمن فضل له على أخيه شيء من الديات التي وقع الاصطلاح عليها فليتبعه مستحقه بالمعروف ،   وليؤد إليه بإحسان .   .

المعنى الرابع : أنهم قالوا في الدم بين جماعة إذا عفا عنهم تحول أنصباء الآخرين مالا ،   وقوله تعالى : { فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخيهِ شَيْءٌ } يدل على وقوع العفو عن شيء من الدم لا عن جميعه ،   فيتحول نصيب الشركاء مالاً ،   فعليهم اتباع القائل بالمعروف ،   وعليه أداؤه إليهم بإحسان .   .

والإتباع بالمعروف أن لا يكون بتشدد وإيذاء ،   وعلى المطلوب منه الأداء بإحسان ،   وهو ترك المطل والتسويف ،   { ذَلِكَ تَخْفِيِفٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَرَحْمَةً } أي جواز العفو على مال تخفيف ،   ولم يكن ذلك إلا لهذه الأمة ،   { فَمَنْ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ } أي قتل القاتل بعد أخذ الدية ،   { فَلَهُ عَذَابٌ أَليم } .

المعنى الخامس : أخذ ولي الدم المال بغير رضا القاتل ،   وهو أحد قولي الشافعي رحمه الله ،   فقيل لهؤلاء : العفو لا يكون مع أخذه ،   ألا ترى أن النبي عليه السلام قال :  " العمد قود إلا أن يعفو الأولياء "  فأثبت له أحد السببين من قتل أو عفو ،   ولم يثبت له مالا ،   فلئن قيل : إنه إذا عفا عن الدم ليأخذ المال كان عافياً وتناوله لفظ الآية ،   قيل له : لو كان الواجب أحد سببين لجاز أيضاً أن يكون عافياً بتركه المال ،   وأخذ القود ،   فلا ينفك الولي في اختيار أحدهما من عقد قتل أو أخذ المال ،   وهذا بعيد .

ويجاب عنه بأن يقال : عفا لسقوط أثر المال في حق من عليه القود بالإضافة إلى القتل ،   وإذا عدل عن المال إلى القتل لم يظهر لإسقاط المال وقع ،   فلا يقال : عفا ،   فإن يؤذن بتخفيف وترفيه عرفا ،   وإن كان العدول عن أحدهما إلى الآخر عفواً عن المعدول عنه وإسقاطاً له .

فقيل لهم : فهذا ينفيه الظاهر من وجه آخر ،   وهو أنه إذا كان الولي هو العافي بتركه القود وأخذه المال ،   فإنه لا يقال عفا له - وإنما يقال عفا عنه - إلا بتعسف ،   فيقيم اللام مقام عن ،   أو بحمله على أنه عفا له عن الدم ،   فيضم حرفاً غير مذكور .

وعلى تأويل من يخالفه : العفو بمعنى التسهيل ،   وهو أن يسهل له القاتل إعطاء الأموال ،   كما يقال : سهل الله لك كذا ويسر لك ،   فيكون العفو بمعنى التسهيل من جهة القاتل بإعطائه المال ،   ولأن قوله : { مِنْ أخيه شيء } يقتضي التبعيض .

وعلى أحد قولي الشافعي هو عفو عن جميع الدم لا عن شيء منه ،   فمتى حمل على الجميع كان مخالفاً مقتضى الكلام ،   وفي الحمل على كل محمل حيد عن الظاهر من بعض الوجوه ،   فلا يبعد أن يكون الجميع مراداً ،   فإن اختيار الدية يوجب إسقاط القصاص ،   حتى لو أراد العدول إليه بعده لا يجوز .   وشهد لأحد القولين قوله تعالى : { وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النّفْسَ بِالنّفْسِ } الآية ،   وقوله صلى الله عليه وسلم في قصة الربيع حين كسرت بنته جارية :  " كتاب الله تعالى القصاص "  أخبر أن موجب الكتاب القصاص ،   فإن قوله { كُتِبَ عَليكُم القِصاصُ } محكم ظاهر المعنى ،

وقوله تعالى : { فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أخِيِهِ شَيء } محتمل للمعاني والمتشابه يجب رده إلى المحكم ،   وقوله تعالى { عُفِيَ لَهُ مِنْ أخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ بالمَعْرُوفِ } يدل على أن دية العمد على القاتل .