قوله تعالى : { حافِظُوا على الصَّلَواتِ والصَّلاةِ الوُسْطى } : يدل على تأكيد الأمر في الصلاة الوسطى ،   ويدل على المفروضات المعهودات في اليوم والليلة ،   فإن دخول الألف واللام عليها إشارة إلى معهود ،   فأما الوسطى فلا تبين إلا إذا بانت الأولى والأخرى .

وروي عن زيد بن ثابت أنه قال : هي الظهر ،   لأنه عليه السلام كان يصلي في الهجير فلا يكون وراءه إلا القليل ،   وذلك أن الناس في قائلتهم وفي تجارتهم ،   فلما كانت أثقل الصلوات على الصحابة أنزل الله ذلك .

وقال زيد بن ثابت : إنما سماها الله الوسطى لأن قبلها صلاتين وبعدها صلاتين ،   ولا شك أن ما من صلاة من الصلوات الخمس بعينها ،   إلا وقبلها صلاتان وبعدها صلاتان .

وقال عمر وابن عباس : هي العصر ،   وفي بعض مصاحف الصحابة : تعبير العصر : إما تفسيراً ،   وإما قراءة منسوخة .

وفي بعض الأخبار عن علي رضي الله عنه أنه قال : قاتلنا الأحزاب فشغلونا عن صلاة العصر حتى قربت الشمس أن تغيب ،   فقال النبي عليه السلام :  " اللهم املأ قلوب الذين شغلونا عن الصلاة الوسطى ناراً "  .

وقال علي رضي الله عنه :  " كنا نرى أنها صلاة الفجر "  ،   وعن ابن عباس عن النبي عليه السلام مثل ذلك .

وذكروا أن العصر سميت الوسطى لأنها بين صلاتين من صلاة النهار ،   وصلاتين من صلاة الليل ،   وقيل : إن أول الصلوات كان وجوب الفجر ،   وآخرها العشاء ،   فكانت العصر هي الوسطى في الوجوب .   ومن قال الوسطى هي الظهر ،   قال : لأنها وسطى صلاة النهار من الفجر والعصر .   ومن قال الصبح ،   فقد قال ابن عباس : لأنها تصلي في سواد من الليل ،   وبياض من النهار ،   فجعلها وسطى في الوقت .

والرواية عن ابن عباس في ذلك صحيحة ،   لم يختلف الثقاة فيها ،   فلذلك اختار الشافعي أن الوسطى هي صلاة الصبح ،   وإفرادها مبين ،   في قوله { أقِمِ الصَّلاةَ } - إلى قوله : { وقُرْآنَ الفَجْرِ إنَّ قُرْآنَ الفجْرِ كانَ مَشْهودا } .

واعلم أن الوسطى إنما تقدر في العدد الوتر ،   فإنك إذا أخذت واحدة بقيت أربعة : اثنتان قبلها واثنتان بعدها ،   وذلك يقتضي إخراج الوتر من الواجبات ،   لأنها تكون ستا مع الوتر ،   فلا تكون الواحدة منها وسطى في الإيجاب ،   إلا أن يقال إنها الظهر ،   لأنها بين صلاتي نهار ،   الفجر والعصر ،   فيقدر العدد الوتر لصلوات النهار ،   وذلك ضعيف جداً .

فإن قوله : { حافِظوا عَلى الصَّلَوات } انصرف إلى الصلوات الخمس المعهودة بجملتها ،   فتبعيضها خلاف المفروض قطعاً .

وقد قيل إنها وسطى الصلوات المكتوبات ،   وليس الوتر من المكتوبات لأنه يسمى واجباً ،   وهذا أيضاً ضعيف ،   لأن الاختلاف في التسمية كان لتمييز المختلف فيه بين العلماء ،   من المتفق عليه ،   ولا يجوز أن يكون ذلك معتبراً عند الله في إخراج الوتر عن جملة الواجبات ،   لاختلاف يقع بين العلماء في عبارة ،   فيضعوا سمة للمختلف فيه ،   وأخرى للمتفق عليه .

وأقرب ما قيل في دفع ذلك : أن وجوب الوتر زيادة وردت بعد فرض المكتوبات ،   لقوله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله زادكم صلاة وهي الوتر "  .

وإنما سميت وسطى بعد الوتر ،   وهذا لأنه ادعاء نسخ للذي ورد في القرآن من معنى الوسطى ،   بالاحتمال المجرد ،   وذلك لا وجه له .

قوله : { وَقُومُوا للهِ قانِتِينَ } : اعلم أن القنوت في أصل اللغة هو الدوام على الشيء ،   قال ابن عباس : قوموا لله قانتين : أي مطيعين .   وقال ابن عمر : القنوت هو طول القيام ،   وقرأ { أمّنْ هُوَ قانِتٌ آناءَ اللّيْلِ } وقال صلى الله عليه وسلم :  " أفضل الصلاة طول القنوت "  يعني القيام .

وقال مجاهد : القنوت هو السكوت ،   والقنوت الطاعة ،   ومن حيث كان أصل القنوت الدوام على الشيء ،   جاز أن يسمى مديم الطاعة قانتاً .   وكذلك من أطال القيام والقراءة والدعاء في الصلاة ،   أو أطال الخنوع والسكوت ،   كل هؤلاء فاعلون للقنوت .   .   وروى أن النبي عليه السلام قنت شهراً ،   يدعو فيه على حي من أحياء العرب - أراد به إطالة قيام الدعاء .

وروي عن أبي عمرو الشيباني قال :  " كنا نتكلم في الصلاة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل قوله تعالى : { وقُوموا للهِ قانِتينَ } فأمرنا بالسكوت "  ،   فأبان أن ذلك يقتضي النهي عن الكلام في الصلاة ،   وكذلك قال زيد ابن أرقم .

وقد ورد القنوت في القرآن لا بمعنى السكوت في قوله :{ ومَن يَقْنُتْ مِنْكُنَّ للهِ وَرَسولَهُ } والمراد به الخشوع والطاعة ،   وقال في موضع آخر : { وأطِعْنَ اللهَ وَرَسولَهُ } ،   وقال في قصة مريم : { اقْنُتي لِرَبِّكِ } ،   ورد التفسير عن مجاهد ،   أنها كانت تقوم حتى تتورم قدماها .

والشافعي يرى أن الأمر بالسكوت إنما يتناول العالم بالصلاة ،   فأما الساهي عن الشيء فلا يتناوله الأمر ،   وهذا مما لا يشك فيه محصل ،   وروى الشافعي حديث ذي اليدين ،   أن أبا هريرة قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد صلاتي العشاء الظهر أو العصر .   .   .

وتحريم الكلام في الصلاة كان بمكة ،   لأن ابن مسعود لما قدم من أرض الحبشة ،   كان الكلام محرماً ،   لأنه سلم على النبي عليه السلام فلم يرد عليه ،   وأخبره بنسخ الكلام في الصلاة .

فإن قال قائل : قد جرى الكلام في الصلاة والسهو أيضاً ،   وقد كان قال صلى الله عليه وسلم :  " التسبيح للرجال والتصفيق للنساء "  فلم لم يسبحوا ؟

فيقال : لعله في ذلك الوقت لم يكن أمرهم بذلك ،   ولأنه ورد في الخبر أن رسول الله  " صلى الله عليه وسلم ،   صلى ركعتين ،   ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد ،   فوضع يديه عليها ،   إحداهما على الأخرى ،   يعرف الغضب في وجهه ،   وخرج سرعان الناس فقالوا : أقصرت الصلاة ؟ فقام رجل طويل اليدين - كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين - فقال : يا رسول الله ،   أنسيت أم قصرت الصلاة ؟ فأقبل على القوم فقال : أصدق ذو اليدين ؟ .   .  فقالوا : نعم ،   فجاء فصلى بنا الركعتين الباقيتين وسلم وسجد سجدتي السهو "  ،   فأخبر أبو هريرة بما كان منه ومنهم من الكلام ،   ولم يمنعه ذلك من البناء ،   ولم يسبحوا ،   لأنهم توهموا أن الصلاة قصرت .

وقال بعض المخالفين : قول أبي هريرة : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   يحتمل أن يكون مراده أنه صلى بالمسلمين وهو منهم كما روي عن البراء ابن سبرة أنه قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنا وإياكم كنا ندعى بني عبد مناف ،   وأنتم اليوم بنو عبد الله ،   ونحن اليوم بنو عبد الله "  ،   وإنما عنى به أنه قال لقومه .

وهذا بعيد ،   فإنه لا يجوز أن يقول  " صلى بنا "  ،   وهو إذا ذاك كافراً ليس أهلاً للصلاة ،   ويكون ذلك كذباً ،   وفي حديث البراء هو كان في حملة القوم ،   وسمع من رسول الله ما سمع .