قوله تعالى : { والمُطَلّقَاتُ يَتَرَبّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُرُوءٍ }  : واختلف أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وسلم وعلماء السلف في الثلاثة : فقال قوم : الثلاثة من الحيض ،   فما لم تغتسل المرأة من الحيض فزوجها أحق بها ،   وقالت عائشة : إذا دخلت في الحيضة الثالثة فلا سبيل له عليها ،   فالثلاثة إذاً من الأطهار .

وأما اسم الأقراء فيتناول الحيض والطهر جميعاً .

واختلفوا في كونه حقيقة فيهما أو مشتركاً اشتراكاً لا يظهر رجحان أحد المعنيين على الآخر ،   وقال قوم : هو حقيقة في الحيض ومجاز في الطهر ،   وذلك بحسب النظر في موضع الاشتقاق ،   واختلف فيه : فمنهم من قال : القرء من الوقت ،   وعلى ذلك شواهد من اللغة ،   وقال آخرون : هو من الجمع والتأليف ،   وعلى ذلك شواهد .

فإن كانت حقيقته الوقت ،   فقد ظن بعض أصحاب أبي حنيفة أن الحيض أولى به ،   لأن الوقت في الأصل إنما كان وقتاً لما يحدث فيه ،   والحيض هو الحادث ،   وليس الطهر شيئاً أكبر من عدم الحيض وزوال العارض والرجوع إلى ما كان في الأصل ،   فكان الحيض أولى بمعنى الاسم .

وهذا غير صحيح ،   فإن الحيض والطهر وصفان يعتوران على المرأة ،   ولكل واحد منهما وقت معلوم أقله وأكثره ،   وهم يقولون : لكن الطهر إنما يعلم بغيره لا بنفسه ،   فإن الطهر لا نهاية لأكثره إذا هو عدم الحيض وإنما يعلم بوجود الحيض ،   قالوا : وإن كان القرء اسماً للضم والجمع فهو أولى بالدم المجتمع ،   ولا يتيقن كونه حالة الطهر إذ لا يتعلق به حكم ،   وليس يبين لنا أن الدم يجتمع في حالة الطهر بل يجوز أن يجتمع في حالة الحيض ويسيل فيه فلا مستند لهذا القول .

وزعموا أن حد الحقيقة وجد في الحيض لأن اسم القرء لا ينتفي عنه أصلاً ،   ولا يتحقق ذلك في الطهر لأنه يوجد الطهر ولا يسمى قرءاً بحال مثل طهر الآيسة والصغيرة ،   فيظهر أن الطهر سمي قرءاً لمجاورته للحيض ،   فالحيض بذلك أولى .   وادعوا تطرق المجاز إلى قولنا من حيث اللغة من وجهين ومن وجه ثالث ،   وهو أن مقتضى قولنا الاكتفاء بقرءين وبعض الثالث وإطلاق اسم الجمع على شيئين وبعض الثالث مجاز على خلاف الحقيقة ،   وإنما يعلم ذلك بدليل مثل حمل أشهر الحج على شهرين وبعض الثالث ،   وإذا جعل للقرء بدل وهو الأشهر لا جرم كانت الأشهر ثلاثة تامة من غير نقصان ولا حطيطة فليكن الطهر كذلك .

والذي توجه لأصحاب الشافعي على هذه الكلمات : أن الذي ذكره هؤلاء من مواضع الاشتقاق ،   لا يصح التعويل عليه في هذا الباب ،   فإنه لو قدر التصريح بمحال الاشتقاق على ما قالوه لم ينتظم الكلام ،   وإذا كان الاسم مشتقاً من شيء فيجب أن يكون بحيث لو صرح بموضع الاشتقاق يستقيم معنى الكلام ،   مثل قول القائل في قوله تعالى : { الزَّانِيَةُ والزَّانيِ } ،   والزاني مشتق من الزنا ،   فلو ذكر موضع الاشتقاق وعلق عليه الحد يستقيم معنى الكلام ،   وها هنا : إن كان اشتقاق القرء من الوقت ،   فإذا ذكر الوقت في نفسه أو الضم بلفظ الثلاث لم يكن الكلام مستقيم النظم ،   فإنه لو قال :  " والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة أوقات ،   أو ثلاثة اجتماعات "  ولم يضف الوقت إلى شيء ،   والاجتماع شيء ،   لم يصح معنى الكلام في إرادة الحيض والطهر جميعاً .   .   نعم إنما يستقيم النظر إلى موضع الاشتقاق من وجه آخر ،   وهو أن يجعل القرء مشتقاً من الانتقال من حال إلى حال ،   فعل هذا يستقيم الكلام إذا ذكر موضع الاشتقاق ،   فإنه إذا قيل : معنى الكلام : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة أدوار أو ثلاثة انتقالات ،   فهي متصفة بحالتين فقط ،   فتارة تنتقل من طهر إلى حيض ،   وتارة تنتقل من حيض إلى طهر ،   فيستقيم معنى الكلام في دلالته على الحيض والطهر جميعاً فيصير الاسم مشتركاً ،   أو يقال : إذا ثبت أن القرء هو الانتقال فخروجها من حيض إلى طهر غير مراد بالآية أصلاً ،   ولذلك لم يكن الطلاق في الحيض طلاقاً سنياً مأموراً به .

وقيل : إنه ليس طلاقاً على الوجه المأمور به وهو الطلاق للعدة ،   فإن الطلاق للعدة ما كان في الطهر ،   وذلك يدل على كون القرء مأخوذاً من الانتقال ،   فإذا كان الطلاق في الطهر سبباً فتقدير الكلام عدتهن ثلاثة انتقالات ،   فأولها : هي الانتقال من الطهر الذي وقع فيه الطلاق ،   والذي هو الانتقال من حيض إلى طهر لم يجعل قرءاً ،   لأن اللغة لا تدل عليه لكن عرفنا بدليل آخر أن الله تعالى لم يرد من حيض إلى طهر ،   واللفظ دل على الانتقال والانتقال محصور في الحيض والطهر ،   فإذا خرج أحدهما عن كونه مراداً بقي الآخر وهو الانتقال من الطهر إلى الحيض مراداَ ،   فعلى هذا عدتها ثلاثة انتقالات : أولها : الطهر ،   وعلى هذا يمكن استيفاء ثلاثة أقراء كاملة إذا كان الطلاق في حالة الطهر ،   فلا يكون ذلك حملاً على المجاز بوجه ما ،   وهذا نظر دقيق في غاية الاتجاه لمذهب الشافعي .

وأكثر ما يرد على هذا الكلام وجوه : منها : أن ذلك خلاف ما قالته عامة العلماء ،   من أن القرء طهر أو حيض ،   وذلك إحداث قول ثالث .

وهذا لا وجه له ،   فإن القرء حقيقة في الانتقال ،   ثم اختلف العلماء في المراد من الانتقال : فإنه متردد في اللغة بين الحيض والطهر ،   فأما أن يكون القرء اسماً لنفس الطهر أو اسماً لنفس الحيض حقيقة فلا ،   والدليل على موضع الاشتقاق قولهم : قرأ النجم : إذا طلع ،   وقرأ النجم إذا أفل ،   بمعنى تبدل الأحوال عليه .   .   نعم وضع اللغة يقضي أن يكون انتقالها من الطهر إلى الحيض قرءاً ومن الحيض إلى الطهر قرءاً ثانياً ،   ومن الطهر الثاني إلى الحيض الثاني قرءاً ثالثاً ،   وتنقضي عدتها بدخولها في الحيضة الثالثة ،   غير أن تحريم الطلاق في خاصة الحيض دل على أن ذلك الانتقال - وهو من الحيض إلى الطهر - ليس مراداً بالآية .

ويمكن أن يذكر في ذلك شيء لا يبعد من دقائق حكم الشريعة ،   وهو أن الانتقال من الطهر إلى الحيض إنما جعل قرءاً لدلالته على براءة الرحم ،   فإن الحامل لا تحيض في الغالب ،   فحيضتها علم على براءة رحمها ،   والانتقال من حيض إلى طهر بخلافه ،   فإن الحائض يجوز أن تحبل من أعقاب حيضتها ،   وإذا تمادى أمد الحمل وقوي الولد انقطع دمها ،   ولذلك تمدح العرب بحبل نسائهم في حالة الطهر ،   ومدحت عائشة رسول الله بقول تأبط شراً :

ومبرأ من كل غبر حيضة *** وفساد مرضعة وداء مغيل

تعني أن أمه لم تحمل به في الحيضة الثانية .

ومن أجل ذلك كان الاستبراء بحيضة ،   لأن المسبية لا تعرف حبلها فتستبرىء بحيضة ،   فإذا حاضت علمت براءة رحمها ،   إلا أن الاحتياط في العدة أكثر ،   فلم يكتف بدلالة واحدة دون الدلالات الثلاثة ،   فيحصل من مجموعها ما يقرب من اليقين ،   أو ما يتضاعف به الظن ويقوى ،   وإذا تقرر أن الأمر كذلك فالانتقال من الطهر إلى الحيض ،   جعل قرءاً معتبراً لهذا المعنى .

فإن قالوا : فإذا كان الانتقال من الطهر إلى الحيض جعل قرءاً ،   لدلالة ذلك الانتقال من على براءة الرحم ،   فذلك الانتقال لم يدل على براءة الرحم لأجل الطهر وإنما دلالته للحيض ،   فالحيض هو الأصل في الدلالة ومتى كان هو الأصل في البراءة والدلالة عليها ،   فهو أولى بأن يجعل أصلاً في العدة من الطهر ،   فإن الطهر يقارن الحمل ،   فكيف يقع به الاستبراء ؟ وإنما يقع الاستبراء بما ينافيه وهو الحيض ،   فيكون دلالة على براءة رحمها من الحمل .

وربما قرروا ذلك فقالوا : إن الحيضة الثانية اعتبرت احتياطاً ،   لأن في التكرار زيادة دلالة على البراءة ،   فلا جرم ؟ قيل إن الاستبراء يكتفي فيه بحيضة واحدة ،   ويعتبر في العدة الكاملة زيادة عدد ،   لزيادة الدلالة على قدر رتبة العدة ،   فإذا تعذر ذلك ،   وقيل : الثلاثة ها هنا مثل الواحدة في الاستبراء ،   فليكن العدد المعتبر في العدة الكاملة من جنس ما اعتبر في الاستبراء ،   وليكن العدد عدداً يزيد في الدلالة من جنس الأصل ،   والطهر لا دلالة فيه ،   فاعتبار العدد من الطهر لا معنى له ،   فعدد الثلاثة يجب أن يوجد من الحيض ،   فإذا شرعت في الحيضة الثالثة فليقل : يعتبر تمام دلالة هذه الثالثة ،   كما دلت الحيضتان من قبل ،   فاعتبار العدد من الطهر الذي لا دلالة لأصله مما وجه له .   .

وربما قالوا : الحمل إذا ظهر كان أولى من الحيض ،   لأن الوضع أقوى من الحيض ،   فتفاوت ما بين الحيض والطهر ،   كتفاوت ما بين الحيض والحمل ،   ثم الحمل أصلاً فليكن الحيض أصلا .   .   الجواب : أن الذي قالوه ليس كلاماً في مقتضى اللفظ ،   وإنما هو قياس في معاني الفقه ،   وليس الكلام فيه وإنما الكلام في اللفظ ،   وهو أن الله تعالى إذا قال : يتربصن ثلاثة انتقالات ،   وعرفنا أنه لم يرد به الانتقالات كلها من الحيض إلى الطهر ومن الطهر إلى الحيض ،   فإن ذلك يزيد على الثلاثة ،   فعرفنا أنه إنما عنى به الانتقال الذي هو من الطهر إلى الحيض .

فهذا ما فهمناه من اللفظ ،   وجاز مع ذلك أن يقترن بالعدة قصدان وراء براءة الرحم ،   كالاختلاف بالحرية والرق ،   ووجوبها إلى سن اليأس في حق التي انقطع حيضها لعلة ،   وغير ذلك من المسائل ،   فإذا ثبت ذلك لم يرد عليه كل ما قالوه ،   ودل على ما قلناه أن الله تعالى قال : { فَطَلقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنّ } وقال صلّى الله عليه وسلم لعمر حين طلق ابنه امرأته وهي حائض : مره فليراجعها حتى تحيض ثم تطهر ثم يجامعها وليدعها حتى تطهر ثم ليطلقها إن شاء ،   فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء ،   وذلك إشارة إلى الطهر فدل أن العدة الطهر ،   وأمر بإحصاء العدة عقيب الطهر ،   فليكن المحصى بقية الطهر .   .   وأبو حنيفة لا يرى ذلك أصلاً ،   ولا يحصي عقيب الطلاق شيئاً .

وقوله تعالى : { لعدتهن } : لا يجوز أن يريد به عدة ماضية قبل الطلاق ،   كما يقال :  " صوموا لرؤيته "  أي لرؤية ماضية .   .   .   فإن قيل : الطلاق ليس بعدة بالاتفاق ،   ولا يخطر ببال عاقل أن يقول : قوله عليه السلام لعمر :  " حتى تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلق فتلك العدة "  ،   معناه : فتلك العدة الماضية أعني الحيضة الماضية أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء ،   فإذا كان الطلاق في الطهر والانتقال منه إلى الحيض ،   فتقدير الكلام : إذا طلقتم النساء يتربصن بعد الطلاق السني البدعي ثلاثة انتقالات : أولها : الانتقال مما سن الطلاق فيه وذلك لا يكون إلا الطهر ،   وهذا بين ظاهر في تحقيق مذهب الشافعي من معنى الآية .

فإن قيل : العدة وأحكامها ثابتة في حالتي الطهر والحيض ،   فما معنى قوله تعالى لعدتهن ؟ قيل : العدة مأخوذة من العد ،   فكأنه تعالى قال : فطلقوهن لِزَمن بعد ذلك من العدة وذلك الطهر ،   فإن عدد الثلاث مأخوذ منه وهذا بين .   .   قالوا : فالمرأة قبل الدخول يجوز طلاقها في الحيض ،   فكيف يصح مطلق الآية على هذا التأويل ؟ الجواب : أن معنى الكلام : إذا طلقتم النساء ذوات العدة فطلقوهن لعدتهن .   .   قالوا : فإذا طلقها في طهر جامعها فيه ،   فبقية الطهر محسوبة وإن لم يكن الطلاق سنياً ،   الجواب : أن ذلك مخصوص من هذا العموم بدليل ،   وذلك لا ينافي دلالة اللفظ على ما تعلقنا به ،   وعلى أن في حق التي جومعت في طهرها ،   وإنما خرج الطلاق عن كونه سبباً لوجود ما يحتمل خروج الطهر به ،   عن أن يكون عدة تحصى بأن يبين حملها ،   حتى لو كانت آيسة لم يحرم طلاقها في طهر جامعها فيه .

ثم قوله تعالى : { يَتَرَبّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُروُءٍ } : وإن كان عاماً في حق المنكوحة الحرة والمنكوحة الأمة ،   ولكن الإجماع انعقد على أن عدة الأمة المنكوحة على النصف فتركناه لذلك .

قوله تعالى : { وَلاَ يَحِلُّ لَهُنَّ أَنْ يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللهُ في أَرْحَامِهِنَّ }  : قال قائلون : لما وعظها بترك الكتمان ،   دل على وجوب قبول قولها فبنى عليه وقوع الطلاق عليها بقولها إذا قالت : حضت ،   وقد علق الطلاق على حيضها .   وهذا عندنا لا يقوى ،   فإنه ليس النهي عن الكتمان دالاً على أن قولها حجة على الزوج في قطع نكاحها ،   كما لا يدل على وقوع الطلاق على ضرتها ،   كيف وقوله تعالى : { يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللهُ في أَرْحَامِهِنَّ } ليس يظهر في معنى الحيض لأن الدم إنما يكون حيضاً إذا سال ،   ولا يكون حيضاً في الرحم ،   لأن الحيض حكم يتعلق بالدم الخارج ،   فما دام الرحم فلا حكم له .   نعم يجوز أن يقال : إن كل دم سائل لا يكون حيضاً ،   وإنما يكون حيضاً بالعادة والوقت وبراءة الرحم من الحمل ،   فهي إذا قالت : حضت ثلاث حيض ،   وهذه الأمور التي يقف عليها الحيض من قبلها ،   فالقول قولها : وإنما التصديق متعلق بحيض قد وجد ودم قد سال .

وبالجملة قوله : { وَلاَ يَحِل لَهُنَّ أَنْ يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللهُ في أَرْحَامِهِنَّ } : ليس يظهر في الحيض ،   وإنما تظهر دلالته على الحمل ،   وهو مما يعرف بغير قولها ،   وإذا علق الطلاق في حملها فقالت : أنا حامل ،   يقع الطلاق ما لم تستبرىء ويظهر حملها ،  ويجوز أن يكون معنى ذلك منعها من التزوج ،   ومنعها من إهلاك الولد وإجهاض الجنين ،   وهذا لا يبعد فهمه من الآية ،   فالمعتمد فيه الإجماع .

وقوله تعالى : { إنْ كُنَّ يُؤْمِنَّ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ }  : ليس ذلك شرطاً في النهي عن الكتمان ،   وإنما هو على وجه التأكيد ،   وهو كقوله تعالى :{ وَلاَ تَأْخُذْكُمْ بهِمَا رَأْفَةٌ في دِينِ اللهِ إنْ كُنْتُمْ تُؤمنونَ بِاللهِ واليَوْمِ الآخِرِ } ،   وقول مريم عليها السلام : { إنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمَنِ مِنْكَ إنْ كُنْتَ تَقِيّا } .

وقوله تعالى : { وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدّهِنَّ } الآية  : اعلم أن الله تعالى سماه بعلاً ،   وذلك يدل على بقاء الزوجية ،   ولكن قال بردهن ،   وذلك يدل على وجود سبب يزول به النكاح ،   ولا يبعد أن يقال : زال النكاح وله الاستدراك ،   كما يزول الملك في زمن الخيار على قول وله الاستدراك .

ودلت هذه الآية على جواز إطلاق العموم في المسميات ،   ثم يعطف عليه بحكم يختص به بعض ما انتظمه العموم ،   فلا يمنع ذلك اعتبار عموم فيما شمله ،   في غير ما يختص به المعطوف ،   لأن قوله : { والمُطَلّقَاتُ يَتَرَبّصْنَ } عام في المطلقات ثلاثاً ،  وفيما دونها لا خلاف فيه .

ثم قوله : { وبعولتهن }  : حكم خاص فيمن كان طلاقها دون الثلاث ،   ولم يوجب ذلك الاقتصار بحكم قوله : { والمطلّقَاتُ يَتَرَبّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُروءٍ } على ما دون الثلاث .   .   ونظيره من القران .

قوله تعالى : { وَلَهُنَّ مِثْلُ الّذِي عَلَيْهِنَّ بِالمَعْرُوفِ وللرِجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ }  : يقتضي وجوب حقوق لها في التحصن والنفقة والمهر .

وقوله : { وللرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ } : يقتضي أنه مفضل عليها وذكر الله تعالى بيان ذلك في قوله : { الرِّجَالُ قَوّامُونَ عَلىَ النساءِ بما فَضّلَ اللهُ بَعْضَهُمْ على بَعْضٍ وَبما أنفَقوا منْ أموالهِمْ } ،   فأخبر أنه جعل قيماً عليها بما أنفق من ماله ،   وفيه دليل على أنه : إذا أعسر بالنفقة لم يكن قيماً عليها ،   وإذا لم يكن قيماً عليها فهي كلحم على وضم فلا بد لها من قوّام ،   ولم يشرع النكاح إلا لتحصينها وحاجتها إلى القوام ،   فإذا زال هذا المعنى ،   فالأصل أن لا يثبت الرق على الحرة ،   والشافعي يقول : لكونه قواماً عليها يمنعها من الحج وصوم التطوع .

واعلم أن قوله تعالى : { يَتَرَبّصْنَ بأنْفُسِهِنَّ ثلاثةَ قُروءٍ } تطرق إليه التخصيص في مواضع : منها في الأمة ،   ومنها في الآيسة والصغيرة ،   ومنها في الحامل في قوله :{ وَأُولاَتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعنْ حَمْلَهُنَّ } ،   { والّلائي يَئِسْنَ مِنَ المَحِيضِ .   .   الآية } ،   ومنه ما قبل الدخول بقوله تعالى : { فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا } .

وقوله : { وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدَّهِنَّ } : خص منه ما قبل الدخول ،   وخص منه المطلق ثلاثاً .