قوله : { الحَجُّ أشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ }  : اختلف الناس في أشهر الحج ما هي ؟ .   .   فقال ابن عباس وابن عمر : إنها شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة .   .   وعن ابن مسعود : أنها شوال وذو القعدة وذو الحجة .   .   وعن ابن عباس وابن عمر في رواية أخرى مثله ،   وكذلك روي عن طاوس ومجاهد .   .   وقال قائلون : يجوز أن لا يكون ذلك اختلافاً في حقيقته ،   وأن يكون مراد من قال : وذو الحجة أنه بعضه ،   لأن الحج لا محالة إنما هو في بعض هذه الأشهر لا في جميعها ،   لأنه لا خلاف أنه ليس يبقى بعد أيام منى شيء من مناسك الحج ،   فأريد بعض الشيء بذكر جميعه ،   كما قال صلى الله عليه وسلم في أيام منى ثلاثة ،   وإنما هي يومان وبعض الثالث ،   ويقال : حججت عام كذا وإنما حج في بعضه ،   ولقيت فلاناً في سنة كذا وإنما كان لقاؤه في بعضها ،   وكلمته يوم الجمعة وإنما المراد به البعض .   .   هذا في فعل لا يستغرق كل الوقت .   .   ويحتمل وجهاً آخر : وهو أن الجاهلية كانوا ينسئون الشهور ،   فيجعلون صفر المحرم ،   ويستحلون المحرم على حسب ما يتفق لهم من الأمور التي يريدون بها القتال ،   فأبطل الله تعالى النسيء ،   وأقر وقت الحج على ما كان عليه ابتداؤه يوم خلق الله السماوات والأرض ،   السنة اثنا عشر شهراً منها أربعة حرم : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ،   فقال الله تعالى : { الحَجُّ أشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ } : يعني بها هذه الأشهر التي ثبت وقت الحج فيها دون ما كان عليه أهل الجاهلية من تبديل الشهور وتقديم الحج وتأخيره ،   وقد كان الحج عندهم معلقاً بأشهر الحج التي هي الأشهر الحرم الثلاثة التي يأمنون فيها صادرين وواردين ،   فذكر الله تعالى هذه الأشهر ،   وأخبر باستقرار أمر الحج فيها ،   وحظر عليهم تغييرها وتبديلها إلى غيرها .   .   ويحتمل أيضاً أن الله تعالى لما قدم ذكر التمتع إلى الحج ،   ورخص فيه وأبطل به ما كانت العرب تعتقده من حظر العمرة في هذه الأشهر ،   قال الله تعالى : { الحجُّ أشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ } ،   فأفاد بذلك أن الأشهر التي يصح فيها التمتع بالعمرة إلى الحج ويثبت حكمه فيها هي هذه الأشهر ،   وأن من اعتمر في غيرها ثم حج لم يكن متمتعاً ولم يكن له حكم التمتع .

قوله تعالى : { فَمَنْ فَرَضَ فِيِهِنَّ الحَجَّ }  : أي أوجبه على نفسه فيه ،

وظن بعض الناس أنه لا بد من شيء يصح القصد إليه ويصح فرضه ،   يعني إيجابه ،   وهو التلبية ،   وهو مذهب أبي حنيفة .   والشافعي يقول : أوجب فيه على نفسه فعل الحج ،   وهو منقسم إلى كف النفس عن المحظورات ،   كالصوم ،   وإلى أفعال تباشرها .   .

قوله : { فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ } الآية  : قال ابن عمر : الرفث الجماع ،   وعن ابن عباس مثل ذلك ،   وروي عنه أنه التعريض بالنساء .

والأصل في الرفث الإفحاش في القول ،   وبالفرج الجماع ،   وباليد الغمز للجماع ،   هذا أصل اللغة .

فدلت الآية على النهي عن الرفث في هذه الوجوه كلها ،   ومن أجله حرم العلماء ما دون الجماع في الإحرام ،   وأوجبوا في القبلة الدم .

وأما الفسوق فالسباب والجدال والمراء ،   وقيل : هو أن تجادل صاحبك حتى تغضبه ،   والفسوق المعاصي ،   فدلت الآية على تحريم أشياء لأجل الإحرام ،   وعلى تأكيد التحريم في أشياء محرمة في غير الإحرام ،   تعظيماً للإحرام ،   ومثله قوله :  " إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل فإن جهل عليه فليقل إني امرؤ صائم  "  .   .

قوله تعالى : { وَتَزَوَّدُوا } : في هذا المقام يعني التزود للحج حتى لا يتكلوا على الناس وسؤالهم .