قوله تعالى : { وأنْفِقُوا في سَبِيلِ اللهِ وَلاَ تُلْقُوا بِأيْدِيكُمْ إلى التّهْلُكَةِ } الآية 195 : روى يزيد بن حبيب عن أسلم بن أبي عمران أنه قال : غزونا القسطنطينية ،   وعلى الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ،   والروم ملصقوا ظهورهم بحائط المدينة ،   فحمل رجل على العدو ،   فقال الناس : مه مه ،   لا إله إلا الله ،   يلقي بيديه إلى التهلكة ،   فقال أبو أيوب : سبحان الله ،   أنزلت هذه الآية فينا معاشر الأنصار ،   لما نصر الله تعالى نبيه وأظهر دينه ،   قلنا هلم نقيم في أموالنا ونصلحها ،   فأنزل الله تعالى : { وَأنْفِقُوا في سَبِيلِ اللهِ } ،   والإلقاء بالأيدي إلى التهلكة : أن نقيم في أموالنا فنصلحها وندع الجهاد .   .   قال الراوي : فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية ،   فأخبر أبو أيوب أن الإلقاء باليد إلى التهلكة هو ترك الجهاد في سبيل الله ،   وأن الآية نزلت في ذلك .   .   وروى مثله عن ابن عباس والحسن وحذيفة وقتادة ومجاهد والضحاك .   وروي عن البراء بن عازب أن الإلقاء باليد إلى التهلكة هو اليأس من الرحمة بارتكاب المعاصي .   وقيل : هو الإسراف في الإنفاق حتى لا يجد ما ينفق فيتلف .

وقيل : هو أن يقتحم الحرب من غير نكاية في العدو .   وقال محمد بن الحسن في السير الكبير : لو حمل رجل واحد على ألف من المشركين وهو وحده ،   لم يكن به بأس إذا كان يطمع في نجاة أو نكاية في العدو ،   فإن لم يكن كذلك فهو مكروه ،   لأنه عرض نفسه للتلف من غير منفعة للمسلمين ،   فإن كان قصده تجزئة المسلمين عليهم حتى يصنعوا مثل ما صنعه فلا يبعد جوازه لأن فيه منفعة للمسلمين على بعض الوجوه ،   وإن كان قصده إرهاب العدو ليعلم العدو صلابة المسلمين في الدين فلا يبعد جوازه ،   وإذا كان فيه نفع للمسلمين فيتلف نفسه لإعزاز الدين وتوهين الكفر فهو المقام الشريف الذي مدح الله به المؤمنين في قوله : { اشْتَرَى مِنَ المُؤْمِنينَ أنْفُسَهُمْ } الآية .   .   إلى غيرها من آيات مدح الله بها من يذل نفسه لله عز وجل .

وعلى ذلك ينبغي أن يكون حكم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أنه متى رجا نفعاً في الدين فبذل نفسه فيه حتى قتل ،   كان في أعلى درجات الشهداء ،   قال الله تعالى :{ وَأْمُرْ بِالمَعْرُوفِ وانْهَ عَنِ المُنْكَرِ واصْبِرْ عَلىَ مَا أَصَابَكَ إن ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الأُمُورِ } .   .   وقد روي عكرمة عن ابن عباس عن النبي عليه السلام أنه قال :  "  أفضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب ،   ورجل تكلم بكلمة حق عند سلطان جائر فقتله "  .   .   وروي أبو سعيد الخدري عن النبي عليه السلام أنه قال :  " أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر "  .   .   وروى أبو هريرة عن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أنه قال :  " شر ما في رجل شحّ هالع وجبن خالع "  .