قوله : { فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشّهْرَ }  : يحتمل معاني ،   منها : من كان شاهداً لمعنى مقيماً غير مسافر ،   كما يقال الشاهد والغائب ،   فمقتضاه أن لا يجب على المسافر ،   لكنه لما قال : { وَمَنْ كَانَ مَرِيضاً أَوْ عَلىَ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيّامٍ أُخَرَ }  بين حكم المرضى والمسافرين في الإيجاب ،

ويحتمل أن يكون قوله { شهد .   .   الشهر } أي علمه ،   وذلك يدل على أن من أفاق من الجنون بعد مضي شهر رمضان فلا قضاء عليه ،   خلافاً لمالك فإنه قال فيمن بلغ وهو مجنون فمكث سنين ثم أفاق ،   فإنه يقضي صيام تلك السنين ولا تقضى الصلاة ،   ومالك يحمل قوله : { فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } على شهوده بالإقامة وترك السفر دون ما ذكره غيره من شهوده بالتكليف ،   ويصعب عليه الفرق بين الصغر والجنون فإنهما ينافيان التكليف وليس اسم المرض متناولاً له .   .

وأبو حنيفة يقول : قوله تعالى : { فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } لا يمكن أن يراد به شهود جميع الشهر لأنه لا يكون شاهداً لجميع الشهر إلا بعد مضيه كله ،   ويستحيل أن يكون مضيه شرطاً للزوم صومه كله ،   لأن الماضي من الوقت يستحيل فعل الصوم فيه ،   فعلم أنه لم يرد شهود جميعه ،   فتقدير الكلام عنده : فمن شهد منكم بعض الشهر فليصم ما لم يشهده منه ،   وهذا بعيداً جداً .   .   ومالك يقول : شهد أي أدرك ،   كما يقال : شهد زمان النبي عليه السلام أي أدرك ،   والمجنون قد أدرك ذلك الزمان فلزمه الصوم لزوماً في الذمة .   .

قوله تعالى : { فليصمه } : والصوم في اللغة : الإمساك المطلق ،   غير مختص بالإمساك عن الأكل والشرب دون غيرهما ،   بل كل إمساك فهو مسمى في لغة صوماً ،   غير أن الله تعالى أحل الأكل والشرب والجماع إلى أن يصبح ،   ثم أمر بإتمام الصوم إلى الليل ،   ففحوى الكلام تحريم أباحه الليل وهو الأشياء الثلاثة ،   ولا دلالة فيه على غيرها بل هو موقوف على الدليل ،   ولهذا ساغ الاختلاف فيه واختلف فيه علماء السلف ،   وأما الحيض والاستقاء فلمنافاتهما للصوم ،   فلا يعلل أصلاً ،   فقاس قوم الجنابة على الحيض ،   وقاس قوم الحجامة على الاستقاء ،   لأنهما استخراج الفضلة من البدن .   .   وروى ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم صائماً .

قوله تعالى : { فَعدّةٌ مِنْ أَيّامٍ أُخَر } يدل على جواز القضاء متتابعاً ومتفرقاً ،   فإنه ذكر الأيام منكرة ،   فإذا فرق فقد أتى بما اقتضاه الأمر ،   وفهمنا أن تتابع صوم رمضان للشهر لا لنفس الصوم ،   ولذلك لم يكن إفساد يوم منه مانعاً صوم الباقي ،   وقد قال الله تعالى : { فَعِدّةٌ مِنْ أَيّامٍ أُخَر } فدل على جواز التأخير من غير أن يتحدد بوقت ،   وهو كالأمر المطلق الذي لا يتقيد بوقت ،   ويجوز مفرقاً ومجموعاً .   .   والشافعي رأى تقييد القضاء بالسنة قبل دخول رمضان آخر وقال : إذا دخل رمضان آخر فدى عن كل يوم بمد ،   ورواه عن ابن عباس وابن عمر .

فأما ما روي عن ابن عباس أن رجلاً جاء إليه فقال : مرضت رمضانين ،   فقال ابن عباس : استمر بك المرض أو صححت فيما بينهما ؟ .   .   قال : بل صححت ،   قال : صم رمضانين واطعم ستين مسكيناً .   .   وعن ابن عمر : أنه سئل عمن فرط في قضاء رمضان حتى أدركه رمضان آخر ؟ .   .   قال : يصوم الذي أدركه ويطعم عن الأول كل يوم مداً من تمر ولا قضاء عليه ،   وهذا يشبه مذهبه في الحامل والمرضع أنهما يطعمان ولا قضاء عليهما ،   وأقوال الصحابة على خلاف القياس قد يحتج بها .   .

فقيل لهم فالقضاء بعد الصوم الآخر مأخوذ من قوله تعالى : { فَعِدةٌ منْ أيّامٍ أُخَر } ،   واللفظ قد تناول الأوقات فلا يجوز أن يكون قد أوجب القضاء على قوم والفدية على قوم آخرين ،   بل يقتضي أن يكون الحكم في الكل واحداً ،   وغاية قول الصحابي على خلاف القياس ،   أن يتوهم فيه توقيف ،   مع احتمال كون احتجاجه بالتوقيف فاسداً وغلطاً ،   فظهور هذا من كتاب الله تعالى أولى بالاعتبار والإتباع .

وذكر داود الأصفهاني أن قضاء رمضان يجب على الفور ،   وأنه إذا لم يصم اليوم الثاني من شوال أثم لأنه لو مات عصى ،   وبنى عليه أنه لو وجب عليه عتق رقبة ،   فوجد رقبة تباع بثمن ،   فليس له أن يتعداها ويشتري غيرها ،   لأن الفرض عليه أن يعتق أول رقبة يجدها فلا يجزيه غيرها ،   ولو كان عنده رقبة فلا يجوز أن يشتري غيرها ،   ولو مات الذي عنده فلا يبطل العتق كما يبطل فيمن نذر أن يعتق رقبة بعينها فماتت يبطل نذره ،   وذلك يفسد قوله .   .

وقد قال بعض الأصوليين : إذا مات بعد مضي اليوم الثاني من شوال لا يعصى على شرط العزم .

وقال الرازي أبو بكر إنه لا يعصى إلى السنة القابلة ،   فإن آخر الوقت معلوم ،   فبنى عليه أنه لو مات في خلال السنة لا يعصى ،   فقدر القضاء بالسنة ،   وذلك خلاف قول الجماعة ،   وجعله كوقت الصلاة لما كان التأخير موسعاً عليه إلى آخره ،   لم يكن مفرطاً بتأخيره إلى أن مات قبل مضي الوقت ،   فكذلك قضاء رمضان .

وأجمعوا على وجوب الفدية إذا مات قبل مضي السنة لا لكونه عاصياً ،   كما تجب على الشيخ الكبير ،   وتجب الفدية أيضاً على من فاته صوم رمضان ومات في أول يوم من شوال .   .   .

قوله تعالى : { فَعدّةٌ مِن أيامٍ أُخَر } : استدل به قوم على أن المسافر لا صوم عليه ،   لأن قوله : { فَعدَةٌ مِنْ أيّامٍ أُخَر } يدل على أن الصوم للمسافر في الأيام الأخر ،   ولم يقدروا الإضمار مثل قول أكثر العلماء : فأفطر فعدة من أيام أخر ،   وهذا مذهب يروى عن أبي هريرة وقال به داود إلا أنه صح أن رسول الله صام في السفر .   وعن عائشة أن حمزة بن عمرو الأسلمي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أصوم في السفر ؟ .   .   فقال :  " إن شئت فصم ،   وإن شئت فأفطر "  .   .   وروى أبو سعيد الخدري وابن عباس وأنس وجابر وأبو الدرداء وسلمة ابن المحبق صيام النبي عليه السلام في السفر ،   ومن خالف في هذا يدفع بظاهر قوله تعالى : { فَعِدةٌ مِنْ أيامٍ أُخَر } من غير فصل بين المفطر وبين الصائم .   .

ورووا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ليس من البر الصوم في السفر "  .   .   ورووا عن الزهري عن أبي سلمة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الصائم في السفر كالمفطر في الحضر "  .   وبحديث أنس عن النبي عليه السلام :  " إن الله تعالى وضع عن المسافر شطر الصلاة والصوم ،   وعن الحامل والمرضع "  .   .

ومن يخالف هؤلاء يقول : روى جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً يظلل عليه والزحام عليه ،   فقال :  " ليس من البر الصيام في السفر "  فجائز أن يكون كل من روى ذلك ،   فإنما حكى ما ذكره النبي عليه السلام في تلك الحال ،   وساق بعضهم ذكر السبب وحذفه بعضهم .

وذكر أبو سعيد الخدري ،   أنهم صاموا مع النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان ،   ثم إنه قال لهم :  " إنكم قد دنوتم من عدوكم والفطر أقوى لكم فافطروا "  ،   فكانت عزيمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال أبو سعيد الخدري : لقد رأيتني مع النبي عليه السلام أصوم قبل ذلك وبعده ،   فيجوز أن يكون الخبر ورد على سبب ،   وهو حال لزوم القتال مع العلم بالعجز عنه مع فعل الصوم .   ولأن قوله :  " وأن تصوموا خير لكم "  معطوف على كل من تقدم وبينهم المسافر والمريض .   .

ثم إنه إذا صام أهل بلد تسعة وعشرين يوماً للرؤية ،   وفي البلد رجل مريض لم يصم ،   فإنه يقضي تسعة وعشرين يوماً .   وقال قوم منهم الحسن بن صالح : إنه يقضي شهراً بشهر من غير مراعاة عدد الأيام ،   وهذا بعيد لقوله تعالى : { فَعدةٌ مِنْ أيامٍ أُخَر } ولم يقل فشهر من أيام أخر .

وقوله : { فعدة } يقتضي استيفاء عدد ما أفطر فيه ،   ولا شك في أنه لو أفطر بعض رمضان ،   وجب قضاء ما أفطر بعدده ،   كذلك يجب أن يكون حكم إفطار جميعه في اعتبار العدد .   .   .

وأجمع أصحاب أبي حنيفة على أنه إذا صام أهل بلدة ثلاثين للرؤية وأهل بلدة أخرى تسعة وعشرين ،   أن على الذين صاموا تسعة وعشرين قضاء يوم ،   وأصحاب الشافعي رحمه الله لا يرون ذلك ،   إذ كانت المطالع في البلدتين يجوز أن تختلف .   وحجة أصحاب أبي حنيفة قوله تعالى : { ولتُكْمِلوا العِدَّةَ } وثبت برؤية أهل بلد أن العدة ثلاثون فوجب على هؤلاء إكمالها ،   ومخالفهم يحتج بما روي عن النبي عليه السلام أنه قال :  " صوموا لرؤيته .   .   "  الحديث ،   وذلك يوجب اعتبار عادة كل قوم في بلدهم .   .

وروى الشافعي بإسناده عن كريب أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بالشام ،   قال : فقدمت الشام ،   فقضيت حاجتها ،   فاستهل رمضان وأنا بالشام ،   فرأينا الهلال ليلة الجمعة ،   ثم قدمت المدينة في آخر الشهر ،   فسألني ابن عباس ثم ذكر الهلال فقال : متى رأيتم الهلال ؟ فقلت : ليلة الجمعة ،   فقال : أنت رأيته ؟ .   .   فقلت : نعم ،   ورآه الناس وصاموا وصام معاوية ،   فقال : لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصومه حتى يكمل الثلاثين أو نراه ،   فقلت : أولا تكتفي برؤية معاوية وصيامه ؟ .   قال : لا ،   هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقيل على هذا : قوله  " هكذا أمرنا "  يحتمل أن يكون تأول فيه قول النبي عليه السلام :  " صوموا لرؤيته وافطروا لرؤيته "  .