قوله تعالى : { يا أيُّها الّذينَ آمَنوا إذا تَدايَنْتُم بدَيْنٍ إلى أجَلٍ مُسَمّى فاكْتُبوهُ }  : فقد ذهب بعض علماء السلف : إلى وجوب الإشهاد فيما قل وجل ،   وفيما حل وأجل من الديون ،   واليه ذهب أبو داود وابنه أبو بكر ،   ورووا عن ابن عباس أنه قال لما قيل له إن الدين منسوخة فقال : لا والله بل آية الدين محكمة ما فيها نسخ .

قوله تعالى : { واسْتَشْهِدوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجالِكُمْ فإنْ لَمْ يَكونا رَجُلَينِ فَرَجُلٌ وامْرأتانِ } الآية  : اعلم أن ظاهر الآية يقتضي أن تكون شهادة النساء شهادة ضرورة معدولاً بها عن أصل الشهادة ،   فإنه قال : واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين ،   فاقتضى الظاهر عدم القدرة على الرجلين ،   إلا أنه جوز على خلاف الظاهر للإجماع ،   وشرط كون الرجل معهن ،   فلم يجعل لهن رتبة الاستقلال ،   فدل مجموع ذلك على أن شهادة النساء شرعت في المداينات التي كثر الله تعالى أسباب توثيقها ،   لكثرة جهات تحصيلها وعموم البلوى وتكررها ،   فجعل التوثيق : تارة بالكتابة ،   وتارة بالإشهاد ،   وتارة بالرهن ،   وتارة بالضمان ،

فأدخل في جميع ذلك شهادة النساء مع الرجال .

ولا يتوهم عاقل أن قوله : { إذا تَدايَنْتُمْ بدَيْنٍ } يشتمل على دين المهر مع البضع ،   وعلى الصلح عن دم العمد ،   فإن تلك الشهادة ليست شهادة على الدين ،   بل هي شهادة على النكاح ،   ولو شهد على المهر فيقبل ،   نعم لا يصير النكاح تبعاً للمهر بحال .   .   نعم ،   ما ليس بمال إذا كان تبعاً للمال ،   مثل الأجل المذكور في المداينة ،   فيقبل فيه شهادة النساء مع الرجال ،   لأن الأجل يؤول إلى المآل .

فإن قال قائل : المهر في النكاح تابع للنكاح ،   ولا يجب إلا معه ،   فلم يثبت بشهادة النساء ،   وليس المهر من جملة المداينات المذكورة في الآية ؟

قلنا : لأن المهر من حيث كان ديناً ،   سلك به مسلك الديون كلها في أنواع التوثيق ،   كالرهون والضمان وغيرهما ،   فألحق بقياس الأموال .

فإن قال قائل : العتق تعددت جهات تحصيله ،   وكذلك الطلاق ،   وتزيد جهاتها من الكنايات والصرائح والتعليق والتنجيز على جهات تحصيل الأموال ،   فلم لم يجعل ذلك ملحقاً بالأموال ؟ فالجواب : أن الحاجة لا تتكرر إلى توثيق جهات الطلاق مسيس الحاجة إلى الوثائق في المداينات ،   ولذلك بالغ الشرع في إبانة جهات الوثائق فيها ،   وقال في الرجعة والطلاق :{ وأشْهِدوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُم } .

قوله تعالى : { مِمّن تَرضَوْنَ مِنَ الشُّهَداءِ } : يدل على تفويض الأمر إلى اجتهاد الحكام ،   فربما تفرس في الشاهد غفلة أو ريبة ،   فيرد شهادته لذلك ،

وفيه دليل على جواز استعمال الاجتهاد في الأحكام الشرعية .

ويدل قوله : { مِمّنْ تَرضَوْنَ مِنَ الشُّهداءِ } : على أنه لا مبالاة يكون مسلماً فإنه قال : { مِمّنْ تَرْضَوْنَ } ،   فقسم المسلمين إلى مرضيين وغير مرضيين ،   فلم تقبل شهادة غير مؤمنين ،   وليس يعلم كونه مرضياً بمجرد الإسلام ،   وإنما يعلم بالنظر في أحواله ،   ولا يعتبر بظاهر قوله : { أنا مسلم } فربما انطوى على ما يوجب رد شهادته مثل قوله تعالى :{ ومِنَ النّاسِ مَنْ يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ في الحياةِ الدنيا ويُشْهِدُ اللهَ عَلى ما في قَلْبِهِ } إلى قوله : { والله ُ لا يُحِبُّ الفَسادَ } ،   وقال : { وإذا رَأيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أجْسامَهُمْ } الآية .   .   فكل ذلك دليل على ما قلناه .

وظاهر قوله : { مِنَ الشُّهَداءِ } يقتضي قبول شهادة الأب لابنه والولد لأبيه ،   لأن الشاهد مرضي ولو لم يكن مرضياً ،   وتطرقت التهمة إلى حاله باستيلاء الهوى عليه لامتنعت شهادته مطلقاً ،   ولأمكن أن يقال : إن الذي يشهد لولده كاذباً ،   يشهد للأجنبي لعَرَضٍ يتعجله من مال أو جاه أو غيره ،   فيشهد التابع لمتبوعه ،   والمرؤوس لرئيسه إلى غير ذلك ،   غير أنه لا ينظر إلى شيء من ذلك ،   خاصة إذا شهد لأحد ولديه على الآخر .

إلا أن العلماء أجمعوا على خلاف ذلك ،   إلا خلاف شاذ لا يعتد به يحكى عن عثمان البتى ،   ولعل السبب فيه أن الذي بينه وبين الابن من الاتحاد في الذات ،   حتى يقال هو بعضه ،   يقتضي جعل شهادته له في معنى شهادته لنفسه ،   فإذا كانت فيه شبهة الشهادة لنفسه ،   كان مدعياً من تلك الجهة ،   والبينة على المدعي ،   ولا تسمع شهادته لنفسه فيما هو مدع فيه ،

ولا شك أن هذا في غاية الجلاء مع المصير إلى تمييز أملاكهما التي هي محل الشهادة ،   ويجب على الابن الحد بوطء جارية أبيه ،   ولا يجعل الاتحاد بينهما شبهة في الحد ،   فكذلك لا يجعل شبهة في شهادته وإلحاقها بالدعوى .   .

نعم ظن أبو حنيفة أن شهادة الزوج لزوجته لا تقبل ،   لتواصل منافع الأملاك بينهما ،   وهي محل الشهادة ،   والذي يخالفه يقول : ولكن ذلك التواصل يعرض للزوال ،   فليس كتواصل الولادة ،   فإذا ظهر التفاوت من وجه والأصل قبول الشهادة إلا حيث خص ،   فما عدا المخصوص يبقى على الأصل ،   وزاد أبو حنيفة على هذا وقال : كل شهادة ردت للتهمة فإنها لا تقبل أبداً ،   مثل شهادة الفاسق ،   إذا ردت لفسقه ثم تاب وأصلح ،   ومثل شهادة أحد الزوجين للآخر إذا ردت ،   ثم شهد بها بعد زوال الزوجية .

فجعل العلة مجرد التهمة في الذي تقدم من الشهادة ،   وزاد عليه فقال :

لا تقبل شهادة الأجير للمستأجر ،   وقبل شهادة من له الدين لمن عليه الدين ،   فلم ير الزوجية لعينها مانعة قبول الشهادة حتى إذا زالت قبلت ،   وقال : لو شهد العبد فردت شهادته ثم عتق فأعاد قبلت ،   وكذا الصبي لأن زوال الرق معلوم حقيقة ،   وزوال التهمة غير معلوم حقيقة ،   وزوال الزوجية معلوم حقيقة ،   غير أن الرد لم يكن لها وإنما كان للتهمة ،   ولا يعلم زوالها حقيقة ،   فجعلوا التهمة مانعة .

ولا شك أن التهمة في الشهادات كلها خاصة ،   هي تهمة المعصية ،   وتهمة المعصية شبهة في الحدود ،   فهلا ردت شهادته في الحدود مثلاً ،   فعلم أن سبب رد الشهادة للولد ليس هو تهمة الكذب ،   ولكن ما بينهما من الاتحاد ،   مع خروج شهادته عن كونها شهادة لنفسه ،   حتى لا يكون من وجه مدعياً ،   وهذا المعنى بعيد عن التهمة ،   فلم يقتض رد شهادة أخرى ،   أو بحال ذلك على الإجماع ولا يقيد بخلاف البتى ولا يصح النقم فيه ،   فهذا تمام البيان في ذلك .

والحوالة على التعبد أولى لضعف المعنى ،   لولا أن الشافعي رد شهادة العدو على العدو مع العدالة ،   وقبل شهادته في حادثة أخرى ،   وإن كانت تسقط بالتهمة ،   ويمكن أن يقال : إن رد شهادة العدو على تعبد ثبت بخبر ورد فيه ،   فإن المعنى كيفما قدر ضعيف جداً .

وحاصل القول أن العدالة وقلة الغفلة ،   هي من شرائط الشهادات وقد انتظمها قوله تعالى : { مِمّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَداءِ } - مع قلة حروفه وبلاغة لفظه ووجازته واختصاره وظهور فوائده ،   وجميع ما ذكرناه من المعاني التي استنبطها السلف من مضمونه وتحريهم موافقته مع احتماله لجميع ذلك ،   يدل على أنه كلام الله تعالى ومن عنده ،   إذ ليس في وسع البشر إيراد لفظ على هذه الوجازة يتضمن هذه المعاني البديعة .

قوله تعالى : { أنْ تَضِلّ إحْداهُما فَتُذَكِّرَ إحْداهُما الأخْرَى } .   يدل على أنه لا يجوز لأحد أن يشهد على الآخر ،   وإن رأى الخط ،   إلا أن يكون ذاكراً لما يشهد به .

ثم قال : { ذَلِكُمْ أقْسَطُ عِنْدَ اللهِ وأقْوَمُ لِلشّهادَةِ وأدْنَى أن لا تَرْتابوا } : فدل ذلك على أن الكتاب إنما أمر به ليتذكر به كيفية الشهادة ،   وأنها لا تقام إلا بعد حفظها وإتقانها ،   وفيه الدلالة على أن الشاهد إذا قال لا أذكر ثم تذكر ،   يجوز له إقامة الشهادة .

ثم إن الله تعالى إنما ذكر في المداينات الحجج التي تستقل بإثبات المداينات ،   ولم يتعرض لما سواها ،   وقد ظن ظانون من أصحاب أبي حنيفة ،   أن إسقاط العدد المذكور في القرآن لا يجوز ،   وأن الذي جعله الشرع سبباً لا يجوز تعييره والنقصان منه ،   ولا يحط منه وصف الرضا وهو العدالة ،   ولا الواصف الآخر وهو العدد ،   ثم قال :{ ذَلِكُمْ أقْسَطُ عِنْدَ اللهِ وأقْوَمُ لِلشّهادَةِ وأدْنَى ألاَّ تَرْتابوا } ،   وأبان أن أدنى ما يتعلق به مقصود الشرع ،   وأن القدر المقصود من الاحتياط والحجة المعتبرة هذا المذكور في القرآن ،   وذلك ينفي إيجاب الحكم بالشاهد واليمين ،   فإن اليمين دون الشهادة لا محالة ،   وقد أبان الله تعالى أن أدنى درجات الاحتياط هو المذكور ،   فلا يثبت بما دونه ،   وهذا حسن بين .

والذي يقبل الشاهد واليمين يقول : معنى قوله تعالى : { ذَلِكَ أدْنَى ألاَّ تَرْتابوا } في الشهادة وحدها ،   لا فيها وفي غيرها ،   والشاهد واليمين جنسان مختلفان لا تعرض لهما في القرآن .

ويقول أصحاب الشافعي في قول : إن الحكم باليمين ،   غير أن الشاهد يقوى جانبه ،   ويصير هو بمثابة المدعى عليه الذي ظهر جانبه باليد ،   فعلى هذا لا يستقيم التعلق بالقرآن في تحقيق غرضهم .   .

قوله تعالى : { وَلا يَأْبَ الشُّهَداءُ إذا ما دُعوا } : روي عن جماعة من المفسرين أن المراد به : إذا دعوا لإقامتها ،

وعن قتادة : إذا دعوا إلى إثبات الشهادة في الكتاب ،   فأما عند الإثبات فلا يجب على الشهود الحضور عند المتعاقدين ،   وإنما على المتداينين أن يحضرا عند الشهود ،   فإذا حضراهم وسألاهم إثبات شهادتهم في الكتاب فهذه الحال هي التي يجوز أن تراد بقوله : { وَلا يَأبَ الشُّهَداءُ إذا مَا دُعوا } لإثبات الشهادة ،   فأما إن ثبتت بشهادتهم ،   ثم دعوا لإقامتها عند الحاكم ،   فهذا الدعاء هو لحضورهما عند الحاكم ،   ولا يحضر الحاكم عند الشاهدين ،   ليشهدا عنده وإنما على الشهود الحضور عند الحاكم .

فالدعاء الأول إنما هو لإثبات الشهادة في الكتاب ،   والدعاء الثاني لحضورهم عند الحاكم وإقامة الشهادة عنده ،   واللفظ يحتمل الأمرين جميعاً ،   ولا معنى لاختلاف المفسرين في معناه ،   إذا كان اللفظ يدل عليهما من طريق العموم .

وقوله : { واسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجالِكُمْ } : يجوز أن يكون متناولاً للأمرين جميعاً ،   وإن كان قوله : { أنْ تَضِلَّ إحْداهُما فَتُذَكِّر إحْداهُما الأخْرَى } ،   يرجع جانب التحمل ،   ولكن ذكر بعض ما يتناوله اللفظ لا يمنع التعلق بعمومه فيما أمكن تعميمه فيه ،   على رأي الأصوليين ،   وإن خالفهم قوم في ذلك وادعوا التوقف ،   وليس ذلك بالبعيد عندنا على ما شرحناه في الأصول ،   مع أن اسم الشهداء لا يكون حقيقة ،   إلا في حالة إقامة الشهادة عند الحاكم ،   وإن كان ينطلق على غيره بطريق المجاز مثل قوله : { واسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجالِكُمْ } ،   فسماهم شهيدين وأمرنا باستشهادهما قبل أن يشهدا ،   وهو بمثابة قوله :{ فَلا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ }  ،   فسماه زوجاً قبل أن يتزوج .

وقوله : { ولا يَأبَ الشُّهداءُ إذا ما دُعوا } الآية : يدل على أن إقامة الشهادة تجب حيث لا يجد المستشهد غيره ،   وهو فرض على الكفاية ،   كالجهاد والصلاة على الجنائز وغسل الموتى ودفنهم ،   متى قام به قوم سقط عن الباقين .

ومعنى الفرض على الكفاية ،   أنه لا يجوز للكل الامتناع منه لما فيه من إبطال الوثائق وضياع الحقوق ،   ولا يتعين فرضه على كل أحد ،   فإنه لا خلاف أنه ليس على كل أحد من الناس تحملها ،   هذا أصل في فروض الكفايات الواجبة على الكافة ،   إلا أنهم إذا أدى بعضهم سقط عن الباقين ،   فإذا لم يكن في الكتاب إلا شاهدان ،   فقد تعين الفرض عليهما متى دعيا لإقامتهما بقوله : { ولا يَأبَ الشُّهداءُ إذا ما دُعوا } .

قوله تعالى : { وَلْيُمْلِلِ الّذي عَلَيْهِ الحَقُّ }  : يدل على أنه مؤتمن فيما يورده ويصدره ،   فيقتضي ذلك قبول قول الراهن إذا اختلف هو والمرتهن في مقدار الدين ،   وهو مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأكثر العلماء ،   ومالك يقول : القول قول المرتهن ،   فيما بينه وبين قيمة الرهن ،   ولا يصدق على أكثر من ذلك ،   وكأنه يرى أن الرهن وثمنه شاهد للمرتهن .

وقوله تعالى : { وَلْيُمْلِل الّذي عَلَيْهِ الحَقُّ } يرد عليه ،   فإن الذي عليه الحق هو الراهن .   .   فإن قال قائل : إن الله تعالى جعل الرهن بدلاً عن الشهادة ،   والكتاب والشهادة دالة على صدق المشهود له ،   والرهن الذي هو بدله قام مقامه ،   إلى أن يبلغ قيمته ،   فإذا بلغ قيمته فلا وثيقة في الزيادة .   .   فإذا قال الراهن : رهنت بخمسين ،   والمرتهن يدعي مائة ،   وقيمة الشيء مائة فصاعداً ،   كان الرهن شاهداً له ،   وإذا كان دون ذلك الذي ادعاه صار في الفاضل على قدر قيمة الرهن مدعياً وعليه البينة ؟ والجواب عنه : أن الرهن لا يدل على أن قيمته يجب أن تكون مقدار الدين ،   فإنه ربما رهن الشيء بالقليل والكثير ،   نعم لا ينقص الرهن غالباً عن مقدار الدين ،   فأما أن يطابقه فلا ،   وهذا القائل يقول : يصدق المرتهن مع اليمين في مقدار الدين ،   إلى أن يساوي قيمة الرهن ،   وليس العرف على ذلك ،   فربما نقص الدين عن الرهن وهو الغالب ،   فلا حاصل لقولهم هذا بوجه ما .

قوله تعالى : { وَلا تَكْتُموا الشّهادَةَ } إلى قوله : { فإنّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ } ،   يدل على أنه لما عزم أنه لا يؤديها ،   وترك أداءها باللسان ،   رجع المأثم إلى الوجهين جميعاً ،   فقوله : { آثِمٌ قَلْبُهُ } ،   مجاز هو آكد من الحقيقة في الدلالة على الوعيد ،   وهو من بديع البيان ولطيف الإعراب عن المعاني .

واعلم بعد ذلك أن الذي أمر الله تعالى به ،   من الشهادة والكتاب لمراعاة صلاح ذات البين ،   ونفي التنازع المؤدي إلى فساد ذات البين ،   لئلا يسول له الشيطان الجحود بالباطل ،   وتجاوز ما حدته الشريعة له ،   أو ترك الاقتصار على المقدار المستحق ،   ولأجله حرم الشارع البياعات المجهولة التي تؤدي إلى الاختلاف وفساد ذات البين ،   وإيقاع التضاغن والتباين ،   ومثله ما حرمه الله تعالى من الميسر والقمار وشرب الخمر بقوله :{ إنّما يُريدُ الشّيْطانَ أنْ يوقِعَ بَيْنَكُمُ العَداوَةَ والْبَغْضَاءَ في الخَمْرِ والمَيْسَرِ ويَصُدُّكُمْ عنْ ذِكْرِ اللهِ } .   .   الآية ،   فمن تأدب بأدب الله تعالى في أوامره وزواجره ،   حاز صلاح الدنيا والدين ،   قال الله تعالى :{ وَلَوْ أنهُمْ فَعلوا ما يوعَظونَ بهِ لَكانَ خَيراً لهُمْ وأشَدَّ تَثْبيتاً ،   وإذاً لأتَيناهُمْ مِن لَدُنّا أجْراً عظيماً ،   ولهَدَيْناهُمْ صِراطاً مُسْتَقيماً } .

ويمكن أن يستدل بهذه الآيات على وجوب حفظ المال في التصرفات ،   ولأجله قال تعالى :{ وَلا تؤتوا السُّفَهاءَ أموالَكُمْ } الآية .   .   وقال : { وَلا تُبَذِّرْ تَبْذيراً ،   إنَّ المُبَذِّرينَ كانوا إخْوان الشّياطِينِ } ،   وروى أبو هريرة أن رسول الله صلى  الله عليه وسلم قال :  " لا يحب الله إضاعة المال في غيره وجهه "  ،   فربما حمله اختلال حاله ،   وكثرة عياله وأثقاله ،   على اقتحام أمور ذميمة تعود عليه بالوبال وذهاب الدين والدنيا .   .

وقال تعالى : { وَلا تَكْتُموا الشّهادَةَ وَمَنْ يَكْتُمْها فإنّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ }  ،   وقال تعالى : { وأقِيمُوا الشّهادَةَ للهِ } .   وقال : { يا أيُّها الّذيِنَ أمَنوا كونوا قَوْامينَ بالقِسْطِ شُهَداءَ للهِ وَلَوْ عَلى أنْفُسِكُمْ } ،   وإذا كان عنهما مندوحة بإقامة غيرهما فقد سقط الفرض عنهما لما وصفناه .

قوله تعالى : { ولا تَسْأمُوا أن تَكْتُبوهُ صَغيراً أوْ كبيراً إلى أجلِهِ } : يعني القليل الذي يعتاد تأجيله ،   ومعلوم أنه لم يرد به القيراط والدانق ،   إذا لا يعتاد المداينة بمثله إلى أجل .

وقوله { إلى أجلهِ } : يعني إلى محل أجله ،   فيدل ذلك على أنه يكتب الأجل في الكتاب ومحله ،   كما يكتب أصل الدين ،   ويستدل به على أنه يكتب صفة الدين ونقده وجودته ومقداره ،   لأن الأجل بعض أوصافه ،   فحكم سائر أوصافه بمنزلته .   .

قوله تعالى : { ذَلِكُمُ أقْسَطُ عِنْدَ اللهَ وأقْوَمُ لِلشّهادَةَ } : فيه بيان الغرض الذي لأجله أمر بالكتاب واستشهاد الشهود ،   والوثيقة والاحتياط للمتداينين عند الحاجة ورفع الخلاف ،   وبين الغرض الذي لأجله أمر بالكتاب ،   وأخبر بأن ذلك أنفى للريب ،   وأبقى للحق ،   وأدعى إلى رفع النزاع ،   وأنه إذا لم يكتب فيرتاب الشاهد ،   فلا ينفك بعد ذلك من أن يقيمها على ما فيها من الاختلاط والاحتياط ،   غير مراع شرائط الاحتياط ،   فيقدم على محظور أو يتركها فلا يقيمها فيضيع حق الطالب ،   ويستدل بذلك على أن الشهادة لا تصح إلا مع القطع واليقين ،   وأنه لا يجوز إقامتها إذا لم يذكرها وإن عرف خطه ،   لأن الله تعالى أخبر أن الكتاب مأمور به لئلا يرتاب بالشهادة ،   ويستدل به أيضاً على أن هذا الاستشهاد والكتاب ،   إذا كان الاحتياط في المداينات فهي للاحتياط للنكاح ،   حتى لا يستشهد بمن ليس بمرضي من فاسق ،   ومجلود في قذف ،   وكافر وعبد ،   خلافاً لمن زعم أن تلك الشهادة ليست للاحتياط ،   ومعلوم أن الشهادة في موضع الندب ،   إذا كانت للاحتياط ،   ففي موضع الوجوب أولى أن تكون للاحتياط .   .

قوله تعالى : { إلاَّ أنْ تَكونَ تِجارَةً حاضِرَةً تُديِرونها بَيْنَكُم }  : فرخص في ترك الكتاب في التجارة الحاضرة رفعاً للحرج .   ودل ظاهر قوله : { وأشْهِدوا إذا تَبايَعْتُمْ } على أن الشهادة عامة في التجارات كلها ،

وقد نسخ ذلك بقوله : { فإنْ أمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضاً }  ،   وقد بينا ذلك فيما سلف .

قوله تعالى { وَلا يُضارَّ كاتِبٌ ولا شَهيدٌ } : قال ابن عباس : معناه أن يجيء الرجل الى الكاتب فيقول : إني على حاجة ،   فيقول له : إنك قد أمرت أن تجيب ،   فلا يُضار بمثل هذا القول .   وقال الحسن : { ولا يُضارَّ كاتبٌ ولا شهيدٌ } أي لا يكتب ما لم يؤمر به ويزيد في الشهادة .   وقرأ الحسن وقتاده وعطاء : {  .   .  لا يُضار } بكسر الراء .   .

وقرأ ابن مسعود ومجاهد : { لا يُضارَّ } بفتح الراء ،   فكانت إحدى الراويتين نهياً لصاحب الحق عن مضارة صاحب الحق ،   وكلاهما مستعمل ،   ومن مضارة الشاهد القاعد عن الشهادة إذا لم يكن سواه ،   فكذلك على الكاتب إذا لم يجد غيره .   .

قوله تعالى في التجارة : { فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ ألاَّ تَكْتُبوها } وفرقه بينها وبين المؤجل يُوهم بظاهره ،   أن عليهم كتب الدين المؤجل والإشهاد فيه وأن الجناح يلحقهم إذا لم يكتبوها ،   ويبعد أن يقال في ترك المندوب إن عليه جناحاً ،   ففي التجارة الحاضرة إن كان ترك الشهادة دليلاً على كون الشهادة مندوباً إليها ،   فتارك المندوب لا جناح عليه ،   وقوله : { إلاَّ أنْ تَكونَ تجارَةً حاضِرَةً تُديرونها بَيْنَكُمْ فلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ ألاَّ تَكْتَبوها }  : يدل على أن في غيرها عليهم جناحاً .

ويقال في الجواب عن هذا : الجناح يطلق على الضرورة ،   فكأنه تعالى قال : لا ضرر عليهم في حياطة الأموال ،   لأن كل واحد تسلم ما استحق عليه بإزاء تسليم الآخر ،   ومتى لحقه ضرر وأفضى الأمر إلى منازعة ومشاجرة ،   فربما تداعى إلى الإثم واللجاج ،   فأراد بقوله : { فَلَيْسَ عَلَيْكُم جُناحٌ ألاَّ تَكْتُبوها } ،   أي ليس عليكم ذلك أيضاً .   .

قوله تعالى : { وإنْ تَفْعَلواْ فإنهُ فُسُوقٌ بِكُمْ }  : عطفاً على ذكر المضارة ،   يدل على أن مضارة الطالب الكاتب والشهيد ،   ومضارتهما له فسق ،   بقصد كل واحد منهم إلى مضارة صاحبه بعد نهيه عنها .