قوله تعالى : { وإذا طَلّقْتُمُ النِّساءَ فَبَلَغْنَ أجَلَهُنَّ فَلاً تَعْضُلوهُنَّ أنْ يَنكِحْنَ أزْوَاجَهُنَّ }  : فذكر أصحاب الشافعي أن بلوغ الأجل هاهنا حقيقة الانفصال .

وقوله : { فلا تَعْضُلوهُنَّ } : خطاب للأولياء ،   ونهيهم عن الامتناع من تزويجها .

وذكر أصحاب أبي حنيفة أن معنى هذه الآية لا يتحقق عندكم ،   فإن الولي إذا كان هو المزوج والمتصرف فلا يقال : لا تمنعوا فلاناً من أن يبيع وأنتم البائعون ،   فلو لم يكن إلى المرأة النكاح لما صح أن يقول :  " فَلاَ تَمْنَعُوهُنَّ مِنَ النِّكاحِ أنْ يَنْكِحْنَ "  ،   وهو لا يمنعها إنما يمنع نفسه ،   وقوله { ينكحن } : فعل مضاف إليهن ،   وإذا نهاه عن البيع ،   وجب أن لا يكون له حق بما نهى عنه من منع المرأة ،   فتقدير الكلام : ليس للولي منع المرأة من النكاح ،   إذا تراضوا بينهم بالمعروف وهو الكفء ،   وإنما نهى الله تعالى عن العضل إذا تراضوا بينهم بالمعروف .   ومما استشهدوا به أيضاً قوله تعالى :{ فَلا تحِلُّ لهُ مِنْ بعْدُ حتى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ } ولم يذكر الولي .

والذي ذكره هؤلاء غلط ،   وذلك أن الله سبحانه إنما قال :{ حتّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَه } .

وقوله : { أنْ يَنْكحْنَ أزْوَاجَهُنَّ } : بناء على العادة الجميلة المندوب إليها في الشرع ،   وهي تفويضهن النكاح إلى الأولياء ،   بعد الرضا بالأزواج ،   واختيارهم ،   لا مباشرة المرأة عقد النكاح دون الأولياء ،   فإن ذلك خرم للمروءة ،   وهتك للستر ،   وفتح لأبواب التهمة ،   وشناعة في العرف .

وذكر آخرون أن الآية بنظمها دالة على أن الولي غير مراد بالآية ،   فإنه قال في أول الآية :{ وإذا طَلّقتُمُ النساءَ فَبَلَغْنَّ أجَلَهُنَّ فَلا تَعْضُلوهُنّ } .

وقوله : { فلا تعضلوهن } : خطاب لمن طلق ،   فمعنى ذلك عضلها عن الزواج بتطويل العدة عليها .

وغاية ما يرد على هذا : أن ذلك يخرج قوله { فإذا بَلَغْنَ أجَلَهُنّ } عن البلوغ حقيقة ،   والأول يجيب عن هذا ،   أن حمل البلوغ على مقاربة البلوغ لا يلحق اللفظ بالمستكره والبعيد في مجاري كلام البلغاء ،   أما قول القائل : { إذا طلّقْتُم النِّساءَ فبلَغْنَ أجلَهُنّ فَلا تَعضُلُوهُنّ } يا أولياء ،   فيقطع نظام الكلام ويضمر ما لم يجر له ذكر بوجه ،   فهو ركيك من الكلام مستكره في التأويل .

فقيل لهم : إن الذي قلتموه فهمناه من قوله قبل هذا :{ وإذا طلّقْتُم النِّساءَ فبلَغْنَ أجلهُنَّ فأمسِكوهُنّ بِمعروفٍ أوْ سرِّحوهُنّ بمَعْرُوفٍ ولا تُمسِكوهُنَّ ضِراراً لِتَعْتَدُوا } ،   فكيف يعيد عين ذلك بلفظ هو كناية عن القرب من ذكره باللفظ الصريح من غير فائدة ،   وهذا بين جداً ،   ويدل على ذلك ما رواه شريك عن سماك ،   عن ابن أخي معقل ابن يسار ،   عن معقل ،   أن أخت معقل كانت تحت رجل فطلقها ،   ثم أراد أن يراجعها ،   فأبى عليه معقل فنزلت هذه الآية ،   وروى عن الحسن هذه القصة ،   وأن الآية نزلت فيها وأن النبي عليه السلام دعا معقلاً وأمره بتزويجها إياه ،   وهذا الحديث غير ثابت على مذهب أهل النقل ،   لما في سنده من الرجل المجهول الذي يروى عنه سماك ،   وحديث الحسن مرسل ،   ولكنه مشهور ،   والمرسل عندهم حجة ،   والقاضي إسماعيل بن إسحاق يرويه في أحكام القرآن عن الحسن قال : حدثني معقل بن يسار .   .   .   الحديث ،   ثم يقول :  " ثم تركها حتى انفضت عدتها "  ويروى ذلك بأسانيد شتى .   .