قوله تعالى : { لا جُناحَ عَلَيْكُم إنْ طَلّقْتُمُ النِّساءَ ما لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أوْ تَفْرِضوا لهُنّ فَرِيضَةً }  : تقدير الآية : ما لم تمسوهن ولم تفرضوا لهن فريضة .

وقد نزلت الآية في رجل من الأنصار ،   تزوج امرأة ولم يسم لها مهراً ،   وطلقها قبل أن يمسها .   وكما دل على ذلك سبب النزول دل السياق عليه ،   فإنه تعالى قال معطوفاً عليه { وإنْ طَلّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أنْ تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُم لهُنَّ فرِيضَةً فَنِصْفُ ما فَرَضْتُمْ }  : فلو كان الأول بمعنى ما لم تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة أو لم تفرضوا ،   لما عطف عليها المفروض لها ،   فعلم أن معناه : ما لم تمسوهن ولم تفرضوا لهن فريضة ،   فيكون أو بمعنى الواو .   وقال تعالى في مثله :{ وَلا تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أوْ كَفُوراً } .   وقال : { وإنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أوْ عَلى سَفَرٍ أوْ جاءَ أحَدٌ مِنكُم مِنَ الغائِطِ } .   معناه : وجاء أحد منكم من الغائط وكنتم مرضى أو مسافرين ،

وهذا موجود في اللغة ،   وهو في النفي أظهر من دخولها عليه بمعنى الواو ،   مثل ما قدمناه من قوله :{ ولا تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أوْ كَفوراً } ،

وقوله : { وَعلى الّذينَ هادُوا حَرّمْنا كُلَّ ذي ظُفُرٍ ومِنَ البَقَرِ والْغَنَمِ حَرَّمْنا عَلَيْهِم شُحومَهُما إلاَّ ما حَمَلَتْ ظُهُورَهُما أوٍ الحَوَايا أوْ ما اخْتَلَطَ بَعَظْمٍ } ،    " أو "  في هذه المواضع هي بمعنى الواو .   .

وقوله تعالى : { لا جُناحَ عَلَيْكُم إنْ طَلّقْتُمُ النِساءَ ما لَمْ تَمسُّوهُنّ أو تَفْرضُوا لهنَّ فَرِيضَةً } ،   لما دخلت على المنفي كانت بمعنى الواو ،   فيشترط وجود المعنيين ،   لوجوب المتعة على هذا التقدير .

وفي عموم قوله : { ما لَمْ تَمَسُّوهُنَّ } : دليل على جواز الطلاق في حالة الحيض قبل الدخول .   وقد زعم قوم أن المتعة ندب ،   وهو قول مالك ،   وذكروا أن قوله تعالى : { حَقّاً عَلى المُتّقينَ } ،   يدل على أنه ليس بأمر جزم فإن التقوى لا تدرى .

و لا شك أن عموم الأمر بالإمتاع في قوله : { ومتعوهن } ،   وإضافة الإمتاع إليهن بلام التمليك في قوله : { وللْمُطَلّقاتِ مَتاعٌ } يظهر في الوجوب ،   وقوله { للمُتقِينَ } تأكيد لإيجابها ،   لأن كل أحد يجب عليه أن يتقي الله تعالى في الإشراك به ومعاصيه ،   وقد قال الله تعالى في القرآن : { هُدَىً لِلمُتّقِين } .

ومالك يقول : إن الأصل أن لا يجب للمطلقة شيء ،   إذا عاد البضع سليماً إليها ،   كما لا يجب للبائع شيء ،   إذا رجع المبيع سليماً إليه ،   فقياس ذلك نفي المتعة ،   وهذا ضعيف ،   فإن هذا القياس ،   كان لمنع وجوب عوض البضع وهو المهر للمفوضة ،   وليس فيه ما ينفي المتعة التي وجبت في مقابلة الأذى الحاصل بالطلاق ،   وليس في قياس الأصول ما يدفع ذلك بوجه ،   وهذا يقتضي أن لا يكون للمملوكة متعة ،   إذا طلقت قبل الفرض والمس ،   لأن المتعة تكون للسيد ،   وهو لا يستحق مالاً في مقابلة تأذي مملوكته بالطلاق ،   ولا أعلم أحداً قال ذلك سوى الأوزاعي والثورى ،   فإنهما زعما أن لا متعة في هذه الحالة .

وذكر أصحاب أبي حنيفة ،   أن مهر المثل مستحق بالعقد ،   والمتعة هي بعض مهر المثل ،   فتجب لها ،   كما يجب نصف المسمى إذا طلقها قبل الدخول .

وقال محمد بن الحسن : لو رهنها بمهر المثل رهناً وطلقها قبل الدخول ،   كان رهناً بالمتعة ومحبوساً بها ،   إن هلك هلك بها ،   وذلك بعيد مع الاتفاق على سقوط مهر المثل بالطلاق قبل الدخول وليست المتعة بدلاً عن البضع ،   فإن المعتبر به حال الرجل ينص كتاب الله تعالى :{ عَلى المُوسِعِ قَدَرُهُ وعَلى المُقَتّرِ قَدَرُهُ }  ،   فدل ذلك على أنها ليست بدلاً عن البضع ،   كيف ؟ والمتعة وجبت في حالة سقوط حقه عن بضعها ،   والمهر في مقابلة استحقاقه بعضها ،   فبينهما تضاد في الحقيقة ،   لأن أحدهما يدل لاجتماعهما والآخر لافتراقهما ،   وسبب المتعة أذية حصلت بالطلاق ،   وهو أيضاً في طريق النظر مشكل ،   فإن الزوج إذا جاز له أن يطلقها فإنما أسقط حقاً لنفسه ،   فمن أين يجب عليه مال لها من جهة أنها لا تريد فراقه ؟

ولو وجب لها شيء ،   فإنما يجب لأنه فوت عليها حقها ،   وذلك يمنع كون الطلاق مباحاً ،   وعلى أنه لو كانت المتعة صداقاً أو عوضاً عن صداق ،   لما صح الترغيب في المتعة التي تستحق المهر بالمسيس ،   والترغيب في الأحوال كلها في الإمتاع واحد .

وذلك يؤكد قول مالك في أن محل المتع كلها واحد ،   كما أن محل الصدق واحد ،   فالمتعة قي الأحوال كلها بعد الفراق ،   والصداق قبله ،   فدل مجموع ذلك على أن تعرية النكاح عن المهر ممكنة ،   وفي ذلك سقوط قول الذين زعموا أن المتعة عوض عن الصداقة أو عن البضع .

نعم ،   لا خلاف أن المطلقة قبل الدخول ،   لا تستحق المتعة على وجه الوجوب ،   إذا وجب لها نصف المهر المسمى ،   فذلك يوهم كون المتعة قائمة مقام المهر ،   لأنها وجبت حيث لا فرض ،   ولم تجب عند من أوجبها ،   حيث ثبت نصف المفروض ،   ويجاب عنه : بأن العلة فيه ،   أنه لما رجع البضع إليها مع نصف المفروض ،   حصل به التسلي ،   فزال معنى التأذي بالفراق ،   فلم تجب المتعة لعدم سببها وهو التأذي بالفراق .

وأما قوله تعالى : { وللْمُطَلّقاتِ مَتاعٌ بالمَعْرُوفِ } : عام في حق المطلقات ،

واختلف قول الشافعي رحمه الله في حق المطلقة المدخول بها ،   وظاهر العموم لا يقتضي التردد ،   إلا أنه ربما قيل : إن المطلقة بعد المس ،   استحقت المهر في مقابلة وطء تقدم ،   فلم يرجع البضع إليها سليماً ،   حتى يكون ذلك مانعاً من التأذي بالفراق الذي هو سبب المتعة .

ويقال في معارضة ذلك : إن المهر كان في مقابلة وطئات العمر ،   وقد عاد إليها ذلك مع كمال المهر ،   فيتردد ويتفاوت النظر ،   فلا جرم اختلف قول الشافعي فيه .

فأما تقدير المتعة فإن الله تعالى يقول : { ومَتِّعوهُنَّ على المُوسِعِ قَدْرُهُ وَعَلى المُقْتِرِ قَدْرُهُ مَتَاعاً بالمَعْرُوفِ } : وذلك يقتضي بظاهره اعتبار حال الرجل ،   وذلك يختلف باختلاف الأزمنة .

وذكر بعض علمائنا أن حالها معتبر مع ذلك أيضا ،   ولو اعتبرنا حال الرجل وحده ،   لزم منه أنه لو تزوج بامرأتين ،   إحداهما شريفة والأخرى دنية ،   ثم طلقهما قبل الدخول ولم يسم لهما ،   أن يكونا متساويين في المتعة ،   فيجب للشريفة مثل ما يجب للدنية ،   والله تعالى يقول : { وللمُطَلّقاتِ مَتَاعٌ بالمَعْرُوفِ } وليس ذلك من المعروف ،   بل هو في العرف منكر ،   ويلزم منه : أن الموسر العظيم اليسار ،   إذا تزوج امرأة دنية فهو مثلها ،   وبيانه : أنه لو دخل بها ،   وجب لها مهر مثلها إن لم يسم لها شيئاً ،   ولو طلقها قبل الدخول ،   لزمته المتعة على قدر حاله ،   فيكون ذلك أضعاف مهر مثلها ،   فتستحق قبل الدخول أضعاف ما تستحقه بعد الدخول ،   وذلك يقتضي أن لا يزاد على قدر المهر الواجب بأعلى غايات الابتذال وهو الوطء .

/م236