قوله تعالى : { وَلاَ تَجْعَلُوا اللهَ عُرْضَةً لأَيْمَانِكُمْ }  فيه معنيان : أحدهما : أن يتخذ يمينه حجة مانعة من البر والتقوى والإصلاح بين الناس ،   فإذا طلبت منه المعاونة على البر والتقوى والإصلاح قال : قد حلفت ،   فيجعل اليمين معترضة بينه وبين ما ندب إلى فعله ،   أو أمر به من البر والتقوى والإصلاح ،   فلا جرم قال الشافعي : الأيمان لا تحرم ما أحل الله ،   ولا تحل ما حرمه الله عن فعل ،   وإن الذي حل لكونه صلاحاً ،   لا يصير حراماً باليمين ،   فإن حلف حالف أن لا يفعل ذلك ،   فليفعل وليدع يمينه .

ودل عليه قوله تعالى :{ وَلاَ يَأْتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُمُ والسعَة أَنْ يُؤْتُوا أُولي القُرْبَى } إلى قوله : { وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا أَلاَ تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللهُ لَكُمْ } .

قال ابن سيرين : حلف أبو بكر رضي الله عنه في يتيمين كانا في حجره ،   وكانا فيمن خاض في أمر عائشة ،   أحدهما مسطح وقد شهد بدراً وقد أشهد الله تعالى أن لا يصلهما ولا يصيبان منه خيراً ،   فنزلت هذه الآية .

وفي الخبر :  " من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليأت الذي هو خير "  ،   وهو معنى قوله تعالى : { ولاَ تجْعَلُوا اللهَ عُرضةً لأَيْمَانِكُمْ } .

والوجه الثاني في التأويل : أن يكون معنى قوله : { عُرْضَةً لأيمانكم } ،   يريد به كثرة الحلف ،   وهو نوع من الجرأة على الله تعالى والابتذال لاسمه في كل حق وباطل ،   ومن أكثر من ذكر شيء فقد جعله عرضة ،   كقول القائل :  " قد جعلتني عرضة للومك "  ،   وذم الله تعالى مكثر الحلف بقوله تعالى :{ وَلاَ تُطِعْ كُلَّ حَلاَّفٍ مَهِينٍ } .

والمعنى : لا تعرضوا اسم الله تعالى ولا تبتذلوه في كل شيء ،   لأن تبروا إذا حلفتم وتتقوا المأثم فيها إذا قلت أيمانكم ،   لأن كثرتها تبعد عن البر والتقوى وتقرب من المأثم والجرأة على الله تعالى ،   وكأن المعنى : إن الله ينهاكم عن كثرة الأيمان والجرأة عليها لما في توقي ذلك من البر والتقوى والإصلاح ،   فكونوا بررة أتقياء ،   كقوله تعالى :{ كُنْتُمْ خَيْرَ أُمّةٍ أُخْرِجَتْ للنّاسِ } .

فأفادت الآية المعنيين ،   ومتضمنهما النهي عن ابتذال اسم الله سبحانه واعتراضه باليمين في كل شيء حقاً كان أو باطلاً ،  والنهي أيضاً عن جعل اليمين مانعة من البر والتقوى والإصلاح .   ودل ذلك على أن اليمين يجوز أن يجعل سبباً للكفارة كما قاله الشافعي لأن اسم الله المعظم صار متعرضاً للابتذال بوصف الحنث ،   ووصف الحنث راجع إلى اليمين ،   فكانت اليمين سبباً ،   وليست اليمين عبادة لا يمكن جعلها سبباً للكفارة .

فإن الإكثار من العبادات مندوب إليه ،   والإكثار من اليمين منهي عنه ،

والإكثار من العبادات تعظيم الله تعالى ،   والإكثار من اليمين تعريض الاسم للابتذال ،   فصح على هذا المعنى جعل اليمين سببا على خلاف ما رآه أبو حنيفة ،   وجاز لأجله تقديم الكفارة على الحنث ،   وجاز لأجله فهم إيجاب الكفارة في اليمين على فعل الغير وعلى فعل نفسه ،   وعلى ما يجب فعله وعلى ما لا يجب ،   وهو أصل الشافعي في الأيمان .   .