وقوله تعالى : { وَأَتِمُّوا الحَج والعُمْرَةَ لله ِ }  : فالمنقول عن عمر وعلي وسعيد بن جبير وطاووس أن الإتمام فيهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك .   .   وقال مجاهد : إتمامهما بلوغ آخرهما بعد الدخول فيهما ،   وذلك أشبه بالظاهر ،   ودل عليه ما بعده فإنه قال : { فإنْ أُحْصِرْتُمْ } ،   والإحصار إنما يمنع الإتمام بعد الشروع ،   ويوجب ما استيسر من الهدى عند ذلك قد وجب الإتمام إجماعاً ،   ويظهر أن مأخذ وجوبه هذه الآية ،   ولا فصل فيه بين الحج الأول والثاني والعمرة الأولى والثانية .

قوله تعالى : { فإنْ أُحْصِرْتُمْ } الآية : ذكر بعض أهل اللغة أنه لا يقال في العدو  " أحصرتم "  وإنما يقال حصرتم ،   وهو كقوله حبسه إذا جعله في الحبس ،   وأحبسه أي عرضه للحبس ،   وقتله إذا أوقع به القتل ،   وأقتله إذا عرضه للقتل ،   وقبره إذا جعله في القبر ،   وأقبره عرضه للدفن في القبر ،   كذلك حصره حبسه وأوقع به الحصر ،   وأحصره عرضه للحصر .

فإذا كان كذلك ،   فالعدو إذا كان بعيداً منه على الطريق ،   فهذا هو التعريض للحصر ،   وهو متعرض به لأن ينحصر ،   وليس بمحصور في الحال ولا محبوساً ،   ولكنه معرض لذلك ،   فتقدير الآية : فإن عرضتم للحبس والمنع ،   وإن لم يلحقكم في الحال حصر ولا منع ،   وذلك إنما يكون بالعدو ،   أما المريض فقد احتبس عليه المضي في الحال ،   فليس هو معرضاً بل هو محصور في الحال ،   وقد حصره المرض ولذلك قال ابن عباس ذهب الحصر الآن .

وكذلك نزلت هذه الآية في شأن الحديبية ،   وما كان من حصر إلا العدو ولا يجوز أن لا يذكر سبب النزول ويذكر غيره ،   مما يدل على العدو بطريق الاستنباط والدلالة .   .

وقال تعالى بعد قوله : { فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الهَدْيِ } ،   { وَلاَ تَحْلِقُوا رُؤُوسَكُمْ حَتّى يَبْلُغَ الهَدْيُ مَحِلّهُ فَمَنْ كَانَ منكم مَرِيضاً } ،   فلو كان المرض مذكوراً في أول الآية ،   وكان يحل بذلك الدم المذبوح في محله ،   لم يكن يحتاج إلى فدية .

ولا يجوز أن يكون المرض ها هنا هوام الرأس فإنه ذكر ذلك بعد المرض فقال : { مَرِيضَاً أَوْ بِهِ أَذَىً مِنْ رَأْسِهِ } .

ولهم أن يقولوا : لعله أباح ذلك قبل أن يبلغ الهدى محله ،   إذا حلق للأذى والمرض ،   أو عنى به مرضاً لا يمنعه من الوصول إلى البيت ،   وإلا فأي معنى لذكر المرض عند ذكر الإحلال ،   وحكمه عند عدم الإحلام يثبت ؟

ويحتمل على موجب مذهب أبي حنيفة أن قوله : فمن كان منكم مريضاً ،   عائداً إلى أول الخطاب ،   كما عاد إليه حكم الإحصار وهو قوله : { وأتموا الحج والعمرة } ثم عطف عليه قوله : { فََإنْ أُحْصِرْتُمْ } أي صددتم عن الإتمام ،   ثم عقب بقوله { فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضاً أَوْ بِهِ أَذَىً مِنْ رَأْسِهِ } .   يعني أيها المحرمون بالحج والعمرة ،   ليكون على هذا الرأي مثبتاً حكم المريض ،   إذا صد عن الإتمام أن الذي يجب عليه ما استيسر من الهدي ،   وأنه إن لم يكن المريض ممنوعاً من الإتمام فحكمه كذلك ،   ليكون قد بين حكم المرض دون الإحصار ،   والمرض عند الإحصار .   .   فقيل لهم : فقد قال : { فَإذَا أمنتُم } وذلك إنما يطلق على العدو لأن الأمن نقيض الخوف ،   ويقال في نقيض المرض الشفاء .   .   نعم قد يقال : أمن المرض وزال الخوف منه ،   ولكن لا يطلق اسم الأمن عليه غالباً .   .

وحكي عن ابن الزبير ،   أنه لا يتحلل بالعدو والمرض إلا بأن يلقى البيت ويطوف .   .  وقال ابن سيرين : الإحصار يكون من الحج دون العمرة ،   وذهب إلى أن العمرة غير مؤقتة وأنه لا يخشى الفوات .   .   والمذهبان مختلفان لنص الخبر عام الحديبية ،   فإنه عليه السلام تحلل من عمرته وكان محرماً بها .   .

قوله تعالى : { وَلاَ تَحْلِقُوا رُؤُوسَكُمْ حَتّى يَبْلُغَ الهَدْيُ محِلّهُ } الآية  : زعموا أن مطلق المحل هو الحرم ،   لقوله عز وجل : { ثُمَّ مَحِلُّها إلىَ البَيْتِ العَتِيقِ } ،   وقال في موضع آخر : { هَدْياً بالِغَ الكَعْبَةِ } فجعل بلوغ الكعبة من صفات الهدي ،   كما يجعل التتابع من صفات الصوم ولا خفاء بوجه الجواب عن هذا .   .   فقيل لهم : فقد قال الله تعالى : { والهَدْيَ مَعْكُوفَاًً أَنْ يَبْلُغَ مَحِلّهُ } ،   فأجابوا بأن ذلك هو الدليل على أن المحل هو الحرم .   .

فقيل لهم : هو كذلك في غير المحصر وهو الأصل ،   فالإحصار عذر نادر ،   ودل قوله تعالى : { مَعْكُوفَاً أَنْ يَبْلُغَ مَحِلّهُ } أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم تحلل بذبح وقع في الحل .   .   فأجابوا بأن النبي عليه السلام ذبح في الحرم ،   ولكن لما حصل أدنى منع جاز أن يقال : إنهم منعوا لمنعهم الهدي بدياً قبل الصلح ،   كما وصف المشركين بصد المسلمين عن المسجد الحرام وإن كانوا أطلقوا بعد ذلك ،   وقال سبحانه : { يا أَبَانَا مُنِعَ مِنّا الكَيْلُ } وإنما منعوه في وقت وأطلقوه في وقت آخر .

وقد جوز مالك والشافعي وأبو حنيفة ذبح هدي الإحصار في الحج متى شاء ،   وأبو يوسف ومحمد والثوري لا يرون الذبح قبل يوم النحر ،   فكأنهم يقيسون الزمان على المكان ،   ويستدلون بقوله تعالى : { حَتّى يَبْلُغَ الهَدْيُ مَحِلّهُ } ،   والمحل يقع على الوقت والمكان جميعاً فكان عموماً ،   ولا شك أن الله تعالى ذكر العمرة أيضاً ،   ووردت الآية في صلح الحديبية ،   وهدي العمرة لا يتأقت بزمان بالاتفاق .   .

ولهم أن يقولوا : في الآية ذكر الحج والعمرة ،   وذكر محل الهدي فهو عموم إلا ما خصه دليل الإجماع ،   ونقول من طريق النظر : إن الاختصاص بمكان التحلل يدل على الاختصاص بزمان التحلل ،   وزمان التحلل هو يوم النحر ،   وهذا على أصل أبي حنيفة لازم ،   أما الشافعي فإنه يعتبر معنى الحاجة في جواز ترك الزمان والمكان جميعاً نظراً إلى معنى الرخصة ،   ولما قال تعالى : { ولاَ تَحْلِقُوا رُؤوسَكُمْ حَتّى يَبْلُغَ الهَدْيُ مَحِلّهُ } ظهر منه أنه إذا بلغ الهدي محله جاز الحلق ،   وليس فيه دليل على وجوبه ،   بل يجوز أن يكون استباحة المحظور الذي كان ،   وهو مذهب أبي حنيفة ومحمد ،   وأبو يوسف يوجبه في رواية .

والذي لا يوجب الحلق يقول : إنه لما سقط عنه سائر المناسك التي لم يتعذر فعلها ،   مثل الوقوف بالمزدلفة ورمي الجمار ،   ولم يمكنه الوصول إلى البيت ولا الوقوف بعرفة ،   فلا يلزمه الوقوف بالمزدلفة ولا رمي الجمار مع إمكانهما ،   لأنهما مرتبان على مناسك تتقدمهما ،   كذلك الحلق مرتب على أفعال أخر لم يكن فعله قبلها نسكاً .

وحجة أبي يوسف أنه صلى الله عليه وسلم : أمر بالحلق وترحم على المحلقين ثلاثا ،   ويجاب عنه بأنه أمر وأعاد القول ،   لأنه أراد أن يتحللوا ويرجعوا وما كانوا يفعلون ،   لأنهم كانوا ينتظرون نزول القضاء بأمر يمكنهم به الوصول إلى العمرة ،   ثم إن النبي صلّى الله عليه وسلم بدأ فنحر هديه وحلق رأسه ،   فلما رأوه كذلك حلق بعضهم وقصر بعضهم ،   فدعا للمحلقين ثلاثاً لمبالغتهم في متابعة رسول الله ،   ومسارعتهم إلى أمره .   .   ولما قيل له : يا رسول الله ،   دعوت للمحلقين ثلاثاً وللمقصرين مرة ؟ قال : لأنهم لم يشكوا ،   يعني أنهم لم يشكوا في أن الحلق أفضل من التقصير ،   واستحقوا الثواب للمتابعة .   .

قوله : { فإذَا أَمِنْتُمْ فَمَنْ تَمَتّعَ بِالْعُمْرَةِ إلىَ الحَجِّ } .   الآية  : ذكر ذلك بعدما ذكر شأن المحصر ،   فقال ابن عباس وابن مسعود : على المحصر بعد زوال الإحصار حجة وعمرة ،   فإن جمع بينهما في أشهر الحج فهو متمتع وعليه دم ،   وإن لم يجمعهما في أشهر الحج فلا دم عليه ،   وهو قول علقمة والحسن وإبراهيم والقاسم وسالم ومحمد بن سيرين ومذهب أبي حنيفة وأصحابه .   وإنما يوجب عليه أبو حنيفة حجة وعمرة إذا حل بالدم ولم يحج من عامه ذلك ،   ولو أنه حل من إحرامه قبل يوم النحر ثم زال الإحصار فأحرم بالحج ثم حج من عامه لم يكن عليه عمرة ،   لأنه رأى أن هذه العمرة إنما هي العمرة التي تلزم بالفوات ،   لأنه من فاته الحج فعليه التحلل لعمل العمرة ،   فلما حصل حجه فائتاً كان عليه عمرة للفوات .

والدم الذي عليه في الإحصار إنما هو لتعجل إحلاله لا لقيام الدم مقام الأعمال التي تلزم بالفوات إذ الدم لا يقوم مقام تلك الأعمال ،   ويدل على ذلك : أن الدم لو قام مقام الأعمال ما جاز الدم قبل الفوات ،   كما لا يجوز فعل العمرة التي لا تلزم بالفوات قبل الفوات لعدم وقتها وسببها ،   ودم الإحصار يجوز ذبحه والإحلال به قبل الفوات وهو يوم النحر .   وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة ومحمد ،   وإن خالف فيه أبو يوسف في رواية : فرأى أن الدم بالإحلال لا على أنه قائم مقام أعمال العمرة ،   فدل أن الدم يتعلق بتعجيل الإحلال .   وهذا من أبي حنيفة دليل دال على أنه يجعل أعمال من فاته الحج أعمال العمرة وهذا بعيد ،   فإنه لم ينو إلا الحج وما لزمه غيره ،   غير أنه إذا فاته من أعمال الحج ما يتأقت وهو الوقوف وجب أن يأتي منها بما لا يتأقت ،   فالمؤدى أعمال الحج لا غير ،   إلا أنه رخص في المحصر أن يتحللولا يأتي بأفعال الحج ،   لا أن عليه مع الحج عمرة حتى يقضي الحج ويتداركه مع العمرة ،   ولو أمكن تدارك الوقوف دون غيره لفعل ولكنه غير ممكن ،   فلا بيان لقوله في إيجاب العمرة مع الحج ،   وإذا لم يحل المحصر حتى فاته الحج ،   ووصل إلى البيت فعليه أن يتحلل بعمل عمرة .   .   وقال مالك : يجوز له أن يبقى محرماً حتى يحج في السنة الآتية ،   وقال : وإن شاء تحلل لعمل عمرة ،   ولا يجوز ذلك لفائت الحج لتقصيره ،   وكأنه يقول : جاز له التحلل نظراً له ،   فإذا اختار الضرر فله ذلك ،   وهذا بعيد ،   فإنه لو جاز له استبقاء الإحرام لما جاز التحلل كما لا يجوز له التحلل في السنة الأولى حين أمكن فعل الحج به ،   ولقوله وجه على كل حال .   .   ولا يوجب الشافعي ومالك على المحصر في حجة التطوع قضاء من قابل .   .   وأبو حنيفة يحتج بأن آية الإحصار نزلت في عام الحديبية ورسول الله صلى الله عليه وسلم معتمر ،   وكان قد اعتمر من قبل الهجرة مراراً ،   وقضى العمرة في القابل ،   وسميت عمرة القضاء .   .

وعندنا يجوز أن يقضي وإنما الكلام في الوجوب .   .

ولما قال تعالى في المحصر : { وَلاَ تَحْلِقُوا رُؤوسَكُمْ حَتّى يَبْلُغَ الهَديُ مَحِلّهُ } ،   قال أبو حنيفة : إذا لم يجد المحصر هدياً لا يحل حتى يجد هدياً ويذبح عنه .   .   وقال الشافعي في قول : يحل ويذبح إذا قدر .   .   وقيل : إن لم يقدر على دم أجزأه وعليه الطعام أو الصيام إن لم يجد ولم يقدر ،   وقاسه على دم المتمتع .   .   واحتج محمد بن الحسن بأن هدي المتمتع منصوص عليه وهدي المحصر كذلك ،   فلا يقاس المنصوصات بعضها على بعض .   .   وذكر غيره أن الكفارات بالقياس لا يجوز إثباته ،   ووجه الجواب عنه بين .

قوله تعالى : { ولا تَحْلِقُوا رُؤُوسَكُمْ } إلى قوله : { فَفِدية ٌمِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسكٍ } وقوله تعالى : { أَوْ بهِ أَذَىً مِنْ رَأْسِهِ } يفيد أنه لو كان به قروح في رأسه أو جراح فاحتاج إلى سده وتغطيته ،   كان حكمه في الفدية حكم الحلق ،   وكذلك سائر الأمراض التي تصيبه ،   واحتاج معها إلى لبس الثياب جاز له أن يستبيح ذلك ويفتدى ،   لأن الله تعالى لم يخصص شيئاً من ذلك ،   فهو عموم في الكل .

فعلى هذا إن قال قائل : { أوْ بهِ أذىً مِنْ رَأْسِهِ } معناه : فحلق ،   ففدية قبل الحلق وهو غير مذكور وإن كان مراداً ،   وكذلك اللبس وتغطية الرأس كل ذلك غير مذكور وهو مراد ،   لأن المعنى فيه استباحة ما يحظره الإحرام للعذر ،   وكذلك لو لم يكن مريضاً وكان به أذى في بدنه يحتاج معه إلى حلق الشعر ،   كان في حكم الرأس في باب الفدية إذا كان المعنى معقولاً وهو استباحة ما يحرمه الإحرام في حالة العذر .

وصيام الجبرانات ثلاثة أيام في خبر كعب بن عجزة ،   ويحكى فيه خلاف ذلك عن الحسن وعكرمة ،   وأن الصيام لها عشرة أيام كصيام المتمتع ،   وأما النسك فأقله شاة .

والفدية بالصدقة أن يطعم ستة مساكين ثلاثة آصع من تمر أو طعام ،   فأما الصدقة بالطعام والدم فيمكنه عند الشافعي والصيام حيث شاء ،   وأبو حنيفة يجوز الصدقة حيث شاء لمطلق قوله ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ،   غير أن الدم اختص بالحرم بقوله : { ثُمَّ مَحِلُّها إلىَ البَيْتِ العَتِيقِ } ،   وقال : { هَدْيَا بالغَ الكَعْبَةِ } .   .   والشافعي يرى أن وجوب الذبح متى كان في الحرم ،   أوجب اختصاص التصدق باللحم بالحرم أيضاً ،   وهذا أيضاً مذكور في علم الخلاف .   .

قوله تعالى : { فَمَنْ تَمَتّعَ بِالْعُمْرَةِ إلى الحَجِّ } الآية : والتمتع كرهه عمر لأنه أحب عمارة البيت بكثرة الزوار له في غير الموسم ،   وأراد إدخال الرفق على أهل الحرم بدخول الناس إليهم ،   تحقيقاً لدعوة إبراهيم عليه السلام بقوله :{ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِنَ النّاسِ تَهْوِي إلَيْهِمْ } ،   ورخص الشرع في ذلك نظراً لأرباب الدور البعيدة ،   وليجمعوا بين النسكين في أيام الحج مراغمة لأهل الجاهلية في جعلهم العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور وأكبر الكبائر ،   وسماه الله تعالى تمتعاً لأنه تمتع بربح سفر العمرة ،   ولزمه الدم لذلك ،   ولم يجب على حاضري المسجد الحرام لأنهم لم يربحوا سفراً .

وأبو حنيفة يقول : لا متعة ولا قران لحاضري المسجد الحرام ،   فإن قرن منهم قارن أو تمتع فهو مخطئ وعليه دم لا يأكل منه لأنه ليس هو بدم متعة إنما هو دم جناية .   .   والشافعي يقول : لهم أن يتمتعوا بلا هدي .   .

واحتج أبو حنيفة بقوله تعالى : { ذَلِكَ لِمَنْ لَمْ يَكنْ أهله حَاضِرِي المَسْجِدِ الحَرَامِ } ،   فانصرف ظاهره إلى القرآن والمتعة ،   أي : ليس للحاضرين ذلك ،   ولو كان المراد به الدم لقال :  " ذلك على من لم يكن "  .   .   والشافعي يقول : لهم بمعنى عليهم ،   وإلا فالنسك لا يختلف في متعة أهل مكة من القران ،

والتمتع دليل على أن القران رخصة لكنه رآها لأرباب المسافة البعيدة ،   وذلك يقتضي كون الإقران أفضل لأن الرخصة لا تكون أفضل بل هي لمكان الحاجة ،   وكونه رخصة يقتضي كون الدم دم جبر حتى لا يؤكل منه خلافاً لأبي حنيفة .   .   ثم اعتقد أبو حنيفة أن استثناء أهل مكة إنما كان لإلمامهم بالأهل ،   فالإلمام بالأهل بين العمرة والحج في حق الآفاقي يمنع كونه متمتعاً ،   ولم ينظر إلى صورة السفر ،   وقال : إذا خرج من مكة حتى جاوز الميقات فهو متمتع إن حج من عامه ذلك إذا لم يلم بأهله بعد العمرة .   .   وقال أبو يوسف : إنه ليس بمتمتع لأن ميقاته الآن في الحج ميقات أهل بلده ،   لأن الميقات صار بينه وبين مكة فكان بمنزلة عوده إلى أهله ،   وزعموا أنه لو أحرم بالعمرة في رمضان واعتمر في شوال وحج من عامه كان متمتعاً وإن وقع الإحرام في غير أشهر الحج ،   وقالوا : يعتبر وقوع أكثر الطواف في أشهر الحج ،   فأن وقع في غيره لم يكن متمتعاً ،   يعني الأكثر .   .   وشيء من ذلك لا يعتبر عندنا .   .   وأما حاضري المسجد الحرام فهم من كان دون مسافة القصر عند الشافعي ودون الميقات عند أبي حنيفة ،   ويبعد جعل أهل ذي الحليفة من حاضري المسجد الحرام وبينهم وبين مكة مسيرة عشرة أيام .

وذكر عبد الله بن الزبير وعروة بن الزبير متعة أخرى : وهو أن يحصر الحاج المفرد بمرض أو أمر يحبسه فيقدم فيجعلها عمرة ويتمتع بحجة إلى العام القابل ويحج ،   فهذا المتمتع بالعمرة إلى الحج ،   فكان من مذهبه أن المحصر لا يحل ولكنه يبقى على إحرامه حتى ينحر عنه الهدي يوم النحر ثم يحلق ،   ويبقي على إحرامه حتى يقدم مكة فيتحلل بعمل عمرة من حجه .   .   والذي ذكره ابن الزبير بخلاف عموم قوله : { فَإنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ منَ الهَدْي } بعد قوله : { وأَتِمُوا الحجَّ والعُمْرَةَ للهِ } ،   ولم يفصل في حكم الإحصار بين الحج والعمرة ،   والنبي عليه السلام وأصحابه حين حصروا بالحديبية حلق وحل أمرهم بالإحلال ،   وعلى أن الذي يلزم بالفوات ليس بعمرة وإنما هو مثل عمل عمرة وهي من أعمال الحج .

والله عز وجل يقول : { فَمَنْ تَمَتّعَ بِالْعُمْرَةِ إلىَ الحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الهَدْي } ،   فجعل الهدي معلقاً بفعل العمرة والحج ،   والدم الذي يلزمه هو بالإحصار غير متعلق بوجود الحج بعد العمرة ،   وهذه المتعة هي الإحلال إلى النساء لا على الوجه الذي ذكرناه من الجمع بين العمرة والحج في أشهر الحج .   .   نعم إذا بان أنه ليس بعمرة ،   فالذي قاله أبو حنيفة من وجوب قضاء الحج والعمرة على المحصر بعد التحلل ليس بصحيح .

المتعة الأخرى : وهي فسخ الحج ،   إذا طاف له قبل يوم النحر ،   وهذا الحكم غير ثابت إلا على قول ابن عباس ،   فإنه كان يراه على ما رواه عطاء عنه ،   وأنه كان يقول : لا يطوف أحد بالبيت قبل يوم النحر إلا حل من حجه ،   فقيل له : من أين قلت ذلك ؟ .   .   فقال : من سنة رسول الله صلّى الله عليه وسلم وأمره الناس في حجة الوداع أن يحلوا ،   ومن قول الله تعالى : { ثُمَّ مَحِلُّهَا إلىَ البَيْتِ العَتِيقِ } ،   وتظاهرت الأخبار أن رسول الله صلّى الله عليه وسلم أمر أصحابه بفسخ الحج من لم يكن معه منهم هدي ولم يحل هو عليه السلام ،   وقال :  " إني سقت الهدي فلا أحل إلى يوم النحر "  ،   ثم أمرهم فأحرموا بالحج يوم التروية حين أرادوا الخروج إلى منى ،   وهي إحدى المتعتين اللتين قال عمر : متعتان كانتا على عهد رسول الله صلّى الله عليه وسلم وأنا أنهي عنهما وأضرب عليهما : متعة النساء ومتعة الحج .

وروي عن بلال بن الحارث المزني أنه قال : قلت : يا رسول الله ،   فسخ الحج لنا خاصة أم لمن بعدنا ؟ .   .   فقال :لا ،   بل لنا خاصة .   .   وقال أبو ذر : لم يكن فسخ الحج بعمرة ،   إلا لأصحاب رسول الله .   .   وقال قوم : إن أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بالإحلال كان على وجه آخر ،   وذكر مجاهد ذلك الوجه وهو أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانوا فرضوا الحج أولاً ،   بل أمرهم أن يهلوا مطلقاً وينتظرون ما يؤمرون به وكذلك أهل على اليمن وكذلك كان إحرام النبي عليه السلام ،   ويدل عليه قوله عليه السلام :  " لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة "  ،   وكأنه خرج ينتظر ما يؤمر به وبه أمر أصحابه ،   ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم :  " أتاني آت من ربي في هذا الوادي المبارك - وهو بوادي العقيق - فقال : صل بهذا الوادي وقل حجة في عمرة "  ،   فهذا يدل على أن النبي صلّى الله عليه وسلم خرج منتظراً ما يؤمر به ،   فلما بلغ الوادي أمر بحجة في عمرة ،   ثم أهل أصحاب النبي عليه السلام بالحج ،   وظنوا أنه أمرهم بذلك ،   فلم يكن إحرامهم صحيحاً ،   أومروا بالمتعة بأن يطوفوا البيت ويحلوا ويعملوا عمل العمرة ويحرموا بالحج ،   كما يؤمر من يحرم بشيء لا يسميه أنه يجعله عمرة إن شاء ،   وهذا ليس له وجه ،   فإن الصرف إلى الحج إن لم يصح فلا حاجة إلى الفسخ ،   وإن صح ففسخه هو الحكم المنسوخ ،   ولأن المقصود إبانة حكم مفسوخ ،   وفي وقتنا هذا تمام العمرة إذا صرف إلى أحد النسكين تعين فلا يقبل الفسخ .   .   والصحيح في ذلك ما ذكرته عائشة ،   وقد أنكرت أن يكون النبي عليه السلام أمر بفسخ الحج على حال ،   وقالت :  " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنا من أهلّ بالحج ومنا من أهلّ بالعمرة ومنا من قرن "  ،   فمن أهل بحج مفرد أو قرن لم يحل حتى يقضي مناسك الحج ،   ومن أهل بعمرة وطاف وسعى حل من إحرامه حتى يستقبل حجاً .   .

وروي عن أصحاب أبي حنيفة ،   بناء على الأقوال الأولى ،   أن هدي المتعة لا يجزئ قبل يوم النحر ،   لأن النبي عليه السلام قال :  " لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة "  .

وقد كان النبي عليه السلام قارناً وقد ساق الهدي ،   وقال لعلي :  " إني سقت فلا أحل قبل يوم النحر "  ،   فدل على امتناع جواز ذبح الهدى للمتعة قبل يوم النحر .   وهذا فاسد ،   فإنه بيّنَا أن النبي عليه السلام لم يأمر أحداً بفسخ الحج وجعله عمرة ،   وأن الأمر على ما قالته عائشة ،   وإنما قال عليه السلام ما قال لأنهم التمسوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعتمر معهم ،   فذكر أنه أحرم بالحج وأنه لا يقضي مناسكه إلا في يوم النحر وبعده ،   وكانت عائشة وافقت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولذلك قالت : أكل نسائك ينصرفن بنسكين وأنا أنصرف بنسك واحد ؟ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن أن يعمرها من التنعيم ،   فاعتمرت وانصرفت بنسكين .

وقوله تعالى : { فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أيّامٍ } الآية  : يدل على أن صيام الثلاثة الأيام يجب أن يقع في الحج ،   لا كما قال أبو حنيفة إنه يجوز ذلك بعد الإحرام بالعمرة قبل الإحرام بالحج .   .

وقوله تعالى : { في الحج } : إما أن يكون المراد به : في الإحرام بالحج ،   أو في أشهر الحج ،   وأحد المعنيين خلاف الإجماع فتعين الثاني .   .   وكيف يجوز أن يعلق البدل على عدم الأصل ،   ثم يجوز البدل في غير وقت جواز الأصل ؟ وإن زعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

 " إني سقت الهدي فلا أحل قبل يوم النحر "  ،   فهذا هو التحلل من الحج لا غيره .

ولأصحاب الشافعي خلاف في جواز تقديم العبادة المالية على وقت الوجوب إذا وجد سببها ،   ولكن سبب البدل يكون بسبب الأصل لا محالة ،   فأما أن يمتنع الأصل ولا يمتنع البدل فلا وجه له ،   وبه يعلم أن لا سبب قبل الإحرام بالحج ،   فإنه إنما يمتنع بإخلاء بعض وقت الحج عن الإحرام بالحج وشغله بغيره ،   فلا يظهر ذلك ولا يتحقق قبل الإحرام بالحج .   ولأجل بناء البدل على الأصل قلنا : إن لم يصم المتمتع قبل يوم النحر صام الثلاث بعد أيام التشريق .   وقال أبو حنيفة : لا يصوم بعد أيام الحج ،   ويصوم قبل الإحرام بالحج وأيامه ،   وهذا تناقض بين ،   وقصارى قوله تعالى : { في الحج } بيان وقت الجواز ،   وأنه يتهيأ له في تلك الحالة لأنه يكون على صورة المقيمين ،   وإلا فصيام الثلاثة والسبعة والهدى ميقاتها واحد ،   ويجوز تأخيرها عندنا بعذر السفر ،   وهو كأداء الكفارات بعد وجوبها من غير فرق .   وسوى أصحاب الشافعي بين الأصل والبدل وصيام السبعة والثلاثة في أن جميعها شيء واحد .   وفرق أبو حنيفة وأصحابه بينهما قالوا : إذا وجد الهدي بعد دخوله في الصوم قبل أن يحل ،   فعليه الهدي ويبطل حكم الصوم .   وعند الشافعي : كما لا يبطل صوم السبعة بوجود الهدى بعد الثلاثة ،   فكذلك بعد الصوم في أول اليوم أو في ثانيه ،   لأن الله تعالى قال : { فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثةِ أيّامٍ في الحَجِّ وَسَبْعَةٍ إذَا رجعتمْ }  فجعل الجميع بدلاً .

وزعم المخالف أن صوم الثلاثة يتوقف عليها الحل ،   ففرض الهدي قائم عليه ما لم يحل وتمضي أيام النحر التي هي مسنونة للحلق ،   فمتى وجد فعليه أن يهدي ،   وزعموا أن الهدي مشروط للإحلال لأنه لا يجوز أن يحل ذبح الهدي ،   لقوله تعالى :{ وَلاَ تَحْلِقُوا رُؤوسَكُمْ حَتّى يَبْلُغَ الهَدْيُ مَحِلّهُ } ،   فمن لم يحل حتى وجد الهدي فعليه الهدي لأن الله عز وجل لم يفرق في إيجابه الهدي بين حاله قبل دخوله في الصوم أو بعده ،   وهذا غلط ،   ولو كان وجوب الهدي لمكان التوصل به إلى الإحلال ما ثبت وجوبه إلا على هذا الوصف ،   ويسقط بالإحلال دون الهدي إذا لم يجد الهدي ولم يصم الثلاثة ،   وهذا خلاف الإجماع ،   ولأنه أوجب الهدى على المتمتع فكان ذلك مضافاً إلى تمتعه لا إلى غيره ،   وذلك لا يستدعي وصف الإحلال ،   ولو كان لوصف الإحلال لما شرع صوم السبعة بدلاً عن الهدي بعد الإحلال ،   لأن البدل يقصد به ما قصد بالأصل ،   ولا يجوز أن يشرع بعض البدل لمقصود وبعضه لمقصود آخر .   .

نعم أوجب الله تعالى عليه الهدي أولاً جزاء على تمتعه ،   فإذا لم يجد أوجب الصوم ،   فإذا ابتدأ الصوم ها هنا أو صوم الظهار فقد صح الصوم ،   ومتى صح الصوم سقط عنه فرض الرقبة والهدي لصحة الجزاء المفعول عنه ،   ولذلك قالوا في المتيمم إذا رأى الماء في خلال صلاته إن فرض الطهارة بالماء يسقط عنه لهذه الصلاة ،   فخرج الوضوء عن كونه شرطاً في حق هذه الصلاة ،   وليس يمكن أن يقال إن الصلاة أو الصوم موقوفان لا يحكم بصحتهما ،   فإن الوقف إنما يكون إذا لم تكمل شرائط الصحة ،   فأما إذا كملت الشرائط فلا يمكن أن يجعل موقوفاً ولو بطلت العبادة ،   فليس بطلانها نظراً إلى الحال ،   بل لمكان الفساد فيما مضى ،   وفساده فيما مضى لعدم شرطه فيما مضى .   .

قوله تعالى : { وَسَبْعَةٍ إذَا رَجَعْتُم } : يحتمل الرجوع إلى أهله ويحتمل الصوم في الطريق في حالة الرجوع من منى .

وقوله { كاملة } : يحتمل أنها كاملة في قيامها مقام الهدي ،   ويحتمل أن يزيل به خيال تأويل مستكره ،   وهو أن الواو ربما تذكر بمعنى أو ،   فأزال هذا الاحتمال بقوله : كاملة .   وجعل الشافعي هذا من البيان الأول ،   فقيل له : قوله : ثلاثة وسبعة ،   غير مفتقر إلى البيان ،   فكيف يعده من أقسام البيان ؟ .   .

فأجاب بأنه لا يحتاج إلى بيان ليخرج به عن حد الإشكال ،   ولكنه يخرج به عن حد الاحتمال البعيد الضعيف ،   فجعلناه في أول أقسام البيان لأن معناه تجلى على وجه لا مرتقى بعده في درجات البيان .   .