ولما كان نوح عليه السلام أوّل رسول أرسله الله تعالى إلى المخالفين من أهل الأرض ،   وكان نبينا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين فهو آخر رسول بعثه الله تعالى إلى أهل الأرض وغيرهم ناسب ذكره بعد نوح ،   فقال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : { قل } أي : يا أشرف الرسل للناس { أوحي إليّ } وقال ابن عباس : قل يا محمد لأمّتك : أوحي إليّ على لسان جبريل { أنه استمع نفر من الجنّ } والنفر الجماعة ما بين الثلاثة إلى العشرة قال البغوي : وكانوا تسعة من جنّ نصيبين ،   وقيل : كانوا سبعة وفي هذه العبارة دليل على أنه صلى الله عليه وسلم ما رآهم ولا قرأ عليهم ،   وإنما اتفق حضورهم عند قراءته ففي صحيح مسلم عن ابن عباس قال : «انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأرسل عليهم الشهب فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا ما لكم ؟ قالوا : حيل بيننا وبين خبر السماء وأرسلت علينا الشهب فقالوا : ما ذاك إلا من شيء حدث فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها ،   فانظروا ما هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء ،   فانطلقوا يضربون مشارق الأرض ومغاربها ،   فمرّ النفر الذين أخذوا نحو تهامة وهو وأصحابه بنخلة قاصدين سوق عكاظ وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر ،   فلما سمعوا القرآن استمعوا له قالوا : هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء » .   وهل هذا الاستماع هو المذكور في الأحقاف أو غيره ؟ قال أبو حيان : المشهور أنه هو .   وقيل : غيره ،   والجنّ الذين أتوه جنّ نصيبين والذين أتوه بنخلة جنّ نينوى ،   والسورة التي استمعوها قال عكرمة العلق ،   وقيل : الرحمن ،   ولم يذكر هنا ولا في الأحقاف أنه رآهم .

وعن ابن مسعود أنه صلى الله عليه وسلم قال : «أمرت أن أتلو القرآن على الجنّ ،   فمن يذهب ؟ فسكتوا ثم قال الثانية ،   فسكتوا ثم قال الثالثة ،   فقلت : أنا أذهب معك يا رسول الله .   قال : فانطلق حتى جاء الحجون عند شعب بن أبي ذئب خط عليّ خطاً فقال : لا تجاوزه ثم مضى إلى الحجون فانحدروا عليه أمثال الحجل كأنهم رجال الزط  قال ابن الأثير في النهاية : الزط قوم من السودان والهنود ،   وكأنّ وجوههم المكاكي ،   يقرعون في دفوفهم كما تقرع النسوة في دفوفها حتى غشوه  فغاب عن بصري فقمت فأومأ إليّ بيده أن اجلس ثم تلا القرآن فلم يزل صوته يرتفع ولصقوا بالأرض حتى صرت لا أراهم » .   وفي رواية أخرى «قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أنت ؟ قال : أنا نبي .   قالوا : فمن يشهد لك على ذلك ،   فقال : هذه الشجرة تعالي يا شجرة ،   فجاءت تجرّ عروقها ،   لها قعاقع حتى انتصبت بين يديه ،   فقال : على ماذا تشهدين فيّ ؟ قالت : أشهد أنك رسول الله ،   قال : اذهبي ،   فرجعت كما جاءت حتى صارت كما كانت .   قال ابن مسعود : فلما عاد إليّ قال : أردت أن تأتيني قلت : نعم يا رسول الله .   قال : ما كان ذلك لك هؤلاء الجنّ أتوا يستمعون القرآن ثم ولوا إلى قومهم منذرين فسألوني الزاد فزوّدتهم العظم والبعر فلا يستطيبن  أي يستنجي  أحدكم بعظم ولا بعر » وفي رواية : «أنه عليه الصلاة والسلام لما فرغ وضع رأسه على حجر ابن مسعود فرقد ثم استيقظ ،   فقال : هل من وضوء ؟ قال : لا إلا أنّ معي إداوة نبيذ فقال : هل هو إلا تمر وماء فتوضأ منه » .

قال الرازي : وطريق الجمع بين رواية ابن عباس ورواية ابن مسعود من وجوه :

أحدها : لعل ما ذكره ابن عباس وقع أوّلاً ،   فأوحى الله تعالى إليه بهذه السورة ،   ثم أمر بالخروج إليهم بعد ذلك كما روي عن ابن مسعود أي فالواقعة متعدّدة .

ثانيها : أنها واقعة واحدة إلا أنه صلى الله عليه وسلم ما رآهم ولا عرف ماذا قالوا ولا أيّ شيء فعلوا ،   فالله تعالى أوحى إليه أنه كان كذا وكذا وفعلوا كذا وكذا .

ثالثها : أنها كانت واحدة وأنه صلى الله عليه وسلم رآهم وسمع كلامهم وهم آمنوا به ثم رجعوا إلى قومهم قالوا لهم على سبيل الحكاية { إنا سمعنا قرآناً عجباً } وكان كذا وكذا فأوحى الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم ما قالوه لقومهم .

قال ابن عربي : ابن مسعود أعرف من ابن عباس لأنه شاهده وابن عباس سمعه وليس الخبر كالمعاينة .   وقال القرطبي : إنّ الجنّ أتوا النبيّ صلى الله عليه وسلم دفعتين إحداهما بمكة وهي التي ذكرها ابن مسعود ،   والثانية : بنخلة وهي التي ذكرها ابن عباس .   وقال البيهقي : الذي حكاه ابن مسعود إنما هو في أوّل ما سمعت الجنّ قراءة النبيّ صلى الله عليه وسلم وعلمت بحاله ،   وفي ذلك الوقت لم يقرأ عليهم ولم يرهم كما حكاه ابن عباس ،   ثم أتاه داعي الجنّ مرّة أخرى فذهب معه وقرأ عليهم القرآن كما حكاه ابن مسعود .

وقال القشيري : لما رجم إبليس بالشهب فرّق إبليس جنوده لعلم ذلك فأتى سبعة منهم بطن نخلة فاستمعوا قراءة النبي صلى الله عليه وسلم فآمنوا ،   ثم أتوا قومهم فقالوا : { إنا سمعنا قرآناً عجباً } يعني ولم يرجعوا إلى إبليس لما علموه من كذبه وسفاهته ،   وجاؤوا إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم في سبعين من قومه فأسلموا فذلك قوله تعالى : { وإذ صرفنا إليك نفراً } [ الأحقاف : 29 ] الآيات .

{ فقالوا } أي : فتسبب عن استماعهم أن قالوا { إنا سمعنا } أي : حين تعمدنا الإصغاء وألقينا إليه أفهامنا { قرآنا } أي : كلاماً هو في غاية الانتظام في نفسه والجمع لجميع ما يحتاج إليه ،   وقرأ ابن كثير بالنقل وقفاً ووصلاً وحمزة في الوقف دون الوصل والباقون بغير نقل وقفاً ووصلاً .   ثم وصفوا القرآن بالمصدر مبالغة في أمره فقالوا : { عجباً } أي : بديعاً خارجاً عن عادة أمثاله من جميع الكتب الإلهية فضلاً عن جميع الناس في جلالة النظم وإعجاز التركيب .