قوله :  إنّ هَذَا لَفِي الصّحُفِ الأُولى اختلف أهل التأويل في الذي أشير إليه بقوله هذا ،   فقال بعضهم :  أُشير به إلى الاَيات التي في «سبح اسم ربك الأعلى » .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن عكرِمة إنّ هَذَا لفِي الصّحُفِ الأُولى صُحُفِ إبْرَاهِيمَ وَمُوسَى يقول :  الاَيات التي في سبح اسم ربك الأعلى .

وقال آخرون :  قصة هذه السورة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية إن هَذَا لَفِي الصّحُفِ الأُولى صُحُفِ إبْرَاهِيمَ وَمُوسَى قال :  قصة هذه السورة لفي الصحف الأولى .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  إن هذا الذي قصّ الله تعالى في هذه السورة لَفِي الصّحُفِ الأُولى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  إنّ هَذَا لَفِي الصّحُفِ الأُولى قال :  إن هذا الذي قصّ الله في هذه السورة ،   لفي الصحف الأولى صُحُفِ إبْرَاهِيمَ وَمُوسَى .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك في قوله :  وَالاَخِرَةُ خَيْرٌ وأبْقَى في الصحف الأولى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّ هَذَا لَفِي الصّحُفِ الأُولى قال :  تتابعت كتب الله كما تسمعون ،   أن الاَخرة خير وأبقى .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّ هَذَا لَفِي الصّحُفِ الأُولى صُحُفِ إبْرَاهِيمَ وَمُوسَى قال :  في الصحف التي أنزلها الله على إبراهيم وموسى :  أن الاَخرة خير من الأولى .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   قول من قال :  إن قوله :  قَدْ أفْلَحَ مَنْ تَزَكى وَذَكَرَ اسمَ رَبّهِ فَصَلّى بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَياةَ الدّنيْا وَالاَخِرَةُ خَيْرٌ وَأبْقَى :  لفي الصحف الأولى ،   صحف إبراهيم خليل الرحمن ،   وصحف موسى بن عمران .

وإنما قلت :  ذلك أولى بالصحة من غيره ،   لأن هذا إشارة إلى حاضر ،   فلأن يكون إشارة إلى ما قرب منها ،   أولى من أن يكون إشارة إلى غيره .   وأما الصحف :  فإنها جمع صحيفة ،   وإنما عُنِي بها :  كتب إبراهيم وموسى .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن أبي الخلد ،   قال :  نزلت صحف إبراهيم في أوّل ليلة من رمضان ،   وأنزلت التوراة لستّ ليال خلون من رمضان ،   وأنزل الزبور لاثنتي عشرة ليلة ،   وأنزل الإنجيل لثماني عشرة ،   وأنزل الفرقان لأربع وعشرين .