ما هو المضمون الروحي لوجود المخلوقات الحية العاقلة من جنّ وإنس في الأرض ؟

وما هي غاية الخلق ودور تلك الغاية العملي في حياة المخلوقات ؟

وما هو المدلول الفلسفي للغاية من الوجود انطلاقاً من مضمون التوحيد المرتبط بالله ؟

هذه هي الأسئلة التي يتناولها مضمون الحديث في هذه الآيات ،  فالآية الأولى تحدد المضمون الروحي بالعبادة لله ،  فقد خلق الله الجن والإنس ليعبدوه ،  كما أن الآية الثانية تنفي حاجة الله إلى مخلوقاته ،  سواء في الرزق أو في الطعام ،  باعتبارهما الرمز المادي للحاجة ،  أما الآية الثالثة ،  فتؤكد حاجة العباد إليه كونه مصدر الرزق الوحيد والقوّة القاهرة .

{  وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ } فالعبادة هي الغاية من الخلق ،  ولكن كيف نتصور مدلول تلك الغاية ؟  بادىء ذي بدء ،  قد يبدو لنا أن في ذات الخالق حاجة تحكم عملية الخلق ،  فإذا كان الأمر كذلك ،  فكيف نتصور حاجة كهذه في الله سبحانه الغني عن عباده وعن كل مخلوقاته ،  لا سيّما وأن مسألة العبادة لا معنى لها سوى إرضاء نزعة الكبرياء في النفس التي ترتاح لخضوع الآخرين لها ،  وهذا ما لا معنى له في الذات الإلهية التي لا تحتاج إلى وجود العابدين ،  فكيف تحتاج إلى عبادتهم ،  لأنهم لا يمثلون شيئاً في مسألة الوجود ،  كما أنه أمرُ مستحيل فيما هو الكمال الذاتي ،  والغنى المطلق في ذات الباري عز وجل ؟

ولعلّ الجواب الأوفق بالخطّ التوحيدي والكمال المطلق لله الذي يوحي بالغنى المطلق في ذاته ،  أن يقال :  إنَّ الغاية هنا ،  ليست معنى قائماً في ذات الخالق ،  بل هي أمر متصل بالدور الذي يُراد للمخلوق القيام به ،  بالمستوى الذي ترتفع به حياته عن العبثية ،  فلم يخلق الله الجن والإنس ،  ليعيشوا اللهو الذي يجعل الحياة فرصةً للعبث ،  بل لعبادته ،  وتأكيد إحساسهم بالعبودية المطلقة أمام الألوهية المطلقة التي تعطي لكل مسؤوليات الحياة معنًى يتحرك في وجودهم ،  وبذلك تكون الغاية فكرةً في تقدير الخالق ،  وليست حاجةً لديه ،  فإن الحاجة إلى خضوع الناس وإلى ما يقومون به من فروض العبادة تجاهه كإله ،  تمثل حاجة إلى إكمال نقص يحس به المعبود ويجد في العبادة لوناً من ألوان التعويض ،  وهذا مما لا يتصور في الله سبحانه الذي تعالى عن أيّ نقص وأيّة حاجةٍ مهما كان نوعها .  هذا الجواب هو الذي يوفّق بين معنى الغاية وبين الخط التوحيدي ،  لتكون قضية العبادة قضية دور الإنسان في حركة النشاط العام .

مفهوم العبادة في القرآن

نتساءل بعد ذلك :  ما هو مفهوم العبادة في القرآن ؟

فهل هي الشعائر الخاصة التي اصطلح الناس على تسميتها بالعبادة كالصلاة والصوم والحج والدعاء ونحوها ؟  أم هي مفهوم واسع يتسع لكل النشاطات التي يرضاها الله ويحبها ،  ويأتي بها العبد من موقع إحساسه بحضور الله الدائم في كل مفردات حياته الخاصة والعامة ،  بحيث يشعر بالذوبان في وجود الله والحاجة الدائمة إليه والارتباط به ؟

الظاهر أن المراد بالعبادة المعنى الثاني الذي يتضمن المعنى الأول ،  لأن العبادة كشعائر لا تستغرق وجود الإنسان كله ،  بل تحتل مساحةً صغيرةً منه ،  بينما تطال العبادة بالمعنى الثاني حركة الحياة العامة والخاصة ،  وهذا ما جاء به الحديث المأثور الذي يؤكد أن العبادة تتجسد في العفاف وفي العمل طلباً لكسب عيش الإنسان وكل من يعوله ،  وفي طلب العلم ،  وفي التفكير ،  وفي قضاء حوائج الناس ،  وفي كل عملٍ يرفع مستواهم .

وبذلك كانت العبادة معنًى في النفس يتفاعل مع العقيدة التوحيدية ،  لتكون حالةً تعمِّق في الوعي الشعور بعبودية الله في كل شيء ،  وحركةً في الواقع العملي تؤكد الالتزام الانقيادي الخاضع له في كل أوامره ونواهيه ،  وما يحبه ويرضاه ،  بحيث يعيش الإنسان الحياة كلها خاشعاً أمام الله في الفكر والشعور والعاطفة ،  محصّناً من الانفتاح على أية فئة أو أي شخص يدّعي لنفسه امتيازاً ذاتياً في علاقة الناس به ،  بعيداً عن الله .

وهكذا ،  عندما تحمل العبادة كل نشاط الإنسان وحركته في كل مواقع الأرض في الداخل والخارج ،  يتحول الكون كله إلى عبد لله سبحانه .