قوله تعالى :  {  وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا } .

فيه مسألتان :

المسألة التاسعة والخمسون :  في المراد بالتبذير في الآية ،  وهو هو بمعنى الإسراف ،  وبسط اليد كل البسط ؟

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن التبذير والإسراف وبسط اليد كل البسط كلها بمعنى ،  وتعني :  كل نفقة نهى الله تعالى عنها قلت أم كثرت .

قال ابن حزم :  نفسر بعون الله تعالى التبذير والإسراف وبسط اليد كل البسط التي حرم الله تعالى وزجر عنها .

كل نفقة نهى الله تعالى عنها – قلت أم كثرت – فهي الإسراف ،  والتبذير وبسط اليد كل البسط ؛  لأنه لا شك في أن الذي نهى الله تعالى عنه مفسرا هو الذي نهى عنه مجملا وبهذا جاءت الآثار :

روينا من طريق إسماعيل بن إسحاق ،  نا محمد بن كثير ،  أنا سليمان بن كثير ،  عن حصين ،  عن عكرمة ،  عن ابن عباس ،  أنه قال في المبذر :  ( هو الذي ينفق في غير حق )

ومن طريق يحيى بن سعيد القطان ،  عن سفيان الثوري ،  عن أبي العبيدين ( معاوية بن سبرة السوائي ) عن ابن مسعود في قول الله تعالى :  {  ولا تبذر تبذيرا } قال :  ( الإنفاق في غير حقه )

ومن طريق ابن وهب ،  أخبرني خالد بن حميد ،  عن عقيل بن خالد ،  عن الزهري أنه كان يقول في قول الله تعالى :  {  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط } قال :  ( لا تمنعه من حق ،  ولا تنفقه في باطل ) اه

المسألة الستون :  في حكم قيام أغنياء البلد بفقرائهم .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أنه يجب ويتعين على أغنياء أهل كل بلد أن يقوموا بمساعدة فقراء بلدهم بما يسد حاجاتهم الضرورية ،  من مطعم أو كسوة أو مسكن ونحوها ،  إذا لم تكفهم الزكاة ،  ولم يجدوا من يقوم لهم بذلك دون أغنيائهم .

قال ابن حزم :  وفرض على الأغنياء من أهل كل بلد أن يقوموا بفقرائهم ،  ويجبرهم السلطان على ذلك ،  إن لم تقم الزكوات بهم ،  ولا في سائر أموال المسلمين بهم ،  فيقام لهم بما يأكلون من القوت الذي لا بد منه ،  ومن اللباس للشتاء والصيف بمثل ذلك ،  وبمسكن يكنهم من المطر ،  والصيف ،  والشمس ،  وعيون المارة .

برهان ذلك :  قول الله تعالى :  وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل } وقال تعالى :  {  وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم }

فأوجب تعالى حق المساكين ،  وابن السبيل ،  وما ملكت اليمين ،  مع حق ذي القربى ،  وافترض الإحسان إلى الأبوين وذي القربى ،  والمساكين ،  والجار ،  وما ملكت اليمين ،  والإحسان يقتضي كل ما ذكرنا ،  ومنعه إساءة بلا شك .

وقال تعالى :  {  ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين }

فقرن الله تعالى إطعام المساكين بوجوب الصلاة .

وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طرق كثيرة في غاية الصحة أنه قال :   " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله "  وحدثناه عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد ،  ثنا إبراهيم بن أحمد ،  ثنا الفربري ،  ثنا البخاري ،  ثنا موسى بن إسماعيل – هو التبوذكي – ثنا المعتمر – هو ابن سليمان – عن أبيه ،  ثنا أبو عثمان النهدي ،  أن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق حدثه ( ( أن أصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء ،  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث ،  ومن كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس أو سادس "  أو كما قال .  فهذا هو نفس قولنا .  اه