قوله تعالى :

( والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شئ كل امرئ بما كسب رهين ( 21 ) وأمددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون ( 22 ) يتنازعون فيها كأسالا لغو فيها ولا تأثيم ( 23 ) ويطوف عليهم غلمان لهم كأنهم لؤلؤ مكنون ( 24 ) وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ) ( 25 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ ابن كثير وأهل الكوفة ( واتبعتهم ) بالتاء ( ذريتهم ) على واحدة ( بهم ذريتهم ) على واحدة أيضا .   وقرأ نافع ( واتبعتهم ) بالتاء ( ذريتهم ) على واحدة ( بهم ذرياتهم ) على الجمع .   وقرأ ابن عامر ( واتبعتهم ذرياتهم ) بالتاء على الجمع ( بهم ذرياتهم ) جماعة ايضا .   وقرأ ابوعمرو ( أتبعناهم ) بالنون ( ذرياتهم )

جماعة ( ألحقنا بهم ذرياتهم ) جماعة ايضا .   وقرأ ابن كثير وحده ( وما ألتناهم )

بفتح الالف وكسر اللام .   الباقون - بفتح الالف واللام - وقرأ ابن كثير وأبوعمرو ( لا لغوا فيها ولا تأثيم ) نصبا .   الباقون بالرفع والتنوين .   قال الزجاج : فمن رفع فعلى ضربين : احدهما - على الابتداء و ( فيها ) الخبر ،   والثاني - أن تكون ( لا ) بمعنى ليس رافعة وانشد سيبويه :

من فرعن نيرانها * فأنا ابن قيس لابراح

ومن نصب بنى كقوله ( لا ريب فيه ) والاختيار عند النحويين إذا كررت ( لا ) الرفع .   والنصب جائز حسن .

يقول الله تعالى ( والذين آمنوا ) بالله وأقروا بتوحيده وصدقوا رسله ( وأتبعتهم ذريتهم بايمان ألحقنا بهم ذريتهم ) من قرأ بالنون معناه ،   وألحقنا بهم ذرياتهم أي ألحق الله بهم ذرياتهم يعني حكم لهم بذلك .   ومن قرأ ( واتبعتهم )

نسب الاتباع إلى الذرية .   والمعنى إنهم آمنوا كما آمنوا ،   فمن جمعه فلا ختلاف اجناس الذرية ،   ومن وحد ،   فلانه يقع على القليل والكثير ،   وإنما قرأ ابوعمرو ( أتبعناهم ) بالنون لقوله بعد ذلك ( ألحقنا ) وقال البلخي : معنى الآية إن ثواب الذرية إذا عملوا مثل أعمال الاباء يثابون مثل ثواب الاباء ،   لان الثواب على قدر الاعمال .   ولما قال ( واتبعناهم ذرياتهم ) بين أن ذلك يفعل بهم من غير ان ينقص من أجورهم ،   لئلا يتوهم انه يلحقهم نقص أجر .   وقال الزجاج : معنى الآية إن الابناء إذا كانوا مؤمنين فكانت مراتب آبائهم في الجنة أعلا من مراتبهم ألحق الابناء بالآباء ،   ولم ينقص الآباء من أعمالهم ،   وكذلك إن كان اعمال الآباء انقص ألحق الآباء بالابناء .   والاتباع إلحاق الثاني بالاول في معنى عليه الاول ،   لانه لو ألحق به من غير أن يكون في معنى هو عليه لم يكن إتباعا ،   وكان إلحاقا .

وإذا قيل : اتبعه بصره فهو الادراك ،   وإذا قيل : تبعه فهو يصرف البصر بتصرفه .

وقوله ( ألحقنا بهم ذرياتهم ) قال ابن عباس والضحاك وابن زيد : الحقوا الاولاد بالاباء إذا آمنوا من أجل إيمان الاباء .   وفى رواية أخرى عن ابن عباس :

أن التابعين الحقوا بدرجة آبائهم ،   وإن قصرت اعمالهم تكرمة لآبائهم والاول هو الوجه .   وإنما وجب بالايمان إلحاق الذرية بهم مع أنهم قد يكون ليس لهم ذرية لانه إنما يستحق ذلك السرور على ما يصح ويجوز مع أنه إذا اتبع الذرية على ما أمر الله به استحق الجزاء فيه ،   فان أبطلته الذرية عند البلوغ بسوء عمل ،   وفي سروره في أمر آخر كما أن اهل الجنة من سرورهم ما ينزل باعدائهم في النار ،   فلو عفى عنهم لوفوا سرورهم بأمر آخر .

وقوله ( وما ألتناهم ) معناه ما نقصناهم يقال : ألته يألته ألتا ،   وألاته يلته إلاتة ،   ولاته يليته ثلاث لغات - ذكرها ابوعبيدة : إذا نقصه ،   فبين - عزوجل - أنه لا يجوز عليه نقصان شئ من جزاء عمله ،   لانه لا يجوز عليه الظلم لا قليله ولا كثيره ولا صغيره ولا كبيره ،   وقال ابن عباس ومجاهد والربيع ( وما ألتناهم ) ما نقصناهم قال الشاعر :

ابلغ بني ثعل عني مغلغلة * جهد الرسالة لا ألتا ولا كذبا

وقوله ( كل امرئ بما كسب رهين ) أي كل إنسان يعامل بما يستحقه ويجازى بحسب ما عمله إن عمل طاعة أيثب عليها وإن عمل معصية عوقب بها لا يؤاخذ احد بذنب غيره .   والرهين والمرهون والمرتهن هو المحتبس على أمر يؤدى عنه بحسب ما يجب فيه ،   فلما كان كل مكلف محتبسا على عمله ،   فان صح له اداؤه على الواجب فيه تخلص ،   وإلا هلك ،   فلهذا قال ( كل امرئ بما كسب رهين ) .