قوله : { يَوْمَ تبلى السرآئر } .   فيه أوجه ،   وقد رتبها أبو البقاءِ على الخلاف في الضمير ،   فقال : على القول بكون الضمير للإنسان ،   فيه أوجه :

أحدها : أنه معمول ل «قادر » .

إلاَّ أنَّ ابن عطية قال - بعد أن حكى أوجهاً عن النحاة - : «وكل هذه الفرق فرَّت من أن يكون العامل «لقادر » ،   لئلاَّ يظهر من ذلك تخصيص القدرة في ذلك اليوم وحدهُ » .

ثم قال : «وإذا تؤمل المعنى وما يقتضيه فصيح كلام العرب جاز أن يكون العامل «لقادر » ،   وذلك أنه قال : «إنَّه على رجعهِ لقادرٌ » ؛ لأنه إذا قدر على ذلك في هذا الوقت كان في غيره أقدر بطريق الأولى .

الثاني : أن يكون العامل مضمر على التبيين ،   أي : يرجعه يوم تبلى .

الثالث : تقديره : اذكر ،   فيكون مفعولاً به ،   وعلى عوده على الماء يكون العامل فيه : اذكر » انتهى ملخصاً .

وجوَّز بعضهم أن يكون العامل فيه «نَاصِرٍ » ،   وهو فاسد ؛ لأن ما بعد «ما » النافية وما بعد الفاء لا يعمل فيما قبلهما .

وقيل : العامل «رَجْعِهِ » وهو فاسدٌ ؛ لأنه قد فصل بين المصدر ومعموله بأجنبي ،   وهو خبر «إنَّ » .   وبعضهم يقتصره في الظرف .

قوله : «تُبلَى » تختبر وتعرف ؛ قال الراجز : [ الرجز ]

5169- قَدْ كُنْتَ قَبْلَ اليَوْم تَزْدَرينِي *** فاليَومَ أبْلُوكَ وتَبْتَلِينِي

أي : أعرفك وتعرفني .

وقيل : { تبلى السرآئر } تخرج من مخبآتها وتظهر ،   وهو كل ما استسرّه الإنسان من خير ،   أو شر ،   وأضمره من إيمان ،   أو كفر .

قال ابن الخطيب : والسرائرُ : ما أسر في القلوب ،   والمراد هنا : عرض الأعمال ،   ونشر الصحف ،   أو المعنى : اختبارها ،   وتمييز الحسن منها من القبيح لترتيب الثواب والعقاب .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ائْتَمَنَ اللهُ - تعَالَى - خَلقهُ على أرْبَع : الصَّلاةِ ،   والزَّكاةِ والصِّيام ،   والغُسْلِ ،   وهُنَّ السَّرائِرُ الَّتي يَختبِرُهَا اللهُ - عزَّ وجلَّ - يَوْمَ القِيَامَةِ » ذكره المهدوي .

وروى الماورديُّ عن زيدٍ بن أسلم ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الأمَانَةُ ثلاثٌ : الصَّلاةُ ،   والصَّومُ ،   والجنَابةُ ،   اسْتأمَنَ اللهُ - تعالى - ابْنَ آدمَ على الصَّلاةِ ،   فإن شاء قال : صلَّيْتُ ،   ولمْ يُصَلِّ ،   واسْتأمنَ اللهُ تعالى ابْنَ آدَم على الصَّوم ،   فإنْ شَاءَ قَالَ : [ صُمْتُ ولَمْ يَصُمْ واسْتَأمنَ اللهُ تعالى ابْن آدمَ على الجَنابةِ فإنْ شَاءَ قَال : ]  اغْتسَلت ولمْ يَغْتسِلْ ،   اقْرَأوا إن شِئْتُم : { يَوْمَ تبلى السرآئر } .

[ وقال مالك - رضي الله عنه - : الوضوء من السرائر ،   والسرائر ما في القلوب يجزي الله به العباد ] .

وقال ابن العربيِّ : قال ابن مسعود - رضي الله عنه - : يغفر للشهيد إلاَّ الأمانة ،   والوضوء من الأمانة ،   والصلاة والزكاة من الأمانة ،   والوديعة من الأمانة ،   وأشد ذلك الوديعة ،   تمثل له على هيئتها يوم أخذها ،   فيرمى بها في قعر جهنم ،   فيقال له : أخرجها ،   فيتبعها ،   فيجعلها في عنقه ،   وإذا أراد أن يخرج بها زلت ،   فيتبعها ،   فيجعلها في عنقه ،   فهو كذلك دهر الداهرين .

وقال أبي بن كعب : من الأمانة أن ائتمنت المرآة على فرجها .

وقال سفيان : الحيضة والحمل من الأمانة ،   إن قالت : لم أحضْ وأنا حامل صدقت ما لم يأت ما يعرف فيه أنها كاذبة .