إن الله عنده علم الساعة الآية 33  34 :

يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ وَاخْشَوْا يَوْمًا لَّا يَجْزِي وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ وَلَا مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَن وَالِدِهِ شَيْئًا إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلَا يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُورُ * إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ *

اللغة :

جاز مغن .  وكل ما غرك فهو غرور إنسانا كان أو غير إنسان .

الإعراب :

يوما مفعول به لاخشوا .  ولا مولود عطف على والد ،  ويجوز أن يكون مبتدأ أول  " وهو "  مبتدأ ثان وجاز خبر الثاني والثاني وخبره خبر الأول .  وشيئا مفعول جاز .

المعنى :

{  يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور } .

أمر سبحانه بالتقوى لأنها سبيل النجاة من يوم يفر فيه المرء من بنيه وأمه وأبيه .  .  وهذا اليوم آت لا محالة ،  والمخدوع من اغتر بالأباطيل والأكاذيب .

لماذا خلق الإنسان ؟

قرأت لكاتب يقول :   " من الأسئلة التي لا جواب لها هذا السؤال :  لماذا خلق الله الإنسان ؟  "  .  وما من شك أن كل واحد يتمنى لو عرف الجواب عن هذا السؤال لأنه يرتبط ارتباطا طبيعيا ومباشرا بوجوده وحقيقته ،  ولا أخفي سرا كان في نفسي ،  وهو أني قرأت أجوبة كثيرة عن هذا السؤال للفلاسفة وعلماء الكلام وغيرهم من القدامى والجدد ،  ولكني لم أقتنع بشيء منها بيني وبين نفسي .  .  مع أن هذا السؤال قد وجه إلى أكثر من مرة ،  وأجبت عنه بما أجابوا لا لشيء إلا لأني لا أملك غير ما قالوا ،  وإلا لأني أريد أن أجيب .

وحين باشرت تفسير آيات الذكر الحكيم نسيت السؤال وما كنت أحفظ من جوابهم لأن  " التفسير الكاشف "  أفقدني كل شيء حتى ذاكرتي ،  ولم يدع لي إلا البصيرة التي اهتدي بها إلى معاني كتاب الله وأهدافه وربطها بواقع الحياة .  .  وما مضيت في التفسير إلا قليلا حتى وجدت الجواب في آيات الله واضحا لا يقبل الشك والتأويل .  .  ولا بدع فإن خالق الشيء هو أعلم بما أراد من خلقه .  .  ووجدت في كتاب الله آيات تدل دلالة واضحة على أن الإنسان خلق للآخرة لا للدنيا ،  لحياة طيبة لا مشاكل فيها ولا تعقيد .

ولكن شاءت حكمة الخالق أن يربط بين الحياة الطيبة في الآخرة التي خلق الإنسان من أجلها ،  وبين صدق الإيمان بالحق والإخلاص له والعمل لحمايته ،  كما قضت حكمته تعالى أن من لا يؤمن بهذا الارتباط ،  أو يؤمن به نظريا ولا يعمل له  أن يحاسبه حسابا عسيرا ،  ويعذبه عذابا أليما لأنه جهل أو تجاهل الغاية التي من أجلها وجد ،  وتنكب عن الطريق السوي بسوء اختياره بعد أن أرشده الله إليه ،  وأمره بسلوكه .  .  وبكلام آخر إن حياة الإنسان في واقعها باقية ببقاء خالقها ،  وإنما وضعه تعالى في دار الدنيا مؤقتا وإلى حين ،  ثم ينتقل به إلى دار القرار ،  وأمره أن يعمل للدارين معا ،  ويحتاط لما يمكن أن يقع له في الدار الأولى ،  ولما هو واقع لا محالة في الدار الثانية ،  فإن امتنع وأطاع فقد اختار لنفسه الأمن والفلاح تماما كمن سافر ،  وهو مزود بما يحتاج إليه في سفره ،  ومن أعرض وتولى فقد اختار لها شر العواقب كمن سافر إلى بلد بعيد وغريب على غير زاد ،  وشيء من الاستعداد

والآن نذكر طرفا من الآيات التي دلت على أن الغاية من خلق الإنسان هي الحياة الثانية ،  وهذه الآيات على أنواع :

 " منها "  ما تصف الدنيا باللهو واللعب ومتاع الغرور ،  وبالزوال والفناء ،  وبالهشيم والتفاخر والتكاثر ،  وتصف الآخرة بدار الله والخير والحيوان والرضوان ،  فكيف يخلق سبحانه الإنسان ،  ويودع فيه من الأسرار والطاقات ما يخلق الحضارات ،  ويغير تاريخ الإنسان والأرض والسماء ،  كيف يخلق هذا الكائن العجيب للهو ومتاع الغرور ولحياة أشبه بالأحلام ،  وهو القائل :   " ولقد كرمنا بني آدم  70 الإسراء "  .  ولا شيء يناسب الكرامة الإنسانية ،  والحكمة الإلهية إلا الحياة الباقية ببقاء خالقها .

و  " منها "  الآيات الدالة على أن الله سبحانه يبتلي الإنسان ويمتحنه  وهو أعلم به  ليكشف الستار عن دخيلته وحقيقته ،  وتظهر أفعاله التي يستحق بها الثواب والعقاب في الآخرة ،  ومن هذه الآيات قوله تعالى :  {  وما كان له  أي لإبليس  عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك  21 سبأ } وقوله :  {  إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا  7 الكهف } .  وليس القصد مجرد الإعلان والإظهار .  .  كلا ،  بل {  ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى  31 النجم } .  وبما أن هذا الجزاء لم يتحقق في الدنيا فتعين أن يكون في اليوم الآخر ،  وإلا كان وعد الله تهويلا .  .  تعالى الله عما يقول الجاهلون .

و  " منها "  الآيات الدالة على خلود من آمن وأحسن في الجنة ،  وخلود من كفر وأساء في النار .

وتسأل :  وماذا تصنع بقوله تعالى :  {  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون  56 الذاريات } حيث دل بصراحة على أن الغاية من خلق الإنسان أن يعبد الله في الحياة الدنيا ،  لا أن يحيا حياة طيبة دائمة في الآخرة ؟  .

الجواب :  المراد بالعبادة هنا كل عمل يرضي الله تعالى ،  ويتقرب به إليه ،  وليس من شك أن مرضاة الله هي السبيل الوحيد للحياة الطيبة الدائمة ،  وعليه يكون المعنى ما خلقت الجن والإنس إلا ليعملوا عملا صالحا يحيون بسببه حياة طيبة دائمة في الآخرة ،  وبكلام آخر أن قوله تعالى :  {  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } يرادف قوله :  {  وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه  23 الإسراء } وقوله :  {  وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين 5 البينة } .  ونتيجة الإخلاص في الدين حياة دائمة ،  وجنة قائمة .

أما الآيات التي أناطت نعيم الآخرة بعمل الخير والصلاح في الحياة الدنيا ،  وأناطت عذاب الآخرة بعمل الشر والفساد في الأرض فهي تعد بالعشرات ،  منها الآية 72 من سورة الإسراء :  {  ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا } ومنها الآية 142 من سورة آل عمران :  {  أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين } .  والمراد بالجهاد هنا الجهاد لحماية الحق وأهله ،  والاستشهاد في سبيل الله ،  والمراد بالصبر الثبات ضد المبطلين والمعتدين .  .  لا صبر الذين يستسلمون لقوى الشر والبغي ،  وعلى الذل والفقر .

ومتى تبين معنا أن الغاية من خلق الإنسان هي الحياة الباقية ،  وأن نعيمها منوط بعمل الخير والصلاح في الحياة الدنيا ،  وجحيمها منوط بعمل الشر والفساد في الأرض ،  إذا تبين معنا هذا أدركنا أن أي تفسير للغاية من خلق الإنسان لا يعكس هذه الحقيقة فهو بعيد عن الصواب والواقع ،  وكفى دليلا على ذلك قوله تعالى :  {  أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون  115 المؤمنون } أي لو لم يخلق الله الإنسان للآخرة لكان الله عابثا جلت حكمته .