دعائم التوحيد

{  فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين( 213 ) وأنذر عشيرتك الأقربين( 214 ) واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين( 215 ) فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون( 216 ) وتوكل على العزيز الرحيم( 217 ) الذي يراك حين تقوم ( 218 ) وتقلبك في الساجدين( 219 ) إنه هو السميع العليم( 220 ) }

التفسير

213 ،  214 ،  215 ،  216-{  فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين*وأنذر عشيرتك الأقربين*واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين* فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون }

أي :  أخلص العبادة لله وحده ،  وتوجه إليه بعبادتك وصلاتك ودعائك ؛  فإنه سبحانه أغنى الأغنياء عن الشرك ،  ومن عمل عملا يريد به الناس ،  لم يلق عليه الثواب يوم القيامة ،  والخطاب في هذه الآية للرسول صلى الله عليه وسلم والمراد أمته ،  فهو من باب خطاب الأمة في شخص زعيمها ورئيسها ،  أو الخطاب لكل من يتأتى منه الخطاب سواء أكان رسولا أم مرسلا إليه .

وتحقيق المراد هنا :

أي :  إذا كان الرسول الأمين إذا دعا مع الله إلها آخر ؛  عذّب وعوقب ،  فمن باب أولى من عداه من الناس ،  وليعلم الجميع أن الله سبحانه لا يقبل الشرك من أحد ؛  قال تعالى :  {  وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة } [ البينة :  5 ]

{  وأنذر عشيرتك الأقربين }

أرسل الله محمدا صلى الله عليه وسلم بشير ونذيرا ،  وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ،  فوظيفته البلاغ وإعلام الناس بالرسالة ،  {  يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته .  .  } [ المائدة :  67 ] .

وفي هذه الآية يكلفه الله تعالى أن يبلغ أسرته القريبة النسب منه :  فهم أولى بأن يخصهم بدعوته ،  وأن يدعوهم إلى توحيد الله تعالى ،  وأن يرشدهم إلى عدالة السماء :  فالخلق كلهم عباد الله ،  الله ربهم وهم عباده ،  يتفاضلون عنده بالتقوى ويدركون ثوابه بالعمل الصالح ،  وقد وردت أحاديث صحيحة متعددة تفيد أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عشيرته دعوة للعام والخاص ،  وأعلن هذه الدعوة لكل العشيرة ،  وخصص أقرب الناس إليه ،  حتى لا يتكل أي إنسان على الحسب أو قرابة النسب ،  بل عليه أن يقوم بالواجب نحو ربه ودينه ،  وذلك بالإخلاص والعمل الصالح .

روى البخاري ،  ومسلم وغيرهما ،  عن أبي هريرة قال :  لما نزلت هذه الآية :  دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا وعمّ وخص ،  فقال :  ( يا معشر قريش ،  أنقذوا أنفسكم من النار ،  فإني لا أملكم ضرا ولا نفعا ،  يا معشر بني كعب بن لؤى ،  أنقذوا أنفسكم من النار ،  فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا ،  يا معشر بني قصّي ،  أنقذوا أنفسكم من النار ،  فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا ،  يا معشر بني عبد مناف ،  أنقذوا أنفسكم من النار ،  فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا ،  يا معشر بني عبد المطلب ،  أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا أملك لكم ضرا ولا نفعا ،  يا فاطمة بنت محمد ،  أنقذي نفسك من النار ،  فإني لا أملك لك ضرا ولا نفعا ،  ألا إن لكم رحما وسأبلها ببلالها ) يريد :  أصلكم في الدنيا ،  ولا أغني عنكم من الله شيئاxv .

إن هذا هو الإسلام في نصاعته ووضوحه ،  ونفي الوساطة بين الله وعباده ،  حتى عن رسوله الكريم ،  وقريب من ذلك قصة نوح مع ابنه حين غرق مع الكافرين ،  وحاول الشفاعة له ،  فبين الله أنه لا قرابة ولا نسب بالنسبة للعدالة الإلهية ،  التي تكافئ الصالح وتعاقب الطالح .

وقد وعد إبراهيم أباه أن يستغفر له ،  فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه ،  وكذلك زوجة نوح وزوجة لوط ،  خانتا الأمانة ،  فقيل لهما :  ادخلا النار مع الداخلين ،  وزوجة فرعون آمنت بالله ،  وأخلصت له وتبرأت من فرعون وعمله ،  فجعلها الله مثلا أعلى للمؤمنين .

وهذه أمثلة توضح عدالة السماء ،  التي جعلت الجزاء من جنس العمل .

{  من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد } [ فصلت :  46 ] .

{  واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين }

ألن جانبك ،  وأرفق بأتباعك الذين آمنوا به وصدقوك ،  فذلك أطيب لقلوبهم ،  وأدعى إلى قبول الدعوة ،  واستمرار تأثيرها ،  وكذلك كان صلى الله عليه وسلم ،  سهلا مألفا محببا متعه الله بمكارم الأخلاق ،  حيث قال له الله تعالى :  {  وإنك لعلى خلق عظيم } [ القلم :  4 ] .

وقال تعالى :  {  فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر } [ آل عمران :  159 ] .

وقال صلى الله عليه وسلم :  ( إن أحبكم إليّ وأقربكم مني منازل يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا ،  الموطئون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون )xvi .

وسئلت عائشة رضي الله عنها ،  عن أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  كان خلقه القرآنxvii .

أي :  كان تطبيقا عمليا لآداب القرآن الكريم ،  وسلوكه وأخلاقه ،  فهو صاحب الصفح الجميل والعفو الجميل ،  والحلم الجميل صلى الله عليه وسلم .

{  فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون }

أي :  إن عصاك أحد ممن أنذرتهم من العشيرة فلا ضير عليك ،  وقد أديت ما أمرت به ،  وما عليك إثم مما يعملون ،  وقل لهم :  إني بريء منكم ،  ومن عبادتكم الأصنام والأوثان ،  وإنكم ستجزون بجرمكم يوم الجزاء .

{  يوم لا ينفع مال ولا بنون*إلا من أتى الله بقلب سليم } [ الشعراء :  88 ،  89 ] .