وقوله تعالى : {  مَا جَعَلَ اللَّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سَائِبَةٍ وَلا وَصِيلَةٍ وَلا حَامٍ }

 أي ما جعل الله قربانا مما جعلوا هم لأنهم كانوا يجعلون ما ذكر من البحيرة والسائبة وما ذكر قربانا يتقربون بذلك إلى الأصنام والأوثان التي كانوا يعبدونها دون الله ،   فقال :  ما جعل الله من ذلك شيئا مما جعلتم أنتم من البحيرة و السائبة .

فقوله تعالى :  {  مَا جَعَلَ اللَّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ } وما ذكر أي ما أمر بذلك ،   ولا أذن بها .   قيل :  حرم أهل الجاهلية هذه الأشياء ؛  منها ما حرموه على نسائهم دون رجالهم ،   ومنها ما حرموه على الرجال والنساء ،   ومنها ما جعلوه لآلهتهم به .

ثم قيل :  البحيرة :  ما كانوا يجدعون آذانها ،   ويدعونها لآلهتهم .   والسائبة :  ما كانوا يسيبونها .   والوصيلة :  ما كانت الناقة إذا ولدت ذكرا وأنثى في بطن قالوا وصلت أخاها ،   فلم يذبحوها ،   وتركوها لآلهتهم .

قال أبو عبيدة :  البحيرة إذا نتجت خمسة أبطن قطعت آذانها ،   وتُركت .   والسائبة ولدت خمسة أبطن سيبت ،   فلا ترد عن حوض ولا علف .   والوصيلة من الغنم إذا ولدت عناقين تُركا ،   وإذا ولدت عناقا وجديا قالوا :  وصلت العناق الجدي ،   وتُرِكا ،   وإذا نتجت [ ذكرا ] ذبح ،   والحامي إذا بطر إلى عشرة من ولده قيل :  حمي ظهره ،   فلا يركب ،   ولا يحمل عليه شيء .

وقال مجاهد :  {  ولا حام } إذا ضرب [ الفحل عشرا تركوه ] فهو الحامي ،   والحامي اسم .   والسائبة من الغنم على نحو ذلك ،   إلا أنها [ ما ] ولدت من ولد بينها ستة أولاد كانت على هيئتها ،   فإذا ولدت السابع ذكرا أو ذكرين ،   نُحِرَ ،   فأكله رجالهم دون نسائهم .   وإن أتْأَمَتْ بذكر أو أنثى فهي وصيلة ؛  يُترك ذبح الذكر بالأنثى ،   وإن كانتا اثنتين تركتا .

وقال القتبي :  البحيرة الناقة إذا نتجت خمسة أبطن ،   والخامس ذكر ،   نحرن فأكله الرجال والنساء .   وإن كان الخامس أنثى شقوا أذنها ،   وكان حراما على النساء لحمها ولبنها .   فإذا ماتت حلت للنساء .   والسائبة البعير يسيب بنذر يكون على الرجل إن سلمه الله من مرضه ،   أو بلَّغه منزلة أن يفعل ذلك .

والوصيلة من الغنم :  كانوا إذا ولدت الشاة سبعة أبطن نظروا ،   فإن كان السابع ذكرا ،   ذبح ،   فأكل منه الرجال والنساء ،   وإن كان أنثى تُركت في الغنم ،   وإن [ أَتْأَمت ذكرا أو أنثى ] قالوا :  وصلت أخاها فلم يذبح لمكانها ،   وكانت لحومها حراما على النساء ،   وليست الأنثى حراما على النساء إلا أن يموت منهما شيء ،   فيأكله الرجال والنساء .

والحامي الفَحْل إذا رُكب ولدُ ولدِه ،   ويقال :  إذا نُتِج من صلبه عشرة أبطن قالوا :  حُمِيَ ظهره ،   ولا يركب ،   ولا يمنع من كلإ ولا ماء .

كانوا يحرمون الانتفاع بما ذكرنا ،   ويقولون :  إن الله حرم ذلك علينا .   وهو ما ذكر في آية أخرى :  قوله تعالى :  {  وجعلوا لله ما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا } ( الآية الأنعام : 136 ) يحرمون أشياء على أنفسهم ،   ويضيفون تحريمها إلى الله .

ثم سفَّه أحلامهم بقوله تعالى :  {  ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل ءالذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين }[ الأنعام 143 ] لم يكن تحريمهم هذه الأشياء بالسمع ،   ولكن رياء منهم وتنجؤٌ .   واحتج الله عليه على ذلك الوجه ليظهر فساد قولهم من الوجه الذي ادعوا ،   فقال :  {  قل ءآلذكرين حرم أم الأنثيين } فإن قالوا :  الذكرين فقد كان من الذكر ما لم يحرم .   فإن قالوا :  أنثى فقد كان من الأنثى لم يكن فيها تحريم .   ففيه دليل أن الحكم إذا كان بعلة يجب وجوب ذلك الحكم ما كانت تلك العلة قائمة ،   والله أعلم .