وقوله تعالى :  {  يا أيها الذين ءامنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } الآية

 ترد على المتقشفة لأنه [ ما ] نهانا أن نأكل طيبات ما أحل الله لنا ،   وهم يحرمون ذلك .   وقال الله عز وجل :  {  قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق } [ الأعراف : 32 ] .   ثم لا فرق بين ما أحل الله لنا من الطيبات وتحريم ما حرم الله علينا من الخبائث .   ثم يلزمهم ألا يحرموا على أنفسهم التناول من الخير والماء ،   وهما من أطيب الطيبات .

ألا ترى أن المرء قد يمل ،   ويسأم من التناول من غيرهما إيثارا منهم غيرهم على أنفسهم لما يلحق القوم من المؤن في غيرهما من الطيبات ولا يلحق في الخبز والماء ،   لأنهما موجودان ،   يجدهما كل أحد ،   ولا يجد غيرهما من الطيبات إلا من تحمل مؤنة عظيمة .   فإن كان تركهم التناول منها لهذا الوجه فإنه لا بأس .

وبعد فإن الله تعالى جعل الأطعمة والأشربة والفواكه للبشر في الوقت والحال التي تطيب أنفسهم بها ،   وتلذذ ،   لأنه لم يحل لهم في أول خروجها من الأرض ،   والنخيل إنما أحل لهم بعد نضجها وينعها واتخاذها خبزا وبلوغها في الطيب نهايته .   وجعل للبهائم ذلك في أول ما يخرج .   فإذا كان البشر خصوا بذلك لم يجب أن يحرم ذلك ،   ويبطل ذلك التخصيص والتفضيل ،   والله أعلم .

فإن قيل :  إنما لم يتناول منها لما يعجز عن شكر الله ،   لذلك يقتصر على ما يقيم الرمق فيه ،   قيل له :  فيجب ألا يتزوج من النساء إلا أدونهن جمالا وأكبرهن سنا لأنها [ تصونه من ] الفجور .   فإن لم يكن في تزوج العجائز والقبائح وترك الشبان الحسان زهادة فليس في أكل خبز الشعير وترك الحور والميدة زهادة ،   ولكن لما خاف أن تدخله الرغبة في طيب الطعام في شبهة مكسبة .   فواجب عليه ألا تدخله في ذلك المكسب ،   وينزه نفسه عنه ،   ويقتصر على القوت الذي لا بد له منه .

وقيل :  الآية نزلت في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم عمر وعلي وابن مسعود وعثمان بن مظعون والمقداد وسالم ،   رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ،   وهؤلاء حرموا على أنفسهم الطعام والنساء ،   وهموا أن يقطعوا مذاكيرهم وأن يلبسوا المسوح ،   ويدخلوا الصوامع ،   فيتنزهوا فيها ،   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم «[ فأتى منزل عثمان ،   فلم يجدهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  النبي [ صلى الله عليه وسلم ] لامرأة عثمان :  أحق ما بلغني عن عثمان وأصحابه ؟  قالت :  إن كان عثمان أخبرك فقد صدقك ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم قولي لزوجك إذا جاء :  إنه ليس منا من لم يستن بسنتنا ،   ويأكل من ذبيحتنا » [ بنحوه السيوطي في الدر المنثور 3/139-142 ] فلما رجع عثمان وأصحابه أخبرته امرأته بقول النبي صلى الله عليه وسلم فقال عثمان :  والله لقد بلغ النبي أمرنا ،   فما أعجبه  ! فذروا الذي كره ،   فأنز الله :  {  لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } الآية .   فلا ندري كيف كانت القصة ؟  ولكن فيه بيان ما ذكرنا ،   والله أعلم .