اللغة :

من أنفسكم من جنسكم .  لتسكنوا إليها لتطمئنوا إليها ،  فسكن إليه من سكون الروح ،  وسكن عنده من سكون الجسم .

الإعراب :

المصدر من لتسكنوا متعلق بخلق لكم وهو بمعنى المفعول من أجله .

المعنى :

{  ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة }

الزواج القرآني :

من أنفسكم أي من جنسكم وعلى شكلكم تبادلكم عطفا بعطف واطمئنانا باطمئنان ،  وقديما قيل :  كل شكل إلى شكله ألف ،  ولو كانت الزوجة من غير جنس الزوج لتعذر التفاهم والمشاركة ولنظر كل إلى الآخر على أنه غريب وبعيد عن طبعه وأخلاقه .  .  أنظر ج 2 ص 283 ،  فقرة :  {  الزواج مبادلة روح بروح } وطريف قول بعض المفسرين :  إن المراد بالمودة المجامعة ،  وبالرحمة الولد .  .  وإن دل هذا التفسير على شيء فإنما يدل على تغليب الجنس عند المفسر ،  وأنه ينظر إلى المرأة على أنها مجرد آلة لإنجاب الأطفال .

إن القرآن الكريم يحدد الغاية من الزواج بالتآلف والتراحم ،  والعدل والمساواة ،  لا بين الزوجين فقط ،  بل بين أفراد الأسرة بكاملها ،  قال تعالى :  {  يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا  1 النساء } .  والغرض من الأمر بالتقوى في هذه الآية أن يؤدي كل فرد من أبناء الأسرة حق الآخر ،  ويتعاونوا يدا واحدة على ما فيه خير الجميع لتحيا الأسرة حياة صالحة لا مشاكل فيها ولا تعقيد ،  ومعلوم أن الأسرة الصالحة هي أساس المجتمع الصالح .

وبهذه المناسبة نشير إلى أن الخطبة تستحب عند طلب الزواج ،  وعند إجراء العقد أيضا تأسيا بالنبي وأهل بيته صلى الله عليه وسلم ،  وهي حمد الله تعالى والشهادتان ،  والصلاة على النبي وآله ،  والوصية بالتقوى ،  والدعاء للزوجين ،  وعن الإمام زين العابدين عليه السلام :  من حمد الله فقد خطب .  .  ويستحب للتيمن والتبرك تلاوة آية من كتاب الله ،  وحديث من سنة نبيه الكريم ،  وعلى هذا جرت عادة السلف والكثير من الخلف ،  فإنهم يتلون قبل العقد من كتاب الله قوله تعالى :  {  ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا الخ } .  ومن السنة النبوية :  ( تناكحوا تناسلوا تكاثروا ،  فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة ولو بالسقط ) .

وقلنا :  يتلى هذا الحديث وما إليه للتبرك لأنه من الخطأ أن يُظن أن الخلق الكريم والتهذيب القرآني يتم بتلاوة الأحاديث والآيات .  .  كلا ،  إن هذا التهذيب لا يكون إلا بتربية الأبناء منذ الصغر تربية قرآنية تؤدي بهم إلى تفهم الغاية التي أرادها الله من الزواج ،  وأنها إنسانية خالصة من كل شائبة تجارية أو سياسية ،  أما أن نربي أولادنا على حب التكاثر والتفاخر والمظاهر الفارغة ،  فتقول الأم لبنتها :  أسعدك الله بزوج ثري ،  وينصح الوالد ولده أن يتزوج بنت الوزير والتاجر الكبير ،  أما هذه التربية فلا تغني عنها الآيات والأحاديث .

أما حديث تناكحوا .  .  تناسلوا فلا شك في صحته ،  ولكن سيد الأنبياء صلى الله عليه وسلم يباهي بالمؤمنين الأتقياء ،  والمجاهدين الأحرار .  .  وأيضا بالسقط .  .  ويتبرأ من أهل الفسق والفجور ،  من الشابات والشباب الذين لا يردعهم من الدين رادع ،  ولا يزجرهم من الأخلاق زاجر ،  ويتبرأ أيضا من أهل الخيانة والعمالة لأعداء الله والإنسانية .  .  وفي الحديث :  ( ليأتين على الناس زمان لا يسلم لذي دين دينه إلا أن يفر من شاهق إلى شاهق .  قالوا :  ومتى ذلك يا رسول الله ؟  قال :  إذا لم ينل المعيشة إلا بمعاصي الله ،  فعند ذلك تحل العزوبة ) .

{  إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون } أن الغرض من الزواج هو السكن والمودة والرحمة ،  وأن الزواج التجاري والسياسي كثيرا ما يؤدي إلى شقاء الأسرة ،  ويعرضها للزوال وتشريد الأطفال .