ذلك الدين القيم الآية 30 32 :

فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ * مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَاتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ * مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ *

اللغة :

أقم وجهك للدين أخلص له .  وحنيفا مائلا إلى الدين .  والقيم المستقيم .

الإعراب :

حنيفا حال من الضمير في أقم .  وفطرة الله مفعول لفعل محذوف أي الزموا فطرة الله .

المعنى :

{  فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون } .

دين الله والفطرة :

هذه الآية تدور كثيرا على ألسنة الخطباء وأقلام الكاتبين ،  ومنهم من يستشهد بها وكفى ،  ومنهم من يطلق حولها كلمات رنانة عامة ويقول :  هذا هو الدين الصحيح الضخم الهائل الخ .

وليس من شك أن هذه الآية تقرر أصلا هاما يرتكز عليه الإسلام عقيدة وشريعة ،  وهو يدل دلالة واضحة أن تعاليم هذا الدين من ألفه إلى يائه تهدي إلى الرشد والوفاء بمطالب الحياة ونموها وتقدمها إذا فهم الإسلام على أساس فطرة الله التي فطر الناس عليها .  ونبدأ أولا بتفسير المفردات الواردة في الآية ،  ثم نذكر المعنى المراد من مجموعها .

وتعني كلمة الفطرة عند تعميمها وإطلاقها غريزة في داخل الإنسان تقبل الخير حين تعلم أنه خير وتلتزمه لا لشيء إلا لأن الخير يجب أن يُقبل ويُلتزم ،  وترفض الشر حين تعلم أنه شر أيضا لا لشيء إلا لأن الشر يجب أن يُرفض ويُجتنب .  .  هذا إذا خُلي الإنسان وفطرته التي فطره الله عليها ،  ولم تدنسها العادات والتقاليد ،  وتلوثها الأهواء والأغراض ،  وقد ضرب العلامة الحليّ مثالا لهذه الغريزة بقوله :   " لو خُير العاقل بين أن يصدق ويُعطي دينارا ،  وبين أن يكذب ويعطى دينارا لتخير الصدق على الكذب "  وهذه الغريزة تختار الصدق على الكذب هي التي خاطبها الله أو خاطب أربابها بقوله :   " ألست بربكم قالوا بلى  172 الأعراف } وعناها الحديث المشهور عن الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم :  كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه هما اللذان يهودانه أو ينصرانه .  أما كلمة حنيف هنا فإنها تعني من استقام على فطرة الله التي فطر الناس عليها مبتعدا عما يدنسها من الأهواء والأغراض .  والمراد بقوله تعالى :  لا تبديل لخلق الله ،  إن الدين عند الله قائم وثابت على أساس هذه الفطرة لا يحول عنها ولا يزول .  وذلك إشارة إلى ما أوجب الله على العباد أن يلتزموه قولا وعملا لأنه هو الدين المستقيم الذي لا ترى فيه عوجا ولا أمْتا .

أما الآية بمجموعها فإنها تدل على أن الدين يرتبط بالفطرة ،  ولكن ليس معنى هذا أن الفطرة هي المشرع والآمر الناهي ،  وأن وظيفة الدين هي الكشف والتعبير عن أحكامها .  .  كلا ،  فإن الله الذي خلق الدين والفطرة هو المشرع الأول ،  وله وحده الأمر والنهي ،  وإنما القصد من الآية هو تحديد المقياس الذي نقيس به دين الله ،  وإنه بما فيه من عقيدة وشريعة وأخلاق ينسجم مع فطرة الناس ومصالحهم ،  وأنه سبحانه لم يشرع حكما لعباده منافيا لمصلحة الفرد أو الجماعة .  .  هذا هو الضابط والفاصل بين أحكام الله وأحكام غيره ،  بين شريعة الحق وشريعة الباطل ،  أما أقوال العلماء من الفقهاء والمفسرين والفلاسفة فما هي بأصل من أصول الإسلام ،  ولا يصح الاعتماد عليها كدليل شرعي لأنها تعكس اجتهادهم وفهمهم لدين الله وأحكامه ،  ولا تعكس الدين كما هو في حقيقته وواقعه .

ونخلص من هذا إلا أن الإسلام لا يرفض بقية الأديان والمذاهب بكل ما فيها ،  بل ينظر إليها نظرة المدقق المنصف ،  فيقر منها ما يتفق مع فطرة الله ،  ويرفض ما عدا ذلك .