ثم قال تعالى : { يتوارى من القوم من سوء } أي يختفي ويتغيب من سوء ما بشر به ،   قال المفسرون : كان الرجل في الجاهلية إذا ظهر آثار الطلق بامرأته توارى واختفى عن القوم إلى أن يعلم ما يولد له فإن كان ذكرا ابتهج به ،   وإن كان أنثى حزن ولم يظهر للناس أياما يدبر فيها أنه ماذا يصنع بها ؟ وهو قوله : { أيمسكه على هون أم يدسه في التراب } والمعنى : أيحبسه ؟ والإمساك ههنا بمعنى الحبس كقوله : { أمسك عليك زوجك } وإنما قال : { أيمسكه } ذكره بضمير الذكران لأن هذا الضمير عائد على « ما  » في قوله : { ما بشر به } والهون الهوان قال النضر بن شميل يقال إنه أهون عليه هونا وهوانا ،   وأهنته هونا وهوانا ،   وذكرنا هذا في سورة الأنعام عند قوله ؛ { عذاب الهون } وفي أن هذا الهون صفة من ؟ قولان : الأول : أنه صفة المولودة ،   ومعناه أنه يمسكها عن هون منه لها .   والثاني : قال عطاء عن ابن عباس : أنه صفة للأب ،   ومعناه أنه يمسكها مع الرضا بهوان نفسه وعلى رغم أنفه .  <br />
ثم قال : { أم يدسه في التراب } والدس إخفاء في الشيء .   يروى أن العرب كانوا يحفرون حفيرة ويجعلونها فيها حتى تموت .   وروي عن قيس بن عاصم أنه قال : يا رسول الله إني واريت ثماني بنات في الجاهلية فقال عليه السلام : « أعتق عن كل واحدة منهن رقبة  » فقال : يا نبي الله إني ذو إبل ،   فقال : « أهد عن كل واحدة منهن هديا  » وروي أن رجلا قال يا رسول الله : ما أجد حلاوة الإسلام منذ أسلمت ،   فقد كانت لي في الجاهلية ابنة فأمرت امرأتي أن تزينها فأخرجتها إلي فانتهيت بها إلى واد بعيد القعر فألقيتها فيه ،   فقالت : يا أبت قتلتني ،   فكلما ذكرت قولها لم ينفعني شيء ،   فقال عليه السلام :« ما كان في الجاهلية فقد هدمه الإسلام وما كان في الإسلام يهدمه الاستغفار  » واعلم أنهم كانوا مختلفين في قتل البنات فمنهم من يحفر الحفيرة ويدفنها فيها إلى أن تموت ،   ومنهم من يرميها من شاهق جبل ،   ومنهم من يغرقها ومنهم من يذبحها ،   وهم كانوا يفعلون ذلك تارة للغيرة والحمية ،   وتارة خوفا من الفقر والفاقة ولزوم النفقة ،   ثم إنه قال : { ألا ساء ما يحكمون } وذلك لأنهم بلغوا في الاستنكاف من البنت إلى أعظم الغايات ،   فأولها : أنه يسود وجهه .   وثانيها : أنه يختفي عن القوم من شدة نفرته عن البنت ،   وثالثها : أن الولد محبوب بحسب الطبيعة ،   ثم إنه بسبب شدة نفرته عنها يقدم على قتلها ،   وذلك يدل على أن النفرة عن البنت والاستنكاف عنها قد بلغ مبلغا لا يزداد عليه .   إذا ثبت هذا فالشيء الذي بلغ الاستنكاف عنه إلى هذا الحد العظيم كيف يليق بالعاقل أن ينسبه لإله العالم المقدس المتعالي عن مشابهة جميع المخلوقات ؟ ونظير هذه الآية قوله تعالى : { ألكم الذكر وله الأنثى * تلك إذا قسمة ضيزى } .  <br />
المسألة الثانية : قال القاضي : هذه الآية تدل على بطلان الخبر ،   لأنهم يضيفون إلى الله تعالى من الظلم والفواحش ما إذا أضيف إلى أحدهم أجهد نفسه في البراءة منه والتباعد عنه ،   فحكمهم في ذلك مشابه لحكم هؤلاء المشركين ،   ثم قال : بل أعظم ،   لأن إضافة البنات إليه إضافة قبح واحد ،   وذلك أسهل من إضافة كل القبائح والفواحش إلى الله تعالى .   فيقال للقاضي ،   إنه لما ثبت بالدليل استحالة الصاحبة والولد على الله تعالى أردفه الله بذكر هذا الوجه الاقناعي ،   وإلا فليس كل ما قبح منا في العرف قبح من الله تعالى .   ألا ترى أن رجلا زين إماءه وعبيده وبالغ في تحسين صورهن ثم بالغ في تقوية الشهوة فيهم وفيهن ،   ثم جمع بين الكل وأزال الحائل والمانع فإن هذا بالإتفاق حسن من الله تعالى وقبيح من كل الخلق ،   فعلمنا أن التعويل على هذه الوجوه المبينة على العرف ،   إنما يحسن إذا كانت مسبوقة بالدلائل القطعية اليقينية ،   وقد ثبت بالبراهين القطعية امتناع الولد على الله ،   فلا جرم حسنت تقويتها بهذه الوجوه الإقناعية .   أما أفعال العباد فقد ثبت بالدلائل اليقينية القاطعة أن خالقها هو الله تعالى ،   فكيف يمكن إلحاق أحد البابين بالآخر لولا شدة التعصب ؟ والله أعلم .  <br />
<br />
