وقوله :  طاعَةٌ وَقَوْلٌ مَعْرُوفٌ وهذا خبر من الله تعالى ذكره عن قيل هؤلاء المنافقين من قبل أن تنزل سورة محكمة ،   ويذكر فيها القتال ،   وأنهم إذا قيل لهم :  إن الله مفترض عليكم الجهاد ،   قالوا :  سمع وطاعة ،   فقال الله عزّ وجلّ لهم إذَا أنْزلَتْ سُورَةٌ وفُرض القتال فيها عليهم ،   فشقّ ذلك عليهم ،   وكرهوه طاعَةٌ وَقَوْلٌ مَعْرُوفٌ قبل وجوب الفرض عليكم ،   فإذا عزم الأمر كرهتموه وشقّ عليكم .

وقوله :  طاعَةٌ وَقَوْلٌ مَعْرُوفٌ مرفوع بمضمر ،   وهو قولكم قبل نزول فرض القتال طاعَةٌ وَقَوْلٌ مَعْرُوفٌ .

ورُوي عن ابن عباس بإسناد غيرِ مرتضى أنه قال :  قال الله تعالى :  فَأَوْلَى لَهُمْ ثم قال للذين آمنوا منهم طاعَةٌ وَقَوْلٌ مَعْرُوفٌ فعلى هذا القول تمام الوعيد فأولى ،   ثم يستأنف بعد ،   فيقال لهم طاعَةٌ وَقَوْلٌ مَعْرُوفٌ فتكون الطاعة مرفوعة بقوله :  لهم .

وكان مجاهد يقول في ذلك كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد طاعَةٌ وَقَوْلٌ مَعْرُوفٌ قال :  أمر الله بذلك المنافقين .

وقوله :  فإذَا عَزَمَ الأمْرُ يقول :  فإذا وجب القتال وجاء أمر الله بفرض ذلك كرهتموه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد فإذَا عَزَمَ الأمْرُ قال :  إذا جدّ الأمر ،   هكذا .

قال :  محمد بن عمرو في حديثه ،   عن أبي عاصم ،   وقال الحارث في حديثه ،   عن الحسن يقول :  جدّ الأمر .

وقوله :  فَلَوْ صَدَقُوا اللّهَ لَكانَ خَيْرا لَهُمْ يقول تعالى ذكره :  فلو صدقوا الله ما وعدوه قبل نزول السورة بالقتال بقولهم :  إذ قيل لهم :  إن الله سيأمركم بالقتال طاعة ،   فَوَفّوا له بذلك ،   لكان خيرا لهم في عاجل دنياهم ،   وآجل معادهم .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة فإذَا عَزَمَ الأمْرُ يقول :  طواعية الله ورسوله ،   وقول معروف عند حقائق الأمور خير لهم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة يقول :  طاعة الله وقول بالمعروف عند حقائق الأمور خير لهم .