القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِن تَوَلّيْتُمْ أَن تُفْسِدُواْ فِي الأرْضِ وَتُقَطّعُوَاْ أَرْحَامَكُمْ *  أَوْلََئِكَ الّذِينَ لَعَنَهُمُ اللّهُ فَأَصَمّهُمْ وَأَعْمَىَ أَبْصَارَهُمْ } .

يقول تعالى ذكره لهؤلاء الذين وصف أنهم إذا نزلت سورة محكمة ،   وذُكر فيها القتال نظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر المغشيّ عليه فَهَلْ عَسَيْتُمْ أيها القوم ،   يقول :  فلعلكم إن توليتم عن تنزيل الله جلّ ثناؤه ،   وفارقتم أحكام كتابه ،   وأدبرتم عن محمد صلى الله عليه وسلم وعما جاءكم به أنْ تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ يقول :  أن تعصوا الله في الأرض ،   فتكفروا به ،   وتسفكوا فيها الدماء وَتُقَطّعُوا أرْحامَكُمْ وتعودوا لما كنتم عليه في جاهليتكم من التشتت والتفرّق بعد ما قد جمعكم الله بالإسلام ،   وألّف به بين قلوبكم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَهَلْ عَسَيْتُمْ إنْ تَوَلّيْتُمْ .   .   .   الآية .   يقول :  فهل عسيتم كيف رأيتم القوم حين تولوا عن كتاب الله ،   ألم يسفكوا الدم الحرام ،   وقطّعوا الأرحام ،   وعَصَوا الرحمن .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة فَهَلْ عَسَيْتُمْ إنْ تَوَلّيْتُمْ أنْ تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ وَتُقَطّعُوا أرْحامَكُمْ قال :  فعلوا .

حدثني محمد بن عبد الرحيم البرقي ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  أخبرنا محمد بن جعفر وسليمان بن بلال ،   قالا :  حدثنا معاوية بن أبي المزرّد المديني ،   عن سعيد بن يسار ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «خَلَقَ اللّهُ الخَلْقَ ،   فَلَمّا فَرغ مِنْهُمْ تَعَلّقَتِ الرّحِمُ بِحَقْوِ الرّحْمَنِ » فَقالَ مَهْ :  فَقالَتْ :  هَذَا مَقامُ العائِذِ بِكَ مِنَ القَطِيعَةِ ،   قالَ :  أَفمَا تَرْضَيْنَ أنْ أقْطَعَ مَنْ قَطَعَكِ ،   وأصِلَ مَنْ وَصَلَكِ ؟  قالَتْ :  نَعَمْ ،   قالَ :  فَذلكِ لَكِ .

قال سليمان في حديثه :  قال أبو هريرة :  اقرأوا إن شئتم فَهَلْ عَسَيْتُمْ إنْ تَوَلّيْتُمْ أنْ تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ وتُقَطّعُوا أرْحامَكُمْ وقد تأوّله بعضهم :  فهل عسيتم إن توليتم أمور الناس أن تفسدوا في الأرض بمعنى الولاية ،   وأجمعت القرّاء غير نافعٍ على فتح السين من عَسَيتم ،   وكان نافع يكسرها «عَسِيتم » .

والصواب عندنا قراءة ذلك بفتح السين لإجماع الحجة من القرّاء عليها ،   وأنه لم يسمع في الكلام :  عَسِىَ أخوك يقوم ،   بكسر السين وفتح الياء ولو كان صوابا كسرها إذا اتصل بها مكنيّ ،   جاءت بالكسر مع غير المكنيّ ،   وفي إجماعهم على فتحها مع الاسم الظاهر ،   الدليل الواضح على أنها كذلك مع المكنيّ ،   وإن التي تَلِي عسيتم مكسورة ،   وهي حرف جزاء ،   و«أن » التي مع تفسدوا في موضع نصيب بعسيتم .