وقوله :  فَهَلْ يَنْظُرُونَ إلاّ السّاعَةَ أنْ تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً فَقَدْ جاءَ أشْرَاطُها يقول تعالى ذكره :  فهل ينظر هؤلاء المكذّبون بآيات الله من أهل الكفر والنفاق إلا الساعة التي وعد الله خلقه بعثهم فيها من قبورهم أحياء ،   أن تجيئهم فجأة لا يشعرون بمجيئها .   والمعنى :  هل ينظرون إلا الساعة ،   هل ينظرون إلا أن تأتيهم بغتة .   وأنْ من قوله :  إلاّ أنْ في موضع نصب بالردّ على الساعة ،   وعلى فتح الألف من أنْ تَأْتِيَهُمْ ونصب تأتِيَهم بها قراءة أهل الكوفة .   وقد :

حُدثت عن الفرّاء ،   قال :  حدثني أبو جعفر الرّؤاسيّ ،   قال :  قلت لأبي عمرو بن العلاء :  ما هذه الفاء التي في قوله :  فَقَدْ جاءَ أشْرَاطُها قال :  جواب الجزاء ،   قال :  قلت :  إنها إن تأتيهم ،   قال :  فقال :  معاذ الله ،   إنما هي «إنْ تَأْتِهِمْ » قال الفرّاء :  فظننت أنه أخذها عن أهل مكة ،   لأنه عليهم قرأ ،   قال الفرّاء :  وهي أيضا في بعض مصاحف الكوفيين بسنة واحدة «تَأتِهِمْ » ولم يقرأ بها أحد منهم .

وتأويل الكلام على قراءة من قرأ ذلك بكسر ألف «إن » وجزم «تأتهم » فهل ينظرون إلا الساعة ؟  فيجعل الخبر عن انتظار هؤلاء الكفار الساعة متناهيا عند قوله :  إلاّ السّاعَةَ ،   ثم يُبْتدأ الكلام فيقال :  إن تأتهم الساعة بغتة فقد جاء أشراطها ،   فتكون الفاء من قوله :  فَقَدْ جاءَ بجواب الجزاء .

وقوله :  فَقَدْ جاءَ أشْرَاطُها يقول :  فقد جاء هؤلاء الكافرين بالله الساعة وأدلتها ومقدّماتها ،   وواحد الأشراط :  شَرَط ،   كما قال جرير :

تَرَى شَرَطَ المِعْزَى مُهورَ نِسائهِمْ *** وفي شُرَطِ المِعْزَى لهُنّ مُهُورُا

ويُرَوى :  «ترى قَزَم المِعْزَى » ،   يقال منه :  أشرط فلان نفسَه :  إذا علمها بعلامة ،   كما قال أوس بن حجر :

فأَشْرَطَ فِيها نَفْسَهُ وَهْوَ مُعْصِمٌ *** وألْقَى بأسْبابٍ لَهُ وَتَوَكّلا

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   فَقَدْ جاءَ أشْرَاطُها يعني :  أشراط الساعة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَهَلْ يَنْظُرُونَ إلاّ السّاعَةَ أنْ تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً قد دنت الساعة ودنا من الله فراغ العباد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَقَدْ جاءَ أشْرَاطُها قال :  أشراطها :  آياتها .

وقوله :  فأنى لَهُمْ إذَا جآءَتْهُمْ ذِكْراهُمْ يقول تعالى ذكره :  فمن أيّ وجه لهؤلاء المكذّبين بآيات الله ذكرى ما قد ضيّعوا وفرّطوا فيه من طاعة الله إذا جاءتهم الساعة ،   يقول :  ليس ذلك بوقت ينفعهم التذكر والندم ،   لأنه وقت مجازاة لا وقت استعتاب ولا استعمال .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فأنّى لَهُمْ إذَا جاءَتْهُم ذِكْراهُمْ يقول :  إذا جاءتهم الساعة أنى لهم أن يتذكروا ويعرفوا ويعقلوا ؟

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة فأنى لَهُمْ إذَا جاءَتْهُمْ ذِكْرَاهُمْ قال :  أنى لهم أن يتذكروا أو يتوبوا إذا جاءتهم الساعة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فأنّى لَهُمْ إذَا جاءَتْهُمْ ذِكْرَاهُمْ قال :  الساعة ،   لا ينفعهم عند الساعة ذكراهم ،   والذكرى في موضع رفع بقوله :  فأنّى لَهُمْ لأن تأويل الكلام :  فأنى لهم ذكراهم إذا جاءتهم الساعة .