وقوله :  إنّ الّذِينَ ارْتَدّوا عَلى أدْبارِهِمْ مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُمُ الهُدَى يقول الله عزّ وجلّ إن الذين رجعوا القهقرى على أعقابهم كفارا بالله من بعد ما تبين لهم الحقّ وقصد السبيل ،   فعرفوا واضح الحجة ،   ثم آثروا الضلال على الهدى عنادا لأمر الله تعالى ذكره من بعد العلم .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّ الّذِينَ ارْتَدّوا عَلى أدْبارِهِمْ مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُمُ الهُدَى هم أعداء الله أهل الكتاب ،   يعرفون بعث محمد نبيّ الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عندهم ،   ثم يكفرون به .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُمُ الهُدَى إنهم يجدونه مكتوبا عندهم .

وقال آخرون :  عنى بذلك أهل النفاق .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله إنّ الّذِينَ ارْتَدّوا على أدْبارِهِمْ .   .   .   إلى قوله فأَحْبَطَ أعمالَهُمْ هم أهل النفاق .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّ الّذِينَ ارْتَدّوا على أدْبارِهِمْ .   .   .   إلى إسْرَارَهُمْ هم أهل النفاق .   وهذه الصفة بصفة أهل النفاق عندنا ،   أشبه منها بصفة أهل الكتاب ،   وذلك أن الله عزّ وجلّ أخبر أن ردّتهم كانت بقيلهم لِلّذِينَ كَرِهُوا ،   ما نَزّلَ اللّهُ سَنُطِيعُكُم في بَعْضِ الأَمْرِ ولو كانت من صفة أهل الكتاب ،   لكان في وصفهم بتكذيب محمد صلى الله عليه وسلم الكفاية من الخبر عنهم بأنهم إنما ارتدّوا من أجل قيلهم ما قالوا .

وقوله :  الشّيْطانُ سَوّلَ لَهُمْ يقول تعالى ذكره :  الشيطان زين لهم ارتدادهم على أدبارهم ،   من بعد ما تبين لهم الهدى .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة الشّيْطانُ سَوّلَ لَهُمْ وأمْلَى لَهُمْ يقول :  زين لهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة سَوّلَ لَهُمْ يقول :  زين لهم .

وقوله :  وأمْلَى لَهُمْ يقول :  ومدّ الله لهم في آجالهم مُلاوة من الدهر ،   ومعنى الكلام :  الشيطان سوّل لهم ،   والله أملى لهم .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الحجاز والكوفة وأمْلَى لَهُمْ بفتح الألف منها بمعنى :  وأملى الله لهم .   وقرأ ذلك بعض أهل المدينة والبصرة «وأُمْلِيَ لَهُمْ » على وجه ما لم يسمّ فاعله .   وقرأ مجاهد فيما ذُكر عنه «وأُمْلِي » بضم الألف وإرسال الياء على وجه الخبر من الله جلّ ثناؤه عن نفسه أنه يفعل ذلك بهم .

وأولى هذه القراءات بالصواب ،   التي عليها عامة قرّاء الحجاز والكوفة من فتح الألف في ذلك ،   لأنها القراءة المستفيضة في قَرَأةَ الأمصار ،   وإن كان يجمعها مذهب تتقارب معانيها فيه .