القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَيَقُولُ الّذِينَ آمَنُواْ لَوْلاَ نُزّلَتْ سُورَةٌ فَإِذَآ أُنزِلَتْ سُورَةٌ مّحْكَمَةٌ وَذُكِرَ فِيهَا الْقِتَالُ رَأَيْتَ الّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مّرَضٌ يَنظُرُونَ إِلَيْكَ نَظَرَ الْمَغْشِيّ عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ فَأَوْلَىَ لَهُمْ *  طَاعَةٌ وَقَوْلٌ مّعْرُوفٌ فَإِذَا عَزَمَ الأمْرُ فَلَوْ صَدَقُواْ اللّهَ لَكَانَ خَيْراً لّهُمْ } .

يقول تعالى ذكره :  ويقول الذين صدّقوا الله ورسوله :  هلا نزلت سورة من الله تأمرنا بجهاد أعداء الله من الكفار فإذَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ مُحْكَمَةٌ يعني :  أنها محكمة بالبيان والفرائض .   وذُكر أن ذلك في قراءة عبد الله «فإذَا أُنْزِلَتْ سُورةٌ مُحْدَثَةٌ » .

وقوله :  وَذُكِرَ فِيها القِتالُ يقول :  وذُكر فيها الأمر بقتال المشركين .   وكان قتادة يقول في ذلك ما :

حدثني بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَيَقُولُ الّذِينَ آمَنُوا لَوْلا نُزّلَتْ سُورَةٌ فإذَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ مُحْكَمَةٌ وَذُكِرَ فِيها القِتالُ قال :  كلّ سورة ذُكر فيها الجهاد فهي محكمة ،   وهي أشدّ القرآن على المنافقين .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وَذُكِرَ فِيها القِتالُ قال :  كل سورة ذُكر فيها القتال فهي محكمة .

وقوله :  رأيْتَ الّذِينَ في قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يقول :  رأيت الذين في قلوبهم شك في دين الله وضعف يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ يا محمد ،   نَظَرَ المَغْشِيّ عَلَيْهِ مِنَ المَوْتِ ،   خوفا أن تغزيهم وتأمرهم بالجهاد مع المسلمين ،   فهم خوفا من ذلك وتجبنا عن لقاء العدوّ ينظرون إليك نظر المغشيّ عليه الذي قد صرع .   وإنما عنى بقوله :  مِنَ المَوْتِ من خوف الموت ،   وكان هذا فعل أهل النفاق .   كالذي :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يَنْظُرُونَ إلَيْكَ نَظَرَ المَغْشِيّ عَلَيْهِ مِنَ المَوْتِ قال :  هؤلاء المنافقون طبع الله على قلوبهم ،   فلا يفقهون ما يقول النبيّ صلى الله عليه وسلم .

وقوله :  فَأَوْلَى لَهُمْ يقول تعالى ذكره :  فأولى لهؤلاء الذين في قلوبهم مرض .

وقوله :  فأوْلَى لَهُمْ وعيد توعّد الله به هؤلاء المنافقين .   كما :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة فَأَوْلَى لَهُمْ قال :  هذه وعيد ،   فأولى لهم ،   ثم انقطع الكلام فقال :  طَاعَةٌ وقَوْلٌ مَعْرُوفٌ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَأَوْلَى لَهُمْ قال :  وعيد كما تسمعون .