قوله تعالى :<br />
( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيهاو غضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما ) ( 93 ) - آية بلاخلاف - .  <br />
المعنى : أخبر الله تعالى في هذه الآية ان من يقتل مؤمنا متعمدا يعني قاصدا إلى قتله ان جزاؤه جهنم خالدا فيها أي مؤيدا في جهنم وغضب الله عليه .   وقد بينا ان غضب الله هو ارادة عقابه ،   والاستخفاف به .    "  ولعنه  "  معناه أبعده من ثوابه ورحمته  "  وأعدله عذابا عظيما  "  يعني لايعلمون قدر مبلغه لكثرته واختلفوا في صفة قتل العمد ،   فعندنا أن من قصد قتل غيره بما يقتل مثله في غالب العادة سواء كان بحديدة حادة كالسلاح أو مثقلة من حديد أو خنق أو سم أو إحراق أو تفريق أو موالاة ضرب بالعصا حتى يموت أو بحجارة ثقيلة فإن جميع ذلك عمد يوجب القود ،   وبه قال إبراهيم ،   وعبيد بن عمير ،   والشافعي ،   وأصحابه ،   واختاره الطبري .   <br />
وقال قوم : لايكون قتل العمد إلا ما كان بحديد .   ذهب اليه سعيد ابن المسيب ،   وابراهيم ،   والشافعي في رواية أخرى ،   وطاووس وأبوحنيفة وأصحابه غير أن عندنا أنه إذا قتله بغير حديدة فلا يستقاد منه إلا بحديدة .   وقال الشافعي يستقاد منه بمثل ماقتل به فأما القتل شبيه العمد فهو ان يضربه بعصا أو غيرها مما لم تجر العادة بحصول الموت عنده ،   فاذا مات منه ،   كان شبيه العمد ،   وفيه الدية مغلظة في مال القاتل خاصة لايلزم العاقلة .   وقد بينا اختلاف الفقهاء في مسائل الخلاف في هذه المسألة .   <br />
واستدلت المعتزلة بهذه الآية على أن مرتكب الكبيرة مخلد في نار جهنم .   وأنه اذا قتل مؤمنا ،   فانه يستحق الخلود ،   ولايعفى عنه بظاهر اللفظ .   ولنا أن نقول : ما انكرتم ان يكون المراد بالآية للكفار ومن لاثواب له أصلا .   فأمامن هو مستحق للثواب ،   فلا يجوز ان يكون مرادا بالخلود اصلا ،   لما بيناه فيما مضى من نظائره .   وقد روى أصحابنا أن الآية متوجهة إلى من يقتل المؤمن لإيمانه ،   وذلك لايكون إلا كافرا .   <br />
وقال عكرمة ،   وابن جريج : ان الآية نزلت في إنسان بعينه ارتد ثم قتل مسلما ،   فأنزل الله تعالى فيه الآية ،   لأنه كان مستحلا لقتله ،   على أنه قد قيل : إن قوله :  "  خالدا فيها  "  لايفهم من الخلود في اللغة الا طول اللبث ،   فأما البقاء ببقاء الله ،   فلا يعرف في اللغة ،   ثم لاخلاف أن الآية مخصوصة بمن لايتوب ،   لانه إن تاب فلابد من العفو عنه اجماعا ،   وبه قال مجاهد .   <br />
وقال ابن عباس : لاتوبة له ولاإذا قتله في حال الشرك ثم اسلم وتاب ،   وبه قال ابن مسعود ،   وزيدبن ثابت والضحاك .   ولايعترض على ماقلناه قول من يقول ان قاتل العمد لايوفق للتوبة ،   لان هذا القول إن صح فانما يدل على أنه لايختار التوبة .   ولاينافي ذلك القول بأنها لو حصلت ،   لازالت العقاب .   وإذا كان لابد من تخصيص الآية واخراج التائبين عنها ،   جاز لنا ان نخرج منهامن يتفضل الله عليه بالعفو على ان ظاهر الآية يتضمن ان جزاءه جهنم فمن أين أن ذلك لابد من حصوله ،   وان العفو لايجوز حصوله ؟ وهذا قول أبي مجلز وأبي صالح .  <br />
ولايدفع ذلك قوله :  "  وغضب الله عليه ولعنه وأعدله عذابا عظيما  "  لأن ذلك إخبار عن انه مستحق لذلك ،   فمن اين حصوله لامحالة ؟ وقال الجبائي : الجزاء عبارة عما يفعل ،   وما لايفعل لايسمى جزاء .   ألا ترى ان الاجير اذا استحق الاجرة على من استأجره ،   لايقال في الدراهم التي مع المستأجر انها جزاء عمله ؟  ! وانما يسمى بذلك اذا أعطاه إياها .   وهذا ليس بشئ ،   لان الجزاء عبارة عن المستحق سواء فعل ،   اولم يفعل الا ترى انا نقول : جزاء من فعل الجميل ان يقابل عليه بمثله ،   وان كان ما فعل بعد ؟ وانما يراد انه ينبغي ان يقابل بذلك .   ونقول : من استحق عليه القود ،   أو حد من الحدود إن جزاء هذا ان يقتل ،   أو يقام عليه الحد .   ولو كان الامر على ما قالوه ،   لوجب ألايكون الخلود في النار جزاء للكفار ،   لانه لم يقع بعد ،   ولايصح ان يقع ،   لان ما يوجد منه لايكون إلا متناهيا وانما لم يقل في الدراهم ،   انها جزاء لعمله ،   لان ما يستحقه الاجير في الذمة لايتعين في دراهم معينة .   وللمستأجر أن يعطيه منها ،   ومن غيرها .   فلذلك لم توصف هذه المعينة بانها جزاءللعمل ،   ثم لنا أن نعارض بآيات الغفران ،   كقوله :  "  إن الله لايغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " {[2234]} وقوله :  "  ان الله يغفر الذنوب جميعا " {[2235]} وقوله :  "  ان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم " {[2236]} .  <br />
وإذا تعارضا ،   وقفا وبقينا على جواز العفو عقلا .   وقال الجبائي والبلخي : الآية نزلت في اهل الصلاة .   لانه تعالى بين في الآية الاولى حكم قتل الخطأ من الدية ،   والكفارة .   وذلك يختص أهل الصلاة ،   ثم عقب ذلك بذكر قتل العمد منهم .   وهذا ليس بصحيح ،   لان لزوم الدية في الخطأ يتناول المسلم ،   والمعاهد .   وأما الكفارات فان عندنا تلزمهم أيضا لانهم متعبدون بالشرائع .   ولو سلمنا ان الآية الاولى تختص المسلمين ،   لم يلزم ان تختص الثانية بهم ،   بل لايمتنع ان يراد بها الكفار على وجه الخصوص أوالكفار ،   والمسلمين على وجه العموم .   غير اناقد علمنا انه لايجوز ان يراد بها من هو مستحق الثواب ،   لان الثواب دائم .   ولايجوز مع ذلك أن يستحق العقاب الدائم مع ثبوت بطلان الاحباط ،   لاجماع الآية على خلافه .