قوله تعالى :<br />
( وان من اهل الكتاب الاليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ) ( 158 ) آية .  <br />
معنى ( ان ) معنى ( ما ) النافية وموضعها الرفع وهي مثل قوله :  "  وإن منكم إلا واردها  "  أي ما منكم احد إلا واردها .   ومعنى الآية الاخبار منه ( تعالى )<br />
بانه إلا ليؤمنن به يعني بعيسى قبل موته واختلفوا في الهاء إلى من ترجع فقال قوم : هي كناية عن عيسى ،   كانه قال : لايبقى احد من اليهود الايؤمن بعيسى قبل موت عيسى بأن ينزله الله إلى الارض إذا اخرج المهدي ( عج ) وانزله الله لقتل الدجال ،   فتصير الملل كلها ملة واحدة وهي ملة الاسلام الحنيفية دين ابراهيم ( ع ) .   ذهب اليه ابن عباس وأبومالك والحسن وقتادة ،   وابن زيد وذلك حين لاينفعهم الايمان .   واختاره الطبري .   قال : والآية خاصة لمن يكون في ذلك الزمان وهو الذي ذكره علي بن ابراهيم في تفسير أصحابنا .   وروى شهر بن حوشب عن محمد بن علي بن الحنفية ان الحجاج سأله عن هذه الآية وقال : نرى اليهود تضرب<br />
رقبته ،   فلا يتكلم بشئ فقال : حدثنى محمد بن علي أن الله يبعث اليه ملكا ينفضه ويضرب رأسه ودبره ،   ويقول له : كذبت عيسى ،   فيؤمن حينئذ ويقول : كذبت عيسى ويعترف به .   فقال الحجاج : عمن ؟ فقال : عن محمد بن علي فقال له ،   جئت بها من عين صافية .   فقيل لشهرما أردت بذلك ؟ قال : اردت ان اغيظه وذكره البلخي مثل ذلك وضعف هذا الوجه الزجاج وقال : الذين يبقون إلى زمن نزول عيسى ( ع )<br />
من أهل الكتاب قليل .   والآية تقتضي عموم إيمان أهل الكتاب أجمع قال : إلا ان تحمل على ان جميعهم يقول : ان عيسى الذي ينزل لقتل الدجال نحن نؤمن به فعلى هذا يجوز .   واختار الوجه الثاني وقال قوم : الهاء كناية عن الكتابي ،   وتقديره أنه لايكون احد من أهل الكتاب يخرج من دار الدنيا إلا ويؤمن بعيسى عند موته إذا زال تكليفه ،   وتحقق الموت ،   ولكن لاينفعه الايمان حينئذ ذهب اليه ابن عباس في رواية أخرى ،   ومجاهد قال ابن عباس : لو ضربت رقبته لم تخرج نفسه حتى يؤمن وبه قال عكرمة والضحاك .   وفي رواية عن الحسن وقتادة وقال قوم : الهاء كناية عن محمد ( صلى الله عليه وآله ) والتقدير وليس من أهل الكتاب إلا من يؤمن بمحمد ( صلى الله عليه وآله ) قبل موت الكتابي ذهب اليه عكرمة وطعن الطبري على هذا الوجه بل قال : لو كان ذلك صحيحا لما جاز اجزاء احكام الكفار عليهم إذا ماتوا من ترك الصلاة عليهم .   ومنع المدافنة والموراثه .   وغير ذلك .   ووجب اجراء حكم الاسلام عليهم .   وهذا الذي ذكره ليس بشئ لان ايمانهم بمحمد ( صلى الله عليه وآله ) انما يكون في حال زوال التكليف ،   فلا حكم لذلك الايمان .   وذلك مثل إيمان فرعون حين غرق وقال :<br />
 "  امنت انه لا اله إلا الذي امنت به بنو اسرائيل  "  فقال الله تعالى له :  "  الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين  "  فكذلك إيمان هؤلاء لايعتد به ،   وانما يضعف هذا الجواب من حيث انه لم يجر لمحمد ( صلى الله عليه وآله ) ذكر فيما تقدم ،   ولا هاهنا ضرورة موجبة لرد الكناية عليه .   وما هذه صورته لا تجوز الكناية عنه .   وانما قلناه في قوله : حتى توارت بالحجاب إنها كناية عن الشمس للضرورة ،   لانه يتحمل سواها .  <br />
وقد جرى ذكر عيسى والكتابي فامكن ان يكون كناية عن كل واحد منهما ،   فلا يجوز العدل عنه وقوله  "  ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا  "  قال قتادة وابن جريح : يكون عيسى عليهم شهيدا على أنه قد بلغ رسالة ربه ،   واقر على نفسه بالعبودية مكذبا من كذبه ومصدقا من صدقه .