قوله تعالى :<br />
( وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولاالذين يموتون وهم كفار أولئك اعتدنا لهم عذابا أليما ) ( 18 ) - آية واحدة - .  <br />
المعنى : أخبر الله تعالى في هذه الآية أنه لايقبل التوبة من الذي يعمل المعاصي حتى إذا حضره الموت قال : إني تبت الآن ،   وأجمع أهل التأويل على أن الآية تناولت عصاة أهل الصلاة ،   إلا ماحكي عن الربيع أنه قال : إنهافي المنافقين ،   وهذا غلط لان المنافقين كفار ،   وقد بين الله الكفار بقوله : ( ولاالذين يموتون وهم كفار )<br />
وقال الربيع أيضا : إن الآية منسوخة بقوله : ( إن الله لايغفر أن يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء ){[2072]} .   وهذا خطأ لان النسخ لايدخل في الخبر الذي يجري هذا المجرى ،   ومن جوز العفو بلاتوبة يمكنه أن يقول : إن التوبة التي وعد الله باسقاط العقاب عندها قطعا متى حصلت في هذا الوقت لايسقط العقاب ،   ولايمنع ذلك من أن يتفضل الله باسقاط العقاب ابتداء بلاتوبة ،   كما لو خرج من دار الدنيامن غير توبة أصلا ،   لم يمنع ذلك من جواز العفو عنه ،   فليس في الآية ماينافي القول بجواز العفو من غير توبة .   وقال جميع المفسرين ،   كابن عباس ،   وابن عمر ،   وابراهيم ،   وابن زيد ،   وغيرهم : إن الذين يحتضرون لاتقبل لهم توبة ،   غير إن الذين يحضرون الميت لايعرفون تلك الحال معرفة يمكن بها الاشارة إليها .   فان قيل : فلم لم تقبل التوبة في الآخرة ؟ قيل : لرفع التكليف ،   وحصول الالجاء إلى فعل الحسن دون القبيح ،   والملجأ لايستحق بفعله ثوابا ولا عقابا ،   لانه يجري مجرى الاضطرار .   وحكي الرماني عن قوم أنهم قالوا بتكليف أهل الآخرة ،   وان التوبة إنمالم يجب قبولها ،   لان صاحبها هناك في مثل حال المتعوذ بها ،   لاالمخلص فيها ،   وهذا خطأ ،   لان الله تعالى يعلم أسرارهم كما يعلم إعلانهم .   وقوله : ( أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما ) معناه أعددنا ،   وقال قوم :<br />
التاء بدل من الدال ،   وقال آخرون هو أفعلنا من العتاد ،   ومعناه اعددنا ،   وعتاد الرجل : عدته ،   وهو الاصل .   والشئ العتيد هوالمعد ،   والعتيدة : طبلة معدة للطيب ،   ومعنى إعداد العذاب لهم ،   إنما هو بخلق النار التي هي مصيرهم .   والاليم بمعنى المؤلم .   وليس في الآية مايمنع من جواز العفو عن مرتكبي الكبائر بلا توبة ،   لان قوله : ( أولئك ) يحتمل أن يكون راجعا إلى الكفار لانه جرى ذكر الكفار وهم أقرب إلى أولئك من ذكر الفساق ،   ويحتمل أن يكون التقدير : أعتدنا لهم عذابا ،   إن لم نشأ العفو عنهم ،   وتكون الفائدة فيه إعلامهم ما يستحقونه من العذاب ،   وألا يأمنوا أن يفعل بهم ذلك ،   وإن كان تعالى يعلم هل يعفو أو لايعفو .