المفردات :

ولا تركنوا :  أي :  لا تميلوا إليهم أدنى ميل ،  والركون :  الميل اليسير .

إلى الذين ظلموا :  لا تميلوا إلى الظالمين بمودة ،  أو مداهنة ،  أو رضي بأعمالهم .

التفسير :

113  {  وَلاَ تَرْكَنُواْ إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ .  .  .  } الآية .

ولا تميلوا أدنى ميل إلى الظالمين ؛  بمشاركتهم أو معونتهم أو الميل إليهم بقلوبكم ؛  بل يجب بغض الظالم ،  والبعد عنه .  فإذا خالط الإنسان الظالم للضرورة .  أو لتوجيهه وتحذيره ؛  فالأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى  " وقد تضمنت الآية صراحة :  بيان عاقبة الركون إلى الظلمة ،  وهي الإحراق بالنار ؛  بسبب مخالطتهم أو مصاحبتهم ،  وممالأتهم على ما هم عليه ،  وموافقتهم في أمورهم والظلمة هم أعداء المؤمنين من المشركين ،  أو كل ظالم ،  سواء أكان كافرا أو مسلما ؛  والرأي الثاني أصح ؛  لأن الأخذ بعموم الكلام أولى "  . 74

قال الشوكاني :

{  وَلاَ تَرْكَنُواْ إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ } .

والركون المنهي عنه هو :  الرضا بما عليه الظلمة ،  أو تحسين الطريقة وتزيينها عند غيرهم ،  ومشاركتهم في شيء من تلك الأبواب ،  فأما مداخلتهم ضرر ،  واجتلاب منفعة عاجلة ؛  فغير داخلة في الركون . 75

وقد حذر القرآن الكريم من الظلم ،  والركون إلى الظلمة ،  كما حذرت السنة المطهرة من عاقبة الظلم ،  وفي الحديث الشريف :  ( اتقوا الظلم ؛  فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ) ، 76 وفي الحديث القدسي الذي رواه الإمام أحمد :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( يقول الله تعالى :  يا عبادي ،  إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .  .  .  ) . 77

وفي الحديث القدسي أيضا يقول الله تعالى :   " ثلاث لا أراد لهم دعوة ،  دعوة الوالد لولده ،  ودعوة الصائم حتى يفطر ،  ودعوة المظلوم ترفع فوق السماء ،  ويفتح لها الحجاب ،  ويقول الله تعالى :  وعزتي وجلالي ،  لأنصرنّك ولو بعد حين ) ! 78

ويقول الشاعر :

لا تظلمن إذا ما كنت مقتدرا ***  الظلم شيمته يدعو إلى الندم

تنام عيناك والمظلوم منتبه	 يدعو عليك وعين الله لم تنم

وجاء في تفسير القاسمي :

 " الآية أبلغ ما يتصور في النهي عن الظلم ،  والتهديد عليه ؛  لأن هذا الوعيد الشديد إذا كان فيمن يركن إلى الذين ظلموا ؛  فكيف يكون حال من ينغمس في حمأته ؟  !  .

ثم قال :  وقد وسع العلماء في ذلك وشددوا ،  والحق أن الحالات تختلف ،  والأعمال بالنيات ،  والتفصيل أولى ،  فإن كانت المخالطة لدفع منكر ،  أو للاستعانة على إحقاق الحق ،  أو جلب الخير ،  فلا حرج في ذلك ،  وإن كانت لإيناسهم ،  وإقرارهم على ظلمهم فلا .  .  .  "  .

{  وَمَا لَكُم مِّن دُونِ اللّهِ مِنْ أَوْلِيَاء ثُمَّ لاَ تُنصَرُونَ } .

وليس لكم غير الله أنصار أبدا ينفعونكم ،  ويمنعون العذاب عنكم حتى هؤلاء الذين ركنتم إليهم .

{  ثُمَّ لاَ تُنصَرُونَ } .  ثم لا ينصركم الله ،  ولا تجدون من ينصركم ؛  لأن الله لا ينصر الظالمين ،  قال تعالى :  {  وما للظالمين من أنصار } .  ( البقرة : 270 ) .

وقال سبحانه :  {  وما للظالمين من نصير } .  ( الحج :  71 ،  فاطر :  37 ) .  فعلى المسلمين أن يعتمدوا على ربهم ،  وأن يكونوا كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا ،  وأن يحذروا هؤلاء الظالمين ،  وأن يحولوا بينهم وبين الظلم ،  قال صلى الله عليه وسلم :  ( إن الناس إذا رأوا المنكر فلم ينكروه ؛  يوشك أن يعمهم الله بعقابه ) .  رواه الإمام أحمد وأصحاب السنن .