المفردات :

صبروا :  على الضراء :  إيمانا بالله تعالى ،  واستسلاما لقضائه .

التفسير :

11  {  إِلاَّ الَّذِينَ صَبَرُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ أُوْلَئِكَ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ } .

أي :  لكن المؤمنين الصابرين على الضراء ؛  إيمانا بالله ،  واستسلاما لقضائه ،  {  وعملوا الصالحات } في الرخاء والشدة ؛  شكرا لآلائه ،  سابقها ولاحقها ؛  {  أولئك } .  أي :  هؤلاء المتصفون بالصبر ،  وعمل الصالحات ،  لهم مغفرة لذنوبهم ،  وثواب عظيم ؛  جزاء صبرهم الجميل ،  وعملهم الصالح .

من تفسير القاسمي :

جاء في تفسير القاسمي ج 9 ص 99 ما يأتي :

تنبيه :

قال القاشاني  قدّس سره  :  ينبغي للإنسان أن يكون في الفقر والغنى ،  والشدة والرخاء ،  والمرض والصحة ،  واثقا بالله ،  متوكلا عليه ،  لا يحتجب عنه بوجود نعمه ،  ولا بسعيه وتصرفه في الكسب ،  ولا بقوته وقدرته في الطلب ولا بسائر الأسباب والوسائط ؛  لئلا يحصل اليأس عند فقدان تلك الأسباب ،  والكفران والبطر والأشر عند وجودها ،  فيبعد بها عن الله تعالى ،  وينساه ؛  فينساه الله ؛  بل يرى الإعطاء والمنع منه دون غيره ،  فإن أتاه رحمة من صحة أو نعمة ،  شكره أولا برؤية ذلك منه ،  وشهود المنعم في صورة النعمة ،  وذلك بالقلب ،  ثم بالجوارح ؛  باستعمالها في مراضيه وطاعته ،  والقيام بحقوقه تعالى فيها ،  ثم باللسان بالحمد والثناء متيقنا بأنه القادر على سلبها ،  محافظا عليها بشكرها ،  مستزيدا إياها ،  اعتمادا على قوله تعالى :  {  لئن شكرتم لأزيدنكم } .  ( إبراهيم :  7 ) .

قال أمير المؤمنين عليه السلام :  إذا وصلت إليكم أطراف النعم ،  فلا تنفروا أقصاها بقلة الشكر ،  ثم إن نزعها منه ،  فليصبر ولا يتأسف عليها ،  عالما بأنه هو الذي نزع دون غيره ،  لمصلحة تعود إليه ،  فإن الرب تعالى كالولد المشفق في تربيته إياه ،  بل أرأف وأرحم ،  فإن الوالد محجوب عما يعلمه تعالى ،  إذ لا يرى إلا عاجل مصالحه وظاهرها ،  وهو العالم بالغيب والشهادة ،  فيعلم ما فيه صلاحه عاجلا وآجلا ،  راضيا بفعله ،  راجيا إعادة أحسن ما نزع منها إليه ،  إذ القانط من رحمته ؛  بعيد منه ،  لا يستوسع رحمته ؛  لضيق وعائه ،  محجوب عن ربوبيته لا يرى عموم فيض رحمته ودوامه .  ثم إذا أعادها لم يفرح بوجودها ،  كما لم يحزن بفقدانها ،  ولا يفخر بها على الناس ؛  فإن ذلك من الجهل ،  وظهور النفس .  وإلا لعلم أن ذلك ليس منه وله ،  وبأي سبب يسوغ له فخر بما ليس له ومنه ؟  بل لله ومن الله .

وقوله تعالى :  {  إلا الذين صبروا } .  استثناء من الإنسان أي :  هذا النوع يئوس كفور ،  فرح فخور ،  في الحالين ،  إلا الذين صبروا مع الله واقفين معه ،  في حالة الضراء والنعماء ،  والشدة والرخاء ،  كما قال عمر رضي الله عنه :  الفقر والغنى مطيتان ،  لا أبالي أيهما أمتطى .  انتهى .