{  فَلَعَلَّكَ تَارِكٌ بَعْضَ مَا يُوحَى إِلَيْكَ وضائق بِهِ صَدْرُكَ أَن يَقُولُواْ لَوْلاَ أُنزِلَ عَلَيْهِ كَنزٌ أَوْ جَاء مَعَهُ مَلَكٌ إِنَّمَا أَنتَ نَذِيرٌ وَاللّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ 12 أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ فَأْتُواْ بِعَشْرِ سُوَرٍ مِّثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ وَادْعُواْ مَنِ اسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللّهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ 13 فَإِن لَّمْ يَسْتَجِيبُواْ لَكُمْ فَاعْلَمُواْ أَنَّمَا أُنزِلِ بِعِلْمِ اللّهِ وَأَن لاَّ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ فَهَلْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ 14 } .

المفردات :

فلعلك :  هنا للاستفهام الإنكاري الذي يراد به النفي أو النهي أي :  لا تترك .

تارك بعض ما يوحى إليك :  فلا تبلغهم إياه ،  وهو ما يخالف رأي المشركين ؛  مخافة ردهم واستهزائهم .

وضائق به صدرك :  وعارض لك ضيق الصدر .

أن يقولوا :  كراهة أن يقولوا .

لولا أنزل عليه كنز :  أي :  هلا صحبه كنز ينفقه ؛  لكسب الأتباع كالملوك ،  والكنز :  المال الحاصل بغير كسب .

أو جاء معه ملك :  يصدقه كما اقترحنا .

إنما أنت نذير :  ليس عليك إلا الإنذار والتخويف من العاقبة لا الإتيان بما اقترحوه .

/م12

التفسير :

12  {  فَلَعَلَّكَ تَارِكٌ بَعْضَ مَا يُوحَى إِلَيْكَ وضائق بِهِ صَدْرُكَ أَن يَقُولُواْ لَوْلاَ أُنزِلَ عَلَيْهِ كَنزٌ .  .  .  } الآية .

أي :  لعلك أيها الرسول تارك بعض ما يوحى إليك أحيانا أن تلقيه إليهم ،  وتبلغه إياهم ؛  مخافة ردهم له وتهاونهم به ،  كسب آلهتهم ،  وأمرهم بالإيمان بالله وحده .

أي :  لا يمكن منك ذلك ،  بل تبلغهم جميع ما أنزل إليك ،  أحبوا ذلك أم كرهوا ،  ولا يضق صدرك بأقوالهم الذميمة ،  بل واصل دعوتك ،  وبلغ رسالة الحق ،  وفي هذا المعنى قال تعالى :  {  ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون } .  ( الحجر :  97 ) .

{  أَن يَقُولُواْ لَوْلاَ أُنزِلَ عَلَيْهِ كَنز } .

أي :  لا تتضايق لأجل أن يقولوا :  هلا أنزل عليه كنز من عند ربه يغنيه عن التجارة والكسب ،  ويدل على صدقه .

{  أو جاء معه ملك } .  أي :  ينزل عليه ملك من السماء يؤيد دعوته .

وهذا التحذير من الله ؛  لا يستلزم وقوع مثله من الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  لأنه ثبت :  أن الله عصم رسوله صلى الله عليه وسلم من الخيانة ،  أو الامتناع عن تبليغ وحي السماء .

جاء في تفسير أبي السعود :

فكأنه صلى الله عليه وسلم لما عاين اجتراءهم على اقتراح مثل هذه العظائم ،  غير قانعين بالبينات الباهرة ،  مثل حاله بحال من يتوقع منه أن يضيق صدره ؛  بتلاوة تلك الآيات الساطعة عليهم ،  وتبليغها إليهم ،  فحمل على الحذر بما في لعل من الإشفاق ا ه .

{  إنما أنت نذير } .

أي :  ليس عليك إلا الإنذار بما أوحي إليك ،  غير مبال بما يقولون ،  ولا بما يقترحون ؛  ولك أسوة في الرسل من قبلك ؛  حيث كذبوا فصبروا حتى أتاهم نصر الله عز وجل .

{  والله على كل شيء وكيل } .  أي :  والله هو الرقيب على عباده الحفيظ للأمور ،  وهو سبحانه سيجازيهم الجزاء الأوفى .