المفردات :

الملأ :  الأشراف والزعماء ؛  يملؤون العيون مهابة .

إلا بشرا مثلنا :  لا فضل لك علينا ،  ولا مزية لك علينا تخصك بالنبوة ووجوب الطاعة .

أراذلنا :  أخساؤنا جمع أرذل ،  وهو بمعنى :  الرذل والرذيل .  أي :  الرديء الدون ،  يقال :  رذل يرذل ورذل رذالة ،  كان رذيلا .

بادي الرأي :  أي :  ابتداء من غير تفكير ،  من البدو وهو أول الرأي .

وما نرى لكم علينا من فضل :  أي :  زيادة تؤهلكم للنبوة واستحقاق المتابعة .

التفسير :

27  {  فَقَالَ الْمَلأُ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن قِوْمِهِ مَا نَرَاكَ إِلاَّ بَشَرًا مِّثْلَنَا… } الآية .

الملأ :  أشراف الناس وأغنياؤهم ،  وهم عادة من طبقة متميزة ناعمة ،  قد اطمأنت إلى وضعها ،  ورضيت بما هي فيه من غنى ووجاهة ومنزلة ،  وكرهت أصحاب الدعوات والرسالات ،  فالرسل دعاة حق وإخلاص ،  تتضمن دعوتهم توحيد الله ،  وكرامة الإنسان ،  فالناس جميعا سواسية أفضلهم عند الله أتقاهم ،  فهم هنا يقولون لنوح :  إنك بشر مثلنا ،  لست ملاكا ،  فكيف تتفضل علينا بالرسالة ؟  !

{  وَمَا نَرَاكَ اتَّبَعَكَ إِلاَّ الَّذِينَ هُمْ أَرَاذِلُنَا بَادِيَ الرَّأْيِ } .

نظر الأغنياء والأشراف إلى أتباع نوح ؛  فوجدوا أنهم من الفقراء والزراع والصناع والعمال ؛  فعيروا نوحا ؛  بأن أتباعه من الأراذل والضعفاء والفقراء ،  وليسوا من الأشراف والكبراء ،  وهؤلاء تقتحمهم العين وتزدريهم لأول وهلة .

{  وَمَا نَرَى لَكُمْ عَلَيْنَا مِن فَضْلٍ بَلْ نَظُنُّكُمْ كَاذِبِينَ } .

الفضل :  الزيادة في الشرف والغنى ،  وغيرهما مما يتميز به الإنسان عن غيره ،  أي :  وما نرى لك ولمن اتبعك علينا أي فضل تمتازون به في جماعتكم ،  كالقوة والكثرة والعلم والرأي ؛  يحملنا على إتباعكم ،  والنزول عن جاهنا وامتيازنا عليكم بالجاه والمال لمساواتكم .

{  بل نظنكم كاذبين } .  أي :  نظنكم كاذبين في جملتكم :  المتبوع في دعوى النبوة ،  والتابعون في تصديقه ،  وشبيه بهذه الآية قوله تعالى :  {  قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون } .  ( الشعراء :  111 ) .

ونلاحظ أن الأغنياء والوجهاء قدموا أربع حجج ؛  لرفضهم دعوة نوح عليه السلام :

1  أنه بشر مثلهم غير متميز عليهم .

2  انه لم يتبعه إلا الفقراء العمال والأراذل في ظاهر الأمر ولأول وهلة .

3  ليس لهؤلاء فضل في الطبقة والمكانة الاجتماعية ،  أو قوة عصبية ،  أو كثرة غالبة ،  أو غير ذلك من المزايا التي ترفع الأراذل عن منزلتهم ؛  فيهون على الأشراف مساواتهم .

4  هم يرجحون أن نوحا وأتباعه كاذبين .