{  وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ وَلَوْلاَ كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مُرِيبٍ 110 وَإِنَّ كُلاًّ لَّمَّا لَيُوَفِّيَنَّهُمْ رَبُّكَ أَعْمَالَهُمْ إِنَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ خَبِيرٌ 111 } .

المفردات :

الكتاب :  التوراة .

فاختلف فيه :  بالتصديق والتكذيب فآمن به قوم وكفر به قوم ،  كما اختلف مشركو مكة في القرآن .

ولولا كلمة سبقت من ربك :  لولا وعد سبق من ربك :  بتأجيل العذاب حتى حين يعلمه .

شك منه مريب :  شك مزعج محير مقلق .

/م110

التفسير :

110 {  وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ .  .  .  } الآية .

تأتي هذه الآية ؛  تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم بأن خلاف قومه عليه لم ينفرد به ؛  بل هو الشأن في جميع أمم المرسلين ،  وضرب له مثلا بقوم موسى حين اختلفوا عليه .

ومعنى الآية :

{  وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ .  .  .  }

أي :  كما اختلف قومك يا محمد بشأن القرآن ؛  فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه ،  كذلك اختلف بنو إسرائيل بشأن التوراة ظلما وبغيا ،  وتنازعا على الزعامة والمصالح المادية ؛  فآمن بالتوراة قوم وكفر بها آخرون .

{  وَلَوْلاَ كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ } .

أي :  لولا سبق القضاء بتأخير العذاب إلى أجل مسمى ؛  لقضي بينهم في الدنيا ؛  بإهلاك العصاة وإنجاء المؤمنين ،  كما حدث لأمم آخرين .

وتلك كلمة الله العليا في إمهال العصاة والكافرين ؛  رجاء توبتهم ورجوعهم إلى باب الله تعالى :  قال تعالى :  {  وَرَبُّكَ الْغَفُورُ ذُو الرَّحْمَةِ لَوْ يُؤَاخِذُهُم بِمَا كَسَبُوا لَعَجَّلَ لَهُمُ الْعَذَابَ بَل لَّهُم مَّوْعِدٌ لَّن يَجِدُوا مِن دُونِهِ مَوْئِلًا } .  ( الكهف :  58 ) ،  وقال تعالى :  {  وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِن دَابَّةٍ وَلَكِن يُؤَخِّرُهُمْ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَإِذَا جَاء أَجَلُهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِعِبَادِهِ بَصِيرًا } .  ( فاطر :  45 ) .

{  وَإِنَّهُمْ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مُرِيبٍ } .

وإن قومك يا محمد لفي شك من القرآن ،  موقع في حيرة لهم ،  ولو أنصفوا ؛  لبادروا إلى الإيمان به ؛  فإن مبعث ريبهم هو استمساكهم بدين الآباء ،  وتعصبهم له ،  وعدم إصغائهم إلى الرسول الناصح الأمين .

وبعض المفسرين أعاد الضمير في هذه الفقرة إلى قوم موسى ؛  إذ هم المختلفون في الكتاب الشاكون في التوراة كما قال تعالى :  {  وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب } .  ( الشورى :  14 ) .  والذين أورثوا الكتاب هم :  اليهود والنصارى .

وقيل :  يعود الضمير على المختلفين في الرسول من معاصريه والمختلفين في التوراة من بني إسرائيل .

قال ابن عطية :   " وأن يعمهم اللفظ أحسن عندي وهذه الجملة من جملة تسليته صلى الله عليه وسلم "  .

من تفسير فتح القدير للشوكاني :

قال الشوكاني :  قوله سبحانه :  {  وَلَوْلاَ كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ } .  أي :  لولا أن الله تعالى قد حكم بتأخير عذابهم ،  إلى يوم القيامة ؛  لما علم في ذلك من الصلاح ؛  {  لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ } .  أي :  بين قومك ،  أو بين قوم موسى فيما كانوا فيه مختلفين ،  فأثيب المحق ،  وعذب المبطل ،  أو الكلمة هي :  أن رحمته سبحانه سبقت غضبه ؛  فأمهلهم ولم يعاجلهم لذلك .

وقيل :  إن الكلمة هي :  أنهم لا يعذبون بعذاب الاستئصال ،  وهذا من جملة التسلية له صلى الله عليه وسلم .