/م12

المفردات :

افتراه :  اختلقه من عند نفسه .

مفتريات :  مختلقات من عند أنفسكم .

وادعوا من استطعتم :  أي :  نادوهم ليعاونوكم .

التفسير :

13  {  أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ فَأْتُواْ بِعَشْرِ سُوَرٍ مِّثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ وَادْعُواْ مَنِ اسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللّهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } .

أي :  بل أيقول هؤلاء المشركون من أهل مكة :  إن محمدا قد افترى هذا القرآن ،  واخترعه من عند نفسه .

{  قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات } .

أي :  رد عليهم أيها الرسول بما يخرس ألسنتهم ،  وقل لهم على سبيل التحدي :  إن كان هذا الأمر كما تزعمون :  من أنّى افتريت هذا القرآن ،  فأنا واحد منكم ،  وبشر مثلكم ،  وأنتم أهل اللسن والبيان ؛  والمران على المفاخرة بالفصاحة والبلاغة ،  وفنون الشعر والخطابة ،  فهاتوا عشر سور مختلفات من عند أنفسكم ؛  تشبه ما جئت به ،  وتشتمل على مثل ما فيه من تشريع ديني ومدني وسياسي ،  وحكم ومواعظ ،  وآداب ،  وأنباء غيبية محكية عن الماضي ،  وأنباء غيبية على أنها ستأتي ،  بمثل هذا النظم البديع ،  والأساليب الراقية ،  والبلاغة الحاكمة على العقول والألباب ،  والفصاحة المستعذبة في الأذواق والأسماع ،  والسلطان المستعلي على الأنفس والأرواح . 22

{  وَادْعُواْ مَنِ اسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللّهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } .

أي :  استعينوا في بلوغ هذا الأمر بكل من تتوسمون فيه المعاونة  غير الله تعالى  لأنه هو سبحانه القادر على أن يأتي بمثله .

{  إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } .

أي :  إن كنتم صادقين في زعمكم :  أني افتريت هذا القرآن ؛  فهاتوا  أنتم  عشر سور مثله مفتريات من عند أنفسكم ،  وجواب الشرط هنا محذوف دل عليه ما تقدم من الآية .

التحدي في القرآن الكريم

جاء الإسلام رسالة للعرب خاصة ،  وللناس عامة ؛  بيد أن كفار مكة رفضوا دعوة الإسلام ،  وكذبوا رسول الله محمدا عليه الصلاة والسلام ،  ووقفوا في وجه الدعوة وحاربوها سنوات طوال ،  تعرضوا فيها للقتل والهزيمة والعار ،  وفي كل هذه السنوات يتحداهم القرآن ،  أن يأتوا بمثل هذا القرآن ،  أو بعشر سور مثله مفتريات ،  أو بسورة واحدة ،  وفي كل مرة يلزمهم العجز مع شدة الحاجة إلى الإتيان بمثل هذا القرآن ،  حتى يفحموا محمدا ويستريحوا منه ،  وهم أهل اللسن والفصاحة والبيان ،  وأهل الشعر والخطب والكلام البليغ ،  وقد تحداهم القرآن هنا أن يأتوا بعشر سور يختلقونها من عند أنفسهم ،  مستعينين بكل أعوانهم ؛  ليبرهنوا على أن القرآن من اختراع محمد ،  ولكن العجز لزمهم ،  وهم أهل البيان والفصاحة ،  فصار غيرهم أعجز ؛  قال تعالى :  {  قُل لَّئِنِ اجْتَمَعَتِ الإِنسُ وَالْجِنُّ عَلَى أَن يَأْتُواْ بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْآنِ لاَ يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيرًا } .  ( الإسراء :  88 ) .

وقال سبحانه :  {  فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين } .  ( الطور :  34 ) .

وهنا الآية 34 من سورة هود تحداهم أن يأتوا بعشر سور مثله مفتريات ،  وتارة تحداهم القرآن أن يأتوا بسورة واحدة من مثله كما في سورة البقرة وسورة يونس حيث قال تعالى :  {  وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُواْ بِسُورَةٍ مِّن مِّثْلِهِ وَادْعُواْ شُهَدَاءكُم مِّن دُونِ اللّهِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ * فَإِن لَّمْ تَفْعَلُواْ وَلَن تَفْعَلُواْ فَاتَّقُواْ النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ أُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ } .  ( البقرة :  23  24 ) .

وقال تعالى :  {  أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ فَأْتُواْ بِسُورَةٍ مِّثْلِهِ وَادْعُواْ مَنِ اسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللّهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } .  ( يونس :  38 ) .

وجمهور المفسرين :  على أن التحدي تدرج من جميع القرآن إلى عشر سور إلى سورة واحدة .

ولكن السيد رشيد رضا في تفسير المنار ساق موضوعا طويلا عن التحدي بالقرآن ،  وخرج من دراسته إلى رفض ما ذكره الجمهور ،  وذكر :  أن القرآن الكريم كان يواجه المشركين في مواقف متعددة ،  وحالات مختلفة ،  فكان يطلب في كل حالة ما يناسب هذا الموقف .

جاء في تفسير المنار ما يأتي :

وإنني أجزم  بعد التأمل في جميع آيات التحدي وتاريخ نزول سورها  أنها لم يكن مراعى بها الترتيب التاريخي في مخاطبة المشركين كما زعم جمهور المفسرين ،  بل ذكر كل منها بمناسبة سياق سورته فسورة الطور التي فيها :  {  أَمْ يَقُولُونَ تَقَوَّلَهُ بَل لَّا يُؤْمِنُونَ * فَلْيَأْتُوا بِحَدِيثٍ مِّثْلِهِ إِن كَانُوا صَادِقِينَ } .  ( الطور :  23  24 ) .

وهو تحد بجملته ،  قد نزلت بعد سورة يونس التي تحداهم فيها أن يأتوا بسورة واحدة ،  وسورة هود التي تحداهم أن يأتوا بعشر سور ،  وسورة الإسراء نزلت قبلهن وفيها ذكر عجز الإنس والجن عن الإتيان بمثله ،  وذلك في الآية 88 من سورة الإسراء ،  وكان آخر ما نزل في التحدي الآية 23 من سورة البقرة ؛  إذ كان نزولها في السنة الثانية للهجرة . 23

من تفسير التحرير والتنوير :

{  ومن دون الله } .  وصف ل {  من استطعتم } ،  ونكتة ذكر هذا الوصف ؛  التذكير بأنهم أنكروا أن يكون من عند الله ،  فلما عمّم الاستعانة بما استطاعوا ؛  أكد أنهم {  من دون الله } .  فإن عجزوا عن الإتيان بعشر سور مثله ؛  مع تمكنهم من الاستعانة بكل من عدا الله ،  تبين أن هذا القرآن من عند الله . 24

ملحق بالآية

أورد تفسير المنار بيانا وافيا بما اشتمل عليه القرآن الكريم ،  وقد اقتبس منه تفسير المراغي للأستاذ :  أحمد مصطفى المراغي ما يأتي ج 12 من 14 ،  15 :

ما حوته قصص القرآن

إن في قصص القرآن لأشعة من ضياء العلم والهدى ،  جاءت على لسان كهل أمي لم يكن منشئا ولا راوية ولا حافظا .

ويمكن أن نجمل أغراضها فيما يلي :

1  بيان أصول الدين المشتركة بين جميع الأنبياء من الإيمان بالله وتوحيده وعلمه وحكمته وعدله ورحمته والإيمان بالبعث والجزاء .

2  بيان أن وظيفة الرسل تبليغ وحي الله لعباده فحسب ،  ولا يملكون وراء ذلك نفعا ولا ضرا .

3  بيان سنن الله في استعداد الإنسان النفسي والعقلي لكل من الإيمان والكفر والخير والشر .

4  بيان سنن الله في الاجتماع وطباع البشر ،  وما في خلقه للعالم من الحكمة .

5  آيات الله وحججه على خلقه في تأييد رسله .

6  نصائح الأنبياء ومواعظهم الخاصة بكل قوم بحسب حالهم ،  كقوم نوح في غوايتهم وغرورهم ،  وقوم فرعون وملئه في ثروتهم وعتوهم ،  وقوم عاد في قوتهم وبطشهم ،  وقوم لوط في فحشهم .

فإن أمكن أن يكون كل هذا حديثا مفترى ،  فإن مفتريه يكون أكمل منهم جميعا ،  علما وعملا وهداية وإصلاحا ،  فما أجدرهم أن يتبعوه ،  وما أحقهم أن يهتدوا بهديه ،  ولن يكشف حقيقة أمره إلا من يستطيع أن يأتي بحديث مثله ،  ولو مفترى في صورته وموضوعه ،  فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين ،  ومن المعلوم أن الإحتداء والإتباع ،  أهون من الابتداء والابتداع .

ولكن افتراء الأمي لهذه العلوم الإلهية والنفسية والتشريعية محال ،  فقد عجز عن مثلها حكماء العلماء ،  أفهكذا يكون الافتراء ،  والحديث المفترى الذي ينهى عنه العقلاء .  وفي التحدي بهذه السور العشر ؛  توسيع على المنكرين إن حدثتهم أنفسهم أن يتصدوا لمعارضته ،  لكنهم لم يستطيعوا فقامت عليهم وعلى غيرهم الحجة إلى يوم القيامة . 25