{  فَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَمَن تَابَ مَعَكَ وَلاَ تَطْغَوْاْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ 112وَلاَ تَرْكَنُواْ إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ وَمَا لَكُم مِّن دُونِ اللّهِ مِنْ أَوْلِيَاء ثُمَّ لاَ تُنصَرُونَ 113 } .

المفردات :

فاستقم كما أمرت :  نفذ ما أمرناك به دون ميل عنه بزيادة أو نقص .

ولا تطغوا :  لا تتجاوزوا الحد الذي أمرتم به ،  وذلك بالإفراط أو التفريط .

التفسير :

112  {  فَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَمَن تَابَ مَعَكَ وَلاَ تَطْغَوْاْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } .

ألزم أيها الرسول صلى الله عليه وسلم طريق الاستقامة على أمر الله ،  والالتزام بأوامره ،  واجتناب نواهيه ،  أنت ومن آمن بك ،  وصدق دعوتك ،  ولا تحيدوا عن الحق ،  ولا تميلوا عن أوامر الشرع ؛  إن الله تعالى مطلع عليكم ،  بصير بأعمالكم ،  خبير بنوازع نفوسكم ،  وسيجازيكم أعدل الجزاء .

وليس معنى الآية أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن مستقيما ؛  بل معناه :  دم على الاستقامة ؛  أنت ومن معك من المؤمنين ،  واستمر عليها ،  فمن أطاع الله ؛  يسر الله له أسباب النصر ،  ولما نزلت هذه الآية ؛  لزم النبي صلى الله عليه وسلم الطاعة ،  وشمر عن ساعد الجد ،  بل وعجل عليه الشيب ،  وقيل :  أوانه .

أخرج الترمذي :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " شيبتني هود والواقعة وأخواتهما "  . 69

أراد قوله تعالى :  {  فَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَمَن تَابَ مَعَكَ وَلاَ تَطْغَوْاْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } .

وأخرج ابن حاتم وأبو الشيخ :  عن الحسن أنه قال :  لما نزلت هذه الآية قال صلى الله عليه وسلم :  ( شمّروا شمّروا ) وما رؤى بعدها ضاحكا ،  وعن ابن عباس :  قال :  ما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم آية أشق من هذه الآية .

الاستقامة

هي السير المستقيم ،  وهي التزام الجانب المعتدل في الدين ،  والسير على هدى القرآن وسنة الرسول الأمين ،  وفي صحيح مسلم :  عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال :  قلت :  يا رسول الله ،  قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك ،  قال :   " قل آمنت بالله ثم استقم "  . 70

والدعوة إلى الاستقامة وتجنب الطغيان هدف تربوي ودليل علمي ،  وصّى به القرآن والسنة ؛  قال تعالى :  {  فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم } .  ( الشورى :  15 ) ،  وقال عز شأنه :  {  إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَ أَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ *نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِي أَنفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُونَ *نُزُلًا مِّنْ غَفُورٍ رَّحِيمٍ } .  ( فصلت :  30  32 ) .

والاستقامة تتسع لتكون منهج حياة إسلامية متكاملة ؛  فتقضي توحيد الله في ذاته ،  وصفاته ،  والإيمان بالغيب من جنة ونار وبعث وحساب وجزاء ،  وملائكة وعرش ،  والتزام ما أمر به القرآن في نطاق العبادات والمعاملات ،  وهي درجة عليا وعسيرة ،  إلا على من جاهد نفسه ،  وترتفع عن أهوائه وشهواته ،  وقد أمر بها موسى وهارون بقوله تعالى :  {  قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذي لا يعلمون } .  ( يونس :  89 ) .

الاستقامة واليسر

مما ييسر الاستقامة :  الالتزام بتوجيه الله تعالى من فعل الواجبات ،  وترك المحرمات ،  قال تعالى :  {  ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج } .  ( المائدة :  6 ) .

وقال صلى الله عليه وسلم :   " يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا "  . 71

وروى البخاري عن أبي هريرة :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن الدين يسر ،  ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه ،  فسددوا وقاربوا ،  واستعينوا بالغدوة والراحة ،  وشيء من الدلجة ) . 72

وكانت عبادة الرسول صلى الله عليه وسلم وسطا لا إفراط ولا تفريط ،  مراعاة للطاقة البشرية لأمته ،  أخرج مسلم عن جابر بن سمرة قال :  ( كنت أصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فكانت صلاته قصدا ،  وخطبته قصدا ) . 73