/م116

119  {  إِلاَّ مَن رَّحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ .  .  .  }

إلا المرحومين من أتباع الرسل ،  الذين آمنوا بهم وصدقوهم ،  واتبعوا ما أمروا به ،  وتركوا ما نهوا عنه ،  وقد مدح الله أتباع محمد صلى الله عليه وسلم بقوله :  {  الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ .  .  .  } .  ( الأعراف :  157 ) .

{  وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ } .

لقد خلقهم الله ومنحهم العقل والاختيار والإرادة ،  وأرسل وأنزل الكتب ؛  ليختار الإنسان بكسبه ،  واختياره الطريق الذي يريده ،  ويتحمل مسئولية اختياره ،  ولهذا الاختلاف خلقهم الله ؛  ليتمايزوا ويظهر الخبيث من الطيب .

وقال تعالى :  {  فَرِيقًا هَدَى وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلاَلَةُ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاء مِن دُونِ اللّهِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُّهْتَدُونَ } .  ( الأعراف :  30 ) .

{  وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لأَمْلأنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ } .

أي :  نفذ قضاء ربك ،  وثبت حكمه ،  الذي أكده وأقسم عليه بقوله :  لأملأن جهنم من عصاة الجن ومن عصاة الإنس أجمعين .

حكمة إلهية

شاء الله تعالى أن يختلف الناس في منازعهم ومشاربهم ؛  حتى يعمر الكون ،  ولو أحب الناس اسما واحدا أو بلدا وسطا واحدا ،  أو مدينة معتدلة واحدة ؛  لضاق المكان بأهله .

ومن حكمة الله أن حبب كل إنسان في عمله ومسلكه حتى يعمر الكون ولو هجر الناس جميعا الحياكة ؛  لتعرى الناس ،  ولو هجروا الفلاحة ؛  لجاع الناس ،  ولو هجروا البناء ؛  لجلس في العراء ،  وتلك حكمة إلهية أرادها الله حتى يتم إعمار الكون ،  فيكون هناك الملوك والأمراء ورجال السياسة ،  ورجال القانون والاجتماع والأدب ،  ورجال الحرف من زراعة وصناعة وتجارة ،  وأقوام متفوقون ممتازون وآخرون دون ذلك . 82

وشاء الله أن يختار أناس الهدى ويعملون الصالحات ،  ويتسابقون في عمل الخير وإتباع هدى المرسلين ؛  حتى يكونوا أهلا للجنة والرضوان ،  وشاء الله أن يختار أقوام الضلال والانحراف ،  وأن يؤثروا العاجلة على الآجلة ،  وأن يكونوا تابعين للشيطان في اقتراف المحرمات والبعد عن الطاعات ؛  وهؤلاء أهل للنار وغضب الجبار .

قال تعالى :  {  لأَمْلأنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ } .  ( ص :  85 ) .  وتكرر هذا المعنى في سورة الأعراف الآية 18 وسورة هود الآية 119 وهو يشير إلى عدالة الله تعالى فما أدخلهم النار ظلما ؛  ولكن ظلموا أنفسهم واتبعوا أهواءهم ،  وساروا وراء الشياطين ؛  فجمع الله في جهنم أتباع إبليس من الجن والإنس ،  قال تعالى :  {  من الجنة والناس وهم أتباع إبليس من الجن والإنس } .

من هدى السنة

وفي الصحيحين :  عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( اختصمت الجنة والنار ،  فقالت الجنة :  مالي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وسقطهم ، 83 وقالت النار :  أوثرت بالمتكبرين والمتجبرين ،  فقال الله عز وجل للجنة :  أنت رحمتي أرحم بك من أشاء ،  وقال للنار :  أنت عذابي أنتقم بك ممن أشاء ،  ولكل واحدة منكما ملؤها ،  فأما الجنة فلا يزال فيها فضل حتى ينشئ الله لها خلقا يسكن فضل الجنة ،  وأما النار فلا تزال تقول :  هل من مزيد ،  حتى يضع لها رب العزة قدمه ،  فتقول :  قط قط ، 84 وعزتك !  ) .