{  وَلَئِنْ أَخَّرْنَا عَنْهُمُ الْعَذَابَ إِلَى أُمَّةٍ مَّعْدُودَةٍ لَّيَقُولُنَّ مَا يَحْبِسُهُ أَلاَ يَوْمَ يَأْتِيهِمْ لَيْسَ مَصْرُوفًا عَنْهُمْ وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُواْ بِهِ يَسْتَهْزِؤُونَ 8 وَلَئِنْ أَذَقْنَا الإِنْسَانَ مِنَّا رَحْمَةً ثُمَّ نَزَعْنَاهَا مِنْهُ إِنَّهُ لَيَئُوسٌ كَفُورٌ 9 وَلَئِنْ أَذَقْنَاهُ نَعْمَاء بَعْدَ ضَرَّاء مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ ذَهَبَ السَّيِّئَاتُ عَنِّي إِنَّهُ لَفَرِحٌ فَخُورٌ 10 إِلاَّ الَّذِينَ صَبَرُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ أُوْلَئِكَ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ11 } .

المفردات :

أمة معدودة :  أي :  إلى جماعة من الأوقات مقدرة ،  وتطلق الأمة على :  الجماعة من جنس واحد ،  وقد تطلق على الدين والملة .  قال تعالى :  {  إنا وجدنا آباءنا أمة } .  ( الزخرف :  22 ) وقد تطلق على الزمن كما في قوله تعالى : {  وادّكر بعد أمة } ( يوسف :  45 ) ،  وهي في الآية التي معنا ،  بمعنى الحين والزمان  والمدة .

ليقولن ما يحبسه :  أي :  ليقولن ؛  استهزاء :  ما يمنعه ؟

ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم :  أي :  إنه لو وقع بهم فلن يدفع عنهم .

وحاق بهم :  وأحاط بهم ،  وضع الماضي موضع المستقبل ؛  تحقيقا ومبالغة في التهديد ،  يقال :  حاق به حيقا وحيوقا ،  وأحاق يحيق به .

التفسير :

8  {  وَلَئِنْ أَخَّرْنَا عَنْهُمُ الْعَذَابَ إِلَى أُمَّةٍ مَّعْدُودَةٍ لَّيَقُولُنَّ مَا يَحْبِسُهُ .  .  .  } الآية .

كانت الرسل تبشر الناس برضوان الله تعالى إن أطاعوه ،  وتحذرهم من عذاب الاستئصال في الدنيا لكن هذا الإنسان من طبيعته الجحود والكنود !

والمعنى :  ولئن أخرنا  بفضلنا وكرمنا  عن هؤلاء المشركين العذاب إلى حين من الزمان ،  على وفق سنتنا وحكمتنا .  {  لكل أجل كتاب } .  ( الرعد :  38 ) ؛  {  ليقولن } على سبيل التهكم والاستهزاء ،  واستعجال العذاب :  {  ما يحسبه } .  أي :  ما الذي جعل هذا العذاب الذي حذرنا منه محمد صلى الله عليه وسلم محبوسا عنا ؟  وغير نازل بنا ؛  فأجابهم الله سبحانه وتعالى بأنه إذا جاء الوقت الذي عينه الله تعالى لنزول ذلك العذاب ؛  لم يصرفه عنهم صارف .

{  أَلاَ يَوْمَ يَأْتِيهِمْ لَيْسَ مَصْرُوفًا عَنْهُمْ وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُواْ بِهِ يَسْتَهْزِؤُونَ } .

أي :  ألا إن ذلك العذاب ،  يوم ينزل بهم لن يدفعه عنهم دافع ؛  بل سيحيط بهم في كل جانب بسبب استهزائهم وإعراضهم عمن حذرهم ،  وفي هذا المعنى يقول الله تعالى :  {  إن عذاب ربك لواقع * ما له من دافع } .  ( الطور :  7 ،  8 ) .

وقد افتتحت جملة :  {  ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم } بأداة الاستفتاح ألا للاهتمام بمضمون الخبر ،  وللإشارة إلى تحقيقه ،  وإدخال الروع في قلوبهم .