/م87

المفردات :

أرئيتم :  أخبروني .

بينة :  حجة واضحة .

ورزقني منه رزقا حسنا :  ومنحني من لدنه النبوة والحكمة ،  وغمرني بنعمه الكثيرة .

أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه :  أن أخالفكم إلى فعل ما أنهاكم عنه .

وإليه أنيب :  وإلى الله أرجع .

التفسير :

88  {  قَالَ يَا قَوْمِ أَرَأَيْتُمْ إِن كُنتُ عَلَىَ بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّي .  .  .  }

أي :  أخبروني :  إن كنت على برهان يقيني مما أتاني ربي من العلم والنبوة ،  وكنت على حجة واضحة ،  وبصيرة مستنيرة ؛  منحنى إياها ربي .

{  وَرَزَقَنِي مِنْهُ رِزْقًا حَسَنًا } .  أي :  مالا حلالا مكتسبا بلا بخس وتطفيف  أو الرزق الحسن :  الحكمة ،  والنبوة والاستقامة على التوحيد ،  والهداية إلى الصراط المستقيم .

وحذف جواب {  أرئيتم } .  لما دل عليه في مثله وتقديره :  هل يصح لي أن أخون الوحي ،  وأترك النهى عن الشرك والظلم ،  والإصلاح بالتزكية و التحلية .

{  وَمَا أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلَى مَا أَنْهَاكُمْ عَنْهُ } .

أي :  وما أريد أن آتى ما أنهاكم عنه لأستبد به دونكم ،  فلو كان صوابا لآثرته ،  ولم أعرض عنه ،  فضلا عن أن أنهى عنه . 55

وقال قتادة :  لم أكن أنهاكم عن أمر وأرتكبه .

وقال الثوري :  أي :  لا أنهاكم عن الشيء وأخالف أنا في السر فأفعله خفية عنكم . 56

{  إِنْ أُرِيدُ إِلاَّ الإِصْلاَحَ مَا اسْتَطَعْتُ } .  أي :  ما أريد في تبليغ الرسالة ،  ومحاربة المنكر :  إلا إصلاح نفوسكم بالتزكية ،  والتهيئة لقبول الحكمة ،  ما دمت مستطيعا متمكنا منه .

{  وَمَا تَوْفِيقِي إِلاَّ بِاللّهِ } .  وما توفيقي لإصابة ذلك فيما أستطيعه منه إلا بحول الله ،  وقوته ،  وفضله ،  ومعونته ،  وأعلاها ما خصني الله به دونكم من نبوته ورسالته . 57

{  عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ } .  في أداء ما كلفني من تبليغكم ما أرسلت به ،  لا على حولي وقوتي .

{  وَإِلَيْهِ أُنِيبُ } .  أي :  وإليه وحده أرجع في كل ما نابني من الأمور في الدنيا ،  وإلى الجزاء على أعمالي في الآخرة ،  فأنا لا أرجو منكم أجرا ،  ولا أخاف منكم ضرا .

وجاء في تفسير ابن كثير عند تفسير هذه الآية ما يأتي :

روى الإمام أحمد :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إذا سمعتم الحديث عنى تعرفه قلوبكم ،  وتلين له أشعاركم وأبشاركم ،  وترون أنه منكم قريب ؛  فأنا أولاكم به ،  وإذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم ،  وتنفر منه أشعاركم وأبشاركم وترون أنه بعيد .  فأنا أبعدكم منه ) .