/م18

المفردات :

مثل الفريقين :  أي :  المؤمن والكافر .

كالأعمى والأصم :  فالكافر أعمى عن رؤية الحق ،  أصم ،  أطرش لا يسمع الحق .

والبصير والسميع :  هذا مثل المؤمن .

هل يستويان مثلا :  هل يستويان تمثيلا وحالا .

أفلا تذكرون :  أي :  أفلا تتذكرون ،  حذف إحدى التاءين ؛  تخفيفا .

التفسير :

24  {  مَثَلُ الْفَرِيقَيْنِ كَالأَعْمَى وَالأَصَمّ وَالْبَصِيرِ وَالسَّمِيعِ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلاً أَفَلاَ تَذَكَّرُونَ } .

أي :  صفة الفريقين المذكورين اللذين وصفا سابقا ،  وهم الكفار بالشقاء ،  والمؤمنون بالسعادة ،  كمثل الأعمى الأصم ،  والسميع البصير ،  الكافر :  مثل الأعمى ؛  لتعاميه عن وجه الحق في الدنيا والآخرة ؛  ومثل الأصم ؛  لعدم سماع الحجج فلا يسمع ما ينتفع به ؛  لقد أغلق مفاتيح قلبه ،  وتركه مظلما لا يسمع الهدى ،  ولا يبصر نور الحق حتى فاجأه الموت فرأى الخسران المبين ،  ورأى جهنم تتلظى ؛  غيظا على من عصى الله تعالى .

أما المؤمن فهو الذي يبصر آيات الله في هذا الكون ،  ويتأمل دلائل قدرة الله ،  ويسمع صوت الحي ،  والقرآن في تدبر وتأمل ؛  فيخشع قلبه ويزداد حيا لخالقه ورضي عنه ؛  فإذا جاء في الآخرة وجد رضوان الله ونعيم الجنة ،  فلا يستوي هذا وذاك صفة وحالا ومالا .

{  أفلا تذكرون } .  وتعتبرون ؛  فيسارع الكافر إلى الإيمان قبل فوات الأوان .

من آيات القرآن

قال تعالى :  {  لَا يَسْتَوِي أَصْحَابُ النَّارِ وَأَصْحَابُ الْجَنَّةِ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَائِزُونَ } .  ( الحشر :  20 ) .

وقال سبحانه :  {  وما يستوي الأعمى والبصير * ولا الظلمات ولا النور * ولا الظل ولا الحرور * وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور } .  ( فاطر :  19 22 ) .

وفي ختام هذا الحديث المتنوع عن أدلة الوحدانية ،  وعن إعجاز القرآن الكريم ،  وعن حسن عاقبة المؤمنين وعن سوء عاقبة المكذبين ؛  ساق القرآن قصصا عن أنبياء الله ورسله ،  استغرق معظم السورة ،  وفي هذا القصص نماذج عملية على جهاد المرسلين ،  وحسن عاقبة المؤمنين ،  وهلاك الظالمين ؛  ففيه تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم ،  وتثبيت للمؤمنين ،  نجد ذلك في قصة نوح ،  ثم قصة هود ،  وقصة صالح ،  وقصة إبراهيم ،  وقصة لوط ،  وقصة شعيب ،  وقصة موسى عليهم السلام .

قصة نوح عليه السلام

وردت قصة نوح في سور متعددة ،  منها :  سورة الأعراف ،  وسورة المؤمنون ،  وسورة نوح ،  إلا أنها وردت هنا في سورة هود بصورة أكثر تفصيلا .

وسورة هود نزلت بعد سورة يونس ،  وسورة يونس نزلت بعد سورة الإسراء ،  وكان الإسراء قبل الهجرة بسنة وشهرين ،  وذلك يوضح الفترة التي نزلت فيها سورة هود ،  إنها الفترة التي مات فيها أبو طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم ،  وماتت فيها زوجته خديجة ،  وقد سمى الرسول صلى الله عليه وسلم عام وفاتها :  عام الحزن ؛  ذلك أن قريشا لم تستطع أن تنال من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إلا بعد أن مات عمه أبو طالب ،  وكان أبو طالب هو الوحيد في قومه الذي يحميه ويدافع عنه .

كانت سورة هود ،  رسالة تشد أزر الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  ففي مقدمتها عرض يسير للدعوة الإسلامية ؛  وأصناف الناس أمامها ،  وتثبيت لقلب الرسول صلى الله عليه وسلم ،  ثم يأتي قصص الأنبياء حسب التسلسل التاريخي ،  نوح ثم هود ،  ثم صالح ،  ثم إبراهيم ،  ثم لوط ،  ثم شعيب ،  كما تحدثت عن جانب من قصة موسى عليه السلام .

وجميع هؤلاء الرسل كان لهم جهاد وجلاد ومناقشة مع أقوالهم ؛  وتحمل لألوان من العذاب والاضطهاد وفي الخاتمة ينصر الله المؤمنين ويهلك الكافرين .

نوح عليه السلام

أرسل الله نوحا إلى قومه فوجد أنهم يعبدون الأصنام ،  وكانت في الأصل صورا لقوم صالحين وتماثيل لهم ؛  أراد القوم أن يتذكروهم ويقتدوا بهم ،  فلما طال العهد عبدوهم ،  وتقربوا إليهم ،  وهم :  ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر ،  وفي قصة نوح بلاء نوح مع ابنه ،  ودعوته له إلى الإيمان ،  وإعراض الابن عن دعوة نوح ،  ومجيء الطوفان ،  وغرق الابن ،  ودعاء نوح لربه حتى ينجيه ،  ثم توضيح الله سبحانه بأن هذا الابن لا يستحق نجاة ؛  لأنه عمل عملا غير صالح ،  ويعود نوح إلى يقينه وطمأنينته ،  ويستعيذ بالله مما سبق ،  ويطلب من الله المغفرة والرحمة ،  ويستجيب الله دعائه ،  و يهيئ له سبل النجاة وسلامة الإقامة .

وفي هذا القصص وأمثاله عبرة وعظة ،  وتصديق لما ورد منه في التوراة والإنجيل ،  وتفصيل لتاريخ الرسل وكفاحهم ،  وتسجيل لجهادهم ،  وتسرية لقلب الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وتثبيت للمؤمنين ،  وتبصير للكافرين .