المفردات :

ليبلوكم :  ليختبركم .

التفسير :

7  {  وَهُوَ الَّذِي خَلَق السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ .  .  .  } الآية .

تشير الآية :  إلى أن خلق الكون قد مر بفترات زمنية طويلة جدا ،  ولم يكن في ذلك الوقت شمس أو قمر ،  أو ليل أو نهار ،  ويرى بعض المفسرين أن معنى الآية :  في مقدار ستة أيام من أيام الدنيا .

ونجد القرآن الكريم :  {  وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } .  ( الحج :  47 ) .

ويقول سبحانه :  {  في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة } .  ( المعارج :  4 ) .

ويقول عز شأنه :  {  في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون } ( السجدة :  5 ) .

وقد فسر بعضهم خلق السماوات والأرض في ستة أيام ،  على أنها تعني :  مراحل ،  أو فترات طويلة ،  أو عصور .

وفي الآيات9  12 من سورة فصلت ،  يقول سبحانه :

{  قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَادًا ذَلِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ * وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاء لِّلسَّائِلِين *ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاء وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ * فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَى فِي كُلِّ سَمَاء أَمْرَهَا وَزَيَّنَّا السَّمَاء الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ }

ويقول عز شأنه :

{  أَأَنتُمْ أَشَدُّ خَلْقًا أَمِ السَّمَاء بَنَاهَا رَفَعَ سَمْكَهَا فَسَوَّاهَا وَ أَغْطَشَ لَيْلَهَا وَأَخْرَجَ ضُحَاهَا وَالْأَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَا أَخْرَجَ مِنْهَا مَاءهَا وَمَرْعَاهَا وَالْجِبَالَ أَرْسَاهَا مَتَاعًا لَّكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ } .  ( النازعات :  27  33 ) .

ويقول بعض المفسرين :  أن الدحو غير الخلقة ،  فيمكن أن تكون الأرض قد خلقت غير مدحوة ثم أتم الله خلق السماء ،  وبعد ذلك أتم خلق الأرض فدحاها ،  ويسر لها الماء والمرعى والجبال ،  والتأمل في الآيات العديدة ،  التي تحدثت عن خلق السماوات والأرض ،  وعن خلق الكون ،  يجعلنا نخلص إلى النقاط الآتية :

1  وجود مراحل ستة للخلق عموما .

2  تداخل مراحل خلق السماوات مع مراحل الأرض .

3  خلق الكون ابتداء من كومة أولية فريدة ،  كانت تشكل كتلة متماسكة ،  انفصلت أجزاؤها بعد ذلك .

4  تعدد السماوات وتعدد الكواكب التي تشبه الأرض .

5  وجود خلق وسيط بين السماوات والأرض .

6  إن المطابقة واضحة بين مفهوم السديم الأولى في العلم الحديث ،  والدخان على حسب القرآن للدلالة على الحالة الغازية للمادة التي كونت الكون في هذه المرحلة الأولى .

{  وكان عرشه على الماء } .  تفيد آيات أخرى :  أن الماء أصل جميع الحياة والأحياء .  قال تعالى :  {  وجعلنا من الماء كل شيء حي } ( الأنبياء :  30 ) .

وفي صحيح مسلم :  عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( إن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة ،  وكان عرشه على الماء ) . 4

قال مجاهد :  {  وكان عرشه على الماء } قبل أن يخلق شيئا .

وقال ابن عباس :  إنما سمّى العرش عرشا ؛  لارتفاعه .

وعن سعيد بن جبير :  سئل ابن عباس عن قول الله :  {  وكان عرشه على الماء } ؛  على أي شيء كان الماء ؟  قال :  على متن الريح . 5

أصل الحياة :

شغلت هذه المسألة الإنسان في كل العصور سواء ما كان يخصه منها أو ما يخص الكائنات المحيطة به ،  وعندما يواجه القرآن أصل الحياة على مستوى عام تماما ،  فإنه يذكر ذلك بإيجاز بالغ مثل قوله :  {  أولم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون } .  ( الأنبياء : 30 ) .

والرتق :  ضد الفتق ،  ومعنى{  كانتا رتقا } .  أي :  كانتا ملتصقتين ،  ففتق الله هذه من هذه ،  فرفع الله السماء ووضع الأرض وفصل بينهما بالهواء ،  فأمطرت السماء وأنبتت الأرض ،  قال تعالى :  {  وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا تؤمنون } .  والعبارة يمكن أن تعني :  أن كل شيء مصدره الماء كمادة جوهرية ،  أو أن أصل كل شيء حي هو الماء ويتفق هذان المعنيان تماما مع العلم ،  فالثابت بالتحديد أن أصل الحياة مائي ،  وأن الماء هو العنصر الأول لكل خلية حية ،  فلا حياة ممكنة بلا ماء ،  وإذا ما نوقشت إمكانية الحياة على كوكب ما ،  فإن أول سؤال يطرح هو :  أيحتوي هذا الكوكب على كمية كافية للحياة عليه ؟  وتسمح المعطيات الحديثة بالاعتقاد بأن أقدم الكائنات الحية كانت تنتمي إلى عالم النبات ؛  فقد اكتشفت طحالب ترجع إلى ما قبل العصر الكمبري ،  أي :  في أقدم الأراضي المعروفة ،  ولابد أن عناصر عالم الحيوان قد ظهرت بعد ذلك بقليل ،  وقد أتت أيضا في المحيطات .

وتشير كلمة ماء إلى :  ماء السماء ،  كما تعني :  ماء المحيطات أو أي سائل آخر ،  وبالمعنى الأول ؛  فالماء هو العنصر اللازم لأي حياة نباتية .

قال تعالى :  {  وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى } .  ( طه :  53 ) .

إن كلمة ماء بمعناها الثاني ،  أي :  ذلك الذي يعنى :  ( سائل ) دون أي تحديد ،  مستخدمة في شكلها غير المحدد للدلالة على ما هو أصل تشكل أي حيوان .

قال تعالى :  {  والله خلق كل دابة من ماء } .  ( النور :  45 ) .

وتنطبق كلمة ماء هنا أيضا على :  السائل المنوي6 وسواء كان المقصود هو أصل الحياة عموما أو العنصر الذي يجعل النباتات تولد في التربة ،  أو كان المقصود هو :  بذرة الحيوان ؛  فإن كل عبارات القرآن تتفق تماما مع المعطيات العلمية الحديثة ،  ولا مكان مطلقا في نص القرآن لأي خرافة من الخرافات التي كانت منتشرة في عصر تنزيل القرآن الكريم . 7

ويمكن أن تدل جملة :  {  وكان عرشه على الماء } ،  على معنى :  وكان ملكه قائم وثابت لأصل هذا الكون وأساس كل شيء في هذه الحياة ،  وهو مدلول :  كان الله ولا شيء معه ؛  فهو سبحانه أول بلا ابتداء ،  وآخر بلا انتهاء ،  وهو الذي أوجد الخلق من العدم ،  وهو يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه ،  ويكون معنى {  وجعلنا من الماء كل شيء حي } .  أي :  أصل كل الأحياء .

أخرج الإمام أحمد :  عن أبي هريرة قال :  يا رسول الله ،  إني رأيتك ،  طابت نفسي ،  وقرت عيني !  فأنبئني عن كل شيء ؛  قال :  ( كل شيء خلق من ماء ) ،  قال :  قلت :  أنبئني عن أمر إذا عملت به دخلت الجنة ؟  قال :  ( أفش السلام وأطعم الطعام ،  وصل الأرحام ،  وقم بالليل والناس نيام ؛  ثم ادخل الجنة بسلام ) ، 8 وفي نهاية المطاف نجد أن المسلم مطالب بالإيمان بالمحكم ،  والتفويض إلى الله في المتشابه ،  والتسليم بصدق ما أخبر به القرآن ،  وإن عجز العقل المحدود عن تحديد المقصود .

قال تعالى :  {  وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُواْ الألْبَابِ } .  ( آل عمران :  7 ) .

أقوال المفسرين :

جاء في تفسير المراغي لهذه الآية :

والخلاصة :  أن الماء أصل جميع الأحياء وهو الذي ينزل إليه أمر التدبير والتكوين . 9

خلاصة ما ورد في تفسير المنار للسيد رشيد رضا :

{  وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام } .  من أيام الله تعالى في الخلق والتكوين وما شاء من الأطوار ،  لا من أيامنا في هذه الدار التي وجدت بهذا الخلق لا قبله ،  فلا يصح أن تقدر أيام الله بأيامها كما توهم الغافلون عن هذا وما يؤيده من قوله :  {  وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } .  ( الحج :  47 ) .  وقوله :  {  تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة } .  ( المعارج :  4 ) .  وقد ثبت في علم الهيئة الفلكية أن أيام غير الأرض من الدراري التابعة لنظام شمسنا هذه تختلف عن أيام هذه الأرض في طولها ،  بحسب اختلاف مقادير أجرامها وأبعادها ،  وسرعتها في دورانها ،  وأن أيام التكوين بخلقه من الدخان المعبر عنه :  بالسديم شموسا مضيئة ،  تتبعها كواكب منيرة يقدر اليوم منها بآلاف الألوف من سنينا ،  بل من سني سرعة الضوء أيضا .

{  وكان عرشه على الماء } .  أي :  وكان سرير ملكه في أثناء هذا الطور من خلق هذا العالم أو من قبله على الماء .

والمعنى :  الكلي المفهوم من العرش :  أنه مركز نظام الملك ،  ومصدر التدبير له ،  وأن المتبادر في الاستعمال اللغوي استعمالهم :  استوى على عرشه بمعنى :  ملك أو استقام أمر الملك له ،  وثل عرشه :  بمعنى :  هلك وزال ملكه .  ونحن نعلم أن عروش ملوك البشر تختلف مادة وشكلا وهي من عالم الشهادة ،  وصنع أيدي البشر ،  كذلك يختلف النظام للتدبير الذي يصدر عنها فعرش ملكة سبإ العربية العظيم ،  كان أعظم من عرش سليمان ملك إسرائيل ،  ولكن تدبيرها وحكمها الشورى ( الديمقراطي ) كان دون حكمه الشرعي الديني ،  ورب عرش من الذهب ،  وعرش من الخشب ،  وأما عرش الرحمان عز وجل فهو من عالم الغيب الذي لا ندركه بحواسنا ،  ولا نستطيع تصويره بأفكارنا ،  فأجدر بنا ألا نعلم كنه استوائه عليه ،  وصدور تدبيره لأمر هذا الملك العظيم عنه ،  وحسبنا أن نفهم الجملة 10 ونستفيد العبرة فما أجهل الذين تصدوا لتأويل هذه الحقائق الغيبية بأقيستهم وآرائهم البشرية ،  وما أحسن ما روى عن أم سلمة رضي الله عنها وربيعة ومالك ،  من قولهم :  الاستواء معلوم ،  والكيف مجهول .

وأما قوله تعالى :  {  وكان عرشه على الماء } .  فنفهم منه أن الذي كان دون هذا العرش ،  من مادة هذا الخلق قبل تكوين السماوات والأرض أو في أثنائه هو هذا الماء ،  الذي أخبرنا الله عز وجل أنه جعله أصلا لخلق جميع الأحياء ،  إذ قال :  {  أو لم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون } .  ( الأنبياء :  30 ) .

والمعنى :  ألم يعلموا أن السماوات والأرض كانتا مادة واحدة متصلة ،  لا فتق ولا انفصال ،  وهو ما يسمى في عرف علماء الفلك :  بالسديم ،  وبلغة القرآن :  بالدخان ،  {  ففتقاهما } بفصل بعضها عن بعض ،  فكان منها ما هو سماء :  ومنها ما هو أرض {  وجعلنا من الماء } في المقابلة لحياة الأحياء {  كل شيء حي أفلا يؤمنون } بأن الرب الفاعل لهذا ،  هو الذي يعبد وحده ولا يشرك به شيء ،  وأنه قادر على إعادة الخلق كبدئه ؛  فيفهم من هنا وذك :  أن الذي كان تحت العرش فينزل إليه أمر التدبير والتكوين منه ؛  هو الماء الذي هو أصل لجميع الأحياء لا ما تخيله بعض المفسرين الفنيين في الماء والعرش ،  مما تأباه اللغة والعقل والشرع ،  والعبادة ليس نصا في أن ذات العرش المخلوق كان على متن الماء ،  كالسفن التي نراها راسية فيه الآن كما قيل ،  فإن فائدة الإخبار بمثل هذا إن كان واقعا في ذلك العهد ،  هو دون فائدة ما ذكرنا من معنى العرش الذي بيناه ،  وهو الذي يزيدنا معرفة بربنا وبحكمه في خلقه ،  وهو الذي يتفق مع نظريات علم التكوين11 وعلم الحياة ،  وعلم الهيئة الفلكية ،  وما ثبت من التجارب فيها ،  وهذا يعد من عجائب القرآن التي تظهر في كل زمان ومكان . 12

ثم قال السيد رشيد رضا :

فأصل السديم المشار إليه بقوله تعالى :  {  ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين } ( فصلت :  11 ) .

وأصل خلق الأحياء النباتية والحيوانية من الماء لا يزال ثابتا عند جميع العلماء .  وقد عبر به عن مادة التكوين ،  التي هي مادة خراب العالم ،  التي ترجع به هذه الأجرام إلى مادتها الأصلية بقوله تعالى :  {  فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } ( الدخان :  10 ) .  وعبر عنه كذلك :  بالغمام في قوله {  ويم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا } .  ( الفرقان :  52 ) .  وقوله :  {  هَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ أَن يَأْتِيَهُمُ اللّهُ فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْغَمَامِ والملائكة } .  ( البقرة :  210 ) .

والغمام في اللغة :  السحاب الرقيق ،  فالدخان والغمام والبخار والسديم كلها مظاهر لهذه المادة اللطيفة ( الماء ) .

والسديم في اللغة :  الغمام والضباب ،  واختاره علماء الفلك على الدخان وغيره ولا مشاحة في الاصطلاح . 13

وجاء في ظلال القرآن للأستاذ سيد قطب ما يأتي :

وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام {  وكان عرشه على الماء } .  لقد أخبرنا الله تعالى :  أنه خلق السماوات والأرض في ستة أيام في سورة يونس ،  والجديد هنا في خلق السماوات والأرض هو الجملة المعترضة :  {  وكان عرشه على الماء } .  وما تفيد من أنه عند خلق السماوات والأرض أي :  إبرازهما إلى الوجود في شكلهما الذي انتهيا إليه ،  كان هناك الماء وكان عرش الله سبحانه على الماء .  أما كيف كان هذا الماء ،  وأين كان ،  وفي أية حالة من حالاته كان ،  وأما كيف كان عرش الله على هذا الماء ؟  ؟  فزيادات لم يتعرض لها النص وليس لمفسر يدرك حدوده أن يزيد شيئا على مدلول النص ،  في هذا الغيب الذي ليس لنا من مصدر لعلمه إلا هذا النص وفي حدوده .  وليس لنا أن نتلمس للنصوص القرآنية مصداقا من النظريات التي تسمى :  ( العلمية ) حتى ولو كان ظاهر النص يتفق مع النظرية وينطبق ؛  فالنظريات العلمية قابلة دائما للانقلاب رأسا على عقب .  .  .

إن القرآن هو الأصل ،  والنظريات العلمية توافقه أو تخالفه سواء ؛  أما الحقائق العلمية التجريبية فمجالها غير مجال القرآن ،  وقد تركها القرآن للعقل البشري يعمل فيها بكامل حريته ،  ويصل إلى النتائج التي يصل إليها بتجاربه ،  ووكل نفسه بتربية هذا العقل على الصحة والاستقامة والسلامة ،  وتحريره من الوهم والأسطورة والخرافة . 14

{  ليبلوكم أيكم أحسن عملا } لقد خلق الله الكون في ستة أيام وأتم إعماره وتجهيزه للإنسان ،  وهو سبحانه مسيطر على الكون كله {  ليبلوكم أيكم أحسن عملا } .  والسياق يظهر أن خلق السماوات والأرض ،  وإحكام نظام هذا الكون مع سيطرة الله تعالى على مقاليده ؛  كان من أجل الإنسان واختباره ،  وقد أمد الله الإنسان بالعقل والإرادة والاختيار ،  والاستعداد للاستقامة والانحراف ؛  ليجزي كل عامل بما عمل ،  {  إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا } .  ( الكهف :  7 ) .

لقد خلق الله الكون وأمده بمقومات الحياة ،  وسيطر بقدرته على هذا الملك العظيم ،  ثم خلق الإنسان ووهبه العقل والتفكير والاختيار ،  والقدرة على عمل الخير والشر ،  ثم أعد حياة أخرى للحساب والجزاء ،  ومثوبة الطائع ومعاقبة العاصي ،  ولكن الكافرين ينكرون البعث والحشر !  !  !

{  ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين } .

أي :  ولئن أخبرت هؤلاء المشركين :  أن الله سيبعثهم بعد مماتهم للحساب والجزاء ليجيبنك الذي كفروا بلقاء الله قائلين :  ما هذا القول إلا سحر بين ظاهر ،  تسحر به العقول ،  وتسحر به الضمائر والقلوب ؛  لتمنعنا عن لذات الدنيا وتصرفنا عن متعنا إلى دعوتك ،  وقد ألف الناس إطلاق السحر على كل أمر بديع غريب فائق ،  ومن ذلك قو ل فرعون وملئه لموسى :  {  يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون } . ( الزخرف : 49 ) .  وفي الحديث :  ( إن من البيان لسحرا ) وكأن الكفار أحسوا بما في القرآن من الروعة والجلال والمقدرة الفائقة ،  والسيطرة على النفوس ،  الأخذ بزمام الأفئدة ،  فادعوا أنه :  سحر يؤثر ونسبوه إلى المردة والشياطين ؛  لأنه فوق طاقة البشر ،  ولو أنصفوا لقالوا :  إنه وحي السماء وكلام الله رب العالمين .

من بدع التفسير :

قال النسفي :  {  وهو الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام } من الأحد إلى الجمعة ؛  تعليما للتأني {  وكان عرشه على الماء } أي :  يعني :  ما كان تحته قبل خلق السماوات والأرض إلا الماء ،  وفيه دليل على أن العرش والماء كانا مخلوقين قبل خلق السماوات والأرض .  قيل :  بدأه بخلق ياقوتة خضراء فنظر إليها بالهيبة ؛  فصارت ماء ،  ثم خلق ريحا فأقر الماء على متنه ،  ثم وضع عرشه على الماء ،  وفي وقوف العرش على الماء أعظم اعتبار لأهل الأفكار . 15

ونلاحظ أن كثيرا مما يتعلق بأخبار بدء الخليقة ،  قد نقله المفسرون عن الإسرائيليات ،  وهي أخبار نقلت عن بني إسرائيل ،  وقد أمرنا نبينا قائلا :  ( لا تصدقوا أهل الكتاب ،  ولا تكذبوهم ،  وقولوا :  آمنا بالذي أنزل إلينا ،  وأنزل إليكم ،  وإلهنا وإلهكم واحد ) . 16

أقسام الإسرائيليات :

تنقسم الأخبار الإسرائيلية إلى أقسام ثلاثة :

القسم الأول :  ما يعلم صحته لموافقته للقرآن أو السنة الصحيحة ،  مثل :  تعيين صاحب موسى بأنه الخضر ،  فقد جاء هذا الاسم صريحا في حديث البخاري17 وهذا القسم صحيح ومقبول .

القسم الثاني :  ما يعلم كذبه بأن يناقض ما عرفناه من شرعنا ،  أو يكون مخالفا لما يقرره العقل ،  وهذا القسم لا يصح قبوله ولا روايته .

القسم الثالث :  هو السكوت عنه فلا هو من قبيل الأول ،  ولا هو من قبيل الثاني ،  وهذا القسم نتوقف فيه فلا نصدقه ولا نكذبه . 18

وغالبا هذا القسم الثالث مما لا فائدة فيه تعود إلى أمر ديني ،  ولهذا يختلف أهل الكتاب فيه كثيرا ،  ويختلف المفسرون عادة بسبب ذلك كما يذكرون في مثل أسماء أصحاب أهل الكهف ،  ولون كلبهم ،  وأسماء الطيور التي أحياها إبراهيم ،  وتعيين البعض الذي ضرب به القتيل من البقرة ،  ونوع الشجرة التي كلم الله منها موسى ،  إلى غير ذلك مما أبهمه الله تعالى في القرآن ،  حيث لا فائدة منه تعود على المكلفين في دنياهم أو دينهم ،  ولكن نقل الخلاف عنهم جائز ،  كما قال تعالى :  {  سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم .  .  .  } إلى آخر الآية .  ( الكهف :  22 ) .

ويقول أحمد شاكر :  إن إباحة التحدث عنهم شيء ،  وذكر ذلك في تفسير القرآن شيء آخر ؛  إذ أنه يوهم البيان والتفصيل لكتاب الله ،  وحاشا لله ولكتابه من ذلك . 19