{  أَلا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ لِيَسْتَخْفُواْ مِنْهُ أَلا حِينَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ 5 } .

المفردات :

يثنون صدورهم :  يطوون قلوبهم على ما فيها من نوايا .

ليستخفوا منه :  ليستروا أنفسهم عنه سبحانه .

يستغشون ثيابهم :  يوارون أنفسهم بثيابهم .

التفسير :

3 {  أَلا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ لِيَسْتَخْفُواْ مِنْهُ .  .  .  } الآية .

أي :  إن هؤلاء الكافرين الكارهين لدعوة التوحيد يحنون ظهورهم ،  وينكسون رءوسهم ،  كأنهم يحاولون طي صدورهم على بطونهم حين سماع القرآن ؛  ليستخفوا منه صلى الله عليه وسلم حين تلاوته ،  فلا يراهم حين نزول هذه القوارع على رءوسهم .

روى ابن جرير وغيره :  أن ابن شداد قال :  كان أحدهم إذا مر بالنبي صلى الله عليه وسلم ؛  ثنى صدره :  كيلا يراه أحد .

جاء في تفسير الآلوسي ما يأتي :

قيل :  نزلت في المنافقين ،  كان أحدهم إذا مر بالنبي صلى الله عليه وسلم ثنى صدره ،  وتغشى بثوبه ؛  لئلا يراه .

وقيل :  نزلت في الأخنس بن شريق ،  وكان رجلا حلو المنطق ،  حسن السياق للحديث ،  يظهر لرسول الله صلى الله عليه وسلم المحبة ،  ويضمر في قلبه ما يضادها ،  وقيل :  كان الرجل من الكفار يدخل بيته ،  ويرخي ستره ،  ويحني ظهره ،  ويتغشى بثوبه ،  ثم يقول :  هل يعلم الله ما في قلبي فنزلت هذه الآية .  .  .  ا ه .

ويمكن أن تشمل الآية الكريمة جميع هؤلاء ،  كما تشمل كل من يتستر ويستخفي بعمل الشر ظانا أنه لن ينكشف أمره ،  ولن يظهر للناس سوء فعله .

{  أَلا حِينَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ } .

أي :  إن ثنى صدورهم ،  وتنكيس رءوسهم ؛  ليستخفوا من الداعي إلى توحيد ربهم ؛  لا يغني عنهم شيئا ؛  فإنه سبحانه وتعالى يعلم السر والجهر ،  ويعلم ما يضمرونه وما يعلنونه .

{  إنه عليم بذات الصدور } :  إنه سبحانه وتعالى محيط بما تضمره النفوس من خفايا ،  وما يدور بها من أسرار ،  وهذه الجملة تعليلية ؛  لتأكيد ما قبلها من علمه سبحانه وتعالى بالسر والعلن .

والمراد بذات الصدور :  أسرار الصدور وخواطر القلوب ،  وكل ما يدور في داخل الإنسان .

فالله سبحانه خالق الإنسان ،  مطلع على خطرات نفسه ،  محيط علمه بظاهره وباطنه .

قال تعالى :  {  ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } .  ( ق : 16 ) .