المفردات :

تلك :  إشارة إلى قصة نوح .

من أنباء الغيب :  من بعض أخبار ما غاب عنك .

التفسير :

49  {  تِلْكَ مِنْ أَنبَاء الْغَيْبِ نُوحِيهَا إِلَيْكَ مَا كُنتَ تَعْلَمُهَا أَنتَ وَلاَ قَوْمُكَ مِن قَبْلِ هَذَا فَاصْبِرْ إِنَّ الْعَاقِبَةَ لِلْمُتَّقِينَ } .

أي :  هذه قصة نوح وقومه من أخبار الغيب التي لا يعلم دقائقها وتفاصيلها أحد سوانا ؛  أعلمناك بها عن طريق وحينا الصادق الأمين ؛  ما كنت تعلمها أنت ولا قومك بهذه الصور الصادقة ،  الحكيمة ،  الخالية من الأساطير والأكاذيب .

{  من قبل هذا } .  أي :  من قبل هذا الوقت الذي أوحيناها إليك فيه .

{  فَاصْبِرْ إِنَّ الْعَاقِبَةَ لِلْمُتَّقِينَ } .  أي :  فاصبر على تبليغ الرسالة إلى قومك ،  كما صبر نوح عليه السلام ؛  فالعاقبة الحسنة بالنصر والتأييد للمتقين الذين راقبوا الله ،  والتزموا بأوامره ،  واجتنبوا نواهيه ،  وهذه الآية تعقيب كريم على قصة نوح ،  وامتنان على الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ،  وبيان أنه علم بها عن طريق الوحي ،  وإرشاد وبشرى بالنصر وحسن العاقبة .

ما يؤخذ من القصة

1  جهاد نوح الطويل الذي استمر 950 عاما .

2  هلاك الكافرين ونجاة المؤمنين .

3  قوانين الله عادلة فلا محاباة ولا استثناء ،  وهو سبحانه يجزي الناس في الدنيا والآخرة بإيمانهم وأعمالهم ،  لا بأنسابهم .

4  وجوب صبر الآباء الصالحين ،  وتفويض أمرهم لله عند انحراف أبنائهم .

فقد روي :  أن ابنا لمالك بن أنس ارتكب أمرا لا يليق بمسلم ،  فعلم بذلك مالك ؛  فقال :   " الأدب أدب الله ؛  لا أدب الآباء والأمهات ،  والخير خير الله ؛  لا خير الآباء والأمهات "  . 43

5  أن من يغتر بنسبه ولا يعمل ما يرضي ربه ،  ويزعم :  أنه أفضل من العلماء العاملين ،  والأولياء الصالحين ؛  فهو جاهل بكتاب ربه ،  الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .

هل كان الطوفان عاما

جاء في تفسير المراغي :

ما يؤخذ من القصة أن الأستاذ الإمام محمد عبده سئل في ذلك ؛  فأجاب جوابا طويلا خلاصته ما يأتي :

ليس في القرآن نص قاطع على عموم الطوفان ولا على عموم رسالة نوح عليه السلام ،  وما ورد من الأحاديث على فرض صحة سنده فهو آحاد لا يوجب اليقين ،  والمطلوب في تقرير مثل هذه الحقائق هو اليقين لا الظن إذا عد اعتقادها من عقائد الدين .

وأما المؤرخ ،  ومريد الإطلاع فله أن يحصل من الظن ما ترجحه عنده ثقته بالراوي أو المؤرخ أو صاحب الرأي ،  وما يذكره المؤرخون والمفسرون في هذه المسألة لا يخرج عن حد الثقة بالرواية أو عدم الثقة بها ،  ولا تتخذ دليلا قطعيا على معتقد ديني ؛  من أجل هذا كانت هذه المسألة موضوع نزاع بين أهل الأديان وأهل النظر في طبقات الأرض ،  وموضوع خلاف بين مؤرخي الأمم .

فأهل الكتاب ،  علماء الأمة الإسلامية :  على أن الطوفان كان عاما لكل الأرض ،  ووافقهم على ذلك كثير من أهل النظر ،  واحتجوا على رأيهم بوجود بعض الأصداف والأسماك المتحجرة في أعالي الجبال ؛  لأن هذه الأشياء مما لا تتكون إلا في البحر ،  فظهورها في رءوس الجبال دليل على أن الماء صعد إليها مرة من المرات ،  ولن يكون ذلك حتى يكون قد عم الأرض .

ويزعم غالب أهل النظر من المتأخرين :  أن الطوفان لم يكن عاما ،  ولهم على ذلك شواهد يطول شرحها ،  غير أنه لا يجوز لمسلم أن ينكر قضية :  أن الطوفان كان عاما لمجرد احتمال التأويل في آيات الكتاب العزيز ،  بل على كل من يعتقد بالدين ألا يتقي شيئا مما يدل عليه ظاهر الآيات والأحاديث التي صح سندها وينصرف عنها إلى التأويل إلا بدليل عقلي يقطع بأن الظاهر غير مراد ،  والوصول إلى ذلك في مثل هذه المسألة يحتاج إلى بحث طويل وعناء شديد ،  وعلم غزير في طبقات الأرض وما تحتوي عليه ،  وذلك يتوقف على علوم شتى عقلية ونقلية ،  ومن هذى برأيه بدون علم يقيني ؛  فهو مجازف لا يسمع له قول ،  ولا يسمح له ببث جهالاته ،  والله ورسوله أعلم .  ا ه بتصرف .

وخلاصة هذا :  أن ظواهر القرآن والأحاديث تدل على أن الطوفان كان عاما شاملا لقوم نوح الذين لم يكن في الأرض غيرهم فيجب اعتقاده ،  ولكنه لا يقتضي أن يكون عاما للأرض ؛  إذ دليل على أنهم كانوا يملئون الأرض ،  وكذلك وجود الأصفاد والحيوانات البحرية في قنن الجبال لا يدل على أنها من أثر ذلك الطوفان ،  بل الأقرب أنه كان من أثر تكون الجبال وغيرها من اليابسة في الماء ،  فإن صعود الماء إلى الجبال أياما معدودة لا يكفي لحدوث ما ذكر فيها .

ولما كانت هذه المسألة التاريخية ليست من مقاصد الدين لم يبينها بنص قطعي ،  ومن ثم نقول :  إنه ظاهر النصوص ولا نتخذه عقيدة دينية قطعية ،  فإن أثبت علم طبقات الأرض  " الجيولوجيا "  خلافه ؛  فلا يضيرنا ؛  لأنه ينقض نصا قطعيا عندنا . 44