/خ15

المفردات :

وحبط :  أي :  فسد وبطل ولم ينتفعوا به .

التفسير :

16  {  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ إِلاَّ النَّارُ وَحَبِطَ مَا صَنَعُواْ فِيهَا وَبَاطِلٌ مَّا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } .

جاء في تفسير أبي السعود :

 " أي :  أولئك المريدون للحياة الدنيا وزينتها ،  الموفون فيها ثمرات أعمالهم من غير بخس "  .

{  الذين لَيْسَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ إِلاَّ النَّارُ } ؛  لأن هممهم كانت مصروفة إلى الدنيا ،  وأعمالهم مقصورة على تحصيلها ،  وقد اجتنبوا ثمراتها ،  ولم يكونوا يريدون بها شيئا آخر ؛  فلا جرم لم يكن لهم في الآخرة إلا النار وعذابها المخلد27 .

{  وحبط ما صنعوا فيها } وفسد ما صنعوه في الدنيا من أعمال الخير ؛  لأنهم لم يقصدوا بها وجه الله تعالى ،  وإنما الرياء ورضى الناس .

{  وَبَاطِلٌ مَّا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } .  وبطل ثواب عملهم في الآخرة ؛  لأنهم لم يريدوا وجه الله تعالى ،  والعمدة في الثواب الأخروي هو الإخلاص لله عز وجل ونظير الآيتين في المعنى قوله تعالى :  {  مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤتِهِ مِنْهَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِن نَّصِيبٍ } .  ( الشورى :  20 )

وقوله عز شأنه :  {  مَّن كَانَ يُرِيدُ الْعَاجِلَةَ عَجَّلْنَا لَهُ فِيهَا مَا نَشَاء لِمَن نُّرِيدُ ثُمَّ جَعَلْنَا لَهُ جَهَنَّمَ يَصْلاهَا مَذْمُومًا مَّدْحُورًا * وَمَنْ أَرَادَ الآخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُورًا } ( الإسراء :  18 19 ) .

وقريب من هذا المعنى قوله سبحانه :  {  فَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا وَمَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ وِمِنْهُم مَّن يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ * أُولَئِكَ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّمَّا كَسَبُواْ وَاللّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ } .  ( البقرة :  200  202 ) .  .

وقد ذهب بعض المفسرين :  إلى أن المراد بالآيتين :  الكفار والمنافقين ومن على شاكلتهم .

وذهب كثير من المفسرين :  إلى أن هاتين الآيتين وأمثالهما ،  معانيها مطلقه تشمل الكافر والمؤمن ؛  وقد وردت أحاديث صحيحة تحذر من الرياء والنفاق ،  وتدعو إلى إخلاص العمل لوجه الله تعالى ،  فمن قصد بعمله وجه الله تعالى ؛  لقي الجزاء في الدنيا والآخرة ،  ومن قصد بعمله الرياء ؛  لقي الجزاء في الدنيا وحدها ،  ولم يجد جزاء في الآخرة .

من هدى السنة

روى البخاري ومسلم :  عن عمر رضي الله عنه :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إنما الأعمال بالنيات ،  وإنما لكل امرئ ما نوى ،  فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله ؛  فهجرته إلى الله ورسوله ،  ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه ) . 28

وفي الحديث الشريف :  ( إن أول من يلقى في النار يوم القيامة عالم ،  ومتصدق ،  وشهيد ،  يقول العالم :  يا رب ،  علّمت الناس آناء الليل وأطراف النهار ؛  فيقال له :  إنما علمت ؛  ليقال عالم ،  أما وقد قيل ذلك ،  اذهبوا به إلى النار ،  ويقول المتصدق :  يا رب ،  تصدقت بالمال آناء الليل وأطراف النهار ؛  فيقول له الله تعالى :  أما إنك تصدقت ؛  ليقال كريم أما وقد قيل ذلك ،  اذهبوا به إلى النار ،  ويقول الشهيد :  يا رب ،  قاتلت في سبيلك حتى قتلت ؛  فيقول له الله تعالى :  أما إنك قاتلت ليقال شجاع ،  أما وقد قيل ذلك ،  اذهبوا به إلى النار .  ثم يقول الله تعالى :  أنا أغنى الأغنياء عن الشرك ،  من عمل عملا يقصد به غيري ؛  فليلق جزاءه من ذلك الغير ) .

وهذه الآيات والأحاديث تحث على إخلاص العمل خصوصا العبادات والقربات ،  والبعد عن الرياء ؛  فالمذموم هو التظاهر بالعمل للآخر ،  بينما هو في نيته العمل للدنيا وحدها .

( والإسلام يدعو إلى إيثار العمل للآخرة على عمل الدنيا في النية والقصد ،  فإن قصد الدنيا والآخرة معا ،  كان ذلك مقبولا شرعا ) . 29

وليس أحد يعمل حسنة إلا وفي ثوابها ؛  فإن كان مسلما مخلصا ؛  وفّى ثوابها في الدنيا والآخرة ،  وإن كان كافرا وفّى ثوابها في الدنيا ) . 30