روي : أن حملة العرش أرجلهم في الأرض السفلى ورؤوسهم قد خرقت العرش وهم خشوع لا يرفعون طرفهم .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  لا تتفكروا في عظم ربكم ولكن تفكروا فيما خلق الله من الملائكة ،   فإن خلقاً من الملائكة يقال له إسرافيل : زاوية من زوايا العرش على كاهله وقدماه في الأرض السفلى ،   وقد مرق رأسه من سبع سموات ،   وأنه ليتضاءل من عظمة الله حتى يصير كأنه الوصع  "  وفي الحديث :  "  إن الله تعالى أمر جميع الملائكة أن يغدوا يروحوا بالسلام على حملة العرش تفضيلاً لهم على سائر الملائكة  "  وقيل : خلق الله العرش من جوهرة خضراء ،   وبين القائمتين من قوائمه خفقان الطير المسرع ثمانين ألف عام .   وقيل : حول العرش سبعون ألف صنف من الملائكة ،   يطوفون به مهللين مكبرين ،   ومن ورائهم سبعون ألف صف قيام ،   قد وضعوا أيديهم على عواتقهم رافعين أصواتهم بالتهليل والتكبير ،   ومن ورائهم مائة ألف صف قد وضعوا الأيمان على الشمائل ،   ما منهم أحد إلا وهو يسبح بما لا يسبح به الآخر .   وقرأ ابن عباس : «العرش » بضم العين .

فإن قلت : ما فائدة قوله : { وَيُؤْمِنُونَ بِهِ } ولا يخفى على أحد أنّ حملة العرش ومن حوله من الملائكة الذين يسبحون بحمد ربهم مؤمنون ؟ قلت : فائدته إظهار شرف الإيمان وفضله ،   والترغيب فيه كما وصف الأنبياء في غير موضع من كتابه بالصلاح لذلك ،   وكما عقب أعمال الخير بقوله تعالى : { ثُمَّ كَانَ مِنَ الذين ءامَنُواْ } [ البلد : 17 ] فأبان بذلك فضل الإيمان .   وفائدة أخرى : وهي التنبيه على أن الأمر لو كان كما تقول المجسمة ،   لكان حملة العرش ومن حوله مشاهدين معاينين ،   ولما وصفوا بالإيمان ؛ لأنه إنما يوصف بالإيمان ،   الغائب فلما وصفوا به على سبيل الثناء عليهم ،   علم أنّ إيمانهم وإيمان من في الأرض وكل من غاب عن ذلك المقام سواء : في أنّ إيمان الجميع بطريق النظر والاستدلال لا غير ،   وأنه لا طريق إلى معرفته إلاّ هذا ،   وهو منزه عن صفات الإجرام .   وقد روعي التناسب في قوله : { وَيُؤْمِنُونَ بِهِ } ،   { وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ ءامَنُواْ } كأنه قيل : ويؤمنون ويستغفرون لمن في مثل حالهم وصفتهم .   وفيه تنبيه على أنّ الاشتراك في الإيمان يجب أن يكون أدعى شيء إلى النصيحة ،   وأبعثه على إمحاض الشفقة وإن تفاوتت الأجناس وتباعدت الأماكن .   فإنه لا تجالس بين ملك وإنسان ،   ولا بين سماوي وأرضي قط ،   ثم لما جاء الإيمان جاء معه التجانس الكلي والتناسب الحقيقي ،   حتى استغفر من حول العرش لمن فوق الأرض .   قال الله تعالى : { وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَن فِى الأرض } [ الشورى : 5 ] .