وقوله :  فأَرَدْنَا أَنْ يُبْدِلَهُمَا رَبّهُمَا :  اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأه جماعة من قرّاء المكيين والمدنيين والبصريين :  «فأَرَدْنَا أَنْ يُبْدِلَهُمَا رَبّهُمَا » .   وكان بعضهم يعتلّ لصحة ذلك بأنه وجد ذلك مشدّدا في عامّة القرآن ،   كقول الله عزّ وجلّ :  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا ،   وقوله :  وَإذَا بَدّلْنا آيَةً مَكانَ إيَةٍ ،   فألحق قوله :  فأَرَدْنَا أَنْ يُبْدِلَهُمَا بِه .   وقرأ ذلك عامّة قرّاء الكوفة :  فأَرَدْنَا أَنْ يُبْدِلَهُمَا بتخفيف الدال .   وكان بعض من قرأ ذلك كذلك من أهل العربية يقول :  أبدل يُبْدِل بالتخفيف وبَدّل يُبدّل بالتشديد :  بمعنى واحد .

والصواب من القول في ذلك عندي :  أنهما قراءتان متقاربتا المعنى ،   قد قرأ بكلّ واحدة منهما جماعة من القرّاء ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .   وقيل :  إن الله عزّ وجلّ أبدل أبَوَي الغلام الذي قتله صاحب موسى منه بجارية .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هاشم بن القاسم ،   قال :  حدثنا المبارك بن سعيد ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس في قوله :  فأَرَدْنَا أَنْ يُبْدِلَهُمَا رَبّهُمَا خَيْرا مِنْهُ زَكَاةً وَأَقْرَبَ رُحْما قال :  بلغني أنها جارية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   أخبرني سليمان بن أميّة أنه سمع يعقوب بن عاصم يقول :  أُبْدِلاَ مكان الغلام جارية .

قال ابن جريج :  وأخبرني عبد الله بن عثمان بن خُثَيم ،   أنه سمع سعيد بن جبير يقول :  أبدلا مكان الغلام جارية .

وقال آخرون :  أبدلهما ربهما بغلام مسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج فأَرَدْنَا أَنْ يُبْدِلَهُمَا رَبّهُمَا خَيْرا مِنْهُ زَكَاةً وَأَقْرَبَ رُحْما قال :  كانت أمه حُبلى يومئذ بغلام مسلم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   أنه ذكر الغلام الذي قتله الخضر ،   فقال :  قد فرح به أبواه حين ولد وحزنا عليه حين قتل ،   ولو بقي كان فيه هلاكهما ،   فليرض امرؤ بقضاء الله ،   فإن قضاء الله للمؤمن فيماط يكره خير له من قضائه فيما يحبّ .

وقوله :  خَيْرا مِنْهُ زَكاةً يقول :  خيرا من الغلام الذي قتله صلاحا ودينا ،   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  فأَرَدْنَا أَنْ يُبْدِلَهُمَا رَبّهُمَا خَيْرا مِنْهُ زَكَاةً قال :  الإسلام .

وقوله :  وأقْرَبَ رُحْما اختلف أهل التأويل في تأويله ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  وأقرب رحمة بوالديه وأبرّ بهما من المقتول .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر عن قتادة وأقْرَبَ رُحْما :  أبرّ بوالديه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سيعد ،   عن قتادة وأقْرَبَ رُحْما أي أقرب خيرا .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وأقرب أن يرحمه أبواه منهما للمقتول .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج وأقْرَبَ رُحْما أرحم به منهما بالذي قتل الخضر .

وكان بعض أهل العربية يتأوّل ذلك :  وأقرب أن يرحماه والرّحْم :  مصدر رحمت ،   يقال :  رَحِمته رَحْمة ورُحما .   وكان بعض البصريين يقول :  من الرّحِم والقرابة .   وقد يقال :  رُحْم ورُحُم مثل عُسْر وعُسُر ،   وهُلْك وهُلُك ،   واستشهد لقوله ذلك ببيت العجاج :

*** ولَمْ تُعَوّجْ رُحْمُ مَنْ تَعَوّجا ***

ولا وجه للرّحيم في هذا الموضع .   لأن المقتول كان الذي أبدل الله منه والديه ولدا لأبوي المقتول ،   فقرابتهما من والديه ،   وقربهما منه في الرّحيم سواء .   وإنما معنى ذلك :  وأقرب من المقتول أن يرحم والديه فيبرهما كما قال قتادة .   وقد يتوجه الكلام إلى أن يكون معناه .   وأقرب أن يرحماه ،   غير أنه لا قائل من أهل تأويل تأوّله كذلك .   فإذ لم يكن فيه قائل ،   فالصواب فيه ما قلنا لما بيّنا .