القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَتَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظاً وَهُمْ رُقُودٌ وَنُقَلّبُهُمْ ذَاتَ اليَمِينِ وَذَاتَ الشّمَالِ وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بِالوَصِيدِ لَوِ اطّلَعْتَ عَلَيْهِمْ لَوْلّيْتَ مِنْهُمْ فِرَاراً وَلَمُلِئْتَ مِنْهُمْ رُعْباً } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  وتحسب يا محمد هؤلاء الفتية الذين قصصنا عليك قصتهم ،   لو رأيتهم في حال ضربنا على آذانهم في كهفهم الذي أووا إليه أيقاظا .   والأيقاظ :  جمع يَقِظ ومنه قول الراجز :

وَوَجَدُوا إخْوَتهُمْ أيْقاظا *** وسَيْفَ غَيّاظٍ لَهُمْ غَيّاظا

وقوله :  وَهُمْ رُقُودٌ يقول :  وهم نيام .   والرقود :  جمع راقد ،   كالجلوس :  جمع جالس ،   والقعود :  جمع قاعد .   وقوله :  وَنُقَلّبُهُمْ ذَاتَ اليَمِينَ وَذَاتَ الشّمالِ يقول جلّ ثناؤه :  ونقلّب هؤلاء الفتية في رقدتهم مرّة للجنب الأيمن ،   ومرّة للجنب الأيسر ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَنُقَلّبُهُمْ ذَاتَ اليَمِينِ وَذَات الشّمالِ وهذا التقليب في رقدتهم الأولى .   قال :  وذُكر لنا أن أبا عياض قال :  لهم في كل عام تقليبتان .

حُدثت عن يزيد ،   قال :  أخبرنا سفيان بن حسين ،   عن يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس وَنُقَلّبُهُمْ ذَاتَ اليَمِينِ وَذَاتَ الشّمالِ قال :  لو أنهم لا يقلّبون لأكلتهم الأرض .

وقوله :  وكَلْبُهُمْ باسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بالوَصِيدِ اختلف أهل التأويل في الذي عنى الله بقوله :  وكَلْبُهُمْ باسِطٌ ذِرَاعَيْهِ فقال بعضهم :  هو كلب من كلابهم كان معهم .   وقد ذكرنا كثيرا ممن قال ذلك فيما مضى .   وقال بعضهم :  كان إنسانا من الناس طباخا لهم تَبِعهم .

وأما الوصيد ،   فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله ،   فقال بعضهم :  هو الفِناء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  بالوَصِيد يقول :  بالفِناء .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مَهديّ ،   قال :  حدثنا محمد بن أبي الوضّاح ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جبير وكَلْبُهُمْ باسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بالوَصِيدِ قال :  بالفناء .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بالوَصِيد قال :  بالفناء .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد بالوَصِيد قال :  بالفناء .   قال ابن جريج :  يمسك باب الكهف .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَكَلْبُهُمْ باسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بالوَصِيدِ يقول :  بفناء الكهف .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  بالوَصِيدِ قال :  بفناء الكهف .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  بالوَصِيدِ قال :  يعني بالفناء .

وقال آخرون :  الوَصِيد :  الصعيد .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وكَلْبُهُمْ باسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بالوَصِيدِ يعني فناءهم ،   ويقال :  الوصيد :  الصعيد .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن هارون ،   عن عنترة ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  وكَلْبُهُمْ باسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بالوَصِيدِ قال :  الوصيد :  الصعيد .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير ،   عن عمرو ،   في قوله :  وكَلْبُهُمْ باسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بالوَصِيدِ قال :  الوصيد :  الصعيد ،   التراب .

وقال آخرون :  الوصيد الباب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن شبيب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس وكَلْبُهُمْ باسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بالوَصِيدِ قال :  بالباب ،   وقالوا بالفناء .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   قول من قال :  الوصيد :  الباب ،   أو فناء الباب حيث يغلق الباب ،   وذلك أن الباب يُوصَد ،   وإيصاده :  إطباقه وإغلاقه من قول الله عزّ وجلّ :  إنّهَا عَلَيْهِمْ مُؤْصَدَةٌ وفيه لغتان :  الأصيد ،   وهي لغة أهل نجد ،   والوصيد :  وهي لغة أهل تهامة .   وذُكِر عن أبي عمرو بن العلاء ،   قال :  إنها لغة أهل اليمن ،   وذلك نظير قولهم :  ورّخت الكتاب وأرخته ،   ووكدت الأمر وأكدته فمن قال الوصيد ،   قال :  أوصدت الباب فأنا أُوصِده ،   وهو مُوصَد ومن قال الأصيد ،   قال :  آصدت الباب فهو مُؤْصَد ،   فكان معنى الكلام :  وكلبهم باسط ذَراعيه بفناء كهفهم عند الباب ،   يحفظ عليهم بابه .

وقوله :  لَوِ اطّلَعْتَ عَلَيْهِمْ لَوَلّيْتَ مِنْهُمْ فِرَارا يقول :  لو اطلعت عليهم في رقدتهم التي رقدوها في كهفهم ،   لأدبرت عنهم هاربا منهم فارّا ،   وَلُمِلئْتَ مِنْهُمْ رُعْبا يقول :  ولملئت نفسُك من اطلاعك عليهم فَزَعا ،   لما كان الله ألبسهم من الهيبة ،   كي لا يصل إليهم واصل ،   ولا تلمِسهم يد لامس حتى يبلغ الكتاب فيهم أجله ،   وتوقظهم من رقدتهم قدرته وسلطانه في الوقت الذي أراد أن يجعلهم عبرة لمن شاء من خلقه ،   وآية لمن أراد الاحتجاج بهم عليه من عباده ،   ليعلموا أن وعد الله حقّ ،   وأنّ الساعة آتية لا ريب فيها .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَلُملِئْتَ مِنْهُمْ رُعْبا فقرأته عامة قرّاء المدينة بتشديد اللام من قوله :  «ولُملّئْتَ » بمعنى أنه كان يمتلىءَ مرّة بعد مرّة .   وقرأ ذلك عامة قراء العراق :  وَلُملِئْتَ بالتخفيف ،   بمعنى :  لملئت مرّة ،   وهما عندنا قراءتان مستفيضتان في القراءة ،   متقاربتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .