القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقُلِ الْحَقّ مِن رّبّكُمْ فَمَن شَآءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَآءَ فَلْيَكْفُرْ إِنّا أَعْتَدْنَا لِلظّالِمِينَ نَاراً أَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا وَإِن يَسْتَغِيثُواْ يُغَاثُواْ بِمَآءٍ كَالْمُهْلِ يَشْوِي الْوجُوهَ بِئْسَ الشّرَابُ وَسَآءَتْ مُرْتَفَقاً } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  وقل يا محمد لهؤلاء الذين أغفلنا قلوبهم عن ذكرنا ،   واتبعوا أهواءهم :  الحقّ أيها الناس من عند ربكم ،   وإليه التوفيق والحذلان ،   وبيده الهدى والضلال يهدي من يشاء منكم للرشاد ،   فيؤمن ،   ويضلّ من يشاء عن الهدى فيكفر ،   ليس إليّ من ذلك شيء ،   ولست بطارد لهواكم من كان للحقّ متبعا ،   وبالله وبما أنزل عليّ مؤمنا ،   فإن شئتم فآمنوا ،   وإن شئتم فاكفروا ،   فإنكم إن كفرتم فقد أعدّ لكم ربكم على كفركم به نار أحاط بكم سرادقها ،   وإن آمنتم به وعملتم بطاعته ،   فإن لكم ما وصف الله لأهل طاعته .   وروي عن ابن عباس في ذلك ما :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَمَنْ شاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شاءَ فَلْيَكْفُرْ يقول :  من شاء الله له الإيمان آمن ،   ومن شاء الله له الكفر كفر ،   وهو قوله :  وَما تَشاءُونَ إلاّ أنْ يَشاءَ اللّهُ رَبْ العَالَمِينَ وليس هذا بإطلاق من الله الكفر لمن شاء ،   والإيمان لمن أراد ،   وإنما هو تهديد ووعيد .

وقد بين أن ذلك كذلك قوله :  إنّا اعْتَدْنا للظّالِمينَ نارا والاَيات بعدها .   كما :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن عمر بن حبيب ،   عن داود ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فَمَنْ شاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شاءَ فَلْيَكْفُرْ .   قال :  وعيد من الله ،   فليس بمعجزي .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  فَمَنْ شاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شاءَ فَلْيَكْفُرْ ،   وقوله اعْمَلُوا ما شِئْتُمْ قال :  هذا كله وعيد ليس مصانعة ولا مراشاة ولا تفويضا .   وقوله :  إنّا أعْتَدْنا للظّالِمينَ نارا يقول تعالى ذكره :  إنا أعددنا ،   وهو من العُدّة .   للظالمين :  الذين كفروا بربهم .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّا أعْتَدْنا للظّالِمِينَ نارا أحاطَ بِهمْ سُرَادِقُها قال :  للكافرين .

وقوله :  أحاطَ بِهمْ سُرَادِقُها يقول :  أحاط سرادق النار التي أعدّها الله للكافرين بربهم ،   وذلك فيما قيل :  حائط من نار يطيف بهم كسرادق الفسطاط ،   وهي الحجرة التي تطيف بالفسطاط ،   كما قال رؤبة :

يا حَكَمَ بنَ المُنْذِرِ بْنَ الجارُودْ *** سُرادِقُ الفَضْلِ عَلَيْكَ مَمْدُودْ

وكما قال سلامة بن جندل :

هُوَ المُوِلجُ النّعْمانَ بيْتا سَماؤُهُ *** صُدُورُ الفُيُولِ بعدَ بَيْتٍ مُسَرْدَق

يعني :  بيتا له سرادق .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس ،   في قوله :  إنّا أعْتَدْنا للظّالِمِينَ نارا أحاطَ بِهمْ سُرَادِقُها قال :  هي حائط من نار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عمن أخبره ،   قال أحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا قال :  دخان يحيط بالكفار يوم القيامة ،   وهو الذي قال الله :  ظلّ ذِي ثَلاثِ شُعَبٍ .

وقد رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في ذلك خبر يدلّ على أن معنى قوله أحاطَ بِهمْ سرادِقُها أحاط بهم ذلك في الدنيا ،   وأن ذلك السرادق هو البحر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني العباس بن محمد والحسين بن نصر ،   قالا :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عبد الله بن أمية ،   قال :  ثني محمد بن حيي بن يعلى ،   عن صفوان بن يعلى ،   عن يعلى بن أمية ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «البَحْرُ هُوَ جَهَنّمُ » قال :  فقيل له :  كيف ذلك ،   فتلا هذه الاَية ،   أو قرأ هذه الاَية :  نارا أحاطَ بِهمْ سُرَادِقُها ثم قال :  واللّهِ لا أدْخُلُها أبَدا أوْ ما دُمْتُ حَيّا ،   وَلا تُصِيبُني مِنْها قَطْرَة .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا يعمر بن بشر ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   قال :  أخبرنا رشدين بن سعد ،   قال :  ثني عمرو بن الحارث ،   عن أبي السمح ،   عن أبي الهيثم ،   عن أبي سعيد الخدري ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «سُرَادِقُ النّارِ أرْبَعَةُ جُدُرٍ ،   كِثْفُ كُلّ وَاحِدٍ مِثْلُ مَسِيرَةِ أرْبعِينَ سَنَةً » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني عمرو بن الحارث ،   عن درّاج ،   عن أبي الهيثم ،   عن أبي سعيد ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «إنّ لِسُرَادِقِ النّارِ أرْبَعَةَ جُدُرٍ ،   كِثْفُ كُلّ وَاحِدَة مِثْلُ مَسِيرةِ أرْبَعِينَ سَنَةً » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني عمرو ،   عن دراج ،   عن أبي الهيثم ،   عن أبي سعيد ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «ماءٌ كالمُهْلِ » ،   قالَ :  «كَعَكَرِ الزّيْتِ ،   فإذَا قَرّبَهُ إلَيْه سقط فَرْوَةُ وَجْهِهِ فِيهِ » .

وقوله :  وَإن يَسْتَغِيثُوا يُغاثُوا بِمَاءٍ كالمُهْلِ يقول تعالى ذكره :  وإن يستغث هؤلاء الظالمون يوم القيامة في النار من شدّة ما بهم من العطش ،   فيطلبونَ الماء يُغاثوا بماء المُهْل .

واختلف أهل التأويل في المهل ،   فقال بعضهم :  هو كلّ شيء أذيب وإنماع .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  ذُكر لنا أن ابن مسعود أهديت إليه سِقاية من ذهب وفضة ،   فأمر بأخدود فخدّ في الأرض ،   ثم قذف فيه من جزل حطب ،   ثم قذف فيه تلك السقاية ،   حتى إذا أزبدت وانماعت قال لغلامه :  ادع من يحضُرنا من أهل الكوفة ،   فدعا رهطا ،   فلما دخلوا عليه قال :  أترون هذا ؟  قالوا :  نعم ،   قال :  ما رأينا في الدنيا شبيها للمهل أدنى من هذا الذهب والفضة ،   حين أزبد وإنماع .

وقال آخرون :  هو القيح والدم الأسود .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم ،   عن أبي بَزّة ،   عن مجاهد في قوله :  وَإنْ يَسْتَغِيثُوا يُغاثوا بِمَاءٍ كالمُهْلِ قال :  القيح والدم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بمَاءٍ كالمُهْلِ قال :  القيح والدم الأسود ،   كعكر الزيت .   قال الحرث في حديثه :  يعني درديّة .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  كالمُهْلِ قال :  يقول :  أسود كهيئة الزيت .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  بِمَاءٍ كالمَهْلِ ماء جهنم أسود ،   وهي سوداء ،   وشجرها أسود ،   وأهلها سود .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَإنْ يَسْتَغِيثُوا يُغاثُوا بِمَاءٍ كالمُهْلِ قال :  هو ماء غليظ مثل دردي الزيت .

وقال آخرون :  هو الشيء الذي قد انتهى حرّة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القمي ،   عن جعفر وهارون بن عنترة ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  المهل :  هو الذي قد انتهى حرّة .

وهذه الأقوال وإن اختلفت بها ألفاظ قائليها ،   فمتقاربات المعنى ،   وذلك أن كلّ ما أذيب من رصاص أو ذهب أو فضة فقد انتهى حرّة ،   وأن ما أوقدت عليه من ذلك النار حتى صار كدردي الزيت ،   فقد انتهى أيضا حرّة .   وقد :

حُدثت عن معمر بن المثنى ،   أنه قال :  سمعت المنتجع بن نبهان يقول :  والله لفلان أبغض إليّ من الطلياء والمهل ،   قال :  فقلنا له :  وما هما ؟  فقال :  الجرباء ،   والملة التي تنحدر عن جوانب الخبزة إذا ملت في النار من النار ،   كأنها سهلة حمراء مدققة ،   فهي أحمره ،   فالمهل إذا هو كلّ مائع قد أوقد عليه حتى بلغ غاية حرّة ،   أو لم يكن مائعا ،   فإنماع بالوقود عليه ،   وبلغ أقصى الغاية في شدّة الحرّ .

وقوله :  يَشْوِي الوُجُوهَ بِئْسَ الشّرَابُ يقول جلّ ثناؤه :  يشوي ذلك الماء الذي يغاثون به وجوههم .   كما :

حدثني محمد بن خلف العسقلاني ،   قال :  حدثنا حيوة بن شريح ،   قال :  حدثنا بقية ،   عن صفوان بن عمرو ،   عن عبد الله بن بُسْر هكذا قال ابن خلف عن أبي أمامة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   في قوله ويُسْقَى مِنْ ماءٍ صَدِيدٍ يَتَجَرّعُهُ قال :  «يقرب إليه فيتكرّهه ،   فإذا قرب منه ،   شوى وجهه ،   ووقعت فَرْوة رأسه ،   فإذا شربه قطع أمعاءه » ،   يقول الله :  وَإنْ يَسْتَغِيثُوا يُغاثُوا بِمَاءٍ كالمُهْلِ يَشوِي الوُجُوهَ بِئْسَ الشّرَابُ .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطالَقاني ويعمر بن بشر ،   قالا :  حدثنا ابن المبارك ،   عن صفوان ،   عن عبد الله بن بُسْر ،   عن أبي أمامة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بمثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر وهارون بن عنترة ،   عن سعيد بن جبير ،   قال هارون :  إذا جاع أهل النار .   وقال جعفر :  إذا جاء أهل النار استغاثوا بشجرة الزقوم ،   فأكلوا منها ،   فاختلست جلود وجوههم ،   فلو أن مارّا مارّ بهم يعرفهم ،   لعرف جلود وجوههم فيها ،   ثم يصبّ عليهم العطش ،   فيستغيثون ،   فيغاثون بماء كالمهل ،   وهو الذي قد انتهى حرّة ،   فإذا أدنوه من أفواههم انشوى من حرّة لحوم وجوههم التي قد سقطت عنها الجلود .

وقوله :  بِئْسَ الشّرابُ يقول تعالى ذكره :  بئس الشراب ،   هذا الماء الذي يغاث به هؤلاء الظالمون في جهنم الذي صفته ما وصف في هذه الاَية .   وقوله :  وَساءَتْ مُرْتَفَقا يقول تعالى ذكره :  وساءت هذه النار التي أعتدناها لهؤلاء الظالمين مرتفقا والمرتفَق في كلام العرب :  المتكأ ،   يقال منه :  ارتفقت إذا اتكأت ،   كما قال الشاعر :

قالَتْ لَهُ وَارْتَفَقَتْ ألا فَتَى *** يَسُوقُ بالقَوْمِ غَزَالاتِ الضّحَى

أراد :  واتكأت على مرفقها وقد ارتفق الرجل :  إذا بات على مرفقه لا يأتيه نوم ،   وهو مرتفق ،   كما قال أبو ذؤيب الهذليّ :

نامَ الخَلِيّ وَبِتّ اللّيْلَ مُرْتَفِقا *** كأنّ عَيْنِيَ فِيها الصّابُ مَذْبُوحُ

وأما من الرفق فإنه يقال :  قد ارتفقت بك مرتفقا ،   وكان مجاهد يتأوّل قوله :  وَساءَتْ مُرْتَفَقا يعني المجتمع .   ذكر الرواية بذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مُرْتَفَقا :  أي مجتمعا .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا معتمر ،   عن ليث ،   عن مجاهد وَساءَتْ مُرْتَفَقَا قال :  مجتمعا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد مثله .

ولست أعرف الارتفاق بمعنى الاجتماع في كلام العرب ،   وإنما الارتفاق :  افتعال ،   إما من المرفق ،   وإما من الرفق .