القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذْ قَالَ مُوسَىَ لِفَتَاهُ لآ أَبْرَحُ حَتّىَ أَبْلُغَ مَجْمَعَ الْبَحْرَيْنِ أَوْ أَمْضِيَ حُقُباً } .

يقول عزّ ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم :  واذكر يا محمد إذ قال موسى بن عمران لفتاه يوشع :  لا أبْرَحُ يقول :  لا أزال أسير حتى أبْلُغَ مَجْمَعَ البَحْرَيْنِ ،   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لا أبْرَحُ قال :  لا أنتهي .

وقيل :  عنى بقوله :  مَجْمَعَ البَحْرَيْنِ اجتماع بحر فارس والروم ،   والمجمع :  مصدر من قولهم :  جمع يجمع .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  حتى أبْلُغَ مَجْمَعَ البَحْرَيْنِ والبحران :  بحر فارس وبحر الروم ،   وبحر الروم مما يلي المغرب ،   وبحر فارس مما يلي المشرق .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  مَجْمَعَ البَحْرَيْنِ قال :  بحر فارس ،   وبحر الروم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد مجمَع البَحْرَينِ قال :  بحر الروم ،   وبحر فارس ،   أحدهما قِبَل المشرق ،   والاَخر قِبَل المغرب .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  مُجْمَعَ البَحْرَيْنِ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن الضريس ،   قال :  حدثنا أبو معشر ،   عن محمد بن كعب ،   في قوله :  لا أبْرَحُ حتى أبْلُغَ مَجْمَعَ البَحْرَيْنِ قال :  طنجة .

وقوله :  أوْ أمْضِيَ حُقُبا يقول :  أو أسير زمانا ودهرا ،   وهو واحد ،   ويجمع كثيره وقليله :  أحقاب .   وقد تقول العرب :  كنت عنده حقبة من الدهر ،   ويجمعونها حُقبا .   وكان بعض أهل العربية بوجه تأويل قوله لا أبْرَحُ :  أي لا أزول ،   ويستشهد لقوله ذلك ببيت الفرزدق :

فمَا بَرِحُوا حتى تَهادَتْ نِساؤُهُمْ *** ببَطْحاءِ ذِي قارٍ عِيابَ اللّطائِمِ

يقول :  ما زالوا .

وذكر بعض أهل العلم بكلام العرب ،   أن الحقب في لغة قيس :  سنة .   فأما أهل التأويل فإنهم يقولون في ذلك ما أنا ذاكره ،   وهو أنهم اختلفوا فيه ،   فقال بعضهم :  هو ثمانون سنة .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن هشيم ،   قال :  حدثنا أبو بلج ،   عن عمرو بن ميمون ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  الحقب :  ثمانون سنة .

وقال آخرون :  هو سبعون سنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد أوْ أمْضِيَ حُقُبا قال :  سبعين خريفا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون في ذلك ،   بنحو الذي قلنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أوْ أمْضِيَ حُقُبا قال :  دهرا .

حدثنا أحمد بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله حُقَبا قال :  الحقب :  زمان .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أوْ أمْضِيَ حُقُبا قال :  الحقب :  الزمان .