القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّ الّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصّالِحَاتِ كَانَتْ لَهُمْ جَنّاتُ الْفِرْدَوْسِ نُزُلاً * خَالِدِينَ فِيهَا لاَ يَبْغُونَ عَنْهَا حِوَلاً } .

يقول تعالى ذكره :  إن الذين صدقوا بالله ورسوله ،   وأقرّوا بتوحيد الله وما أنزل من كتبه وعملوا بطاعته ،   كانت لهم بساتين الفردوس ،   والفردوس :  معظم الجنة ،   كما قال أمية :

كانَتْ مَنازِلُهُمْ إذْ ذاكَ ظاهِرَةً *** فِيها الفَراديسُ والفُومانُ والبَصَلُ

واختلف أهل التأويل في معنى الفردوس فقال بعضهم :  عنى به أفضل الجنة وأوسطها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عباس بن الوليد ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  الفردوس :  رَبوة الجنة وأوسطها وأفضلها .

حدثنا أحمد بن سريج الرازي ،   قال :  حدثنا الهيثم أبو بشر ،   قال :  أخبرنا الفرج بن فضالة ،   عن لقمان ،   عن عامر ،   قال :  سئل أبو أسامة عن الفردوس ،   فقال :  هي سرّة الجنة .

حدثنا أحمد بن أبي سريج ،   قال :  حدثنا حماد بن عمرو النصيبي ،   عن أبي عليّ ،   عن كعب ،   قال :  ليس في الجنان جنة أعلى من جنة الفردوس ،   وفيها الاَمرون بالمعروف ،   والناهون عن المنكر .

وقال آخرون :  هو البستان بالرومية .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن سهل الرملي ،   قال :  حدثنا حجاج عن ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد ،   قال :  الفردوس :  بستان بالرومية .

حدثنا العباس بن محمد ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  ابن جريج :  أخبرني عبد الله عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  هو البستان الذي فيه الأعناب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عباس بن محمد ،   قال :  حدثنا محمد بن عبيد ،   عن الأعمش ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن عبد الله بن الحارث ،   عن كعب ،   قال :  جنات الفردوس التي فيها الأعناب .

والصواب من القول في ذلك ،   ما تظاهرت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وذلك ما :

حدثنا به أحمد بن أبي سريج ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا همام بن يحيى ،   قال :  حدثنا زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن عبادة بن الصامت ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «الجَنّةُ مِئَةُ دَرَجَةٍ ،   ما بينَ كُلّ دَرَجَتَينِ مَسِيرَةُ عامٍ والفِرْدَوْسُ أعْلاها دَرَجَةً ،   وَمِنْها الأنهَارُ الأرْبَعَةُ ،   والفِرْدَوْسُ مِنْ فَوْقِها ،   فإذَا سألْتُمُ اللّهَ فاسألُوهُ الفِرْدَوْسَ » .

حدثنا موسى بن سهل ،   قال :  حدثنا موسى بن داود ،   قال :  حدثنا همام بن يحيى ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن عُبادة بن الصامت ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «الجَنّةُ مِئَةُ دَرَجَةٍ ما بينَ كُلّ دَرَجَتَينِ كمَا بينَ السّماءِ والأرْضِ ،   أعْلاها الفِرْدَوْسُ ،   ومِنْها تُفَجّر أنهَارُ الجَنّةِ الأرْبَعَةُ ،   فإذَا سألْتُمُ اللّهَ فاسألُوهُ الفِرْدَوْسَ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني أبو يحيى بن سليمان ،   عن هلال بن أسامة ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي هريرة ،   أو أبي سعيد الخُدريّ ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «إذَا سألْتُمُ اللّهَ فاسألُوهُ الفِرْدَوْسَ ،   فإنّها أوْسَطُ الجَنّةِ وأعْلَى الجَنّةِ ،   وَفَوْقَها عَرْشُ الرّحْمنِ تَبارَكَ وَتَعالى ،   ومِنْهُ تَفَجّرُ أنهارُ الجَنّةِ » .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا فليح ،   عن هلال ،   عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم مثله ،   إلا أنه قال :  «وَسَطُ الجَنّةِ » وقالَ أيضا :  «وَمِنهُ تُفَجّرُ أو تَتَفَجّرُ » .

حدثني عمار بن بكار الكلاعي ،   قال :  حدثنا يحيى بن صالح ،   قال :  حدثنا عبد العزيز بن محمد ،   قال :  حدثنا زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن معاذ بن جبل ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ فِي الجَنّةِ مِئَةَ دَرَجَةٍ ،   ما بينَ كُلّ دَرَجَتَينِ كمَا بينَ السّماءِ والأرْضِ ،   والفِرْدَوْسُ أعْلَى الجنّةِ وأوْسَطُها ،   وفَوْقُها عَرْشُ الرّحْمنِ ،   ومِنْها تَفَجّر أنهَارُ الجَنّةِ ،   فإذَا سألْتُمُ الله فَسَلُوهُ الفِرْدَوْسَ » .

حدثنا أحمد بن منصور ،   قال :  حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ،   قال :  حدثنا الحارث بن عمير ،   عن أبيه ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «جَنّاتُ الفِرْدَوْسِ أرْبَعَةٌ ،   اثْنَتانِ مِنْ ذَهَبٍ حِلْيَتُهُما وآنِيَتُهُما ،   وَما فِيهِما مِنْ شَيْءٍ ،   وَاثْنَتانِ مِنْ فِضّةٍ حِلْيَتُهُما وآنِيَتُهُما ،   وَما فِيهِما مِنْ شَيْءٍ » .

حدثنا أحمد بن أبي سريج ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا أبو قدامة ،   عن أبي عمران الجوني ،   عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس ،   عن أبيه ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «جَنّاتُ الفِرْدَوْسِ أرْبَعٌ :  ثِنْتانِ مِنْ ذَهَبٍ حِلْيَتهُما وآنِيَتُهُما وَما فِيهِما ،   وَثِنْتانِ مِنْ فِضّةٍ حِلْيَتُهُما وآنِيَتُهُما وَما فِيهِما » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن حفص ،   عن شمر ،   قال :  خلق الله جنة الفردوس بيده ،   فهو يفتحها في كلّ يوم خميس ،   فيقول :  ازدادي طيبا لأوليائي ،   ازدادي حسنا لأوليائي .

حدثنا ابن البرقيّ ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  أخبرنا محمد بن جعفر وابن الدراورديّ ،   قالا :  حدثنا زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن معاذ بن جبل ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ للْجَنّةِ مِئَةَ دَرَجَةٍ ،   كُلّ دَرَجَةٍ مِنْها كَمَا بينَ السّماءِ والأرْضِ ،   أعْلَى دَرَجَةً مِنْها الفِرْدَوْسُ » .

حدثني أحمد بن يحيى الصوفيّ ،   قال :  حدثنا أحمد بن الفرج الطائيّ ،   قال :  حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن سعيد بن بشير ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن سَمُرة بن جُنْدَب ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «الفِرْدَوْسُ مِنْ رَبْوَةِ الجَنّةِ ،   هِيَ أوْسَطُها وأحْسَنُها » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   قال :  أنبأنا إسماعيل بن مسلم ،   عن الحسن ،   عن سمرة بن جندب ،   قال :  أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أنّ الفِرْدَوْسَ هِيَ أعْلَى الجَنّةِ وأحْسَنُها وأرْفَعُها » .

حدثني محمد بن مرزوق ،   قال :  حدثنا روح بن عبادة ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   قال للربيع ابنة النضر :  «يا أُمّ حارثَةَ ،   إنّها جِنانٌ ،   وإنّ ابْنَكِ أصَابَ الفِرْدَوْسَ الأعْلَى » .   والفردوس :  ربوة الجنة وأوسطها وأفضلها .

وقوله :  نُزُلاً يقول :  منازل ومساكن ،   والمنزل :  من النزول ،   وهو من نزول بعض الناس على بعض .   وأما النّزْل :  فهو الرّيْع ،   يقال :  ما لطعامكم هذا نَزْل ،   يراد به الرّيْع ،   وما وجدنا عندكم نزلاً :  أي نزولاً .