القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَبِثُواْ فِي كَهْفِهِمْ ثَلاثَ مِئَةٍ سِنِينَ وَازْدَادُواْ تِسْعاً * قُلِ اللّهُ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُواْ لَهُ غَيْبُ السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ أَبْصِرْ بِهِ وَأَسْمِعْ مَا لَهُم مّن دُونِهِ مِن وَلِيّ وَلاَ يُشْرِكُ فِي حُكْمِهِ أَحَداً } .

اختلف أهل التأويل في معنى قوله وَلَبَثُوا فِي كَهْفِهِمْ ثَلاثَ مِئَةٍ سِنِينَ وَازْدَادُوا تِسْعا فقال بعضهم :  ذلك خبر من الله تعالى ذكره عن أهل الكتاب أنهم يقولون ذلك كذلك ،   واستشهدوا على صحة قولهم ذلك بقوله :  قُلِ اللّهُ أعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا وقالوا :  لو كان ذلك خبرا من الله عن قدر لبثهم في الكهف ،   لم يكن لقوله قُلِ اللّهُ أعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا وجه مفهوم ،   وقد أعلم الله خلقه مبلغ لبثهم فيه وقدره .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَلَبِثُوا فِي كَهْفِهِمْ ثلاثَ مِئَةٍ سِنِينَ وَازْدَادُوا تِسْعا هذا قول أهل الكتاب ،   فردّه الله عليهم فقال :  قُلِ اللّهُ أعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا لَهُ غَيْبُ السّمَواتِ والأرْضِ .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله وَلَبِثُوا فِي كَهْفِهِمْ قال :  في حرف ابن مسعود :  «وَقالُوا وَلَبِثُوا » يعني أنه قال الناس ،   ألا ترى أنه قال :  قُلِ اللّهُ أعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا ضمرة بن ربيعة ،   عن ابن شوذب عن مطر الورّاق ،   في قول الله :  وَلَبِثُوا فِي كَهْفِهِمْ ثَلاثَ مِئَةٍ سِنِينَ قال :  إنما هو شيء قالته اليهود ،   فردّه الله عليهم وقال :  قُلِ اللّهُ أعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا .

وقال آخرون :  بل ذلك خبر من الله عن مبلغ ما لبثوا في كهفهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَلَبِثُوا فِي كَهْفِهِمْ ثَلاثَ مِئَةٍ سِنِينَ وَازْدَادُوا تِسْعا قال :  عدد ما لبثوا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد بنحوه ،   وزاد فيه قُلِ اللّهُ أعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن عبد العزيز بن أبي رواد ،   عن عبد الله بن عبيد بن عمير ،   قال :  ولَبَثُوا في كْهفِهْم ثَلاثَ مِئَةٍ سِنِينَ وَازْدَادُوا تِسْعا قال :  وتسع سنين .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق بنحوه .

حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   قال :  ثني الأجلح ،   عن الضحاك بن مزاحم ،   قال :  نزلت هذه الاَية وَلَبِثُوا فِي كَهْفِهِمْ ثَلاثَ مِئَةٍ فقالوا :  أياما أو أشهرا أو سنين ؟  فأنزل الله :  سِنِينَ وَازْدَادُوا تِسْعا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَلَبِثُوا في كَهْفِهِمْ قال :  بين جبلين .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال كما قال الله عزّ ذكره :  ولبث أصحاب الكهف في كهفهم رقودا إلى أن بعثهم الله ،   ليتساءلوا بينهم ،   وإلى أن أعثر عليهم من أعثر ،   ثلاث مئة سنين وتسع سنين ،   وذلك أن الله بذلك أخبر في كتابه .   وأما الذي ذُكر عن ابن مسعود أنه قرأ «وَقالُوا :  وَلَبِثُوا فِي كَهْفِهِم » وقول من قال :  ذلك من قول أهل الكتاب ،   وقد ردّ الله ذلك عليهم ،   فإن معناه في ذلك :  إن شاء الله كان أن أهل الكتاب قالوا فيما ذكر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن للفتية من لدن دخلوا الكهف إلى يومنا ثلاث مئة سنين وتسع سنين ،   فردّ الله ذلك عليهم ،   وأخبر نبيه أن ذلك قدر لبثهم في الكهف من لدن أوَوا إليه أن بعثهم ليتساءلوا بينهم ثم قال جلّ ثناؤه لنبيه صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد :  الله أعلم بما لبثوا بعد أن قبض أرواحهم ،   من بعد أن بعثهم من رقدتهم إلى يومهم هذا ،   لا يعلم بذلك غير الله ،   وغير من أعلمه الله ذلك .

فإن قال قائل :  وما يدلّ على أن ذلك كذلك ؟  قيل :  الدالّ على ذلك أنه جلّ ثناؤه ابتدأ الخبر عن قدر لبثهم في كهفهم ابتداء ،   فقال :  وَلِبثُوا في كَهْفِهِمْ ثَلاثَ مئَةٍ سنينَ وَازْدَادُوا تسْعا ولم يضع دليلاً على أن ذلك خبر منه عن قول قوم قالوه ،   وغير جائز أن يضاف خبره عن شيء إلى أنه خبر عن غيره بغير برهان ،   لأن ذلك لو جاز جاز في كلّ أخباره ،   وإذا جاز ذلك في أخباره جاز في أخبار غيره أن يضاف إليه أنها أخباره ،   وذلك قلب أعيان الحقائق وما لا يخيل فساده .

فإن ظنّ ظانّ أن قوله :  قُلِ اللّهُ أعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا دليل على أن قوله :  وَلِبثُوا فِي كَهْفِهِمْ خبر منه عن قوم قالوه ،   فإن ذلك كان يجب أن يكون كذلك لو كان لا يحتمل من التأويل غيره فأما وهو محتمل ما قلنا من أن يكون معناه :  قل الله أعلم بما لبثوا إلى يوم أنزلنا هذه السورة ،   وما أشبه ذلك من المعاني فغير واجب أن يكون ذلك دليلاً على أن قوله :  وَلِبِثُوا في كَهْفِهِمْ خبر من الله عن قوم قالوه ،   وإذا لم يكن دليلاً على ذلك ،   ولم يأت خبر بأن قوله :  وَلِبِثُوا في كَهْفِهِمْ خَبر من الله عن قوم قالوه ،   ولا قامت بصحة ذلك حجة يجب التسليم لها ،   صحّ ما قلنا ،   وفسَد ما خالفه .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  ثَلاثَ مِئَةٍ سِنِينَ فقرأت ذلك عامة قرّاء المدينة والبصرة وبعض الكوفين ثَلاثِ مِئَةٍ سِنِينَ بتنوين :  ثلاث مئةٍ ،   بمعنى :  ولبثوا في كهفهم سنين ثلاث مئة .   وقرأته عامة قرّاء أهل الكوفة :  «ثَلاثَ مِئَةِ سِنِينَ » بإضافة ثلاث مئة إلى السنين ،   غير منوّن .

وأولى القراءتين في ذلك عندي بالصواب قراة من قرأه :  ثلاثَ مِئَةٍ بالتنوين سِنِينَ ،   وذلك أن العرب إنما تضيف المئة إلى ما يفسرها إذا جاء تفسيرها بلفظ الواحد ،   وذلك كقولهم ثلاث مئة درهم ،   وعندي مئة دينار ،   لأن المئة والألف عدد كثير ،   والعرب لا تفسر ذلك إلا بما كان بمعناه في كثرة العدد ،   والواحد يؤدّي عن الجنس ،   وليس ذلك للقليل من العدد ،   وإن كانت العرب ربما وضعت الجمع القليل موضع الكثير ،   وليس ذلك بالكثير .   وأما إذا جاء تفسيرها بلفظ الجمع ،   فإنها تنوّن ،   فتقول :  عندي ألفٌ دراهمُ ،   وعندي مئةٌ دنانير ،   على ما قد وصفت .

وقوله :  لَهُ غَيْبُ السّمَوَاتِ والأرْضِ يقول تعالى ذكره :  لله علم غيب السموات والأرض ،   لا يعزب عنه علم شيء منه ،   ولا يخفى عليه شيء ،   يقول :  فسلموا له علم مبلغ ما لبثت الفتية في الكهف إلى يومكم هذا ،   فإن ذلك لا يعلمه سوى الذي يعلم غيب السموات والأرض ،   وليس ذلك إلا الله الواحد القهار .

وقوله :  أبْصرْ بِهِ وأسمِعْ يقول :  أبصر بالله وأسمع ،   وذلك بمعنى المبالغة في المدح ،   كأنه قيل :  ما أبصره وأسمعه .

وتأويل الكلام :  ما أبصر الله لكلّ موجود ،   وأسمعه لكلّ مسموع ،   لا يخفى عليه من ذلك شيء ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أبْصرْ بِهِ وأسمِعْ فلا أحد أبصر من الله ولا أسمع ،   تبارك وتعالى .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أبْصرْ بِهِ وأسمِعْ ما لَهُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ وَلِيّ قال :  يرى أعمالهم ،   ويسمع ذلك منهم سميعا بصيرا .

وقوله :  ما لَهُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ وَلِيّ يقول جلّ ثناؤه :  ما لخلقه دون ربهم الذي خلقهم وليّ ،   يلي أمرهم وتدبيرهم ،   وصرفهم فيما هم فيه مصرفون .   وَلا يُشْرِكُ فِي حُكمِهِ أحَدا يقول :  ولا يجعل الله في قضائه ،   وحكمه في خلقه أحدا سواه شريكا ،   بل هو المنفرد بالحكم والقضاء فيهم ،   وتدبيرهم وتصريفهم فيما شاء وأحبّ .