القول في تأويل قوله تعالى :  {  ثُمّ أَتْبَعَ سَبَباً * حَتّىَ إِذَا بَلَغَ مَطْلِعَ الشّمْسِ وَجَدَهَا تَطْلُعُ عَلَىَ قَوْمٍ لّمْ نَجْعَل لّهُمْ مّن دُونِهَا سِتْراً * كَذَلِكَ وَقَدْ أَحَطْنَا بِمَا لَدَيْهِ خُبْراً } .

يقول تعالى ذكره :  ثم سار وسلك ذو القرنين طرقا ومنازل ،   كما :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  ثُمّ أتْبَعَ سَبَبا يعني منزلاً .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ثُمّ أتْبَعَ سَبَبا :  منازل الأرض ومعالمها .   حتى إذَا بَلَغَ مَطْلِعَ الشّمْسِ وَجَدَها تَطْلُعُ على قَوْمٍ لَمْ نَجْعَلْ لَهُمْ مِنْ دُونها سِتْرا :  يقول تعالى ذكره :  ووجد ذو القرنين الشمس تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا ،   وذلك أن أرضهم لا جبل فيها ولا شجر ،   ولا تحتمل بناء ،   فيسكنوا البيوت ،   وإنما يغورون في المياه ،   أو يَسْرُبون في الأسراب .   كما :

حدثني إبراهيم بن المستمر ،   قال :  حدثنا سليمان بن داود وأبو داود ،   قال :  حدثنا سهل بن أبي الصلت السراج ،   عن الحسن تَطْلُعُ على قَوْمٍ لَمْ نَجْعَلْ لَهُمْ مِنْ دُونها سِتْرا قال :  كانت أرضا لا تحتمل البناء ،   وكانوا إذا طلعت عليهم الشمس تغوروا في الماء ،   فإذا غربت خرجوا يتراعون ،   كما ترعى البهائم ،   قال :  ثم قال الحسن :  هذا حديث سَمُرة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة حتى إذَا بَلَغَ مَطْلِعَ الشّمْسِ وَجَدَها تَطْلُعُ على قَوْمٍ لَمْ نَجْعَلْ لَهُمْ مِنْ دُونها سِتْرا ذُكِر لنا أنهم كانوا في مكان لا يستقرّ عليه البناء ،   وإنما يكونون في أسراب لهم ،   حتى إذا زالت عنهم الشمس خرجوا إلى معايشهم وحروثهم ،   قال :  كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج في قوله :  وَجَدَها تَطْلُعُ على قَوْمٍ لَمْ نَجْعَلْ لَهُمْ مِنْ دُونها سِتْرا قال :  لم يبنوا فيها بناء قَطّ ،   ولم يُبْنَ عليهم فيها بناء قَطّ ،   وكانوا إذا طلعت عليهم الشمس دخلوا أسرابا لهم تزول الشمس ،   أو دخلوا البحر ،   وذلك أن أرضهم ليس فيها جبل ،   وجاءهم جيش مرّة ،   فقال لهم أهلها :  لا تطلُعَنّ عليكم الشمس وأنتم بها ،   فقالوا :  لا نبرح حتى تطلع الشمس ،   ما هذه العظام ؟  قالوا :  هذه جِيفَ جيش طلعت الشمس ها هنا فماتوا ،   قال :  فذهبوا هاربين في الأرض .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  تَطْلُعُ على قَوْمٍ لَمْ نَجْعَلْ لَهُمْ مِنْ دُونها سِتْرا قال :  بلغنا أنهم كانوا في مكان لا يثبت عليهم بناء ،   فكانوا يدخلون في أسراب لهم إذا طلعت الشمس ،   حتى تزول عنهم ،   ثم يخرجون إلى معايشهم .

وقال آخرون :  هم الزّنج .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله تَطْلُعُ على قَوْمٍ لَمْ نَجْعَلْ لَهُمْ مِنْ دُونها سِتْرا قال :  يقال :  هم الزّنْج .