القول في تأويل قوله تعالى :

{  قُلْ هَلْ نُنَبّئُكُم بِالأخْسَرِينَ أَعْمَالاً * الّذِينَ ضَلّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعاً } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قُلْ يا محمد لهؤلاء الذين يبغون عَنَتَك ويجادلونك بالباطل ،   ويحاورونك بالمسائل من أهل الكتابين :  اليهود ،   والنصارى هَلْ نُنَبّئُكُمْ أيها القوم بالأَخْسَرِينَ أعمالاً يعني بالذين أتعبوا أنفسهم في عمل يبغون به ربحا وفضلاً ،   فنالوا به عَطَبا وهلاكا ولم يدركوا طلبا ،   كالمشتري سلعة يرجو بها فضلاً وربحا ،   فخاب رجاؤه ،   وخسر بيعه ،   ووكس في الذي رجا فضله .

واختلف أهل التأويل في الذين عُنوا بذلك ،   فقال بعضهم :  عُنِي به الرهبانْ والقسوس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا المقبري ،   قال :  حدثنا حيوة بن شريح ،   قال :  أخبرني السكن بن أبي كريمة ،   أن أمه أخبرته أنها سمعت أبا خميصة عبد الله بن قيس يقول :  سمعت عليّ بن أبي طالب يقول في هذه الاَية قُلْ هَلْ نُنَبّئُكُمْ بالأَخْسَرِينَ أعمالاً :  هم الرهبان الذين حبسوا أنفسهم في الصوامع .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سمعت حيوة يقول :  ثني السكن بن أبي كريمة ،   عن أمه أخبرته أنها سمعت عبد الله بن قيس يقول :  سمعت عليّ بن أبي طالب يقول ،   فذكر نحوه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن هلال بن يِساف ،   عن مصعب بن سعد ،   قال :  قلت لأبي :  وَهُمْ يَحْسَبُونَ أنّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعا أهم الحَرورية ؟  قال :  هم أصحاب الصوامع .

حدثنا فضالة بن الفضل ،   قال :  قال بزيع :  سأل رجل الضحاك عن هذه الاَية قُلْ هَلْ نُنَبّئُكُمْ بالأَخْسَرِينَ أعمالاً قال :  هم القِسيسون والرهبان .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن منصور ،   عن هلال بن يِساف ،   عن مصعب بن سعد ،   قال :  قال سعد :  هم أصحاب الصوامع .

حدثنا ابن حميد ،   قال حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن ابن سعد ،   قال :  قلت لسعد :  يا أبت هَلْ نُنَبّئُكُمْ بالأَخْسَرِينَ أعمالاً أهم الحَرورية ،   فقال :  لا ،   ولكنهم أصحاب الصوامع ،   ولكن الحَرورية قوم زاغوا فأزاغ الله قلوبهم .

وقال آخرون :  بل هم جميع أهل الكتابين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال حدثنا شعبة ،   عن عمرو بن مرة ،   عن مصعب بن سعد ،   قال :  سألت أبي عن هذه الاَية قُلْ هَلْ نُنَبّئُكُمْ بالأَخْسَرِينَ أعمالاً الّذينَ ضَلّ سَعْيُهُمْ في الحَياةِ الدّنْيا أهم الحَرورية ؟  قال :  لا ،   هم أهل الكتاب ،   اليهود والنصارى .   أما اليهود فكذبوا بمحمد .   وأما النصارى فكفروا بالجنة وقالوا :  ليس فيها طعام ولا شراب ،   ولكن الحَرورية الّذينَ يَنْقُضُونَ عَهْدَ اللّهِ مِنْ بَعْدِ مِيثاقِهِ ويَقَطْعُونَ ما أمَرَ اللّهُ بِهِ أنْ يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ في الأرض أُولَئِكَ هُمُ الخاسِرُونَ فكان سعد يسميهم الفاسقين .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن إبراهيم بن أبي حُرّة عن مصعب بن سعد بن أبي وقاص ،   عن أبيه ،   في قوله قُلْ هَلْ نُنَبّئُكُمْ بالأَخْسَرِينَ أعمالاً قال :  هم اليهود والنصارى .

حدثنا القاسم ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن أبي حرب بن أبي الأسود عن زاذان ،   عن عليّ بن أبي طالب ،   أنه سئل عن قوله :  قُلْ هَلْ نُنَبّئُكُمْ بالأَخْسَرِينَ أعمالاً قال :  هم كفرة أهل الكتاب كان أوائلهم على حقّ ،   فأشركوا بربهم ،   وابتدعوا في دينهم ،   الذين يجتهدون في الباطل ،   ويحسبون أنهم على حقّ ،   ويجتهدون في الضلالة ،   ويحسبون أنهم على هدى ،   فضلّ سعيهم في الحياة الدنيا ،   وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ثم رفعِ صوته ،   فقال :  وما أهل النار منهم ببعيد .   وقال آخرون :  بل هم الخوارج .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان بن سَلَمة ،   عن سلمة بن كُهَيل ،   عن أبي الطفيل ،   قال :  سأل عبد الله بن الكوّاء عليا عن قوله :  قُلْ هَلْ نُنَبّئُكُمْ بالأَخْسَرِينَ أعمالاً قال :  أنتم يا أهل حَروراء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  حدثنا يحيى بن أيوب ،   عن أبي صخر ،   عن أبي معاوية البجلي ،   عن أبي الصهباء البكريّ ،   عن عليّ بن أبي طالب ،   أن ابن الكوّاء سأله ،   عن قول الله عزّ وجلّ :  هَلْ نُنَبّئُكُمْ بالأَخْسَرِينَ أعمالاً فقال عليّ :  أنت وأصحابك .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن أبي الطفيل ،   قال :  قام ابن الكوّاء إلى عليّ ،   فقال :  مَن الأخسرين أعمالاً الذي ضلّ سعيهم في الحياة الدنيا ،   وهم يحسبون أنهم يحسبون صنعا ،   قال :  ويْلَك أهلُ حَروراء منهم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن خالد ابن عَثْمة ،   قال :  حدثنا موسى بن يعقوب بن عبد الله ،   قال :  ثني أبو الحويرث ،   عن نافع بن جبير بن مطعم ،   قال :  قال ابن الكوّاء لعليّ بن أبي طالب :  ما الأخسرين أعمالاً الذين ضلّ سعيهم في الحياة الدنيا ؟  قال :  أنت وأصحابك .

والصواب من القول في ذلك عندنا ،   أن يقال :  إن الله عزّ وجلّ عنى بقوله :  هَلْ نُنَبّئُكُمْ بالأَخْسَرِينَ أعمالاً كلّ عامل عملاً يحسبه فيه مصيبا ،   وأنه الله بفعله ذلك مطيع مرض ،   وهو بفعله ذلك الله مسخط ،   وعن طريق أهل الإيمان به جائر كالرهابنة والشمامسة وأمثالهم من أهل الاجتهاد في ضلالتهم ،   وهم مع ذلك من فعلهم واجتهادهم بالله كفرة ،   من أهل أيّ دين كانوا .

وقد اختلف أهل العربية في وجه نصب قوله أعمالاً ،   فكان بعض نحويي البصرة يقول :  نصب ذلك لأنه لما أدخل الألف واللام والنون في الأخسرين لم يوصل إلى الإضافة ،   وكانت الأعمال من الأخسرين فلذلك نصب .   وقال غيره :  هذا باب الأفعل والفُعْلَى ،   مثل الأفضل والفُضْلَى ،   والأخسر والخُسْرَى ،   ولا تدخل فيه الواو ،   ولا يكون فيه مفسر ،   لأنه قد انفصل بمن هو كقوله الأفضل والفُضْلَى ،   وإذا جاء معه مفسر كان للأوّل والاَخر ،   وقال :  ألا ترى أنك تقول :  مررت برجل حَسَنٍ وجها ،   فيكون الحسن للرجل والوجه ،   وكذلك كبير عقلاً ،   وما أشبهه قال :  وإنما جاز في الأخسرين ،   لأنه ردّه إلى الأفْعَل والأَفَعَلة .   قال :  وسمعت العرب تقول :  الأوّلات دخولاً ،   والاَخرات خروجا ،   فصار للأوّل والثاني كسائر الباب قال :  وعلى هذا يقاس .

وقوله :  الّذيِنَ ضَلّ سَعْيُهُمْ في الحَياةِ الدّنْيا يقول :  هم الذين لم يكن عملهم الذي عملوه في حياتهم الدنيا على هدى واستقامة ،   بل كان على جور وضلالة ،   وذلك أنهم عملوا بغير ما أمرهم الله به بل على كفر منهم به ،   وهُمْ يحسَبُونَ أنّهُمْ يُحسِنُونَ صُنْعا يقول :  وهم يظنون أنهم بفعلهم ذلك لله مطيعون ،   وفيما ندب عباده إليه مجتهدون ،   وهذا من أدلّ الدلائل على خطأ قول من زعم أنه لا يكفر بالله أحد إلا من حيث يقصد إلى الكفر بعد العلم بوحدانيته ،   وذلك أن الله تعالى ذكره أخبر عن هؤلاء الذين وصف صفتهم في هذه الاَية ،   أن سعيهم الذي سعوا في الدنيا ذهب ضلالاً ،   وقد كانوا يحسبون أنهم محسنون في صنعهم ذلك ،   وأخبر عنهم أنهم هم الذين كفروا بآيات ربهم .   ولو كان القول كما قال الذين زعموا أنه لا يكفر بالله أحد إلا من حيث يعلم ،   لوجب أن يكون هؤلاء القوم في عملهم الذي أخبر الله عنهم أنهم كانوا يحسبون فيه أنهم يحسنون صنعه ،   كانوا مثابين مأجورين عليها ،   ولكن القول بخلاف ما قالوا ،   فأخبر جلّ ثناؤه عنهم أنهم بالله كفرة ،   وأن أعمالهم حابطة .   وزعني بقوله :  أنّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعا عملاً ،   والصنّع والصنّعة والصنيع واحد ،   يقال :  فرس صنيع بمعنى مصنوع .