القول في تأويل قوله تعالى :  {  الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدّنْيَا وَالْبَاقِيَاتُ الصّالِحَاتُ خَيْرٌ عِندَ رَبّكَ ثَوَاباً وَخَيْرٌ أَمَلاً } .

يقول تعالى ذكره :  المال والبنون أيها الناس التي يفخر بها عيينة والأقرع ،   ويتكبران بها على سلمان وخباب وصهيب ،   مما يتزين به في الحياة الدنيا ،   وليسا من عداد الاَخرة والباقياتُ الصّالِحاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبّكَ ثَوَابا يقول :  وما يعمل سلمان وخباب وصهيب من طاعة الله ،   ودعائهم ربهم بالغداة والعشيّ يريدون وجهه ،   الباقي لهم من الأعمال الصالحة بعد فناء الحياة الدنيا ،   خير يا محمد عند ربك ثوابا من المال والبنين التي يفتخر هؤلاء المشركون بها ،   التي تفنى ،   فلا تبقى لأهلها وخَيْرٌ أمَلاً يقول :  وما يؤمل من ذلك سلمان وصهيب وخباب ،   خير مما يؤمل عيينة والأقرع من أموالهما وأولادهما .   وهذه الاَيات من لدن قوله :  وَاتْلُ ما أُوحيَ إلَيْكَ مِنْ كِتابِ رَبّكَ إلى هذا الموضع ،   ذُكر أنها نزلت في عيينة والأقرع .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا أسباط بن نصر ،   عن السديّ ،   عن أبي سعيد الأزدي ،   وكان قارىء الأزد ،   عن أبي الكنود ،   عن خباب في قوله :  وَلا تَطْرُدِ الّذِينَ يَدْعُونَ رَبّهُمْ بالغَدَاةِ والعَشيّ ثم ذكر القصة التي ذكرناها في سورة الأنعام في قصة عيينة والأقرع ،   إلى قوله :  وَلا تُطِعْ مَنْ أغْفَلْنا قَلْبَه عَنْ ذِكْرِنا قال :  عيينة والأقرع وَاتّبعَ هَوَاهُ قال :  قال :  ثم قال ضرب لهم مثلاً رجلين ،   ومثل الحياة الدنيا .

واختلف أهل التأويل في المعنيّ بالباقيات الصالحات ،   اختلافهم في المعنىّ بالدعاء الذي وصف جلّ ثناؤه به الذين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عن طردهم ،   وأمره بالصبر معهم ،   فقال بعضهم :  هي الصلوات الخمس .   وقال بعضهم :  هي ذكر الله بالتسبيح والتقديس والتهليل ،   ونحو ذلك .   وقال بعضهم :  هي العمل بطاعة الله .   وقال بعضهم :  الكلام الطيب .   ذكر من قال :  هي الصلوات الخمس :

حدثني محمد بن إبراهيم الأنماطي ،   قال :  حدثنا يعقوب بن كاسب ،   قال :  حدثنا عبد الله بن عبد الله الأموي قال :  سمعت عبد الله بن يزيد بن هرمز ،   يحدّث عن عبيد الله بن عتبة ،   عن ابن عباس أنه قال :  الباقيات الصالحات :  الصلوات الخمس .

حدثني زريق بن إسحاق ،   قال :  حدثنا قبيصة ،   عن سفيان ،   عن عبد الله بن مسلم ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  وَالباقِياتُ الصّالِحاتُ قال :  الصلوات الخمس .

حدثني يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن جدّه ،   عن الأعمش ،   عن أبي إسحاق عن عمرو بن شُرَحبيل في هذه الاَية والباقياتُ الصّالِحاتُ قال :  هي الصلوات المكتوبات .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن عبد الله بن مسلم ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  الباقيات الصالحات :  الصلوات الخمس .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان عن الحسن بن عبد الله ،   عن إبراهيم ،   قال الباقِياتُ الصّالِحاتُ الصلوات الخمس .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي ميسرة والباقِياتُ الصّالِحاتُ قال :  الصلوات الخمس .   ذكر من قال :  هنّ ذكر الله بالتسبيح والتحميد ونحو ذلك :

حدثنا ابن حميد وعبد الله بن أبي زياد ومحمد بن عمارة الأسدي ،   قالوا :  حدثنا عبد الله بن يزيد ،   قال :  أخبرنا حيوة ،   قال :  أخبرنا أبو عقيل زهرة بن معبد القرشي من بني تيم من رهط أبي بكر الصدّيق ،   أنه سمع الحرث مولى عثمان بن عفان ،   يقول :  قيل لعثمان :  ما الباقيات الصالحات ؟  قال :  هنّ لا إله إلا الله ،   وسبحان الله ،   والحمد لله ،   والله أكبر ،   ولا حول ولا قوّة إلا بالله .

حدثني سعيد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  حدثنا أبو زرعة ،   قال :  حدثنا حيوة ،   قال :  حدثنا أبو عقيل زهرة بن معبد ،   أنه سمع الحرث مولى عثمان بن عفان يقول :  قيل لعثمان بن عفان :  ما الباقيات الصالحات ؟  قال :  هي لا إله إلا الله ،   وسبحان الله وبحمده ،   والله أكبر ،   والحمد لله ،   ولا حول ولا قوّة إلا بالله .

حدثني ابن عبد الرحيم البرّقي ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  حدثنا نافع بن يزيد ورشدين بن سعد ،   قالا :  حدثنا زهرة بن معبد ،   قال :  سمعت الحارث مولى عثمان بن عفان يقول :  قالوا لعثمان :  ما الباقيات الصالحات ؟  فذكر مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد الله بن مسلم بن هرمز ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَالباقِياتُ الصّالِحاتُ قال :  سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت عبد الملك ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   في قوله وَالباقِياتُ الصّالِحاتُ قال :  سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا طلق بن غنام ،   عن زائدة ،   عن عبد الملك ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا مالك ،   عن عمارة بن عبد الله بن صياد ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  الباقِياتُ الصّالِحاتُ :  سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   ولا حول ولا قوّة إلا بالله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  أخبرني عبد الله بن عثمان بن خُثَيم ،   عن نافع بن سرجس ،   أنه أخبره أنه سأل ابن عمر عن الباقيات الصالحات ،   قال :  لا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   وسبحان الله ،   ولا حول ولا قوّة إلا بالله .   قال ابن جريج ،   وقال عطاء بن أبي رَباح مثل ذلك .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قال :  الباقيات الصالحات :  سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   بنحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله والباقياتُ الصّالِحاتُ قال :  سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني أبو صخر :  أن عبد الله بن عبد الرحمن ،   مولى سالم بن عبد الله ،   حدثه قال :  أرسلني سالم بن محمد بن كعب القُرَظي ،   فقال :  قل له الْقَنِي عند زاوية القبر ،   فإن لي إليك حاجة ،   قال :  فالتقيا ،   فسلم أحدهما على الاَخر ،   ثم قال سالم :  ما تعدّ الباقيات الصالحات ؟  فقال :  لا إله إلا الله ،   والحمد لله ،   وسبحان الله ،   والله أكبر ،   ولا حول ولا قوّة إلا بالله ،   فقال له سالم :  متى جعلت فيها لا حول ولا قوّة إلا بالله ؟  فقال :  ما زلت أجعلها ،   قال :  فراجعه مرّتين أو ثلاثا فلم ينزع .   قال :  فأثبت ،   قال سالم :  أجل ،   فأثبت فإن أبا أيوبَ الأنصاري حدثني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول :  «عُرِجَ بِي إلى السّماءِ فَأُرِيتُ إبْرَاهِيمَ ،   فقال :  يا جِبْرِيلُ مَنْ هَذَا مَعَك ؟  فقالَ :  مُحَمّد ،   فَرَحّبَ بِي وَسَهّلَ ،   ثُمّ قالَ :  مُرْ أمّتَكَ فَلْتُكْثِرْ مِنْ غِرَاسِ الجَنّةِ ،   فإنّ تُرْبَتَها طَيّبَةٌ ،   وأرْضُها وَاسِعَةٌ ،   فَقُلْتُ :  وَما غِرَاسُ الجَنّةِ ؟  قالَ :  لا حَوْلَ وَلا قُوّةَ إلاّ باللّهِ » .

وجدت في كتابي عن الحسن بن الصّباح البَرّار ،   عن أبي نصر التمار ،   عن عبد العزيز بن مسلم ،   عن محمد بن عجلان ،   عن سعيد المَقْبُري ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «سُبْحَانَ اللّهِ ،   والحَمْدُ لِلّهِ ،   وَلا إلهَ إلاّ اللّهُ ،   وَاللّهُ أكْبَرُ مِنَ الباقِياتِ الصّالِحاتِ » .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن وقتادة ،   في قوله :  والباقِياتُ الصّالِحاتُ خَيْرٌ قال :  لا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   والحمد لله ،   وسبحان الله ،   هنّ الباقيات الصالحات .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا عمرو بن الحارث ،   أن دراجا أبا السمح حدثه عن أبي الهيثم ،   عن أبي سعيد الخُدريّ ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «اسْتَكْثَرُوا مِنَ الباقِياتِ الصّالِحاتِ » ،   قيلَ :  وما هي يا رسول الله ؟  قال :  «المِلّة » ،   قيل :  وما هي يا رسول الله ؟  قال :  «التّكْبِيرُ والتّهْلِيلُ والتسبِيحُ ،   والحَمْدُ ،   ولا حَوْلَ وَلا قُوّةَ إلاّ باللّهِ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني مالك ،   عن عمارة بن صياد ،   أنه سمع سعيد بن المسيب يقول في الباقيات الصالحات :  إنها قول العبد :  الله أكبر ،   وسبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا حول ولا قوّة إلا بالله .

حدثني ابن البَرْقي ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  أخبرنا يحيى بن أيوب ،   قال :  ثني ابن عَجْلان ،   عن عمارة بن صياد ،   قال :  سألني سعيد بن المسيب ،   عن الباقيات الصالحات ،   فقلت :  الصلاة والصيام ،   قال :  لم تصب فقلت :  الزكاة والحجّ ،   فقال : لم تصب ،   ولكنهنّ الكلمات الخمس :  لا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   وسبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا حول ولا قوّة إلا بالله .   ذكر من قال :  هي العمل بطاعة الله عزّ وجلّ :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء الخراسانيّ ،   عن ابن عباس والباقِياتُ الصّالحاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبّكَ ثَوَابا وخَيْرٌ أمَلاً قال :  الأعمال الصالحة :  سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  والباقِياتُ الصّالحاتُ قال :  هي ذكر الله قول لا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   وسبحان الله ،   والحمد لله ،   وتبارك الله ،   ولا حول ولا قوّة إلا بالله ،   وأستغفر الله ،   وصلى الله على رسول الله والصيام والصلاة والحجّ والصدقة والعتق والجهاد والصلة ،   وجميع أعمال الحسنات ،   وهنّ الباقيات الصالحات ،   التي تبقى لأهلها في الجنة ما دامت السموات والأرض .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله والباقِياتُ الصّالِحاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبّكَ ثَوَابا وخَيْرٌ أمَلاً قال :  الأعمال الصالحة .   ذكر من قال :  هي الكلم الطيب :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  والباقياتُ الصّالِحاتُ قال :  الكلام الطيب .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   قول من قال :  هنّ جميع أعمال الخير ،   كالذي رُوي عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   لأن ذلك كله من الصالحات التي تبقى لصاحبها في الاَخرة ،   وعليها يجازي ويُثاب ،   وإن الله عزّ ذكره لم يخصص من قوله والباقِياتُ الصّالِحاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبّكَ ثَوَابا بعضا دون بعض في كتاب ،   ولا بخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فإن ظنّ ظانّ أن ذلك مخصوص بالخبر الذي رويناه عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فإن ذلك بخلاف ما ظن ،   وذلك أن الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ورد بأن قول :  سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   هنّ من الباقيات الصالحات ،   ولم يقل :  هنّ جميع الباقيات الصالحات ،   ولا كلّ الباقيات الصالحات وجائز أن تكون هذه باقيات صالحات ،   وغيرها من أعمال البرّ أيضا باقيات صالحات .