القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَمْ حَسِبْتَ أَنّ أَصْحَابَ الْكَهْفِ وَالرّقِيمِ كَانُواْ مِنْ آيَاتِنَا عَجَباً } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  أم حسبت يا محمد أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عَجَبا ،   فإن ما خلقت من السموات والأرض ،   وما فيهنّ من العجائب أعجب من أمر أصحاب الكهف ،   وحجتي بكل ذلك ثابتة على هؤلاء المشركين من قومك ،   وغيرهم من سائر عبادي .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أمْ حَسِبْتَ أنّ أصحَابَ الكَهْفِ والرّقِيمِ كانُوا مِنْ آياتِنا عَجَبا قال محمد بن عمرو في حديثه ،   قال :  ليسوا عجبا بأعجب آياتنا .   وقال الحارث في حديثه بقولهم :  أعجب آياتنا :  ليسوا أعجب آياتنا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  أمْ حَسِبْتَ أنّ أصْحَابَ الكَهْفِ والرّقِيمِ كانُوا مِنْ آياتِنا عَجَبا كانوا يقولون هم عجب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أمْ حَسِبْتَ أنّ أصحَابَ الكَهْفِ والرّقِيمِ كانْوا مِنْ آياتِنا عَجَبا يقول :  قد كان من آياتنا ما هو أعجب من ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق أمْ حَسِبْتَ أنّ أصحَابَ الكَهْفِ والرّقِيمِ كانُوا مِنْ آياتِنا عَجَبا .   أي وما قدروا من قَدْر فيما صنعت من أمر الخلائق ،   وما وضعت على العباد من حججي ما هو أعظم من ذلك .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أم حسبت يا محمد أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عَجَبا ،   فإن الذين آتيتك من العلم والحكمة أفضل منه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أمْ حَسِبْتَ أنّ أصحَابَ الكَهْفِ والرّقِيمِ كانُوا مِنْ آياتِنا عَجَبا يقول :  الذي آتيتك من العلم والسنة والكتاب أفضل من شأن أصحاب الكهف والرقيم .

وإنما قلنا :  إن القول الأوّل أولى بتأويل الاَية ،   لأنّ الله عزّ وجلّ أنزل قصة أصحاب الكهف على نبيه احتجاجا بها على المشركين من قومه على ما ذكرنا في الرواية عن ابن عباس ،   إذ سألوه عنها اختبارا منهم له بالجواب عنها صدقه ،   فكان تقريعهم بتكذيبهم بما هو أوكد عليهم في الحجة مما سألوا عنهم ،   وزعموا أنهم يؤمنون عند الإجابة عنه أشبه من الخبر عما أنعم الله على رسوله من النعم .

وأما الكهف ،   فإنه كهف الجبل الذي أوى إليه القوم الذين قصّ الله شأنهم في هذه السورة .

وأما الرقيم ،   فإن أهل التأويل اختلفوا في المعنىّ به ،   فقال بعضهم :  هو اسم قرية ،   أو واد على اختلاف بينهم في ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن عبد الأعلى وعبد الرحمن ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن الشيبانيّ ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  يزعم كعب أن الرقيم :  القرية .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس أمْ حَسِبْتَ أنّ أصحَابَ الكَهْفِ والرّقِيمِ قال :  الرقيم :  واد بين عُسْفان وأَيلة دون فلسطين ،   وهو قريب من أيلة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت أبي ،   عن عطية ،   قال :  الرقيم :  واد .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أمْ حَسِبْتَ أنّ أصحَابَ الكَهْفِ والرّقِيمِ كنّا نحدّث أن الرقيم :  الوادي الذي فيه أصحاب الكهف .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن سمِاك بن حرب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله الرّقِيمِ قال :  يزعم كعب :  أنها القرية .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ،   في قوله :  الرّقِيمِ قال :  يقول بعضهم :  الرقيم :  كتاب تبانهم .   ويقول بعضهم :  هو الوادي الذي فيه كهفهم .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول :  أما الكهف :  فهو غار الوادي ،   والرقيم :  اسم الوادي .

وقال آخرون :  الرقيم :  الكتاب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أمْ حَسِبْتَ أنّ أصحَابَ الكهْفِ والرّقِيمِ يقول :  الكتاب .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن ابن قيس ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  الرقيم :  لوح من حجارة كتبوا فيه قصص أصحاب الكهف ،   ثم وضعوه على باب الكهف .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  الرقيم :  كتاب ،   ولذلك الكتاب خبر فلم يخبر الله عن ذلك الكتاب وعما فيه ،   وقرأ :  وَما أدْرَاكَ ما عِلّيّونَ كِتِابٌ مرْقُومٌ يَشْهدُهُ المُقَرّبُون وَما أدْرَاكَ ما سِجّينٌ كتابٌ مرْقُومٌ .

وقال آخرون :  بل هو اسم جبل أصحاب الكهف .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  الرقيم :  الجبل الذي فيه الكهف .

قال أبو جعفر :  وقد قيل إن اسم ذلك الجبل :  بنجلوس .

حدثنا بذلك ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن عبد الله بن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس :  وقد قيل :  إن اسمه بناجلوس .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني وهب بن سليمان عن شعيب الجَبِئي أن اسم جبل الكهف :  بناجلوس .   واسم الكهف :  حيزم .   والكلب :  خُمران .   وقد رُوي عن ابن عباس في الرقيم ما :

حدثنا به الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا إسرائيل عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال :  كلّ القرآن أعلمه ،   إلا حنانا ،   والأوّاه ،   والرقيم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني عمرو بن دينار ،   أنه سمع عكرمة يقول :  قال ابن عباس :  ما أدري ما الرقيم ،   أكتاب ،   أم بنيان ؟  .

وأولى هذه الأقوال بالصواب في الرقيم أن يكون معنيا به :  لوح ،   أو حجر ،   أو شيء كُتب فيه كتاب .   وقد قال أهل الأخبار :  إن ذلك لوح كُتب فيه أسماء أصحاب الكهف وخبرهم حين أوَوْا إلى الكهف .   ثم قال بعضهم :  رُفع ذلك اللوح في خزانة الملك .   وقال بعضهم :  بل جُعل على باب كهفهم .   وقال بعضهم :  بل كان ذلك محفوظا عند بعض أهل بلدهم .   وإنما الرقم :  فعيل .   أصله :  مرقوم ،   ثم صُرف إلى فعيل ،   كما قيل للمجروح :  جريح ،   وللمقتول :  قتيل ،   يقال منه :  رقمت كذا وكذا :  إذا كتبته ،   ومنه قيل للرقم في الثوب رقم ،   لأنه الخطّ الذي يعرف به ثمنه .   ومن ذلك قيل للحيّة :  أرقم ،   لما فيه من الاَثار والعرب تقول :  عليك بالرقمة ،   ودع الضفة :  بمعنى عليك برقمة الوادي حيث الماء ،   ودع الضفة الجانبة .   والضفتان :  جانبا الوادي .   وأحسب أن الذي قال الرقيم :  الوادي ،   ذهب به إلى هذا ،   أعني به إلى رقمة الوادي .