وقوله :  وكانَ لَهُ ثَمَرٌ اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الحجاز والعراق :  «وكانَ لَهُ ثُمُرٌ » بضمّ الثاء والميم .   واختلف قارئو ذلك كذلك ،   فقال بعضهم :  كان له ذهب وفضة ،   وقالوا :  ذلك هو الثمر ،   لأنها أموال مثمرة ،   يعني مكّثرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عزّ وجلّ :  وكانَ لَهُ ثَمَرٌ قال :  ذهب وفضة ،   وفي قول الله عزّ وجلّ :  بِثُمُرِهِ قال :  هي أيضا ذهب وفضة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   في قوله ثَمَرٌ قال :  ذهب وفضة .   قال :  وقوله :  وأُحِيطَ بِثُمُرِهِ هي هي أيضا .

وقال آخرون :  بل عُنِي به :  المال الكثير من صنوف الأموال .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  ثني حجاج ،   عن هارون ،   عن سعيد بن أبي عَروبة ،   عن قتادة ،   قال :  قرأها ابن عباس :  «وكانَ لَهُ ثُمُرُ » بالضمّ ،   وقال :  يعني أنواع المال .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  «وكانَ لَهُ ثُمُرٌ » يقول :  مال .

17382حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد .   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  «وكانَ لَهُ ثُمُرٌ » يقول :  من كلّ المال .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله وأُحِيطَ بِثُمُرِهِ قال :  الثمر من المال كله يعني الثمر ،   وغيره من المال كله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  «الثّمُر » المال كله ،   قال :  وكلّ مال إذا اجتمع فهو ثُمُر إذا كان من لون الثمرة وغيرها من المال كله .

وقال آخرون :  بل عنى به الأصل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  «وكانَ لَهُ ثُمُرٌ » الثمر الأصل .   قال وأُحيطَ بثُمُرِهِ قال :  بأصله .

وكأنّ الذين وجّهوا معناها إلى أنها أنواع من المال ،   أرادوا أنها جمع ثمار جمع ثمر ،   كما يجمع الكتاب كتبا ،   والحمار حمرا .   وقد قرأ بعض من وافق هؤلاء في هذه القراءة «ثُمْرٌ » بضمّ الثاء وسكون الميم ،   وهو يريد الضمّ فيها غير أنه سكنها طلب التخفيف .   وقد يحتمل أن يكون أراد بها جمع ثمرة ،   كما تجمع الخَشبة خَشَبا .   وقرأ ذلك بعض المدنيين :  وكانَ لَهُ ثَمَرٌ بفتح الثاء والميم ،   بمعنى جمع الثّمرة ،   كما تجمع الخشبة خَشبا .   والقَصبة قَصبا .

وأولى القراءات في ذلك عندي بالصواب قراءة من قرأ وكانَ لَهُ ثُمُرٌ بضمّ الثاء والميم لإجماع الحجة من القرّاء عليه وإن كانت جمع ثمار ،   كما الكتب جمع كتاب .

ومعنى الكلام :  وَفَجّرْنا خِلاَلُهِما نَهَرا وكانَ لَهُ منهما ثُمُرٌ بمعنى من جنتيه أنواع من الثمار .   وقد بين ذلك لمن وفق لفهمه ،   قوله :  جَعَلْنا لأحَدِهِما جَنّتَيْنِ مِنْ أعْنابٍ وحَفَفْناهُما بنَخْلٍ وَجَعَلْنا بَيْنَهُما زَرْعا ثم قال :  وكان له من هذه الكروم والنخل والزرع ثمر .

وقوله :  فَقالَ لِصَاحِبِهِ وَهُوَ يُحاوِرُهُ يقول عزّ وجلّ :  فقال هذا الذي جعلنا له جنتين من أعناب ،   لصاحبه الذي لا مال له وهو يخاطبه :  أنا أكْثَرُ مِنْكَ مالاً وأعَزّ نَفَرا يقول :  وأعزّ عشيرة ورَهْطِا ،   كما قال عُيينة والأقرع لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  نحن سادات العرب ،   وأرباب الأموال ،   فنحّ عنا سلمان وَخّبابا وصُهيبا ،   احتقارا لهم ،   وتكبرا عليهم ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَقَالَ لِصَاحِبِهِ وَهُوَ يُحاوِرُهُ أنا أكْثَرُ مِنْك مالاً وأعَزّ نَفَرا وتلك والله أمنية الفاجر :  كثرة المال ،   وعزّة النفر .