وقوله :  هُنالكَ الوَلايَةُ لِلّهِ الحَقّ يقول عزّ ذكره :  ثم وذلك حين حلّ عذاب الله بصاحب الجنتين في القيامة .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  الولاية ،   فقرأ بعض أهل المدينة والبصرة والكوفة هُنالكَ الوَلايَةُ بفتح الواو من الولاية ،   يعنون بذلك هنالك المُوالاة لله ،   كقول الله :  اللّهُ وَلِيّ الّذِينَ آمَنُوا وكقوله :  ذلكَ بأنّ اللّهَ مَوْلَى الّذِينَ آمَنُوا يذهبون بها إلى الوَلاية في الدين .   وقرأ ذلك عامّة قرّاء الكوفة :  «هُنالِكَ الوِلايَةُ » بكسر الواو :  من المُلك والسلطان ،   من قول القائل :  وَلِيتُ عمل كذا ،   أو بلدة كذا أليه ولاية .

وأولى القراءتين في ذلك بالصواب ،   قراءة من قرأ بكسر الواو ،   وذلك أن الله عقب ذلك خبره عن مُلكه وسلطانه ،   وأن من أحلّ به نقمته يوم القيامة فلا ناصر له يومئذٍ ،   فإتباع ذلك الخبر عن انفراده بالمملكة والسلطان أولى من الخبر عن الموالاة التي لم يجر لها ذكر ولا معنى ،   لقول من قال :  لا يسمّى سلطان الله ولاية ،   وإنما يسمى ذلك سلطان البشر ،   لأن الولاية معناها أنه يلي أمر خلقه منفردا به دون جميع خلقه ،   لا أنه يكون أميرا عليهم .

واختلفوا أيضا في قراءة قوله الحَقّ فقرأ ذلك عامّة قرّاء المدينة والعراق خفضا ،   على توجيهه إلى أنه من نعت الله ،   وإلى أن معنى الكلام :  هنالك الولاية لله الحقّ ألوهيته ،   لا الباطل بطول ألوهيته التي يدعونها المشركون بالله آلهة .   وقرأ ذلك بعض أهل البصرة وبعض متأخري الكوفيين :  «لِلّهِ الحَقّ » برفع الحقّ توجيها منهما إلى أنه من نعت الولاية ،   ومعناه :  هنالك الولاية الحقّ ،   لا الباطل لله وحده لا شريك له .

وأولى القراءتين عندي في ذلك بالصواب ،   قراءة من قرأه خفضا على أنه من نعت الله ،   وأن معناه ما وصفت على قراءة من قرأه كذلك .

وقوله :  هُوَ خَيْرٌ ثَوَابا يقول عزّ ذكره :  خير للمنيبين في العاجل والاَجل ثوابا وخَيْرٌ عُقْبا يقول :  وخيرهم عاقبة في الاَجل إذا صار إليه المطيع له ،   العامل بما أمره الله ،   والمنتهى عما نهاه الله عنه .   والعقب هو العاقبة ،   يقال :  عاقبة أمر كذا وعُقْباه وعُقُبه ،   وذلك آخره وما يصير إليه منتهاه .

وقد اختلف القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الكوفة عُقْبا بضم العين وتسكين القاف .

و القول في ذلك عندنا .   أنهما قراءتان مستفيضتان في قرأة الأمصار بمعنى واحد ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .