–القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَيَسْأَلُونَكَ عَن ذِي الْقَرْنَيْنِ قُلْ سَأَتْلُواْ عَلَيْكُم مّنْهُ ذِكْراً * إِنّا مَكّنّا لَهُ فِي الأرْضِ وَآتَيْنَاهُ مِن كُلّ شَيْءٍ سَبَباً * فَأَتْبَعَ سَبَباً } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  ويسألك يا محمد هؤلاء المشركون عن ذي القرنين ما كان شأنه ،   وما كانت قصته ،   فقل لهم :  سأتلو عليكم من خبره ذكرا يقول :  سأقصّ عليكم منه خبرا .   وقد قيل :  إن الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر ذي القرنين ،   كانوا قوما من أهل الكتاب .   فأما الخبر بأن الذين سألوه عن ذلك كانوا مشركي قومه فقد ذكرناه قبل .   وأما الخبر بأن الذين سألوه ،   كانوا قوما من أهل الكتاب .

فحدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا زيد بن حباب عن ابن لهيعة ،   قال :  ثني عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ،   عن شيخين من نجيب ،   قال :  أحدهما لصاحبه :  انطلق بنا إلى عقبة بن عامر نتحدّث ،   قالا :  فأتياه فقالا :  جئنا لتحدثنا ،   فقال :  كنت يوما أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فخرجت من عنده ،   فلقيني قوم من أهل الكتاب ،   فقالوا :  نريد أن نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فاستأذن لنا عليه ،   فدخلت عليه ،   فأخبرته ،   فقال :  «مالي ومالهم ،   مالي علم إلا ما علمني الله » ،   ثم قال :  «اسكب لي ماء » ،   فتوضأ ثم صلى ،   قال :  فما فرغ حتى عرفت السرور في وجهه ،   ثم قال :  «أدخلهم عليّ ،   ومن رأيت من أصحابي » فدخلوا فقاموا بين يديه ،   فقال :  «إن شئتم سألتم فأخبرتكم عما تجدونه في كتابكم مكتوبا ،   وإن شئتم أخبرتكم » ،   قالوا :  بلى أخبرنا ،   قال :  «جئتم تسألوني عن ذي القرنين ،   وما تجدونه في كتابكم :  كان شبابا من الروم ،   فجاء فبنى مدينة مصر الإسكندرية فلما فرغ جاءه ملك فعلا به في السماء ،   فقال له ما ترى ؟  فقال :  أرى مدينتي ومدائن ،   ثم علا به ،   فقال :  ما ترى ؟  فقال :  أرى مدينتي ،   ثم علا به فقال :  ما ترى ؟  قال :  أرى الأرض ،   قال :  فهذا أليم محيط بالدنيا ،   إن الله بعثني إليك تعلم الجاهل ،   وتثبت العالم ،   فأتى به السدّ ،   وهو جبلان لينان يَزْلَق عنهما كل شيء ،   ثم مضى به حتى جاوز يأجوج ومأجوج ،   ثم مضى به إلى أمة أخرى ،   وجوههم وجوه الكلاب يقاتلون يأجوج ومأجوج ،   ثم مضى به حتى قطع به أمة أخرى يقاتلون هؤلاء الذين وجوههم وجوه الكلاب ،   ثم مضى حتى قطع به هؤلاء إلى أمة أخرى قد سماهم » .

واختلف أهل العلم في المعنى الذي من أجله قيل لذي القرنين :  ذو القرنين ،   فقال بعضهم :  قيل له ذلك من أجل أنه ضُرِب على قَرنه فهلك ،   ثم أُحْيِي فضُرب على القرن الاَخر فهلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن عبيد المُكْتِب ،   عن أبي الطّفَيل ،   قال :  سأل ابن الكوّاء عليا عن ذي القرنين ،   فقال :  هو عبد أحبّ الله فأحبه ،   وناصح الله فنصحه ،   فأمرهم بتقوى الله فضربوه على قَرْنه فقتلوه ،   ثم بعثه الله ،   فضربوه على قرنه فمات .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن أبي الطفيل ،   قال :  سئل عليّ رضوان الله عليه عن ذي القرنين ،   فقال :  كان عبدا ناصح الله فناصحه ،   فدعا قومه إلى الله ،   فضربوه على قرنه فمات ،   فأحياه الله ،   فدعا قومه إلى الله ،   فضربوه على قرنه فمات ،   فسمي ذا القرنين .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  قال :  حدثنا شعبة ،   عن القاسم بن أبي بَزّة ،   عن أبي الطفيل ،   قال :  سمعت عليا وسألوه عن ذي القرنين أنبيا كان ؟  قال :  كان عبدا صالحا ،   أحبّ الله فأحبه ،   وناصَحَ الله فنصحه ،   فبعثه الله إلى قومه ،   فضربوه ضربتين في رأسه ،   فسمي ذا القرنين ،   وفيكم اليوم مثله .

وقال آخرون في ذلك بما :

حدثني به محمد بن سهل البخاريّ ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   قال :  ثني عبد الصمد بن معقل ،   قال :  قال وهب بن منبه :  كان ذو القرنين مَلِكا ،   فقيل له :  فلم سُمّي ذا القرنين ؟  قال :  اختلف فيه أهل الكتاب ،   فقال بعضهم :  مَلَك الروم وفارس .   وقال بعضهم :  كان في رأسه شبه القرنين .

وقال آخرون :  إنما سمي ذلك لأن صفحتي رأسه كانتا من نحاس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثنا ابن إسحاق ،   قال :  ثني من لا أتهم عن وهب بن منبه اليماني ،   قال :  إنما سمي ذا القرنين أن صفحتي رأسه كانتا من نحاس .