القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لّكَ إِنّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً * قَالَ إِن سَأَلْتُكَ عَن شَيْءٍ بَعْدَهَا فَلاَ تُصَاحِبْنِي قَدْ بَلَغْتَ مِن لّدُنّي عُذْراً } .

يقول تعالى ذكره :  قال العالم لموسى ألَمْ أقُلْ لكَ إنّكَ لَنْ تَسْتَطيعَ مَعِيَ صَبْرا على ما ترى من أفعالي التي لم تُحط بها خبرا ،   قال موسى له :  إنْ سألْتُكَ عَنْ شَيْءٍ بَعْدَها يقول :  بعد هذه المرّة فَلا تُصَاحِبْنِي يقول :  ففارقني ،   فلا تكن لي مصاحبا قَدَ بَلَغْتَ مِنْ لَدُنّي عُذْرا يقول :  قد بلغت العذر في شأني .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء أهل المدينة :  «مِنْ لَدُنِي عُذْرا » بفتح اللام وضم الدال وتخفيف النون .   وقرأه عامة قرّاء الكوفة والبصرة بفتح اللام وضمّ الدال وتشديد النون .   وقرأه بعض قرّاء الكوفة بإشمام اللام الضم وتسكين الدال وتخفيف النون ،   وكأن الذين شدّدوا النون طلبوا للنون التي في لدن السلامة من الحركة ،   إذ كانت في الأصل ساكنة ،   ولو لم تشدّد لتحرّكت ،   فشدّدوها كراهة منهم تحريكها ،   كما فعلوا في «من ،   وعن » إذ أضافوهما إلى مكنيّ المخبر عن نفسه ،   فشدّدوهما ،   فقالوا مني وعنّي .   وأما الذين خفّفوها ،   فإنهم وجدوا مكنيّ المخبر عن نفسه في حال الخفض ياء وحدها لا نون معها ،   فأجروا ذلك من لدن على حسب ما جرى به كلامهم في ذلك مع سائر الأشياء غيرها .

والصواب من القول في ذلك عندي أنهما لغتان فصيحتان ،   قد قرأ بكلّ واحدة منهما علماء من القرّاء بالقرآن ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب ،   غير أن أعجب القراءتين إليّ في ذلك قراءة من فتح اللام وضمّ الدال وشدّد النون .   لعلتين :  إحداهما أنها أشهر اللغتين ،   والأخرى أن محمد بن نافع البصري :

حدثنا ،   قال :  حدثنا أمية بن خالد ،   قال :  حدثنا أبو الجارية العبدي ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   عن أبيّ بن كعب ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قرأ قَدْ بَلَغْتَ مِنْ لَدُنّي عُذْرا مثقلة .

حدثني عبد الله بن أبي زياد ،   قال :  حدثنا حجاج بن محمد ،   عن حمزة الزيات ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   عن أبيّ بن كعب ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم مثله ،   وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الاَية فقال :  «اسْتَحيْا فِي اللّهِ مُوسَى » .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا بدل بن المحبر ،   قال :  حدثنا عباد بن راشد ،   قال :  حدثنا داود ،   في قول الله عزّ وجلّ إنْ سألْتُكَ عَنْ شَيْءٍ بَعْدَها فَلا تُصَاحِبْنِي قَدْ بَلَغْتَ مِنْ لَدُنّي عُذْرا قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اسْتَحيْا فِي اللّهِ مُوسَى عِنْدَها » .

حدثني عبد الله بن أبي زياد ،   قال :  حدثنا حجاج بن محمد ،   عن حمزة الزيات ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   عن أبيّ بن كعب ،   قال :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم إذا ذكر أحدا فدعا له بدأ بنفسه ،   فقال ذات يوم :  «رَحْمَةُ اللّهِ عَلَيْنا وَعلى مُوسَى ،   لَوْ لَبِثَ مَعَ صَاحِبِهِ لأَبْصَرَ العَجَبَ وَلَكِنّهُ قالَ :  إنْ سألْتُكَ عَنْ شَيْءٍ بَعْدَها فَلا تُصَاحِبْنِي قَدْ بَلَغْتَ مِنْ لَدُنّي عُذْرا » مُثَقلة .