وقوله :  ثُمّ بَعَثْناهُمْ لنَعْلَمَ أيّ الحِزْبَيْنِ أحْصَى يقول :  ثم بعثنا هؤلاء الفتية الذين أوَوْا إلى الكهف بعد ما ضربنا على آذانهم فيه سنين عددا من رقدتهم ،   لينظر عبادي فيعلموا بالبحث ،   أيّ الطائفتين اللتين اختلفتا في قدر مبلغ مُكْث الفتية في كهفهم رقودا أحْصَى لِمَا لَبِثُوا أمَدا يقول :  أصوب لقدر لبثهم فيه أمدا ويعني بالأمد :  الغاية ،   كما قال النابغة :

إلاّ لمِثْلِكَ أوْ مَنْ أنْتَ سابِقُهُ *** سَبْقَ الجَوَادِ إذا اسْتَوْلَى على الأمَدِ

وذُكر أن الذين اختلفوا في ذلك من أمورهم ،   قوم من قوم الفتية ،   فقال بعضهم :  كان الحزبان جميعا كافرين .   وقال بعضهم :  بل كان أحدهما مسلما ،   والاَخر كافرا .   ذكر من قال :  كان الحزبان من قوم الفتية :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أيّ الحِزْبينِ من قوم الفتية .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   بنحوه .

حدثني القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله ثُمّ بَعَثْناهُمْ لِنَعْلَمَ أيّ الحِزْبَيْنِ أحْصَى لِما لَبِثُوا أمَدا يقول :  ما كان لواحد من الفريقين علم ،   لا لكفارهم ولا لمؤمنيهم .

وأما قوله :  أمَدا فإن أهل التأويل اختلفوا في معناه ،   فقال بعضهم :  معناه :  بعيدا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله لِمَا لَبِثُوا أمَدا يقول :  بعيدا .

وقال آخرون :  معناه :  عددا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أمَدا قال :  عددا .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وفي نصب قوله أمَدا وجهان :  أحدهما أن يكون منصوبا على التفسير من قوله أحْصَى كأنه قيل :  أيّ الحزبين أصوب عددا لقدر لبثهم .

وهذا هو أولى الوجهين في ذلك بالصواب ،   لأن تفسير أهل التفسير بذلك جاء .

والاَخر :  أن يكون منصوبا بوقوع قوله لَبِثُوا عليه ،   كأنه قال :  أيّ الحزبين أحصى للبثهم غاية .