القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلاَ تَقْولَنّ لِشَيْءٍ إِنّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَداً * إِلاّ أَن يَشَآءَ اللّهُ وَاذْكُر رّبّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ عَسَىَ أَن يَهْدِيَنِ رَبّي لأقْرَبَ مِنْ هََذَا رَشَداً } .

وهذا تأديب من الله عزّ ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم عهد إليه أن لا يجزم على ما يحدث من الأمور أنه كائن لا محالة ،   إلا أن يصله بمشيئة الله ،   لأنه لا يكون شيء إلا بمشيئة الله .

وإنما قيل له ذلك فيما بلغنا من أجل أنه وعد سائليه عن المسائل الثلاث اللواتي قد ذكرناها فيما مضى ،   اللواتي إحداهنّ المسألة عن أمر الفتية من أصحاب الكهف أن يجيبهم عنهنّ غد يومهم ،   ولم يستثن ،   فاحتبس الوحي عنه فيما قيل من أجل ذلك خمس عشرة ،   حتى حزنه إبطاؤه ،   ثم أنزل الله عليه الجواب عنهنّ ،   وعرف نبيه سبب احتباس الوحي عنه ،   وعلّمه ما الذي ينبغي أن يستعمل في عِدَاته وخبره عما يحدث من الأمور التي لم يأته من الله بها تنزيل ،   فقال :  وَلا تَقُولَنّ يا محمد لِشَيْءٍ إنّي فاعِلٌ ذلك غَدا كما قلت لهؤلاء الذين سألوك عن أمر أصحاب الكهف ،   والمسائل التي سألوك عنها ،   سأخبركم عنها غدا إلاّ أنْ يَشاءَ اللّهُ .   ومعنى الكلام :  إلا أن تقول معه :  إن شاء الله ،   فترك ذكر تقول اكتفاء بما ذكر منه ،   إذ كان في الكلام دلالة عليه .   وكان بعض أهل العربية يقول :  جائز أن يكون معنى قوله :  إلاّ أنْ يَشاءَ اللّهُ استثناء من القول ،   لا من الفعل كأن معناه عنده :  لا تقولنّ قولاً إلا أن يشاء الله ذلك القول ،   وهذا وجه بعيد من المفهوم بالظاهر من التنزيل مع خلافه تأويل أهل التأويل .

وقوله :  وَاذْكُرْ رَبّكَ إذَا نَسِيتَ اختلف أهل التأويل في معناه ،   فقال بعضهم :  واستثن في يمينك إذا ذكرت أنك نسيت ذلك في حال اليمين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن هارون الحربيّ ،   قال :  حدثنا نعيم بن حماد ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في الرجل يحلف ،   قال له :  أن يستثنَي ولو إلى سنة ،   وكان يقول :  وَاذْكُرْ رَبّكَ إذَا نَسِيتَ في ذلك قيل للأعمش سمعتَه من مجاهد ،   فقال :  ثني به ليث بن أبي سليم ،   يرى ذهب كسائي هذا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   في قوله وَلا تَقُولَنّ لِشَيْءٍ إنّي فاعِلٌ ذلكَ غَدا إلاّ أنْ يَشاءَ اللّهُ وَاذْكُرْ رَبّكَ إذَا نَسِيتَ الاستثناء ،   ثم ذكرت فاستثن .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   في قوله :  وَاذْكُرْ رَبّكَ إذَا نَسِيتَ قال :  بلغني أن الحسن ،   قال :  إذا ذكر أنه لم يقل :  إن شاء الله ،   فليقل :  إن شاء الله .

وقال آخرون :  معناه :  واذكر ربك إذا عصيت .   ذكر من قال ذلك :

حدثني نصر بن عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا حكام بن سلم ،   عن أبي سنان ،   عن ثابت ،   عن عكرِمة ،   في قول الله :  وَاذْكُرْ رَبّكَ إذَا نَسِيتَ قال :  اذكر ربك إذا عصيت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن أبي سنان ،   عن ثابت ،   عن عكرمة ،   مثله .

وأولى القولين في ذلك بالصواب ،   قول من قال :  معناه :  واذكر ربك إذا تركت ذكره ،   لأن أحد معاني النسيان في كلام العرب الترك ،   وقد بيّنا ذلك فيما مضى قبل .

فإن قال قائل :  أفجائز للرجل أن يستثنيَ في يمينه إذ كان معنى الكلام ما ذكرت بعد مدة من حال حلفه ؟  قيل :  بل الصواب أن يستثنى ولو بعد حِنْثه في يمينه ،   فيقول :  إن شاء الله ليخرج بقيله ذلك مما ألزمه الله في ذلك بهذه الاَية ،   فيسقط عنه الحرج بتركه ما أمره بقيله من ذلك فأما الكفارة فلا تسقط عنه بحال ،   إلا أن يكون استثناؤه موصولاً بيمينه .

فإن قال :  فما وجه قول من قال له :  ثُنْياه ولو بعد سنة ،   ومن قال له ذلك ولو بعد شهر ،   وقول من قال ما دام في مجلسه ؟  قيل :  إن معناهم في ذلك نحو معنانا في أن ذلك له ،   ولو بعد عشر سنين ،   وأنه باستثنائه وقيله إن شاء الله بعد حين من حال حلفه ،   يسقط عنه الحرج الذي لو لم يقله كان له لازما فأما الكفارة فله لازمة بالحِنْث بكلّ حال ،   إلا أن يكون استثناؤه كان موصولاً بالحلف ،   وذلك أنا لا نعلم قائلاً قال ممن قال له الثّنْيا بعد حين يزعم أن ذلك يضع عنه الكفارة إذا حنِث ،   ففي ذلك أوضح الدليل على صحة ما قلنا في ذلك ،   وأن معنى

القول فيه ،   كان نحو معنانا فيه .

وقوله :  وَقُلْ عَسَى أنْ يَهْدِينِ رَبّي لأَقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَدا يقول عزّ ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم :  قل ولعلّ الله أن يهديني فيسدّدني لأسدّ مما وعدتكم وأخبرتكم أنه سيكون ،   إن هو شاء .

وقد قيل :  إن ذلك مما أُمر النبيّ صلى الله عليه وسلم أن يقوله إذا نسي الاستثناء في كلامه ،   الذي هو عنده في أمر مستقبل مع قوله :  إن شاء الله ،   إذا ذكر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   عن محمد ،   رجل من أهل الكوفة ،   كان يفسر القرآن ،   وكان يجلس إليه يحيى بن عباد ،   قال :  وَلا تَقُولَنّ لِشَيْءٍ إنّي فاعِلٌ ذلكَ غَدا إلاّ أنْ يَشاءَ اللّهُ وَاذْكُرْ رَبّكَ إذَا نَسِيتَ وَقُلْ عَسَى أنْ يَهْدِيَنَ رَبّي لأَقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَدا قال فقال :  وإذا نسي الإنسان أن يقول :  إن شاء الله ،   قال :  فتوبته من ذلك ،   أو كفّارة ذلك أن يقول :  عَسَى أنْ يَهْدِينِ رَبّي لأَقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَدا .