يقول الحق جلّ جلاله : { قد سَمِعَ اللّهُ قولَ التي تُجادِلُك } وهي خولة ،  { في زوجها } أوس ،  أي : تُراجعك الكلام في شأنه ،  وفيما صدر منه صدر منه في حقها مِن الظِّهار ،  أو تسألك وتستفتيك .   وقال الكواشي :  " قد سمع "  أي : عَلِمَ وأجاب قولها ،  أي : دعاءها .   وفي  " قد "  هنا معنى التوقُّع ؛ لأنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم والمرأة كانا يتوقعان أن يُنزل اللّهُ في مجادلتهما ما يفرج الله به عنهما .   ه .   وقال الفخر : هذه الواقعة تدل على أنّ مَن انقطع رجاؤه من الخلق ،  ولم يبقَ له في مُهمه أحدٌ إلاَّ الخالق ،  كفاه الله ذلك المُهم .   وقال القشيري : لمّا صدقت في شكواها إلى الله ،  وأيِسَتْ مِن كشف ضُرِّها من غير الله ،  أنزل الله في شأنها : { قد سمع الله .   .   .   } ويقال : صارت قصتها فرجةً ورحمةً للمؤمنين إلى يوم القيامة ،  في قضية الظهار ،  ليعلم العالمون أنه لا يخسر على الله أحد .   ه .

ولمّا نزلت السورة بإثر الشكوى ،  قالت عائشة رضي الله عنها :  " ما أسمع الله "  تعجُّباً من سرعة نزولها .

{ وتشتكي إلى اللهِ } أي : تتضرع إليه ،  وتُظهر ما بها من الكرب ،  { واللهُ يسمع تحاورَكما } مراجعتكما الكلام ،  من : حاور إذا رجع .   وصيغة المضارع للدلالة على استمرار السمع ،  حسب استمرار التحاور وتجدُّده ،  وفي نظمها في سلك الخطاب تشريفٌ لها .   والجملة استئناف ،  جار مجرى التعليل لِمَا قبله ،  فإنّ إلحافَها في المسألة ،  ومبالغتها في التضرُّع إلى الله تعالى ،  ومدافعته صلى الله عليه وسلم إياها ،  منبئٌ عن التوقف وترقُّب الوحي ،  وعلمه تعالى بحالهما من دواعي الإجابة ،  أي : قد سمع قول المرأة وأجاب طلبتها ؛ لأنه يسمع تحاوركما .   وقيل : هو حال ،  وهو بعيد .   { إِنَّ الله سميع بصير } تعليل لِما قبله ،  أي : مُبالغ في العلم بالمسموعات والمبصرات ،  ومِن قضيته : أن يسمع تحاوركما ،  ويرى ما يقارنه من الهيئات ،  التي مِن جملتها : رفع رأسها إلى السماء ،  وإثارة التضرُّع ،  وإظهار الاسم الجليل في الموضعين لتربية المهابة ،  وتعليل الحكم بوصف الألوهية ،  وتأكيد الجملتين .

الإشارة : قد سمع الله قولَ الروح ،  التي تُجادل في شأن القلب ؛ لأنه مقرها ومسكنها ،  إن صلح صلحت ،  وإن فسد بحب الدنيا ومتابعة الهوى ،  فسدت ،  فهي تُجادل رسولَ الإلهام وتشتكي إلى الله من القلب الفاسد ،  والله يسمع تحاورهما وتضرعَها إن صدقت في طلب الحق ،  فيُجيب دعاءها ،  ويُقيض لها طبيباً يُعالجه ،  حتى ترجع لأصلها منه ،  إنّ الله سميعٌ بصير .