ثم ذكر آداب مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم ،  فقال :

{ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُواْ بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً ذَلِكَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَأَطْهَرُ فَإِن لَّمْ تَجِدُواْ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ }*{ أَأَشْفَقْتُمْ أَن تُقَدِّمُواْ بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَاتٍ فَإِذْ لَمْ تَفْعَلُواْ وَتَابَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَأَقِيمُواْ الصَّلاَةَ وَآتُواْ الزَّكَاةَ وَأَطِيعُواْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ } .

يقول الحق جلّ جلاله :{ يا أيها الذين آمنوا إِذا ناجيتم الرسولَ } أي : إذا أردتم مناجاته في بعض شؤونكم المهمة ،  { فقدِّموا بين يدي نجواكم } أي : قبل نجواكم{ صدقة } ، وهي استعارة ممن له يدان ،  كقول عمر رضي الله عنه :  " من أفضل ما أوتيت العرب الشِعر ،  يقدّمه الرجل أمام حاجته ،  فيستمطر به الكريم ،  ويستنزل به اللئيم "  يريد : قبل حاجته .   وفي هذا الأمر تعظيم الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وانتفاع الفقراء ،  والزجر عن الإفراط في مناجاته وسؤاله عليه الصلاة والسلام ،  والتمييز بين المخلِص والمنافق ،  وبين مُحب الآخرة ومُحب الدنيا ،  وهل الأمر للندب ،  أو للوجوب لكنه نسخ بقوله :{ أأشفقتم .   .   } الخ ؟  ،  وعن عليّ رضي الله عنه :  " إنَّ في كتاب الله آية ما عمل بها أحدٌ غيري ،  كان لي دينار فصرّفته فكنت إذا ناجيته صلى الله عليه وسلم تصدّقت به "   ،  وقال أيضاً :  " أنا كنت سبب الرخصة والتخفيف عن المسلمين "  ،  قال رضي الله عنه : فَهِم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أنّ هذه العبادة قد شقّت على الناس ،  فقال :  " يا عليّ كم ترى حدّ هذه الصدقة ؟ أتراه ديناراً ؟ "  قلت : لا ،  قال :  " فنصف دينار "  ؟ قلت : لا ،  قال :  " فكم "  ؟ قلت : حبة من شعير ،  قال :  " إنك لزهيد "  فأنزل الله الرخصة "  .   قال الفخر : قوله صلى الله عليه وسلم لعليّ :  " إنك لزهيد "  معناه : إنك قليل المال ،  فقدّرتَ على حسب حالك .   وفي رواية :  " شعيرة من ذهب "  ،  فقال :  " إنك لزهيد "  ،  أي : مُصغر مقلِّل للدنيا .   قاله في القوت .

{ ذلك } التقديم للصدقة { خير لكم } في دينكم { وأطهرُ } لنفوسكم من رذيلة البُخل ،  ولأنَّ الصدقة طُهرة ، { فإِن لم تجدوا } ما تتصدقون به { فإِنَّ الله غفور رحيم } في ترخيص المناجاة من غير صدقة .   قيل : كان ذلك عشر ليال ،  ثم نُسِخَ ،  وقيل : ما كان إلاَّ ساعة من نهار .   وعن عليّ - كرّم الله وجهه - أنه قال : سألتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن عشر مسائل ،  فأجابني عنها ،  ثم نزل نسخ الصدقة ،  قلت : يا رسول الله ؛ ما الوفاء ؟ قال :  " التوحيد وشهادة أن لا إله إلاّ الله "  قلت : وما الفساد ؟ قال :  " الكفر والشرك بالله "  قلت : وما الحق ؟ قال :  " الإسلام ،  والقرآن والولاية إذا انتهت إليك "  قلت : وما الحيلة ؟ قال :  " ترك الحيلة "  ،  قلت : وما عَلَيَّ ؟ قال :  " طاعة الله وطاعة رسوله "  ،  قلت : وكيف أدعو الله تعالى ؟ قال :  " بالصدق واليقين "  ،  قلت : وماذا أسأل الله ؟ قال :  " العافية "   ، قلت : وما أصنع لنجاة نفسي ؟ قال :  " كلْ حلالاً ،  وقل صدقاً "   ، قلت : وما السرور ؟ قال :  " الجنة "   ، قلت : وما الراحة ؟ قال :  " لقاء الله "  فلما فرغت منها نزل نسخ الصدقة .

/خ13