340- قال الشافعي رحمه الله :  قال الله تبارك وتعالى في القذفة :  { لَّوْلا جَاءو عَلَيْهِ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء فَإِذْ لَمْ يَاتُوا بِالشُّهَدَاء فَأُوْلَئِاكَ عِندَ اَللَّهِ هُمُ اَلْكَاذِبُونَ }  .

قال الشافعي رحمه الله :  فلا يجوز في الزنا الشهود أقل من أربعة بحكم الله عز وجل ثم بحكم رسوله صلى الله عليه وسلم  .  فإذا لم يكملوا أربعة فهم قذفة ،  وكذلك حكم عليهم عمر بن الخطاب فجلدهم جلد القذفة  .  ولم أعلم بين أحد لقيته ببلدنا اختلافا فيما وصفت من أنه لا يقبل في الزنا أقل من أربعة ،  وأنهم إذا لم يكملوا أربعة حدُّوا حَدَّ القذف ،  وليس هكذا شيء من الشهادات غير شهود الزنا  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن سهيل ،  عن أبيه ،  عن أبي هريرة :  أن سعد بن عبادة قال :  يا رسول الله أرأيت إن وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حتى آتي بأربعة شهداء ؟  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «  نعم  »  .

قال الشافعي رحمه الله :  ففي هذا ما يبين أن شهود الزنا أربعة ،  وأن ليس لأحدٍ دون الإمام أن يقتل ولا يعاقب بما رأى  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن ابن المسيب :  أن رجلا بالشام وجد مع امرأته رجلا فقتله أو قتلها ،  فكتب معاوية إلى أبي موسى الأشعري بأن يسأل له عن ذلك عليا رضي الله عنه ،  فسأله فقال علي :  إن هذا لشيء ما هو بأرض العراق عزمت عليك لتخبرني فأخبره ،  فقال علي رضي الله عنه :  أنا أبو الحسن ،  إن لم يأت بأربعة شهداء فليعط برمته  .

قال الشافعي رحمه الله :  وبهذا كله نأخذ ،  ولا أحفظ عن أحد قبلنا من أهل العلم فيه مخالفا  . (  الأم :  6/137  .  ون الأم :  7/82 و 7/85  .  ومختصر المزني ص :  303 )

ــــــــــــ

341- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { لَّوْلا جَاءو عَلَيْهِ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء فَإِذْ لَمْ يَاتُوا بِالشُّهَدَاء فَأُوْلَئاكَ عِندَ اَللَّهِ هُمُ اَلْكَاذِبُونَ } وقال :  { وَالَّتاى يَاتِينَ اَلْفَاحِشَةَ مِن نِّسَآئِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِّنكُمْ } وقال الله عز وجل :  { وَالذِينَ يَرْمُونَ اَلْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَاتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً }  .  أخبرنا مالك ،  عن سهيل ،  عن أبيه ،  عن أبي هريرة :  أن سعدا قال :  يا رسول الله أرأيت إن وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حتى آتي بأربعة شهداء ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  « نعم »  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  فالكتاب والسنة يدلان على أنه لا يجوز في الزنا أقل من أربعة ،  والكتاب يدل على أنه لا يجوز شهادة غير عَدْلٍ  .

قال :  والإجماع يدل على أنه لا تجوز إلا شهادة عدل حرٍّ بالغ عاقل لما يشهد عليه  .

قال :  وسواء أي زِنا ما كان :  زنا حُرّين أو عبدين أو مشركين لأن كله زنا  .

ولو شهد أربعة على امرأة بالزنا أو على رجل أو عليهما معا ،  لم ينبغ للحاكم أن يقبل الشهادة ،  لأن اسم الزنا قد يقع على ما دون الجماع ،  حتى يصف الشهود الأربعة الزنا ،  فإذا قالوا :  رأينا ذلك منه يدخل في ذلك منها دخول المرْوَدِ في المكحلة ،  فأثبتوه حتى تغيب الحشفة ،  فقد وجب الحدّ ،  ما كان الحد رجما أو جَلْدًا ،  وإن قالوا :  رأينا فرجه على فرجها ولم يثبت أنه دخل فيه فلا حَدَّ ؛  ويُعَزَّرُ ،  فإن شهدوا على أن ذلك دخل في دبرها فقد وجب الحد كوجوبه في القبل  . (  الأم :  7/44  .  )