327- قال الشافعي :  وحدت أحكام الله عز وجل على الرجال والنساء في الحدود واحدة ،  قال الله تبارك وتعالى :  { اَلزَّانِيَةُ وَالزَّانِى فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِاْئَةَ جَلْدَةٍ } وقال :  { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا }  . (  الأم :  4/293  .  )

ـــــــــــــــــــــــــــ

328- قال الشافعي :  وكان الله قد فرق في حد الزنا بين المماليك والأحرار ،  فقال :

{ اَلزَّانِيَةُ وَالزَّانِى فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِاْئَةَ جَلْدَةٍ } وقال في الإماء :  { فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنَ اَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى اَلْمُحْصَنَاتِ مِنَ اَلْعَذَابِ } وقال في الشهادات :

{ وَأَشْهِدُوا ذَوَىْ عَدْلٍ مِّنكُمْ } فلم يختلف من لقيت أنها على الأحرار دون العبيد  .  وذَكَرَ المواريث ،  فلم يختلف أحد لقيته في أن المواريث للأحرار دون العبيد  .  ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم الثيب الحر الزاني  .  ولم يختلف من لقيت أن لا رجم على عبد ثيب  . (  الأم :  5/216  .  ون الرسالة ص :  67  .  )

ـــــــ

329- قال الشافعي :  أقل ما يحضر حدَّ الزاني في الجلد والرجم أربعة ،  لقول الله عز وجل :  { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَآئِفَةٌ مِّنَ اَلْمُومِنِينَ }  . ( الأم :  6/155  .  ون مناقب الإمام الشافعي ص :  239  .  )

330- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { اَلزَّانِى لا يَنكِحُ إِلا زَانِيَةً اَوْ مُشْرِكَةً } إلى :  { اَلْمُومِنِينَ } ،  قال الشافعي :  اختلف في تفسير هذه الآية فقيل :  نزلت في بغايا كانت لهم رايات وكن غير محصنات ،  فأراد بعض المسلمين نكاحهم ،  فنزلت هذه الآية بتحريم أن ينكحن إلا من أعلن بمثل ما أعلن به ،  أو مشركا  .  وقيل :  كن زواني مشركات ،  فنزلت :  لا ينكحن إلا زان مثلهن مشرك ،  أو مشرك وإن لم يكن زانيا :  { وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى اَلْمُومِنِينَ }  .  وقيل :  غير هذا  .  وقيل هي عامة ،  ولكنها نسخت  .

أخبرنا سفيان ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن ابن المسيب في قوله :  { اَلزَّانِى لا يَنكِحُ إِلا زَانِيَةً اَوْ مُشْرِكَةً } قال :  هي منسوخة نسختها :  { وَأَنكِحُوا اَلاَيَامى مِنكُمْ } فهي من أيامى المسلمين  .

قال الشافعي :  فوجدنا الدلالة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في زانية وزان من المسلمين لم نعلمه حرم على واحد منهما أن ينكح غير زانية ولا زان ،  ولا حرَّم واحدا منهما على زوجه ؛  فقد أتاه ماعز بن مالك وأقر عنده بالزنا مرارا لم يأمره في واحدة منها أن يجتنب زوجة له إن كانت ،  ولا زوجته أن تجتنبه  .

ولو كان الزنا يحرمه على زوجته أشبه أن يقول له :  إن كانت زوجة حرمت عليك ،  أو لم تكن لم يكن لك أن تنكح ،  ولم نعلمه أمره بذلك ،  ولا أن لا ينكح ،  ولا غيره أن لا ينكحه إلا زانية  .

وقد ذكر له رجل أن امرأة زنت وزوجها حاضر ،  فلم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم ـ فيما علمنا ـ زوجها باجتنابها ،  وأمر أنيسا أن يغدو عليها ،  فإن اعترفت رجمها  .

وقد جلد ابن الأعرابي في الزنا مائة وغربه عاما ،  ولم ينهه علمنا أن ينكح ،  ولا أحدا أن ينكحه إلا زانية  .

وقد رفع الرجل الذي قذف امرأته إليه أَمْرَ امرأته وقذفها برجل ،  وانتفى من حملها ،  فلم يأمره باجتنابها حتى لاعن بينهما  .

وقد روي عنه أن رجلا شكا إليه أن امرأته لا تدفع يَدَ لاَمِسٍ فأمره أن يفارقها ،  فقال له :  إني أحبها ،  فأمره أن يستمتع بها  .  أخبرنا سفيان بن عيينة ،  عن هارون بن رياب ،  عن عبد الله ابن عبيد بن عمير قال :  أتى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله إن لي امرأة لا ترد يَدَ لامسٍ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  « طلقها » قال :  إني أحبها ،  قال :  «  فأمسكها إذا  »  . (  الأم :  5/11-12  .  ون الأم :  5/148  .  ومناقب الشافعي :  1/293-294  .  )