بسم الله الرحمن الرحيم ( كهيعص * ذكر رحمت ربك عبده زكريا ( 1 ) إذ نادى ربه نداء خفيا ( 2 ) ثلاث آيات في الكوفي خاصة عدوا  "  كهيعص  "  آية .   وآيتان في الباقي .  <br />
قرأ ابوعمرو  "  كهيعص  "  بامالة الهاء وفتح الياء ،   وقرأ ابن عامر إلا الداجوني عن هشام وحمزة إلا العبسي وخلف في اختياره بفتح الهاء ،   وامالة الياء .   وقرأ الكسائي ويحيى والعليمي والعبسي بامالة الهاء والياء .   الباقون بفتحهما ،   وهم أهل الحجاز والداجوني عن هشام وعاصم إلا يحيى والعليمي ويعقوب وابوجعفر بقطع الحروف على أصله ويظهر الدال من هجاء ( صاد ) عند ذلك .   وكذلك أهل الحجاز وعاصم ويعقوب .   قال أبوعلي امالة هذه الحروف سائغه ،   لانها ليست بحروف معنى وانما هي اسماء لهذه الاصوات .   وقال سيبوبه : قالوا ( با ،   يا ) لانها اسماء ما يتهجأ به .   فلما كانت اسماء غير حروف جازت فيها الامالة كما جازت في الاسماء ،   ويدلك على انها اسماء انك إذا اخبرت عنها أعربتها ( وإن كنت لاتعربها اسماء قبل ذلك ){[4600]}<br />
فكما أن اسماء العدد قبل أن تعربها اسماء كذلك هذه الحروف .   وإذا كانت اسماء ساغت فيها الامالة .   فاما من لم يمل فعلى مذهب أهل الحجاز ،   وكلهم أخفى ( نون ،   عين ) إلا حفصا عن عاصم فانه بينها .   وقال ابوعثمان بيان النون مع حروف الفم لحن إلا أن هذه الحروف تجري على الوقف عليها ،   والقطع لها مما بعدها ،   فحكمها البيان ،   وإن لا تخفى ،   فقول عاصم هو القياس فيها ،   وكذلك اسماء العدد حكمها على الوقف ،   وعلى انها منفصلة عما بعدها .   وقال ابوالحسن تبيين النون أجود في العربية ،   لان حروف العدد والهجاء منفصل بعضها عن بعض .   وروي عن أبي عمرو واليزيدي - في رواية أبي عمرو - عنه كسر الهاء والياء .   وقال قلت له لم كسرت الهاء ؟ قال : لئلا تلتبس بهاء التنبيه ،   فقلت لم كسرت اليا ؟ .   قال : لئلا تلتبس ب ( يا ) التي للنداء إذا قلت : ها زيد ويا رجل .   ومن أدغم الدال في الذل ،   فلقرب مخرجهما ،   ومن اظهر ،   فلانهما ليسا من جنس واحد .  <br />
وليسا اختين .  <br />
وقرأ الحسن بضم الهاء ،   حكى سيبويه أن في العرب من يقول في الصلاة بما ينحو نحو الصلوة الضم ،   وحكى ( هايا ) باشمام الضم .   قال الزجاج من حكى ضم الياء ،   فهو شاذ لانه اجتمعت الرواة على ان الحسن ضم الهاء لاغير وقد بينا في أول سورة البقرة اختلاف العلماء في أوائل امثال هذه السور وشرحنا أقوالهم ،   وبينا أن أقوى ما قيل فيه انها اسماء السور ،   وهو قول الحسن وجماعة ،   وقيل ان كل حرف منها حرف من اسم من اسماء الله تعالى ،   فالكاف من كبير ،   والهاء من هاد ،   والعين من عالم ،   والصاد من صادق ،   والياء من حكيم .   وروى ذلك عن علي ( ع ) وابن عباس وغيرهما .   وروي عن علي ( ع ) انه دعا فقال اللهم سألتك يا كهيعص .