( يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ،  إن بعض الظن إثم ،  ولا تجسسوا ،  ولا يغتب بعضكم بعضا .  أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ? فكرهتموه .  واتقوا الله ،  إن الله تواب رحيم ) .  .

فأما هذه الآية فتقيم سياجا آخر في هذا المجتمع الفاضل الكريم ،  حول حرمات الأشخاص به وكراماتهم وحرياتهم ،  بينما هي تعلم الناس كيف ينظفون مشاعرهم وضمائرهم ،  في أسلوب مؤثر عجيب .  .

وتبدأ - على نسق السورة - بذلك النداء الحبيب :  يا أيها الذين آمنوا .  .  ثم تأمرهم باجتناب كثير من الظن ،  فلا يتركوا نفوسهم نهبا لكل ما يهجس فيها حول الآخرين من ظنون وشبهات وشكوك .  وتعلل هذا الأمر :  ( إن بعض الظن إثم ) .  وما دام النهي منصبا على أكثر الظن ،  والقاعدة أن بعض الظن إثم ،  فإن إيحاء هذا التعبير للضمير هو اجتناب الظن السيء أصلا ،  لأنه لا يدري أي ظنونه تكون إثما  !

بهذا يطهر القرآن الضمير من داخله أن يتلوث بالظن السيء ،  فيقع في الإثم  ؛  ويدعه نقيا بريئا من الهواجس والشكوك ،  أبيض يكن لإخوانه المودة التي لا يخدشها ظن السوء  ؛  والبراءة التي لا تلوثها الريب والشكوك ،  والطمأنينة التي لا يعكرها القلق والتوقع .  وما أروح الحياة في مجتمع بريء من الظنون  !

ولكن الأمر لا يقف في الإسلام عند هذا الأفق الكريم الوضيء في تربية الضمائر والقلوب .  بل إن هذا النص يقيم مبدأ في التعامل ،  وسياجا حول حقوق الناس الذين يعيشون في مجتمعه النظيف ،  فلا يؤخذون بظنة ،  ولا يحاكمون بريبة  ؛  ولا يصبح الظن أساسا لمحاكمتهم .  بل لا يصح أن يكون أساسا للتحقيق معهم ،  ولا للتحقيق حولهم .  والرسول[ صلى الله عليه وسلم ] يقول :  "  إذا ظننت فلا تحقق  "  .  .  ومعنى هذا أن يظل الناس أبرياء ،  مصونة حقوقهم ،  وحرياتهم ،  واعتبارهم .  حتى يتبين بوضوح أنهم ارتكبوا ما يؤاخذون عليه .  ولا يكفي الظن بهم لتعقبهم بغية التحقق من هذا الظن الذي دار حولهم  !

فأي مدى من صيانة كرامة الناس وحرياتهم وحقوقهم واعتبارهم ينتهي إليه هذا النص  !  وأين أقصى ما تتعاجب به أحسن البلاد ديمقراطية وحرية وصيانة لحقوق الإنسان فيها من هذا المدى الذي هتف به القرآن الكريم للذين آمنوا ،  وقام عليه المجتمع الإسلامي فعلا ،  وحققه في واقع الحياة ،  بعد أن حققه في واقع الضمير ?

ثم يستطرد في ضمانات المجتمع إلى مبدأ آخر يتصل باجتناب الظنون :

( ولا تجسسوا ) .  .

والتجسس قد يكون هو الحركة التالية للظن  ؛  وقد يكون حركة ابتدائية لكشف العورات ،  والاطلاع على السوءات .

والقرآن يقاوم هذا العمل الدنيء من الناحية الأخلاقية ،  لتطهير القلب من مثل هذا الاتجاه اللئيم لتتبع عورات الآخرين وكشف سوآتهم .  وتمشيا مع أهدافه في نظافة الأخلاق والقلوب .

ولكن الأمر أبعد من هذا أثرا .  فهو مبدأ من مباديء الإسلام الرئيسية في نظامه الاجتماعي ،  وفي إجراءاته التشريعية والتنفيذية .

إن للناس حرياتهم وحرماتهم وكراماتهم التي لا يجوز أن تنتهك في صورة من الصور ،  ولا أن تمس بحال من الأحوال .

ففي المجتمع الإسلامي الرفيع الكريم يعيش الناس آمنين على أنفسهم ،  آمنين على بيوتهم ،  آمنين على أسرارهم ،  آمنين على عوراتهم .  ولا يوجد مبرر - مهما يكن - لانتهاك حرمات الأنفس والبيوت والأسرار والعورات .  حتى ذريعة تتبع الجريمة وتحقيقها لا تصلح في النظام الإسلامي ذريعة للتجسس على الناس .  فالناس على ظواهرهم ،  وليس لأحد أن يتعقب بواطنهم .  وليس لأحد أن يأخذهم إلا بما يظهر منهم من مخالفات وجرائم .  وليس لأحد أن يظن أو يتوقع ،  أو حتى يعرف أنهم يزاولون في الخفاء مخالفة ما ،  فيتجسس عليهم ليضبطهم  !  وكل ما له عليهم أن يأخذهم بالجريمة عند وقوعها وانكشافها ،  مع الضمانات الأخرى التي ينص عليها بالنسبة لكل جريمة .

قال أبو داود : حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة ،  قال : حدثنا أبو معاوية ،  عن الأعمش ،  عن زيد بن وهب .  قال : أتى ابن مسعود ،  فقيل له : هذا فلان تقطر لحيته خمرا .  فقال عبد الله : إنا قد نهينا عن التجسس ،  ولكن إن يظهر لنا شيء نأخذ به .

وعن مجاهد : لا تجسسوا ،  خذوا بما يظهر لكم ،  ودعوا ما ستر الله .

وروى الإمام أحمد - بإسناده - عن دجين كاتب عقبة .  قال : قلت لعقبة : إن لنا جيرانا يشربون الخمر ،  وأنا داع لهم الشرط ،  فيأخذونهم .  قال : لا تفعل ولكن عظهم وتهددهم .  قال : ففعل فلم ينتهوا .  قال : فجاءه دجين فقال : إني قد نهيتهم فلم ينتهوا .  وإني داع لهم الشرط فتأخذهم .  فقال له عقبة :  ويحك  !  لا تفعل ،  فإني سمعت رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يقول :  "  من ستر عورة مؤمن فكأنما استحيا موءودة من قبرها  "  .

وقال سفيان الثوري ،  عن راشد بن سعد ،  عن معاوية بن أبي سفيان ،  قال : سمعت النبي [ صلى الله عليه وسلم ] يقول :  "  إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم أو كدت أن تفسدهم  "  .  فقال أبو الدرداء - رضي الله عنه - كلمة سمعها معاوية - رضي الله عنه - من رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] نفعه الله تعالى بها .

فهكذا أخذ النص طريقه في النظام العملي للمجتمع الإسلامي  !  ولم يعد مجرد تهذيب للضمير وتنظيف للقلب ،  بل صار سياجا حول حرمات الناس وحقوقهم وحرياتهم ،  فلا تمس من قريب أو بعيد ،  تحت أي ذريعة أو ستار .

فأين هذا المدى البعيد ? وأين هذا الأفق السامق ? وأين ما يتعاجب به أشد الأمم ديمقراطية وحرية وحفظا لحقوق الإنسان بعد ألف وأربع مائة عام ?

بعد ذلك يجيء النهي عن الغيبة في تعبير عجيب ،  يبدعه القرآن إبداعا :

( ولا يغتب بعضكم بعضا .  أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ? فكرهتموه ) .  .

لا يغتب بعضكم بعضا .  ثم يعرض مشهدا تتأذى له أشد النفوس كثافة وأقل الأرواح حساسية .  مشهد الأخ يأكل لحم أخيه .  .  ميتا .  .   !  ثم يبادر فيعلن عنهم أنهم كرهوا هذا الفعل المثير للاشمئزاز ،  وأنهم إذن كرهوا الاغتياب  !

ثم يعقب على كل ما نهاهم عنه في الآية من ظن وتجسس وغيبة باستجاشة شعور التقوى ،  والتلويح لمن اقترف من هذا شيئا أن يبادر بالتوبة تطلعا للرحمة :

( واتقوا الله إن الله تواب رحيم ) .  .

ويسري هذا النص في حياة الجماعة المسلمة فيتحول إلى سياج حول كرامة الناس ،  وإلى أدب عميق في النفوس والقلوب .  ويتشدد فيه رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] متمشيا مع الأسلوب القرآني العجيب في إثارة الاشمئزاز والفزع من شبح الغيبة البغيض .

في حديث رواه أبو داود : حدثنا القعنبي ،  حدثنا عبد العزيز بن محمد ،  عن العلاء ،  عن أبيه ،  عن أبي هريرة قال :  قيل :  يا رسول الله ،  ما الغيبة ? قال [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  ذكرك أخاك بما يكره  "  .  قيل : أفرأيت إن كان في أخي ما أقول ? قال [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته ،  وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته  "  .  .  [ ورواه الترمذي وصححه ] .

وقال أبو داود : حدثنا مسدد ،  حدثنا يحيى ،  عن سفيان ،  حدثني علي بن الأقمر عن أبي حذيفة ،  عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قلت للنبي [ صلى الله عليه وسلم ] : حسبك من صفية كذا وكذا  " قال عن مسدد تعني قصيرة  "  فقال [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته  "  .  قالت : وحكيت له إنسانا .  فقال [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  ما أحب أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا  "  .  .

وروى أبو داود بإسناده عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم .  قلت : من هؤلاء يا جبرائيل ? قال : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم  "  .  .

ولما اعترف ماعز بالزنا هو والغامدية ،  ورجمهما رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] بعد إقرارهما متطوعين وإلحاحهما عليه في تطهيرهما ،  سمع النبي [ صلى الله عليه وسلم ] رجلين يقول أحدهما لصاحبه : ألم تر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب  !  ثم سار النبي [ صلى الله عليه وسلم ] حتى مر بجيفة حمار ،  فقال :  "  أين فلان وفلان ? انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار  "  .  قالا : غفر الله لك يا رسول الله  !  وهل يؤكل هذا ? قال [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  فما نلتما من أخيكما آنفا أشد أكلا منه .  والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها  "  .

وبمثل هذا العلاج الثابت المطرد تطهر المجتمع الإسلامي وارتفع ،  وانتهى إلى ما صار إليه : حلما يمشي على الأرض ،  ومثلا يتحقق في واقع التاريخ .