وبعد بيان حقيقة الإيمان التي لم يدركوها ولم يبلغوها ،  يتوجه إلى الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] بالخطاب عن منهم عليه بالإسلام  ؛  وهذا المن ذاته دليل على أن حقيقة الإيمان لم تكن قد استقرت بعد في تلك القلوب ،  وأن حلاوة الإيمان لم تكن بعد قد تذوقتها تلك الأرواح :

( يمنون عليك أن أسلموا .  قل : لا تمنوا علي إسلامكم .  بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان ،  إن كنتم صادقين ) .  .

لقد منوا بالإسلام ،  وزعموا الإيمان .  فجاءهم الرد أن لا يمنوا بالإسلام ،  وأن المنة لله عليهم لو صدقوا في دعوى الإيمان .

ونحن نقف أمام هذا الرد ،  الذي يتضمن حقيقة ضخمة ،  يغفل عنها الكثيرون ،  وقد يغفل عنها بعض المؤمنين .  .

إن الإيمان هو كبرى المنن التي ينعم بها الله على عبد من عباده في الأرض .  إنه أكبر من منة الوجود الذي يمنحه الله ابتداء لهذا العبد  ؛  وسائر ما يتعلق بالوجود من آلاء الرزق والصحة والحياة والمتاع .

إنها المنة التي تجعل للوجود الإنساني حقيقة مميزة  ؛  وتجعل له في نظام الكون دورا أصيلا عظيما .

وأول ما يصنعه الإيمان في الكائن البشري ،  حين تستقر حقيقته في قلبه ،  هو سعة تصوره لهذا الوجود ،  ولارتباطه هو به ،  ولدوره هو فيه ،  وصحة تصوره للقيم والأشياء والأشخاص والأحداث من حوله  ؛  وطمأنينته في رحلته على هذا الكوكب الأرضي حتى يلقى الله ،  وأنسه بكل ما في الوجود حوله ،  وأنسه بالله خالقه وخالق هذا الوجود  ؛  وشعوره بقيمته وكرامته  ؛  وإحساسه بأنه يملك أن يقوم بدور مرموق يرضى عنه الله ،  ويحقق الخير لهذا الوجود كله بكل ما فيه وكل من فيه .

فمن سعة تصوره أن يخرج من نطاق ذاته المحدودة في الزمان والمكان ،  الصغيرة الكيان ،  الضئيلة القوة .  إلى محيط هذا الوجود كله ،  بما فيه من قوى مذخورة ،  وأسرار مكنونة  ؛  وانطلاق لا تقف دونه حدود ولا قيود في نهاية المطاف .

فهو ،  بالقياس إلى جنسه ،  فرد من إنسانية ،  ترجع إلى أصل واحد .  هذا الأصل اكتسب إنسانيته ابتداء من روح الله .  من النفخة العلوية التي تصل هذا الكائن الطيني بالنور الإلهي .  النور الطليق الذي لا تحصره سماء ولا أرض ولا بدء ولا انتهاء .  فلا حد له في المكان ،  ولا حد له في الزمان .  وهذا العنصر الطليق هو الذي جعل من المخلوق البشري هذا الإنسان .  .  ويكفي أن يستقر هذا التصور في قلب إنسان ليرفعه في نظر نفسه ،  وليكرمه في حسه ،  وليشعره بالوضاءة والانطلاق  ؛  وقدماه تدبان على الأرض ،  وقلبه يرف بأجنحة النور إلى مصدر النور الأول الذي منحه هذا اللون من الحياة .

وهو ،  بالقياس إلى الفئة التي ينتسب إليها ،  فرد من الأمة المؤمنة .  الأمة الواحدة ،  الممتدة في شعاب الزمن ،  السائرة في موكب كريم ،  يقوده نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وإخوانهم من النبيين ،  صلوات الله عليهم أجمعين .  .  ويكفي أن يستقر هذا التصور في قلب إنسان ،  فيشعر أنه فرع من تلك الشجرة الطيبة الباسقة المتطاولة ،  العميقة الجذور الممتدة الفروع ،  المتصلة بالسماء في عمرها المديد .  .  يكفي أن يشعر الإنسان هذا الشعور ليجد للحياة طعما آخر  ؛  وليحس بالحياة إحساسا جديدا ،  وليضيف إلى حياته هذه حياة كريمة ،  مستمدة من هذا النسب العريق .

ثم يتسع تصوره ويتسع حتى يتجاوز ذاته وأمته وجنسه الإنساني  ؛  ويرى هذا الوجود كله .  الوجود الصادر عن الله ،  الذي عنه صدر ،  ومن نفخة روحه صار إنسانا .  ويعرفه إيمانه أن هذا الوجود كله كائن حي ،  مؤلف من كائنات حية .  وأن لكل شيء فيه روحا ،  وأن لهذا الكون كله روحا .  .  وأن أرواح الأشياء ،  وروح هذا الكون الكبير ،  تتوجه إلى بارئها الأعلى - كما تتوجه روحه هو - بالدعاء والتسبيح  ؛  وتستجيب له بالحمد والطاعة ،  وتنتهي إليه بالإذعان والاستسلام .  فإذا هو في كيان هذا الكون ،  جزء من كل ،  لا ينفصل ولا ينعزل .  صادر عن بارئه ،  متجه إليه بروحه راجع في النهاية إليه .  وإذا هو أكبر من ذاته المحدودة .  أكبر بقدر تصوره لضخامة هذا الوجود الهائل .  وإذا هو مأنوس بكل ما حوله من أرواح .  ومأنوس بعد ذلك كلهبروح الله التي ترعاه .  وعندئذ يشعر أنه يملك أن يتصل بهذا الوجود كله ،  وأن يمتد طولا وعرضا فيه  ؛  وأنه يملك أن يصنع أشياء كثيرة ،  وأن ينشيء أحداثا ضخمة ،  وأن يؤثر بكل شيء ويتأثر .  ثم يملك أن يستمد مباشرة من تلك القوة الكبرى التي برأته وبرأت كل ما في الوجود من قوى وطاقات .  القوة الكبرى التي لا تنحسر ولا تضعف ولا تغيب .

ومن هذا التصور الواسع الرحيب يستمد موازين جديدة حقيقية للأشياء والأحداث والأشخاص والقيم والاهتمامات والغايات .  ويرى دوره الحقيقي في هذا الوجود ،  ومهمته الحقيقية في هذه الحياة .  بوصفه قدرا من أقدار الله في الكون ،  يوجهه ليحقق به ويحقق فيه ما يشاء .  ويمضي في رحلته على هذا الكوكب ،  ثابت الخطو ،  مكشوف البصيرة ،  مأنوس الضمير .

ومن هذه المعرفة لحقيقة الوجود حوله ،  ولحقيقة الدور المقسوم له ،  ولحقيقة الطاقة المهيأة له للقيام بهذا الدور .  من هذه المعرفة يستمد الطمأنينة والسكينة والارتياح لما يجري حوله ،  ولما يقع له .  فهو يعرف من أين جاء ? ولماذا جاء ? وإلى أين يذهب ? وماذا هو واجد هناك ? وقد علم أنه هنا لأمر ،  وأن كل ما يقع له مقدر لتمام هذا الأمر .  وعلم أن الدنيا مزرعة الآخرة ،  وأنه مجزي على الصغيرة والكبيرة ،  وأنه لم يخلق عبثا ،  ولن يترك سدى ،  ولن يمضي مفردا .  .

ومن هذه المعرفة تختفي مشاعر القلق والشك والحيرة الناشئة عن عدم معرفة المنشأ والمصير  ؛  وعدم رؤية المطوي من الطريق ،  وعدم الثقة بالحكمة التي تكمن وراء مجيئه وذهابه ،  ووراء رحلته في ذلك الطريق .

يختفي شعور كشعور الخيام الذي يعبر عنه بما ترجمته :

لبست ثوب العمر لم أستشر *** وحرت فيه بين شتى الفكر

وسوف أنضو الثوب عني ولم *** أدر لماذا جئت أين المقر?

فالمؤمن يعرف - بقلب مطمئن ،  وضمير مستريح ،  وروح مستبشرة - أنه يلبس ثوب العمر بقدر الله الذي يصرف الوجود كله تصريف الحكيم الخبير .  وأن اليد التي ألبسته إياه أحكم منه وأرحم به ،  فلا ضرورة لاستشارته لأنه لم يكن ليشير كما يشير صاحب هذه اليد العليم البصير .  وأنه يلبسه لأداء دور معين في هذا الكون ،  يتأثر بكل ما فيه ،  ويؤثر في كل ما فيه .  وأن هذا الدور يتناسق مع جميع الأدوار التي يقوم بها كل كائن من الأشياء والأحياء منذ البدء حتى المصير .

وهو يعلم إذن لماذا جاء ،  كما أنه يعرف أين المقر ،  ولا يحار بين شتى الفكر ،  بل يقطع الرحلة ويؤدي الدور في طمأنينة وفي ثقة وفي يقين .  وقد يرتقي في المعرفة الإيمانية ،  فيقطع الرحلة ويؤدي الدور في فرح وانطلاق واستبشار ،  شاعرا بجمال الهبة وجلال العطية .  هبة العمر - أو الثوب - الممنوح له من يد الكريم المنان ،  الجميل اللطيف ،  الودود الرحيم .  وهبة الدور الذي يؤديه - كائنا ما كان من المشقة - لينتهي به إلى ربه في اشتياق حبيب  !

ويختفي شعور كالشعور الذي عشته في فترة من فترات الضياع والقلق ،  قبل أن أحيا في ظلال القرآن ،  وقبل أن يأخذ الله بيدي إلى ظله الكريم .  ذلك الشعور الذي خلعته روحي المتعبة على الكون كله ،  فعبرت عنه أقول :

وقف الكون حائرا أين يمضي *** ولماذا وكيف - لوشاء - يمضي

عبث ضائع وجهد غبين *** ومصير مقنع ليس يرضي

فأنا أعرف اليوم - ولله الحمد والمنة - أنه ليس هناك جهد غبين فكل جهد مجزي .  وليس هناك تعب ضائع فكل تعب مثمر .  وأن المصير مرض وأنه بين يدي عادل رحيم .  وأنا أشعر اليوم - ولله الحمد والمنة - أن الكون لا يقف تلك الوقفة البائسة أبدا  ؛  فروح الكون تؤمن بربها ،  وتتجه إليه ،  وتسبح بحمده .  والكون يمضي وفق ناموسه الذي اختاره الله له ،  في طاعة وفي رضى وفي تسليم  !

وهذا كسب ضخم في عالم الشعور وعالم التفكير ،  كما أنه كسب ضخم في عالم الجسد والأعصاب ،  فوق ما هو كسب ضخم في جمال العمل والنشاط والتأثر والتأثير .

والإيمان - بعد - قوة دافعة وطاقة مجمعة .  فما تكاد حقيقته تستقر في القلب حتى تتحرك لتعمل ،  ولتحقق ذاتها في الواقع ،  ولتوائم بين صورتها المضمرة وصورتها الظاهرة .  كما أنها تستولي على مصادر الحركة في الكائن البشري كلها ،  وتدفعها في الطريق .  .

[ ذلك سر قوة العقيدة في النفس ،  وسر قوة النفس بالعقيدة .  سر تلك الخوارق التي صنعتها العقيدة في الأرض وما تزال في كل يوم تصنعها .  الخوارق التي تغير وجه الحياة من يوم إلى يوم ،  وتدفع بالفرد وتدفع بالجماعة إلى التضحية بالعمر الفاني المحدود في سبيل الحياة الكبرى التي لا تفنى  ؛  وتقف بالفرد القليل الضئيل أمام قوى السلطان وقوى المال وقوى الحديد والنار ،  فإذا هي كلها تنهزم أمام العقيدة الدافعة في روح فرد مؤمن .  وما هو الفرد الفاني المحدود الذي هزم تلك القوى جميعا ،  ولكنها القوة الكبرى الهائلة التي استمدت منها تلك الروح ،  والينبوع المتفجر الذي لا ينضب ولا ينحسر ولا يضعف ] .

[ تلك الخوارق التي تأتي بها العقيدة الدينية في حياة الأفراد وفي حياة الجماعات لا تقوم على خرافة غامضة ،  ولا تعتمد على التهاويل والرؤى .  إنها تقوم على أسباب مدركة وعلى قواعد ثابتة .  إن العقيدة الدينية فكرة كلية تربط الإنسان بقوى الكون الظاهرة والخفية ،  وتثبت روحه بالثقة والطمأنينة ،  وتمنحه القدرة على مواجهة القوى الزائلة والأوضاع الباطلة ،  بقوة اليقين في النصر ،  وقوة الثقة في الله .  وهي تفسر للفرد علاقاته بما حوله من الناس والأحداث والأشياء ،  وتوضح له غايته واتجاهه وطريقه ،  وتجمع طاقاته وقواه كلها ،  وتدفعها في اتجاه .  ومن هنا كذلك قوتها .  قوة تجميع القوى والطاقات حول محور واحد ،  وتوجيهها في اتجاه واحد ،  تمضي إليه مستنيرة الهدف ،  في قوة ،  وفي ثقة ،  وفي يقين ] .

ويضاعف قوتها أنها تمضي مع الخط الثابت الذي يمضي فيه الكون كله ظاهره وخافيه .  وأن كل ما في الكون من قوى مكنونة تتجه اتجاها إيمانيا ،  فيلتقي بها المؤمن في طريقه ،  وينضم إلى زحفها الهائل لتغليب الحق على الباطل .  مهما يكن للباطل من قوة ظاهرة لها في العيون بريق  !

وصدق الله العظيم : ( يمنون عليك أن أسلموا .  قل : لا تمنوا علي إسلامكم .  بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين ) .  فهي المنة الكبرى التي لا يملكها ولا يهبها إلا الله الكريم ،  لمن يعلم منه أنه يستحق هذا الفضل العظيم .

وصدق الله العظيم .  فماذا فقد من وجد الأنس بتلك الحقائق والمدركات وتلك المعاني والمشاعر ? وعاش بها ومعها ،  وقطع رحلته على هذا الكوكب في ظلالها وعلى هداها ? وماذا وجد من فقدها ولو تقلب في أعطاف

النعيم .  وهو يتمتع ويأكل كما تأكل الأنعام .  والأنعام أهدى لأنها تعرف بفطرتها الإيمان  ؛  وتهتدي به إلى بارئها الكريم ?