ويبدو أنه كان من بعض المسلمين اندفاع عند الخبر الأول الذي نقله الوليد بن عقبة ،  وإشارة على النبي [ صلى الله عليه وسلم ] أن يعجل بعقابهم .  وذلك حمية من هذا الفريق لدين الله وغضبا لمنع الزكاة .  فجاءت الآية التالية تذكرهم بالحقيقة الضخمة والنعمة الكبيرة التي تعيش بينهم ليدركوا قيمتها وينتبهوا دائما لوجودها :

( واعلموا أن فيكم رسول الله ) .  .

وهي حقيقة تتصور بسهولة لأنها وقعت ووجدت .  ولكنها عند التدبر تبدوا هائلة لا تكاد تتصور  !  وهل من اليسير أن يتصور الإنسان أن تتصل السماء بالأرض صلة دائمة حية مشهودة  ؛  فتقول السماء للأرض  ؛ وتخبر أهلها عن حالهم وجهرهم وسرهم ،  وتقوم خطاهم أولا بأول ،  وتشير عليهم في خاصة أنفسهم وشؤونهم .  ويفعل أحدهم الفعلة ويقول أحدهم القولة ،  ويسر أحدهم الخالجة  ؛  فإذا السماء تطلع ،  وإذا الله - جل جلاله - ينبئ رسوله بما وقع ،  ويوجهه لما يفعل وما يقول في هذا الذي وقع .  .  إنه لأمر .  وإنه لنبأ عظيم .  وإنها لحقيقة هائلة .  قد لا يحس بضخامتها من يجدها بين يديه .  ومن ثم كان هذا التنبيه لوجودها بهذا الأسلوب :  ( واعلموا أن فيكم رسول الله ) .  .  اعلموا هذا وقدروه حق قدره ،  فهو أمر عظيم .

ومن مقتضيات العلم بهذا الأمر العظيم أن لا يقدموا بين يدي الله ورسوله .  ولكنه يزيد هذا التوجيه إيضاحا وقوة ،  وهو يخبرهم أن تدبير رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] لهم بوحي الله أو إلهامه فيه الخير لهم والرحمة واليسر .  وأنه لو أطاعهم فيما يعن لهم أنه خير لعنتوا وشق عليهم الأمر .  فالله أعرف منهم بما هو خير لهم ،  ورسوله رحمة لهم فيما يدبر لهم ويختار :

( لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ) .  .

وفي هذا إيحاء لهم بأن يتركوا أمرهم لله ورسوله ،  وأن يدخلوا في السلم كافة ،  ويستسلموا لقدر الله وتدبيره ،  ويتلقوا عنه ولا يقترحوا عليه .

ثم يوجههم إلى نعمة الإيمان الذي هداهم إليه ،  وحرك قلوبهم لحبه ،  وكشف لهم عن جماله وفضله ،  وعلق أرواحهم به  ؛  وكره إليهم الكفر والفسوق والمعصية ،  وكان هذا كله من رحمته وفيضه :

( ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم  ؛  وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان .  أولئك هم الراشدون .  فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم ) .  .

واختيار الله لفريق من عباده ،  ليشرح صدورهم للإيمان ،  ويحرك قلوبهم إليه ،  ويزينه لهم فتهفو إليه أرواحهم ،  وتدرك ما فيه من جمال وخير .  .  هذا الاختيار فضل من الله ونعمة ،  دونها كل فضل وكل نعمة .  حتى نعمة الوجود والحياة أصلا ،  تبدو في حقيقتها أقل من نعمة الإيمان وأدنى  !  وسيأتي قوله تعالى :  ( بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان )فنفصل القول إن شاء الله في هذه المنة .