( يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .  واعلموا أن فيكم رسول الله ،  لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم  ؛  ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم ،  وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان ،  أولئك هم الراشدون ،  فضلا من الله ونعمة ،  والله عليم حكيم ) .  .

كان النداء الأول لتقرير جهة القيادة ومصدر التلقي .  وكان النداء الثاني لتقرير ما ينبغي من أدب للقيادة وتوقير .  وكان هذا وذلك هو الأساس لكافة التوجيهات والتشريعات في السورة .  فلا بد من وضوح المصدر الذي يتلقى عنه المؤمنون ،  ومن تقرير مكان القيادة وتوقيرها ،  لتصبح للتوجيهات بعد ذلك قيمتها ووزنها وطاعتها .  ومن ثم جاء هذا النداء الثالث يبين للمؤمنين كيف يتلقون الأنباء وكيف يتصرفون بها ،  ويقرر ضرورة التثبت من مصدرها :

( يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ،  أن تصيبوا قوما بجهالة ،  فتصبحوا على ما فعلتم نادمين ) .  .

ويخصص الفاسق لأنه مظنة الكذب .  وحتى لا يشيع الشك بين الجماعة المسلمة في كل ما ينقله أفرادها من أنباء ،  فيقع ما يشبه الشلل في معلوماتها .  فالأصل في الجماعة المؤمنة أن يكون أفرادها موضع ثقتها ،  وأن تكون أنباؤهم مصدقة مأخوذا بها .  فأما الفاسق فهو موضع الشك حتى يثبت خبره .  وبذلك يستقيم أمر الجماعة وسطا بين الأخذ والرفض لما يصل إليها من أنباء .  ولا تعجل الجماعة في تصرف بناء على خبر فاسق .  فتصيب قوما بظلم عن جهالة وتسرع .  فتندم على ارتكابها ما يغضب الله ،  ويجانب الحق والعدل في اندفاع .

وقد ذكر كثير من المفسرين أن هذه الآية نزلت في الوليد بن عقبة بن أبي معيط حين بعثه رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] على صدقات بني المصطلق .  وقال ابن كثير .  قال مجاهد وقتادة : أرسل رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق يتصدقهم فتلقوه بالصدقة ،  فرجع فقال : إن بني المصطلق قد جمعت لك لتقاتلك - زاد قتادة وأنهم قد ارتدوا عن الإسلام - فبعث رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] خالد بن الوليد - رضي الله عنه - إليهم ،  وأمره أن يتثبت ولا يعجل ،  فانطلق حتى أتاهم ليلا ،  فبعث عيونه ،  فلما جاءوا أخبروا خالدا - رضي الله عنه - أنهم مستمسكون بالإسلام ،  وسمعوا أذانهم وصلاتهم ،  فلما أصبحوا أتاهم خالد - رضي الله عنه - فرأى الذي يعجبه  ؛  فرجع إلى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فأخبره الخبر ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية الكريمة .  قال قتادة : فكان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يقول :  "  التثبت من الله والعجلة من الشيطان  "  .  .  وكذا ذكر غير واحد من السلف منهم ابن أبي ليلى ،  ويزيد بن رومان ،  والضحاك ،  ومقاتل بن حبان .  وغيرهم في هذه الآية أنها نزلت في الوليد بن عقبة .  والله أعلم .  .  [ انتهى كلام ابن كثير في التفسير ]  "  .  .

ومدلول الآية عام ،  وهو يتضمن مبدأ التمحيص والتثبت من خبر الفاسق  ؛  فأما الصالح فيؤخذ بخبره ،  لأن هذا هو الأصل في الجماعة المؤمنة ،  وخبر الفاسق استثناء .  والأخذ بخبر الصالح جزء من منهج التثبت لأنه أحد مصادره .  أما الشك المطلق في جميع المصادر وفي جميع الأخبار ،  فهو مخالف لأصل الثقة المفروض بين الجماعة المؤمنة ،  ومعطل لسير الحياة وتنظيمها في الجماعة .  والإسلام يدع الحياة تسير في مجراها الطبيعي ،  ويضع الضمانات والحواجز فقط لصيانتها لا لتعطيلها ابتداء .  وهذا نموذج من الإطلاق والاستثناء في مصادر الأخبار .