ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآيات روايات منها ما أخرجه الإمام أحمد عن يوسف بن عبد الله بن سلام ،  عن خولة بنت ثعلبة قالت :  فىَّ والله وفي - زوجي - أوس بن الصامت أنزل الله صدر سورة المجادلة .

قالت :   "  كنت عنده ،  وكان شيخا كبيرا قد ساء خلقه ،  قالت :  فدخل علي يوما فراجعته بشىء فغضب ،  فقال :  أنت علي كظهر أمي .

قالت :  ثم خرج فجلس فى نادي قومه ساعة ،  ثم رجع ،  فإذا هو يريدنى عن نفسي ،  فقالت له :  كلا والذى نفس خوله بيده لا تخلص إلىَّ ،  وقلت ما قلت ،  حتى يحكم الله ورسوله فينا بحكمه .

قالت :  فواثبنى ،  فامتنعت عنه ،  فغلبته بما تغلب به المرأة الشيخ الضعيف فألقيته عني .

ثم خرجت إلى بعض جاراتى ،  فاستعرت منها ثيابا ،  ثم خرجت حتى جئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجلست بين يديه ،  فذكرت له - صلى الله عليه وسلم - ما لقيت من زوجي ،  وجعلت أشكو إليه ما ألقى من سوء خلقه .

قالت :  فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول :   "  يا خويلة ،  ابن عمك شيخ كبير فاتى الله فيه  "  .

قالت :  فوالله ما برحت حتى نزل فىَّ قرآن ،  فتغشى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما كان يتغشاه ،  ثم سرى عنه ،  فقال لي :   "  يا خويلة قد أنزل الله فيك وفي صاحبك قرآنا  "  .  ثم قرأ علي هذه الآيات  "  .

وفى رواية :   "  أنها أتت النبى - صلى الله عليه وسلم - فقالت له :  يا رسول الله ،  إن أوساً تزوجني وأنا شابة مرغوب في ،  فلما خلا سني ،  ونثرت بطنى ،  جعلنى عليه كأمه ،  وتركنى إلى غير أحد ،  فإن كنت تجد لى رخصة يا رسول الله فحدثنى بها .

فقال - صلى الله عليه وسلم - :   "  ما أمرت بشىء فى شأنك حتى الآن  "  وفى رواية أنه قال لها :   "  ما أراك إلا قد حرمت عليه  "  .

فقالت :  يا رسول الله ،  إنه ما ذكر طلاقا ،  وأخذت تجادل النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم قالت :  اللهم إني أشكو إليك فافتي ،  وشدة حالي ،  وإن لي من زوجي أولاداً صغاراً ،  إن ضمَّهم إليه ضاعوا ،  وإن ضممتهم إلي جاعوا .

قالت :  وما برحت حتى نزل القرآن ،  فقال - صلى الله عليه وسلم - :   "  يا خولة أبشري  "  ثم قرأ على هذه الآيات  "  .

و  "  قد  "  فى قوله - تعالى - :  {  قَدْ سَمِعَ .  .  .  } ؟   .

قلت :   "  معناه التوقع ،  لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمجادلة كانا يتوقعان أن يسمع الله - تعالى - مجادلتها وشكواها ،  وينزل فى ذلك ما يفرج كربها  "  .

والسماع فى قوله - تعالى - :  {  سَمِعَ } بمعنى علم الله - تعالى - التام بما دار بين تلك المرأة ،  وبين الرسول - صلى الله عليه وسلم - سبحانه - لشكواها ،  وحكمه فى تلك المسألة ،  بما يبطل ما كان شائعاً بشأنها قبل نزول هذه الآية .

وقوله :  {  تُجَادِلُكَ } من المجادلة ،  وهى المفاوضة على سبيل المغالبة والمنازعة ،  وأصلها من جدلت الحبل :  إذا أحكمت فتله .

وقوله :  {  تشتكي } من الشكو ،  وأصله فتح الشَّكوة - وهى سقاء صغير يجعل فيه الماء - وإظهار ما فيها ،  ثم شاع هذا الاستعمال فى إظهار الإنسان لما يؤلمه ويؤذيه ،  وطلب إزالته .

والمعنى :  قد سمع الله - تعالى - سماعا تاما ،  قول هذه المرأة التى تجادلك - أيها الرسول الكريم - فى شأن ما دار بينها وبين زوجها ،  وفيما صدر عنه فى حقها من الظهار ،  وسمع - سبحانه - شكواها إليه ،  والتماسها منه - عز وجل - حل قضيتها ،  وتفريج كربتها ،  وإزالة ما نزل بها من مكروه .

وقال - سبحانه - {  التي تُجَادِلُكَ } بأسلوب الاسم الموصول للإشعار بأنها كانت فى نهاية الجدال والشكوى ،  وفى أقصى درجات التوكل على ربها ،  والأمل فى تفريج كربتها ،  رحمة بها وبزوجها وبأبنائها .

وقوله - سبحانه - :  {  اللَّهِ والله يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمآ } جملة حالية ،  والتحاور :  مراجعة الكلام من الجانبين .  يقال :  حاور فلان فلانا فى الكلام إذا راجعه فيما يقوله .

أى :  والحال أن الله - تعالى - يسمع ما يدور بينك - أيها الرسول الكريم - وبين تلك المرأة ،  من مراجعة فى الكلام ،  ومن أخذ ورد فى شأن قضيتها .

والمقصود بذلك ،  بيان الاعتناء بشأن هذا التحاور ،  والتنويه بأهميته ،  وأنه - تعالى - قد تكرم وتفضل بإيجاد التشريع الحكيم لحل هذه القضية .

وعبر - سبحانه - بصيغة المضارع ،  لزيادة التنويه بشأن ذلك التحاور ،  واستحضار صورته فى ذهن السامع ،  ليزداد عظة واعتبارا .

وجملة :  {  تَحَاوُرَكُمآ إِنَّ الله سَمِيعٌ بَصِيرٌ } تذييل قصد به التعليل لما قبله بطريق التحقيق .

أى :  أنه - سبحانه - يسمع كل المسموعات ،  ويبصر كل المبصرات ،  على أتم وجه وأكمله ،  ومن مقتضيات ذلك ،  أن يسمع تحاوركما ،  ويبصر ما دار بينكما .

قال القرطبي  :   "  أخرج ابن ماجة أن عائشة - رضى الله عنها - قالت :   "  تبارك الذى وسع سمعه كل شىء إنى لأسمع كلام خولة بنت ثعلبة ،  ويخفى على بعضه ،  وهي تشتكي زوجها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي تقول :  يا رسول الله !  !  أكل شبابى ،  ونثرت له بطني ،  حتى إذا كبر سني .  .  .  ظاهر مني !  !  اللهم إني أشكو إليك .

وفى البخاري عن عائشة قالت :  الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات ،  لقد جاءت المجادلة تشكو إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا فى ناحية البيت ما أسمع ما تقول ،  فأنزل الله - تعالى - :  {  قَدْ سَمِعَ الله قَوْلَ التي تُجَادِلُكَ } .