ثم بين - سبحانه - حالهم يوم القيامة ،  وأنهم سيكونون على مثل حالهم فى الدنيا من الكذب والفجور .  .  فقال - تعالى - {  يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ الله جَمِيعاً فَيَحْلِفُونَ لَهُ كَمَا يَحْلِفُونَ لَكُمْ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ على شَيْءٍ أَلاَ إِنَّهُمْ هُمُ الكاذبون } .

أي :  اذكر - أيها الرسول الكريم - يوم يبعث الله - هؤلاء المنافقين جميعا للحساب والجزاء {   فيحلفون  } لله - تعالى - فى الآخرة بأنهم مسلمون {   كما  } كانوا {   يحلفون لكم  } فى الدنيا بأنهم مسلمون .

{   ويحسبون  }فى الآخرة - لغبائهم وانطماس بصائرهم {   أنهم  } بسبب تلك الأيمان الفاجرة {   على شىء  } من جلب المنفعة أو دفع المضرة .

أي يتوهمون فى الآخرة أن هذه الأيمان قد تنفعهم فى تخفيف شيء من العذاب عنهم .

{  أَلاَ إِنَّهُمْ هُمُ الكاذبون } أي الذين بلغوا فى الكذب حدا لا غاية وراءه .

فأنت ترى أن الآية الكريمة قد بينت أن هؤلاء المنافقين في الدنيا ،  قد بعثوا والنفاق ما زال فى قلوبهم ،  وسلوكهم القبيح لا يزال متلبسا بهم ،  فهم لم يكتفوا بكذبهم على المؤمنين فى الدنيا ،  بل وفي الآخرة - أيضا - يحلفون لله - تعالى - بأنهم كانوا مسلمين .

وشبيه بهذه الآية قوله - تعالى - :  {  ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلاَّ أَن قَالُواْ والله رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ } وقوله - سبحانه - :  {  وَلَوْ رُدُّواْ لَعَادُواْ لِمَا نُهُواْ عَنْهُ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال عند تفسيره لهذه الآية :  يعنى ليس العجب من حلفهم لكم - فى الدنيا بأنهم مسلمون - فإنكم بشر تخفى عليكم السرائر ،  ولكن العجب من حلفهم لله عالم الغيب والشهادة - بأنهم كانوا مسلمين فى الدنيا .  والمراد وصفهم بالتوغل فى نفاقهم ،  ومرونهم عليه ،  وأن ذلك بعد موتهم وبعثهم باق فيهم لا يضمحل  .

وقال بعض العلماء ما ملخصه :  وقوله :  {  وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ على شَيْءٍ } حذفت صفة شيء ،  لظهور معناها من المقام ،  أي ويحسبون أنهم على شيء نافع .

وهذا يقتضى توغلهم في النفاق ،  ومرونتهم عليه ،  وأنه باق في أرواحهم بعد بعثهم ،  لأن نفوسهم خرجت من الدنيا متخلقة به ،  فإن النفوس إنما تكتسب تزكية أو خبثا في عالم التكليف .

وفي الحديث :  أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال :   "  إن رجلا من أهل الجنة يستأذن ربه أن يزرع ،  فيقول الله له :  أولست فيما شئت ؟  قال :  بلى يا ربي ولكن أحب أن أزرع ،  فأسرع وبذر ،  فيبادر الطرفَ نباتُه واستواؤُه واستحصادُه أمثالَ الجبال  ،  وكان رجل من أهل البادية عند النبى - صلى الله عليه وسلم - فقال :  يا رسول الله لا نجد هذا الرجل إلا قرشيا أو أنصاريا ،  فإنهم أصحاب زرع ،  فأما نحن - أي أهل البادية - فلسنا بأصحاب زرع ،  فضحك النبي - صلى الله عليه وسلم - إقرارا لما فهمه الأعرابي  "  .

وفى حديث جابر بن عبد الله الذي رواه الإمام مسلم في صحيحه ،   "  أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال :  يبعث كل عبد على ما مات عليه  "  .

قال عياض :  هو عام في كل حالة مات عليها المرء ،  وقال السيوطى :  يبعث الزمار بمزماره ،  وشارب الخمر بقدحه .  قلت :   "  ثم تتجلى لهم الحقائق على ما هي عليه ،  إذ تصير العلوم على الحقيقة  "  .