ثم شرع - سبحانه - فى بيان شأن الظهار فى ذاته ،  وفى بيان حكمه المترتب عليه شرعا فقال :  {  الذين يُظَاهِرُونَ مِنكُمْ مِّن نِّسَآئِهِمْ مَّا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللائي وَلَدْنَهُمْ } .

وقوله :  {  يُظَاهِرُونَ } من الظهار ،  وهو لغة مصدر ظاهر ،  وهو مفاعلة من الظهر .

قال الآلوسى :  والظهار يراد به معان مختلفة راجعة إلى الظهر معنى ولفظا باختلاف الأغراض ،  فيقال :  ظاهر زيد عمراً ،  أي :  قابل ظهره بظهره حقيقة ،  وكذا إذا غايظه .  .  وظاهره إذا ناصره باعتبار أنه يقال :  قوى ظهره إذا نصره  "  .

والمراد به هنا :  أن يقول الرجل لزوجته :  أنت علي كظهر أمي ،  قاصدا بذلك تحريم زوجته على نفسه كتحريم أمه عليه .

وكان هذا القول من الرجل لامرأته يؤدي إلى طلاقها منه ،  بحيث لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره ،  وقيل :  إلى طلاقها منه طلاقاً مؤبدا لا تحل له بعده .

وقيل :  إن هذا القول لم يكن طلاقا من كل وجه ،  بل كانت الزوجة تبقى بعده معلقة ،  فلا هي مطلقة ،  ولا هي غير مطلقة .

و  "  من  "  في قوله {  مِّن نِّسَآئِهِمْ } بيانية ،  لإفادة أن هذا تشريع عام ،  وليس خاصا بخولة بنت ثعلبة ،  التي نزلت فى شأنها هذه الآيات .

وجملة :  {  مَّا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ } قائمة مقام الخبر ،  ودالة عليه .

والمعنى :  الذين يظاهرون منكم - أيها المؤمنون - من نسائهم بأن يقولوا لهن :  أنتن علينا كظهر أمهاتنا ،  مخطئون فيما يقولون ،  فإن زوجاتهم لسن بأمهاتهم .

{  إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللائي وَلَدْنَهُمْ } أي :  ليس أمهاتهم على سبيل الحقيقة والواقع إلا النساء اللائي ولدنهم وأرضعتهم ،  وقمن برعايتهم فى مراحل الطفولة والصبا والشباب .

ثم أكد - سبحانه - هذا المعنى بقوله :  {  وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنكَراً مِّنَ القول وَزُوراً } .

أي :  وإن هؤلاء الرجال الذين يقولون لأزواجهم :  أنتن علينا كظهور أمهاتنا فى الحرمة ،  ليتفوهون بما هو منكر من القول ،  فى حكم الشرع وفى حكم العقل ،  وفى حكم الطبع .  وفضلا عن كل ذلك فهو قول كاذب وباطل إذ لم يحرم الله - تعالى - الزوجة على زوجها ،  كما حرم عليه أمه .  فعلاقة الأزواج بأمهاتهم ،  تختلف اختلافا تاما عن علاقتهم بزوجاتهم .

وإذاً فالمقصود بهذه الجملة الكريمة :  التوبيخ على هذا القول ،  وهو قول الرجل لزوجته :  أنت علي كظهر أمي ،  وذم من ينطق به ،  لأنه يعرض مقام الأمهات - وهو مقام في أسمى درجات الاحترام والتبجيل - - إلى تخيلات قبيحة تصاحب النطق بهذا الكلام .

وكعادة القرآن الكريم فى قرن الترهيب بالترغيب ،  حتى لا تيأس النفوس من رحمة الله ،  ختمت الآية الكريمة بما يدل على فضله - تعالى - .

فقال :  {  وَإِنَّ الله لَعَفُوٌّ غَفُورٌ } أي :  وإن الله - تعالى - لكثير العفو والمغفرة ،  لمن تاب إليه - سبحانه - وأناب وأقلع عن تلك الأقوال والأفعال التى يبغضها - سبحانه - .