قوله تعالى :  {  فَلَمَّا ذَهَبُواْ بِهِ وَأَجْمَعُواْ أَن يَجْعَلُوهُ فِي غَيَابَةِ الْجُبِّ وَأَوْحَيْنَآ إِلَيْهِ لَتُنَبِّئَنَّهُم بِأَمْرِهِمْ هَذَا وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } أي لما أخذوه من أبيهم يعقوب وعزموا بعد ذلك على إلقائه في البئر ،  وجواب لما محذوف ،  وتقديره :  فعلوا ما فعلوه من الأذى ؛  فقد روي أنهم لما برزوا به إلى البرية وغاب يعقوب عن أبصارهم أظهروا له العداوة وشرعوا يؤذونه بالفعل من ضرب وطعن ونحوهما .  وكذلك يؤذونه بالقول من شتم وإهانة ونحوهما ،  وهو يستعطفهم عليه ويذكرهم الرحم ووصية أبيه لهم بالرفق به ،  لكنهم ظلوا سادرين في إيذائه والنيل منه حتى جاءوا به إلى الجب الذي اتفقوا على رميه فيه فربطوه بحبل ودلوه فيه ،  فكان إذا لجأ إلى واحد منهم لطمه وشتمه ،  وإذا تشبث بحافات البئر ضربوا على يديه ثم قطعوا به الحبل من نصف المسافة فسقط في الماء فغمره فصعد إلى صخرة تكون في وسطه فقام فوقها . <br />
قوله :  {  وَأَوْحَيْنَآ إِلَيْهِ لَتُنَبِّئَنَّهُم بِأَمْرِهِمْ هَذَا وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } وهذا يدل على نبوته في ذلك الوقت .  وبذلك أعطى الله يوسف النورة وهو في الجب على حجر مرتفع عن الماء وكان ابن اثنتي عشرة سنة ،  وقيل :  تسع سنين .  وقيل غير ذلك ؛  فقد أوحي الله إلى يوسف وهو في تلك الحال من الضيق والخوف والوحشة تطيبا لقلبه وتثبيتا كيلا يحزن ولا يبتئس مما أصابه ومما هو فيه من كيد إخوته الظالمين الآثمين الذين تفجر الحسد في قلوبهم فاستحوذ عليها أيما استحواذ ففعلوا ما فعلوا .  فهان عليهم إيمانهم وغاضت في نفوسهم علائم الرحمة والإشفاق . <br />
لقد أوحي الله إليه وهو في حاله هذه أنه جاعل له فرجا ومخرجا ،  وأنه كاشف عنه السوء والبأساء ،  وسيكتب الله له النصر والعزة وعلو الشأن ،  ولسوف يحدث إخوته بكل ما فعلوه به من وجوه المكر والإيذاء ،  {  وهم لا يشعرون } أيلا يشعرون بما يخبرك به الوحي ،  أو لا يشعرون بأنك يوسف وذلك لدى دخلوهم عليه وهو في مصر ؛  إذ يعرفهم وهم له منكرون .  لقد أوحي الله إلى جبريل عليه السلام أن أدرك عبدي ،  فأسرع غليه جبريل حتى أقعده على الصخرة سالما .  وكان ذلك الجب مأوى الهوام من الحشرات السامة والحيات .  وفي هذا الموقف الكئيب الموحش يلجأ يوسف إلى ربه يسأله الخلاص والفرج ويشكو إليه ما فعله به المعتسفون الحاسدون ،  ويدعوه بهذا الدعاء الذي علمه إياه جبريل :  الله يا مؤنس كل غريب ،  ويا صاحب كل وحيد ،  ويا ملجأ كل خائف ،  ويا كشاف كل كربة ،  وعالم كل نجوى ،  ويا منتهى كل شكوى ،  ويا حاضر كل ملأ ،  يا حي يا قيوم ،  أسألك أن تقذف رجاءك في قلبي ،  حتى لا يكون لي هم ولا شغل غيرك ،  وأن تجعل لي من أمري فرجا ومخرجا .  إنك على كل شيء قدير .  فقالت الملائكة .  إلهنا ،  نسمع صوتا ودعاء ،  الصوت صوت صبي ،  والدعاء دعاء نبي  ! {[2211]} .