فبعثوه إليه فناداه {  يُوسُفُ أَيُّهَا الصِّدِّيقُ } أي الكثير الصادق {  أَفْتِنَا فِي سَبْعِ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ } الآية إلى قوله :  {  يَابِسَاتٍ لَّعَلِّي أَرْجِعُ إِلَى النَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَعْلَمُونَ } أي أرجع إلى الملك وأتباعه ورجال دولته {  لعلهم يعلمون } أي يعلمون قدرك وعلمك وما أنت عليه من الصدق والفضل فيكون ذلك سببا في خروجك من السجن . <br />
وينبغي التذكير هنا بأهمية الأحلام ؛  فإن شطرا منها قابل للتأويل أو الإخبار عن أنباء المستقبل مما هو طي الغيب المستور .  وما جاء في هذه السورة وغيرها لهو قاطع على أن كثيرا من الأحلام يفضي إلى حقائق واقعة مفسرة يجدها الناس ف سلوكهم وواقعهم الواعي ،  فما تلبث الأحلام التي تراود الذهن والخيال النائمين أن تنبئ بغيب خفي ربما حصل ،  أو تحقيق ،  أو هو في طريقه إلى الظهور والتحقق بعد أمد قريب أو بعيد . <br />
وهذه الحقيقة مشهودة ومحسوسة قد تفجرت من خلال أحلام كثيرة راودت أذهان كثير من النائمين وخيالاتهم .  ومن جملة ذلك هذا النبي الكريم ابن الكريم ابن الكريم يعقوب عليه السلام .  ومن قبله جده ،  جد النبيين خليل الرحمن الذي رأى في منامه أنه يذبح ولد إسماعيل .  ومن بعد ذلك نبينا العظيم الخاتم صلى الله عليه وسلم ؛  فلقد رأى كثيرا من الرؤى التي كانت ما تلبث أن تتحقق وتظهر مثل فلق الصبح لشدة وضوحها وبلوغ تبيانها الكاشف .  وغيرهم كثير من الناس يرون في مناماتهم الأحداث والأخبار التي تنبئ وتنذر بالوقوع حتى ما تلبث أن تقع فعلا .  وهذه حقيقة لا يملك حد أن يجحدها أو يستخف بها .  وما يجترئ على الاستخفاف بتفسير الأحلام على هذا الأساس إلا متحذلق جهول قد ركب متن الشطط والإيغال في المادية الجاحدة العمياء كأمثال فريق من أدعياء المعرفة في علم النفس .  أولئك الذين يزعمون أن الأحلام ضرب من التنفيس عن رغبات مضغوطة مكبوتة لم تجد متنفسها في عالم الواقع ( الشعور ) فراحت تتنفس الصعداء في عالم الأحلام ( اللاشعوري ) .  ولئن كان هذا التعليل يصيب كثيرا من الحالمين ،  إلا أنه لا يصدق على عامة الأحلام .  وما ينبغي أن نتصور أن سائر الأحلام ضرب من التنفيس عن النفس المكبوتة ؛  فإن شطرا عظيما من الأحلام يجد تأويله في الواقع ؛  إذ يتكشف ويستبين .  أما الزعم بأن الأحلام كلها مجرد كبت وتنفيس عن طريق اللاشعوري من جهاز النفس ؛  فذلك افتراء وباطل ولغط وركون إلى المادية الثقيلة بعيدا عن إشراقات الروح الساطعة السامية التي تعلو على المادة وظلها المتبلد المركوم ؛  فنجرم بعد هذا أن الأحلام أصناف ،  فمنها الأضغاث المختلطة التي يجدعا النائم في رؤياه نتيجة لما يواجهه في الواقع من مشكلات عسيرة ومضنية تضطرب لها نفسه وأعصابه .  ومنها الصادق في الإنباء عما جرى أو يجري فيما بعد .  وذلك من جملة المبشرات التي تخبر عما يستكن في بطون الغيب مما هو حاصل في الواقع . <br />
<br />
