289- قال الشافعي :  قال الله جل ثناؤه :  { وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ اَلْكِتَابَ تِبْيَانًا لِّكُلِّ شَىْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً وَبُشْرى لِلْمُسْلِمِينَ } وقال :  { كِتَابٌ اَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ اَلنَّاسَ مِنَ اَلظُّلُمَاتِ إِلَى اَلنُّورِ بِإِذْنِ رَبِّهِمُ إِلَى صِرَاطِ اِلْعَزِيزِ اِلْحَمِيدِ } وقال :  { وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ اَلذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ }  .  قال الشافعي :  فجماع ما أبان الله عز وجل لخلقه في كتابه مما تعبدهم به لما مضى في حكمه جل ثناؤه ،  من وجوه :

فمنها :  ما أبانه لخلقه نصا ،  مثل :  جُمَلُ فرائضه في أن عليهم صلاة وزكاة وحجا وصوما ،  وأنه حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ،  ونصَّ على الزنا والخمور وأكل الميتة والدم ولحم الخنزير ،  وبين لهم كيف فرض الوضوء ،  مع غير ذلك مما بين نصا  .

ومنه :  ما أحكم فرضه بكتابه ،  وبيَّن كيف هو على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم ،  مثل :  عدد الصلاة والزكاة ووقتها ،  وغير ذلك من فرائضه التي أنزل في كتابه  .

ومنه :  ما سنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  مما ليس لله فيه نصُّ حُكْم  .  وقد فرض الله في كتابه طاعة رسوله صلى الله عليه وسلم ،  والانتهاء إلى حكمه ،  قال الله تعالى :  { يَاأَيُّهَا اَلذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اَللَّهَ وَأَطِيعُوا اَلرَّسُولَ } وقال :  { مَّنْ يُّطِعِ اِلرَّسُولَ فَقَدَ اَطَاعَ اَللَّهَ }  .

وقال :  { اِنَّ اَلذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اَللَّهَ يَدُ اَللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ } فأعلمهم أن بيعتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعتُه ، وكذلك أعلمهم أن طاعته طاعتُه ،  وقال :  { فَلا وَرَبِّكَ لا يُومِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِى أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } مع سائر ما ورد في معنى هذه الآيات  .

قال الشافعي :  فمن قَبِلَ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فبفرض الله قَبِلَ  .

ثم قال :  ومنه ما فرض على خلقه الاجتهاد في طلبه ،  وابتلى طاعتهم في الاجتهاد ،  كما ابتلى طاعتهم في غيره مما فرض الله عليهم ،  فإنه يقول :  { وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ اَلْمُجَهِدِينَ مِنكُمْ وَالصَّبِرِينَ وَنَبْلُوَا أَخْبَارَكُمُ } وقال :  { وَلِيَبْتَلِىَ اَللَّهُ مَا فِى صُدُورِكُمْ وَلِيُمَحِّصَ مَا فِى قُلُوبِكُمْ } وقال :  { عَسى رَبُّكُمُ أَنْ يُّهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِى اِلاَرْضِ فَيَنظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ }  .

قال الشافعي :  فليس لأحد أبدا أن يقول في شيء حلَّ أو حَرُمَ إلا من جهة العلم ،  وجهة العلم في الخبر :  في الكتاب ،  والسنة ،  أو الإجماع ،  أو القياس  .

والقياس :  ما طلب بالدلائل على موافقة الخبر المتقدم من الكتاب والسنة ،  لأنهما علم الحق المفترض طلبه ،  وموافقته تكون من وجهين :  أحدهما ،  أن يكون الله أو رسوله حرَّم الشيء منصوصا أو أحلَّه لمعنى ،  فإذا وجدنا ما في مثل ذلك المعنى فيما لم ينص فيه بعيْنه كتاب ولا سنة ،  أحللناه أو حرَّمناه ،  لأنه في معنى الحلال أو الحرام  .  ونجد الشيء يشبه الشيء منه والشيء من غيره ،  ولا نجد شيئا أقرب به شبها من أحدهما فلنلحقه بأولى الأشياء شبها به  . ( مناقب الشافعي :  1/369-371  .  ون الرسالة :  21-23  .  )

ــــــــــــ

290- قال الشافعي :  وأقام الحجة على خلقه لئلا يكون لله على الناس حجة بعد الرسل وقال :  { وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ اَلْكِتَابَ تِبْيَانًا لِّكُلِّ شَىْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً } وقال :  { وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ اَلذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ } ،  وفرض عليهم اتباع ما أنزل عليه وسنَّ رسوله لهم فقال :  { وَمَا كَانَ لِمُومِنٍ وَلا مُومِنَةٍ اِذَا قَضَى اَللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرا اَن تَكُونَ لَهُمُ اَلْخِيَرَةُ مِنَ اَمْرِهِمْ وَمَنْ يَّعْصِ اِللَّهَ وَرَسُولَهُ } فأعلم أن معصيته في ترك أمره وأمر رسوله ولم يجعل لهم إلا اتباعه  .  وكذلك قال لرسوله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  { وَلَـاكِن جَعَلْنَاهُ نُورًا نَّهْدِى بِهِ مَن نَّشَاء مِنْ عِبَادِنَا وَإِنَّكَ لَتَهْدِى إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ صِرَاطِ اِللَّهِ } مع ما أعلم نبيه بما فرض من اتباع كتابه فقال :  { فَاسْتَمْسِكْ بِالذِى أُوحِىَ إِلَيْكَ } وقال :  { وَأَنُ اَحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اَللَّهُ وَلا تَتَّبِعَ اَهْوَاءهُمْ } وأعلمهم أنه أكمل لهم دينهم ،  فقال عز وجل :  { اِلْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِى وَرَضِيتُ لَكُمُ اَلاِسْلَـامَ دِينًا }  . (  الأم :  7/294  .  )