قوله تعالى :  {  أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا في الْبِلادِ وَثَمُودَ الَّذِينَ جَابُواْ الصَّخْرَ بِالْوَادِ وَفِرْعَوْنَ ذِي الأوْتَادِ الَّذِينَ طَغَوْاْ في الْبِلادِ } .

لم يبين هنا ماذا ولا كيف فعل ،  بمن ذكروا ،  وهم عاد وثمود وفرعون .

وقد تقدم ذكر ثلاثتهم في سورة الحاقة عند قوله تعالى :  {  فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُواْ بِالطَّاغِيَةِ } ،  {  وَأَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُواْ بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ 6 سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ }  إلى قوله  {  فَأَخَذَهُمْ أَخْذَةً رَّابِيَةً } .

والجديد هنا :  هو وصف كل من عاد من أنها ذات العماد ،  ولم يخلق مثلها في البلاد ،  وثمود أنهم جابوا الصخر بالواد ،  وفرعون أنه ذو أوتاد .

وقد اختلف في المعنى بهذه الصفات كلها .

أما عاد ،  فقيل :  العماد عماد بيوت الشعر ،  والمراد بها القبيلة .  وطول عماد بيوتها :  كناية عن طول أحسامهم ،  كما قيل في صخر :

* رفيع العماد طويل النجاد *

وطول الأجسام يدل على قوة أصحابها .

وقيل :  إرم :  كانت مدينة رفيعة البنيان ،  وذكروا في أخبارها قصصاً تفوق الخيال ،  وأنها في الربع الخالي ،  ولكن حيث لم تثبت أخبارها بسند يعول عليه ،  ولم يصدقه الواقع ،  فقال قوم :  قد خسف بها ولم تعد موجودة .

أما ثمود :  فقد جابوا ،  أي نحتوا الصخر بالواد ،  بواد القرى في مدائن صالح ،  وهي بيوتهم موجودة حتى الآن .

وأما فرعون ذو الأوتاد ،  فقيل :  هي أوتاد الخيام ،  كان يتدها لمن يعذبهم .

وقيل :  هي كناية عن الجنود يثبت بها ملكه .

وقيل :  هي أكمات وأسوار مرتفعات ،  يلعب له في مرابعها .

قال ابن جرير ما نصه :  حدثنا بشر قال ثنا يزيد قال ثنا سعيد عن قتادة :   " وفرعون ذي الأوتاد ،  ذُكِر لنا أنها كانت مطال ،  وملاعب يلعب له تحتها من أوتاد وجبال "  .

والذي يظهر واللَّه تعالى أعلم :  أن هذا القول هو الصحيح ،  وأنها مرتفعة ،  وأنها هي المعروفة الآن بالأهرام بمصر ،  ويرجح ذلك عدة أمور :

منها :  أنها تشبه الأوتاد في منظرها طرفه إلى أعلا ،  إذ القمة شبه الوتد ،  مدببة بالنسبة لضخامتها ،  فهي بشكل مثلث ،  قاعدته إلى أسفل وطرفه إلى أعلا .

ومنها :  ذكره مع ثمود الذين جابوا الصخر بالواد ،  بجامع مظاهر القوة ،  فأولئك نحتوا الصخر بيوتاً فارهين ،  وهؤلاء قطعوا الصخر الكبير من موطن لا جبال حوله ،  مما يدل أنها نقلت من مكان بعيد .  والحال أنها قطع كبار صخرات عظام ففي اقتطاعها وفي نقلها إلى محل بنائها ،  وفي نفس البناء كل ذلك مما يدل على القوة والجبروت ،  وتسخير العباد في ذلك .

ومنها :  أن حملها على الأهرام القائمة بالذات والمشاهدة في كل زمان ولكل جيل ،  أوقع في العظة والاعتبار ،  بأن من أهلك تلك الأمم ،  قادر على إهلاك المكذبين من قريش وغيرهم .

صدق الله العظيم :  {  إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ } .