ويقول الحق بعد ذلك : {  وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا وَادْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعًا إِنَّ رَحْمَةَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ ( 56 ) } . <br />
الأرض هي مكان الخليفة وهو الإنسان ،  وفيها الأسباب الأصيلة لاستبقاء الحياة والسماء والأرض والشمس والهواء كل مسخر لك .  ولا تحتاج إلى تكليف فيه ،  فلا أنت تقول :   " يا شمس أشرقي "  أو  " يا هواء هب "  فكل ذلك مسخر لك .  وأنت مطالب ألا تفسد فيما لك فيه اختيار ؛  لأنك لا تستطيع أن تفسد قوانين الكون العليا ،  لا تستطيع أن تغير مسار الشمس ولا مسار القمر ولا مسار الريح ،  وأنت لن تستطيع إصلاح ما لا يمكن أن تقترب من إفساده ،  لأن أمره ليس بيدك لأنه لا اختيار لك فيه .  وإنما يأتي الإفساد من ملكات الاختيار الموجودة فيك ،  ولم يترك الله أحرارا فيها ،  بل حددها بمنهج يحمي حركة الحياة ب " افعل "  و " لا تفعل "  ،  فإذا كان سبحانه قد أنزل قرآنا ،  والقرآن فيه منهج يحمي اختيارك إذن فقد<br />
أعطاك عناصر الإصلاح ولذلك يقول لك : {  وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا وَادْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعًا }( من الآية 56 سورة الأعراف ) : وهنا يعود الحق مرة أخرى للحديث عن الدعاء ،  فأولا جاء بالأمر أن يكون الدعاء تضرعا وخفية ،  وهنا يوضح الحق سبيلا ثانيا للدعاء ،  فأولا جاء بالأمر أن يكون الدعاء تضرعا وخفية ،  وهنا يوضح الحق سبيلا ثانيا للدعاء :  {  وادعوه خوفا وطمعا } . خوفا من صفات جبروته وقهره ،  وطمعا في صفات غفرانه ورحمته ؛  لأن لله صفات جمال وصفات جلال ،  وادعوه خوفا من متعلقات صفات الجلال ،  وطمعا في متعلقات صفات الجمال .  أو خوفا من أن تُرد وطمعا فيما أنت ترجو . <br />
{  وَادْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعًا إِنَّ رَحْمَةَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ }( من الآية 56 سورة الأعراف ) : إذن من الذي يحدد قرب الرحمة منه ؟  إنه الإنسان فإذا أحسن قربت منه الرحمة والزمام في يد الإنسان ؛  لأن الله لا يفتئت ولا يستبد بأحد .  فإن كنت تريد أن تقرب منك رحمة الله فعليه بالإحسان .  {  إن رحمة الله قريب من المحسنين } . ولذلك قلنا إن الحق سبحانه وتعالى يقول :  " لا أملّ حتى تملّوا "  ( من حديث قدسي ) . <br />
وأنت تدخل بيوت الله تصلي في أي وقت ،  وتقف في أي مكان لتؤدي الصلاة ،  إذن فاستحضارك أما ربك في يدك أنت ،  وسبحانه حدد لك خمسة أوقات ،  ولكن بقية الأوقات كلها في يدك ،  وتستطيع أن تقف بين يدي الله في أي لحظة .  وسبحانه يقول : ( من جاءني يمشي أتيته هرولة ) ( من حديث قدسي ) : وهو جل وعلا يوضح لك :  استرح أنت وسآتي لك أنا ؛  لأن الجري قد يتعبك لكني لا يعتريني تعب ولا عي ولا عجز .  وكأن الحق لا يطلب من العبد إلا أن يملك شعورا بأنه يريد لقاء ربه .  إذن فالمسألة كلها في يدك ،  ويقول سبحانه : ( من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ،  ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه ) ( من حديث قدسي ) : وهكذا يؤكد لك سبحانك أن رحمته في يدك أنت وقد أعطاها لك ،  وعندما تسلسلها تجدها تفضلا من الله ،  ولكن في يدك أنت .  ( إن رحمة الله قريب من المحسنين ) : ونعلم أن فيه صفات لله وفيه ذات ،  فالذات {  الله } وهو واهب الوجود ،  وله كل صفات الكمال وكل صفة لها متعلق ؛  الرحمة لها متعلق ،  والبعث له متعلق فمن أسمائه سبحانه  " الباعث "  ؛  وإياك أن تغيب عن الذات ،  اجعل نفسك مسبحا لذاته العلية دائما .  وقد تقول :  يا رب أريد أن ترحمني في كذا ،  وقد لا ينفذ لك ما طلبت ،  لكن ذلك لا يجعلك تبتعد عن التسبيح للذات ،  لأن عدم تحقيق ما طلبت هو في مصلحتك وخير لك . <br />
وقد وقف العلماء عند كلمة  " قريب "  هذه ،  وتساءل بعضهم عن سرّ عدم مجيء تاء التأنيث بعد لفظ الجلالة ؟  ونعلم أن القرآن قد نزل بلغة العرب ،  وعند العرب ألفاظ يستوي فيها التذكير والتأنيث ،  وما يقال للمذكر مثلما يقال للمؤنث ،  فنقول :   " رجل صبور "  ،  و " امرأة صبور "  ،  ولا نقول :  صبورة ونقول :   " رجل معطار "  أي يكثر استخدام العطر ،  و " امرأة معطار "  أي تكثر استخدام العطر .  ونقول :  قريب مثلما نقول :  قتيل بمعنى مقتول .  فيقال :   " رجل قتيل "  و " امرأة قتيل "  ،  ولا يقال  " قتيلة "  إلا إذا لم يذكر معها كلمة امرأة أو يدل على التأنيث ،  لأن القتيل للذكر وللأنثى . <br />
هذه هي ألفاظ صحيح اللغة .  وقد صنعت اللغة ذلك بأسانيد ،  فأنت حين تقول :   " رجل صبور "  أو  " امرأة صبور "  فالصبر يقتضي الجلد والعزم والشدة ؛  لذلك لا نقول :   " امرأة صبورة "  بل نأتي بالوصف المناسب للجَلَد والشدة .  وإياك أن تضعفها بحكاية التأنيث ،  وكذلك  " رجل معطار "  و " امرأة معطار "  ،  والرجل المعطار هو من تعرفه الناس من نفاذ رائحة عطره ،  والمرأة مبنية على الستر .  فإن تعطرت فهي تشبهت بالرجل ويقال لها :   " امرأة معطار "  ،  وحين ننظر إلى كلمة  " قريب "  فهي من صيغة  " فعيل "  التي يستوي فيها المذكر والمؤنث ؛  بدليل أن الله قال : {  وَإِنْ تَظَاهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلَاهُ وَجِبْرِيلُ وَصَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلَائِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرٌ } ( من الآية 4 سورة التحريم ) : والملائكة لفظها لفظ مؤنث ،  ولم يقل الحق  " ظهيرة "  لأن  " ظهير "  يعني مُعين ،  والمعونة تتطلب القوة والعزم والمدد ؛  لذلك جاء لها باللفظ المناسب الذي يدل على القوة وهو  " ظهير "  .  وكذلك قوله الحق : {   .  . إِنَّ رَحْمَةَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ56 } [ سورة الأعراف ] : و  " قريب "  بوزن  " فعيل "  بمعنى مفعول ،  ولعل بعض الناس يفهم أن  " قريب "  بمعنى فاعل أي قارب .  مثل رحيم وراحم .  أي أن رحمة الله هي التي تقرب من المحسنين ،  والأمر ليس كذلك ،  فإن الرحمة هي المقروبة ،  والإحسان هو الذي يقرب إليها فيكون فعيل هنا بمعنى مفعول الذي يستوي فيه المذكر والمؤنث ،  أن يكون جاءت كذلك على تأويل الرحمة بالرحم أو التراحم ،  أو لأنه صفة لموصوف محذوف أي شيء قريب ،  أو لأن تأنيث الرحمة غير حقيقي ،  أو أن الرحمة مصدر ،  وحق المصدر التذكير .