وبعد أن حلل هذه الطيبات والزينة ،  وحرم الفواحش والمنكر والبغي والإثم يقول سبحانه : {  وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ ( 34 ) } . <br />
نحن هنا أمام نص قرآني تثبته قضايا الوجود الواقعي ؛  فالذين سفكوا ،  وظلموا ،  وانتهكوا الأعراض ،  وأخذوا الأموال .  لم يدم لهم ذلك ،  بل أمد الله لهم في طغيانهم ،  وأخذهم به أخذ عزيز مقتدر .  ولو أراد خصومهم الانتقام منهم لما وصلوا إلى أدنى درجات انتقام السماء .  ويجري الحق هذا الانتقام من الطغاة لصيانة سلامة المجتمع .  فإن رأيت فسادا أو طغيانا إياك أن تيأس ؛  لأن الحق سبحانه قد أوضح أن لكل أمة أجلا ،  بداية ونهاية ،  ففي أعمارنا القصيرة رأينا أكثر من أمة جاء أجلها .  إذن فكل طاغية يجب أن يتمثل هذه الآية : {  وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ ( 34 ) } ( سورة الأعراف ) : والأجل لكل أمة معروف عند الله ؛  لأن الباطل والظلم إن لم يعض الناس عضة تجعلهم يصرخون فهم لا يستشرفون إلى الحق ولا يتطلعون إليه ،  والألم وسيلة العافية لأنه يؤكد لك أن وضعك غير طبيعي ،  وعلى ذلك فالمسائل التي تحدث في الكون وهذه الأمم التي تظلم .  وتضطهد .  ولها جبروت وطغيان إنما تفعل ذلك إلى أجل معلوم .  فإياك أن تيأس ،  ولكن عليك أن تستشرف إلى الحق .  وإلى جناب الله فتلوذ به وحده ،  ولذلك نجد أكثر الناس الذين حدثت لهم هذه الأحداث لم يجدوا إلا واحة الإيمان بالله ؛  ففروا إلى بيته حجاجا وإلى مساجده عمّارا وإلى قراءة قرآنه ذكرا .  وننظر إلى هذه الأمور ونقول :  إن الطاغية الفاجر مهما فعل فلابد أن يسخره الله لخدمة دينه ،  وهناك أناس لولا أن الدهر عضهم وأخنى عليهم كأن سلط عليهم ظالما لما فروا إلى الله بحثا عن نجاة ،  ولما التفتوا لربنا عبادة . <br />
إن في واقع حياتنا يعرف كل منا أناسا ،  كان الواحد منهم لا يعبد ربه فلا يصلي ولا يصوم ولا يذكر ربه ،  ثم جاءت له عضة من ظالم فيلجأ الإنسان المعضوض إلى الله عائذا به ملتجئا إليه ،  ولذلك نقول للظالم :  والله لو عرفت ماذا قدمت أنت لدين الله ،  ولم تأخذ عليه ثوابا لندمت ،  فأنت قد قدمت لدين الله عصبة ممن كانوا من غير المتدينين به .  ولو أنك تعلم ما يأتي به طغيانك وظلمك وجبروتك من نصر لدين الله لما صنعته أنت ،  إنّ لكل أمة أجلا ،  فإن كنت ظالما وعلى رأس جماعة ظالمة فلذلك نهاية . <br />
وانظر إلى التاريخ تجد بعض الدول أخذت في عنفوانها وشدتها سيادة على الشعوب ،  ثم بعد فترة من الزمن تحل بها الخيبة وتأتي السيطرة عليها من الضعاف ؛  لأن هذا هو الأجل .  الحق يعمي بصائرهم في تصرف ،  يظنون أنه يضمن لهم التفوق فإذا به يجعل الضعيف يغلبهم ويسيطر عليهم .  وإذا جاء الأجل فلا أحد يستطيع تأخيره ؛  لأن التوقيت في يد الكون ،  وهم أيضا لا يستقدمون هذا الأجل ،  ونلحظ هنا وجود كلمة  " ساعة "  ،  والساعة لها اصطلاح عصري الآن من حيث إنها معيار زمني لضبط المواقيت ،  ونعلم أن اليوم مقسم إلى أربع وعشرين ساعة ،  والأقل من ساعة الدقيقة ،  والأقل من الدقيقة الثانية ،  والأكبر من الساعة هو اليوم .  ومن يدري فقد يخترع البشر آلات لضبط الجزء من الثانية . <br />
وكذلك تطلق الساعة على قيام القيامة .