ويقول سبحانه : {  وَإِلَى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْبًا قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ قَدْ جَاءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ فَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ( 85 ) } . <br />
و " مدين "  هو ابن من أبناء سيدنا إبراهيم جاء واستقر في هذا المكان ،  فهو علم على شخصه ،  وعلم على المكان الذي أقام فيه وسمي المكان باسمه ،  فلما تكاثر أبناؤه وصاروا قبيلة أخذت القبيلة اسمه .  إذن ف "  مدين "  اسم علم على ابن إبراهيم ،  وأطلق على المكان الذي استقر فيه من طور سيناء إلى الفرات ،  وأطلق على القبيلة :  {  وإلى مدين أخاهم شعيبا } . الحق سبحانه وتعالى هنا يكرر  " أخ "  ليبين لك ؛  أنه إن قسا عليهم مرة فسيحنو عليهم مرة أخرى ؛  لأنهم إخوة له ومأنوس بهم ،  وفيهم عاش ويعرفون عنه كل شيء ،  وكان مدين قد تزوج من رقبة ابنة سيدنا لوط ،  وحين تكاثر الاثنان صاروا قبيلة ،  ويبلغهم سيدنا شعيب بالقضية العقدية التي يبلغها كل رسول : {  يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ } . والعبادة هي الطاعة للأمر والطاعة للنهي ،  وأنت لا تطيع أمر آمر ولا نهي ناه إلا إذا كان أعلى منك ،  لأنه إن كان مساويا لك ،  فبعد أن يقول لك :   " افعل كذا "  ستسأله أنت :  لماذا ؟  ،  وبعد أن ينهاك عن شيء ستسأله أيضا لماذا ؟  .  لكن الأب حينما يقول لطفله :  لا تفعل الشيء الفلاني ،  فالابن لا يناقش ؛  لأنه يعرف أن أباه هو من يطعمه ويشربه ويكسوه ،  وحين يكبر الطفل فهو يناقش ؛  لأن ذاتيته تتكون ،  ويريد أن يعرف الأمر الذي سيقدم عليه . <br />
{  وَإِلَى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْبًا قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ قَدْ جَاءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ .  . 85 } [ سورة الأعراف ] : ومادام قد قال لهم :  {  اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ } فهو رسول قادم ومرسل من الله ،  ولابد أن تكون معجزة يثبتها ،  إلا أن شعيبا لم يأت لنا بالمعجزة ،  إنما جاء بالبينة . {  قَدْ جَاءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ فَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ . 85 } [ سورة الأعراف ] : لأن كل المعاصي والكفر تدفع إلى الإخلال في الكيل والميزان ،  وإذا كان شعيب قد قال ذلك لقومه فلابد أن الإخلال في الكيل والميزان كان هو الأمر الشائع فيهم .  فيأتي ليعالج الأمر الشائع .  وهم كانوا يبخسون الكيل والميزان . <br />
ويظن الناس في ظاهر الأمر أنها عملية سهلة ،  وأن القبح فيها قليل ،  والاختلاس فيها هين يسير ،  فحين يبخس في الميزان ولو بجزء قليل ،  إنما يأخذ لنفسه في آخر الأمر جزءا كبيرا .  وأنت ساعة تكيل وتزن وتطفف فأنت تفعل ذلك في من يشتري .  وستذهب أنت بعد ذلك لتشتري من أناس كثيرين سيفعلون مثلما فعلت ،  فإذا ما وفيت الكيل والميزان ،  فأنت تفعل ما هو في مصلحتك ،  لأنك تنشر العدل السلوكي بين الناس بادئا بنفسك ،  ومصالحك كلها مع الآخرين . <br />
إنك حين تبيع أي سلعة ولو كانت بلحا وتنقص في الميزان ،  ستحقق لنفسك ربحا ليس لك فيه حق ،  وإن كنت تكيل قمحا لتبيعه وأنقصت الكيل ،  فأنت تأخذ ما ليس لك ،  وإن كنت تكيل قمحا لتبيعه وأنقصت الكيل ،  فأنت تأخذ ما ليس لك ،  والقمح والبلح هما بعض من مقومات حياتك ؛  لأنك تحتاج إلى سلع كثيرة عند من يزن ،  وعند من يكيل ،  فإن أنقصت الميزان أو الكيل فلسوف يفعلون مثلما فعلت فيما يملكون لك ،  وبذلك تخسر أنت ويصبح الخسران عاما . <br />
{  فَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ .  . 85 } [ سورة الأعراف ] : وإذا كانت الخسارة في الكيل والميزان طفيفة ومحتملة ،  فمن باب أولى ألا نبخس الناس أشياءهم فلا نظلمهم بأخذ أموالهم والاستيلاء على حقوقهم ،  فلا نسرف لأن السارق يأخذ ما تصل إليه يده ،  ولا نغضب ،  ولا نختلس ،  ولا نرتشي ،  لأنه إذا كان وفاء الكيل هو أول مطلوب الله منكم مع أن الخسارة فيه طفيفة ،  إذن فبخس الناس أشياءهم يكون من باب أولى . <br />
ويتابع سبحانه : {  وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا .  . ( 85 ) } [ سورة الأعراف ] : <br />
وبذلك نكون أمام أكثر من أمر جاء بها نبي الله شعيب :  {  اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ } وهذه العبادة لتربي فيهم مهابة وتزيدهم حبا واحتراما للآمر الأعلى ،  وكذلك ليخافوا من جبروته سبحانه .  وبعد ذلك ضرورة يكون الأمر بالوفاء بالكيل والميزان ،  والزجر على أن يبخسوا الناس أشياءهم ،  ثم النهي والتحذير من الإفساد في الأرض {  وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا } ،  والإصلاح الذي يطلبه الله منا أن نستديمه أو نرقيه إنما يتأتى بإيجاد مقومات الحياة على وجه جميل . <br />
مثال ذلك الهواء وهو العنصر الأول في الحياة المسخرة لك ؛  يصرّفه سبحانه حتى لا يفسد .  والنعيم الثاني في الحياة وهو الشراب ؛  إنه سبحانه ينزل لك الماء من السماء ،  ثم القوت الذي يخرجه لك من الأرض .  والمواشي التي تأخذ منها اللبن ،  والأوبار ،  والأصواف ،  والجلود ،  كل ذلك سخره الله لك ،  وهذا إصلاح في الأرض ،  لكن هل هذه كل المقومات الأساسية ؟  لا ؛  لأنه إن وجدت كل هذه المقومات الأساسية  ثم وجد الغصب ،  والسرقة ،  والرشوة ،  والاختلاس ،  فسيفسد كل شيء ،  ولا يعدل كل ذلك ويقيمه ويجعله سويا إلا الدين ؛  لأنه كمنهج يمنع الإفساد في الأرض . {  قَدْ جَاءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ فَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا .  .  } ( من الآية 85 سورة الأعراف ) : إذن فهذه الأشياء التي هي إيفاء الكيل والميزان يأتي الأمر بها ،  ثم يتبعها بما ينهى عنه وهو ألا نبخس الناس أشياءهم وألا نفسد في الأرض بعد إصلاحها ،  كل ذلك يجمع المنهج .  أوامر ونواهي ،  وقد يبدو في ظاهر الأمر أنها مسائل تقيد حرية الإنسان ،  فنقول :  لا تنظر إلى نفسك أيها الإنسان وأنت بمعزل عن المجتمع الواسع ،  فأنت لا تملك من مصالحك إلا أمرا واحدا ،  وهذا الأمر الذي تملكه أنت من مصالحك يكون أقل الأشياء عندك ،  ولكن الأمور الأخرى التي تحتاج إليها هي بيد غيرك ،  فإن أنت وفيت الكيل والميزان .  فذلك خير لك ؛  فالذي يقيس لك القماش لا يغشك ،  والذي يزن لك ما ليس عندك لا يغشك ،  والذي يكيل لك الذي ليس عندك لا يغشك ،  إذن فأنت واحد منهي عن أن تفعل ذلك ،  وجميع الناس منهيون أن يفعلوا ذلك معك ،  وبذلك تكون أنت الكاسب . <br />
وإذا جئت إلى قوله تعالى :  {  ولا تبخسوا الناس أشياءهم } ،  فأنت مأمور ألا تبخس الناس أشياءهم ،  وكل الناس مأمورون ألا يبخسوك شيئا ،  وإذا أفسدت في الأرض بعد إصلاحها فالناس مأمورون أيضا ألا يفسدوا هذه الأرض وبذلك تكون احظ منهم في كل شيء .  ولذلك يجب على كل مكلف حين يستقبل تكليفا قد يكون شاقا على نفسه أن يتأمل هذا التكليف وأن يقول لنفسه :  إياك أن تنظر إلى مشقة التكليف على نفسك ،  ولكن انظر إلى ما يؤديه لنفسه :  إياك أن تنظر إلى التكليف لك :  لا تنظر إلى محارم غيرك ،  فقد أمر غيرك ألا ينظر محارمك ،  وفي هذا عزة لك .  وإذا أمرك التكليف ألا تضع يدك في جيب غيرك وتسرق ،  فقد أمر كل الناس ألا يضعوا أيديهم في جيوبك ليسرقوك ،  وبهذا نعيش في أمان . <br />
وإذا طلب التكليف منك وأنت غني أن تخرج زكاة مالك إياك أن تقول :  مالي وتعبي وعرقي ؛  لأن مال الله ،  وأنت كإنسان مخلوق ليس لك إلا توجيه الحركة ،  والحركة تكون بطاقة مخلوقة لله ،  والعقل الذي خطط مخلوق لله ،  والانفعال الذي انفعل لك في الأرض من خلق الله ،  ولكن الحق احترم عملك وناتجه وفرض عليك أن تخرج منه زكاة مقدرة .  فإياك أن تقول :  إنه يأخذ مني ،  لماذا ؟  لأن عالم الأغيار باد وظاهر أمامك ،  وكم رأيت من قوي ضعف ،  ومن غني افتقر ،  فإذا كان سبحانه قد طلب منك أن تعطي الفقير وتقويه ،  فإن افتقرت فسيفعل لك ذلك ،  وفي ذلك تأمين حياتك ؛  لأنك تعيش في مجتمع فلا تأس على نفسك إن مرت بك الأغيار لأن مجتمعك الإيماني لن يتركك ،  أنت أو أولادك ،  ويقول الحق : {  وَلْيَخْشَ الَّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَافًا خَافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتَّقُوا اللَّهَ وَلْيَقُولُوا قَوْلا سَدِيدًا ( 9 ) } [ سورة النساء ] : فإن أردت أن تطمئن على أولادك الصغار بعد موتك فانظر للأيتام في مجتمعك وكن أبا لهم ،  وحين تصير أنت أبا بهم ،  وهذا أب لهم ،  وذلك أب لهم ،  سيشعر اليتيم أنه فقد أبا واحدا ،  لكنه يحيا في مجتمع إيماني أوجد له من كل المؤمنين آباء ،  فلا يحزن ،  وكذلك لن تخاف أنت على أولادك إن صاروا أيتاما بعد أن غادرتهم إلى لقاء ربك ؛  لأنك رعيت اليتامى وعشت في مجتمع يرعاهم .  لكنك تحزن عندما ترى يتيما مضيعا في مجتمع لا يقوم على شأنه وتقول لنفسك :  أنا إن مت سيضيع أبنائي هكذا . <br />
وهكذا تكون تكاليف الإيمان هي تأمينا للحياة .  ومثال ذلك حين نقول للمرأة : <br />
تحجبي ،  ولا تبدي زينتك لغير محارمك ،  قد تظن المرأة في ظاهر الأمر أننا ضيقنا على حريتها ،  لأنها تنسى أن المنهج يؤمن لها قبح الشيخوخة ،  لأنها حين تتزوج صغيرة ،  ثم يصل عمرها فوق الأربعين ويتغير شكلها من متاعب الحمل وتربية الأبناء ،  ثم يرى زوجها فتاة في العشرين وغير محتشمة قد تفتنه وتصرفه عن زوجته ،  وينظر إلى وزوجته نظر غير المكترث بها ،  وغير الراغب فيها .  فالشرع قد أمر بالحجاب للمرأة وهي صغيرة فقد منع عنها وهي كبيرة ؛  كل ذلك إذن من تأمينات المنهج للحياة . <br />
إذن فإيفاء الكيل ،  وعدم إبخاس الناس أشياءهم وعدم الإفساد في الأرض بعد إصلاحها خير للجميع في الدنيا ،  بالإضافة إلى خير الآخرة ،  ولذلك يذيل الحق الآية الكريمة بقوله : {   .  . ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين 85 } [ سورة الأعراف ] : و  " ذلكم "  إشارة إلى ما سبق من الأمر بعبادة الله فلا إله غيره وإلى الآمر باستيفاء الكيل والميزان ،  وألا نبخس الناس أشياءهم ،  وألا نفسد في الأرض بعد إصلاحها ،  ووضع الحق ذلك في إطار {  إن كنتم مؤمنين } على الرغم من أن الخير سيأتي أيضا لغير المؤمن ،  وهكذا تكون كلمة  " خير "  تشمل خيرا في الدنيا ،  وخيرا في الآخرة للمؤمن فقط .  أما الكافر فسيأخذ الخير في الدنيا فقط ،  ولا خير له في الآخرة ،  فإن كنتم مؤمنين فسيتضاعف الخير لكم ليصير خيرا دائما في الدنيا والآخرة .