ويقول الحق بعد ذلك : {  وَإِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ كَأَنَّهُ ظُلَّةٌ وَظَنُّوا أَنَّهُ وَاقِعٌ بِهِمْ خُذُوا مَا آَتَيْنَاكُمْ بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا مَا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ( 171 ) } . <br />
والجبل معروف أنه من الأحجار المندمجة في بعضها والمكونة لجرم عال قد يصل إلى ألف متر أو أكثر ،  والحق يقول عن الجبال :  {  والجبال أرساها } ولا يقال أرساها إلا إذا كان وجد شيء له ثقل ،  فأنت لا تقول :   " أرسيت الورقة على المكتب "  ،  ولكنك تقول :   " أرسيت لوح الزجاج على المكتب ليحميه "  ،  وأنت بذلك ترسي شيئا له وزن وثقل . <br />
وقد أرسى ربنا الجبال وجعلها في الأرض أوتادا ،  والوتد  كما نعلم  ممسوك من الموتود والمثبت فيه ،  بدليل أنه لو تخلخل في مكانه نضع له ما نسميه  " تخشينة "  لتلصقه وتربطه بما يثبت فيه ،  وهنا يقول الحق :  {  وَإِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ }  " نتقنا "  أي قلعنا ،  وهناك قول آخر : {  وَرَفَعْنَا فَوْقَهُمُ الطُّورَ بِمِيثَاقِهِمْ وَقُلْنَا لَهُمُ ادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُلْنَا لَهُمْ لَا تَعْدُوا فِي السَّبْتِ } ( من الآية 154 سورة النساء ) . <br />
وقال الحق أيضا : {  وإِذْ أخذْنا مِيثاقكُمْ ورفعْنا فوْقكُمُ الطُّور } ( من الآية 63 سورة البقرة ) : وهنا اختلاف بين  " نتق "  و " رفع "  ؛  لأن الجبل راس في الأرض ،  وممسوك كالوتد ؛  لذلك يحتاج قبل أن يرفع إلى عملية نزع واقتلاع من الأرض ،  ثم يأتي من بعد ذلك الرفع ،  و " نتقنا "  تعني نزعنا الجبل من مكان إرسائه حتى نرفعه ،  وقد رفعه الله ليجعل منه ظلة عليهم ،  أي أن هناك ثلاث عمليات :  نتق أي نزع وخلع ،  ثم رفع ،  ثم جعله سبحانه ظلة لهم ،  وهذا يحتاج إلى اتجاه في المرفوع إلى جهة ما .  والحق يقول :   " وإذ "  أي اذكر إذ نتقنا الجبل ،  أي نزعناه وخلعناه من الأرض ،  ولا ننزعه ونخلعه من الأرض إلا لمهمة أخرى أي لنجعله ظلة ،  وكان تظليل الغمام رحمة لهم من قبل ،  وصار الجبل ظلة  " عذاب "  ؛  لأن الحق أنزل لهم التوراة على موسى فقالوا له :  إن أحكام هذه التوراة شديدة .  وللإنسان أن يتساءل :  لماذا كل هذا التلكؤ مع التشريعات التي جاءت لمصلحة البشر ؟  .  وجاء لهم العقاب من الحق بأن رفع فوقهم الجبل كظلة تحمل التهديد كأنه يقع فوقهم {  كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم } . <br />
لذلك نجد أن كل يهودي يسجد على حاجبه الأيسر ،  على الرغم من أن السجود يقتضي تساوي وضع الجبهة على الأرض ،  ولكنهم يسجدون بميل إلى الحاجب الأيسر لأن السابقين لهم رأوا الجبل فوقهم وتملكهم الخوف من سقوط الجبل ،  وكانوا يسجدون وفي الوقت نفسه يرقبون الجبل ،  وبقيت هذه المسألة لازمة فيهم ،  وصاروا لا يسجدون إلا على حاجبهم الأيسر ،  بسبب حكاية الجبل الذي نتقه الله وقلعه ورفعه فصار فوقهم .  {  وظنوا أنه واقع بهم } : والظن هو رجحان قضية ،  وقد يأتي ويراد به أنه رجحان قوي قد يصل إلى درجة اليقين ،  مثل قوله الحق :  {  الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم } . <br />
وحين بقيت الحالة هذه ،  وخافوا من الجبل أن يقع عليهم ،  ولأن هناك كتابا قد أنزل إليهم وهو التوراة وهم يعصون ويتمردون على ما فيه ؛  لذلك قال لهم الحق : {  خُذُوا مَا آَتَيْنَاكُمْ بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا مَا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } ( من الآية 171 سورة الأعراف ) . <br />
و  " خذوا "  فعل أمر ،  والأمر يقتضي آمرا ،  ولابد له من شيء يأمر به .  وكلمة  " القوة "  هذه هي الطاقة الفاعلة ،  والأصل في الكون كله أن نقبل على كل شيء بقوة ؛  لأن الكون الذي تراه مسخرا ليس له رأي في أنم يفعل أو لا يفعل ،  بل هو فاعل دائما إذا أُمر ،  وكما قلنا من قبل :  لم تغضب الشمس على الناس وقالت :  لن أطلع هذا اليوم ،  وكذلك لم يمتنع الهواء ،  وأيضا لا يرفض الحمار مثلا أن يحمل الروث ،  أو ينظفه صاحبه ويأتي له ب " البرذعة "  ليجعله ركوبة متميزة ،  الحمار إذن لا يعصي هنا ولا يعصي هناك ،  والكون كله مسخر بقوانين مادية ثابتة . <br />
{  لَا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ ( 40 ) } ( سورة يس ) . <br />
وقد وضح الحق هذا النظام للكون نظرا لأنه مقهور وليس له تكليف ،  والمحكوم بالغريزة الكونية صالح للحياة عن المحكوم بالاختيار الفعلي ،  ومع هذا الاختيار فالإنسان له أشياء تفعل فعلها فيه ولا يدري عنها شيئا مع أن بها قوام حياته ،  فلا أحد يمسك قلبه ويضبطه ويقول له :  دق ،  والرئة كذلك وحركة التنفس ،  والحركة الدودية في الأمعاء ،  والحالب ،  ويرغب الإنسان في دخول دورة المياه عندما تمتلئ المثانة بالبول ،  كل هذه مسائل رتيبة لا اختيار للإنسان فيها أبدا ، والأمور المحكومة بالغرائز ليس لنا فيها اختيار ،  كأن يأكل الإنسان ويتكلم في أثناء تناول الطعام فتنزل حبة أرز في القصبة الهوائية فيحاول الإنسان أن يطردها بالسعال ،  هذا اسمه  " غريزة "  أي أمر محكوم بالفعل الاختياري . <br />
وكذلك الحيوان إذا أحضرت له طعاما فهو لا يأكل أكثر من طاقته حتى لو ضربه صاحبه .  أما الإنسان فقد يأكل بعد أن يشبع ،  وحين يقول له مُضيفه  على سبيل المثال  :  أنت لم تذق هذا اللون من اللحم ،  فيأكل .  ولهذا نجد أن الأمراض في الإنسان أكثر من الأمراض في الحيوان ؛  لأن اختيار الإنسان يمتد إلى مجالات متعددة متفرقة قد تضربه وتؤذيه . <br />
ونعرف جميعا هذا المثال للفراق بين الإنسان والحيوان ،  نجد الإنسان يغلي النعناع ويشربه ،  ويطبخ الملوخية ليأكلها ،  وقد فعل ذلك لأنه اختبر الاثنين ،  فلم يأكل النعناع ،  وأكل الملوخية ،  رغم تشابه أوراقها .  لكن هات شجرة النعناع أمام الجاموسة أو الحمار ،  وهات النجيل الناشف وضع الاثنين أمام الجاموسة أو الحمار ،  ستجد الجاموسة والحمار يتجهان إلى النجيل الناشف ويتركان نبات النعناع الأخضر الرطب ،  وهما يفعلان ذلك بالغريزة ،  فالمحكوم بالغريزة له نظام ،  وله كان الحيوان مختارا لارتبكت حركة الحياة كلها واختلطت واشتد على الناس شأنها . <br />
وهكذا نعرف أن مقومات الحياة تقوم على قوانين الغريزة ،  وهذه القوانين موجودة في الكون لتخدمنا نحن بني البشر .  فالكهرباء مثلا كانت موجودة قبل أن ننتفع بها ،  لكن بعد ذلك انتفعنا بها ،  وكذلك الجاذبية ،  كانت موجودة في الكون منذ الأزل ،  لكنا لم ننتبه لها ،  وحين اكتشفناها زادت قدراتنا على الاستفادة منها ،  وهكذا نرى أن الإنسان واحد من هذا الكون ،  إلا أنه يتميز بأن له جهة اختيار في بعض الأمور ،  وله جهة قهر في البعض الآخر ،  فهو يشارك الكون في القهر ،  ويتميز عن بقية المخلوقات  عدا الجن  بالاختيار في أمور أخرى .  ونجد على سبيل المثال أن الإنسان الذي يعاني قلبه من ضعف ما ،  عندما يصعد هذا الإنسان سلما ينهج ويتتابع نَفَسه من الإعياء وكثرة الحركة ،  لأنّ غريزته المحكوم بها تُنبه الجسد إلى ضرورة أن تعمل الرئة أكثر لتعطي الأوكسجين الذي يساعد على الصعود . <br />
ومثال آخر ،  نجد الذكر من الحيوانات يقترب من أنثاه ليشمها ،  فإن وجدها حاملا لا يقربها ،  والحيوان في هذا الأمر مختلف عن الإنسان ؛  لأن الحيوان تحركه الغريزة التي تبين له أن العملية الجنسية بين الذكر والأنثى لحفظ النوع ،  ومادامت الأنثى قد حملت ،  فالذكر لا يقربها ،  فاختلف الإنسان عن الحيوان في هذا الأمر ؛  فلذة الإنسان في الجنس أعلى من لذة الحيوان ؛  لأنها في الحيوان ترضخ للغريزة فحسب ،  أما في الإنسان فإنها مع الغريزة ترضخ أيضا للاختيار الذي منحه الله للإنسان . <br />
ومن رحمة الله  إذن  أن يكون الإنسان مقهورا في بعض الأشياء ومختارا في أشياء أخرى ،  ب " افعل "  و " لا تفعل "  حتى يختار بين البديلات . <br />
وهنا يقول الحق :  {  خذوا ما آتيناكم بقوة } . أي خذوا ما آتاكم في الكتاب بجد واجتهاد .  وكان هذا القول مقدمة لما جاء به العلم في شرح معنى القوة .  وقد وصل إلينا خبر العلم قبل أن يصل لنا واقعه المادي ،  فصرنا نرى الطاقة التي تعطي القوة .  وجاء نيوتن ليكشف لنا قانون الجاذبية ،  القانون الأول والثاني والثالث ،  واكتشف أن كل جسم يظل على ما هو عليه ،  فإن كان ساكنا يبق على سكونه إلى أن يأتي محرك يحركه .  وإن كان الجسم متحركا فهو لا يتوقف إلى أن يصدمه صادم أو يمسكه ماسك .  وسمّى العلماء هذا التأثير بالقصور الذاتي .  أو التعطل ،  أي أن الساكن يُعَطّلُ عن الحركة إلا أن يحركه محرك ،  والمتحرك يعطل عن السكون إلا أن يتوقفه موقف ،  فأنت إذا ركبت سيارة وأنت قاعد وساكن والسيارة تسير ،  فإنك تظل ساكنا ،  إلى أن يوقفها السائق فجأة فتتحرك من مكانك ما لم تمسك بشيء . <br />
وفي الأسواق نرى الحواة وهم يؤدون بعض الألعاب ليسحروا أعين الناس فيأتي بمنضدة وعليها مفرش لا مع وأملس ،  ثم يضع عليها أطباقا وأكوابا ،  ثم يحرك المفرش بخفة لينزعه بهدوء من تحت الأكواب حتى لا تتحرك بحركة المفرش . <br />
وحين جاء نيوتن عقد مقارنة وموازنة بين القوة والحركة والعطالة ،  وقلنا :  إنّ العطالة تعني أن الساكن يتعطل عن الحركة ،  والمتحرك يتعطل عن السكون ،  وهذه هي القضية المادية في الكون التي خدمت العلم الفضائي الخاص بسفن الفضاء والصواريخ .  ونحن نرى السفن الفضائية ونعتقد أنها تدور في الفضاء بالوقود ،  رغم أن حجمها لا يسع الوقود الذي يسيرها لسنوات ،  والحقيقة أنها تسير بقانون القصور الذاتي أو العطالة إنّها بدون وقود ،  وهي تندفع إلى الفضاء بقوة الصاروخ إلى أن تخرج إلى الفضاء الكوني ،  وتظل متحركة ما لم يوقفها موقف .  ونرى ذلك في التجربة اليسيرة حين يطلق إنسان رصاصة من مسدس فتنطلق الرصاصة بقوة الطلقة مسافة ثم تقع إن لم يوجد حاجز يصدها ،  وهي تقع بعد مسافة معينة ؛  لأن الهواء يقابلها فيصادم الحركة إلى أن تتوقف ،  أما في الفضاء الخارجي فليس هناك هواء ؛  لذلك لا تتوقف سفينة الفضاء ،  لأنها تسير بقانون القصور الذاتي أو العطالة . <br />
وهذه السفن الفضائية تعتمد في صعودها إلى الفضاء على الصواريخ لتصل إلى المدار الخارجي .  والصواريخ تسير بالغاز المتفلت الذي أخذ القانون الثالث من قوانين نيوتن ،  وهو القانون القائل :  إن كل فعل له رد فعل يساويه و مضاد له في الاتجاه ،  وحين يسخن هذا الغاز المتفلت يخرج من خلف الصاروخ بقوة فيندفع الصاروخ للأمام . <br />
وهكذا نرى قول الحق :  {  خذوا ما آتيناكم بقوة } في الواقع المادي والواقع القيمي .  وانظر إلى غير المتدينين تجدهم ساكنين في بعض الأمور ولا يتحركون عنها ولا يجاوزونها ،  فالواحد منهم لا يصلي ،  ولا يزكي ،  ولا يقول كلمة معروف ،  وهو في ذلك يحتاج إلى قوة تحرك سكونه عن طاعة الله .  ونجد أيضا من غير المتدينين من يشرب خمرة .  أو يزني أو يسرق أو يرتشي .  وهو هنا يحتاج إلى قوة لتصده عن مثل هذه الحركة .  ولذلك نقول :  إن الإنسان في أفعاله الاختيارية يحتاج إلى أمرين :  الأول إن كان ساكنا عن فعل الخير نأت له بقوة تحركه إلى هذا الخير ،  وإن كان متحركا إلى الشر نأت له بقوة توقفه عنه ،  وهذا هو ما يقدمه المنهج الإيماني في  " افعل "  ،  و " لا تفعل "  .  فمن يتراخى عن الصلاة وسكن عنها نقول له صلّ .  ومن يذهب للقمار ويتحرك إليه لا يمكن أن يقف إلا إذا جاءت له قوة توقفه عن ذلك وتمنعه إذن فالقوة الشرعية تكون في المنهج ب " افعل "  ليحرك الساكن ،  و " لا تفعل "  ليقف المتحرك شريطة أن يكون كل من السكون والحركة في ضوء المنهج . <br />
ولنعرف أن الله سبحانه وتعالى يسخر لنا الكافرين ليبينوا لنا المستغلق علينا في قوانين الكون ،  فقد اكتشفوا قوانين القوة المادية وفهمناها نحن في إطار الماديات والمعنويات ،  وليس اكتشاف الكافرين للقوانين في الكون مدعاة للكسل والاعتماد عليهم ،  بل علينا أن نشحذ الهمم لنتقدم في العلم الذي يُسير أمور الحياة ،  ولنعلم أنه لا شيء ينشئ فينا فطرة جديدة ؛  لأن البشر من قديم مفطورون على الفطرة السليمة التي تلفتهم إلى أن لهذا العالم صانعا ،  فكل ذراتنا وكل اتجاهاتنا تؤكد لنا وجود إله واحد .  بل إن الفلاسفة حينما بحثوا وراء المادة تأكد لهم ذلك ،  وأغلب الفلاسفة كانوا غير مؤمنين ،  وهم ببحثهم وراء المادة إنما يبحثون عن الخالق الأعظم ؛  لأن الإنسان لا يبحث عن شيء لا يظن وجوده .  ولأنهم جميعا يعلمون أن الإنسان طرأ على كون ،  وهذا الكون مقام بهندسة حكيمة ،  ومخلوق بقوة لا تستطيع قوى البشر جميعا أن تأتي بمثلها ،  إذن لابد لهذا الكون من خالق . <br />
لقد بيّنا أن القوانين التي تظهر لنا في المادة تتماثل مع قوانين القيم ،  إلا أن الناس يتهافتون على قانون المادة لأنها تحقق لهم خيرا أو تدفع عنهم شرا ،  فيأخذون ما ينفعهم ويدعون ويتركون ما يضرهم ،  ولذلك احتاج الإنسان إلى منهج من السماء ليوضح ويبين له قوانين القيم التي تحقق له السعادة العاجلة في الدنيا والآجلة في الآخرة ،  أما قوانين المادة في الأرض فتركها الله لنشاط العقل ،  حتى الذين لا يؤمنون بالله يذهبون إلى قوانين المادة ويصنعونها ،  ويتهربون من قوانين القيم لأنها تحد من شهوات النفس ،  وتتعب بمشقة التكليف ،  فشاء الحق سبحانه وتعالى أن يقول فيها : {  خُذُوا مَا آَتَيْنَاكُمْ بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا مَا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } ( من الآية 171 سورة الأعراف .  )<br />
وأراد الحق سبحانه وتعالى أن يعطي من قانون المادة ما يقرب لنا قوانين القيم في الفعل ورد الفعل ،  لنفهم أن كل حركة للشر قد تحبها النفس لأنها تحقق لها شهوة من شهواتها ،  لكن يجب أن لا يغيب عن ذهنك أيها الإنسان أن لكل فعل رد فعل مساويا له في الحركة ومضاد له في الاتجاه ،  فإن كنت ترتاح في هذا العمل وتحبه وتشتهيه فتذكر جيدا رد الفعل الذي يأتيك بالعقاب عليه ،  وكذلك مشقات التكليف ،  حين تفعل الطاعة تكون صعبة عليك ولكن يجب أن تذكر رد الفعل فيها وهو الراحة وحين الثواب ،  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى : {  كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَفْتُمْ فِي الْأَيَّامِ الْخَالِيَةِ ( 24 ) } ( سورة الحاقة ) . <br />
وفي هذا القول فعل ورد فعل ،  الفعل هو العمل الصالح في الأيام التي مضت ،  ورد الفعل هو الطعام والشراب الهنيء في الآخرة .  ولمن اغتر واعتز بنفسه وجبروته وقوته يقول له الحق : {  فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلًا وَلْيَبْكُوا كَثِيرًا } ( من الآية 82 سورة التوبة ) . <br />
وهكذا نجد البكاء الكثيف الشديد الكثير نتيجة للضحك القليل .  ويأتي الإنسان من هؤلاء يوم القيامة ليقال له : {  ذُقْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ ( 49 ) } ( سورة الدخان ) . <br />
إن كنت قد فهمت أنك عزيز كريم فأسأت إلى الناس فلسوف تتلقى العذاب . <br />
ولذلك يقول لنا الحق عن المنهج :  {  واذكروا ما فيه لعلكم تتقون } .  وإياكم أن تطرأ عليكم الغفلة من هذه الناحية ،  فالذي يتعب الناس في مناهج الله أنهم يغفلون عنها ؛  لأن الطاعة تكلفهم مشقة وبعض عناء ،  والمعاصي تكسبهم لذة وشهوة ،  فأوضح الحق :  اذكروا جيدا الفعل ورد الفعل في هذه القيم . <br />
ونعلم أن الذِّكر يحتاج إلى أشياء كثيرة جدا ،  فالواعظ مثلا يذكرهم دائما ،  وقلنا أن  " الوعظ "  هو نوع من إعادة التذكير بالإعلام وبالحكم ،  فأنا أعظ من عَلَم الحكم ؛  لأني أريد أن يفعله ،  فبعد أن علمه الموعوظ علما فقط يريد منه الواعظ أن ينفذه عمليا .  فكلنا نعلم أن الصلاة ركن ،  وأن الحج ركن ،  والزكاة ركن من أركان الإسلام ،  وكلنا جاءنا العلم بذلك ،  لكن منا من يكسل في تطبيق هذا العلم .  ونظل ندق على دماغه بالتذكير والوعظ ،  وهذا من خيرية أمته صلى الله عليه وسلم : {  كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } ( من الآية 110 سورة آل عمران ) . <br />
ولماذا هذا التذكير ؟  .  يجيب الحق : {  تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ } ( من الآية 110 سورة آل عمران ) . <br />
الأمر بالمعروف عظة قولية ،  والنهي عن المنكر عظة قولية ،  ويعددها الرسول صلى الله عليه وسلم لبقاء التذكير ،  وليأخذ كل مسلم منهج الله بقوة ،  فيقول في الحديث :  " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ،  فإن لم يستطع فبلسانه ،  وإن لم يستطع فبقلبه وهذا أضعف الإيمان " {[472]} . <br />
إذن فقد نقل الرسول المسألة من الأمر وهو القول والنهي وهو قول أيضا إلى أن نباشرها فعلا ،  فإن لم يستطع الإنسان منا تغيير المنكر بلسانه أو بيده فلينكره بقلبه ،  ونجد القرآن قد جاء بها أمرا ونهيا ،  والرسول جاء بها فعلا ،  لأن هناك فرقا بين المعلومة التي تدخل الذهن ،  وحمل النفس على مطلوب المعلومة .  ولذلك نحن ندرس الدين في مدارسنا ،  وندرس فيها أيضا الجبر والهندسة ،  والكيمياء ،  والطبيعة ،  والمتعب ليس تدريس الدين ،  بل الذي يتعب الناس هو حمل النفس على مطلوب الدين .  لكن التلميذ حين يتعلم الجبر والهندسة أو الكيمياء ،  فهذه علوم تعطي الإنسان خير الدنيا فيذهب لها ،  لكن مسألة الدين مسألة قيم ؛  لذلك لا يكفي أن نعلم الدين بل لابد أن تنفذ ذلك العلم ،  وتنفيذ هذه المسألة يكون بالتطبيق في سلوك من أسوة حسنة وقدوة طيبة . <br />
وهب أن الذي يُعلم الدين يدرسه معلومة ويدخلها في نفوس التلاميذ ،  ثم لا يجدون من أثر هذه المعلومة نضحا على سلوك من علّمها ،  ماذا يكون الموقف ؟  .  هنا تضعف ثقة التلميذ في أستاذه ،  وتضعف ثقته في الدين ؛  لأنه لم ير من الدين إلا كلاما يقال ،  بدليل أن من يقولونه لا ينفذونه ،  وفي هذا فشل في تعليم منهج الدين .  والخطأ إذن في أن الناس يظنون أن منهج الدين يقف عند تعليم المعلومات الدينية ،  لا .  إن تعليم الدين يقتضي تنفيذ ما فيه من معلومات ،  عكس العلوم الأخرى التي تعطي المعلومة فقط .  وإن أراد الإنسان أن ينتفع بها في حياته انتفع ،  وإن لم يرد فهو حر في ذلك . <br />
إذن فالتذكير مرة يكون بالأمر بالمعروف وبالنهي عن المنكر ،  ومرة يكون بالفعل ،   " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ،  فإن لم يستطع فبلسانه "  ،  وماذا يعني التغيير باللسان ؟  .  يعني أن الإنسان إن كان عنده حسن تأد واستعداد للعظة ومعرفة أدب النصح فله أن يقبل على تناول العظة .  وليس كل إنسان صالحا لأن ينصح ؛  لأن المنصوح يخالف المنهج ،  والناصح يقف أمامه حتى لا يخالف المنهج ،  إنه يخرجه عما ألف وأحب ،  لذلك يجب أن يتلطف الناصح في النصح . <br />
ومثال ذلك نجد الطبيب حين يذهب إليه المريض يصف له الدواء ،  والدواء قديما كان كله مرا .  وكانت الناس تأخذ الدواء بصعوبة ،  ويمسك الكبار الأطفال ليعطوهم الدواء .  وحين ارتقت صناعة الدواء ،  قام الصيادلة بتغليف جرعة الدواء بغلاف يحجب المرارة .  ليتلطفوا مع مريض الجسم ،  فما بالنا بمريض القيم ؟  .  إنه يحتاج إلى المسألة نفسها .  لذلك لابد أن نجعل النصح خفيفا ،  ولا نجمع على المنصوح بين أن نخرجه عنا ألف وما يكره من الأساليب ،  ولذلك قلنا :  إن النصح ثقيل ،  لأنك حين تنصح إنسانا فمعنى ذلك أنك افترضت أنك أفضل سلوكا منه ،  وهو أقل منك في ذلك ،  وهذا هو أول مطب ،  وينظر لك المنصوح على أنك تفهم أحسن منه .  ولهذا قالوا في الأثر :  النصح ثقيل فلا ترسله جبلا ،  ولا تجعله جدلا .  وقيل أيضا :  الحقائق مرة فاستعيروا لها خفة البيان .  هكذا يكون التذكير ،  وإن لم تستطع أن تمنع بالفعل فامنع بالقول ؛  لأن التغيير بالقول يحتاج إلى سلطة المغيِّر على المغيَّر ،  وهذا لا يأتي إلا بأن يكون للمغير مقدمة وسابقة مع المغيَّر يثبت فيها المغيِّر أنه يحب مصلحة المغيَّر . وقد يكون ذلك واردا من غير أن تقول .  كأن تكون أباه أو أمه ،  والأب والأم يقومان برعاية الابن ،  وتلبية احتياجاته طعاما ومشربا ومسكنا ومصروفا .  وكل منهما هو المتولي لمصالح الابن .  وإذا كان الناصح ليس له الصلة بالمنصوح ،  فعليه أن يتلطف له أولا بما يحب .  فحين يطلب منك أمرا تقوم بإجابته إلى طلبه ،  وتنبهه بعد ذلك إلى ما تريد أن تنصحه إنك قد قدمت له شيئا من المعروف فيتحمل منك النصح . <br />
ومثال آخر :  افرض أن ابنك قد طلب منك أن تحضر له ساعة ،  وبعد ذلك قالت لك أمه :  إنه لم يستذكر دروسه حتى الآن .  ثم تأتي له بالساعة وتقول له :  يا ولد أنت أردت مني ساعة وأحضرتها لك ،  وتناولها له وتقول :  إن أمك قالت لي إنك غير مهتم بدروسك ،  ولو تذكرت قولها لما أحضرت لك الساعة . وقد توجه له توبيخا فيضحك لأنك قد حننت قلبه ،  وبينت له أنك تحبه فيقبل النصح ،  حتى ولو صفعته قد يقبل لأنه يعلم أنك تحب مصلحته .  إذن للتذكير ألوان متعددة :  عظة بالقول ،  وتغيير بالفعل و إنكار بالقلب . <br />
{  واذكروا ما فيه لعلكم تتقون } والأصل في التقوى أن تتقي شيئا بشيء ؛  تتقي مؤلما يجعل وقاية بينك وبينه ،  وهي تأتي كما علمنا في المتقابلات ؛  فالحق سبحانه يقول : {  وَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي أُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ ( 131 ) } ( سورة آل عمران ) . <br />
وهو سبحانه وتعالى يقول :  {  وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } ( من الآية 189 سورة البقرة ) . ( ومن الآية 130 سورة آل عمران ) . ونجد من يتساءل :  كيف يقول :   " اتقوا الله "  ،  و " اتقوا النار "  ؟ <br />
نقول :  نعم ؛  لأن اتقوا الله تعني اتقوا غضب الله عليكم ،  واتقوا عذاب الله لكم بأن تجعلوا بينكم وبين عقابه وقاية ،  ولابد أن تجعل بينك وبين النار وقاية ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى كما علمنا له صفات جلال وصفات جمال ،  وصفات الجمال هي التي تسعد الإنسان ككونه  سبحانه   " غفورا "  ،  و " رحيما "  ،   " باسطا "  ،  وكما أن لله صفات جمال تعطيك الرغبة والإقبال عليه  سبحانه  فله صفات جلال تعطيك الرهبة ،  فهو  جل شأنه  جبار ومنتقم .  فاتق الله حتى تحجب عن نفسك متعلقات صفات الجلال التي منها جبار ومنتقم .