استغفروا ربَّكم أولاً ثم توبوا إليه بعده .

والاستغفار طلب المغفرة ،   يعني قبل أن تتوبوا اطلبوا منه المغفرة بحسن النَّظرة ،   وحَمْل الرجاء والثقة بأنه لا يُخَلِّد العاصِيَ في النار ،   فلا محالةَ يُخْرِجُه منها .   .   .   فابْتَدِئوا باستغفاركمْ ،   ثم توبوا بِتَرْكِ أوزاركم ،   والتَنَقِّي عن إصراركم .

ويقال استغفروا في الحال مما سلف ،   ثم إنْ ألْمَمْتُم بزِلَّةٍ أخرى فتوبوا .

ويقال استغفروا في الحال ثم لا تعودوا إلى ارتكاب الزلة فاستديموا التوبة - إلى مآلِكم- مما أسلفتم من قبيح أعمالكم .

ويقال : { اسْتَغْفِرُوا } : الاستغفار هو التوبة ،   والتنقي من جميع الذنوب ،   ثم  "  توبوا  "  منْ تَوَهُّم أنكم تُجابُون بتوبتكم ،   بل اعلموا أنه يُجِيبكم بِكَرَمِه لا بأعمالكم .

ويقال  "  الاستغفار  "  : طَلبُ حظوظكم مِنْ عَفونا .   .   فإذا فعلْتُم هذا فتوبوا عن طلب كل حظ ونصيب ،   وارجعوا إلينا ،   واكتفوا بنا ،   راضين بما تحوزونه من التجاوز عنكم أو غير ذلك مما يخرجكم به .

قوله جلّ ذكره { إِلَيْهِ يُمَتِّعْكُم مَّتَاعَاً حَسَنَاً إلَى أَجَلٍ مُّسَمّىً } .

أي نُعَيِّشكم عيشاً طيباً حسناً مباركاً .

ويقال هو إعطاء الكفاية مع زوال الحرص .

ويقال هو القناعة بالموجود .

ويقال هو ألا يخرجَه إلى مخلوق ،   ولا يجعل لأحد عليه مِنَّةً لاسيما للئيم .

ويقال هو أن يوفقه لاصطناع المعروف إلى المستحقين .

ويقال هو أن تُقْضَى على يديه حوائج الناس .

ويقال هو ألا يُلِمَّ في حال شبابه بِزَلَّةٍ ،   وألا يتصفَ بأنه عن الله في غفلة .

ويقال هو أن يكون راضياً بما يجري عليه من نَوْعَي العسر واليسر .

قوله جلّ ذكره : { وَيُؤْتِ كُلَّ ذِي فَضَلٍ فَضْلَهُ وَإن تَوَلَّوْا فَإِنّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ كَبِيرٍ } .

مَنْ زادتْ حسناتُه على سيئاتِه أعطاه جزاءَ ما فَضَلَ له من الطاعات ،   ومن زادت سيئاته على حسناته كافأه بما يستوجبه من زيادة السيئات .   .   .  هذا بيان التفسير .

ويقال مَنْ فَضَّلَه بحسن توفيقه أوصله إلى ما يستوجبه من لطفه ويزيده .   .

ويقال هو أن يستر عليه فضلَه حتى لا يلاحظ حالَه ومقامه ،   بل ينظر إلى نفسه ،   وما منه ومَا لَه .   .   .   بِعَيْن الاستحقار والاستصغار .

ويقال هو أن يرقيه عن التعريج في أوطان البشرية إلى طاعات شهود الأحدية ،   ويُنقيِّه عن (  .   .   .   .   .   )1 البشرية ،   والتكدر بما يبدو من مفاجآت التقدير .

ويقال هو ألا يُوحِشَه شيء بما يجري في الوقت .

ويقال هو أن يُحَقِّقَ له ما تسمو إليه هِمَّتُه ،   ويُبَلِّغَه فوق ما يستوجبه محلَّه .