والآن وقد تلقى الحس سياط العذاب العنيف في الشوط الأول  ؛  وتلقى هتاف النعيم الرغيد في الشوط الثاني  ؛  وتوفزت بهذا وذلك حساسيته لتلقي الحقائق .  .  فإن السياق يعاجله بحملة سريعة الإيقاعات .  يطارده فيها بالحقائق الصادعة ،  ويتعقب وساوسه في مسارب نفسه في صورة استفهامات استنكارية ،  وتحديات قوية ،  لا يثبت لها الكيان البشري حين تصل إليه من أي طريق : <br />
( فذكر .  فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون .  أم يقولون : شاعر نتربص به ريب المنون ? قل : تربصوا فإني معكم من المتربصين .  أم تأمرهم أحلامهم بهذا ? أم هم قوم طاغون ? أم يقولون : تقوله ? بل لا يؤمنون .  فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين .  أم خلقوا من غير شيء ? أم هم الخالقون ? أم خلقوا السماوات والأرض ? بل لا يوقنون .  أم عندهم خزائن ربك ? أم هم المسيطرون ? أم لهم سلم يستمعون فيه ? فليأت مستمعهم بسلطان مبين .  أم له البنات ولكم البنون ? أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون ? أم عندهم الغيب فهم يكتبون ? أم يريدون كيدا ? فالذين كفروا هم المكيدون .  أم لهم إله غير الله ? سبحان الله عما يشركون .  وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا : سحاب مركوم ) .  . <br />
( فذكر ) .  .  والخطاب للرسول [ صلى الله عليه وسلم ] ليظل في تذكيره لا يثنيه سوء أدبهم معه ،  وسوء اتهامهم له .  وقد كانوا يقولون عنه مرة : إنه كاهن .  ويقولون عنه مرة : إنه مجنون .  ويجمع بين الوصفين عندهم ما كان شائعا بينهم أن الكهان يتلقون عن الشياطين .  وأن الشيطان كذلك يتخبط بعض الناس ،  فيصابون بالجنون .  فالشيطان هو العامل المشترك بين الوصفين : كاهن أو مجنون  !  وكان يحملهم على وصف النبي [ صلى الله عليه وسلم ] بهذا الوصف أو ذاك ،  أو بقولهم إنه شاعر أو ساحر .  كان يحملهم على هذا كله موقفهم مبهوتين أمام القرآن الكريم المعجز الذي يبدههم بما لم يعهدوا من القول ،  وهم أهل القول  !  ولما كانوا لا يريدون - لعلة في نفوسهم - أن يعترفوا أنه من عند الله ،  فقد احتاجوا أن يعللوا مصدره المتفوق على البشر .  فقالوا : إنه من إيحاء الجن أو بمساعدتهم .  فصاحبه إما كاهن يتلقى من الجن ،  أو ساحر يستعين بهم ،  أو شاعر له رئي من الجن ،  أو مجنون به مس من الشيطان ينطقه بهذا القول العجيب  ! <br />
وإنها لقولة فظيعة شنيعة .  فالله - سبحانه - يسلي رسوله عنها ،  ويصغر من شأنها في نفسه .  وهو يشهد له أنه محوط بنعمة ربه ،  التي لا تكون معها كهانة ولا جنون :  ( فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون ) .  . <br />
<br />
