قوله :  {  وَإِذَا وَقَعَ القَوْلُ عَلَيْهِمْ } أي :  حق القول عليهم ،   والقول :  الغضب .   {  أَخْرَجْنَا لَهُمْ دَابَّةً مِّنَ الأَرْضِ تُكَلِّمُهُمْ } [ وفي بعض القراءة :  تُحدِّثهم ] {  أَنَّ النَّاسَ كَانُوا بِآياتِنَا لاَ يُوقِنُونَ } .

ذكروا عن ابن عباس أنه كان يقول :  إنها دابة ذات زغب وريش لها أربع قوائم تخرج من بعض أودية تهامة .

ذكروا عن ابن عمرو أنه قال :  تخرج الدابة من مكة من صخرة بشعب أجياد .   قال :  فإذا خرجت الدابة فزع الناس إلى الصلاة ؛  فتأتي الرجل وهو يصلي فتقول له :  طوِّل ما أنت مُطوِّل ،   فوالله لأَخطِمَنَّكَ .   قال :  فيومئذ يعرف المنافق من المؤمن .   قال عبد الله بن عمرو :  لو أشاء أن أضع قدمي على مكانها الذي تخرج منه لفعلت .

ذكر الحسن أن موسى عليه السلام سأل ربه أن يريه الدابة ،   دابة الأرض ،   فخرجت إليه ثلاثة أيام ولياليها لا يرى أطرافها ،   أو لا يرى واحداً من طرفيها ،   فرأى منظراً كريهاً ،   فقال :  ربِّ ،   رُدَّها فرجعت .

ذكروا عن أبي الطفيل قال :  كنا جلوساً عند حذيفة فذكروا الدابة فقال حذيفة :  إنها تخرج ثلاث خَرْجات :  مرّة في بطن الوادي ،   ثم تكمن .   ثم تخرج في بعض القرى حتى تذكر ،   ويهريق فيها الأمراء الدماء .   فبينما الناس على أعظم المساجد وأفضلها وأشرفها ،   يعني المسجد الحرام ،   إذ ترفع الأرض ويهرب الناس ،   وتبقى عصابة من المؤمنين يقولون :  لن ينجينا من أمر الله شيء ،   فتخرج فتجلو وجه المؤمن ،   وتخطم وجه الكافر ،   لا يدركها طالب ،   ولا ينجو منها هارب .   قالوا :  وما الناس يومئذ يا حذيفة ؟  قال :  جيران في الرِّبَاع ،   شركاء في الأموال ،   أصحاب في الأسفار .

ذكروا عن عبد الله بن عمرو قال :  يبيت الناس يسيرون إلى جمع وتبيت الدابة تسري إليهم فيصبحون قد جعلتهم بين رأسها وذنبها ،   فما تمرّ بمؤمن إلا تمسحه ،   ولا بكافر ولا منافق إلا تخطمه ،   وإن التوبة اليوم لمفتوحة .

ذكروا عن عبد الله بن عمرو قال :  لا تقوم الساعة حتى يجتمع أهل البيت على الإِناء الواحد يعرفون مؤمنيهم من كافريهم .   قال :  تخرج دابة الأرض فتمسح كل إنسان على مسجَده ؛  فأما المؤمن فتكون نكتة بيضاء فتفشو في وجهه حتى يبيضّ لها وجهه ،   وأما الكافر فتكون نكتة سوداء حتى يسودّ وجهه ؛  حتى أنهم ليتبايعون في أسواقهم فيقول هذا :  كيف تبيع هذا يا مؤمن ،   ويقول هذا :  كيف تأخذ هذا يا كافر .   فما يرد بعضهم على بعض .

قوله :  {  تُكَلِّمُهُمْ أَنَّ النَّاسَ } أي :  المشركين {  كَانُوا بِآيَاتِنَا لاَ يُوقِنُونَ } وبعضهم يقرأها :  {  تَكْلِمُهم } أي :  تجرحهم .   وبعضهم يقول :  تَسِمُهم .