{  قِيلَ لَهَا ادْخُلِي الصَّرْحَ } تفسير الحسن أن سليمان أمر الشياطين أن تصنع صرحاً ،   أي :  مجلساً من قوارير .

وقال الكلبي :  إن الجن استأذنوا سليمان فقالوا :  ذرنا فَلْنَبْنِ صرحاً من قوارير ،   والصرح قصر ،   فننظر كيف عقلها .   وخافت الجن أن يتزوّجها فتطلع سليمان على أشياء كانت الجن تخفيها من سليمان .   وذلك أن أحد أبويها كان جنياً ،   فلذلك تخوّفوا ذلك منها .

قال الكلبي :  فأذن لهم .   فعمدوا إلى الماء ففجّروه في أرض فضاء ،   ثم أكثروا فيه من الحيتان والضفادع ،   ثم بنوا عليه سترة من زجاج ،   ثم بنوا من حوله صرحاً ،   أي :  قصراً ،   ممرّداً من قوارير ؛  الممرّد :  الأملس .   ثم أدخلوا عرش سليمان ،   أي :  سريره ،   وعرشها وكراسي عظماء الملوك .   ثم دخل الملك سليمان صلى الله عليه وسلم ودخل معه عظماء جنده .   ثم قيل لها :  ادخلي الصرح ،   وفتح الباب .   فلما أرادت الدخول إذا هي بالحيتان والضفادع ،   فظنّت أنه مُكِرَ بها لتغرق .   ثم نظرت فإذا هي بالملك سليمان على سريره ،   والناس حوله على الكراسي ،   فظنت أنها مخاضة ،   فكشفت عن ساقيها .   وكان لها شَعَر ،   فلما رآها سليمان كرهها .   فعرفت الجن أن سليمان قد رأى منها ما كانت تكتم .   قالت لها الجن :  لا تكشفي عن ساقيك ولا عن قدميك فإنه صرح ممرّد ،   أي مملس ،   من قوارير .

وقال بعضهم :  كان الصرح بني من قوارير على الماء .   فلما رأت اختلاف السمك من ورائه لم يشتبه عليها أنه لجّة ،   وكشفت عن ساقيها .   وكان أحد أبويها جنّيّاً .   وقال مجاهد :  كانت أمها جنيّة .   قال :  وكان مؤخر رجليها كحافر الدّابة ،   فكانت إذا وضعته على الصرح هشمته .   قال مجاهد :  كان الصرح بركة ماء ضرب عليها سليمان قوارير ألبسها إياه .

وقال بعضهم :  إنها لما أقبلت إلى سليمان خافت الشياطين من أن يتزوّجها سليمان ،   وقالوا :  قد كنّا نلقى من سليمان من السخرة ما نلقي ،   فكيف إذا اجتمع عقل هذه وتدبيرها مع ملك سليمان ونبوته ،   مع أن أمّها كانت من الجن ،   فالآن هلكتم .   فقال بعضهم :  أنا أصرف سليمان عنها حتى لا يتزوّجها .   فأتاه فقال له :  إنه لم تلد قط جنية من إنسي إلا كان رجلها رجل حمار ،   فوقع ذلك في نفس سليمان .

وكان رجل من الجن يحب كل ما وافق سليمان ،   فقال :  يا نبي الله أنا أعمل لك شيئاً ترى ذلك منها ،   فعمل الصرح .

{  فَلَمَّا رَأَتْهُ حَسِبَتْهُ لُجَّةً وَكَشَفَتْ عَن سَاقَيْهَا } فرأى سليمان قدميها قدم إنسان ،   ورأى على ساقها شعراً كثيراً فساءه ذلك .   فقال الجن الذي يحبّ كل ما وافق سليمان :  أنا أعمل لك ما يذهب ذلك الشعر الذي ساءك ،   فعمل له النورة والحمّام .   وكان أول من عمل النورة والحمّام ،   وتزوّجها سليمان في قول بعضهم .

{  قَالَ إِنَّهُ صَرْحٌ مُّمَرَّدٌ مِّن قَوَارِيرَ قَالَتْ رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي } أي :  أضررت نفسي .   وبعضهم يقول :  نقصت نفسي ،   يعني بما كنت عليه من الكفر .   {  وَأَسْلَمْتُ مَع سُلَيْمَانَ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } .