قوله عز وجل : { وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ ءَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ .   .   .   } الآية

 { إِذْ } ها هنا بمعنى ( إذا ) كما قال أبو النجم :

                              ثم جزاك الله عني إذ جزى *** جنات عدن في السموات العلا

يعني إذا جزى ،   فأقام الماضي مقام المستقبل وهذا جائز في اللغة كما قال تعالى :

{ وَنَادَى أَصْحَاب الجَنَّةِ أَصْحَابَ النَّارِ } [ الأعراف : 44 ] .

واختلف أهل التأويل في معنى هذا السؤال وليس باستفهام وإن خرج مخرج الاستفهام على قولين :

أحدهما : أنه تعالى سأله عن ذلك توبيخاً لمن ادعى ذلك عليه ،   ليكون إنكاره بعد السؤال أبلغ في التكذيب وأشد في التوبيخ والتقريع .

والثاني : أنه قصد بهذا السؤال تعريفه أن قومه غُيِّرُوا بعده وادعوا عليه ما لم يقله .

فإن قيل : فالنصارى لم تتخذ مريم إلهاً ،   فكيف قال تعالى فيهم ذلك ؟

قيل : لما كان من قولهم أنها لم تلد بشراً وإنما ولدت إِلَهاً لزمهم أن يقولوا إنها لأجل البعضية بمثابة من ولدته ،   فصاروا حين لزمهم ذلك كالقائلين له .

وفي زمان هذا السؤال قولان :

أحدهما : أن الله تعالى قال ذلك لعيسى حين رفعه إليه في الدنيا ،   قاله السدي وميسرة .

والثاني : أن الله تعالى يقول له ذلك يوم القيامة ،   قاله ابن جريج وقتادة وهو أصح القولين .

{ قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقِّ } أي أن أدعي لنفسي ما ليس من شأنها ،   يعني أنني مربوب ولست برب ،   وعابد ولست بمعبود .

وبدأ بالتسبيح قبل الجواب لأمرين :

أحدهما : تنزيهاً له عما أضيف إليه .

والثاني : خضوعاً لعزته وخوفاً من سطوته .

ثم قال : { إِن كُنتُ قُلتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ } فرد ذلك إلى علمه تعالى ،   وقد كان الله عالماً به أنه لم يقله ،   ولكن قاله تقريعاً لمن اتخذ عيسى إلهاً .

{ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسي وَلاَ أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ } فيه وجهان .

أحدهما : تعلم ما أخفيه ولا أعلم ما تخفيه .

والثاني : تعلم ما أعلم ولا أعلم ما تعلم .

وفي النفس قولان : أحدهما : أنها عبارة عن الجملة كلها .

والثاني : أنها عبارة عن بعضه ،   كقولهم قتل فلان نفسه .

{ إِنَّكَ أَنتَ عَلاَّمُ الغُيُوبِ } يحتمل وجهين :

أحدهما : عالم السر والعلانية .

والثاني : عالم ما كان وما يكون .

وفي الفرق بين العالم والعلام وجهان :

أحدهما : أن العلام الذي تقدم علمه ،   والعالم الذي حدث علمه .

والثاني : أن العلام الذي يعلم ما كان وما يكون ،   والعالم الذي يعلم ما كان ولا يعلم ما يكون .