قوله تعالى : { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا } وهي في قراءة عبد الله ابن مسعود : والسارقون والسارقات فاقطعوا أيمانهما .

إنما بدأ الله تعالى في السرقة بالسارق قبل السارقة ،   وفي الزنى بالزانية قبل الزاني ،   لأن حب المال على الرجال أغلب ،   وشهوة الاستمتاع على النساء أغلب ،   ثم جعل حد السرقة قطع اليد لتناول المال بها ،   ولم يجعل حد الزنى قطع الذكر مع مواقعة الفاحشة به ،   لثلاثة معانٍ :

أحدها : أن للسارق مثل يده التي قطعت فإن انزجر بها اعتاض بالثانية ،   وليس للزاني مثل ذكره إذا قطع فلم يعتض بغيره لو انزجر بقطعه .

والثاني : أن الحد زجر للمحدود وغيره ،   وقطع اليد في السرقة ظاهر ،   وقطع الذكر في الزنى باطن ،

والثالث : أن في قطع الذكر إبطال النسل وليس في قطع اليد إبطاله .

وقد قطع السارق في الجاهلية ،   وأول من حكم بقطعه في الجاهلية الوليد ابن المغيرة ،   فأمر الله تعالى بقطعه في الإِسلام ،   فكان أول سارق قطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإِسلام الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ،   ومن النساء مرة بنت سفيان بن عبد الأسد من بني مخزوم ،   وقال :  "  لَو كَانَتْ فَاطِمَةُ لَقَطَعْتُ  "  .

وقطع عمر ابن سمرة أخا عبد الرحمن بن سمرة .

والقطع في السرقة حق الله تعالى لا يجوز العفو عنه بعد علم الإِمام به ،   لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في سارق رداء صفوان حين أمر بقطعه ،   فقال صفوان : قد عفوت عنه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  هَلاَّ قَبْلَ أَنْ تَاتِيَنِي بِهِ ؟لاَ عَفَا اللَّهُ عَنِّي إِنْ عَفَوتُ  "  .

وروي أن معاوية بن أبي سفيان أُتِيَ بلصوص فقطعهم حتى بقي واحد منهم فقدم ليقطع فقال :

يميني أمير المؤمنين أعيذها *** بعفوك أن تلقى مكاناً يشينها

يدي كانت الحسناء لو تم سبرها *** ولا تعدمُ الحسناءُ عابا يعيبها

فلا خير في الدنيا وكانت حبيبة *** إذا ما شمالي فارقتها يمينها

فقال معاوية : كيف أصنع وقد قطعت أصحابك ،   فقالت أم السارق : يا أمير المؤمنين اجعلها من ذنوبك التي تتوب منها ،   فَخَلَّى سبيله ،   فكان أول حد ترك في الإٍسلام .

ولوجوب القطع مع ارتفاع الشبهة شرطان هما : الحرز والقدر ،   وقد اختلف الفقهاء في قدر ما تقطع فيه اليد خلافاً ،   كُتُبُ الفقه أولى .

واختلف أهل التأويل حينئذ لأجل استثناء القطع وشروطه عمن سرق من غير حرز أو سرق من القدر الذي تقطع فيه اليد في قوله تعالى : { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا } هل هو عام خُصّ ؟ أو مجمل فُسِّر على وجهين .

أحدهما : أنه العموم الذي خُصّ .

والثاني : أنه المجمل الذي فُسِّر .

ثم قال تعالى : { جَزَآءً بِمَا كَسَبا } فاختلفوا هل يجب مع القطع غُرْم المسروق إذا استهلك على مذهبين :

أحدهما : أنه لا غرم ،   وهذا قول أبي حنيفة .

والثاني : يجب فيه الغرم ،   وهو مذهب الشافعي .

وذكر الكلبي أن هذه الآية نزلت في طعمة بن أبيرق سارق الدرع .