قوله تعالى : { وَاتْلُ عَلَيهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ ءَادَمَ بِالحَقِّ } فيهما قولان :

أحدهما : أنهما من بني إسرائيل ،   وهذا قول الحسن .

والثاني : أنهما ابنا آدم لصلبه ،   وهما هابيل وقابيل ،   وهو قول ابن عباس ،   وابن عمر ،   ومجاهد ،   وقتادة .

{ إِذْ قرباناً فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّل مِنَ الآخَرِ } والقربان : هو البر الذي يقصد من رحمة الله ،   وهو فعلان من القرب .

واختلف في السبب الذي قربا لأجله قرباناً على قولين :

أحدهما : أنهما فعلاه لغير سبب .

والثاني : وهو أشهر القولين أن ذلك لسبب ،   وهو أن حواء كانت تضع في كل عام غلاماً وجارية ،   فكان الغلام يتزوج من أحد البطنين بالجارية من البطن الآخر ،   وكان لكل واحد من ابني آدم هابيل وقابيل توأمة ،   فأراد هابيل أن يتزوج بتوأمة قابيل فمنعه ،   وقال أنا أحق بها منك .

واختلف في سبب منعه على قولين :

أحدهما : أن قابيل قال لهابيل أنا أحق بتوأمتي منك ،   لأننا من ولادة الجنة وأنت من ولادة الأرض .

الثاني : أنه منعه منها لأن توأمته كانت أحسن من هابيل ومن توأمته ،   فقربا قرباناً وكان قابيل حراثاً ،   وهابيل راعياً ،   فقرب هابيل سخلة سمينة من خيار ماله ،   وقرب قابيل حزمة سنبل من شر ماله ،   فنزلت نار بيضاء فرفعت قربان هابيل وتركت قربان قابيل ،   وكان ذلك علامة القبول ولم يكن فيهم مسكين يتقرب بالصدقة عليه وإنما كانت قُرَبُهُم هكذا .

قال أبو جعفر الطبري : وكانت سخلة هابيل المقبولة ترعى في الجنة حتى فَدَى الله تعالى بها إٍسحاق بن إبراهيم الذبيح .

واختلف في سبب قبول قربان هابيل على وجهين :

أحدهما : لأنه كان أتقى لله من قابيل لقوله : { إِنمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ المُتَّقِينَ } ،   والتقوى ها هنا الصلاة ،   على ما ذكره المفسرون .

الثاني : لأن هابيل تقرب بخيار ماله فَتُقُبِّل منه ،   وقابيل تقرب بشر ماله ،   فلم يُتَقَبَّل منه ،   وهذا قول بعد الله بن عمر ،   وأكثر المفسرون .

واختلف في قربانهما هل كان بأمر آدم ،   أو من قبل أنفسهما على قولين :

أحدهما : أنهما قربا بأمر آدم حين اختصما إليه .

والثاني : أنهما قربا من قِبَل أنفسهما .

وكان آدم قد توجه إلى مكة ،   ليراها ويزور البيت بها عن أمر به ،   وكان قد عرض الأمانة في حفظ أهله على السموات فأبت ،   فعرضها على الأرض فأبت ،   فعرضها على الجبال فأبت ،   فعرضها على قابيل فقبلها ،   ثم توجه وعاد فوجد قابيل قد قتل هابيل وشربت الأرض دمه ،   فبكى ولعن الأرض لشربها دمه ،   فأنبتت الشوك ،   ولم تشرب بعده دماً .

روى غياث بن إبراهيم عن أبي إسحاق الهمداني عن علي قال : لما قتل قابيل بن آدم هابيل أخاه بكاه آدم عليه السلام فقال :

تَغَيَّرَتِ البِلادُ ومَنْ عليها *** فوَجْهُ الأرْضِ مُغْبَرٌ قبيحٌ

تَغَيَّرَ كلُّ ذِي لَوْنٍ وطعم *** وقَلَّ بَشَاشَةُ الوَجْهِ المَلِيحْ

قال فأجيب آدم :

أبا هابيل قد قُتِلا جَمِيعاً *** وصارَ الحَيُّ كالمَيِّتِ الذَّبِيحْ

وجَاءَ بِشَرِّ ما قَدْ كانَ منه *** على خَوْفٍ فَجَاءَ بها تَصِيحْ

واختلف في قابيل هل كان عند قتل أخيه كافراً أو فاسقاً ؟ فقال قوم كان كافراً ،   وقال آخرون بل كان رجل سوء فاسقاً .

قال ابن جريج : لم يزل بنو آدم في نكاح الأخوات حتى مضي أربعة آباء ،   فنكح ابنة عمه وذهب نكاح الأخوات .