قوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَآ أُحِلَّ لَهُمْ قُل أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ } يعني بالطيبات الحلال ،   وإنما سمي الحلال طيباً ،   وإن لم يكن مستلذاً تشبيهاً بما يستلذ .   { وَمَا عَلَّمْتُم منَ الجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } يعني وصيد ما علمتم من الجوارح ،   وهي الكواسب من سباع البهائم والطير ،   سميت جوارح لكسب أهلها بها من قولهم : فلان جارحة أهله أي كاسبهم ،   ومنه قول أعشى بني ثعلبة :

ذا جبار منضجاً ميسمه *** يذكر الجارح ما كان اجترح

أي ما اكتسب .

وفي قوله : { مُكَلبِينَ } ثلاثة أقاويل .

أحدها : يعني من الكلاب دون غيرها ،   وأنه لا يحل إلا صيد الكلاب وحدها ،   وهذا قول ابن عمر ،   والضحاك ،   والسدي .

والثاني : أن التكليب من صفات الجوارح من كلب وغيره ،   ومعناه مُضْرِين على الصيد كما تَضْرِي الكلاب ،   وهو قول ابن عباس ،   وعلي بن الحسين ،   والحسن ،   ومجاهد .

والثالث : أن معنى التكليب من صفات الجارح : التعليم .

{ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا علَّمَكُمُ اللَّهُ } أي تعلمونهن من طلب الصيد لكم مما علمكم الله من التأديب الذي أدبكم وصفات التعليم التي بيَّن حكمها لكم .

فأما صفة التعليم ،   فهو أن يُشلَى إذا أُشلي ،   ويجيب إذا دعي ويمسك إذا أخذ .

وهل يكون إمساكه عن الأكل شرطاً في صحة التعليم أم لا ؟ على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه شرط في كل الجوارح ،   فإن أكلت لم تؤكل ،   وهذا قول ابن عباس ،   وعطاء .

والثاني : أنه ليس بشرط في كل الجوارح ويؤكل وإن أكلت ،   وهذا قول ابن عمر ،   وسعد بن أبي وقاص ،   وأبي هريرة ،   وسلمان .

والثالث : أنه شرط في جوارح البهائم فلا يؤكل ما أكلت ،   وليس بشرط في جوارح الطير ،   فيؤكل وإن أكلت ،   وهذا قول الشعبي ،   والنخعي ،   والسدي .

واختلف في سبب نزول هذه الآية على قولين :

أحدهما : ما روى القعقاع بن حكيم عن سليمان بن أبي رافع عن أبي رافع قال : جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستأذن عليه ،   فقال إذِنَّا لك ،   فقال أجل ولكنا لا ندخل بيتاً فيه كلب ،   قال أبو رافع : فأمرني أن أقتل كل كلب بالمدينة فقتلت حتى انتهيت إلى امرأة عندها كلب ينبح عليها فتركته رحمة لها ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ،   فأمرني بقتله ،   فرجعت إلى الكلب فقتلته ،   فجاؤوا ،   فقالوا : يا رسول الله ما يحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها ،   قال فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَآ أُحِلَّ لَهُمْ قُل أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ الجَوارِحِ مُكَلبِينَ } الآية .

والثاني : ما حكي أن زيد الخيل لَمَّا وفد على النبي صلى الله عليه وسلم قال فيه من الخير ما قال فسماه زيد الخير ،   فقال : يا رسول الله فينا رجلان ،   يقال لأحدهما دريح ،   والآخر يكنى أبا دجانة ،   لهما أَكْلُب خمسة تصيد الظباء ،   فما ترى في صيدها ؟

وحكى هشام عن ابن عباس أن أسماء هذه الكلاب الخمسة التي لدريح وأبي دجانة : المختلس وغلاب والغنيم وسهلب والمتعاطي ،   قال : فأنزل الله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَآ أُحِلَّ لَهُمْ } الآية .