قوله تعالى : { قَالَ اللَّهُ إِنِّي مُنَزِّلُهَا عَلَيْكُمْ }

 وهذا وعد من الله تعالى أجاب به سؤال عيسى كما كان سؤال عيسى إجابة للحواريين .

واختلفوا في نزول المائدة على ثلاثة أقاويل .

أحدها : أنه مثل ضربه الله تعالى لخلقه ،   ينهاهم به عن مسألة الآيات لأنبيائه ،   قاله مجاهد .

والثاني : أنهم سألوا ووعدهم بالإِجابة ،   فلما قال لهم : { فَمَن يَكْفُرْ بَعْدُ مِنكُمْ فَإِنِّي أُعَذِّبُهُ عَذَاباً لاَّ أُعَذِّبُهُ أَحَداً منَ العَالَمِينَ } استعفوا منها فلم تنزل عليهم ،   قاله الحسن .

والثالث : أنهم سألوا فأجابهم ،   ولم يستعفوا ،   لأنه ما حكى الاستعفاء عنهم ،   ثم أنزلها عليهم ،   لأنه قد وعدهم ،   ولا يجوز أن يخلف وعده .

ومن قال بهذا اختلفوا في الذي كان عليها حين نزلت على ستة أقاويل :

أحدها : أنه كان عليها ثمار الجنة ،   قاله قتادة .

والثاني : أنه كان عليها خبز ولحم ،   قاله عمار بن ياسر .

والثالث : أنه كان عليها سبعة أرغفة ،   قاله إسحاق بن عبد الله .

والرابع : كان عليها سمكة فيها طعم كل الطعام ،   قاله عطاء ،   وعطية .

والخامس : كان عليها كل طعام إلا اللحم ،   قاله ميسرة .

والسادس : رغيفان وحوتان ،   أكلوا منها أربعين يوماً في سفرة ،   وكانوا ومن معهم نحو خمسة آلاف ،   قاله جويبر .

وأُمِرُوا أن يأكلوا منها ولا يخونوا ولا يدخروا ،   فخانوا وادخروا فَرُفِعَتْ .

وفي قوله تعالى : {  .   .   .   عَذَاباً لا أعَذِّبُهُ أَحَداً مِّنَ العَالَمِينَ } قولان :

أحدهما : يعني من عالمي زمانهم .

والثاني : من سائر العالمين كلهم .

وفيهم قولان : أحدهما : هو أن يمسخهم قردة ،   قاله قتادة .

والثاني : أنه جنس من العذاب لا يعذب به غيرهم لأنهم كفروا بعد أن رأوا من الآيات ما لم يره غيرهم ،   فكانوا أعظم كفراً فصاروا أعظم عذاباً .

وهل هذا العذاب في الدنيا أو في الآخرة ؟ قولان :

وفي الحواريين قولان :

أحدهما : أنهم خواص الأنبياء .

والثاني : أنهم المندوبون لحفظ شرائعهم إما بجهاد أو علم .

وفي تسميتهم بذلك ثلاثة أقاويل :

أحدها : لبياض ثيابهم ،   وهذا قول ابن عباس ،   تشبيهاً بما هم عليه من نقاء سرائرهم ،   قاله الضحاك ،   وهو بلغة القبط حواري .

والثاني : لنظافة ثيابهم وطهارتها بطهارة قلوبهم .

والثالث : بجهادهم عن أنبيائهم ،   قال الشاعر :

                           ونحن أناس نملأ البيد مأمنا *** ونحن حواريون حين نزاحف