قوله تعالى : { لاَ يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ }

قد ذكرنا اختلاف المفسرين والفقهاء في لغو اليمين .

{ وَلَكِنَ يُؤَاخِذُوكُمْ بِمَا عَقَّدتُّمُ الأَيْمَانَ }

 اختلف في سبب نزولها على قولين :

أحدهما : أنها نزلت في عثمان بن مظعون ،   حين حرَّم على نفسه الطعام ،   والنساء ،   بيمين حَلَفَهَا ،   فأمره النبي صلى الله عليه وسلم ،   قاله السدي .

والثاني : أنها نزلت في عبد الله بن رَوَاحة ،   وكان عنده ضيف فأَخَّرَتْ زوجته قِرَاهُ فَحَلَفَ لا يَأكل من الطعام شيئاً ،   وَحَلَفَتِ الزوجة لا تأكل منه إن لم يأكل ،   وحَلَفَ الضيف لا يأكل منه إن لم يأكلا ،   فأكل عبد الله وأكلا معه ،   فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ،   فقال :  "  أَحْسَنْتَ  "  ونزلت فيه هذه الآية ،   قاله ابن زيد .

وقوله تعالى : { وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقدتمُ الأيْمَانَ } وعقدها هو لفظ باللسان وقصد بالقلب ،   لأن ما لم يقصده في أَيمَانِهِ ،   فهو لغو لا يؤاخذ به .

ثم في عقدها قولان :

أحدهما : أن يكون على فعل مستقبل ،   ولا يكون على خبر ماض ،   والفعل المستقبل نوعان : نفي وإثبات ،   فالنفي أن يقول والله لا فعلت كذا ،   والإِثبات أن يقول : والله لأَفْعَلَنَّ كذا .

وأما الخبر الماضي فهو أن يقول : والله ما فعلت ،   وقد فعل ،   أو يقول : والله لقد فعلت كذا ،   وما فعل ،   فينعقد يمينه بالفعل المستقبل في نوعي إثباته ونفيه .

وفي انعقادها بالخبر الماضي قولان .

أحدهما : أنها لا تنعقد بالخبر الماضي ،   قاله أبو حنيفة وأهل العراق .

والقول الثاني : أنها تنعقد على فعل مستقبل وخبر ماض يتعلق الحنث بهما ،   قاله الشافعي ،   وأهل الحجاز .

ثم قال تعالى : { فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مََساكِينَ } فيه قولان :

أحدهما : أنها كفارة ما عقدوه من الأيمان ،   قالته عائشة ،   والحسن ،   والشعبي ،   وقتادة .

والثاني : أنها كفارة الحنث فيما عقدوه منها ،   وهذا يشبه أن يكون قول ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك ،   وإبراهيم .

والأصح من إطلاق هذين القولين أن يعتبر حال اليمين في عقدها وحلها ،   فإنها لا تخلو من ثلاثة أحوال :

أحدها : أن يكون عقدها حلها معصية كقوله : والله لا قَتَلتُ نفساً ولا شربت خمراً ،   فإذا حنث فقتل النفس ،   وشرب الخمر ،   كانت الكفار لتكفير مأثم الحنث .

والحال الثانية : أن يكون عقدها معصية وحلها طاعة كقوله : والله لا صليت ولا صمت ،   فإذا حنث بالصلاة والصوم كانت الكفارة لتكفير مأثم العقد دون الحنث .

والحال الثالثة : أن يكون عقدها مباحاً ،   وحلها مباحاً كقوله : والله لا لبست هذا الثوب ،   فالكفارة تتعلق بهما وهي بالحنث أخص .

ثم قال تعالى : { مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمُ } فيه قولان :

أحدهما : من أوسط أجناس الطعام ،   قاله ابن عمر ،   والحسن ،   وابن سيرين .

والثاني : من أَوسطه في القدر ،   قاله علي ،   وعمر ،   وابن عباس ،   ومجاهد .

وقرأ سعيد بن جبير { مِن وَسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلَيكُمْ }

ثم اختلفوا في القدر على خمسة أقاويل :

أحدها : أنه مُدٌّ واحد من سائر الأجناس ،   قاله ابن عمر ،   وزيد بن ثابت ،   وعطاء ،   وقتادة ،   وهو قول الشافعي .

والثاني : أنه نصف صاع من سائر الأجناس ،   قاله علي ،   وعمر ،   وهو مذهب أبي حنيفة .

والثالث : أنه غداء وعشاء ،   قاله علي في رواية الحارث عنه ،   وهو قول محمد بن كعب القرظي ،   والحسن البصري .

والرابع : أنه ما جرت به عادة المكفر في عياله ،   إن كان يشبعهم أشبع المساكين ،   وإن كان لا يشبعهم فعلى قدر ذلك ،   قاله ابن عباس ،   وسعيد بن جبير .

والخامس : أنه أحد الأمرين من غداء أو عشاء ،   قاله بعض البصريين .

ثم قال تعالى : { أَوْ كِسْوَتُهُمْ } وفيها خمسة أقاويل :

أحدها : كسوة ثوب واحد ،   قاله : ابن عباس ،   ومجاهد ،   وطاووس ،   وعطاء ،   الشافعي .

والثاني : كسوة ثوبين ،   قاله أبو موسى الأشعري ،   وابن المسيب ،   والحسن ،   وابن سيرين .

والثالث : كسوة ثوب جامع كالملحفة والكساء ،   قاله إبراهيم .

والرابع : كسوة إزار ورداء وقميص ،   قاله ابن عمر .

والخامس : كسوة ما تجزئ فيه الصلاة ،   قاله بعض البصريين .

ثم قال تعالى : { أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } يعني أو فك رقبة من أسر العبودية إلى حال الحرية والتحرير ،   والفك : العتق ،   قال الفرزدق :

                                     أبني غدانة إنني حررتكم *** فوهبتكم لعطية بن جعال

ويجزئ صغيرها وكبيرها ،   وذكرها ،   وأنثاها ،   وفي استحقاق أَثمانها قولان :

أحدهما : أنه مستحق ولا تجزئ الكفارة ،   قاله الشافعي .

والثاني : أنه غير مستحق ،   قاله أبو حنيفة .

ثم قال تعالى : { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ } فجعل الله الصوم بدلاً من المال عند العجز عنه ،   وجعله مع اليسار مخيراً بين التكفير بالإِطعام ،   أو بالكسوة ،   أو بالعتق ،   وفيها قولان :

أحدهما : أن الواجب منها أحدها لا يعينه عند الجمهور من الفقهاء .

والثاني : أن جميعها واجب ،   وله الاقتصار على أحدها ،   قاله بعض المتكلمين ،   وشاذ من الفقهاء .

وهذا إذا حقق خلف في العبارة دون المعنى .

واختلف فيما إذا لم يجده صام على خمسة أقاويل :

أحدها : إذا لم يجد قوته وقوت من يقوت صام ،   قاله الشافعي .

والثاني : إذا لم يجد ثلاثة دراهم صام ،   قاله سعيد بن جبير .

والثالث : إذا لم يجد درهمين ،   قاله الحسن .

والرابع : إذا لم يجد مائتي درهم صام ،   قاله أبو حنيفة .

والخامس : إذا لم يجد فاضلاً عن رأس ماله الذي يتصرف فيه لمعاشه صام .   وفي تتابع صيامه قولان :

أحدهما : يلزمه ،   قاله مجاهد ،   وإبراهيم ،   وكان أبي بن كعب وعبد الله بن مسعود يقرآن : { فصيام ثلاثة أيام متتابعات } .

والثاني : إن صامها متفرقة جاز ،   قاله مالك ،   والشافعي في أحد قوليه :

{ ذَلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ } يعني وحنثتم ،   فإن قيل فلِمَ لَمْ يذكر مع الكفارة التوبة ؟ قيل : لأنه ليس كل يمين حنث فيها كانت مأثماً توجب التوبة ،   فإن اقترن بها المأثم لزمت التوبة بالندم ،   وترك العزم على المعاودة .

{ وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ } يحتمل وجهين :

أحدهما : يعني احفظوها أن تحلفوا .   والثاني : احفظوها أن تحنثوا .