قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لاَ تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنتُمْ حُرُمٌ }

 فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : يعني الإِحرام بحج أو عمرة ،   قاله الأكثرون .

والثاني : يعني بالحرم الداخل إلى الحرم ،   يقال أحرم إذا دخل في الحرم ،   وأتهم إذا دخل تهامة ،   وأَنْجَدَ إذا دخل نجد ،   ويقال أحرم لمن دخل في الأشهر الحرم .   قاله بعض أهل البصريين .

والثالث : أن اسم المحرم يتناول الأمرين معاً على وجه الحقيقة دون المجاز من أحرم بحج أو عمرة أو دخل الحرم ،   وحكم قتل الصيد فيهما على سواء بظاهر الآية ،   قاله أبو علي بن أبي هريرة .

{ وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم متَعَمِّداً } فيه قولان :

أحدهما : متعمداً لقتله ،   ناسياً لإحرامه ،   قاله مجاهد ،   وإبراهيم ،   وابن جريج .

والثاني : متعمداً لقتله ذاكراً لإِحرامه ،   قاله ابن عباس ،   وعطاء ،   والزهري .

واختلفوا في الخاطئ في قتله الناسي لإِحرامه على قولين .

أحدهما : لا جزاء عليه ،   قاله داود .

الثاني : عليه الجزاء ،   قاله مالك ،   والشافعي ،   وأبو حنيفة .

{ فَجَزآءٌ مثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النعَمِ } يعني أن جزاء القتل في الحرم أو الإِحرام مثل ما قتل من النعم .

وفي مثله قولان :

أحدهما : أن قيمة الصيد مصروفة في مثله من النعم ،   قاله أبو حنيفة .

والثاني : أن عليه مثل الصيد من النعم في الصورة والشبه قاله الشافعي .

{ يَحْكُمْ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ } يعني بالمثل من النعم ،   فلا يستقر المثل فيه إلا بحكم عدلين فقيهين ،   ويجوز أن يكون القاتل أحدهما .

{ هَدْياً بَالِغَ الكَعْبَةِ } يريد أن مثل الصيد من النعم يلزم إيصاله إلى الكعبة ،   وعنى بالكعبة جميع الحرم ،   لأنها في الحرم .

واختلفوا هل يجوز أن يهدي في الحرم ما لا يجوز في الأضحية من صغار الغنم على قولين :

أحدهما : لا يجوز قاله : أبو حنيفة .

الثاني : يجوز ،   قاله الشافعي .

{ أَوْ كَفَّارَةٌ طَعَامٌ مَسَاكِينَ } فيه قولان :

أحدهما : أنه يُقَوِّم المثل من النعم ويشتري بالقيمة طعاماً ،   قاله عطاء ،   والشافعي .

والثاني : يقوِّم الصيد ويشتري بالغنيمة طعاماً ،   قاله قتادة ،   وأبو حنيفة .

{ أَوْ عَدْلُ ذَلِكَ صِيَاماً } يعني عدل الطعام صياماً ،   وفيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه يصوم عن كل مد يوماً ،   قاله عطاء ،   والشافعي .

والثاني : يصوم عن كل مد ثلاثة أيام ،   قاله سعيد بن جبير .

والثالث : يصوم عن كل صاع يومين ،   قاله ابن عباس .

واختلفوا في التكفير بهذه الثلاثة ،   هل هو على الترتيب أو التخيير على قولين :

أحدهما : أنه على الترتيب ،   إن لم يجد المثل فالإطعام ،   فإن لم يجد الطعام فالصيام ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعامر ،   وإبراهيم ،   والسدي .

والثاني : أنه على التخيير في التكفير بأي الثلاثة شاء ،   قاله عطاء ،   وهو أحد قولي ابن عباس ،   ومذهب الشافعي .

{ ليذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ } يعني في التزام الكفارة ،   ووجوب التوبة .

{ عَفَا اللَّهُ عَمَّا سَلَفَ } يعني قبل نزول التحريم .

{ وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } فيه قولان :

أحدهما : يعني ومن عاد بعد التحريم ،   فينتقم الله منه بالجزاء عاجلاً ،   وعقوبة المعصية آجلاً .

والثاني : ومن عاد بعد التحريم في قتل الصيد ثانية بعد أوله ،   فينتقم الله منه .

وعلى هذا التأويل قولان :

أحدهما : فينتقم الله منه بالعقوبة في الآخرة دون الجزاء ،   قاله ابن عباس ،   وداود .

والثاني : بالجزاء مع العقوبة ،   قاله الشافعي ،   والجمهور .