وقوله سبحانه : { وَإِذْ يَعِدُكُمُ الله إِحْدَى الطائفتين أَنَّهَا لَكُمْ .   .   .   } [ الأنفال : 7 ] في هذه الآية قَصَصٌ حَسَنٌ ،   محل استيعابه كتاب سيرة رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم لابن هِشَامٍ ،   واختصاره أن رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم لما بلغه ،   وقيل : أوحي إليه أن أبا سُفْيَانَ بن حَرْبٍ ،   قد أَقبل من «الشام » بالعِيرِ التي فيها تجارة قُرَيْشٍ وأموالها قال لأصحابه : ( إن عِيرَ قريش قد عَنّتْ لكم ،   فأخرجوا إليها ،   لعل اللَّه أن يَنْفُلَكُمُوها ) .   قال : فانبعث معه من خَفَّ ،   وثَقُلَ قوم ،   وكرهوا الخروج ،   وأسرع رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم لا يَلْوِي على من تَعَذَّرَ ،   ولا ينظر من غاب ظهره ،   فسار في ثلاث مائة وثلاثة عشر أو نحو ذلك من أصحابه بين مُهَاجِرِيٍّ وأَنْصَارِيٍّ ،   وقد ظَنَّ الناس بأجمعهم أن رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم لا يلقى حَرْباً ،   فلم يكثر اسْتِعْدَادُهُمْ ،   وكان أبو سُفْيَانَ في خلال ذلك يَسْتَقْصِي ،   ويحذر ،   فلما بلغه خُرُوجُ رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم بعث ضَمْضَمَ بْنَ عَمْروٍ الغفاري إلى «مكة » يَسْتَنْفِرُ أهلها ،   ففعل ضمضم ،   فخرج أهل «مكة » في ألف رَجُل ،   أو نحو ذلك ،   فلما بلغ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم خروجهم أوحى اللَّه إِليه وَحْياً غير مَتْلُو يَعِدُهُ إِحدى الطَّائِفَتَيْنِ ،   فَعَرَّفَ رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم أصحابه بذلك ،   فَسرُّوا ،   وَوَدُّوا أن تكون لهم العِيرُ التي لا قِتَالَ معها ،   فلما علم أبو سفيان بِقُرْبِ رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم منه أخذ طَرِيقَ الساحل ،   وأبعد وفات ،   ولم يبق إلا لقاء أهل «مكة » ،   وأشار بعض الكُفَّارِ على بَعْضِ بالانصراف ،   وقالوا : هذه عِيرُنَا قد نَجَتْ ،   فلننصرف فحرش أبو جهل وَلَجَّ ،   حتى كانَ أَمْرُ الواقعة .   وقال بعضٍ المؤمنين : نحن لم نخرج لِقِتَالٍ ،   ولم نَسْتَعِدَّ له ،   فجمع رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم أَصْحَابَهُ ،   وهو بِوَادٍ يسمى «دَقران » وقال : ( أشيروا علي أيها النَّاسُ ) ،   فقام أبو بَكْرٍ ،   فتكلم ،   وأحسن ،   وحَرَّضَ الناس على لقاء العدو ،   فأعاد رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الاسْتِشَارَةَ ،   فَقَامَ عمر بِمِثْلِ ذلك ،   فأعاد رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم الاسْتِشَارَةَ ،   فتكلم المِقْدَادُ بْنُ الأسود الكندي ،   فقال : لا نقول لك يَا رَسُولَ اللَّه كما قالت بَنُو إِسرائيل : ( فاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلاَ إِنا هَاهُنَا قَاعِدُونَ ) ،  [ المائدة : 24 ] ولكن نَقُولُ : إِنا معكما مقاتلون ،   واللَّه لو أردت بنا برك الغماد -يعني مدينة «الحبشة »- لَقَاتَلْنَا معك من دُونِهَا ،   فسر رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم بكلامه ،   ودعا له بخير .  <br />
ثم قال : ( أشيروا علي أيها النَّاسُ ) فكلمه سعد بنُ مُعَاذٍ ،   وقيل : سعد بن عبادة ،   ويحتمل هما معاً ؛ فقال : يا رسول اللَّه كأنك إيانا تُريدُ مَعْشَرَ الأنصار ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أجل ،   فقال : إنا قد آمَنَّا بك ،   واتبعناك ،   وبَايَعْنَاكَ ،   فامضِ لأَمْرِ اللَّه ،   فواللَّه لو خُضْتَ بنا هذا البَحْرَ لَخُضْنَاهُ معك ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( امضوا على بَرَكَةِ اللَّه ،   فكأني أنظر إلى مَصَارِعِ القوم ) فالتقوا وكانت وقعة بدر .  <br />
( ت ) وفي «صحيح البخاري » من حَدِيثِ عائشة ،   في خروج أبي بكر من «مكة » فلقيه ابن الدّغنة عند برك الغمَادِ الحديث ،   وليست بمدينة «الحبشة » من غير شَكٍّ .   فاللَّه أعلم ،   ولعلهما مَوْضِعَان .   انتهى .  <br />
و{ الشوكة } [ الأنفال : 7 ] عبارة عن السِّلاَحِ والحِدَّةِ .  <br />
وقوله سبحانه : { وَيُرِيدُ الله أَن يُحِقَّ الحَقَّ بكلماته وَيَقْطَعَ دَابِرَ الكافرينَ } [ الأنفال : 7 ] المعنى : ويريد اللَّه أن يُظْهِرَ الإِسلام ،   ويعلي دعوة الشَّرْعِ بكلماته التي سَبَقَتْ في الأَزَلِ ،   والدابر الذي يدبر القَوْمَ ،   أي يأتي آخرهم ،   وإِذا قطع فقد أتى على آخرهم ،   بشَرْطِ أَن يبدأ الإهلاك من أولهم ،   وهي عبارة في كل من أتى الهَلاَكُ عليه ،