اليهود ونكرانهم لميثاقهم مع الله<br />
ويظل الحديث عن الميثاق الَّذي أخذه الله على عباده عبر تاريخ البشريّة ،  وكيف نقضه الكثيرون ،  وما كان الجزاء المترتب على ذلك ،  ويخصّ بالحديث بني إسرائيل الَّذين كانوا في طليعة هؤلاء الَّذين أخذ الله منهم الميثاق ،  فتمردوا عليه ونقضوه بكفرهم وبغيهم ،  فأرسل الله منهم اثني عشر نقيباً ،  والنقيب هو الَّذي يرعى أمور الآخرين ويعرف أسرارهم وأمورهم ،  واختلف المفسرون  كعادتهم  في تحديد هؤلاء ،  فهل هم الَّذين أرسلهم موسى من الأسباط كالطلائع ليتعرّفوا أخبار الشام وأهلها الجبارين ؟  أو هم الكفلاء الَّذين أخذهم من كل سبط ليضمن التزامهم بالميثاق ؟  أو هم الرسل أو الأنبياء الَّذين بعثهم الله من بني إسرائيل ليقيموا الدين ؟  وقد لا يكون هناك كبير فائدة في هذا التحديد ،  لأنَّ الأساس هو في الفكرة الّتي تحكم الصورة ،  وليست الصورة نفسها من خلال استيحاء القرآن لقضايا النّاس .  تتجسد هذه الفكرة في الالتزام بالميثاق ،  لذا على المؤمنين أن لا يخافوا من مواجهة التحديات ،  ولا يتنازلوا عن ميثاقهم خوفاً من الأعداء ،  لأنَّ الله يحميهم من كل سوء ،  ويدفع عنهم كل ضرر ،  ويخلّصهم من كل خطر ،  فهو يقول لهم :  {  إِنِّي مَعَكُمْ } . <br />
ومن هنا كان الالتزام بالميثاق يجسّد الثبات والقوّة ،  والائتمار بأوامر الله ،  وذلك عبر المحافظة على إقامة الصلاة ،  الّتي تُمثّل انفتاح الإنسان على الله للتعبير بها عن عبوديته المطلقة له ،  وإيتاء الزكاة ،  الَّذي يُعبِّر عن القيام بمسؤولية العطاء من أجل الحصول على القرب من الله ،  والإيمان بالرسل كخطّ للانتماء الَّذي يحكم الفكر والشعور والعمل ،  ونصرتهم وتعظيمهم كموقفٍ معبّر عن صدق الإيمان ،  والإنفاق في سبيل الله من دون مقابل ،  كقرض يقرضه الإنسان لربّه ،  وتلك هي القضايا الحيويّة الّتي تحكم علاقة الإنسان بربّه وعلاقته بالنّاس والحياة ،  ما يُمثِّل قاعدة الانطلاق في مسيرته مع الكون . <br />
ويأتي جزاء الالتزام من عند الله بتكفير السيئات لِيُقْدِمَ على ربِّه وهو راضٍ عنه ،  فيدخله الجنَّات الّتي تجري من تحتها الأنهار كمظهر للكرامة والرعاية ،  أمَّا الَّذي يبتعد عن التزامه بالميثاق ،  فله الحكم عليه بالضلال عن الطريق السويّ الذي يؤدي به إلى النار . <br />
وهذا ما حصل عليه بنو إسرائيل كما تبيّن لنا الآية ،  فهم قد نقضوا الميثاق ،  وحرّفوا الكلم عن مواضعه ،  فزيّفوا الحقيقة وانحرفوا بالفكر عن مساره الطبيعي في وحي الله ،  ونسوا حظّاً مما ذكّروا به من آياته الّتي تفتح قلوبهم وضمائرهم على النور الآتي منه ،  وبذلك لعنهم الله ،  وأبعدهم عن ساحة رحمته ،  ومنعهم من لطفه وعنايته الّتي تلين بها قلوبهم للخير بسبب كفرهم ونقضهم للميثاق ،  فأدّى ذلك إلى قسوة قلوبهم ،  حتَّى أنَّها لا تنبض بأي شعور للرحمة أو للخير أو للسلام .  ومرّ الزمن ،  وتعاقبت الأجيال ،  وما زال الخط المنحرف يفرض نفسه على ساحتهم ،  وجاء دور أحفادهم ممن عاصروا النبي( ص ) ،  ووقفوا أمام الدعوة الجديدة ،  فخانوه بعد أن أعطوه العهود والمواثيق على الإخلاص ،  ففي كل يوم يطّلع على خيانة جديدة منهم ،  إلاَّ القليلين الَّذين عاشوا بعض الإخلاص لكلمتهم وعهدهم .  وكان التوجيه للنبي( ص ) أن يعفو عنهم ويصفح ويصبر ،  إحساناً منه لهم ،  كأسلوب من أساليب احتواء الساحة بالمحبة من أجل أن تتحرك القوّة من موقع القلب المفتوح ،  والرحمة الواسعة ،  وذلك في نطاق المرحلة ،  وفي خط الدعوة الَّذي يمتد حتَّى لا يترك مجالاً للامتداد ،  ثُمَّ يتحول إلى خط المواجهة {  إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ } . <br />
وقد ثبت في تاريخ السيرة النبوية الشريفة أنَّ النبي )ص( عامل اليهود بكل طوائفهم المقيمين حول المدينة أفضل معاملة ،  فقد أدخلهم في المعاهدة العامة الّتي عقدها بين طوائف أهل المدينة ،  وربطهم بالواقع الاجتماعي للمجتمع المسلم ،  وعاهدهم على الامتناع عن حربه ومساعدة أعدائه ،  ليحصلوا في مقابل ذلك على الأمن على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم ،  وليتمتعوا  في نطاق هذه المعاهدة  بالحريات الكاملة .  وقد جرت الحياة بينهم وبين المسلمين على هذا الخط ،  فلم يحدث بينهم وبين المجتمع المسلم أيّ إشكال إلاَّ ما يحدث في داخل أي مجتمع من السلبيات الجزئية الطارئة بين أفراده ،  ولكنَّهم نقضوا ذلك كله ،  واتجهوا إلى خط الخيانة ،  واتفقوا مع قريش وحلفائها من العرب على حرب المسلمين ،  ما أدّى إلى طردهم من مواقعهم حماية للمسلمين منهم ،  وأوصى بإجلائهم عن جزيرة العرب الّتي تُمثِّل قاعدة الإسلام الجغرافيّة لكي لا يكيدوا للإسلام والمسلمين . <br />
<br />
