القرآن يهدي إلى سبل السلام<br />
وهذا نداء إلى أهل الكتاب مُشْبَعٌ بعتابٍ هادىءٍ يسجّل الملاحظات بهدوء ،  ويتحدث عن أسلوب الرسول( ص ) في نقد الانحراف ومواجهته .  فاليهود كانوا يعملون على إخفاء بعض الحقائق الكتابيّة الّتي تنزلت بها التوراة والإنجيل ،  ولا سيما في ما يتعلّق بنبوّة النبي محمَّد( ص ) ،  والنبي( ص ) كان ينبّه المسلمين إلى ذلك ،  ويبيّن لهم معرفته بخطوط اللعبة التحريفيّة والتجهيليّة عند بعض أهل الكتاب ،  من خلال إعلان وفضح الوسائل الخبيثة الّتي يلجأون إليها في التضليل من أجل أن يكشف أمرهم للناس ،  ثُمَّ يعرض عنهم بعد ذلك ،  ويعفو عن كثيرٍ من التفصيلات الدقيقة في شؤون العقيدة والتشريع مما انحرفوا به عن الخط السليم ،  لأنَّه لا يريد الدخول معهم في جدلٍ عقيم ،  وهو ألاّ يعمل على الإكثار من تسجيل النقاط عليهم كما يفعل اللاعبون الَّذين لا غاية لهم إلاَّ تحصيل النقاط المتعددة ضد الخصم ،  بل كان همُّه  كنبيّ مرسل  أن يُفقدهم  بالتالي  الثقة الاجتماعيّة الّتي كانوا يستغلّونها من أجل الحصول على مكاسب ماديّةٍ طارئة ،  ويترك الأمر  بعد ذلك  للظروف المحيطة بالساحة لتتفاعل القضايا معه في عمليّة كشفٍ وفضحٍ لكل المخططات والأهداف الشريرة . <br />
ثُمَّ يضع أمامهم الحقيقة الناصعة المشرقة ،  المتمثِّلة بالكتاب الَّذي ينير لهم حياتهم من خلال مفاهيمه وتشريعاته ،  وما يوحي به من وضوح الرؤية للوسائل والأهداف ،  وبه يهدي الله من اتبع رضوانه سُبُل السلام في الروح والفكر والشعور والموقف .  .  فالإنسان إذا انفتح على الله انفتحت له مجالاتٌ واسعةٌ من المعاني الروحيّة الفيّاضة ،  وانطلقت معه الآفاق الرحبة الّتي يعيش معها الإحساس بالطاعة لله ،  من موقع الشعور بعبوديته المطلقة له ،  فيملأ نفسه بالرضى والطمأنينة بقدر الله وقضائه بعيداً عن أيِّ قلق أو تردد أو اعتراض ،  فيعيش السلام مع خالقه ،  ويمتد في حياته ليشمل كل مسؤولياته تجاه نفسه وعائلته والنّاس من حوله ،  وذلك عندما يتحرك إيمانه في آفاق رضى الله .  وهذا ما عبّرت عنه الكلمة المأثورة عن النبي( ص ) :  «المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه » .  وهكذا يتملّكه الشعور بمسؤوليته عن الحياة كلها من خلال خلافته عن الله في الأرض ،  حتَّى الحرب تتحول  في مفهومها الحقيقي  إلى عملية صنع للسلام من أجل القضاء على أعداء السلام وتجار الحرب ،  وتنطلق الهداية الّتي يفيض بها الكتاب في إشراقة النّور من آياته ،  إلى دفقات نور طاهرة ،  تُخرج العاملين في سبيل الله ،  والسائرين على نهجه ،  من ظلمات الجهل والخرافة والعبوديّة والحقد والعداوة .  .  ،  إلى نور العلم والحقيقة والحريّة والمحبة والصداقة .  .  ،  والانفتاح على الحياة والإنسان بكل آفاق الخير ،  وذلك من خلال شرائع الله وتعاليمه الّتي تُمثِّل رضاه في كل الميادين ،  وتهديهم إلى صراط مستقيم لا ترى فيه أيَّ انحرافٍ واعوجاج ،  بل هو الوضوح والاستقامة بكل آفاقه ومعانيه . <br />
{  يَأَهْلَ الْكِتَابِ } من اليهود والنصارى ،  {  قَدْ جَآءَكُمْ رَسُولُنَا } الَّذي أرسلناه إلى النّاس كافةً من أجل بيان الحقيقة الإيمانيّة لهم  بكل تفاصيلها ومفرداتها  ليكون لديهم وضوح الرؤية لكل ما أوحى به للرسل من قبله ،  {  يُبَيِّنُ لَكُمْ كَثِيراً مِّمَّا كُنتُمْ تُخْفُونَ مِنَ الْكِتَابِ } الَّذي احتفظتم به ولم تطرحوه للنّاس ليقرأوه ويتعرفوا إليه ،  فلم يعرف النّاس ما فيه إلاَّ من خلالكم ،  فأخفيتم بعض حقائقه مما لا يتناسب مع أوضاعكم ومصالحكم وتأثير المتغيرات الفكريّة والعمليّة عليكم ،  فقد كان الرسول مكتوباً عندكم في التوراة والإنجيل ،  ولذلك فإنَّكم تعرفونه كما تعرفون أبناءكم ،  ولكنَّكم أنكرتم رسالته ،  وحاربتم دعوته ،  وقد أنزل في الكتاب طهارة الأنبياء وتحريم الخمر والربا ،  ولكنكم حللتم ذلك .  وهذا ما أراد النبي( ص ) بيانه لتتحرك رسالته في خط الوجدان الرسالي ،  فيكون امتداداً لها في الأفكار الّتي طرحها والأحكام الّتي شرّعها ،  فيعرف النّاس أنَّه جاء {  مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ التَوْرَاةِ وَآتَيْنَاهُ الإِنجِيلَ } [ المائدة : 46 ] ،  فالله لا يريد لرسله ولمن جاء من بعدهم أن يحجبوا عن النّاس أيّة حقيقة صغيرة أو كبيرة ،  لأنَّ ذلك يسيء إلى سلامة التصوّر ونقاء الفكرة ،  ولهذا كانت مهمة الرسول( ص ) أن يشرح حقائق الرسالات السابقة ويؤكدها ويضيف إليها ما أراد الله للإنسان أن يتجدد به من الأحكام الجديدة الّتي جاءت بها رسالة الإسلام ،  من حيث إنَّه كان المتمم للأخلاق في الشرائع السابقة . <br />
{  وَيَعْفُو عن كَثِيرٍ } مما لم يجد ضرورة لبيانه من بعض تفاصيل الأحكام .  وقد جاء في تفسير هذه الفقرة :  ويعفو عن كثير منكم فلا يؤاخذكم ،  وهذا بعيد عن السياق . <br />
{  قَدْ جَآءَكُمْ مِّنَ اللَّهِ نُورٌ } وهو القرآن الَّذي يعني للنّاس الحقائق العقيديّة والشرعيّة والروحيّة والعمليّة والحياتيّة  في منهجها النظري والتطبيقي  فلا يبقي أيّة ظلمةٍ في العقل ،  أو ضبابٍ في الرؤية ،  أو غشاءٍ على القلب أو غطاءٍ على الحقيقة ،  أو أيّ التباسٍ في الواقع ،  ليعيش النّاس إشراقة الحق بكل معاني الصفاء والنقاء ،  وهذا المعنى  القرآن  هو المراد  على الظاهر  من كلمة النور ،  لا ما ذكره قتادة واختاره الزجاج أنَّه النبي محمَّد ( صلى الله عليه وسلّم } الَّذي يهتدي به الخلق كما يهتدون بالنور ،  وذلك لأنَّنا في الوقت الَّذي نرى فيه النبي( ص ) نوراً هادياً من خلال ذاته النورانيّة الّتي لا ظلمة فيها لأنَّها الحق كله ،  فلا مجال فيها لأي باطل في الفكر والقول والعمل ،  إلاَّ أنَّنا لا نجد أية كلمة وردت في القرآن بهذا المعنى ،  بل إنَّها وردت بمعنى القرآن كما في قوله تعالى :  {  فَآمِنُواْ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالنّورِ الَّذِي أَنزَلْنَا وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } [ التغابن : 8 ] ،  وغيرها من الآيات ،  وعلى ضوء ذلك ،  جاء الحديث عن القرآن بصفته النورانيّة تارة ،  وبصفته الكتابيّة الموضحة ثانية ،  كما في قوله :  {  وَكِتَابٌ مُّبِينٌ } .  والله العالم .