{ جَنَّاتُ عَدْنٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ جَزَاء مَن تَزَكَّى } أي تطهر من دنس الكفر والمعاصي ،  بما ذكر من الإيمان والأعمال الصالحة .

لطائف :

من ( الكشاف ) ( وحواشيه للناصر ) .

الأولى : في تخيير السحرة بين إلقاء موسى وإلقائهم واستعمال أدب حسن معه ،  وتواضع له وخفض جناح .  وتنبيه على إعطائهم النصفة من أنفسهم .  وكأن الله عز وجل ألهمهم ذلك ،  وعلم موسى – صلوات الله عليه – اختيار إلقائهم ،  أولا ،  مع ما فيه من مقابلة أدب بأدب ،  حتى يبرزوا ما معهم من مكايد السحر ،  فيستنفذوا أقصى طرقهم ومجهودهم .  فإذا فعلوا أظهر الله سلطانه ،  وقذف بالحق على الباطل فدمغه ،  وسلط المعجزة على السحر فمحقته ،  وكانت آية نيرة للناظرين .  وعبرة بينة للمعتبرين .  قبل ذلك تأدبوا معه بقولهم : { فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه } ففوضوا ضرب الموعد إليه .  وكما ألهم الله عز وجل موسى هاهنا ،  أن يجعلهم مبتدئين بما معهم ،  ليكون إلقاؤه العصا ،  بعد ،  قذفا بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ،  كذلك ألهمه من الأول ،  أن يجعل موعدهم يوم زينتهم وعيدهم ،  ليكون الحق أبلج على رؤوس الأشهاد ،  ليكون أفضح لكيدهم وأهتك لستر حرمهم .

الثانية : جوز في إيثار قوله تعالى : { وما في يمينكم } على { عصاك } وجهان : أحدهما – أن يكون تعظيما لها .  أي لا تحتفل بهذه الأجرام الكبيرة الكثرة .  فإن في يمينك شيئا أعظم منها كلها .  وهذه على كثرتها أقل شيء وأنزره عنده .  فألقه يتلقفها بإذن الله ويمحقها .  وثانيهما أن يكون تصغيرا لها أي لا تبال بكثرة حبالهم وعصيهم .  وألق العويد الفرد الصغير الجرم الذي في يمينك .  فإنه بقدرة الله يتلقفها على وحدته وكثرتها ،  وصغره وعظمها .  وإنما المقصود بتحقيرها في جنب القدرة ،  تحقير كيد السحرة بطريق الأولى .  لأنها إذا كانت أعظم منة وهي حقيرة في جانب قدرة الله تعالى ،  فما الظن بكيدهم وقد تلقفته هذه الحقيرة الضئيلة ؟

ولأصحاب البلاغة طرق في علو المدح بتعظيم جيش عدو الممدوح ،  للزم من ذلك تعظيم جيش الممدوح وقد قهره واستولى عليه .  فصغر الله أمر العصا ،  ليلزم منه كيد السحرة الداحض بها في طرفة عين .

واعلم أنه لا بد من نكتة تناسب الأمرين – التعظيم والتحقير – وتلك ،  والله أعلم ،  هي إرادة المذكور مبهما .  لأن { ما في يمينك } أبهم من { عصاك } وللعرب مذهب في التنكير والإبهام ،  والإجمال ،  تسلكه مرة لتحقير شأن ما أبهمته ،  وأنه عند الناطق به أهون من أن يخصه ويوضحه .  ومرة لتعظيم شأنه ،  وليؤذن أنه من عناية المتكلم والسامع بمكان ،  يعني فيه الرمز والإشارة .  فهذا هو الوجه في إسعاده بهما جميعا .

ثم قال الناصر : وعندي في الآية وجه سوي قصد التعظيم والتحقير .  والله أعلم .  وهو : أن موسى عليه السلام ،  أول من علم أن العصا آية من الله تعالى عندما سأله عنها بقوله : { وما تلك بيمينك يا موسى } ثم أظهر له تعالى آيتها ،  فلما دخل وقت الحاجة إلى ظهور الآية منها ،  قال تعالى { وألق ما في يمينك } ليتيقظ بهذه الصيغة للوقت الذي قال الله تعالى له : { وما تلك بيمينك } وقد أظهر له آيتها ،  فيكون ذلك تنبيها له وتأنيسا ،  حيث خوطب بما عهد أن يخاطب به وقت ظهور آيتها .  وذلك مقام يناسب التأنيس والتثبيت .  ألا ترى إلى قوله تعالى : { فأوجس في نفسه خيفة موسى } ؟ انتهى

ولأبي حيان نكتة أخرى ،  وهي ما في اليمين من الإشعار باليمن والبركة .  ولا يقال جاء في سورة الأعراف { ألق عصاك } والقصة واحدة .  لأنه يجاب بأنه مانع من رعاية هذه النكتة فيما وقع هنا وحكاية ما جاء بالمعنى .

هذا وقال الشهاب الخفاجي : فيما ذكروه نظر لأنه إنما يتم إذا كان الخطاب بلفظ عربي أو مرادف له ،  يجري فيه ما يجري فيه .  والأول خلاف الواقع .  والثاني دونه خرط القتاد ،  فتأمل .

أقول إنما استبعد الثاني ،  لتوهم أن لا بلاغة ولا نكات إلا في اللغة العربية .  مع أن الأمر ليس كذلك وحينئذ فيتعين الثاني .  وهو ظاهر .  وبه تستعاد تلك اللطائف .