فأما المؤمنون فقد تلقوا كلمات الله بالتسليم اللائق بمن وثق بربه ،  وتأدب معه أدب العبد مع الرب فلم يعد يماري في خبره وقوله .  وأما المشركون فتلقفوا هذا العدد بقلوب خاوية من الإيمان ،  عارية من التوقير لله ،  خالية من الجد في تلقي هذا الأمر العظيم .  وراحوا يتهكمون عليه ويسخرون منه ،  ويتخذونه موضعا للتندر والمزاح .  .  .  قال قائل منهم : أليس يتكفل كل عشرة منكم بواحد من هؤلاء التسعة عشر  !  ? وقال قائل : لا بل اكفوني أنتم أمر اثنين منهم وعلي الباقي أنا أكفيكموهم  !  وبمثل هذه الروح المطموسة المغلقة الفاضية تلقوا هذا القول العظيم الكريم .

عندئذ نزلت الآيات التالية تكشف عن حكمة الله في الكشف عن هذا الجانب من الغيب ،  وذكر هذا العدد ،  وترد علم الغيب إلى الله ،  وتقرر ما وراء ذكر سقر وحراسها من غاية ينتهي الموقف إليها :

( وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة .  وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ،  ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ،  ويزداد الذين آمنوا إيمانا ،  ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون ،  وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون : ماذا أراد الله بهذا مثلا ? كذلك يضل الله من يشاء ،  ويهدي من يشاء ،  وما يعلم جنود ربك إلا هو ،  وما هي إلا ذكرى للبشر ) .  .  .

تبدأ الآية بتقرير حقيقة أولئك التسعة عشر الذين تمارى فيهم المشركون :

( وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة ) .  .

فهم من ذلك الخلق المغيب الذي لا يعلم طبيعته وقوته إلا الله  ؛  وقد قال لنا عنهم : إنهم ( لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون )فقرر أنهم يطيعون ما يأمرهم به الله ،  وأن بهم القدرة على فعل ما يأمرهم .  فهم إذن مزودون بالقوة التي يقدرون بها على كل ما يكلفهم الله إياه .  فإذا كان قد كلفهم القيام على سقر ،  فهم مزودون من قبله سبحانه بالقوة المطلوبة لهذه المهمة ،  كما يعلمها الله ،  فلا مجال لقهرهم أو مغالبتهم من هؤلاء البشر المضعوفين  !  وما كان قولهم عن مغالبتهم إلا وليد الجهل الغليظ بحقيقة خلق الله وتدبيره للأمور .

( وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ) .  .

فهم الذين يثير ذكر العدد في قلوبهم رغبة الجدل  ؛  ولا يعرفون مواضع التسليم ومواضع الجدل .  فهذا الأمر الغيبي كله من شأن الله ،  وليس لدى البشر عنه من علم كثير ولا قليل ،  فإذا أخبر الله عنه خبرا فهو المصدر الوحيد لهذا الطرف من الحقيقة ،  وشأن البشر هو تلقي هذا الخبر بالتسليم ،  والاطمئنان إلى أن الخير في ذكر هذا الطرف وحده ،  بالقدر الذي ذكره ،  وأن لا مجال للجدل فيه ،  فالإنسان إنما يجادل فيما لديه عنه علم سابق يناقض الخبر الجديد أو يغايره .  أما لماذا كانوا تسعة عشر [ أيا كان مدلول هذا العدد ] فهو أمر يعلمه الله الذي ينسق الوجود كله ،  ويخلق كل شيء بقدر .  وهذا العدد كغيره من الأعداد .  والذي يبغي الجدل يمكنه أن يجادل وأن يعترض على أي عدد آخر وعلى أي أمر آخر بنفس الاعتراض .  .  لماذا كانت السماوات سبعا ? لماذا كان خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار ? لماذا كان حمل الجنين تسعة أشهر ? لماذا تعيش السلاحف آلاف السنين ? لماذا ? لماذا ? لماذا ? والجواب : لأن صاحب الخلق والأمر يريد ويفعل ما يريد  !  هذا هو فصل الخطاب في مثل هذه الأمور .  .

( ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ،  ويزداد الذين آمنوا إيمانا ،  ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون ) .  .

فهؤلاء وهؤلاء سيجدون في عدد حراس سقر ما يدعو بعضهم إلى اليقين ويدعو البعض إلى ازدياد الإيمان .  فأما الذين أوتوا الكتاب فلا بد أن لديهم شيئا عن هذه الحقيقة ،  فإذا سمعوها من القرآن استيقنوا أنه مصدق لما بين يديهم عنها .  وأما الذين آمنوا فكل قول من ربهم يزيدهم إيمانا .  لأن قلوبهم مفتوحة موصولة تتلقى الحقائق تلقيا مباشرا  ؛  وكل حقيقة ترد إليها من عند الله تزيدها أنسا بالله .  .  وستشعر قلوبهم بحكمة الله في هذا العدد ،  وتقديره الدقيق في الخلق ،  فتزيد قلوبهم إيمانا .  وتثبت هذه الحقيقة في قلوب هؤلاء وهؤلاء فلا يرتابون بعدها فيما يأتيهم من عند الله .

( وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون : ماذا أراد الله بهذا مثلا ? ) .  .

وهكذا تترك الحقيقة الواحدة أثرين مختلفين في القلوب المختلفة .  .  فبينما الذين أوتوا الكتاب يستيقنون ،  والذين آمنوا يزيدون إيمانا ،  إذا بالذين كفروا وضعاف القلوب المنافقون في حيرة يتساءلون :  ( ماذا أراد الله بهذا مثلا ? ) .  .  فهم لا يدركون حكمة هذا الأمر الغريب .  ولا يسلمون بحكمة الله المطلقة في تقدير كل خلق .  ولا يطمئنون إلى صدق الخبر والخير الكامن في إخراجه من عالم الغيب إلى عالم الشهادة .  .

( كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء ) .  .

كذلك .  بذكر الحقائق وعرض الآيات .  فتتلقاها القلوب المختلفة تلقيا مختلفا .  ويهتدي بها فريق وفق مشيئة الله  ؛  ويضل بها فريق حسب مشيئة الله .  فكل أمر مرجعه في النهاية إلى إرادة الله المطلقة التي ينتهي إليها كل شيء .  وهؤلاء البشر خرجوا من يد القدرة باستعداد مزدوج للهدى وللضلال  ؛  فمن اهتدى ومن ضل كلاهما يتصرف داخل حدود المشيئة التي خلقتهم بهذا الاستعداد المزدوج ،  ويسرت لهم التصرف في هذا أو ذاك ،  في حدود المشيئة الطليقة ،  ووفق حكمة الله المكنونة .

وتصور طلاقة المشيئة وانتهاء كل ما يقع في هذا الوجود إليها تصورا كاملا واسع المدلول ،  يعفي العقول من الجدل الضيق حول ما يسمونه الجبر والإرادة .  وهو الجدل الذي لا ينتهي إلى تصور صحيح ،  بسبب أنه يتناول المسألة من زاوية ضيقة ،  ويضعها في أشكال محددة نابعة من منطق الإنسان وتجاربه وتصوراته المحدودة  !  بينما هو يعالج قضية من قضايا الألوهية غير المحدودة  !

لقد كشف الله لنا عن طريق الهدى وطريق الضلال .  وحدد لنا نهجا نسلكه فنهتدي ونسعد ونفوز .  وبين لنا نهوجا ننحرف إليها فنضل ونشقى ونخسر .  ولم يكلفنا أن نعلم وراء ذلك شيئا ،  ولم يهبنا القدرة على علم شيء وراء هذا .  وقال لنا : إن إرادتي مطلقة وإن مشيئتي نافذة .  .  فعلينا أن نعالج - بقدر طاقتنا - تصور حقيقة الإرادة المطلقة والمشيئة النافذة .  وأن نلتزم النهج الهادئ ونتجنب النهوج المضللة .  ولا ننشغل في جدل عقيم حول ما لم نوهب القدرة على إدراك كنهه من الغيب المكنون .  ومن ثم ننظر فنرى كل ما أنفقه المتكلمون في مسألة القدر على النحو الذي تكلموا به جهدا ضائعا لا طائل وراءه لأنه في غير ميدانه .  .

إننا لا نعلم مشيئة الله المغيبة بنا ،  ولكننا نعلم ماذا يطلب الله منا لنستحق فضله الذي كتبه على نفسه .  وعلينا إذن أن ننفق طاقتنا في أداء ما كلفنا ،  وأن ندع له هو غيب مشيئته فينا .  والذي سيكون هو مشيئته ،  وعندما يكون سنعرف أن هذه مشيئته لا قبل كونه  !  والذي سيكون وراءه حكمة يعرفها العليم بالكل المطلق .  .  وهو الله وحده .  .  وهذا هو طريق المؤمن في التصور ومنهجه في التفكر .  .

( وما يعلم جنود ربك إلا هو ) .  .

فهي غيب .  حقيقتها .  ووظيفتها .  وقدرتها .  .  وهو يكشف عما يريد الكشف عنه من أمرها ،  وقوله هو الفصلفي شأنها .  وليس لقائل بعده أن يجادل أو يماحك أو يحاول معرفة ما لم يكشف الله عنه ،  فليس إلى معرفة هذا من سبيل .  .

( وما هي إلا ذكرى للبشر ) .  .

( وهي )إما أن تكون هي جنود ربك ،  وإما أن تكون هي سقر ومن عليها .  وهي من جنود ربك .  وذكرها جاء لينبه ويحذر  ؛  لا لتكون موضوعا للجدل والمماحكة  !  والقلوب المؤمنة هي التي تتعظ بالذكرى ،  فأما القلوب الضالة فتتخذها مماحكة وجدلا  !