المعرفة بين اتجاهات العقل والحسّ : <br />
إننا نواجه في هذه الآيات تحديداً لصفات المتقين في إيمانهم وسلوكهم ضمن إطار يحدّد أصول العقيدة ،  ويشتمل على الجوانب الأساسية من حركة العقيدة في الحياة .  وهنا ،  نحاول استيحاء هذه الصفات من حيث طبيعتها ومدلولها ودورها في حياتنا الروحية والعملية . <br />
 ] الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ[ الإيمان بالغيب صفة أساسية من صفات المتقين .  وللكلمة مجالات متنوّعة تتحرّك فيها ،  فما هو المراد من الإيمان بالغيب ؟ <br />
الإيمان بالغيب هو الإيمان بالأشياء التي لا يصل إليها الحسّ بشكل مباشر ،  ومنها الإيمان باللّه ؛  فالإنسان يؤمن باللّه من خلال آثاره ،  ومن خلال مخلوقاته في ما تدل عليه من عظمة الخلق ،  على الرغم من أنه لا يُمسّ ولا يُرى ،  لأنَّ الوجدان يفرض ذلك كحقيقة حاسمة ترتكز على الأسس العلميّة والعقليّة ؛  وبذلك تتحوّل التقوى الفكرية إلى حركة في داخل الذات ،  تثير فيها اليقين وتقودها نحو الإيمان .  أمّا غير المتقين ،  فلا يؤمنون إلاَّ بالحسّ والتجربة من دون أن ينفذوا إلى ما وراءهما من قواعد وركائز ؛  فالقيمة الفكرية في القضايا عندهم هي في خضوعها للملاحظة الحسيّة بعيداً عن كلّ مضمون عقلي أو فكر سابق ،  لأنَّ الإيمان بالحسّ  كما يقول البعض  يحمل للإنسان المقاييس الطبيعية التي يمكنه من خلالها أن يعرف الحقّ والباطل ،  إذ من الممكن أن يدرك الإنسان نتائج التجربة في حالتي النجاح والفشل ،  فإذا نجحت انطلقت الحياة معه في عملية تكرار يكتشف أبعاد النجاح ،  وإذا فشلت فإنّها تقف عند حدود التجربة في مراحلها المحدودة ،  فلا تتكرر ؛  لأنَّ الخطأ لا يغري بمعاودة التجربة من جديد . <br />
أمّا الأفكار العقلية  حسب هذا الرأي  فلا يمكن للإنسان أن يلمس بوجدانه مدى الحقّ والباطل فيها بطريقة حسيّة ،  لأنه لا يملك الميزان في ذلك ،  لأنها ليست من الأشياء المرئية التي تخضع للملاحظة والتأمّل ليرتكز الإيمان من خلالها على قاعدة متينة .  وربما كانت هذه الشبهة من أقوى الشبهات التي أثارها الحسّيون في مقابل العقليّين الذين يقولون بأنَّ هناك أساساً للمعرفة غير الحسّ . <br />
ولكنَّنا نلاحظ على هذه الشبهة  في مجال الجواب  أنها لا تصمد أمام النقد لأسباب ،  منها : <br />
أولاً :  إنّ هذا الدليل الذي أقاموه على خطأ الرجوع إلى العقل ،  هو دليل عقلي خاضع للملاحظة والتأمّل التجريديّين في البداية ،  لأنهم يقولون :  لو لم نعتمد على الحسّ والتجربة أساساً للمعرفة ،  لما كان لدينا مقياس دقيق للحقّ والباطل ،  وهذا ما يوحي لنا بطرح سؤال محدّد :  هل معاني هذه الفكرة من المعاني المحسوسة التي تخضع للتجربة ؟  !  فإن لم تكن كذلك ،  كانت النتيجة محاولة لإبطال الدليل العقلي بالدليل العقلي .  وفي هذا تأكيد وتأييد للفكرة التي تؤمن بوجود دليل غير التجربة كأساس للإيمان والقناعة الفكرية والوجدانية . <br />
ثانياً :  إنَّ الحسّ والتجربة لا يصلحان أساساً للمعرفة بشكل عام من دون ضمّ المقدّمات العقلية ،  لأنَّ التجربة محدودة بزمان ومكان معينين ،  فلا تنتج إلاَّ النتائج المحدودة بحجم التجربة ،  أمّا في الإطار العام الذي يمتد خارج نطاقها في تجارب أخرى لم تحدث ،  فلا مجال لاستكشاف أيّ شيء منها .  فإذا أجرينا تجربة معينة وأدّت إلى نتيجة معينة ،  ثُمَّ عاودنا التجربة مع نتيجة مماثلة وهكذا إلى ما شاء اللّه ،  فإنَّ المنطق الحسِّي لا يسمح  من ناحية ذاتية  بأي حكم مماثل في ما يستحدث من تجارب ،  لأنها لم تخضع للملاحظة بشكل مباشر .  كما أننا إذا طرحنا القضية في حالة اختلاف التجربة الثانية عن التجربة الأولى ،  فإننا لا نستطيع اكتشاف الخطأ من خلال ذلك ،  لأنَّ لكلّ منهما ،  مثلاً ،  ظروفاً محدّدة تجعل أية واحدة منهما خاضعة للحظة الزمنية التي عاشت فيها ؛  إذاً ليس لأي من نماذج التجربة سعة تتجاوز نطاقها . <br />
ولكنَّ المنطق العقلي هو الذي يمدّ التجربة إلى المجال الواسع الذي يتجاوز الظروف الطارئة من الزمان والمكان .  ولنضرب لذلك مثلاً :  لو واجهنا قانوناً علمياً مثل «الحركة تولّد الحرارة » من خلال مليون تجربة لحالة الحركة ،  فلا نستطيع الإقرار بالقانون العلمي بصفته الشاملة الممتدة إلاَّ على أساس أحكام عقلية مجرّدة مثل حكم العقل «بأنّ حكم الأمثال في ما يجوز وفي ما لا يجوز واحد » ؛  والذي يعني أنَّ الأشياء المتماثلة في الخصائص وفي الظروف تكون مماثلة في النتائج ،  ومثل حكم العقل «بأنَّ الواحد لا يصدر عن متعدّد » أو «أنَّ الواحد لا يصدر إلاَّ عن واحد » ،  وقاعدة «أنَّ الشيء لا يصدق في حالة صدق نقيضه » .  .  .  فلولا ضمّ هذه القواعد العقلية المسلَّم بها ،  لما استطعنا أن نمدّ التجربة إلى أكثر من مجالها ؛  فإنَّ القاعدة الأولى تتكفّل باعتبار الحالات التي لم تقع تحت التجربة ،  مماثلة في النتائج لمثيلاتها ممّا وقع تحت التجربة ،  وتنطلق القاعدة الثانية لتُخضع النتيجة الواحدة للمليون حركة لعلة واحدة ،  وهي طبيعة الحركة بعيداً عن الخصائص الذاتية لكلّ واحدة منها ،  لأنه لا يمكن أن تصدر الحرارة الواحدة مثلاً عن مليون سبب .  وتأتي القاعدة الثالثة لتمنع افتراض الخطأ في موقع افتراض الصواب ،  لأنّ ذلك يؤدي إلى اجتماع النقيضين المستحيل . <br />
في ضوء ما تقدّم ،  نعرف أنَّ المبادىء العقلية هي التي استطاعت أن تربطنا بالأفكار والقوانين العامّة من خلال التجارب المحدودة ؛  ولولاها لما استطاعت التجارب المحسوسة أن تمنح الإنسان الغنى العلمي والفكري ،  سواء في القوانين العلمية العامة ،  أو في المبادىء العامة للحياة . <br />
وربما نحتاج إلى أن نلفت النظر إلى القاعدة الثالثة ،  كنموذج حاسم من نماذج المسلَّمات العقلية البديهية التي تعتبر مقياساً لمعرفة الحق والباطل في شتى ألوان المعرفة ؛  فإنَّ الوجود والعدم لا يمكن أن يجتمعا في إطار واحد في زمان واحد ومن جهة واحدة ،  فهذه الفكرة من الأفكار العقلية القطعية التي لا مجال للشك فيها ،  كما لا يمكن لأية معرفة أن تستغني عنها ،  لأنَّ أية وسيلة من وسائل المعرفة لا تملك أية قيمة لنتائجها إذا كان احتمال صدق نقيض النتيجة وارداً في حساب الواقع ،  لأنّ القضية عندها ستواجه إمكانية الصدق والكذب في وقت واحد .  فلولا هذه القاعدة العقلية التي لا تستند إلى أي أساس تجريبي محسوس ،  لما أمكن قيام أو إثبات أية معرفة من المعارف . <br />
وخلاصة الحديث ،  في ما قدّمناه ،  أنَّ التجربة ليست هي المقياس الوحيد لمعرفة الحقّ والباطل لتتجمّد المعرفة عند المحسوس ،  بل هناك العقل الذي يربط الإنسان بالقاعدة الصلبة للمعرفة ،  سواء في الأفكار التجريدية أو في الأفكار التجريبية . <br />
الإيمان بالغيب : <br />
ومن هذا الاتجاه ،  نتحرّك في الاستدلال على سلامة الفكرة الدينية التي تعتقد بوجود أشياء غير منظورة من القوى والعوالم والأشياء ،  كنتيجة لوجود أسس موضوعية في عالم الواقع ،  للاستدلال على هذه الأشياء ،  بمعونة الأدلة العقلية الثابتة ؛  كما في الإيمان بوجود اللّه سبحانه وتعالى ،  فإنَّ كلّ ما حولنا يدل على وجوده وإن لم تدركه أبصارنا ،  ولم تلمسه حواسنا ،  انطلاقاً من القاعدة العقلية التي تقرّر أنَّ كلّ ممكن لا بُدَّ له من علة موجدة لا تخضع لعلة أخرى ،  وقد نستطيع إدراك ذلك ببعض وسائل الإيضاح ،  فنلاحظ أننا نؤمن بأشياء غير محسوسة لنا في نطاق الكون ،  مما لم يتيسر لنا رؤيته من خلال وسائل القناعة التي نملكها في حياتنا العملية ،  ما يعني أنَّ المبدأ الذي يقرر واقعية الإيمان بغير المحسوس صحيح وواقع .  .  أمّا إمكانية الرؤية في ما يستقبل وعدم إمكانيتها فلا يغيّران من الموضوع شيئاً .  والإيمان بالغيب هو امتداد للتفكير القائل بأنَّ الحسّ والتجربة ليسا كلّ شيء في المعرفة بل هناك العقل الذي يسير إلى جانب الحسّ ليمدّنا بالمعرفة ،  من خلال الحسّ أو العقل . <br />
هل الدِّين غيب كلّه ؟ <br />
لا بُدَّ لنا من أن نتوقف في هذا المجال عند نقطة مهمة جداً ،  وهي أنَّ الدِّين عندما يركّز على الإيمان بالغيب ،  فهل يعني هذا أنَّ الدِّين قائم على الإيمان بالغيب فقط ،  وليس هناك إلاَّ الغيب في مضمون الإيمان ،  وفي تقويم الأشخاص ،  وفي تعليل الأحداث والظواهر الكونية والاجتماعية ،  كما يحلو للبعض أن يقولوا أو يعتقدوا أو يفسروا ،  فيخضعون الظواهر الطبيعية كلّها أو أكثرها لتفسيرات غيبية ،  لا يصل إليها فكر الإنسان ،  ما جعل العقل البشري ،  في بعض مراحله ،  يبحث عن أسباب الظواهر الطبيعية وعللّها ،  كالصحة والمرض والهزيمة والنصر ،  وعن خلفيات المشاكل الاقتصادية أو السياسية ،  خارج الواقع العملي للأشياء ،  مكتفياً بإرجاع ذلك إلى عوامل غيبية ،  أو إلى اللّه ،  من دون أن يبحث عن القوانين الطبيعية التي أودعها اللّه في الكون ،  ليقوم عليها نظامه ونظام الحياة في نطاق مبدأ السببية الطبيعية في الأشياء ؟ <br />
لقد وقع في هذه الشبهة بعض المؤمنين الساذجين ،  فوقفوا موقف المنكر لكثير من نتائج العلم لاصطدامها بالذهنية الغيبية التي لا تألف مثل هذه النتائج ،  والبعض منهم تطرّف في موقفه لدرجة تكفير الإنسان الذي يؤمن بوجود قوانين طبيعية تحتكم إليها الظواهر الطبيعية والكونية ،  لأنهم يحسبون الفارق بين الإيمان والكفر هو الاعتقاد بغيبية الأسباب في جانب الإيمان ،  وبواقعيتها أو ماديتها في جانب الكفر . <br />
وقد نشأت في هذا الجوّ  ولفترات  فكرة تركيز الوعظ على الجانب الغيبي في كلّ مجالات الحياة ،  من دون توضيح للقوانين الطبيعية التي أودعها اللّه في الكون ،  ما أدّى إلى ربط كلّ الظواهر الطبيعية باللّه بشكل مباشر ،  وربما كان هذا أحد الأسباب التي أقعدت الإنسان المسلم في العصور الماضية عن التقدّم في اتجاه فهم الكون من خلال فهم القوانين المتحكّمة في مسيرته ،  وساهمت في تكوين الشخصية الغيبية ،  ذات العقل الغيبي والمشاعر الغيبية ،  التي تبحث في الماضي والحاضر عن خطوات الغيب ،  وتواجه المستقبل بتطلعات غيبية ،  تفسح في المجال للكهان والمتنبئين للعب بعواطف النّاس ومشاعرهم من خلال عمليات «فتح الفال » وغيرها .  حتى أننا رأينا الكثيرين من السياسيين وغيرهم ممن يهمهم أمر معرفة مستقبلهم السياسي والعاطفي ،  يتجهون إلى العجائز أو الفلكيين الذين يدّعون معرفة الغيب ويتاجرون بها ليعرفوا منهم تطورات المستقبل . <br />
إننا لا نؤمن بحركة الإيمان بالغيب في مثل هذه المساحة الواسعة من حياة النّاس العامة والخاصة ،  بل نؤمن بالغيب الذي يربطنا باللّه في مجال محدود ،  ولذا نرى الإسلام يشنّ حملة شديدة على الكهان والكهانة والتنجيم والمنجمين ،  لإبعاد العقلية الغيبية عن واقع الفكر والحياة ،  ولإبقاء الإيمان بالغيب في منطقة العقيدة عالماً يعيش في داخل الذات ،  ليطوف بالإنسان في بعض مجالات حياته ،  بعيداً عن الاستغراق في المادة العمياء ،  التي لا تفتح عينيها على الآفاق الواسعة المنطلقة أبداً مع اللّه ،  لكيلا يتجمد الإنسان عند حدود الأمل الضيق الذي تسمح به ظروفه الخاصة المحدودة . <br />
إننا قد نؤمن بالغيب بشكل جريء في كثير من الحالات التي لا نفهمها ،  أو ربما نتمرّد  في وعينا  على بعض القوانين الطبيعية التي قد يكون لها جانب غيبي ،  لأننا نعتقد بأنَّ الحياة لا تخضع دائماً للتفسيرات المادية ،  فقد تحدث في حياة كلّ منّا أشياء غيبية في عالم الرزق أو الصحة أو غير ذلك ،  فيشفى بعض المرضى نتيجة التوسل للّه بنبيّ أو وليّ ،  أو بسبب دعاء أو عمل عبادي ،  في جوّ نفسي معين قد لا ينسجم مع التفسير النفسي العملي . <br />
إننا لا ننكر وجود جانب روحي يرعى الإنسان ويتدخل في حياته ،  ولكن المبدأ الأساس في الحياة من وجهة نظر إسلامية ،  هو أنَّ الحياة تخضع في جميع أسرارها ومظاهرها ،  سواء كانت سياسية ،  أو اجتماعية ، أو اقتصادية ،  لقوانين طبيعية أودعها اللّه في الكون ،  وهذا ما نجده في القرآن في أكثر من آية ،  في حديث اللّه عن سننه في الكون :  ] سُنَّةَ اللّه فِى الَّذِينَ خَلَوْاْ مِن قَبْلُ[ [ الأحزاب : 38 ] ،  ] فَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللّه تَبْدِيلاً وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللّه تَحْوِيلاً[ [ فاطر : 43 ] . <br />
ولذلك ،  فإنَّ إيماننا بالغيب لا يمنعنا من الوقوف أمام كلّ ظاهرة كونية أو حياتية لنفهم أسبابها وأسرارها ،  بل الملحوظ أنَّ القرآن يدعونا في كلّ آيات التفكر والتدبر ،  للنظر في الكون ،  وفي التاريخ ،  لنعرف أسبابها وأسرارها ،  ولنكتشف من خلالها عظمة اللّه تعالى .  وبذلك يحتضن الفكر الإسلامي كلّ علوم الحياة والإنسان ،  التي تحاول البحث عن القواعد العلمية التي تحكم الكون والسلوك والتفكير في ضمن كيان متكامل متوازن ،  ويتجه إلى الواقع ليفسره تفسيراً ينسجم مع الدور الكبير الذي أعدّ اللّه له الإنسان في الحياة . <br />
تجليات العقيدة في الممارسة الإنسانية : <br />
 ] وَيُقِيمُونَ الصَّلاةَ[ لقد تحدّث القرآن عن الإيمان بالغيب الذي يتمثّل ب «الإيمان باللّه » ،  ثُمَّ ربطه بالجانب العملي ليفهم منه أنَّ الإيمان الذي يُراد في الإسلام ليس هو الإيمان النظري الذي يعيش في فكر الإنسان من خلال المعادلات العقلية المجرّدة ،  بل هو الذي يعيش في النفس لينطلق في مجال الحياة العملية ،  ولهذا كانت الشخصية الإسلامية الإيمانية مرتكزة على الجانب الفكري في العقيدة والجانب العملي في الممارسة . <br />
وقد طرح القرآن للجانب العملي نموذجين : <br />
أحدهما :  يمثّل تعبيراً للإنسان عن جانب ممارسته العقيدية في حركات تعبيرية ،  تتجسّد فيها معاناته الداخلية للإيمان ،  وتنسجم فيها روحه مع تطلعاتها وإحساسها الحي بارتباطها العميق باللّه ،  وذلك لحاجة التكامل الإيماني لديه إلى الممارسة العملية ،  والتعبير المتجسد الذي تنساب فيه الإيحاءات الخفية في النفس ،  من خلال الكلمة والحركة والموقف والشعور ،  ما يفسح في المجال للنفس لتواجه الموقف الإيماني من عمق الإحساس الذاتي بالفكرة ،  لا من خلال الإيحاء والتوجيه الخارجي . <br />
إنه موقف العطاء الذي يتفجر كالينبوع من النفس ،  لا موقف التلقي والأخذ من عطاء الآخرين ،  وهذا هو ما تعبر عنه الصلاة في روحيتها المنسابة مع كلّ كلمة من كلماتها ،  أو حركة من حركاتها ،  ليتحسّس الإنسان معها العلاقة باللّه ،  كما لو كانت شيئاً يتجسّد ويُحسّ ويتحوّل إلى فعل محبة وعبادة وصداقة ،  واستغراق للروح في وعي القيم الكبيرة المنطلقة من خلال اللّه ،  واستشعار لمسؤولياته عن المعاني الكبيرة في الحياة ،  من خلال الموقف الحقّ الذي يقفه بين يدي اللّه في استعادته لعملية الإيمان ،  وليعيش القوّة أمام نوازع الضعف وتحدّيات القوى ،  لئلا يبقى بعيداً عن مصدر القوّة التي تسنده ،  وتدعم وجوده وموقفه ،  وترعاه في كلّ مجالاته ،  فيستطيع أن يحقّق التماسك والانضباط بين يدي اللّه . <br />
ثانيهما :  ما يؤكده قوله تعالى :  ] وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ[ من تكامل بين علاقة الإنسان باللّه وعلاقته بالحياة . <br />
فهذه الآية تؤكد بأنَّ على الإنسان أن يعيش العطاء ،  فيعطي مما رزقه اللّه ،  لأنَّ كلّ ما في الكون هو للّه تعالى ،  وكلّ ما يقع تحت يديه هو للّه تعالى ،  لأنه إنما كان له بقدرته تعالى ،  وبما هيّأ له من الأسباب والوسائل ،  ورفع من طريقه العقبات والموانع ،  ولذا عليه أن يشعر بأنَّ العطاء وظيفة ومسؤولية لا تفضلاً ومنّة .  فالإنسان مؤتمن على ما ملّكه اللّه تعالى ومكنه منه ،  وبالتالي عليه أن يدبره ويديره ويتصرّف به وفق مشيئة مالكه الحق ،  أي اللّه سبحانه وتعالى . <br />
وبذلك يتصاعد الإيحاء ،  في لفتة رائعة ،  تنسب المال إلى مصدره الأساس وهو اللّه ،  ليدرك أنه لا ينفق مما يختص به ،  أو يملكه ملكاً ذاتياً حتى يعيش أنانية العطاء ،  بل ينفق مما رزقه اللّه .  ويتسع الإيحاء في ربط الإنفاق بمصدر العطاء الذي هو اللّه ،  ليعتبر الإنسان أنه مسؤول عن كلّ ما رزقه اللّه من رزق ليعطيه وينفق منه على أساس المسؤولية ،  فليس حراً في أن يفعل به ما يريد كما يريد .  وقد نلتقي ببعض الأحاديث المأثورة التي تستوحي من الآية الفكرة التي تمتد بالإنفاق إلى ما هو أبعد من المال ،  فتتسع المسؤولية لتشمل كلّ طاقة يملكها الإنسان مما يحتاج إليه الآخرون ،  فقد ورد في الحديث عن الإمام جعفر الصادق( ع ) في مقام تطبيق الآية :  « ] وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ[ قال :  وممّا علمناهم يبثون »[ 1 ] .  وفي حديث آخر :  «وما علّمناهم من القرآن يتلون »[ 2 ] ،  ومن الطبيعي أنَّ الإمام الصادق ( ع ) لا يريد أن يحصر مدلول الآية في إنفاق العلم ،  لأنَّ مجالها اللغوي أوسع من ذلك ،  ولأنَّ الآيات القرآنية الكثيرة الواردة في أمثال هذا السياق ظاهرة في المال أو في ما هو أوسع من المال .  .  .  ولكن الظاهر أنه يريد الإيحاء ،  للذين يفهمون منها المال ،  أنها تشمل العلم كأسلوب من أساليب التوجيه والتنبيه للآخرين الذين يملكون العلم ولا يبثونه في من يحتاج إليه ،  على اعتبار أنَّ هذه الصفة من السمات البارزة للشخصية الإيمانية ،  وهذا ما استوحيناه من سعة المدلول القرآني . <br />
ونحن نستطيع أن نستوحي منها ،  أيضاً ،  الإنفاق في مجالات أخرى ،  كإنفاق الجاه والجهد والخبرة وغيرها من الطاقات ،  لنطلب من الآخرين الذين يملكون أمثال ذلك أن لا يحتكروه لأنفسهم ،  بل أن يبذلوه لمن يحتاجه من النّاس . <br />
وملخّص الفكرة ،  أنَّ المؤمن يشعر بأنه مسؤول عن الإنفاق من كلّ ما رزقه اللّه من مال أو علم أو جهد أو جاه وغيره ،  من موقع الواجب لا من موقع التفضل . <br />
وقد يناقش المناقشون في ظهور اللفظ في ذلك ،  ولكن اللفظ ليس مدلولاً لغوياً يتجمد المعنى عنده ،  بل هو إيحاء عميق ممتد في رحاب الحياة ،  يتسع ويشمل كلّ ما يتصل به من أجواء ومواقف وأشياء .