الممارسات اليهودية المنحرفة : <br />
وهذا لون جديد من ألوان الممارسات المنحرفة الضارة ،  التي كان يقوم بها اليهود لتخريب حياة النّاس ،  فينشرون فيها الضرر والخرافة والفساد ،  وهي الممارسات التي تتمثّل في اللعب على أعين النّاس وعقولهم في تخييل ما لا حقيقة له ،  وفي الإيحاء بما لا واقع له ،  وفي الوسائل التي تفرق النّاس بعضهم عن بعض .  وقد جاءت هاتان الآيتان لتوضحا هذا الجانب من الصورة ،  في طريقة موحية تشير في مثل اللمحة الخاطفة إلى الموقف الإسلامي من السحر كمبدأ ،  من خلال معالجتهما للسلوك اليهودي المنحرف ،  فقد اعتبر السحر الذي يمارسونه لوناً من ألوان البدع الشيطانية التي ينسبها الشياطين إلى ملك سليمان ،  من أجل أن يمنحوها جوّاً من القداسة النبوية لدفع النّاس إلى ممارستها كأسرار مقدّسة .  هذا من جهة ،  ومن جهة أخرى ،  ليعطوا الملك سليمان طابعاً سحرياً يضفي عليه نوعاً من الغموض والإبهام الذي يبتعد به عن الجانب الروحي المتجسّد في شخصيته ،  لتكون له شخصية الملك الساحر بعيداً عن شخصية النبيّ المؤيَّد من اللّه . <br />
ويؤكد القرآن القضية في موقف حاسم ،  أنَّ السحر فصيلة من فصائل الكفر الذي إذا لم يتصل بالجانب العقيدي في دائرة الفكر الكافر والمؤمن ،  فإنه يتصل بالجانب العملي الذي يقترب من الكفر بمدلوله ولوازمه ،  وهذا ما يرتفع عنه المستوى الروحي الإيماني لسليمان ،  فليس له أية علاقة به من قريب أو من بعيد ،  لأنه لم يتحرّك في ملكه من موقع التحكّم بالنّاس واللعب عليهم ،  بل انطلق فيه من قاعدة الحكم العدل والإيمان الفصل المرتبط باللّه ،  ولكنَّ الشياطين هم الذين مارسوا الكفر في السحر ،  فأضلوا النّاس وأفسدوا حياتهم ،  عندما انطلقوا يعلّمون النّاس السحر ،  ليثيروا الخلافات والمنازعات ،  ويؤججوا نار العداوة والبغضاء من خلاله . <br />
هاروت وماروت وتعليم السحر : <br />
وينطلق الحديث ليربطنا  في السحر  برافدٍ آخر هو : {   وَمَآ أُنزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ } ،  هذان اللذان كانا يعلّمان النّاس السحر للمعرفة والثقافة ودفع الضرر ،  لا لاستلام زمام المبادرة العملي فيه ،  ولهذا كانا يرشدان الإنسان الذي يتعلّم منهما إلى أنهما فتنة للنّاس وامتحان لهم على الانضباط والالتزام الديني في عدم الإضرار من موقع القدرة والمعرفة لا من موقع العجز ،  لأنَّ هناك فرقاً بين أن تلتزم بترك الشيء لأنك لا تعرف حدوده وقواعده التي تملك من خلالها إمكانية التصرّف ،  وبين أن تتركه وأنت تعرف كيف تتلاعب به وتوجهه الوجهة التي تريدها في طريق الخير والشرّ ،  ولكن النّاس  ومنهم اليهود  لا ينجحون في الامتحان غالباً ،  فيوجّهون المعرفة التي يكسبونها في طريق الإضرار بالنّاس{   فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ }والظاهر أنَّ المراد من ذلك ما يستعمل لهذا الهدف ،  لا ما يحدث منه ذلك بشكل حتمي ،  وذلك بقرينة قوله تعالى : {   وَمَا هُم بِضَآرِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللّه } ،  ويطلق إذن اللّه عادة على الظروف والأسباب الطبيعية التي أودعها اللّه في خصائص الأشياء ،  ما يساهم في حدوث الظاهرة في حركة الوجود الإنساني والكوني ؛  وفي هذا إيحاءٌ بأنَّ الإنسان لا يملكها ما لم يكن ذلك بإرادة اللّه الذي يملك القدرة على كلّ شيء من خلقه . <br />
ثُمَّ يدخل القرآن في الأجواء الروحية التي يريد للإنسان أن يستحضرها في وعيه ووجدانه عندما يواجه حدود الحلال والحرام ،  فيفكر باللّه وبالدار الآخرة في ما ينتظره من سخط اللّه وعذابه ،  وفي ما يخسره من حظ الدنيا والآخرة ،  لينفصل الإنسان عن الدوافع الذاتية الشريرة التي تربطه بالأرض بعيداً عن آفاق السَّماء ،  والتي تزيّن له الانحراف وتهوّن عليه المعصية ،  طمعاً في إرضاء نوازعه المنحرفة الضيّقة . {   وَلَقَدْ عَلِمُواْ لَمَنِ اشْتَرَاهُ } أي السحر في وسائله الضارة{   مَا لَهُ فِى الآخرة مِنْ خَلاقٍ }أي نصيب ، {   وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْاْ بِهِ أَنفُسَهُمْ }أي باعوها ،  لأنه ثمنٌ بخس لا يحصلون منه على شيء ،  لأنهم سيتركونه في الدنيا في عمر اللحظة ويواجهون الآخرة صفر اليدين ، {   لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ }ولكنَّهم لا يعلمون لغلبة الغفلة عليهم من خلال سيطرة الشهوة على تفكيرهم ووجدانهم ، {   وَلَوْ أَنَّهُمْ ءَامَنُواْ واتَّقَوْا لَمَثُوبَةٌ مِّنْ عِندِ اللّه خَيْرٌ لَّوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ }فلو وقفوا عند حدود ما أحلّه اللّه وما حرّمه عليهم ،  واتقوا ربهم ،  فإنَّ المثوبة تنتظرهم من عند اللّه لو عرفوا قيمة المثوبة المنطلقة في أجواء رضاه ورحمته ،  ولكنَّهم لا يعلمون . <br />
المفسرون والسحر : <br />
هذه صورة كلامية عن أجواء هاتين الآيتين ،  وقد أفاض المفسّرون في عدّة جوانب من الآية ؛  فتحدثوا عن اليهود الذين اتبعوا السحر ،  هل هم الذين كانوا على عهد سليمان ،  أم غيرهم ؟  وتحدّثوا عن كلمة «تتلو » هل هي بمعنى تقرأ أم تكذب أم تتبع ؟  وعن كلمة «على ملك سليمان » هل هي في عهده أم في ملكه نفسه ؟  وعن «وما أُنزل على الملكين » هل هو متعلّق بكلمة «واتبعوا » أم بكلمة :  «يعلّمون النّاس السحر » ليكون معطوفاً على السحر ؟  وعن شخصية هاروت وماروت ،  هل هما ملكان أم شيطانان أم آدميان ؟  وغير ذلك من الأبحاث .  . <br />
وإننا لا نجد مجالاً مفيداً للإفاضة في ذلك في ما سيقت له الآية ،  لأنَّ البحث عن شخصية اليهود أو شخصية الملكين لا يجدينا شيئاً ما دامت القضية في الآية واردةً في سياق إعطاء الصورة للسلوك اليهودي كطابعٍ عام يطبع الشخصية التاريخية والمعاصرة ،  أمّا الملكان ،  فإنَّ المقصود من حديثهما هو اعتبارهما مصدرين خيّرين ،  أو غير شريرين على الأقل ،  من دون دخل لشخصيتهما في الموضوع .  وقد لا نريد أن نلغي أهمية معرفة ذلك في بعض الجوانب الأخرى التي تتصل بعصمة الملائكة وطبيعتهم من ناحية فكريةٍ مجرّدة ،  ولكن مثل هذه المعرفة لا تمثّل شيئاً كبيراً في الطبيعة العامة للعقيدة . <br />
أمّا كلمة «تتلو » ،  فالظاهر بقرينة المقام ،  أنها كناية عن النسبة الكاذبة ،  إذ لا معنى للقراءة المجرّدة في هذا المجال ،  كما أنَّ معنى الاتباع لا ينسجم مع كلمة «واتبعوا » ؛  أمّا كلمة «وما أُنزل » فهي معطوفة  ظاهراً  على كلمة «ما تتلو » ،  لأنَّ ذلك أقرب إلى الانسجام مع طبيعة الآية ،  لأنَّ ما أنزل على الملكين ليس شيئاً آخر غير السحر ،  ليكون معطوفاً على الكلمة نفسها . <br />
هل للسحر حقيقة ؟ <br />
أمّا عن السحر ،  ما حقيقته ،  وما تأثيره ،  وهل له أساس من الحقّ يركن إليه ؟ <br />
لا يبعد أن نستوحي من القرآن الكريم في آياته المتفرقة ،  ولا سيما في ما جاء من حديث موسى مع السحرة ،  أنَّ السحر عملية تخييل ولعب على الأعين والحواس الأخرى ،  وذلك في قوله تعالى : {   سَحَرُواْ أَعْيُنَ النّاس وَاسْتَرْهَبُوهُمْ وَجَآءُوا بِسِحْرٍ عَظِيمٍ }[ الأعراف : 116 ] ،  وقوله تعالى في حديث موسى معهم : {   مَا جِئْتُمْ بِهِ السِّحْرُ إِنَّ اللّه سَيُبْطِلُهُ }[ يونس : 81 ] ،  كدلالة على أنه لا يرتكز على أساس من الحقّ الذي يمكن له أن يتماسك ،  وقوله : {   إِنَّمَا صَنَعُواْ كَيْدُ سَاحِرٍ وَلاَ يُفْلِحُ السَّحِرُ حَيْثُ أَتَى }[ طه : 69 ] ،  لأنَّ عمله لا يؤدي إلى نتيجة حاسمة ،  بل ينتهي إلى الخيبة والخسران والفشل الذريع .  .  وقد نجد هذا المعنى في ما كان الكفّار يواجهون به الأنبياء من اتهامهم بالسحر ،  باعتبار أنهم يُفقدون الإنسان قدرته على مواجهة الدعوة بحرية الإرادة والاختيار بما يملكون من وسائل السحر . <br />
وقد وردت الأحاديث الكثيرة في التنديد بالساحر والسحر والتشديد على عقوبة الساحر في الدنيا والآخرة ،  فقد جاء في الحديث :  «الكاهن كالساحر ،  والساحر كالكافر ،  والكافر في النّار » ،  و «ساحر المسلمين يقتل ،  وساحر الكفّار لا يقتل ،  فقيل :  يا رسول اللّه ،  ولِمَ ذاك ؟  قال :  لأنَّ الشرك والسحر مقرونان » . <br />
ولعلّ الوجه في ذلك هو طبيعة الخطورة التي يمثّلها السحر في ربط النّاس بالخرافة والتضليل والتمويه والابتعاد عن طبيعة الأشياء تحت ستار الأسرار الغامضة المقدّسة ،  أو الاعتقاد ببعض المؤثرات في خصائص الأشياء بالمستوى الذي يتنافى مع وحدانية اللّه وعظمته . <br />
وإنَّنا لا ننطلق ،  في تحفّظنا في موضوع اعتبار السحر شيئاً حقيقياً ،  من فكرة استبعاد علاقة الأشياء غير الملموسة أو غير المادية بالتأثير بالواقع ،  لأننا لا نؤمن إلاَّ بالجانب الحسي في قضايا الحياة الواقعية ،  بل لأننا لا نملك أدلة وجدانية أو شرعية  في ما نعرفه من أدلة  على ذلك ،  فتبقى القضية في طور الاحتمال الذي يحتاج في جميع تفاصيله إلى دليل . <br />
وقد اختُلف في ماهية السحر على أقوال .  فقيل :  إنه ضرب من التخييل وصنعة من لطيف الصنائع ،  وقد أمر اللّه بالتعوذ منه وجعل التحرز بكتابته وقايةً منه ،  وأنزل فيه سورة الفلق ،  وهو قول الشيخ المفيد أبي عبد اللّه من أصحابنا ؛  وقيل إنه خدع ومخاريق وتمويهات لا حقيقة لها يخيّل إلى المسحور أنَّ لها حقيقة ؛  وقيل إنه يمكن للساحر أن يقلب الإنسان حماراً ويقلبه من صورة إلى صورة ،  وينشىء الحيوان على وجه الاختراع .  .  وهذا لا يجوز ،  ومن صدّق به فهو لا يعرف النبوّة ولا يأمن أن تكون معجزات الأنبياء من هذا النوع ،  ولو أنَّ الساحر والمعزّم قدرا على نفع أو ضرر وعلما الغيب لَقدرا على إزالة الممالك واستخراج الكنوز من معادنها ،  والغلبة على البلدان بقتل الملوك من غير أن ينالهم مكروه أو ضرر ،  فلما رأيناهم أسوأ حالاً وأكثرهم مكيدةً واحتيالاً ،  علمنا أنهم لا يقدرون على شيء من ذلك .  فأمّا ما روي من الأخبار أنَّ النبيّ ( ص ) سُحر ،  فكان يرى أنه فعل ما لم يفعله أو أنه لم يفعل ما فعله ،  فأخبار مفتعلة لا يُلتفت إليها ،  وقد قال اللّه سبحانه وتعالى  حكايةً عن الكفّار  : {   إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ رَجُلاً مَّسْحُورًا  }[ الإسراء : 47 ] .  حاشا النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) من كلّ صفة نقص تنفر عن قبول قوله ،  فإنه خيرة اللّه من خليقته وصفوته من بريته . <br />
وإننا نعقّب على ما استفاده الشيخ المفيد من سورة الفلق ،  في قوله تعالى : {   وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِى الْعُقَدِ }[ الفلق : 4 ] ،  أنَّ من الممكن أن تكون الاستعاذة أسلوباً من أساليب التخلّص من الحالات النفسية التي يعيشها الإنسان من خوف أو قلق إزاء هذه الحالات ،  وذلك بسبب العقلية الشعبية التي درجت على اعتقاد وجود آثار حقيقية لمثل هذه الأمور ،  وقد يكون قريباً من هذا الجوّ الأحاديث الواردة في الاستعاذة باللّه من أسباب الطيرة والتشاؤم إذا حدث في النفس شيء بسببها ،  ما يوحي بأنَّ المعالجة ليست معالجةً لشيء حقيقي يخاف من خطره ،  بل هي معالجة لحالة نفسية تحدث من خلال العقائد الموروثة ،  وقد لا يعني هذا أن نلغي من الحساب كلّ التأثيرات الروحية بسبب بعض الكلمات المقدسة من أسماء اللّه الحسنى وآياته ،  فقد ورد في كثير من الأحاديث تأثيرها في بعض القضايا التي تبقى من اهتمامات الأديان المرتكزة على وحي اللّه الذي يعلم حقائق الأشياء في خصائصها الروحية والمادية . <br />
ولكن هذه الأمور ليست مساحةً مفتوحة للجميع ،  بل هي من صلاحيات أهل المعرفة الدينية الواعية الذين يميّزون بين الخرافة والحقيقة ويعرفون صحيح الحديث من فاسده ،  فلا يأخذون من هذه القضايا إلاَّ ما ثبت لهم صحته مما لا يخالف المنطق وطبيعة الأشياء ،  ولا يمكن الاستسلام فيها إلى أشباه الأميين الذين لا يملكون من المعرفة إلاَّ قليلاً ،  فيعتمدون على الصدفة في ربح ثقة النّاس ،  مما لم يكن لهم فيه أي دخلٍ من معرفة أو تأثير ،  فيتبعهم النّاس لذلك ويعتذرون عنهم في غير ذلك مما يخطئون فيه ،  لأنَّ شأن النّاس أن يحبّوا التصديق السهل في الأمور ،  فذلك يجعلهم في حالة استسلام للحل السهل الذي لا يكلّفهم عناءً في مواجهة الأشياء .