{   و لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل :  }<br />
جاء في الكافي عن الصادق ( ع ) في الآية :  كانت قريش تقامر الرّجل بأهله وماله فنهاهم اللّه عزَّ وجلّ عن ذلك . <br />
وفي الكافي عن أبي بصير قال :  قلت لأبي عبد اللّه ( جعفر الصادق ( ع ) قول اللّه  عزَّ وجلّ  في كتابه :  ] {  وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَلَكُمْ بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُواْ بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ }[  ؟  فقال :  يا أبا بصير ،  إنَّ اللّه  عزَّ وجلّ  قد علم أنَّ في الأمّة حكاماً يجورون ،  إلاّ أنه لم يعنِ حكام أهل العدل ،  ولكنَّه عنى حكام الجور .  يا أبا محمَّد ،  إنه لو كان لك على رجل حقّ فدعوته إلى حكام أهل العدل فأبى عليك إلاَّ أن يرافعك إلى حكام أهل الجور ليقضوا له ،  لكان ممن حاكم إلى الطاغوت ؛  وهو قول اللّه عزَّ وجلّ :  ] {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ ءَامَنُواْ بِمَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَآ أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَن يَتَحَاكَمُواْ إِلَى الطَّاغُوتِ }[ [ النساء : 60 ] . <br />
وفي المجمع قال :  روي عن أبي جعفر محمَّد الباقر ( ع ) :  «يعني بالباطل اليمين الكاذبة يقتطع بها الأموال » . <br />
وهذا المنهج في التفسير جاء وفق الأسلوب الذي اتّبعه أئمة أهل البيت( ع ) في التفسير بالمصداق للإشارة إلى المفردات التي ينطبق عليها العنوان العام ،  من دون تخصيص الآية بهذا المورد أو ذاك .  وهذا ما نلاحظه في هذه الرِّوايات التي فسّرت الباطل بالقمار تارة واليمين الكاذبة أخرى ،  كما استوحت الرِّواية الثانية من الآية قضية التحاكم إلى حكام الجور والامتناع عن التحاكم إلى حكام العدل ،  لأنَّ أولئك قد يحكمون بغير الحقّ بالرشوة التي قد يطلبها الحاكم ويقدّمها المرتشي إليه . <br />
 ] {  وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَلَكُمْ بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ }[ أي :  لا يتملك أيّ واحدٍ منكم المال الذي لا يستحقه ،  وذلك من خلال الوسائل غير الشرعية التي لا يرضاها الشرع ولا يقبلها العقلاء ،  سواء كان ذلك بالغصب والظلم أو القمار ونحوه ،  فإنَّ مسألة الحقّ في المال خاضعة لأسباب معينة جرى عليها العقلاء في الواقع الاجتماعي والاقتصادي في المعاملات العامة والخاصة ،  وأمضاها الشارع أو لم يردع عنها ،  ما يجعل الوسائل الأخرى تقع في حيّز الباطل الذي يحرم أكل المال والاستيلاء عليه من جهته ،  ] وَتُدْلُواْ بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ[ أي :  تلقوا بها إلى القضاة الذين ينظرون في قضايا النّاس لإصدار الأحكام فيها ،  وذلك قد يكون برشوة الحاكم الجائر المنحرف للحكم بالباطل ،  وقد يكون بتقديم القضايا للمحاكم من خلال الحجة الباطلة ،  والبينة الكاذبة ،  والضغط القاسي ،  واليمين الكاذبة ،  للوصول إلى أخذ المال من غير حقّ بفعل الأساليب غير المشروعة .  وقد روى المفسّرون عن النبيّ( ص ) أنه قال للخصمين :  «إنما أنا بشر وأنتم تختصمون إليّ ،  ولعلّ بعضكم ألحن بحجته من بعض ،  فأقضي له على نحو ما أسمع منه ،  فمن قضيت له بشيء من حقّ أخيه فلا يأخذن منه شيئاً ،  فإنما أقضي له قطعة من نار .  فبكيا وقال كلّ واحد منهما :  حقّي لصاحبي ،  فقال :  اذهبا فتوخيا ،  ثُمَّ أسهما ،  ثُمَّ ليحلّل كلّ واحد منكما صاحبه » . <br />
وربما كان الظاهر من سياق الآية  على ما يخطر بالبال  أنَّ المشكلة تتصل بالإدلاء بالأموال إلى الحكام ،  بحيث تكون المسألة اتفاقاً بين الآكل والحاكم للحكم بالباطل بواسطة الرشوة ونحوها ،  لأنَّ الآية تدل على الإدلاء بالأموال إلى الحاكم بمعنى تقريبها منه وجعلها في تصرفه ،  ليحكم بها على مزاجه من خلال ما يقدّم إليه منها من الحصة أو الرشوة .  وهذا هو المستفاد من رواية الإمام الصادق ( ع ) الثانية التي ذكرناها في صدر تفسير الآية .  وفي ضوء هذا ،  لا مجال للاستدلال بالحديث المروي عن النبيّ محمَّد ( ص ) على عنوان الآية ؛  واللّه العالم . <br />
{   لِتَأْكُلُواْ فَرِيقًا مِّنْ أَمْوَالِ النّاس بِالإِثْمِ  }من خلال الوسائل غير المشروعة في الاستيلاء عليه ، {   وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ  }واقع الحال الذي يوحي إليكم بأنكم على الباطل من دون أية شبهة ،  ما يجعل جريمتكم أكبر ،  لأنَّ ارتكاب الحرام مع العلم أكثر خطورة وأعظم قبحاً من ارتكابه مع الشك . <br />
بين الملكية الفردية وأكل الحرام : <br />
وهذا تشريع جديد ،  يضاف إلى التشريعات الإسلامية التي يُراد من خلالها تنظيم الواقع الاجتماعي للمسلمين ،  ولكنّه تشريع يتعلّق بالعلاقات المالية بينهم ،  فإنَّ الإسلام يقرّ الملكية الفردية التي تقتضي اختصاص كلّ فرد بحصته من المال الذي أعدّه اللّه وخلقه للإنسان ،  ولكنَّه نظم له طريقة الاختصاص والتملك بطرق شرعية خاصة ،  فأحل له ذلك بأسباب وحرّم عليه بأسباب أخرى ،  واعتبر كلّ سبب لا يقرّه الشرع باطلاً لا يحقّق ملكاً ولا يبيح تصرفاً ،  ونهى الإنسان عن كلّ علاقة باطلة بكلّ ما تستتبعه من أوضاع وتكاليف ،  وكنّى عن ذلك بالأكل باعتبار أنَّ الأكل يمثّل أولى الحاجات الطبيعية التي يُقبل عليها الإنسان في وجوده لحفظ حياته .  وربما كان التعبير ب{   أَمْوَالَكُمْ  }إشارة إلى أنَّ المال للجماعة ،  ولكنَّ اللّه جعل لكلّ فرد منه حصة خاصة يتصرّف فيه بما يريد مما لا يسيء إلى مصلحة الآخرين ،  الأمر الذي يؤكد الصفة العامة للمال من موقع تأكيده على الصفة الخاصة ،  على أساس أنَّ لكلّ منهما وظيفة ودوراً لا يتعدّاه ولا يسيء في حركته العملية للآخر . <br />
ولا بُدَّ لنا في هذا المجال من مواجهة كلّ علاقاتنا المالية بالوعي الشرعي الذي يميّز بين الحقّ والباطل فيها ،  في ما أباحه اللّه وما حرّمه منها ،  وذلك في ما يستحدثه النّاس من التشريعات المالية في توزيع المال من جهة ،  وفي أخذه من أصحابه من جهة أخرى ،  كما نراه في تشريعات التأميم في الأوضاع الثورية التي قد تتفجر بها التطوّرات السياسية ،  وفي ما ينحرف به السلوك في مجالات التطبيق الفردي والجماعي ،  فإنَّ على المسلم أن لا يندفع مع التيارات المتحركة في الساحة بعيداً عن حكم اللّه ،  انطلاقاً من الحالات الانفعالية في الثورة على الظلم والظالمين ،  فإنَّ تحطيم الظلم لا يمكن أن يحصل بظلم جديد آخر ،  بل لا بُدَّ من أن ينطلق من موقع العدل المتمثّل بالتشريع الإسلامي . <br />
وقد تعرّضت الآية ،  في حركة التطبيق العملي لهذا الخطّ ،  إلى ما يتعارف بين النّاس من بذل الأموال لحكام الجور على طريق الرشوة ،  من أجل أن يحكموا لهم بالباطل في ما يتنازعون فيه من قضايا الأموال والحقوق ،  وما يقدّمونه ضدّ بعضهم البعض من دعاوى باطلة ؛  فإنَّ الآية تشجب هذا السلوك وتنبّه النّاس إلى أن لا يقدّموا أموالهم إلى الحكام على سبيل الرشوة ،  من أجل أن يأكلوا فريقاً من أموال النّاس بالطرق غير الشرعية التي لا يكسب الإنسان منها إلاَّ الإثم والعذاب عند اللّه ،  الذي يعلمونه حقاً في ما أوحاه اللّه إلى أنبيائه ورسله . <br />
وفي الآية لفتة موحية إلى الحكام بطريق غير مباشر ،  في أن يمتنعوا عن أخذ ذلك ،  باعتبار ما فيه من تزييف للحقّ بالباطل ومن الحكم بالمال إلى غير مستحقه ،  ما يؤدي بهم إلى عذاب اللّه من جهة وإلى ضمان المال من جهة أخرى .  وقد وردت الأحاديث الكثيرة التي تفيد أن رسول اللّه ( ص ) قال :  «لعن اللّه الراشي والمرتشي والماشي بينهما » بالرشوة ،  وفي بعضها أنَّ الرشوة كفر باللّه العظيم ،  وفي بعضها أنها شرك . <br />
وقد يكون من بين الموارد التي تشملها هذه الآية  ولو بالإيحاء  ما يتعارف عليه بعض النّاس من توكيل بعض المحامين ،  ليدافعوا عن الدعاوى الباطلة ،  وليجدوا لهم مخرجاً من القانون يمكنهم من خلاله ربح الدعوى على الإنسان البريء أو المظلوم ،  وقد يكون من بينها ما يلجأ إليه بعض النّاس من الرجوع إلى القانون الوضعي المدني ،  الذي يحلل للنّاس بعض ما حرّمه اللّه ،  كما في القوانين التي تساوي بين الذكر والأنثى في الميراث ،  وذلك للحصول على الحصة التي لا يحلها الشرع من المال ،  فإنَّ ذلك أكل للمال بالباطل من جهة ،  وإدلاء بالمال إلى الحكام ولو بالواسطة من جهة أخرى ،  في ما يتعلّق بالمحامين الذين يحرم عليهم أخذ الأجرة على ذلك كما يحرم على الآخرين دفعها إليهم ،  لأنَّ ذلك باطل بباطل .