{  يأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ لاَ تُبْطِلُواْ صَدَقَاتِكُم بِالْمَنِّ وَالاَْذى } .  إن الفكرة تتحول إلى نداء إلهي يستثير صفة الإيمان في نفوس المؤمنين ،  ليعرّفهم أن المنّ والأذى لا يتناسب مع طبيعة هذه الصفة التي توحي للمؤمن بأن يحفظ لعمله روحانيته ومعناه ،  ويصون لأخيه المؤمن كرامته ،  ويحذرهم بأن ذلك يبطل صدقاتهم في ما يريدونه من ثواب ،  لأنه يكشف عن طبيعة الدوافع الكامنة في داخل النفس ،  البعيدة عن خط التقرب إلى الله في العمل ،  تماماً كما هو عمل المرائي في إنفاقه لماله على الناس من أجل أن يحصّل مدحهم له ورضاهم عن سيرته ،  ما يجعل عمله بعيداً عن المنطلقات الخيّرة التي تربطه بالله . <br />
إن الإنفاق يفقد قيمته ،  في هذه الحال ،  كقيمة روحيةٍ ترتفع بالإنسان إلى خط السموّ الروحي ،  في أجواء القرب من الله ،  ويتحوّل إلى عمل مادّيٍ لا يستهدف الإنسان فيه إلا الحصول على عوض مادّيٍ مماثل أو مضاعف ،  أو التنفيس عن عقدةٍ مرضيّةٍ ذاتيةٍ ضد الآخرين .  .  . <br />
{  كَالَّذِي يُنفِقُ مَالَهُ رِئَآءَ النَّاسِ وَلاَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخر } .  يصف الله هؤلاء المتصدقين المنّانين المرائين ،  بأنهم لا يؤمنون بالله واليوم الآخر ،  لأن الإيمان ليس مجرد كلمة يقولها ،  أو عمل يعمله ،  بل هو موقف يستمد حركته من الإيمان بالله كحقيقة تحرّك كيانه بالدوافع الروحيّة ،  وتدفع خطواته إلى الآفاق الرحبة في مجالات القرب من الله ،  فلا قيمة للكلمة الحلوة الخاشعة إذا لم تنطلق من قاعدة الإخلاص في أعماق النفس ،  ولا قيمة للعمل الكبير أو الصغير إذا لم يكن ممتداً في الخط المستقيم الذي يحبه الله ويرضاه مما يحقق للحياة سلامتها وكرامتها وانطلاقها في الأهداف العظيمة الكبيرة .  وبذلك يفقد الإنسان حركة الإيمان في داخله ،  فلا تكون أعماله صدىً لنداء الإيمان هناك ،  لأنها تحركت من موقع الإخلاد إلى الدنيا ،  ولم تتحرك من موقع الرغبة في الآخرة من خلال ثواب الله . <br />
{  فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ صَفْوَانٍ عَلَيْهِ تُرَابٌ فَأَصَابَهُ وَابِلٌ فَتَرَكَهُ صَلْدًا لاَّ يَقْدِرُونَ عَلَى شَىْءٍ مِّمَّا كَسَبُواْ وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ } .  إن الله يضرب لهؤلاء المثل ليعمّق الفكرة من خلال الصورة الحسية ،  التي توحي بالعمل المتعب الذي يفقد نتائجه بسرعة في نهاية المطاف .  فكيف نتمثل الصورة ؛  لنضع أمامنا صخراً أملس ينزلق عنه الماء بسهولة ونضع فوقه طبقة رقيقة من التراب ،  ثم نلقي البذور فيه ونتابعها بالرعاية والخدمة حتى تنمو وترتفع أغصانها في الهواء ،  بحيث توحي للناظر بالامتداد والثبات والبقاء ،  ثم يهطل المطر الغزير .  .  ويهطل ،  فيجرف التربة التي تحمل الزرع ،  فلا يبقى لزارعها شيءٌ مهما بذل من جهد ،  لأن الزرع لا يملك عمقاً له في التربة التي لم تمتد في أعماق الأرض ،  فإنها تقف على الصخر الأملس الذي لا عمق له مما ينفذ فيه الزرع والماء . <br />
إن ذلك هو مثل الكافرين الذين يسيرون في خط الضلال ،  فلا يفسحون المجال لأعمالهم أن تنبت في الأعماق البعيدة من نفوسهم ليضمنوا لها البقاء والامتداد ،  بل يظلون في دوافعهم على السطح الذي لا يحتضن إلا الدوافع الساذجة التي تعيش في نطاق الشهوات بعيداً عن عمق الإيمان . <br />
<br />
