كيف نفهم القتال من موقع الجهاد ؟ <br />
ثُمَّ انطلقت الفكرة ،  لتجعل من قضية القتال ضدّ الشرك والمشركين قضية تدخل في حساب تهديم الأسس التي يرتكز عليها الكفر في قوّته التي يحارب من خلالها الإسلام ،  ويضغط بها على حرية المسلمين ليفتنهم عن دينهم ،  ويقف على أساسها ضدّ كلّ تحرّك للإسلام في العالم .  إنَّ القضية ليست نزاعاً على مستوى الأشخاص أو القبائل أو الفئات المتخاصمة ،  لتحل على أساس الهدنة أو إنهاء النزاع في نطاق المعاهدات القائمة على التجميد المؤقّت للمشكلة ؛  بل هي نزاع على مستوى رسالة اللّه التي أراد أن تقوم الحياة على قاعدتها الصلبة الممتدة بالحقّ والعدل ؛  ولذا فإنَّ وجودها يعتبر نقيض وجود الكفر الذي يعمل على العدوان والبغي والطغيان .  .  .  ولذلك فلا بُدَّ من قتال الشرك والمشركين ،  حتى لا يبقى هناك أساس للضغط الذي يفتن المؤمنين عن دينهم ،  وحتى يكون الدِّين كلّه للّه ؛  فلا يبقى للشيطان وللطاغوت موطىء قدم في الأرض .  ] وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لاَ تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ للّه[ من دون أي ضغط أو تهديد أو مصادرة للحرية ،  ما يمنع المسلمين من ممارسة دينهم براحة وطمأنينة . <br />
إنَّ القضية هي قضية مصلحة الإنسان ؛  فلا بُدَّ من الجهاد الشامل بشروطه الإسلامية الشرعية من أجل أن تبقى للإنسان حريته الحقيقية في الحياة القائمة على الحقّ والعدل ،  بعيداً عن أوهام الحرية في ظلّ سيادة الكفر والظلم والعدوان باسم حرية الفكر والموقف .  ومن الواضح أنَّ قضية الجهاد ليست قضية سيطرة سلطة غاشمة تضغط على إرادة الإنسان ،  فلا تمنحه الحرية ليناقش أو يحاور أو يسأل من أجل الوصول إلى الحقيقة الإيمانية ،  بل هي قضية تحديد حرية الكفر وتجميد دوره ،  وذلك بإعطاء الإنسان الحرية في الوصول إلى القناعة من خلال الحوار الإيجابي المنفتح في نطاق خاص .  فإذا تمرّد كان الحقّ للحياة الرسالية أن تعبّر عن نفسها بفرض سلطتها على الواقع من أجل الإنسان .  وقد نعرف ،  من خلال دراسة الشروط الشرعية للجهاد ،  أنه لا يهدف دوماً إلى تغيير عقيدة الإنسان بالقوّة ،  بل نراه يحافظ على إبقاء الآخرين على عقيدتهم في ما يتصل بالديانات السَّماوية الأخرى إذا حافظوا على شروط العهد والذمة ،  أو في ما يتصل بالفئات الأخرى غير المؤمنة  في بعض الحالات  في نطاق المعاهدات التي تقتضي مصلحة الإسلام إقامتها معهم .  إنَّ القضية هي أن لا تكون هناك فتنة ،  وأن يكون الدِّين كلّه للّه ،  بحيث تكون له الكلمة العليا في الأرض ،  فلا تبقى هناك كلمة للكفر في موقع السيادة الشاملة .  وتلك هي قضية كلّ فكر ودين يريد أن يجعل الحياة على صورته . <br />
 ] فَإِنِ انتَهَواْ فَلاَ عُدْوَانَ إِلاَّ عَلَى الظَّالِمِينَ[  .  فسِّر الانتهاء في هذه الآية بإيمانهم بالإسلام والابتعاد عن خطّ الكفر ،  فإنهم إذا أسلموا كان لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم ،  وذلك في ما روي عن النبيّ( ص ) :  «إنَّ ربي أمرني أن أقاتل النّاس حتى يقولوا :  لا إله إلاَّ اللّه ،  فإن قالوها اعتصموا مني دماءهم وأموالهم » .  .  وفي ضوء ذلك ،  يعتبر القتال بعد الإسلام مخصوصاً بالظالمين الذين يعتدون على النّاس ويبغون عليهم بغير الحقّ . <br />
ويمكن أن تكون الآية واردة في اتجاه آخر ،  وهو التأكيد على تحطيم قوّة الكفر ،  وتركيز سيادة الدِّين وقوّته من خلال القتال الذي يحقّق هذا الهدف ،  بالمستوى الذي لا يستطيع المشركون والكافرون معه الممارسة العدوانية على المسلمين ؛  وذلك إمّا بالإيمان بعد الكفر ،  وإمّا بالمعاهدات التي تنظم قواعد السَّلام القائم على احترام حرية المسلمين في دينهم وفي الدعوة إلى الدِّين . <br />
وعلى ضوء ذلك ،  لا تكون الآية واردة في مجال انتهائهم عن الكفر ،  بل عن الظلم والعدوان .  وليس معنى ذلك أنَّ الإسلام لا يبرر الجهاد من أجل تحطيم واقع الكفر في الحياة ،  بل كلّ ما نريد أن نقرره هو إمكانية أن يكون للآية معنى غير ما يذكره المفسرون . <br />
<br />
