لماذا لم يشرع القتال في بدء الدعوة ؟ <br />
لم يكن القتال مفروضاً على المسلمين ،  أو مأذوناً فيه لهم في صدر الدعوة الإسلامية في مكة ،  فكانت وصايا النبيّ ( ص ) للمؤمنين الذين يضطهدون ويعذبون ،  تتلخص بالصبر ،  والهجرة ،  والتحمل ،  والتضحية… بل قد تصل إلى الإذن لهم بأن يقولوا ما يُراد منهم أن يقولوه من كلمات الكفر تحت ضغط التعذيب والإكراه ،  كما حدث لعمّار الذي نزلت فيه هذه الآية :  ] مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِن بَعْدِ إيمَانِهِ إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ وَلَكِن مَّن شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ اللّه وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ[ [ النحل : 106 ] بعد أن قال كلمة الكفر أمام حالة العذاب الصعبة . <br />
ويمكن التوقف عند احتمالات أربعة حالت دون تشريع القتال في هذه المرحلة : <br />
الأول :  ربما كان ذلك خاضعاً للمرحلة الأولى التي أراد اللّه لدينه أن ينطلق منها في حياة النّاس ،  فقد يبدو من الضروري أن يعيش المؤمنون الأوّلون المعاناة الداخلية والخارجية في ما يتعرّضون له من ضغوط نفسية وحياتية من قبل المشركين .  وقد يساهم ذلك في خلق جوّ من التساؤل والاهتمام والتطلّع والتعاطف لدى النّاس الآخرين من خلال المؤثرات المتنوّعة التي تحكم حالة السلم في الدعوة . <br />
الثاني :  قد يكون الدخول في صراع عنيف مع قريش أمراً غير عملي من خلال حسابات توازن القوى ؛  باعتبار أنَّ الدعوة الجديدة انطلقت من المركز الخاضع لسيطرة قريش ،  ما يجعل من العسير أو المستحيل الدخول في صراع القوّة معها . <br />
الثالث :  حاجة الدعوة إلى الأجواء التي تسمح بالكلمة الهادئة التي لا تضيع في صخب القتال والسلاح لتترك تأثيرها الإيجابي في داخل النفوس ،  ولو من خلال المواقف السلبية ضدّها .  فإنَّ أية دعوة تحتاج إلى فترة من الهدوء الذي يحملها إلى الأسماع والأفكار ،  بعيداً عن أية عناصر أخرى ضاغطة ،  لأنَّ عظمة الدعوة الإسلامية أنها جاءت لتخاطب العقول فتفرض عليها قناعاتها بالحجّة والحوار بدلاً من القوّة والضغط .  وذلك ما يفرض أن تعمل على تهيئة الوسائل العملية التي تكفل ذلك كلّه . <br />
ولعلّ هذه النقطة هي التي فرضت هذا الأسلوب السلمي الصابر المهاجر في أجواء مكة ،  باعتبارها المكان الأمثل الذي يمكن فيه للدعوة أن تصل إلى كلّ قلب وإلى كلّ أذن ،  لأنها عاصمة الجزيرة العربية الثقافية والدينية ،  ما يجعلها مركزاً للتجمع في المواسم الثقافية والدينية كموسم عكاظ والحج ،  أو في المواسم التجارية عقيب رحلة الشتاء والصيف ،  الأمر الذي لا بُدَّ فيه للدعوة من أن تحافظ على وجودها في مكة أطول مدّة ممكنة لاستغلال ذلك في تحقيق الهدف الكبير ،  بحيث نستطيع الوصول إلى بعض الأجواء العربية التي لا يمكن أن تصل إليها لولا ذلك . <br />
الرابع :  لعلّ هدف النبيّ ( ص ) في منع المؤمنين في مكة من الدخول في صراع مسلّح مع قريش ،  هو إعطاء المؤمنين الذين يدخلون في الدِّين  وهم ضعفاء  الفرصة للحصول على القوّة بطريقة تدريجية خالية من الفروض الصعبة الضاغطة على إرادتهم وحيلتهم ،  لئلا يشعروا بالحرج في البداية بالتكليف في القتال ،  وبذلك يستطيعون أن يتعمّقوا أكثر في إيمانهم ،  ويسيروا في مدارج النمو في العقيدة والعمل بأسلوب واقعي متحرّك يوحي لهم بالامتداد والحركة في جوّ من الفكر الهادىء والخطوات الهادئة الواقعية . <br />
وهكذا استطاع الإسلام أن يركز قواعده بخلق جيل من الدعاة الذين عاشوا المعاناة بأعمق معانيها وأرحب مجالاتها وأشدّ ظروفها ،  فانطلقوا مع النبيّ محمَّد ( ص ) إلى المدينة ،  ليركزوا قواعد المجتمع الإسلامي الجديد .  وبدأت المرحلة الجديدة للإسلام في عملية التقدّم إلى الأمام من خلال صنع القوّة الذاتية التي تواجه التحدّي بمثله ،  وتخترق الحواجز الموضوعة أمامها في الطريق من أجل أن تمنعها من التقدّم .  وكان القتال شريعة هذه المرحلة . <br />
وبدأت الصعوبات النفسية تقف أمام هذه الشريعة في نفوس بعض المسلمين الذين استراحوا  أو هكذا توحي الآية  للدعوة المسالمة التي تتلقى الضربات دون أن تردّ عليها ،  فإنَّ الجهد الذي كانوا يلاقونه من خلال الاضطهاد لم يكن ليعرّضهم للخطر الكبير الذي يتعرّضون له من خلال القتال ،  بل كلّ ما هناك أنه يثير فيهم حالات نفسية صعبة ضاغطة كانوا يتحملونها بصبر وإيمان ،  مع الاحتفاظ بخطّ السلامة الوديع في الحياة .  وقد يبدو أنهم تأففوا من هذه الفريضة الصعبة ،  أو اعترضوا ،  أو حاولوا التخلّص منها ،  كما توحيه كلمة ] وَهُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ[  ،  لأنه كان يعني السير إلى الموت باختيار ،  كما يعني الاستمرار فيه مدى استمرار التحدّيات الكافرة المشركة . <br />
وكانت طريقة الإسلام أن يدفع المسلمين إلى الممارسة العملية من خلال القناعة الفكرية والاستجابة الروحية ،  بالإضافة إلى الاستسلام الإيماني الذي تفرضه العقيدة الإسلامية المرتكزة على التسليم للّه في كلّ الأمور ،  فكانت هذه الآية من أجل تقرير الحقيقة الواقعية في ما يحبّه الإنسان مما لا يكون فيه كبير مصلحة له ،  أو في ما يكرهه الإنسان مما لا يكون فيه أية مضرة له ،  الأمر الذي يوحي للإنسان بأنَّ الحالات النفسية الانفعالية لا يمكن أن تكون مقياساً للحركة السلبية أو الإيجابية في الحياة ،  لأنَّ الانفعال منطلق من السطح لا من العمق ،  باعتباره يمثّل حالة ردّ فعل لصدمة طارئة ،  أو نزوة سريعة ،  أو عاطفة ساذجة فلا بُدَّ من التعمّق في دراسة القضايا والمواقف والأشياء ،  من أجل النفاذ إلى واقعها ،  لمعرفة طبيعة المصالح والمفاسد الواقعية الكامنة فيه ،  لينتهي إلى النتيجة الحاسمة التي تبعده عن الاستسلام لانفعالاته السريعة . <br />
وقد يستطيع الإنسان اكتشاف ذلك من دراسة تاريخ حياته الشخصي في ما واجهه من حوادث الانفعال ،  وما اكتشفه من خطأ الاعتماد عليها في ظهور السلبيات في ما إذا كان الانفعال يتجه إلى الإيجابية ،  أو ظهور الإيجابيات في ما إذا كان يتجه إلى السلبية .  فليست الكراهة مؤشراً لضدّ الحقّ في ما يكرهه ،  وليست المحبة مؤشراً للحقّ في ما يحبّه .  إنه شيء يكتشفه الإنسان من خلال تجاربه الشخصية .  فإذا تحرّك في خطّ الإيمان فإنه يكتشف ،  من خلال النافذة التي تطل به على الحقيقة الإيمانية ،  أنَّ اللّه يعلم حقائق الأشياء ،  ويعلم ما يضر الإنسان وما ينفعه منها ،  ويعرف كيف يشرّع للإنسان ما ينسجم مع مصلحته على أساس الحكمة والرحمة .  أمّا الإنسان ،  فهو لا يعلم إلاَّ القليل القليل منها ،  ولذلك نراه يتمرّد ،  ويشك ،  وينفعل .  ومن خلال ذلك ،  انطلق القرآن في معالجة الموقف من ناحية فكرية ترتكز على التجربة ،  ومن ناحية إيمانية ترتكز على العقيدة .  فطريقة القرآن ،  في حلوله لمشاكل الإنسان الداخلية ،  تتمثّل في قيادته إلى القناعة من خلال الواقع والإيمان . <br />
ويبقى أنَّ الآية توحي بأنَّ هناك سؤالاً مكبوتاً يتحرّك في الداخل بعد تشريع القتال ،  أو سؤالاً مطروحاً بطريقة مليئة بالمرونة والاستيحاء ،  فكانت الآية جواباً عن ذلك كلّه . <br />
كتب عليكم القتال وهو كره لكم : <br />
 ] كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ[ أي :  فرض اللّه عليكم القتال في فريضة الجهاد في سبيل اللّه ،  بعد أن منعكم منه مدّةً من الزمن في مرحلةٍ قاسية كانت مصلحة الدعوة فيها الأخذ بأسباب الصبر ،  والدفع بالكلمة الطيبة ،  والبُعد عن ردّ التحدّي بمثله ،  حتى يمتد الإسلام في ساحته ،  ويستعد لتركيز قواعده في موقع قوّة جديد ،  بحيث لا يملك الآخرون إسقاطه بقوّتهم ،  لأنّه يملك آنذاك قوّة الردّ في ساحة المجابهة ،  ] وَهُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ[ من خلال الطبيعة الإنسانية التي لا تنسجم مع كلّ الأعمال الشاقة أو الخطرة التي قد تؤدي إلى الألم أو الجرح أو الموت .  فإنَّ الإنسان مفطور على حبّ الراحة والحياة ،  فيكره  بطبيعته  كلّ ما يسلبه ذلك . <br />
وفي ضوء ذلك ،  فإنَّ هذه الكراهة الذاتية لا تتنافى مع رغبة المؤمنين بالجهاد طلباً لمرضاة اللّه ،  وطمعاً في الحصول على ثوابه ،  لأنَّ الإنسان يرغب في الأعمال الشاقة ،  أو الأسفار الخطرة ،  أو نحو ذلك ،  من أجل تحصيل المزيد من المال أو الجاه أو السلطة ،  أو القرب من اللّه تغليباً للمصلحة الراجحة أو الملزمة على المفسدة المرجوحة أو غير الملزمة .  ] وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئًا[ من خلال بعض المشاكل التي يثيرها في حياتكم كالمخاطرة بالروح في الجهاد ،  والمشقة في السفر في التجارة ،  والسهر في الليل لطلب العلم ،  ] وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ[ لما يترتب عليه من النتائج الكبيرة المتصلة بالدرجات الرفيعة التي تبلغونها في الأخذ بما تكرهونه .  فإنَّ الجهاد يضع المؤمنين بين خيارين كلاهما خير :  إمّا النصر ،  الذي يؤدي إلى الكثير من امتداد الإسلام في حركة الإنسان في الحياة وسيطرته على الواقع مما يجعل المسلمين في الموقع الكبير في النّاس ،  وإمّا الشهادة التي ترفع درجة المؤمنين عند اللّه ،  فيحصلون  من خلال ذلك  على رضوانه وعلى جنته . <br />
 ] وَعَسَى أَن تُحِبُّواْ شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ[ لأنَّ النتائج السلبية التي تحصل لكم ،  من خلال ذلك ،  قد تكون أشدّ خطورةً وإيلاماً مما تأملونه ،  أو تحبّونه منه ،  من النتائج الإيجابية .  فإنَّ القعود عن الجهاد  انطلاقاً من حبّ الحياة  يؤدي إلى سيطرة الكفر على الإسلام ،  وخضوع المسلمين للكافرين ،  مما يوجب الذل والهوان والسقوط المعنوي والسياسي والأمني والاقتصادي ،  والحرمان  من جانب آخر  من ثواب اللّه ونعيمه في جنته . <br />
 ] وَاللَّهُ يَعْلَمُ[ ما يصلحكم ويفسدكم ،  مما قد تكون بداياته سيئة ونهاياته حسنة ،  أو بالعكس ،  لأنه يعلم عمق الأمور وجوهرها .  ] وَأَنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ[ إلاَّ السطح البارز منها فتقبلون على البداية الحلوة في غفلةٍ عن النهاية المرة ،  وتتحرّكون نحو الأمور من خلال ظواهرها ،  ولا تبحثون عن بواطنها ،  فتقعون في الشر وأنتم تريدون الخير ،  أو تخسرون الخير حيث يخيّل إليكم أنه الشر .  ولذلك فعليكم أن تنطلقوا إلى ما يأمركم به ،  لأنَّ فيه الخير كلّه في الدنيا والآخرة ،  وأن تبتعدوا عمّا ينهاكم عنه لأنَّ فيه خسران الدنيا والآخرة . <br />
قال الطبرسي في مجمع البيان :  «أجمع المفسّرون  إلاَّ عطاء  أنَّ هذه الآية دالة على وجوب الجهاد وفرضه ،  غير أنه فرضٌ على الكفاية ،  حتى أن لو قعد جميع النّاس عنه أثموا به ،  وإن قام به من في قيامه كفاية وغناء سقط عن الباقين .  وقال عطاء :  إنَّ ذلك كان واجباً على الصحابة ،  ولم يجب على غيرهم ،  وقوله شاذ عن الإجماع » . <br />
الإيحاءات والدروس : <br />
أولاً :  لا بُدَّ للعاملين في سبيل اللّه من استيحاء هذه الآية في غير هذا الجانب من قضايا التشريع أو العمل في سبيل اللّه ،  مما قد يثير احتجاج البعض واستنكار البعض الآخر ،  أو يدفعهم إلى التمرّد وعدم الانضباط ،  وذلك بأن تنطلق التربية الإيمانية على أساس الإحساس بضرورة التحرّك من واقع التجربة وحركة العقيدة ،  ليستوحيهما الإنسان في كلّ أموره العملية قبل أن يندفع في اتخاذ المواقف السلبية والإيجابية .  وبذلك تتأكد الشخصية الإسلامية في مواقعها الصلبة الواعية ،  فلا تهتز أمام حالات الانفعال ،  ولا تسقط تحت تأثير ردود الفعل الطارئة السريعة ،  ولا تندفع في طريق لا تعرف نهاياته وأبعاده ؛  بل تقف أمام الأشياء وقفة تأمّل وتفكير  من دون فرق بين حالات التحدّي أو حالات الاسترخاء  لتدرس كلّ شيء من مواقعه الذاتية بكلّ تجرّد وموضوعية ،  فلا يمكن للأعداء أن يقودوها إلى معركة لم تحدّد مسارها ومنطلقاتها وأوقاتها ،  ولا يمكن للأصدقاء أن يدفعوها في طريق لا تعرف كيف تتعامل معه في خطواته البطيئة والسريعة ،  بل تقف وسطاً بين الخطوط لتختار الخطّ الذي يناسبها من خلال دراسة موضوعية واعية مبنية على العلم والإيمان . <br />
ثانياً :  إنَّ الإسلام يواجه الواقع في تشريعاته ،  فهو يعترف بالواقع الصعب والتجربة المرّة ،  ولكنَّه يوحي للإنسان بالأسرار العميقة ،  والأرباح الكبيرة ،  والنهايات السعيدة التي تكمن في القضية التي يعالجها التشريع ،  بحيث تحقّق للإنسان رغباته المادية أو المعنوية التي يتجاوز  من خلال الانفتاح عليها  كلّ الصعوبات والمرارات ،  فيرحب بها بدلاً من أن يتعقد منها . <br />
ثالثاً :  أن تتحرّك حسابات الخير والشر لدى الإنسان على أساس النظرة الواسعة العميقة لما عند اللّه ،  مما يدركه العقل بالتأمّل أو يكشفه الوحي ،  لتكون الموازين لدى الإنسان المؤمن منطلقة من موازين السَّماء ،  فلا تستغرق في خصوصيات موازين الأرض . <br />
رابعاً :  الاطمئنان إلى حكمة التشريع الإلهي من خلال الحقيقة الإيمانية ،  وهي أنَّ اللّه هو الذي يعلم خفايا الأمور وبواطنها ونهاياتها ،  فلا بُدَّ من الثقة بالتشريع بأنه يختزن الخير كلّه للإنسان بعيداً عن المشاعر والانفعالات الذاتية التي يثيرها في النفس سلباً أو إيجاباً ؛  فلا يرفض الحكم الشرعي لعدم انسجامه مع رغباته ،  لأنَّ عنصر الرغبة لا يتصل بالعمق من المصالح والمفاسد ،  بل يتصل بالجانب السطحي من حياة الإنسان .