الدعاء .  .  في علاقة العبد بربّه : <br />
ربّما كانت الأجواء التي عاشت فيها الآيات المتقدّمة ،  من تقوى اللّه التي ينطلق فيها الإنسان مع الصوم ،  ومن شكر اللّه على ما أنعم به على الإنسان من نعمة الطاعة والرعاية والتيسير .  .  .  ربما كانت هذه الأجواء تحمل الكثير من الإيحاءات الحميمة التي تفتح قلب الإنسان على اللّه في محاولة للتقرُّب إليه ،  كوسيلة من وسائل الحصول على لطفه ومحبته ورضاه في كثير مما يهم الإنسان من شؤون حياته في تطلّعاتها وأحلامها وآلامها ،  وهذا ما يجعل القضية تلح على وجدان الإنسان ،  في سؤال عميق عن طبيعة العلاقة التي تشدّ الخالق إلى مخلوقاته .  فكانت هذه الآية تقريراً لروعة الألوهية التي انطلقت عظمتها وقوّتها في رحمتها للعباد ،  فهي قريبة إلى كلّ آمالهم وآلامهم ومطامحهم ونوازعهم في شتى مجالات حياتهم ،  تستمع إليهم في دعواتهم ،  وتلبيهم في نداءاتهم ،  وتستجيب لهم في مناجاتهم من دون وسيط أو شفيع ،  بل هي الكلمات التي تنطلق من القلب لترتفع إلى السَّماء حيث المحبة والرحمة والعفو والمغفرة . <br />
إنها دعوة اللّه إلى عبده أن يستجيب له ،  فيدعوه لأنَّ في ذلك خلاصاً له من كلّ سوء أو شدّة ،  وتحرراً من كلّ عبودية لغير اللّه ،  عندما يشعر أنَّ اللّه هو وليّ حاجته ،  فمنه الفرج لكلّ شدّة ،  وبه الخلاص من كلّ سوء ،  وهو  لا غيره  مالك الدنيا والآخرة ،  ووليّ الحياة والموت ،  وبيده مقاليد الأمور ،  وذلك هو سبيله إلى الشعور بالأمن والطمأنينة والاستقرار ،  حين يشعر بأنَّ حاجاته الصعبة هي في دائرة رحمة القادر على قضائها والعالم بما يصلحه أو يفسده منها .  .  .  وهي في الوقت نفسه دعوة إلى الإيمان به ،  لأنه الحقيقة الواضحة التي لا يحتاج الإنسان في وعيها وفي الإيمان بها ،  إلى مزيد من الفكر والتأمّل والمعاناة ؛  بل يلتقي بها في كلّ شيء يعيش معه ،  وفي كلّ ظاهرة من ظواهر الوجود ،  وفي الحالين معاً ،  في الدعاء عندما ينطلق ،  وفي الإيمان عندما يتحرّك الرشد  كلّ الرشد  في واقع الحياة وفي حركتها الصاعدة أبداً إلى اللّه . <br />
الدعاء عبادة : <br />
والدعاء  بعد ذلك كلّه  عبادة  تهزّ أعماق الإنسان بالشعور بوجود اللّه وحضوره في كلّ ملتقى للإنسان في ما يهمه من أمور الحياة ،  وفي ما يثيره من شؤون الآخرة .  وهي عبادة لا تُفرَض عليه كلماتها وأجواؤها من خارج ذاته ،  من خلال تعليمات مفروضة ،  بل هي مشاعره وأفكاره وحاجاته وآلامه وآماله وكلماته المنطلقة من ذاته في أسلوب عفوي محبب في جوّ حميم يفقد معه الشعور بالفواصل التي تفصله عن اللّه بما تمثّله علاقة العبد بالسيِّد ،  أو علاقة المخلوق بخالقه ؛  بل هو الجوّ الذي يحسّ فيه بالانفتاح والامتداد في أجواء المطلق .  وتلك هي السعادة ،  كلّ السعادة ،  والروحية الفياضة بالنور والعطر والحياة . <br />
إنها عبادة الإنسان التي تتحرّك معها حياته كلّها بين يدي اللّه ،  في شعور بالمحبة الذاتية الخالصة التي لا يعرف روعتها إلاَّ المخلصون من عباد اللّه . <br />
وقد ورد عن النبيّ( ص ) :  «الدعاء مخّ العبادة » ،  وعنه أيضاً :  «الدعاء هو العبادة » . <br />
ملاحظات بخصوص الدعاء : <br />
ربما تثار أمام الدعاء عدّة ملاحظات :  أولها ما أثاره اليهود حين قالوا :  إنَّ اللّه لما خلق الأشياء وقدّر التقادير تمّ الأمر ،  وخرج زمام التصرّف الجديد من يده بما حتّمه من القضاء ،  فلا نسخ ولا بداء ولا استجابة لدعاء لأنَّ الأمر مفروغ عنه . <br />
وقد عبّروا عن هذه الفكرة في الدعاء بأسلوب الاستدلال ،  فقالوا  في ما نقل عنهم  «إنَّ الحاجة المدعوّ لها إمّا أن تكون مقضيّة مقدّرةً أولاً ،  وهي على الأول واجبة ،  وإن لم تكن كذلك فهي ممتنعة .  وعلى أي حال لا معنى لتأثير الدعاء .  والجواب عن ذلك أنَّ التقدير الإلهي للأشياء لا يعني تحقّق الشيء بشكل مطلق من دون سبب أو علّة ،  بل يعني أنَّ اللّه قدّر لها الوجود بأسبابها المادية والمعنوية ،  فلا منافاة بين تقدير وجودها وتوقفها على حصول الأسباب ،  وقد يكون الدعاء سبباً معنوياً للوجود بالإضافة إلى الأسباب المادية الأخرى التي يرتبط بها ارتباطاً عفوياً ؛  فإذا لم يصدر الدعاء من العبد لم يوجد شيئاً  حسب التقدير الإلهي  لأنَّ سببه المعنوي لم يوجد ،  وهذا ما قد تشير إليه الأحاديث المتضافرة عن أهل البيت ( ع ) :  «من القدر الدعاء » ،  لأنَّ اللّه جعل له دوراً في مسألة التقدير .  وقد ورد في الحديث عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) ،  في رواية ميسر بن عبد العزيز عنه ،  كما ورد في الكافي ،  «قال :  قال لي :  يا ميسر :  ادع ولا تقل إنَّ الأمر قد فرغ منه ،  إنَّ عند اللّه عزَّ وجلّ منزلةً لا تنال إلاَّ بمسألة ،  ولو أنَّ عبداً سدّ فاه ولم يسأل لم يعط شيئاً ،  فسلْ تعط .  يا ميسر إنه ليس من بابٍ يقرع إلاَّ يوشك أن يفتح لصاحبه » . <br />
وقد جاء في بعض الأحاديث عن الدعاء أنه يردّ القضاء وقد أبرم إبراماً ،  كما جاء في رواية بسطام الزيّات عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) قال :  «إنَّ الدعاء يردّ القضاء وقد نزل من السَّماء وقد أبرم إبراماً » . <br />
وروى أبو همام إسماعيل بن همام عن الرضا ( ع ) قال :  قال عليّ بن الحسين ( ع ) :  إنَّ الدعاء والبلاء ليترافقان إلى يوم القيامة .  إنَّ الدعاء يردّ البلاء وقد أبرم إبراماً . <br />
وربما يفسَّر هذا الحديث وما قبله بأنَّ الأسباب المادية التي تفرض وجود البلاء وتهيّىء الظروف لحركة القضاء ،  قد تكون متوفرةً في الواقع الذي يحيط بالإنسان في دائرة الظروف الموضوعية المتصلة بعلاقة المسبب بالسبب ،  فيأتي الدعاء ليعطل ذلك في درجة الفعلية بعد أن تكون الشأنية الذاتية مقتضية له ،  لتكون المسألة أنَّ اللّه جعلها أسباباً لولا الدعاء ،  حيث يأخذ الدعاء دور المانع عن تأثير المقتضي في المقتضى . <br />
وقد يشير إلى ذلك الحديث المرويّ عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) الذي رواه إسحاق ابن عمار قال :  قال أبو عبد اللّه ( ع ) :  «إنَّ اللّه ليدفع بالدعاء الأمر الذي علمه أن يدعى له فيستجيب ،  ولولا ما وفق العبد من ذلك الدعاء لأصابه منه ما يجثه من جديد الأرض » . <br />
ويؤكد ذلك الحديث المروي عن أبي ولاد قال :  قال أبو الحسن موسى الكاظم ( ع ) :  عليكم بالدعاء ،  فإنَّ الدعاء للّه والطلب إلى اللّه يردّ البلاء .  وقد قُدّر وقضى ولم يبقَ إلاَّ إمضاؤه ،  فإذا دعي اللّه  عزَّ وجلّ  وسُئل صرف البلاء صرفه . <br />
ثاني هذه الملاحظات :  إنَّ الدعاء وسيلة من وسائل التخدير الذاتي ،  الذي يدفع الإنسان إلى الكسل والتواكل والابتعاد عن الأخذ بالأسباب الطبيعية في الأشياء ،  وعن الانفتاح على حركة الحياة من أجل تنميتها وتقويتها وتطويرها ،  ويبتعد بالإنسان عن عالم الحسّ إلى عالم الغيب ،  ليكون غيبياً في وعيه للحياة بالإضافة إلى كونه غيبياً في ما وراءها . <br />
ونجيب عن ذلك بأنَّ دراسة الأحاديث الواردة في الحثّ على الدعاء توحي بأنه ليس بديلاً عن الأخذ بالأسباب الطبيعية المقدورة للإنسان في الوصول إلى أهدافه وحاجاته ،  لأنَّ مورده هو الحالات التي لا يملك فيها الوسائل الطبيعية لتحقيق غاياته .  وهذا ما جاءت به الأحاديث المأثورة عن أئمة أهل البيت ( ع ) ،  فقد جاء في الحديث عن الإمام جعفر الصادق مما رواه الوليد بن صبيح عنه ،  كما في الكافي ،  قال :  «صحبته بين مكة والمدينة ؛  فجاءه سائل فأمر أن يُعطى ،  ثُمَّ جاء آخر فأمر أن يُعطى ،  ثُمَّ جاء آخر فأمر أن يُعطى ،  ثُمَّ جاء الرابع فقال أبو عبد اللّه ( ع ) :  يشبعك اللّه .  ثُمَّ التفت إلينا فقال :  أمّا إنَّ عندنا ما نعطيه ولكن أخشى أن نكون أحد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم دعوة :  رجل أعطاه اللّه مالاً فأنفقه في غير حقّه ،  ثُمَّ قال اللهم ارزقني فلا يستجاب له ؛  ورجل يدعو على امرأته أن يريحه منها ،  وقد جعل اللّه عزَّ وجلّ أمرها إليه ؛  ورجل يدعو على جاره ،  وقد جعل اللّه له السبيل إلى أن يتحوّل عن جواره ويبيع داره » . <br />
وفي رواية أخرى عنه مما رواه عنه جعفر بن إبراهيم قال :  «أربعة لا تستجاب لهم دعوة :  رجل جالس في بيته يقول :  اللهم ارزقني ،  فيُقال له :  ألم آمرك بالطلب ؛  ورجل كان له امرأة فدعا عليها ،  فيُقال له :  ألم أجعل أمرها إليك ؛  ورجل كان له مال فأفسده ،  فيقول :  اللهم ارزقني ،  فيُقال له :  ألم آمرك بالاقتصاد ،  ألم آمرك بالإصلاح .  ثُمَّ قال :  ] وَالَّذِينَ إِذَآ أَنفَقُواْ لَمْ يُسْرِفُواْ وَلَمْ يَقْتُرُواْ وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَاماً[ [ الفرقان : 67 ] ورجل كان له مال فأدان بغير بينةٍ ؛  فيُقال له :  ألم آمرك بالشهادة » .  وجاء عن النبيّ ( ص ) قوله :  «لتأمرنّ بالمعروف ،  ولتنهنَّ عن المنكر ،  أو ليسلّطن اللّه شراركم على خياركم ؛  فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم » . <br />
فإننا نلاحظ في الحديثين الأولين تأكيداً على عدم استجابة الدعاء ممن يملك الوصول إلى غايته وتحقيق مراده بالوسائل الموجودة عنده ،  ولكنَّه يهملها ويلجأ إلى الدعاء ؛  الأمر الذي يدلّ على أنَّ الدعاء يمثّل الوسيلة التي يلجأ إليها الإنسان حيث لا وسيلة لديه ،  لأنَّ اللّه لا يريد للإنسان أن يجعل من إيمانه بربه سبيلاً للابتعاد عن سنن اللّه في الحياة ،  التي جعلها أساساً للعلاقة بين الأسباب والمسببات في الواقع الإنساني في شؤونه وحاجاته وأوضاعه الاختيارية… وهذا ما يمثّله معنى التوكل في توكل الإنسان على اللّه ،  بعد استنفاد كافة الوسائل التي تحقّق له غرضه ،  فلا يسقط أمام حالة العجز ،  بل يترك أمره إلى اللّه الرحمن الرحيم القادر على كلّ شيء والذي يحبّ عباده المتوكلين عليه .  كما أنَّ الحديث الثالث يؤكد أنَّ التخلّص من الأشرار يفرض القيام بمواجهتهم بالوسائل الموجودة ثُمَّ الدعاء ،  لا إهمال الواقع الفاسد ثُمَّ الدعاء . <br />
ومع هذه الملاحظة ،  فكيف يمكن أن يدّعي أحد أنَّ الدعاء يجعل الإنسان غيبياً في حياته العملية ،  حتى في موارد قدرته على الارتباط بعالم الحسّ ،  ويعزله عن حركة النشاط الطبيعي في الواقع الذي يتحمل مسؤوليته ؟ <br />
ثالث هذه الملاحظات :  إنَّ الدعاء يتنافى مع رضى الإنسان بقضاء اللّه وقدره ،  لأنه لا يصبر على الواقع الذي يعيش في داخله مما قدّره اللّه له . <br />
وهذه شبهة لا معنى لها ،  لأنَّ الدعاء  كما ذكرنا  جزء من الوسائل التي أراد اللّه للإنسان أن يأخذها في استكمال نظام الحياة التي جعل اللّه فيها لكلّ شيء قدراً في عناصره المادية والمعنوية .  وكما أنَّ اللّه لا يريد للإنسان أن يصبر على البلاء الذي يقدر على دفعه عن نفسه بالوسائل المادية ،  فإنه لا يريد له أن يبتعد عن الرجوع إليه بالأخذ بالوسائل الروحية ،  ومنها الدعاء في دفعه ،  ما يعني أنه يحقّق إرادة اللّه في ذلك لأنه جعل قضاءه وقدره مربوطين بمسألة الدعاء سلباً أو إيجاباً . <br />
وهذا هو الردّ على من قال  في الاعتراض على الدعاء  :  بأنه تدخل في شؤون اللّه ،  واللّه يفعل ما يريد مما ينسجم مع مصالحنا ،  فلماذا نطلب منه ونتضرع إليه ؟  !  إذ إنَّ اللّه يريد الأشياء بأسبابها ويحرّك مصالحنا في اتجاه هذه الأسباب المادية والروحية ،  ونحن نطلب منه لأنه أراد منّا ذلك . <br />
إجابة اللّه دعاء عباده : <br />
 ] وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي[ في قلق المعرفة وحيرة الفكر ،  انطلاقاً من عالم الغيب الذي لا يملكون السبيل إليه بطريقة حسية ،  ومن علوّ الألوهية وسموّها وارتفاعها في آفاق العظمة التي لا يدركون كنهها وحقيقتها ،  ولا يعرفون الوسيلة التي ينطلق فيها الإنسان إلى ربّه ،  والعلاقة التي تربطه به في حاجاته التي يتطلبها ،  وفي مشاعره التي يحسّ بها ،  وفي تطلّعاته التي يهفو إليها ،  ولا يدرون كيف يتحدّثون معه ويصلون إليه ،  وهو البعيد عنهم بعد السَّماء عن الأرض في الغموض الكثيف الذي يلف السَّماء في مفهومها الطبيعي في أفكارهم ؛  الأمر الذي يخيّل إليهم أنه لا مجال لأية صلةٍ بينهم وبينه ،  لأنها تنطلق من مواقع القرب المكاني الذي لا دور له هنا ،  والمعنوي الذي لا مجال له بين العبد في حقارة موقعه وبين الربّ الذي هو في العلو الأعلى الذي ليس فوقه شيء . <br />
ولكن اللّه ،  الذي يعلم عمق أسرار عباده ،  ودقّة أحاسيسهم ،  وضبابية الغيب في تصوّراتهم ،  وقلق المعرفة في دائرة الحيرة في علامات الاستفهام الكامنة في ذواتهم ،  أراد أن يستبق السؤال  في حال صدوره منهم  بالجواب عن السؤال المتحرّك في وجدانهم الخفي .  وهذا هو الفرق بين أسلوب السؤال هنا ،  وأسلوب السؤال في الأسئلة التي يقدّمها النّاس إلى النبيّ ( ص ) ،  مما حدّثنا اللّه عنه بعنوان «يسألونك » ،  لأنَّ هذا السؤال كان في الأعماق ،  وفي همسات النفس وهواجس الفكر ،  بحيث يمثّل علامة استفهام جنينيةٍ ،  فهو الحالة الشأنية في السؤال .  بينما ما ورد في القرآن من أسئلة النّاس كان يمثّل الفعلية التي تبحث عن معرفة كلّ ما يدور في الذهن ،  مما يجهله النّاس ويتطلبون معرفته . <br />
 ] فَإِنِّي قَرِيبٌ[ لأني لست وجوداً محصوراً في المكان لتكون المسافات هي التي تفصلني عنهم ،  بل هو الوجود الكلي في القدرة والإحاطة والشمول ؛  فلا يغيب عنه شيء ،  فهو العالي في علوّه في الوقت الذي هو الداني في دنوّه ،  فلا شيء أقرب إلى عباده منه .  ] وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ[ [ ق : 16 ] ] يأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ اسْتَجِيبُواْ للّه وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّه يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ[ [ الأنفال : 24 ] . <br />
إنه الحاضر الذي لا يملك أحد معنى حضوره في وجود الإنسان لأنه سرّ وجوده ،  ولهذا كان قربه إليه من خلال ارتباط ذاته به ،  فهو الذي يمنحها الوجود في كلّ آن من جهة فقره المطلق إليه . <br />
وإذا كانت المسألة بهذا المستوى من معنى قرب اللّه إلى عباده ،  فإنَّ على عباده أن يتعاملوا معه من موقع هذا القرب ،  ليتحدّثوا معه حديث القريب إلى القريب ،  سرّاً وجهراً ،  في همسة الروح ،  وتمتمة الشفاه ،  وانفتاح القلب .  .  .  ليجدوا فيه المعنى الروحي للقرب من عمق رحمته ،  ليتحسسوا وجوده في وجودهم ،  فلا يشعروا بالانفصال عنه ،  وليعيشوا لهفة الفقر في غناه ،  وصرخة الحرمان إلى عطائه ،  لتكون حاجاتهم بين يديه ؛  فهو الذي يسمع من فوق عرشه ما تحت سبع أرضين ،  ويسمع الأنين والشكوى ،  ويعلم السرّ وأخفى ،  ويسمع وساوس الصدور . <br />
وهكذا خاطب اللّه كلّ واحد منهم بالأمل الحي ،  الأخضر ،  المنفتح على النتائج الإيجابية لكلّ طلباتهم ،  باعتبار أنهم عباده الذين خلقهم ،  وأفاض عليهم من نعمه ،  وتكفّل بتدبيرهم في حياتهم كلّها ،  وقرّبهم إليه .  ] أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ[ من كلّ عمق الإخلاص في قلبه ،  وصدق المسألة في لسانه ،  وحقيقة الإحساس بالفقر والحاجة في روحه ،  وخفقة الإحساس في شعوره ،  ورقة الدموع في عينيه ،  ورعشة الخشوع في كيانه .  .  .  إنه الدعاء الذي ينبع من وجود الذات في إنسانيتها المؤمنة بخالقها ،  المنفتحة عليه ،  المستغيثة به ،  المستجيرة بقدرته ،  الراجعة إليه في كلّ أمورها ،  من دون وسيط ،  بل هو العبد بين يدي ربه .  .  . <br />
وإذا عاش الإنسان هذا الروح الإلهي في الدعاء ،  كانت الإجابة قريبة منه لطفاً به ورحمةً له .  وقد يؤخّر اللّه الإجابة لمصلحته ،  لأنَّ المسألة التي أرادها لم تتوفر عناصر وجودها في هذا الوقت من خلال الظروف الخاصة أو العامة ،  أو لم تكن له المصلحة في الإجابة الآن ،  وقد لا تتحقّق الإجابة أصلاً ،  لأنَّ مضمون الدعاء لم يكن مرضياً عند اللّه لاشتماله على طلب حرام ،  أو ترك واجب ،  أو مضرة إنسان لا يستحق إيقاع الضرر به ،  أو لتعلّقه ببعض الأمور التي لا تتناسب مع حركة النظام الكوني أو الاجتماعي العام ،  ونحو ذلك .  .  .  فإنَّ مسألة الإجابة ليست مطلقة من خلال رغبة الإنسان ومزاجه ،  بل من خلال مصلحته ،  لأنَّ الآية واردة  على الظاهر  في التدليل على استجابة اللّه لدعاء الداعي من حيث المبدأ ،  في مقابل عدم الاستجابة له مطلقاً ،  كما قد يحدث في بعض النّاس الذين لا يستجيبون للطلبات المقدمة إليهم تكبراً وترفعاً وتجبراً على الطالبين ،  لتبين بأنَّ اللّه يستجيب للداعين دعاءهم من موقع قربه إليهم ،  وإلى ما يصلح أمرهم ويحقّق لهم غاياتهم ،  مع عدم وجود مانع ذاتي في متعلّق الدعاء للإنسان أو لغيره من النّاس أو للحياة من حوله . <br />
وقد ورد أنَّ من شروط استجابة الدعاء الإقبال على اللّه بقلبه ،  بحيث ينفتح على اللّه بوعي الكلمة والموقف بين يديه ،  فلا يستجيب دعاء اللاهي الغافل الذي يتحوّل الدعاء عنده إلى كلمات لا عمق لها في القلب .  فقد جاء في حديث الإمام جعفر الصادق ( ع ) عن سليمان بن عمرو قال :  سمعت أبا عبد اللّه ( ع ) يقول :  «إنَّ اللّه عزَّ وجلّ لا يستجيب دعاء بظهر قلب ساه ،  فإذا دعوت فأقبل بقلبك ثُمَّ استيقن الإجابة » . <br />
وجاء في بعض الأحاديث أنَّ صاحب اللسان البذيء ،  والقلب العاتي الجبار ،  والنية غير الصادقة ،  لا يستجاب دعاؤه .  فقد روي عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) قال :  كان في بني إسرائيل رجل ،  فدعا اللّه أن يرزقه غلاماً ثلاث سنين .  فلمّا رأى أنَّ اللّه لا يجيبه قال :  يا ربّ أبعيدٌ أنا منك فلا تسمعني ،  أم قريب أنت مني فلا تجيبني ؟  !  قال :  فأتاه آتٍ في منامه فقال :  إنك تدعو اللّه  عزَّ وجلّ  منذ ثلاث سنين بلسانٍ بذيء ،  وقلب عاتٍ غير تقي ،  ونيةٍ غير صادقة ،  فأقلع عن بذائك ،  وليتق اللّه قلبُك ،  ولتحسن نيتك .  فقال :  ففعل الرّجل ذلك ،  ثُمَّ دعا اللّه فولد له غلام . <br />
ولعل لبذاءة اللسان في ألفاظه ،  وقسوة القلب في أحاسيسه ،  دور في إبعاد الإنسان عن اللّه ،  بحيث لا يعيش روحية الدعاء في موقفه البعيد عن خطّ التقوى . <br />
وفي وصية الإمام عليّ ( ع ) لولده الحسن ( ع ) ،  كما في نهج البلاغة قال :  «ثُمَّ جعل في يديك مفاتيح خزائنه بما أذِنَ لك فيه من مسألته ،  فمتى شئت استفتحت بالدُّعاء أبواب نعمته ،  واستمطرت شآبيب رحمته ،  فلا يقنِّطنَّك إبطاء إجابته ،  فإنَّ العطيَّة على قدر النيَّة .  وربما أُخِّرَت عنك الإجابة ،  ليكون ذلك أعظم لأجر السَّائل وأجزل لعطاء الآمل .  وربما سألت الشيء فلا تؤتاه ،  وأوتيت خيراً منه عاجلاً أو آجلاً ،  أو صرف عنك لما هو خيرٌ لك ؛  فلربَّ أمرٍ قد طلبته فيه هلاك دينك لو أوتيته ،  فلتكن مسألتك في ما يبقى لك جماله وينفى عنك وبالُهُ .  فالمالُ لا يبقى لك ولا تبقى له » . <br />
ففي هذه الفقرات من الوصية أنَّ اللّه ينظر إلى قلب الداعي في حجم القضايا التي يحملها ويتطلّع إليها في أعماقه ،  مما قد لا يعبّر اللفظ عنه ،  لأنَّ اللفظ قد لا يدلّ على الآفاق الواسعة التي ينفتح عليها القلب ،  الأمر الذي يؤكد أنَّ الدعاء في القلب قبل أن يكون في اللسان ،  وبمقدار النية قبل أن تكون بمقدار المعنى المدلول عليه باللفظ ،  فتكون الاستجابة على قدر النية . <br />
وفي هذه الوصية أنَّ الاستجابة قد لا تكون في دائرة المطلوب ،  لأنها لا تحقّق مصلحة للداعي ،  أو قد تسبب مفسدة له ؛  ولكنَّ اللّه لا يهمل للداعي تطلّعاته للخير من خلال ما اعتقده خيراً في دعائه ،  بل يختار له في مبدأ الاستجابة ما هو الأفضل والأوسع والأغنى في الدنيا أو في الآخرة .  وهذا هو سرّ الرحمة الإلهية في رعاية اللّه لعبده الذي يمنحه الخير من خلال دعائه وتضرعه إليه ،  حتى لو كان الدعاء في اتجاهٍ آخر ،  لأنَّ المسألة هي أن يستجيب له في انفتاح الخير على حياته لا في مفردات الدعاء بذاتها . <br />
 ] فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي[ في كلّ نداءاتي ودعواتي وأوامري ونواهيّ .  .  .  التي أردت لهم من خلالها الصلاح في دنياهم وأخراهم ،  لتكون حياتهم متوازنة منفتحة على الخير في كلّ أوضاعهم ،  ولتنطلق آخرتهم في خطّ الاستقامة المنفتح على اللّه . <br />
 ] وَلْيُؤْمِنُواْ بِي[ وبربوبيتي الشاملة ،  وبتوحيدي في الألوهية والعبادة والطاعة ،  لأنَّ ذلك هو الذي يؤكد الصلة بين العبد وربه ،  ليعيش الحضور الإلهي في عقله وروحه وحياته ،  وليدرك معنى القرب الذي يوحي به اللّه إليه ،  ليكون قريباً إلى ربه بالاستجابة له والإيمان به كما أنَّ ربه قريب إليه ،  وفي كلا الحالين تعود المنفعة له . <br />
 ] لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ[ لأنهم إذا استجابوا للّه انطلقوا في خطّ الوعي للحياة في كلّ قضاياها العامة والخاصة ،  ولإنسانيتهم في كلّ خصائصها الداخلية والخارجية ،  وتحرّكوا نحو الأهداف من موقع الرشد العملي الذي يضع الأمور في مواضعها . <br />
وإذا آمنوا به الإيمان العميق الشامل الذي ينطلق من سكينة العقل وطمأنينة الروح ،  فإنه يقف على أرضٍ صلبة ثابتة بعيدةٍ عن الاهتزاز ،  ويسير إلى الحياة من خلال انطلاق الوجود من مبدأ الإله الواحد الذي ينطلق الخير منه ،  ويقف الحقّ عنده ،  وتنطلق الرحمة منه ،  ما يعني الانطلاق في خطّ الرشد الفكري الذي ينفتح على اللّه الذي هو الحقّ ،  ليكون الفكر كلّه حقّاً لا مجال للباطل معه . <br />
وإذا كان اعتبار الرشد هدفاً من الاستجابة للّه والإيمان به ،  فإن من الممكن أن نستوحي من ذلك أنَّ اللّه  سبحانه  يوجه عباده إلى السير على خطّ الإيمان باللّه ،  الذي يجعل العقل يشرق بالنور الإلهي ،  ليتأسس التوحيد على قاعدة للفكر تبتعد به عن كلّ الآلهة المزعومين ،  ممن يؤلّهون أنفسهم ،  أو يؤلّههم النّاس من دون اللّه ،  ليستقيم لهم أن يوحدوا الخطّ العملي في خطّ الاستقامة ؛  وإلى الاستجابة للّه في خطوط الإسلام الفكرية والعملية ،  حيث يتحوّل الإنسان من خلال تأثير ذلك في الشخصية إلى إنسانٍ رشيد في عقله وفي حركته وعلاقته بالآخرين ،  بحيث يحرّك طاقاته في المواقع التي تمنح الحياة العامة ما تحتاجه منها ،  فلا يضيع منها شيء في الفراغ أو في ما لا ينفع الحياة والنّاس ،  سواء كانت الطاقات طاقات الإنسان في داخل ذاته ،  أو في الزمن الذي جعله اللّه مسؤولية الإنسان في الانتفاع به في كلّ مفرداته الصغيرة والكبيرة ،  لأنه يمثّل عمره في مراحله المتعدّدة ،  أو في القوى المادية التي يملكها الإنسان مما رزقه اللّه إياه وأعدّه له وسخّره لخدمة حياته ،  فلا يريد اللّه لها أن تضيع في متاهات اللهو والعبث الذي لا يؤدي إلى أية نتيجة في الحياة . <br />
إنَّ الرشد يمثّل الحركة الإنسانية السائرة في النور ،  لتصل بالطاقة إلى أهدافها التي خلقت لها في النتائج الكبرى التي تتحقّق من خلالها في الحياة والإنسان ،  ليكون السفه عبارة عن إهدار تلك الطاقة وتضييعها وإطلاقها في صحراء الفراغ .