وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ ءَامِنُواْ كَمَآ ءَامَنَ النّاس قَالُواْ أَنُؤْمِنُ كَمَآ آمَنَ السُّفَهَآءُ[ هذه إحدى الملامح البارزة للمنافقين ،  وهي مواجهة الرأي العام بمشاعر الكبرياء والعظمة التي تدفعهم إلى احتقار النّاس في مستوى تفكيرهم وطبيعة إيمانهم وطريقة حياتهم ،  لأنهم يجدون في أنفسهم المستوى الفكري والعقلي الذي يرفعهم عن مستوى الآخرين ،  ولا سيما إذا كانوا مزوّدين بالثقافة التي تتيح لهم أن يجادلوا ويناقشوا ،  ويحركوا ألسنتهم بتحليل الأمور وتفسيرها ومحاكمتها ،  على أساس المصطلحات العلمية التي تعطي لكلماتهم مدلولاً علمياً ،  كما نرى ذلك في بعض المتعلّمين الذين لا يناقشون القضايا العامة التي يتبناها النّاس من خلال طبيعتها الأساسية ،  بل من خلال طبيعة المستوى الذي يمثّله هؤلاء النّاس المرتبطون بالفكرة أو بالعقيدة .  فإذا حاولت أن تربطهم بالحقائق الدينية أو الكونية التي تربطهم باللّه وتقودهم إلى الإيمان ،  قالوا لك :  إنَّ هذا كلام غير علمي ،  وإنَّ هذه الأفكار التي تطرحها علينا هي أفكار العامة من النّاس الذين يعيشون سذاجة الفكر والعقيدة ،  وليست أفكار المتعلّمين الذين يحملون شهادات العلم والفلسفة . <br />
ولعلّ هذا هو الذي كان يسيطر على أجواء المنافقين الذين كانوا يُدعَون إلى الإيمان الخالص الذي ينطلق من الفطرة بعفوية وبساطة ،  باعتبار أنَّ طبيعة الأسس التي يرتكز عليها لا تستند إلى فكر معقَّد ،  بل إلى الوجدان الذي يتحرّك في إطار الفكرة بهدوء وصفاء .  فكانوا يجيبون :  إننا لا نؤمن بمثل هذا الإيمان البسيط ،  لأنه إيمان السفهاء الذين لا يعرفون طبيعة الأسس التي يستندون إليها في حركة الحياة .  وقد توحي الآية الكريمة بأنهم كانوا يركزون على نوعية الإيمان لا على أصله ،  لأنَّ المفروض  في أجواء هذه الآيات  قبولهم بمبدأ الإيمان ظاهراً ،  ولكن اللّه ،  سبحانه ،  يكشف طبيعة هذا التعاظم الأجوف والكبرياء الكاذب ،  ويؤكد ،  من خلال أوضاعهم ومنطلقاتهم وحركاتهم ،  أنهم يرمون النّاس بصفةٍ هي أقرب إلى واقعهم الفكري والعملي من واقع النّاس الآخرين . <br />
المنافقون هم السفهاء : <br />
 ] أَلاَ إِنَّهُمْ هُمُ السُّفَهَآءُ وَلَكِن لاَّ يَعْلَمُونَ[ لأنَّ السفيه يعبّر  في مفهومه  عن ضعيف الرأي ،  الجاهل ،  القليل المعرفة بمواضع المنافع والمضارّ ،  والذي يتحوّل إلى إنسان ضائع متخبط لا يملك إدارة شؤونه بنفسه من خلال فقدانه وضوح الرؤية للأشياء ،  ما يبعده عن الاستقامة في عالم التطبيق العملي .  وفي مقابله الرشيد الذي يملك وعي المعرفة للأشياء على مستوى التصوّر ،  وعلى صعيد الواقع ،  بحيث يملك إدارة حركة النظرية في الوجدان ،  وحركة التطبيق في الواقع ،  الأمر الذي يؤدي إلى التوازن في مواجهة القضايا ،  والاستفادة من كلّ الفرص النافعة الموجودة لديه . <br />
وهذا ما يؤكده التزامهم الداخلي بالكفر الذي يجسّد الضعف الفكري والجهل بالأسس المتينة التي ترتكز عليها عقيدة الإيمان ،  وحركتهم العملية التي تؤدي بهم إلى الهلاك في الدنيا والآخرة ،  ولا سيما في هذا الموقف المتأرجح الذي يعيش معه الإنسان في عذاب داخليّ مستمر من خلال خوفه من انكشاف موقفه الداخلي الذي يغطيه بنفاقه العملي .  ف ] هُمُ السُّفَهَآءُ[ في أفكارهم وأفعالهم ،  ] وَلَكِن لاَّ يَعْلَمُونَ[  ،  لأنهم لا ينفتحون على الآفاق الرحبة للمعرفة ليصلوا إلى النتائج الحقيقية للأمور ،  وليعرفوا أنَّ قيمة العلم في التقائه بالحقيقة تكمن في ارتكاز نتائجه على الفكرة السليمة ،  والوجدان السليم ،  في نهاية المطاف ،  لأنَّ أية نتيجة برهانية لا ترجع إلى أساس وجداني ،  لا تمثّل أية قيمة حقيقية في مجال المعرفة .  وبهذا كان الإيمان الفطري يمثّل العقيدة الصافية المنطلقة من أساس صحيح ثابت ،  أكثر من الإيمان الذي لا يلتقي بالفطرة إلاَّ من بعيد ،  ما يجعلنا نحترم إيمان الفطريين من حيث ما يمثّل الإيمان من صفاء ونقاء ،  وإن لم يعرفوا طريق الجدال والنقاش العلمي . <br />
بين الإفساد والسّفه : <br />
قد يواجهنا سؤال في هذه الآية ،  وفي الآية السابقة عليها ،  وهي قوله تعالى :  ] أَلا إِنَّهُمْ هُمُ الْمُفْسِدُونَ وَلَكِن لاَّ يَشْعُرُونَ[  . <br />
لماذا قيل هناك :  ] أَلا إِنَّهُمْ هُمُ الْمُفْسِدُونَ وَلَكِن لاَّ يَشْعُرُونَ[ فنفى عنهم الشعور بصفة الإفساد ،  وقيل هنا :  ] أَلاَ إِنَّهُمْ هُمُ السُّفَهَآءُ وَلَكِن لاَّ يَعْلَمُونَ[  ،  فنفى عنهم العلم بالسفه ،  لماذا لم يستعمل العكس ،  أو يوحّد بين الآيتين في طبيعة الكلمة ؟  والجواب :  لعلّ الفرق بينهما أنَّ قضية اكتشاف الفساد ليست قضية فكرية ،  بل هي من القضايا التي تواجه الإحساس والشعور عندما تفرض نفسها في الحياة تماماً كالألم واللذة في مواجهة مصادر الألم واللذة ،  لأنَّ الفساد يمثّل اختلال مسيرة الحياة العملية في أوضاعها العامة والخاصة ،  فلا يحتاج اكتشافه إلاَّ إلى الوعي الشعوري بالموضوع ،  أمّا الذين تبلّدت أحاسيسهم ،  وغرقوا في أجواء الفساد ،  فإنهم لا يشعرون بذلك ،  تماماً كما هو الإنسان الذي لا يعيش الإحساس بالألم عندما تتجمد مواطن الحسّ في جسده . <br />
أمّا قضية السفه ،  فهي من القضايا المرتبطة بوعينا الفكري بطبيعة المصلحة والمفسدة في ما نواجه من قضايا أو نمارس من معاملات أو علاقات .  فلا بُدَّ لاكتشافها من المعرفة للآفاق العلمية التي تتحرّك فيها حياة النّاس في موازينها المستقيمة .  أمّا الذين يجهلون طبيعة التوازن في ذلك ،  فإنهم يجهلون  بطبيعة الحال  موقعهم من ذلك كلّه . <br />
<br />
