الإيمان بالرسالات السَّماوية ،  شرط أساس : <br />
 ] وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَآ أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ[  ،  هذه هي الصفة الرابعة من صفات المتقين ،  وهي صفة الإيمان بالوحي المنزل على النبيّ محمَّد ( ص ) ،  لينسجموا في إيمانهم مع كلّ مفهوم من مفاهيم الإسلام ،  ومع كلّ حكم من أحكامه ،  لئلا يبقى هناك أيّ فراغ فكري أو تشريعي أو روحي يواجه به الإنسان حياته ،  ليبحث في أفكار الآخرين وتشريعاتهم عمّا يسدّ هذا الفراغ ،  بل يعيش الامتلاء الفكري والوجداني والقانوني في كلّ المجالات . <br />
ثُمَّ ،  الإيمان بوحدة الرسالات .  فالمؤمنون هم الذين يؤمنون برسالة النبيّ محمَّد ( ص ) على أنها امتداد للرسالات السابقة التي لم تكن رسالات بشرية ،  بل هي وحي منزل من اللّه سبحانه وتعالى .  وفي هذا الجوّ نشعر بأنَّ الإنسان المسلم لا يعيش أية عقدة نفسية إزاء الرسالات الأخرى كالنصرانية واليهودية ،  ولا يرفض مقدساتها الأصيلة ،  بل الإنسان المسلم هو الذي يؤمن بالأديان الأخرى وبمقدساتها ،  ولكن ضمن إطارها الزمني الخاص الذي أراد اللّه للرسالات أن تعيش فيه ،  لأنَّ الإسلام يعتبر نفسه امتداداً للأديان الأخرى ومكملاً لها ،  كما كان كلّ دين مكمّلاً للدِّين الذي سبقه .  وقد ورد عن المسيح ( ع ) قوله :  «إنما جئت لأكمل الناموس » ،  وورد عن النبيّ ( ص ) قوله :  «إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق » . <br />
وقد نستطيع أن نفهم من هذا كلّه أنَّ الإسلام يجمع الخصائص الأساسية في اليهودية والنصرانية ،  وفي رسالة إبراهيم ( ع ) والرسل من قبله ،  ويحوي  بالإضافة إلى ذلك  خصائص جديدة اقتضتها طبيعة الحاجات التي استحدثتها الحياة بعد انتهاء دور الرسالات .  ولذلك ،  فإنَّ المسلم  كما قلنا  لا يعاني أية عقدة من هذه الجهة ،  بل قد يعاني من عقدة الانحراف العقيدي والتشريعي الذي وصلت إليه هاتان الديانتان ،  وهذا ما أظهرته النصوص القرآنية الكثيرة التي حدّثتنا عن تحريف التوراة والإنجيل من قبل أهل الكتاب . <br />
وقد نستنتج من ذلك أنَّ المسلم لا يعيش الروح الطائفية المعقدة تجاه الأديان الأخرى ،  وذلك لارتباطه بالمفاهيم الإسلامية الأصيلة ،  وإذا صدرت أحياناً مواقف سلبية تناقض تلك الروح الإسلامية المتسامحة مع الأديان الأخرى ،  فإنما مردها إلى تعقيدات وضغوط الواقع السياسي والاجتماعي الذي يفرز مثل هذه المواقف ،  وبالتالي فإنَّ السلبيات ليست ناتجة من خلال نظرة المسلم تجاه الدِّين الآخر أو المقدسات الأخرى ،  وذلك على العكس تماماً مما نجده عند الآخرين ؛  فاليهود مثلاً ،  ينكرون النصرانية والإسلام كدين ،  والنصارى ينكرون الإسلام كدين ،  لذلك نجدهم معقّدين من جهتنا دينياً . <br />
وعلى ضوء الانفتاح الإسلامي على اليهود والنصارى باعتبارهم أهل كتاب يؤمن به المسلمون من خلال إسلامهم ،  أطلق القرآن الكريم الدعوة إلى الحوار معهم وذلك في قوله تعالى :  ] قُلْ يا أهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْاْ إِلَى كَلِمَةٍ سَوَآءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلاَّ نَعْبُدَ إِلاَّ اللّه وَلاَ نُشْرِكَ بِهِ شَيْئاً وَلاَ يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللّه فَإِن تَوَلَّوْاْ فَقُولُواْ اشْهَدُواْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ[ [ آل عمران : 64 ] باعتبار أنَّ المفاهيم الروحية والأخلاقية  بالإضافة إلى المسألة التوحيدية في خطّها العام  تمثّل قاعدة التوافق التي يمكن أن ينطلق معها اللقاء ،  ويتحرّك فيها الحوار ،  ويرتكز عليها التعايش الذي طرحه الإسلام في علاقة المسلمين بأهل الكتاب . <br />
دور الاعتقاد بالآخرة : <br />
 ] وَبِالآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ[ الإيقان هو الاعتقاد .  والإيمان بالآخرة هو الصفة الخامسة من صفات المتقين .  وهو من أقوى الأسس العقيدية لبناء الشخصية الإسلامية التقيّة ،  وسنعرف  في ما نستقبل من آيات  أنَّ قيمة الإيمان باللّه واليوم الآخر ،  هي في تعاظم الشعور بالمسؤولية لدى الإنسان ،  لأنها تجعل للحياة هدفاً ،  وتمدّ الحياة إلى مجالٍ أبعد من الحياة الحسية التي نمارسها .  وبهذا يستطيع الإنسان الارتباط بالمثل العليا ارتباطاً أعمق على أساس إيمانه باللّه واليوم الآخر ،  فإذا اجتمعت هذه الصفات في نفس الإنسان وفي عمله ،  أمكن له أن يطمئن إلى أنه يسير على هدى من ربّه في ما يفكر ويعمل ،  وأنه يتحرّك في اتجاه الفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة .