ولما فرغ سبحانه من ذكر أهل الجنة على العموم ذكر حال طائفة منهم على الخصوص فقال { والذين آمنوا } فيه ثلاثة أوجه :

أحدهما : أنه منصوب بفعل مقدر أي وأكرمنا الذين آمنوا .

والثاني : أنه مجرور على ما قاله الزمخشري والذين آمنوا معطوف على حور عين أي قرناهم بحور عين ،  وبالذين آمنوا أي بالرفقاء والجلساء منهم فيتمتعون تارة بملاعبة الحور العين ،  وتارة بمؤانسة الإخوان قال أبو حيان : ولا يتخيل أحد أن قوله والذين آمنوا معطوف على حور عين غير هذا الرجل وهو تخييل أعجمي مخالف لفهم العربي ابن عباس وغيره .

قلت : أما ما ذكره الزمخشري من المعنى فلا شك في حسنه ونضارته وليس في الكلام العربي ما يدفعه ،  بل لو عرض على ابن عباس وغيره لأعجبهم ،  وأي مانع معنوي أو صناعي يمنعه .

والثالث : أنه مرفوع على أنه مبتدأ والخبر الجملة من قوله : ألحقنا بهم والأول أولى ،  وقيل : المراد بالذين آمنوا المهاجرون والأنصار ،  وظاهر الآية العموم ولا يوجب تخصيصها بهم كونهم السبب في نزولها ،  إن صح ذلك ،  فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

{ واتبعتهم ذريتهم بإيمان } أي حال كون الذرية متلبسة بإيمان استقلالي أو تبعي ،  أما الذرية الكافرة فلا تتبع آباءها ،  وهذا على أن الباء للملابسة لكن جمهور المفسرين على أنها للسببية ،  أو بمعنى في ،  وبهذا الإعتبار لا يظهر دخول الأولاد الكبار ،  فإن إيمانهم إستقلالي لا تبعي كالصغار ،  وقال أبو السعود : أي اتبعتهم ذريتهم بإيمان قاصر عن رتبة إيمان الآباء ،  واعتبار هذا القيد للإيذان بثبوت الحكم في الإيمان الكامل أصالة لا إلحاقا ،  وقرأ أبو عمرو ،  اتبعناهم بإسناد الفعل إلى المتكلم المعظم نفسه ،  كقوله : ألحقنا وقرأ الباقون : اتبعتهم بإسناد الفعل إلى الذرية ،  وقرئ ذريتهم بالإفراد والجمع .

ومعنى الآية : أن الله سبحانه يرفع ذرية المؤمن إليه وإن كانوا دونه في العمل ،  لتقر عينه ،  وتطيب نفسه ،  بشرط أن يكونوا مؤمنين فيختص ذلك بمن يتصف بالإيمان من الذرية وهم البالغون دون الصغار فإنهم وإن كانوا لاحقين بآبائهم ،  فبدليل آخر غير هذه الآية ،  وقيل : إن الذرية تطلق على الكبار والصغار ،  كما هو المعنى اللغوي ،  فيلحق بالآباء المؤمنين صغار ذريتهم وكبارهم .

{ ألحقنا بهم ذريتهم } الذرية هنا تصدق على الآباء وعلى الأبناء فإن المؤمن إذا كان عمله أكثر ألحق به من دونه في العمل ،  ابنا كان أو أبا ،  وهو منقول عن ابن عباس وغيره ،  ويلحق بالذرية من النسب الذرية بالسبب ،  وهو المحبة ،  فإن كان معها أخذ علم أو عمل ،  كانت أجدر ،  فتكون ذرية الإفادة كذرية الولادة ،  قاله الخطيب ،  ولعل الأول أولى ،  وقيل : إن الضمير في بهم راجع إلى الذرية المذكورة أولا ،  أي ألحقنا بالذرية المتبعة لآبائهم بإيمان ذريتهم ،  وإلحاق الذرية بهم بمحض الفضل والكرم ،  وهذا هو الأليق بكمال لطفه ،  قال ابن عباس أيضا في الآية : إن الله ليرفع ذرية المؤمن معه في درجته في الجنة ،  وإن كانوا دونه في العمل ،  لتقر به عينه ،  ثم قرأ هذه الآية ،  وأخرجه البزار وابن مردويه عنه مرفوعا .

 " وعنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل الرجل الجنة سأل عن أبويه وزوجته وولده ،  فيقال : إنهم لم يبلغوا درجتك وعملك ،  فيقول : يا رب قد عملت لي ولهم فيؤمر بإلحاقهم به "  أخرجه الطبراني وابن مردويه .

 " وعن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المؤمنين وأولادهم في الجنة ،  وإن المشركين وأولادهم في النار ،  ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم { والذين آمنوا } الآية  " أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند .

 " وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة فيقول : يا رب من أين لي هذا ؟ فيقول : باستغفار ولدك لك  "  ،  أخرجه أحمد وإسناده صحيح .

{ وما ألتناهم من عملهم من شيء } قرئ بفتح اللام من ألتنا وبكسرها ،  وهما سبعيتان ،  أي وما نقصنا الآباء بإلحاق ذريتهم بهم من ثواب أعمالهم شيئا ،  وقيل : المعنى وما نقصنا الذرية من أعمالهم شيئا لقصر أعمارهم ،  والأول أولى ،  وقد قدمنا تحقيق معنى لاته وآلته في سورة الحجرات ،  وقرئ وآلتناهم بالمد ،  وهو لغة قال في الصحاح : يقال ما آلته من عمله شيئا أي ما نقصه ،  قال ابن عباس : ما ألتناهم ما نقصناهم ،  ومن زائدة .

{ كل امرئ بما كسب رهين } يعني مرهون ،  والظاهر أنه عام ،  وأن كل إنسان مرتهن بعمله ،  فإن قام به على الوجه الذي أمر الله به فكه ،  وإلا أهلكه ،  وقيل : هو بمعنى راهن ،  والمعنى كل امرئ بما كسب ثابت دائم وقيل : هذا خاص بالكفار لقوله : { كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين }