قوله تعالى :

( وأرسلنا الرياح لواقع فأنزلنا من السماء ماء فأسقينا كموه وماأنتم له بخازنين ( 22 ) وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون ( 23 ) ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين ( 24 ) وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم ) ( 25 ) أربع آيات .

قرأ حمزة وحده  "  الريح لواقح  "  الباقون  "  الرياح  "  على الجمع ،   قال ابوعبيدة لااعرف لذلك وجها ،   إلا ان يريد أن الريح تأتي مختلفة من كل وجه ،   فكانت بمنزلة رياح وحكى الكسائي أرض اغفال ،   وأرض سباسب .   قال المبرد : يجوز ذلك على بعد ،   ان يجعل الريح جنسا ،   وليس بجيد ،   لان الرياح ينفصل بعضها عن بعض ،   بمعرفة كل واحدة ،   وليست كذلك الارض ،   لانها بساط واحد .

وقال الفراء : هو مثل ثوب اخلاق وانشد :

جاء الشتاء وقميصي أخلاق * شراذم يضحك منه التواق

ومن قراء  "  الرياح لواقح  "  احتمل ذلك شيئين .

احدهما - ان يجعل الريح هي التي تلقح بمرورها على التراب والماء ،   فيكون فيها اللقاح ،   فيقال فيها ريح لاقح ،   كمايقال : ناقة لاقح .

والثاني - ان بصفها باللقح وان كانت تلقح ،   كما قيل ليل نائم وسركاتم .

يقول الله تعالى انه بعث  "  الرياح الواقع  "  للسحاب والاشجار تعدادا لنعمه على عباده وامتنانا عليهم ،   واحدها ريح ،   وتجمع ايضا أرواحا ،   لانها من الواو ،   قال الشاعر :

مشين كما اهتزت رماح تسفهت * أعاليها مر الرياح النواسم

فاللواقح التي تلقح السحاب ،   حتى يحمل الماء أي تلقي اليه مايحمل به الماء يقال : لقحت الناقة اذا حملت ،   وألقحها الفحل إذا ألقى اليها الماء فحملته ،   فكذلك الرياح هي كالفحل للسحاب ،   ( ولواقح ) في موضع ملاقح .   وقيل في علة ذلك قولان : احدهما ،   لانه في معنى ذات لقاح كقولهم : هم ناصب أي ذو نصب قال النابغة :

كليني لهم يااميمة ناصب * وليل أقاسيه بطئ الكواكب

اي منصب ،   وقال نهشل بن حري النهشلي :

ليبك يزيد ضارع لخصومه * ومختبط مما تطيح الطوائح

اي المطاوح ،   وقال قتادة وابراهيم والضحاك : معنى هذا القول : ان الرياح تلقح السحاب الماء .   وقال ابن مسعود : إنها لاقحة يحملها الماء ،   ملقحة بإلقائها إياه إلى السحاب .

وقوله  "  فانزلنا من السماء ماء  "  يعني غيثا ومطرا  "  فاسقيناكموه  "  اي جعلته سقيا ،   لارضكم تشربه ،   يقال : سقيته ،   فيما يشربه ،   تسقيه واسقيته فيما تشربه ارضه ،   وقد تجئ أسقيته بمعنى سقيته ،   كقوله تعالى  "  نسقيكم مما في بطونه من بين فرت ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين "  ،   وقال ذو الرمة :

وقفت على ربع لمية ناقتي * فمازلت أبكى عنده وأخاطبه

واسقيه حتى كاد مما أبثه * تكلمني احجاره وملاعبه

اي ادعو له بالسقيا .    "  وماانتم له برازقين  "  اي لستم تقدرون ان ترزقوا احدا ذلك الماء ،   لولا تفضل الله عليكم .