بسم الله الرحمن الرحيم .

( الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ( 1 ) ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ) ( 2 ) آيتان بلاخلاف .

قرأ أهل المدينة وعاصم  "  ربما  "  بالتخفيف .   الباقون بالتشديد .   وروي عن أبي عمرو : الوجهان .   قال أبوعلي أنشد أبوزيد :

ماوي ياربتما غارة * شعواء كاللذعة بالميسم

قال الازهري : الماوي الرحمة ،   وأنشد ايضا ابوزيد :

يا صاحبا ربت إنسان حسن *** يسأل عنك اليوم أو تسأل عن

وقال قطرب ،   والسكري : ربما ،   وربما ،   وربتما ،   ورب ،   رب : ست لغات ،   قال سيبويه ( رب ) حرف وتلحقها ( ما ) على وجهين :

احدهما - ان تكون نكرة بمعنى شئ كقوله :

ربما تجزع النفوس من الام * - ر له فرجة كحل العقال

ف ( ما ) في هذا البيت إسم ،   لمايقدر من عود الذكر اليه من الصفة .   والمعنى :

رب شئ ،   تكرهه النفوس ،   واذا عاد اليه الهاء كان إسما ،   ولم يجز أن يكون حرفا .   والضرب الاخر ان تدخل ( ما ) كافة نحو الآية ،   ونحو قول الشاعر :

ربما أوفيت في علم * يرفعن ثوبي شمالات

والنحويون يسمون ( ما ) هذه كافة يريدون : أنها بدخولها كفت الحرف عن العمل الذي كان هيأها لدخولها على مالم تكن تدخل عليه ،   ألا ترى ان ( رب )

انماتدخل على الاسم المفرد ،   نحو رب رجل يقول ذلك ،   وربت رجل يقول ،   ولاتدخل على الفعل ،   فلما دخلت ( ما ) عليها هيأتها للدخول على الفعل ،   كما قال  "  ربما يود الذين كفروا  "  فوقع الفعل بعدها - في الآية - وهو على لفظ المضارع ،   ووقع في قوله ( ربما أوفيت في علم ) على لفظ الماضي ،   وهكذا ينبغي في القياس لانها تدل على أمر قدوقع ومضى ،   وإنماوقع - في الآية - على لفظ المضارع ،   لانه حكاية لحال آتية كما ان قوله  "  وإن ربك ليحكم بينهم "  حكاية لحال آتية ايضا ،   ومن حكاية الحال قول القائل :

جارية في رمضان الماضي * تقطع الحديث بالايماض

ومن زعم ان الآية على اضمار ( كان ) وتقديره ربما كان يود ،   فقد خرج عن قول سيبويه ،   لانهم لايضمرون على مذهبه ( كان ) في قول القائل : عبدالله المقتول أي كان عبدالله المقتول .   واما اضمار ( كان ) بعد إن خيرا فخيرا ،   فإنما جاز ذلك ،   لاقتضاء الحرف له ،   فصار اقتضاء الحرف له كذكره ،   فاما ماأنشده ابن حبيب ،   لنبهان بن مسور :

لقد رزيت كعب بن عوف وربما * فتى لم يكن يرضى بشئ يضيمها

فان قوله ( فتى ) يحتمل ضروبا :

احدها - ان يكون لماجرى ذكر ( رزيت ) استغنى بجري ذكره عن اعادته ،   فكانه قال : ربما رزيت فتى ،   فأنتصب فتى برزيت المضمرة ،   كقوله  "  آلان وقد عصيت  "  فاستغنى بذكر آمنت المعلوم عن اظهاره بعد ،   ويجوز ان يكون انتصب ب ( رزيت ) هذه المذكورة ،   كأنه قال : لقد رزيت كعب بن عوف فتى وربما لم يكن يرضي اي رزيت فتى لم يكن يضام ،   ويكون هذا الفصل وهو اجنبي بمنزله قوله :

ابو أمه حي أبوه يقاربه

ويجوز ان يكون رفعا بفعل مضمر كانه قال ربما لم يرضى فتى كقوله :

وقلما وصال على طول الصدود يدوم

ويجوز ان تكون ( ما ) نكرة بمنزلة شي ء ويكون فتى وصفا لها ،   كأنه قال :

رب شئ فتى لم يكن كذا ،   فهذه الاوجه فيها ممكنة ،   ويجوز في الآية ان تكون ( ما ) بمنزلة شئ و ( ود ) صفة له ،   لان ( ما ) لعمومها تقع على كل شئ فيجوز ان يعنى بها الود كأنه رب ود يوده الذين كفروا ،   ويكون يود في هذا الوجه حكاية حال لانه لم يكن كقوله  "  ارجعنا نعمل صالحا  "  وقوله  "  ياليتنا نرد ولانكذب "

واما من خفف ،   فلانه حرف مضاعف والحروف المضاعفة قد تحذف ،   وان لم يحذف غير المضاعف ،   فمن المضاعف الذي حذف ( ان ،   وان ،   ولكن ) قدحذف كل واحد من الحروف ،   وليس كل المضاعف يحذف ،   لاني لا أعلم الحذف في ( ثم ) ،   قال الهذلي :

ازهير إن يشب القذال فانني * رب هيضل لجب لففت بهيضل

واما دخول التاء في ( ربتما ) فان من الحروف مايدخل عليه حرف التأنيث نحو ( ثم ،   وثمت ،   ولا ،   ولات ) قال الشاعر :

ثمت لايحزونني غير ذالكم * ولكن سيحزنني المليك فيعقبا

فلذلك الحق التاء في قوله  "  ربتما  "  وقال المبرد : قال الكسائي : العرب لاتكاد توقع ( رب ) على أمر مستقبل ،   وهذا قليل في كلامهم ،   وإنما المعنى عندهم ان يوقعوها على الماضي ،   كقولهم : ربما فعلت ذلك ،   وربما جاءني فلان .

وإنما جاء هذا في القرآن ،   على ماجاء في التفسير ،   ان ذلك يكون يوم القيامة .

وإنما جاز هذا ،   لان كل شئ ء من أمر الله خاصة فانه وإن لم يكن وقع بعد ،   فهو كالماضي الذي قدكان ،   لان وعده آت لامحالة ،   وعلى هذا عامة القرآن ،   نحوقوله  "  ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض "  وقوله  "  وسيق الذين اتقوا "   "  وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد "  ومع هذا يحسن ان يقال - في الكلام - اذا رأيت الرجل يفعل مايشاء ،   تخاف عليه ،   ربما يندم ،   وربما يتمنى ان لاتكون فعلت ،   قال : وهذا كلام عربي حسن ،   ومثله قال الفراء والمبرد وغيرهم .

فان قيل لم قال  "  ربما يود الذين كفروا  "  ورب للتقليل ؟ قلنا عنه جوابان :

احدهما - انه شغلهم العذاب عن تمني ذلك الا في القليل والثاني - انه أبلغ في التهديد كما تقول : ربما ندمت على هذا ،   وأنت تعلم أنه يندم ندما طويلا ،   أي يكفيك قليل الندم ،   فكيف كثيره .

فان قيل : لم قال  "  تلك آيات الكتاب وقران  "  والكتاب هو القرآن ؟ ولم أضاف الآيات إلى الكتاب ،   وهي القرآن ؟ وهل هذا إلا اضافة الشئ إلى نفسه ؟  ! قلنا : إنما وصفه بالكتاب والقرآن ،   لاختلاف اللفظين ،   ومافيهما من الفائدتين وإن كانا لموصوف واحد ،   لان وصفه بالكتاب يفيد انه مما يكتب ويدون ،   والقرآن يفيد أنه مما يؤلف ويجمع بعض حروفه إلى بعض قال الشاعر :

إلى الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزدحم

وقال مجاهد وقتادة : المراد بالكتاب : ماكان قبل القرآن من التوراة والانجيل ،   فعلى هذا سقط السؤال : فأما إضافة الشئ إلى نفسه ،   فقد بينا الوجه فيما مضى فيه ،   وانه يجري مجرى قولهم مسجد الجامع وصلاة الظهر ويوم الجمعة .   وقوله تعالى  "  لحق اليقين "  وهو مستعمل مشهور وبينا الوجه فيه ،   ووصف القرآن بانه مبين لانه يظهر المعنى للنفس ،   والبيان ظهور المعنى للنفس بما يميزه من غيره ،   لان معنى إبانته منه فصل منه ،   فاذا ظهر النقيضان في معنى الصفة فقد بانت وفهمت .

و ( الود ) التمنى يقال : وددته اذا تمنيته ،   ووددته اذا أحببته أود فهيما جميعا ودا .   وقال الحسن : اذا رأى المشركون المؤمنين دخلوا الجنة تمنوا أنهم كانوا مسلمين ،   وقال مجاهد : اذا رأى المشركون المسلمين يغفر لهم ويخرجون من النار يودون لو كانوا مسلمين .