{ وإذ استسقى موسى لقومه ، فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم ، كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين { 60 } } .

تفسير المفردات

استسقى : طلب السقيا عند عدم الماء أو قلته ، قال أبو طالب يمدح النبي صلى الله عليه وسلم .

وأبيض يستسقى الغمام بوجهه	 ثمال اليتامى عصمة للأرامل

والانفجار ، والانبجاس ، والسكب بمعنى ، والمشرب مكان الشرب ، والعثى : مجاوزة الحد في كل شيء ثم غلب استعماله في الفساد .

المعنى الجملي

ذكر سبحانه في هذه الآية نعمة أخرى آتاها بني إسرائيل فكفروا بها ، ذلك أنهم حين خرجوا من مصر إلى التيه أصابهم من لفح الشمس ، فاستغاثوا بموسى ، فدعا ربه أن يسقيهم فأجاب دعوته .

وقد كان من دأب بني إسرائيل أن يعودوا باللوم على موسى إذا أصابهم الضيق ، ويمنون عليه بالخروج معه من مصر ، ويصارحونه بالندم على ما فعلوا ، فقد روى أنهم قالوا من لنا بحر الشمس ؟ فظلل عليهم الغمام ، وقالوا من لنا بالطعام ؟ فأنزل الله عليهم المن والسلوى ، وقالوا من لنا بالماء ؟ فأمر موسى بضرب الحجر .

الإيضاح

{ وإذ استسقى موسى لقومه } أي طلب لهم السقيا من الله تعالى بأن يسعفهم بماء يكفيهم حاجاتهم في هذه الصحراء المحرقة .

{ فقلنا اضرب بعصاك الحجر } أي فأجبناه إلى ما طلب ، وأوحينا إليه أن اضرب الحجر بعصاك ، وقد أمره أن يضرب بعصاه التي ضرب بها البحر حجرا من أحجار الصحراء ، قال الحسن لم يكن حجرا معينا ، بل أي حجر ضربه انفجر منه الماء ، وهذا أظهر في حجة موسى عليه السلام ، وأدل على قدرة الله تعالى وقد سماه في سفر الخروج الصخرة .

{ فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا } أي فضرب فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا بقدر عدد الأسباط ، فاختص كل منهم بعين حتى لا تقع بينهم الشحناء ، كما يرشد إلى ذلك قوله .

{ قد علم كل أناس مشربهم } أي قد صار لكل سبط منهم مشرب يعرفه ، لا يتعداه إلى مشرب غيره .

قال النطاسي البارع المرحوم عبد العزيز باشا إسماعيل في كتابه ، [ الإسلام والطب الحديث ] ما خلاصته :

إن الله تعالى كان قادرا على تفجير الماء وفلق البحر بلا ضرب عصا ، ولكنه جلت قدرته أراد أن يعلم عباده ربط المسببات بأسبابها ليسعوا في الحصول على تلك الأسباب بقدر الطاقة .

إلى أنه تعالى خلق الإنسان محدود الإدراك والحواس ، لا يفهم إلا ما كان في متناول يده ويقع تحت إدراكه وحسه ، فإن رأى شيئا فوق طاقته اجتهد في رده إلى ما يعرف ، فإذا لم يستقم له ذلك وقف حائرا مدهوشا ، ولا سيما إذا تكرر ذلك أمامه ، فكان من لطف الله بعباده أن تظهر المعجزات على يد الأنبياء على طريق التدرج حتى لا تصطدم بها عقول معاصريها دفعة واحدة .

حكى القرآن في معجزات عيسى عليه السلام قوله : { أني قد جئتكم بآية من ربكم ، أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله } .

كان الله قديرا على أن يخلق الطير من الطين ومن غير الطين سواء كان في شكل الطير أم لكم يكن ، وكذلك لم يكن هناك من داع للنفخ ، لأن طريق القدرة { كن فيكون } .

ولكن شاء الله أن تظهر قدرته بطريق التدرج ، لأن الطين إذا كان على شكل الطير يشتبه بالطير الحقيقي ولا يكون بينهما فارق إلا بالحياة ، وعملية النفخ تجعل الرائي ينتظر تغييرا في الجسم كما يحدث ذلك في الكرة ونحوها إذا نفخ فيها ، فإذا وجدت الروح في هذا الهيكل الطيني تكون حدة الصدمة قد خفت ، لأن النفس كانت ترقب ما حدث ، وجميع المقدمات لا دخل لها مطلقا في وجود الحياة والروح .

وكذلك خلق عيسى من نطفة الأم فقط ، مع أن الحيوان في عالمنا لا يخلق إلا من نطفتي الأب والأم ، ونظام الكائنات يجري على سنن واحد إلا حيث يريد الله .

وقد لطف الله بمريم فأراها ملكا في صورة بشر ، وقال لها سأهب لك غلاما زكيا ، فأجابته : { أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر } فرؤية الملك والأحوال التي أحاطت به أوجدت عندها بعض الشك في أنها ربما حملت بطريق غير عادي ، وبهذا تهيأ احتمالها صدمة الحمل عند ما حصل .

وكأن الله تعالى جعل النفخ يأخذ مكان نطفة الرجل ، وكان تمثل الملك بصورة البشر كتمثل الطين بصورة الطير ، والنفخ في مريم كالنفخ في الطين ، وكل ذلك تقريب لفهم المعجزة ، وإلا فعيسى خلق من نطفة مريم ، والجزء الآخر بإذن الله وقدرته { كن فيكون } وسنن الله التي أوجدها في الكون وكفل لها الاستمرار وعدم التبدل والتي قام عليها نظام العالم { ولن تجد لسنة الله تبديلا } قد بدلت في المعجزات بالقدرة الإلهية التي تضع جميع السنن ، وكأن المعجزة سنة جديدة .

والخلاصة – إن المعجزات كلها من صنع الله ، وهي سنة جديدة غير ما نشاهد كل يوم ، فحركة الشمس وطلوعها من المشرق مع عظمها لا تحدث دهشة لتعودنا إياها ، ولكن إن طلعت من المغرب دون المشرق كان معجزة وأحدث غرابة ودهشة مع أن الحركتين من صنع الله لا فارق بينهما ، ولكي لا تحدث الصدمة حين حصول المعجزة يهيئ الله الظروف لتحملها ، ويهيئ النبي لقبولها ، ويهيئ الحاضرين لمشاهدتها وقبولها ، فأمر الله موسى بإدخال يده في جيبه وإخراجها بيضاء تهيئة لمعجزاته الأخرى ، وليس للعقل أن يحكم أن أي المعجزات أعظم من الأخرى ، لأنه يتكلم عن مجهول هو من صنع الله لا يعرفه ، فلا يمكن الإنسان مهما ارتقى عقله أن يصل إلى صنعها ، بل هي فوق قدرته .

أما المخترعات العلمية فهي مبنية على السنن العلمية ، مهما ظهرت مدهشة كالكهرباء والمسرة { التليفون } وغاية ما هناك أن العلماء سخروها لأغراضهم ، فالذي يتكلم في أوربا ويسمع صوته في مصر بوساطة { الراديو } إنما استطاع ذلك ، لأنه قد استخدم الهواء الذي يحمل أمواج الصوت إلى العالم كله ، وهكذا حال سائر المخترعات ، إنما هي كشف لناموس إلهي يتكرر دائما على يد كل إنسان ، لكن المعجزات تجري على طراز آخر ، فهي خلق سنة جديدة في الكون ، ولا تتكرر إلا بإذن الله ، ولا يعرف الإنسان لها قاعدة ولا يدرك طريقا لصنعها اه كلامه رحمه الله .

{ كلوا واشربوا من رزق الله } أي وقلنا لهم كلوا مما رزقناكم من المن والسلوى واشربوا مما فجرنا لكم من الماء من الحجر الصلد ، وقد عبر عن الحال الماضية بالأمر ليستحضر السامع صورة أولئك القوم في ذهنه مرة أخرى حتى كأنهم حاضرون الآن والخطاب موجه إليهم .

{ ولا تعثوا في الأرض مفسدين } أي ولا تنشروا فسادكم في الأرض وتكونوا قدوة لغيركم فيه ، وقد جاء هذا النهي عقب الإنعام عليهم بطيب المأكل والمشرب خيفة أن ينشأ الفساد بزيادة التبسط فيهما ، ولئلا يقابلوا النعم بالكفران .

وقد أراد موسى أن يجتث أصول الشرك التي تغلغلت جذورها في نفوس قومه ، ويربأ بهم عن الذل الذي ألفته نفوسهم بتقادم العهد واستعباد المصريين إياهم ، ويعودهم العزة والشمم والإباء بعبادة الله وحده .

وكانوا لا يخطون خطوة إلا اجترحوا خطيئة ، وكلما عرض لهم من مشاق السفر برموا بموسى وتحسروا على فراق مصر وتمنوا الرجوع إليها ، واستبطئوا وعد الله فطلبوا منه أن يجعل لهم إلها غير الله ، وصنعوا عجلا وعبدوه .

وحينما أمرهم أن يدخلوا الأرض المقدسة التي وعدوا بها ، اعتذروا بالخوف من أهلها الجبارين ، كما قصه الله علينا : { قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها } فضرب الله عليهم التيه أربعين سنة حتى ينقرض ذلك الجيل الذي تأصلت فيه جذور الوثنية ، ويخرج جيل جديد يتربى على العقائد الحقة وفضائل الأخلاق ، فتاهوا هذه المدة ، وقضى الله أمرا كان مفعولا .