{ وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون { 83 } } .

تفسير المفردات

الميثاق : العهد الشديد المؤكد ، وهو قسمان : عهد خلقة وفطرة ، وعهد نبوة ورسالة وهو المراد هنا ، وهذا العهد أخذ عليهم على لسان موسى وغيره من أنبيائهم ، واليتيم : من الحيوان ما لا أم له ، ومن الإنسان من لا أب له ، وأصل المادة يفيد الانفراد ، ومنه الدرة اليتيمة لانفرادها في العقد ، والمسكين : هو العاجز عن الكسب .

المعنى الجملي

ذكر سبحانه في الآيات السابقة بني إسرائيل الذين كانوا في عصر التنزيل بما أنعم الله به على آبائهم من النعم كتفضيلهم على العالمين ، وإنجائهم من الغرق وإنزال المن والسلوى عليهم ، ثم ما كان يحصل إثر كل نعمة من مخالفة ، فحلول عقوبة ، فتوبة من الذنب بعد ذلك .

وفي هذه الآية ذكرهم بأهم ما أمر به أسلافهم من عبادات ومعاملات ، ثم ما كان منهم من إهمالها وترك إتباعها ، وسيعاد الكلام فيها أيضا بعد ، لأن المقام يحتاج إلى الإطناب والبسط ، ولأن القلوب مستحجرة لا ينفذ شعاع الحق في أكنافها ، وأذهانهم كليلة فهي في حاجة إلى التكرار بين آن وآخر ، لعلها ترجع على رشدها .

وقد خوطب النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنون بهذا ليؤديهم التأمل في أحوالهم ، إلى قطع الطمع في إيمانهم ، لأن قبائح أسلافهم تمنعهم من الهدى والرشاد كما قال :

*إذا طاب أصل المرء طابت فروعه*

الإيضاح

{ وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل } أي واذكر أيها الرسول حين أخذنا عليهم الميثاق .

ثم بين هذا الميثاق فقال :

{ لا تعبدون إلا بالله } يقال أخذت عليك عهدا تفعل كذا ، وأن تفعل كذا ، ويرد مثل هذا الخبر في كلامهم متضمنا معنى النهي أو الأمر كما تقول : تذهب إلى فلان وتقول له كيت وكيت ، على معنى اذهب وقل له ، وفيه مبالغة وتوكيد كأن المخاطب سيمثل النهي حتما ويسارع إلى الترك فيخبر به الناهي ، أي لا تعبدوا إلا الله .

وقد نهوا عن عبادتهم غير الله مع أنهم كانوا يعبدون الله خوفا من أن يشركوا به سواه من ملك أو بشر أو صنم بدعاء أو غيره من أنواع العبادات .

ودين الله على ألسنة الرسل جميعا فيه الحث على عبادة الله وعدم الشرك بعبادة أحد سواه { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا } فالتوحيد عماده الأمران معا .

{ وبالوالدين إحسانا } أي أحسنوا إليهما ، بأن تعطفوا عليهما وترعوهما حق الرعاية ، وتنزلوا عند أمرهما فيما لا يخالف أوامر الله ، وقد جاء في التوراة أن من يسب والديه يقتل .

والحكمة في البر بهما أنهما قد بذلا للولد وهو صغير كل عناية وعطف بتربيته والقيام بشؤونه ، حين كان عاجزا ضعيفا لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ، مع الشفقة التي لا مزيد عليها ، أفلا يجب عليه بعدئذ مكافأتهما جزاء وفاقا لما صنعا ؟ { هل جزاء الإحسان إلا الإحسان } .

ولحب الوالدين لولدهما أسباب :

الحنان الفطري الذي أودعه الله فيهما إتماما لحكمته في بقاء الأنواع إلى الأمد الذي قدره في سابق علمه .

التفاخر بالأبناء كما قال ابن الرومي :

وكم من أب قد علا بابن ذرا شرف كما علت برسول الله عدنان

الأمل في الاستفادة منهما مالا وعونا على المعيشة .

وهذا الحب لا يحتاج إلى ما يقويه ويوثق صلته ، ومن ثم ترك القرآن النص عليه .

{ وذي القربى } لأن الإحسان إليهم مما يقوي الروابط بينهم .

أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم فطالما استعبد الإنسان الإحسان

فما الأمة إلا مجموعة الأسر والبيوت ، فصلاحها بصلاحها وفسادها بفسادها ، ومن لا بيت له لا أمة له ، ومن قطع لحمة النسب فكيف يصل ما دونها ، وكيف يكون جزاء من الأمة ، يسره ما يسرها ويؤلمه ما يؤلمها ، ويرى في منفعتها منفعته ، وفي مضرتها مضرته .

ونظام الفطرة قاض بأن صلة القرابة أمتن الصلات ، وجاء الدين حاثا عليها مؤكدا لأواصرها ، مقويا لأركانها ، مقدما لحقوقها على سائر الحقوق بحسب درجات القرابة .

{ واليتامى والمساكين } فالإحسان إلى اليتيم بحسن تربيته وحفظ حقوقه من الضياع ، والكتاب والسنة مليئان بالوصية به ، وحسبك من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ( أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين ) وأشار بالسبابة والوسطى .

والسر في هذا أن اليتيم لا يجد في الغالب من تبعثه العاطفة على تربيته والقيام بشؤونه وحفظ أمواله ، والأم وإن وجدت تكون في الغالب عاجزة عن تنشئته وتربيته التربية المثلى ، إلى أن الأيتام أعضاء في جسم الأمة ، فإذا فسدت أخلاقهم وساءت أحوالهم ، تسرب الفساد إلى الأمة جمعاء ، إذ يصبحون قدوة سيئة بين نشئها ، فيدب فيها الفساد ويتطرق إليها الانحلال ، وتأخذ في الفناء .

والإحسان على المساكين يكون بالصدقة عليهم ومواساتهم حين البأساء والضراء ، روى مسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :

( الساعي على الأرملة

والمسكين كالمجاهد في سبيل الله { وأحسبه قال } وكالقائم لا يفتر ، والصائم لا يفطر ) .

وقدم اليتيم على المسكين ، لأن هذا يمكنه أن يسعى بنفسه للحصول على قوته ، بخلاف الأول فإن الصغر مانع له من ذلك .

{ وقولوا للناس حسنا } أمر الله أولا بالإحسان بالمال لأقوام مخصوصين ، وهم الوالدان والأقربون واليتامى والمساكين ، إذ لا يمكن الشخص أن يحسن به إلى الناس جميعا ، لأنه لا يسع كل الأمة ، ومن ثم اكتفى في حقوق سائر أفرادها بحسن العشرة والقول الجميل ، والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ونحو ذلك مما هو نافع لهم في الدين والدنيا .

وفي القيام بهذه الفرائض إصلاح لحال المجتمع وسعي في رقيه وتقدمه حتى يبلغ ذروة المجد والشرف .

وبعد أن أمرهم سبحانه بعبادته وحده على سبيل الإجمال ، فصل بعضا من ذلك مما لا يهتدى إليه إلا بهدي إلهي ووحي سماوي فقال :

{ وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة } لأن الصلاة هي التي تصلح النفوس وتنقيها من أدران الرذائل ، وتحليها بأنواع الفضائل ، وروحها هو الإخلاص لله والخشوع لعظمته وسلطانه ، فإن فقدته كانت صورا ورسوما لا تغني فتيلا ، وهم ما تولوا ولا أعرضوا عن تلك الصور والرسوم إلى عصر التنزيل ، بل إلى يومنا هذا .

ثم الزكاة لما فيها من إصلاح شئون المجتمع ، وقد كان لهم ضروب من الزكاة منها مال خاص يؤدى لآل هارون ، وهو إلى الآن في اللاويين

{ سبط من أسباطهم } ومنها مال للمساكين ، ومنها ما يؤخذ من ثمرات الأرض ، ومنها سبت الأرض وهو تركها في كل سبع سنين مرة بلا حرث ولا زرع ، وكل ما يخرج منها في تلك السنة فهو صدقة .

{ ثم توليتم إلا قليلا وأنتم معرضون } أي ثم كان من أمركم أن توليتم عن العمل بالميثاق ورفضتموه وأنتم في حال الإعراض عنه وعدم الاهتمام بشأنه .

وفي قوله : { وأنتم معرضون } مبالغة في الترك المستفاد من التولي ، لأن الإنسان قد يتولى عن شيء وهو عازم على أن يعود إليه ويؤدي ما يجب له ، فليس كل من تولى عن شيء يكون معرضا عنه .

وقد كان من توليهم وإعراضهم أن اتخذوا الأحبار والرهبان أربابا مشرعين يحلون ويحرمون ، ويبيحون ويحظرون ، ويزيدون ما شاءوا من الشعائر والمناسك الدينية ، فكأنهم شركاء لله يشرعون لهم ما لم يأذن به الله ، كما كان من توليهم أن بخلوا بالمال في الواجبات الدينية كالنفقة على ذوي القربى وأداء الزكاة ، وتركوا النهي عن المنكر على نحو ذلك مما يدل على الاستهتار بأمور الدين ، وقوله : { إلا قليلا منهم } أخرج بعض من كانوا في عهد موسى عليه السلام ممن أقام اليهودية على وجهها ، ومن كان في عصر التنزيل أو بعده وأسلم كعبد الله بن سلام وأضرابه من المخلصين المحافظين على الحق بقدر الطاقة ، وفائدة ذكره عدم بخس العاملين حقهم ، والإشادة بذكرهم ، والإشارة إلى أن وجود القليل من الصالحين في الأمة لا يمنع عنها العقاب إذا فشا فيها الفساد وعم البلاء ، وقد جرت سنة الله بأن بقاء الأمة عزيزة مرهوبة الجانب ذات سطوة وبأس ، إنما يكون بمحافظة السواد الأعظم فيها على الأخلاق الفاضلة والدأب على العمل الذي به تستحق العز والشرف .

بعد هذا لا عجب فيما ترى من حلول الكرب والبلاء بالمسلمين الذين فتنوا في دينهم ودنياهم وهم غافلون لاهون ، لا يعتبرون ولا يذكرون .