{ أَيَّامًا مَّعْدُودَاتٍ }

تفسير المفردات :

والفدية : هي طعام مسكين من أوسط ما يطعمون منه أهليهم بقدر كفايته أكلة واحدة عن كل يوم يفطرونه .

/م183

الإيضاح :

أي أياما معينات بالعدد وهي أيام رمضان ، فالله لم يفرض علينا صوم الدهر كله ولا أكثره تخفيفا ورحمة بالمكلفين .

{ فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } أي فمن كان على إحدى الحالين فالواجب عليه –إذا أفطر- القضاء بقدر عدد الأيام التي لم يصمها لأن كلتيهما عرضة لاحتمال المشقة بالصوم ، وأكثر الأئمة على اشتراط أن يكون المرض شديدا يصعب معه الصوم بدليل قوله : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ) .

ويرى جماعة منهم ابن سيرين وعطاء والبخاري أن أي مرض هو رخصة في الإفطار ، فرب مرض لا يشق معه الصوم يضر فيه الصوم المريض ، ويكون سببا في زيادة مرضه وطول مدته ، وضبط المشقة عسر ، ومعرفة الضرر أعسر .

والسفر الذي يباح فيه الفطر هو الذي يباح في قصر الصلاة ، روى أحمد ومسلم وأبو داود عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ صلى ركعتين - يريد أنه يقصر الصلاة – وهذه المسافة وإن قطعت الآن في دقائق معدودات مبيحة للفطر ، إذ العبرة بقطع مثل هذه المسافة لا بالزمن الذي تقطع فيه .

ومن صام رمضان وهو مريض أو مسافر فقد أدى الفريضة ، ومن أفطر وجب عليه القضاء ، وبذلك كان عمل كل الصحابة فقد ورد في الصحيح أنهم كانوا يسافرون مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم منهم المفطر ومنهم الصائم لا يعيب أحد على الآخر ، وأنه كان يأمرهم بالإفطار عند توقع المشقة فيفطرون جميعا ، روى مسلم وأحمد عن أبي سعيد قال : سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى مكة ونحن صيام فنزلنا منزلا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( إنكم قد دنوتم من عدوكم والفطر أقوى لكم ) فكانت رخصة ، فمنا من صام ، ومنا ممن أفطر ، ثم نزلنا منزلا آخر فقال : ( إنكم مصبحوا عدوكم والفطر أقوى لكم فأفطرنا ) فكانت عزمة فأفطرنا .

وروي عن عائشة أن حمزة الأسلمي قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : أأصوم في السفر ؟ وكان كثير الصيام ، فقال له : ( إن شئت فصم وإن شئت فأفطر ) وفي رواية مسلم أنه أجابه بقوله : ( هي رخصة من الله ، فمن أخذ بها فحسن ، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه ) وأكثر الأئمة كمالك وأبي حنيفة والشافعي على أن الصوم أفضل لمن قوي عليه ولم يشق ، ويرى أحمد والأوزاعي أن الفطر أفضل عملا بالرخصة .

{ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ } والذين لا يطيقون هم الشيوخ والضعفاء والزمنى الذين لا يرجى برء أمراضهم ، والعمال الذين جعل الله معاشهم الدائم بالأشغال الشاقة كاستخراج الفحم من المناجم ، والمجرمون الذين يحكم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة إذا كان الصيام يشق عليهم ، والحبلى والمرضع إذا خافتا على ولديهما ، فكل هؤلاء يفطرون وعليهم الفدية ، وهي طعام مسكين من أوسط ما يطعمون منه أهليهم بقدر كفايته أكلة واحدة بقدر شبع المعتدل الأكل ، عن كل يوم يفطرونه .

وخلاصة ما تقدم : أن المؤمنين في صيامهم ثلاثة أقسام :

1 – المقيم الصحيح القادر على الصيام بلا ضرر ولا مشقة ، والصوم حتم واجب عليه ، وتركه من الكبائر .

2 - المريض والمسافر ويباح لهما الإفطار مع وجوب القضاء ، لما في المرض والسفر من التعرض للمشقة ، فإذا علما أو ظنا ظنا قويا أن الصوم يضرهما وجب الإفطار .

3 – من يشق عليه الصوم لسبب لا يرجى زواله كهرم وضعف بنية ومرض مزمن لا يرجى برؤه ، وأشغال شاقة دائمة ، وحمل وإرضاع ، وهؤلاء لهم أن يفطروا ويطعموا مسكينا عوضا من كل يوم بقدر ما يشبع الرجل المعتدل الأكل .

{ فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ } أي فمن زاد في الفدية فذلك خير له ، لأن ثوابه عائد إليه ومنفعته له ، وهذا التطوع شامل لأصناف ثلاثة :

1 – أن يزيد في الإطعام على مسكين واحد ، فيطعم بدل كل يوم مسكينين أو أكثر .

2 – أن يطعم المسكين الواحد أكثر من القدر الواجب .

3 – أن يصوم مع الفدية .

{ وَأَن تَصُومُواْ خَيْرٌ لَّكُمْ } أي وصومكم أيها المرضى والمسافرون والذين يطيقونه ، خير لكم من الفدية ، لما فيه من رياضة الجسد والنفس وتفدية الإيمان بالتقوى ومراقبة الله ، وروي أن أبا أمامة قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : امرني بأمر آخذه عنك قال : ( عليك بالصوم فإنه لا مثل له ) .

{ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ } وجه الخير فيه وكونه لمصلحة المكلفين ، لأن الله غني عن العالمين ، وما روي من قوله عليه الصلاة والسلام : ( ليس من البر الصوم في السفر ) فقد خصص بمن يجهده الصوم ويشق عليه حتى يخاف عليه الهلاك .