{ قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاء فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّواْ وُجُوِهَكُمْ شَطْرَهُ وَإِنَّ الَّذِينَ أُوْتُواْ الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ وَمَا اللّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ ( 144 ) وَلَئِنْ أَتَيْتَ الَّذِينَ أُوْتُواْ الْكِتَابَ بِكُلِّ آيَةٍ مَّا تَبِعُواْ قِبْلَتَكَ وَمَا أَنتَ بِتَابِعٍ قِبْلَتَهُمْ وَمَا بَعْضُهُم بِتَابِعٍ قِبْلَةَ بَعْضٍ وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءهُم مِّن بَعْدِ مَا جَاءكَ مِنَ الْعِلْمِ إِنَّكَ إِذَاً لَّمِنَ الظَّالِمِينَ ( 145 ) الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءهُمْ وَإِنَّ فَرِيقاً مِّنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ( 146 ) الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلاَ تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ ( 147 ) }

تفسير المفردات :

تقلب الوجه في السماء : تردده المرة بعد المرة فيها ، وهي مصدر الوحي وقبلة الدعاء .

نولينك ، من وليه وليا إذا قرب منه ، وتوليه الوجه المكان جعله قبالته وأمامه ، والشطر هنا الجهة ، والمراد بالوجه جملة البدن .

/م144

الإيضاح :

( قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاء ) أي قد نرى تردد نظرك جهة السماء حينا بعد حين ، تطلعا للوحي بتحويل القبلة إلى الكعبة .

{ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا } أي فلنجعلنك تلي جهة تحبها وتتشوق لها غير جهة بيت المقدس .

( فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ) أي فاجعل وجهك بحيث يلي جهة المسجد الحرام ، وفي ذكر ( الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ) دون الكعبة إيذان بكفاية مراعاة جهة الكعبة حين الصلاة إذا كان بعيدا عنها بحيث لا يراها .  ولا يجب استقبالها عينها إلا لمن يراها بعينه .

{ وَحَيْثُمَا كُنتُمْ فَوَلُّواْ وُجُوِهَكُمْ شَطْرَهُ } أي وفي أي مكان كنتم فاستقبلوا جهته بوجوهكم في الصلاة ، وهذا يقتضي أن يصلوا في بقاع الأرض المختلفة إلى سائر الجهات ، لا كالنصارى الذين يلتزمون جهة المشرق ، ولا كاليهود الذين يلتزمون جهة المغرب .

وقد وجب لهذا أن يعرف المسلمون موقع البيت الحرام وجهته حيث كانوا ، ومن ثم عنوا عناية عظيمة بعلم تقويم البلدان بقسميه الفلكي والأرضي ( الجغرافية الفلكية والأرضية ) .

والأوامر التي جاءت في الكتاب الكريم موجهة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، هي له ولأمته ، إلا إذا دل دليل على أنها خاصة به كقوله : ( خالصة لك من دون المؤمنين ) وقوله ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك ) .

وإنما أكد الأمر باستقباله ، ووجهه إلى المؤمنين بعد أن أمر به نبيه ، وشرفهم بالخطاب بعد خطاب رسوله ، لتشتد عزيمتهم وتطمئن قلوبهم ، ويتلقوا تلك الفتنة التي أثارها المنافقون وأهل الكتاب واليهود بعزيمة صادقة وثبات على اتباع الرسول ، ثم عاد إلى بيان حال السفهاء مثيري الفتنة في تحويل القبلة فقال :

( وَإِنَّ الَّذِينَ أُوْتُواْ الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ ) أي وإن أهل الكتاب يعلمون أن ذلك التولي شطر المسجد الحرام ، هو الحق المنزل من الله على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ، وهم مع هذا يفتنون ضعاف المؤمنين في دينهم ويتقبلون ذلك منهم ، إذ يذكرون للناس أقوالا على أنها من كتبهم ، وما هي من كتبهم ، ولكنت يريدون بذلك الخداع والفتنة والتهويش على الذين في قلوبهم مرض ، بإثارة الشكوك في نفوسهم ، ومن ثم كذب الله هؤلاء المخادعين ، وبين أنهم يقولون ما لا يعتقدون ، إذ هم يعلمون أن أمر القبلة كغيره من أمور الدين – حق لا محيص عنه ، إذ جاء به الوحي الذي لا شك في صدقه .

{ وَمَا اللّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ } فهو العليم بالظاهر والباطن ؛ والمحاسب على ما في السرائر ، والرقيب على الأعمال ، فيجازي كل عامل بما عمل ، إن خيرا فخير وإن شرا فشر .

ولا يخفى ما في هذا من التهديد والوعيد الشديد لليهود على عنادهم ، وإيقادهم نار الفتنة بين المؤمنين .