{ وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه ، وما للظالمين من أنصار { 270 } } .

تفسير المفردات

النذر في اللغة : العزم على التزام شيء خاص فعلا أو تركا ، وفي الشرع التزام طاعة تقربا إلى الله تعالى ، والظلم : وضع الشيء في غير موضعه .

المعنى الجملي

بعد أن ذكر سبحانه تعالى حكم النفقة والبذل في سبيله – عمم الحكم هنا في كل نفقة ، سواء أكانت في طاعة أم معصية ، وبين أن الله عليم بها ومجاز عليها .  إن خيرا فخير ، وإن شرا فشر .  فعلينا أن نختار لأنفسنا أفضل ما يحب أن يعلمه ربنا عنا .

الإيضاح

{ وما أنفقتم من نفقة } في خير أو شر ، صادرة عن إخلاص أو عن رياء ، أتبعت بمن أو أذى أو لم تتبع بذلك ، سرا كانت أو علانية .

{ أو نذرتم من نذر } في طاعة أو في معصية فهو قسمان :

{ 1 }نذر قربة وبر ، وهو ما قصد به التزام الطاعة قربة لله تعالى كأن ينذر بذل مقدار معين من المال ، أو صلاة نافلة ، كقوله إن شفى الله مريضي فلله علي أن أتصدق بكذا .

{ 2 } نذر لجاج وغضب ، وهو ما يقصد به حث النفس على شيء أو منعها عنه ، كقولك إن كلمت فلانا فعلي كذا .

واتفق الأئمة على وجوب الوفاء بالأول ، وهو مخير في الثاني بين الوفاء بما التزمه ، وكفارة يمين .

وكل هذا إن كان النذر في طاعة ، لأنه لا يتقرب إلى الله إلا بالطاعة ، فإن نذر فعل معصية جرم عليه فعله ، فقد أخرج النسائي عن عمران بن الحصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( النذر نذران ، فما كان من نذر في طاعة الله تعالى فذلك لله تعالى ، وفيه الوفاء ، وما كان من نذر في معصية الله تعالى فذلك للشيطان ، ولا وفاء فيه ، ويكفره ما كفر اليمين ) .

ومن نذر مباحا فعله ، لأن فسخ العزائم من ضعف الإرادة ، ومن ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم من نذرت أن تضرب بالدف وتغنى يوم قدموه بالوفاء .

{ فإن الله يعلمه } ويجازي عليه ، إن خيرا فخير ، وإن شرا فشر ، وهذا ترغيب وترهيب ، ووعد ووعيد .

{ وما للظالمين من أنصار } أي وما للذين ظلموا أنفسهم ولم يزكوها من رذيلة البخل ، أو من رذيلة المن والأذى ، وظلموا الفقراء والمساكين بمنع ما أوجبه الله لهم وظلموا الأمة بترك الإنفاق في مصالحها العامة- من أنصار لهم ينصرونهم يوم الجزاء ، فيدفعون عنهم بجاههم أو بمالهم ، وهذا كقوله : ( ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ) .

وفي هذا عبرة أيما عبرة لأولئك الباخلين بمالهم من المسلمين على المصالح العامة التي فيها خير للأمة ، وفيها سعادتها وعزها ، فالمال هو قطب الرحى ، وعليه تدور مصالح الأمم في هذا العصر عصر المال ، ومن ثم تدهورت الأمم الإسلامية وصارت في أخريات الأمم مدنية ورقيا وحضارة وتقدما ، وفشا الجهل بين أفرادها ، وأصبحت في فقر مدقع ، وقد كان في مكنتهم أن ينشلوها من وهدتها ، ويرفعوها من الحضيض الذي وصلت إليه ببذل شيء من المال الذي يعود عليهم وعلى أمتهم بالخير العميم ، والفضل الكبير ، ولله الأمر من قبل ومن بعد .