{ ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم }

تفسير المفردات :

التظاهر : التعاون ، والإثم : هو الفعل الذي يستحق فاعله الذم واللوم ، والعدوان : تجاوز الحد في الظلم .

/م84

الإيضاح :

أي ثم أنتم بعد ذلك التوكيد في الميثاق تنقضون العهد فتقتلون أنفسكم : أي يقتل بعضكم بعضا كما كان يفعل من قبلكم ، مع أنكم معترفون بأن الميثاق أخذ عليكم كما أخذ عليهم .

ومن حديث ذلك أن بني قينقاع من اليهود كانوا حلفاء الأوس وأعداء لإخوانهم في الدين بني قريظة ، كما كان بنو النضير حلفاء الخزرج ، وكان الأوس والخزرج قبل الإسلام أعداء يقتتلون ، ومع كل حلفاؤه ، وهذا ما نعاه الله على اليهود بقوله : { تقتلون أنفسكم } .

{ وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان } كان كل من اليهود يظاهر حلفاءه من العرب ويعاونهم على إخوانه من اليهود بالإثم كالقتل والسلب ، والعدوان كالإخراج من الديار .

{ وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم } أي وكانوا إذا أسر بعض العرب وحلفاؤهم من اليهود بعضا من اليهود أعدائهم واتفقوا على فداء الأسرى ، يفدى كل فريق من اليهود أسرى أبناء جنسه وإن كانوا من أعدائه ، ثم يعتذرون عن هذا بأن الكتاب أمرهم بفداء أسرى ذلك الشعب المقدس ، فإن كانوا مؤمنين حقا بما يقولون ، فلم قاتلوهم وأخرجوهم من ديارهم والكتاب ينهاهم عن ذلك ؟ أفليس هذا إلا لعبا واستهزاء بالدين ؟

{ أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ؟ } أي أتفعلون ما ذكر فتؤمنون الخ وذلك أن الله أخذ على بني إسرائيل العهد في التوراة ألا يقتل بعضهم بعضا ، ولا يخرج بعضهم بعضا من ديارهم ، وقال : أيما عبد أو أمة وجدتموه من بني إسرائيل فاشتروه وأعتقوه – لكنهم قتلوا وأخرجوا من الديار مخالفين العهد ، وافتدوا الأسرى على مقتضى العهد ، أفليس هذا إلا إيمانا ببعض الكتاب ، وكفرا ببعضه الآخر ؟ وذلك منتهى ما يكون من الحماقة ، فإن الإيمان لا يتجزأ ، فالكفر ببعضه كالكفر بكله .

قال الأستاذ الإمام : في التعبير عن المخالفة والمعصية بالكفر دليل على أن من يقدم على الذنب لا يتألم ولا يندم بعد وقوعه ، بل يسترسل فيه بلا مبالاة بنهي الله عنه وتحريمه له فهو كافر به ، وهذا هو الوجه في الأحاديث الصحيحة ، نحو : ( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر وهو مؤمن ) .

ثم توعدهم على نقضهم الميثاق الذي جعلهم أمة واحدة ، ذات شريعة هي رباط وحدتهم بخزي عاجل في هذه الحياة ، وعذاب آجل في الآخرة فقال :

{ فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ، ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب } فقد دلت المشاهدة على أن كل أمة تفسق عن أمر ربها وتطرح أوامر دينها وراءها ظهريا يتفرق شملها ، وينزل بها عذاب الهون جزاء فساد أخلاقها وكثرة شرورها .

أما من استقاموا على الطريقة ، وزكت نفوسهم وصلحت أحوالهم فلهم عند ربهم نعيم مقيم ، يرشد إلى ذلك قوله : { قد أفلح من زكاها ، وقد خاب من دساها } .

ثم زاد في الوعيد والتهديد والزجر الشديد فقال :

{ وما الله بغافل عما تعملون } فهو مجازيكم على ما اجترحتم من السيئات .