{ إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا وَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ ( 158 ) } .

تفسير المفردات :

الصفا والمروة : جبلان بمكة بينهما من المسافة مقدار 760 ذراعا ، والصفا : تجاه البيت الحرام ، والآن علتهما المباني وصار ما بينهما سوقا ، وواحدة الشعائر شعيرة وهي العلامة ، وتسمى المشاعر أيضا وواحدها مشعر ، وهي تطلق حينا على معالم الحج ومواضع النسك ، وحينا آخر على العبادة والنسك نفسه .  والحج لغة القصد ، وشرعا قصد البيت الحرام لأداء المناسك المعروفة .  والعمرة لغة : الزيارة ، وشرعا زيارة مخصوصة للبيت الحرام مفصلة في كتب العبادات ، والاعتمار : أداء مناسك العمرة ، والجناح : ( الضم ) الميل ، ومنه : { وإن جنحوا للسلم فاجنح لها } والمراد هنا الميل إلى الإثم ، ويطوف أصله يتطوف : أي يكرر الطواف ، وهذا التطوف هو الذي عرف في كتب الدين بالسعي بين الصفا والمروة ، وهو من مناسك الحج بالإجماع والعمل المتواتر ؛ والتطوع : لغة الإتيان بالفعل طوعا لا كرها ، ثم أطلق على التبرع بالخير لأنه طوع لا كره ، وعلى الإكثار من الطاعة بالزيادة على الواجب ، شاكرا : أي مجاز على الإحسان إحسانا .

المعنى الجملي :

علمت مما سلف أن في قول تحويل القبلة إلى البيت الحرام توجيها لقلوب المؤمنين إلى الاستيلاء عليه لتطهيره من الشرك والآثام ، وأن في قوله : ولأتم نعمتي عليكم بشارة بهذا الاستيلاء ، وأنه أرشد المؤمنين إلى ما يستعينون به على الوصول إلى ذلك وإلى سائر مقاصد الدين من الصبر والصلاة ، وأنه أشعرهم بما سيلاقون في سبيل ذلك من المصايب والكوارث ، وهنا ذكر ما يؤكد تلك البشارة ويتمم لهم النعمة باستيلائهم على مكة وإقامة مناسك الحج فيها ، فساق الكلام في الصفا والمروة على أنها شعيرة من شعائر الحج وقربة يتقرب بها إلى الله ، وأنه من المناسك التي كان عليها إبراهيم الذي أحيا النبي صلى الله عليه وآله وسلم ملته ، وجعلت الصلاة إلى قبلته .

الإيضاح :

( إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللّهِ ) أي إن هذين الموضعين من علامات دين الله ، وكذلك الأعمال والمناسك التي تعمل بينهما وهي السعي بينهما هي أيضا من الشعائر ، لأن القيام بها علامة الخضوع لله والإيمان به وعبادته إذعانا وتسليما .

والأحكام الشرعية قسمان :

نوع يسمى بالشعائر وهي ما تعبدنا الله تعالى به كالصلاة على وجه الخصوص ، والتوجه فيها إلى مكان معين سماه بيته ، مع أنه من خلقه كسائر العالم ، وكمناسك الحج وأعماله ، فمثل هذا شرعه الله لنا لمصلحة لا نفهم سرها تمام الفهم ، ولا نزيد فيه ولا ننقص ، ولا يؤخذ فيه برأي أحد ولا باجتهاده ، إذ لو أبيح لهم ذلك لزادوا فيه ، فلا يفرق بين الأصل المشترع والدخيل المبتدع ، ويصبح المسلمون كالنصارى ويصدق عليهم قوله : { أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله } .

ما لا يسمى بالشعائر كالأحكام والمعاملات من بيع وإجارة وهبة ونحوها ، وهذه قد شرعت لصالح البشر ، ولها علل وأسباب يسهل على الإنسان فهمها .

( فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا ) أي فمن أدى فريضة الحج أو اعتمر فلا يتخوفن من الطواف بهما ، من أجل أن المشركين كانوا يطوفون بهما ، فإن هؤلاء يطوفون بهما كفرا ، وأنتم تطوفون بهما إيمانا وتصديقا لرسولي وطاعة لأمري .

والسر في التعبير بنفي الجناح الذي يصدق بالمباح ، مع أن السعي بينهما إما فرض كما هو رأي مالك والشافعي أو واجب كما هو رأي أبي حنيفة ، الإشارة إلى بيان خطأ المشركين الذين كانوا ينكرون كون الصفا والمروة من الشعائر ، وأن السعي بينهما من مناسك إبراهيم ، وذلك لا ينافي الطلب الجازم .

{ وَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ } أي ومن أكثر من الطاعة بالزيادة على الواجب – فإن الله يجازيه على الإحسان إحسانا ، وهو العليم بمن يستحق هذا الجزاء .

وفي التعبير عن إحسان الله على عباده بالشكر – تعويدهم الآداب العالية والأخلاق السامية ، إذ أن منفعة عملهم عائدة عليهم ، وهو مع ذلك قد شكرهم عليه .  أفبعد هذا ينبغي للإنسان أن يرى نعم الله تترى عليه ، ولا يشكره ولا يستعمل نعمه فيما خلقت لأجله ؟ وهل يليق به ألا يشكر نعمة من أسدى إليه المعروف وغمره بالنعمة ؟

وشكر المنعم ما يسديه من النعم ركن عظيم من أركان العمران ، فهو يشحذ عزائم العاملين ، ويوجد التنافس بين ذوي الهمم المخلصين لوطنهم وأممهم ، بل للعالم أجمع .

كما أن ترك شكر الناس وتقدير أعمالهم جناية على الناس وعلى أنفسنا ، فإن صانع المعروف إن لم يلق من الناس إلا الكفران ، ترك عمل الخير يائسا منه في الفائدة أو حذرا من سوء النية ، إذ الحاسدون من الأشرار يسعون في إيذاء الأخيار .

ويرون في ذلك حديثا يدل على أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يسر بمديحه إذا ذكرت أعماله الشريفة وسعيه في حب الخير ، مع أنه من أخلص المخلصين لله لا يبغي بعمله غير مرضاته ، وهو ( عجبت لمحمد كيف يسمن من أذنيه ) .