{ الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون { 3 } } .

الإيضاح :

{ الذين يؤمنون بالغيب } الإيمان تصديق جازم يقترن بإذعان النفس واستسلامها ، وأمارته العمل بما يقتضيه الإيمان ، وهو يختلف باختلاف مراتب المؤمنين في اليقين .

والغيب ما غاب عنهم علمه كذات الله وملائكته والدار الآخرة وما فيها من البعث والنشور والحساب .

والإيمان بالغيب هو اعتقاد بموجود وراء المحسات متى أرشد إليه الدليل أو الوجدان السليم ، ومن يعتقد بهذا يسهل عليه التصديق بوجود خالق للسماوات والأرض منزه عن المادة وتوابعها ، وإذا وصف له الرسول العوالم التي استأثر الله بعلمها كعالم الملائكة ، أو وصف له اليوم الآخر لم يصعب عليه التصديق به بعد أن يستقين صدق النبي الذي جاء به .

أما من لا يعرف إلا ما يدركه الحس فإنه يصعب إقناعه ، وقلما تجد الدعوة إلى الحق من نفسه سبيلا .

{ ويقيمون الصلاة } الصلاة في اللغة الدعاء كما قال تعالى : { وصل عليهم } ودعاء المعبود بالقول أو بالفعل أو بكليهما يشعر العابد بالحاجة إليه استدرارا للنعمة أو دفعا للنقمة .

والصلاة على النحو الذي شرعه الإسلام من أفضل ما يعبر عن الشعور بعظمة المعبود وشديد الحاجة إليه لو أقيمت على وجهها .  أما إذا خلت من الخشوع والخضوع فإنها تكون صلاة لا روح فيها ، وإن كانت قد وجدت صورتها وهي الكيفيات المخصوصة ، ولا يقال للمصلي حينئذ إنه امتثل أمر ربه فأقام الصلاة ، لأن الإقامة مأخوذة من أقام العود إذا سواه وأزال اعوجاجه ، فلا بد فيها من حضور القلب في جميع أجزائها واستشعار الخشية ومراقبة الخالق كأنك تنظر إليه كما ورد في الحديث ( اعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك ) .

ولما للصلاة من خطر في تهذيب النفوس والسمو بها إلى الملكوت الأعلى أبان الله تعالى عظيم آثارها بقوله : { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } وجعلها النبي صلى الله عليه وسلم عماد الدين فقال : ( الصلاة عماد الدين والزكاة قنطرة الإسلام ) .

وقد أمر الله بإقامتها بقوله : { وأقيموا الصلاة } وبالمحافظة عليها وإدامتها بقوله : { الذين هم على صلاتهم دائمون } وبأدائها في أوقاتها لقوله : { إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا } وبأدائها في جماعة بقوله : { واركعوا مع الراكعين } وبالخشوع فيها بقوله : { الذين هم في صلاتهم خاشعون } .

{ ومما رزقناهم ينفقون } الرزق في اللغة العطاء ، ثم شاع استعماله فيما ينتفع به الحيوان وجمهرة المسلمين على أن كل ما ينتفع به حلالا كان أو حراما فهو رزق ، وخصه جماعة بالحلال فقط .

والإنفاق والإنفاد أخوان ، خلا أن في الثاني معنى الإذهاب التام دون الأول ، والمراد بالإنفاق هنا ما يشمل النفقة الواجبة على الأهل والولد وذوي القربى ، وصدقة التطوع .

وفي قوله : مما رزقناهم إيماء إلى أن النفقة المشروعة تكون بعض ما يملك الإنسان ، لا كل ما يملك ، وإلى تعليم الإنسان مبادئ الاقتصاد وحب ادخار المال .

وإن من يجد في نفسه ميلا إلى بذل أحب الأشياء إليه ، وهو ماله ابتغاء رضوان الله ، وقياما بشكره على أنعمه ، رحمة لأهل البؤس والعوز –كان من المتقين المستعدين لهدى القرآن ، وكثير من الناس يصلون ويصومون ، ولكن إذا عرض لهم ما يدعو إلى إنفاق شيء من المال في سبيل الله ، كأن تدعو الحاجة إلى إنفاقه في مصلحة من مصالح المسلمين أو منفعة عامة لا تقوم إلا بالبذل –أعرضوا ونأوا ولم تطوعهم أنفسهم على بذل شيء منه .

وإنما كان القرآن هدى للمتقين الذي هذه أوصافهم ، لأن الإيمان بالله والإيمان بحياة أخرى بعد هذه الحياة يوفى فيها كل عامل جزاء عمله –يهيئ النفوس لقبول هديه والاقتباس من أنواره .

وبين ذلك بعضهم بقوله : لأن في الإيمان النجاة ، وفي الصلاة المناجاة ، وفي الإنفاق زيادة الدرجات ، وبعضهم بقوله : لأن في الإيمان البشارة ، وفي الصلاة الكفارة ، وفي الإنفاق الطهارة .