{ يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ كَذَلِكَ يُبيِّنُ اللّهُ لَكُمُ الآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ ( 219 ) فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْيَتَامَى قُلْ إِصْلاَحٌ لَّهُمْ خَيْرٌ وَإِنْ تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ وَاللّهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ وَلَوْ شَاء اللّهُ لأعْنَتَكُمْ إِنَّ اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ( 220 ) } .

تفسير المفردات :

الخمر مأخوذة من خمر الشيء إذا ستره وغطاه ، سميت بها لأنها تستر العقل وتغطيه ، والميسر : القمار ، من اليسر وهو السهولة ، لأنه كسب بلا مشقة ولا كد ، والإثم الذنب ولا ذنب إلا فيما كان ضارا من قول أو فعل ، والضرر يكون في البدن والنفس والعقل ، والمال ، والعفو الفضل والزيادة على الحاجة .

/م219

الإيضاح :

{ يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ } أي يسألونك عن حكم تناول الخمر ، أحلال هو أم حرام ؟ ومثل هذا بيعها وشراؤها ونحو ذلك مما يدخل في التصرفات التي تخالف الشرع – وعن حكم استعمال الميسر وفعله .

وكلمة ( الخمر ) يراد بها عند الشافعي كل شراب مسكر ، ويراد بها عند أبي حنيفة ما اعتصر من ماء العنب إذا على واشتد وقذف بالزبد .

حجة الأول ( 1 ) أن الصحابة وهم صميموا العرب فهموا من تحريم الخمر تحريم كل مسكر ، ولم يفرقوا بين ما كان من العنب وما كان من غيره ،

( 2 ) وما رواه أبو داود والترمذي من قوله صلى الله عليه وآله وسلم : كل مسكر خمر .

( 3 ) وما رواه النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إن من العنب خمرا ، وإن من التمر خمرا ، وإن من العسل خمرا ، وإن من البر خمرا ، وإن من الشعير خمرا .

( 4 ) وما أخرجه البخاري عن أنس قال : حرمت الخمر حين حرمت ، وما يتخذ من خمر الأعناب إلا القليل ، وعامة خمرنا من البسر والتمر .

قال بعض العلماء : جرى ذكر هذه الأشياء لكونها معهودة في ذلك العصر ، فكل ما في معناها من ذرة أو عصارة شجر أو تفاح أو بصل أو نحو ذلك مما يستخرج منه الخمر الآن فحكمه حكم هذه الأصناف .

وكيفية الميسر عند العرب أنه كانت لهم عشرة قداح وتسمى الأزلام والأقلام أيضا ( واحدها قدح و زلم وقلم ، وهي قطعة من الخشب ) وأسماؤها الفذ والتوءم والرقيب والحلس والمسبل والمعلى والنافس والمنيح والسفيح والوغد ، لكل واحد من السبعة الأولى نصيب معلوم من جزور يتحرونها إما عشرة أجزاء أو ثمانية وعشرين جزءا ، ولا شيء للثلاثة الأخيرة ، فكانوا يعطون للفد سهما ، وللتوءم سهمين ، وللرقيب ثلاثة ، وللحلس أربعة ، وللنافس خمسة ، وللمسبل ستة ، وللمعلى سبعة ، وهو أعلاها ، ومن ثم يضرب به المثال ، فيقال لذي الحظ الكبير من كل شي ( هو صاحب القدح المعلى ) .

وكانوا يجعلون هذه الأزلام في الربابة وهي الخريطة توضع على يد عدل يجلجلها ويدخل يده ويخرج منها واحدا باسم رجل ثم واحدا باسم رجل آخر وهكذا ، فمن خرج له قدح من ذوات الأنصباء أخذ النصيب الموسوم به ذلك القدح ، ومن خرج له قدح لا نصيب له لم يأخذ شيئا وغرم ثمن الجذور كله – وكانوا يدفعون تلك الأنصباء إلى الفقراء ولا يأكلون منها شيئا ، ويفتخرون بذلك ، ويذمون من لم يدخل فيه ويسمونه البرم ( الوغد : اللئيم عديم المروءة ) .

واتفق العلماء على أن كل قمار حرام كالقمار على النرد والشطرنج وغيرهما .

إلا ما أباح الشرع عن الرهان في السباق والرماية ترغيبا فيهما للاستعداد للجهاد .

{ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ } أي قل لهم : إن في تعاطي الخمر والميسر إثما لأن فيهما أضرار كثيرة ، ومفاسد عظيمة .

أما الخمر فلها مضار في البدن والنفس والعقل والمال وفي تعامل الناس بعضهم مع بعض ، فمن ذلك :

مضارها الصحية – بإفساد المعدة وفقد شهوة الطعام وجحوظ العينين وعظم البطن وامتقاع اللون ، ومرض الكبد والكلى ، والسل الذي يفتك بالبلاد الأوروبية فتكا ذريعا على عناية أهلها بالقوانين الصحية ، وقد استطار شره في مصر بعد انتشار المسكرات بها ، مع أن جوها لا يساعد على انتشاره ، وإسراع الهرم إلى السكير حتى قال بعض الأطباء الألمان : إن السكير ابن الأربعين يكون نسيج جسمه كنسيج جسم ابن الستين ، وقال آخر : إن السكر يعطل وظائف الأعضاء أو يضعفها ، فهو يضعف حاسة الذوق ويحدث التهابات في الحلق وتقرحات في الأمعاء وتمددا في الكبد ويولد الشحم فيه فيضعف عمله ، ويعيق دورة الدم وقد يقفها أحيانا فيموت السكير فجأة ، كما يضعف مرونة الشرايين فتتمدد وتغلظ حتى تفسد أحيانا فيفسد الدم ولو في بعض الأعضاء فتحدث ( الغرغرينا ) التي تقضي بقطع العضو الذي تظهر فيه حتى لا يسري الفساد إلى الجسم كله فيكون الموت ، وكذلك يضعف مرونة الحنجرة ويهيج شعب التنفس ويحدث بحة في الصوت ويكثر السعال .

وانقطاع النسل ، فولد السكير يكون ضعيفا وحفيده أشد ضعفا وأقل عقلا وهكذا يسري الضعف إلى أولاده طبقة بعد أخرى حتى ينقطع النسل ، ولا سيما إذا سار الأبناء على سنة الآباء وذلك هو الغالب فيهم ، حتى قال أحد الأطباء : اقفلوا لي نصف الحانات أضمن لكم الاستغناء عن نصف المستشفيات .

مضارها العقلية – إنها تضعف القوة العاقلة لتأثيرها في المجموع العصبي ، وكثيرا ما ينتهي الأمر إلى الجنون .

مضارها المالية – تفني الثروة وتستهلك المال ، ولا سيما في هذا العصر الذي كثرت فيه أصناف الخمور وغلا ثمن الكثير منها – وافتن تجارها في ترويج بضاعتهم بوسائل شتى حتى قد يجمعون بينها وبين القيادة والزنا ، فكم رأينا من خمار رومي فقير يفتح حانة في إحدى القرى فلا يلبث إلا قليلا حتى يبتلع ثروة أهلها ويصير سيد القرية ، وقد قيل : إن ما ينفق في مصر ثمنا للخمر يربو على ما ينفق في فرنسا كلها .

مضارها في المجتمع – وقوع النزاع والخصام بين بعض السكارى وبعض ، وبينهم وبين من يعاشرهم لأدنى بادرة تصدر من واحد منهم ، وذلك ما أشار إليه الكتاب الكريم : { إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر } .

والخسة والمهانة في عيون الناس ، فقد يأتي السكير في كلامه وحركاته ما يضحك منه ويكون موضع السخرية من الناس ، ويعبث به الصبيان ، إذ يكون أقل منهم عقلا ، وقلما يضبط أقواله وأفكاره ، وللسكارى من النوادر ما يكفي كل ذي شرف وعقل أن يكف عن الخمر ، وتجرئ على ارتكاب الجرائم وتغرى بها ، ولا سيما الزنا والقتل ، ومن ثم سميت أم الخبائث .

مضارها النفسية – إفشاء السر وهو ذو أضرار خطيرة ، ولا سيما إذا كان متصلا بالحكومات وسياسة الدول وشئونها العسكرية ، وعليها يعتمد الجواسيس في نجاحهم في مهامهم التي ندبوا لها .

مضارها الدينية – إن السكران لا تتأتى منه عبادة صحيحة ، ولا سيما الصلاة التي هي عماد الدين ، ومن ثم قال : { ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة } أي يصدكم الشيطان بتناولها عن الذكر والصلاة .

أما مضار الميسر فليست بأقل من مضار الخمر ، فمنها :

أنه يورث العداوة والبغضاء بين اللاعبين .

أنه يصد عن ذكر الله وعن الصلاة .

أنه يفسد الأخلاق بتعويد الناس الكسل بانتظار الرزق من الأسباب الوهمية وتركهم الأعمال الجالبة للكسب كالزراعة والصناعة والتجارة وهي أساس العمران

خراب البيوت بغتة وضياع أموال أربابها فجأة بالخسارة في لعب الميسر فكم رأينا من أسرة نشأت بين أحضان الثروة والغنى ، وانحصرت ثروتها في واحد من أفرادها ، فلم يكن منه إلا أن أضاعها بين غمضة عين وانتباهتها ، وأصبحت هذه الأسرة في فقر مدقع لا تملك ما تعيش به عيش الكفاف .

أما منافع الخمر فكثيرة منها :

الاتجار بها فقد كانت ولا تزال موردا كبيرا للغنى والإثراء .

قد تكون علاجا لبعض الأمراض ككثير من السموم والنبات الضار بالمزاج المعتدل والمقدار الذي يعطى حينئذ يكون قليلا لا يكفي للذة والنشوة .

تسلي الحزين على ما يكون بعدها من رد الفعل الذي يزيد في الكآبة والحزن .

تثير النخوة والشجاعة ، وهذا من أعظم منافعها عند العرب ، وإن كان هذا مضرة في العصر الحاضر ، فإن هذه الحمية التي تثير الشحناء والبغضاء بين السكارى ولا حاجة إليها الآن في الحرب ، لأنها أصبحت فنا لا بد فيه من حضور العقل وجودة النظر .

تجعل البخيل سخيا ، وقد يكون هذا نافعا في الأزمنة القديمة حين كان الرجل ينفق ماله بين أهله – أما الآن فإنه كثير الضرر ، لأنه يذهب بثروة البلاد ويضعها في أيدي الأشرار من الأجانب .

ومن منافع الميسر :

مواساة الفقراء كما في النوع المسمى ( يانصيب ) الذي يعمل لبناء الملاجئ والمستشفيات والمدارس وغيرها من أعمال البر .

سرور الرابح وأريحيته .

أنه يصير الفقير غنيا بدون تعب ولا نصب .

{ وَإِثْمُهُمَآ أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا } في هذا إرشاد إلى القاعدة العظيمة التي دونها الإسلام فيما بعد وهي : ( درء المفاسد مقدم على جلب المصالح ) ، وإلى القاعدة الأخرى ( ارتكاب أخف الضررين إذا كان لا بد من أحدهما ) .

ولما كانت دلالة الآية على التحريم ليست صريحة لم تجعل تشريعا عاما تطالب به كل الأمة ، بل عمل فيها كل واحد باجتهاده ، فمن فهم منها التحريم امتنع منها ، ومن لم يفهم ذلك جرى على أصل الإباحة ، ومن ثم عمل الصحابة باجتهادهم على اختلافهم فيه ، وأقرهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم على ذلك ، وصار عمر يدعو الله أن يبين في الخمر بيانا شافيا حتى نزلت آية المائدة التي تقدمت : إنما الخمر والميسر الخ .  فتركهما الصحابة جميعا .

ولما للخمر من مضار كثيرة تركها في الجاهلية كثير من العرب ، منهم العباس ابن مرداس فقد قيل له : ألا تشرب الخمر فإنها تزيد في حرارتك ؟ فقال : ما أنا بآخذ جهلي بيدي فأدخله في جوفي ، ولا أرضى أن أصبح سيد القوم وأمسي سفيههم .

وقد ألفت الجماعات في أوروبا وأمريكا للسعي في إبطال المسكرات ، وحمل الدول على تشديد العقوبة على بائعي الخمور .

ولا تزال الأيام تظهر من مضار الخمر والميسر ما لم يكن معروفا من قبل ، فيتجلى لنا صدق وصف الكتاب الكريم { وإثمهما أكبر من نفعهما } ولكن الهوى وسلطان اللذة صرفا كثيرا من أدعياء المدينة عن النظر في هذه المضار ، فأسرفوا في معاقرتها حتى غيض معين الشباب وحرموا من سعادة الحياة ، وحرمت منهم أمتهم وأهلوهم ، وهم أحوج ما يرجون من ذكائهم ورجاحة عقولهم ، وبدت فتنة السكر بين ذوي الثراء والجاه من المتعلمين ، وانتقلت منهم العدوى إلى غيرهم من الفلاحين ، والعمال والأجراء ، وعم خطر هذه الآفة وتبعها انتشار الزنا بما له من مضار لا تحصى كداء الزهري والسيلان وغيرهما مما يوجب انقطاع النسل .

وإذا استمر انتشار الخمر والزنا في هذه البلاد ولا سيما الخمور التي تباع للفقراء فهي مواد سامة محرقة ( سبيرتو ) يضاف إليها قليل من الماء والسكر ، فليس بالبعيد أن تنقرض الأمة بعد جيلين أو أكثر كما انقرض هنود أمريكا ، ولا يبقى منهم إلا بعض الأجراء والخدم ، فالسكر والزنا يقرضان الأمم قرضا .

وقد شاع حديثا في مصر ما هو أفتك بالأمة من الخمور وأقتل لها ، وهو بعض السموم التي تستعمل حقنا تحت الجلد أو شما بالأنف كالمورفين والكوكايين والهروين .

وأما أن يكون إثم الميسر أكثر من نفعه فواضح مما تقدم ، ولا سيما في هذا العصر الذي كثرت فيه أنواع القمار وعم ضررها ، وقد تنبهت لذلك حكومات كثيرة فمنعت أكثر أنواعه وشددت في العقوبة عليه ، مع احترامها للحرية الشخصية ، علما منها بأن منفعة القمار وهمية ومضرته حقيقية ، إذ المقامر يبذل ماله المملوك له لربح موهوم ، والمسترسل في إضاعة المحقق طلبا للمتوهم يفسد فكره ، ويضعف عقله ، ومن ثم انتهى الأمر بالكثير من اللاعبين إلى قتل أنفسهم أو الرضا بعيشة الذل والمهانة .

وكم من أرباب الثراء ما زال الشيطان يغر به حتى فقد ثروته وعاش بقية حياته فقيرا معدما .

ولبيوت القمار وسائل في استدراج الأغنياء وتخريب بيوتهم بأحابيلهم وشركهم التي ينصبونها .

وقلما يقدر متعاطي الخمر والميسر على تركهما ، لأن للخمر تأثيرا في الأعصاب يدعو إلى شربها والإكثار منها ، وما تحدثه من التنبيه يعقبه الخمود والفتور ، فيشعر السكران بعد صحوه أنه مضطر إلى معاودة السكر ، فإذا هو عاد قويت الداعية إليه .

وأما صاحب الميسر فإذا ربح طمع في المزيد ، وإذا خسر طمع في تعويض الخسارة وقصارى القول – إن الله قد هدانا لأن نبحث عن مضار الخمر والميسر بأنفسنا لنكون على بصيرة في تحريمها ، وإنا لنرى الأمم التي لا تدين بالإسلام قد اهتدت إلى ما لم نهتد إليه من المضار ، فأنشأت تؤلف الجماعات للسعي في إبطال هاتين الجريمتين .

{ وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ } أي : أي جزء من أموالهم ينفقون ، وأي جزء منها يمسكون ، ليكونوا ممتثلين لقوله : { وأنفقوا في سبيل الله } .

وقد أطلق القرآن العفو والزيادة ليقدره كل قوم بحسب عصرهم ، وما يليق بحالهم والمراد بهذا الإنفاق فيما زاد على الزكاة المفروضة من صدقات التطوع على الأفراد والمصالح العامة .

وقد قضت الحكمة بمجيء الإنفاق مطلقا أول الإسلام ، وبمدح الإيثار على النفس ، لأن المسلمين كانوا فئة قليلة بين أمم وشعوب تناصبهم العداوة وتبذل في سبيل ذلك الأموال والأرواح ، فلا تستقيم لهم حال إذا لم يتحدوا ويكونوا كرجل واحد ويجودوا بالمال لخدمة المصالح العامة .

وتلك سنة الله في كل دين حين بدأ ظهوره ، حتى إذا ما اعتزوا كثرت الأمة ، وصار يكفي لمرافقها العامة ما يبذله كل ذي غنى من ماله – اختلفت الحال ودعا الأمر إلى تقييد الإنفاق ، ومن ثم سأل المسلمون ماذا ينفقون ؟ فأجيبوا بأنهم ينفقون الفضل والزيادة على حاجة من يعولونهم .

أخرج البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، وابدأ بمن تعول ) وأخرج ابن خزيمة عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( خير الصدقة ما أبقت غنى ، واليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول ، تقول المرأة : أنفق علي أو طلقني ، ويقول مملوكك : أنفق علي أو بعني ، ويقول ولدك : إلى من تكلني ؟ ) .

وأخرج ابن سعد عن جابر قال : قدم أبو الحصين السلمي بمثل بيضة الحمامة من الذهب ، فقال : يا رسول الله : أصبت هذه من معدن فخذها فهي صدقة ، ما أملك غيرها ، فأعرض عنه ، ثم أتاه من قبل ركنه الأيمن فقال له مثل ذلك فأعرض عنه ، ثم أتاه من ركنه الأيسر فأعرض عنه ، ثم أتاه من خلفه فأخذها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فحذفه بها ، فلو أصابته لأوجعته أو لعقرته ، ثم قال : يأتي أحدكم بما يملك ، فيقول هذه صدقة ، ثم يقعد يتكفف الناس ، خير الصدقة ما كان عن ظهر غني ، وابدأ بمن تعول والحكمة في الجمع بين السؤال عن الخمر والميسر والسؤال عن الإنفاق في آية واحدة – الموازنة بين حال فريقين من الناس : فريق ينفق المال بغير حساب في الإثم تفاخرا ومباهاة فيما لا خير فيه ، أو لمجرد اللذة وإن ساءت العاقبة ، وفريق ينفقه في سبيل الله يزيل به ضرورة إخوانه ذوي الحاجة ، أو يرفع به شأن أمته بالإنفاق في مصالحها العامة وأعمال الخير فيها كالتعليم وإنشاء الملاجئ والمستشفيات .

فالأمة التي يكون أفرادها مليون نسمة إذا بذلوا في مصالحها العامة كتربية النشء وإعداد القوة الحربية ونحو ذلك مما يرقي شئونها – تكون أعز وأقوى من أمة عدتها مائة مليون لا يبذلون شيئا من فضل أموالهم في مثل ذلك ، فكل امرئ من الأولى يكون كأمة ، لأن أمته عون له ، تعده جزءا منها ويعدها كلا له ، والأمة الثانية كلها لا تعد بواحد ، لأن كل واحد منها يخذله الآخرون ، ويرى أن حياته بموته ، فيكون كل واحد منها في حكم الميت ، ومثل هذا الجمع لا يسمى أمة ، لأن كل واحد يعيش وحده وإن كان مع غيره على ظهر الأرض ، فهو لا يتصل بمن معه ليمدهم ويستمد منهم ، ويتعاون الجميع على حفظ الوحدة الجامعة لهم ، وبها تتكون الأمة الناجحة في الحياة .

فالأمم لا تنهض إلا بمثل هذا التعاون ومساعدة الغني للفقير وإعانة القوي للضعيف ، وبهذا يظهر القليل على الكثير وتكون له السيادة .

ثم ذكر مننه على عباده ببيان هذه الأحكام فقال :

{ كَذَلِكَ يُبيِّنُ اللّهُ لَكُمُ الآيَاتِ } أي على هذا النحو من البيان قضت الحكمة بأن يبين لكم الأحكام التي فيها مصالحكم ومنافعكم ، ويوجه عقولكم إلى ما فيها من منافع ومضار .

ثم ذكر الحكمة في شرع هذه الأحكام فقال : { لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَة } .