{ كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولاً مِّنكُمْ يَتْلُو عَلَيْكُمْ آيَاتِنَا }

/م148

الإيضاح :

أي ولأتم نعمتي عليكم باستيلائكم على البيت الذي جعلته قبلة لكم ، وتطهيركم له من عبادة الأصنام ، كما أتمها عليكم بإرسال رسول منكم وهو محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، فالقبلة في بلادكم ، والرسول من أمتكم ، وهو يتلوا عليكم آياتنا التي ترشدكم إلى الحق ، وتهديكم إلى سبيل الرشاد ، وهي تشمل آيات الكتاب الكريم ، وغيرها من الدلائل والبراهين التي تدل على وحدانية الله وعظيم قدرته ، وبديع تصرفه في السماوات والأرض .

ووجه المنة في ذلك ، أنه يهديهم إلى الحق مصحوبا بالدليل والبرهان ، دون التقليد والتسليم بلا تبصر وفهم ، وبذا يكون العقل مستقلا ، والدين له مرشدا وهاديا .

{ وَيُزَكِّيكُمْ } أي يطهر نفوسكم من أدران الرذائل التي كانت فاشية في العرب من وأد البنات ، وقتل الأولاد تخلصا من النفقة ، وسفك الدماء لأوهن الأسباب ، ويغرس فيها فاضل الأخلاق وحميد الآداب .

وبهذه الزكاة التي زكوا بها أنفسهم فتحوا الممالك الكبرى ، وكانوا أئمة الأمم التي كانت تحتقر هذا الجنس ، وعرفوا لهم فضلهم بعدلهم وسياستهم للأمم سياسة حكيمة أنستهم الأمم التي قبلهم ، وجعلت لذلك الدين أثرا عميقا في نفوسهم ، فدنوا لحكمه خاضعين ، واهتدوا بهديه راشدين .

{ وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ } أي ويعلمكم القرآن الكريم ويبين لكم ما انطوى عليه من الحكم الإلهية ، والأسرار الربانية التي لأجلها وصف بأنه هدى ونور ، فالنبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يتلوه عليهم ليحفظوا نظمه ولفظه ، حتى يبقى مصونا من التحريف والتصحيف ، ويرشدهم إلى ما فيه من أسرار وحكم ليهتدوا بهديه ، ويستضيئوا بنوره .

( وَالْحِكْمَةَ ) وهي العلم المقترن بأسرار الأحكام ومنافعها ؛ الباعث على العمل بها .

ذاك أن سنة الرسول العملية وسيرته صلى الله عليه وآله وسلم في بيته ، ومع أصحابه في السلم والحرب ، والسفر والإقامة ، في القلة والكثرة ، جاءت مفصلة لمجمل القرآن ، مبينة لمبهمه ، كاشفة لما في أحكامه من الأسرار والمنافع .

ولولا هذا الإرشاد العملي لما كان البيان القولي كافيا في انتقال الأمة العربية من طور الشتات والفرقة والعداء ، والجهل إلى الائتلاف والاتحاد ، والتآخي ، والعلم وسياسة الأمم .

فالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وقف أصحابه على فقه الدين ، ونفذ بهم إلى سره ، فكانوا حكماء علماء عدولا أذكياء ، حتى إن أحدهم كان يحكم المملكة العظيمة ويقيم فيها العدل ويحسن السياسة ، وهو لم يحفظ من القرآن إلا بعضه ، لكنه فقهه وعرف أسراره وأحكامه .

{ وَيُعَلِّمُكُم مَّا لَمْ تَكُونُواْ تَعْلَمُون } أي ويعلمكم مع الكتاب والحكمة ما ليس مصدر علمه النظر والفكر ، بل طريق معرفته الوحي كأخبار عالم الغيب وسير الأنبياء و أحوال الأمم التي كانت مجهولة عندكم ، وأكثرها كان مجهولا عند أهل الكتاب أيضا ، وقد بلغوا في هذا النوع من العلم مبلغا فاقوا به سائر الأمم .