{ وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين { 35 } فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين { 36 } فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم { 37 } } .

تفسير المفردات

الرغد : الهنيء الذي لا عناء فيه ، أو الواسع ، يقال رغد عيش القوم إذا كانوا في رزق واسع كثير ، وأرغد القوم : أخصبوا وصاروا في رغد من العيش .

/م35

الإيضاح

{ وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة } أي وقلنا له : اتخذ الجنة مسكنا لك ولزوجك .  واختلفت آراء العلماء في الجنة المرادة هنا ، فمن قائل إنها دار الثواب التي أعدها الله للمؤمنين يوم القيامة ، لسبق ذكرها في هذه السورة ، وفي ظواهر السنة ما يدل عليه ، فهي إذا في السماء حيث شاء الله منها .

ومن قائل إنها جنة أخرى خلقها الله تعالى امتحانا لآدم عليه السلام ، وكانت بستانا في الأرض بين فارس وكرمان ، وقيل بفلسطين وليست هي الجنة المعروفة ، وعلى هذا جرى أبو حنيفة وتبعه أبو منصور الماتريدي في تفسيره المسمى بالتأويلات ، فقال : نحن نعتقد أن هذه الجنة بستان من البساتين ، أو غيضة من الغياض كان آدم وزوجه منعمين فيها ، وليس علينا تعيينها ولا البحث عن مكانها ، وهذا هو مذهب السلف ولا دليل لمن خاض في تعيين مكانها من أهل السنة وغيرهم اه .

قال الألوسي في تفسيره روح المعاني : ومما يؤيد هذا الرأي :

أن الله خلق آدم في الأرض ليكون خليفة فيها هو وذريته ، فالخلافة منهم مقصودة بالذات ، فلا يصح أن يكون وجودهم فيها عقوبة عارضة .

أنه تعالى لم يذكر أنه بعد خلق آدم في الأرض عرج به إلى السماء ، ولو حصل لذكر لأنه أمر عظيم .

أن الجنة الموعود بها لا يدخلها إلا المتقون المؤمنون ، فكيف دخلها الشيطان الكافر للوسوسة .

أنها دار للنعيم والراحة ، لا دار للتكليف ، وقد كلف آدم وزوجه ألا يأكلا من الشجرة .

أنه لا يمنع من فيها من التمتع بما يريد منها .

أنه لا يقع فيها العصيان والمخالفة لأنها دار طهر ، لا دار رجس .

وعلى الجملة فالأوصاف التي وصفت بها الجنة الموعود بها ، ومنها أن عطاءها غير مجذوذ ولا مقطوع لا تنطبق على جنة آدم اه .

{ وكلا منها رغدا حيث شئتما } أي كلا منها أكلا هنيئا من أي مكان من بين أشجارها التي لا حصر لها .

{ ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين } لم يبين لنا ربنا هذه الشجرة ، فلا نستطيع أن نعينها من تلقاء أنفسنا بلا دليل قاطع ، ولأن المقصود يحصل بدون التعيين ، ولكنا نقول عن النهي كان لحكمة كأن يكون في أكلها ضرر أو يكونه ذلك ابتلاء من الله واختبارا له ، ولو كان في ذلك معصية يترتب عليها ضرر .

وقوله : من الظالمين ، أي لأنفسنا بالوقوع فيما يترتب على الأكل منها من المعصية أو بنقصان حظوظكما بفعل ما يمنع الكرامة والنعيم ، أو يتعدى حدود الله .

وقد علق النهي بالقرب منها وهو مقدمة الأكل ، تنبيها إلى أن القرب من الشيء يورث ميلا إليه يلهي القلب عما يوجب العقل والشرع .