{ وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ اللّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكًا }

تفسير المفردات :

وطالوت معرب شاول لقب به لطوله ، فقد جاء في سفر صموئيل الأول من العهد العتيق ( فوقف بين الشعب فكان أطول من كل الشعب ، من كتفه فما فوق ) .  اصطفاه : أي فضله بما أودع فيه من الاستعداد الفطري للملك ، وبسطة الجسم عظمه .

/م246

الإيضاح :

روي في أخبار بني إسرائيل أن الإسرائيليين في الزمن الذي بعث فيه صموئيل نبيا لهم ، كانوا قد انحرفوا عن شريعتهم وعبدوا الأصنام والأوثان ، وضعفت فيهم الرابطة الدينية ، فسلط الله عليهم أهل فلسطين ، فأثخنوهم وقتلوا منهم العدد الكثير ، وأخذوا تابوت عهد الرب ، وكانوا من قبل يستفتحون به ( يطلبون الفتح والنصر به ) على أعدائهم ففترت هممهم واستكانوا وذلوا ، ولم يكن لهم إلى ذلك العهد ملوك ، بل رؤساؤهم وقضاتهم رجال الدين ، ومن بينهم أنبياؤهم ، ومن هؤلاء صموئيل ، فقد كان قاضيا ، ولما كبرت سنه جعل بنيه قضاة ، فكانوا من قضاة الجور وأكلة الرشا ، فاجتمع شيوخ بني إسرائيل الذين عبر عنهم القرآن بالملأ ، وطلبوا من صموئيل أن يختار لهم ملكا يحكم فيهم كبقية الشعوب الأخرى ، فحذرهم وأنذرهم ظلم الملوك واستعبادهم للأمم فألحوا ، فألهمه الله أن يختار لهم شاول ملكا .

{ قَالُوَاْ أَنَّى يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِّنَ الْمَالِ } أي كيف يملك علينا وهو لا يستحق هذا التملك ؟ لأن هناك من هو أحق به منه ، ولأنه لا يوجد لديه ما يتوقف عليه الملك وهو المال ، ولأنه ليس من سلائل الملوك ولا من سلائل النبوة ، وقد كان الملك في سبط يهوذا بن يعقوب لا يتجاوزه إلى غيرهم ومنهم داود وسلميان ، وكانت النبوة في سبط لاوى بن يعقوب ، ومنه موسى وهارون .

وقد جرت العادة عند الناس أن الملك لا بد أن يكون وارثا للملك أو ذا نسب شريف يسهل على عظماء الناس أن يخضعوا له ، وأن يكون ذا مال يدبر به الملك ولا يأبهون بمعارفه وصفاته وفضائله وأخلاقه .

من أجل هذا بين الله فيما حكاه عن نبيه خطأ هؤلاء القوم في زعمهم أن الملك لا يستحق إلا بالنسب وسعة المال فقال :

{ قَالَ إِنَّ اللّهَ اصْطَفَاهُ عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ وَاللّهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَن يَشَاء } أي قال لهم نبيهم : إن الله اختاره ملكا عليكم لما فيه من المزايا الآتية :

الاستعداد الفطري وهو في المنزلة الأولى من الأهمية ، ومن ثم قدمه .

السعة في العلم الذي يكون به التدبير ، ومعرفة مواطن ضعف الأمة وقوتها وجودة الفكر في تدبير شؤونها .

بسطة الجسم وكمال قواه المستلزمة لصحة المفكر ، فقد جاء في أمثالهم : العقل السليم في الجسم السليم .  وللشجاعة والقدرة على المدافعة والهيبة والوقار .

توفيق الله تعالى له بتسخير الأسباب التي لا عمل له فيها ، وهذا ما عناه سبحانه بقوله : { وَاللّهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَن يَشَاء } .

أما المال فليس بلازم في تأسيس الملك ، لأنه متى وجدت الأسباب سهل على صاحبها إيجاد المال اللازم لتدبير الملك ، فكم في الناس من أسس دولة وهو فقير أمي وكان استعداده ومعرفته بحال الأمة التي سادها كافيا في الاستيلاء عليها ، واستعانة بأهل العلم والشجاعة كافيا في تمكين سلطته فيها .

{ وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } أي والله واسع التصرف والقدرة ، إذا شاء أمرا اقتضته حكمته في نظام الخليقة فإنه يقع لا محالة ، عليم بوجوه الحكمة ، فهو يضع لهم من السنن والنظم ما هو في منتهى الإبداع والإتقان ، وليس في الإمكان أبدع مما كان .