/م6

شرح المفردات : والتوبة النصوح : هي الندم على ما فات والعزم على عدم العودة إلى مثله فيما هو آت .

وبعد أن ذكر أن التوبة في هذا اليوم لا تجدي نفعا- نبه عباده المؤمنين إلى المبادرة بالتوبة النصوح فقال :

{ يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه } أي أيها الذين صدقوا الله ورسوله : ارجعوا من ذنوبكم إلى طاعة الله وإلى ما يرضيه عنكم- رجوعا لا تعودون فيه أبدا ، عسى ربكم أن يمحوا سيئات أعمالكم التي سلفت منكم ، ويدخلكم بساتين تجري من تحت أشجارها الأنهار حين لا يخزي الله محمدا صلى الله عليه وسلم والمؤمنين به .

أخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : التوبة النصوح أن يندم العبد على الذنب الذي أصابه ، فيعتذر إلى الله ثم لا يعود أبدا ، كما لا يعود اللبن إلى الضرع ، وهكذا روي عن عمرو بن مسعود وأبي بن كعب والحسن وغيرهم .

وقال الإمام النووي التوبة النصوح ما استجمعت ثلاثة أمور :

( 1 ) الإقلاع عن المعصية .

( 2 ) الندم على فعلها .

( 3 ) العزم الجازم على ألا يعود إلى مثلها أبدا .

فإن كانت المعصية تتعلق بآدمي وجب رد الظلامة إلى صاحبها أو وارثه ، أو تحصيل البراءة منه .

والخلاصة : إن المعصية إن كانت في خالص حق الله كفى فيها الندم كما في الفرار من الزحف وترك الأمر بالمعروف ، وإن تعلقت بحقوق العباد لزم مع الندم العزم على إيصال حق العبد أو بدله إليه إن كان الذنب ظلما كما في الغصب ، والقتل العمد ، والاعتذار إليه إن كان إيذاء كما في الغيبة إذا بلغته ، ولا يلزم تفصيل ما اغتابه به إلا إذا بلغه على وجه أفحش .

وجيء بكلمة { عسى } التي تفيد الطمع في حصول العفو فحسب ، مع أن الله سبحانه وعد بقبول التوبة- جريا على سنن الملوك في التخاطب ، فإنهم يقولون إذا أرادوا فعلا : عسى أن نفعل كذا ، وإشعارا بأن ذلك تفضل منه سبحانه ، والتوبة غير موجبة له ، وأن العبد ينبغي أن يكون بين خوف ورجاء ، وإن بالغ في إقامة وظائف العبادة .

ثم بين ما يكون للنبي والذين آمنوا معه من علامات الظفر والفوز بالمطلوب فقال :

{ نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم } أي نورهم يسعى بين أيديهم حين يمشون وبأيمانهم حين الحساب ، لأنهم يؤتون الكتاب بأيمانهم وفيه نور وخير لهم .

ثم بين ما يطلبونه من ربهم فقال :

{ يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا } أي يسألون ربهم أن يبقي لهم نورهم فلا يطفئه حتى يجوزوا الصراط ، حين يقول لهم المنافقون والمنافقات : انظرونا نقتبس من نوركم ، وقد تقدم نحو هذا في سورة الحديد ، ويطلبون أيضا منه أن يستر عليهم ذنوبهم ، ولا يفضحهم بعقوبتهم عليها حين الحساب .

ثم ذكروا ما يطمعهم في إجابة الدعاء فقالوا :

{ إنك على كل شيء قدير } أي إنك على إتمام نورنا ، وغفران ذنوبنا ، وكل ما نرجو منك ونطمع- قدير يا ربنا- فاللهم أجب دعاءنا ، ولا تخيب رجاءنا .

وقد روي أن أدناهم منزلة من يكون نوره بقدر ما يبصر موطئ قدمه ، لأن النور على قدر العمل .

وروي أن السابقين إلى الجنة يمرون على الصراط مثل البرق ، ويمر بعضهم كالريح ، وبعضهم يحبو حبوا ويزحف زحفا ، وهم الذين يقولون : { ربنا أتمم لنا نورنا } .