{ أَمْ حَسِبَ الذين اجترحوا السيئات } استئنافٌ مَسوقٌ لبيانِ تباينِ حالَيْ المسيئينَ والمحسنين إثرَ تباينِ حالَيْ الظالمينَ والمتقينَ .   وأَمْ منقطعةٌ وما فيها مِنْ مَعْنى بَلْ للانتقالِ من البيانِ الأولِ إلى الثَّانِي .   والهمزةُ لإنكارِ الحُسبانِ لكنْ لا بطريقِ إنكارِ الوقوعِ ونفيهِ كَما في قولِه تعالَى : { أَمْ نَجْعَلُ الذين آمَنُوا وَعَمِلُوا الصالحات كالمفسدين فِي الأرض أَمْ نَجْعَلُ المتقين كالفجار }[ سورة ص ،  الآية 28 ] بل بطريقِ إنكارِ الواقعِ واستقباحِه والتوبيخِ عليه ،  والاجتراحُ الاكتسابُ { أَن نجْعَلَهُمْ } أي نُصيَّرهُم في الحُكمِ والاعتبارِ وهُم على ما هُم عليهِ منْ مَسَاوِي الأحوالِ .

{ كالذين آمَنُوا وَعَمِلُوا الصالحات } وهُم فيمَا هُم فيهِ من محاسنِ الأعمالِ ونعاملُهُم معاملتهم في الكرامةِ ورفعِ الدرجةِ .   وقولُه تعالَى : { سَوَاء محياهم ومماتهم } أيْ محيَا الفريقينِ جميعاً ومماتُهم .   حالٌ من الضميرِ في الظرفِ والموصولِ معاً لاشتمالِه على ضميريِهما على أنَّ السواءَ بمَعْنى المُستوي ،  ومحياهُم ومماتُهم مرتفعانِ بهِ على الفاعليةِ .   والمعَنْى أمْ حسبُوا أنْ نجعلَهم كائنينَ مثلَهمُ حالَ كونِ الكُلِّ مستوياً محياهُم ومماتُهم ،  كلاَّ لا يستوونَ في شيءٍ منهُمَا ،  فإنَّ هؤلاءِ في عزِّ الإيمانِ والطاعةِ وشرفِهما في المَحيا وفي رحمةِ الله تعالَى ورضوانِه في المماتِ ،  وأولئكَ في ذُلِّ الكُفرِ والمَعَاصِي وهوانِهما في المَحيا وفي لعنةِ الله والعذابِ الخالدِ في المماتِ ،  شتانَ بينهما .   وقد قيلَ : المراد إنكارُ أنْ يستووا في المماتِ كما استَووا في الحياةِ ؛ لأن المسيئينَ والمحسنينَ مستوٍ محياهُم في الرزقِ والصحةِ وإنما يفترقونَ في المماتِ .   وَقُرِئ محياهم ومماتَهم بالنصبِ على أنَّهما ظرفانِ كمقْدَمِ الحاجِّ ،  وسواءً حالٌ على حالِه أي حالَ كونِهم مستوينَ في محياهُم ومماتِهم .   وقد ذُكرَ في الآيةِ الكريمةِ وجوُهٌ أُخرُ من الإعرابِ والذي يليقُ بجزالةِ التنزيلِ هُو الأولُ فتدبرْ .   وقُرِئ سواءٌ بالرفعِ على أنَّه خبرٌ ومحياهُم مبتدأٌ فقيلَ الجملةُ بدل من الكافِ وقيل : حالٌ وأيَّا ما كانَ فنسبةُ حسبانِ التَّساوي إليهم في ضمنِ الإنكارِ التوبيخيِّ مع أنَّهم بمعزلٍ منه جازمونَ بفضلِهم على المؤمنينَ للبمالغةِ في الإنكارِ والتشديدِ في التوبيخِ ،  فإنَّ إنكارَ حسبانِ التَّساوِي والتوبيخِ عليه إنكارٌ لحسبانِ الجزمِ بالفضلِ وتوبيخٌ عليهِ على أبلغِ وجهٍ وآكدِه .   { سَاء مَا يَحْكُمُونَ } أي ساءَ حكمُهم هَذا أو بئسَ شيئاً حكموا به ذلكَ .