{ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ } أي : تراه عيانا ،   كما رواه البخاري ،   رحمه الله ،   في صحيحه :  " إنكم سترون ربكم عَيَانا "  .    وقد ثبتت رؤية المؤمنين لله عز وجل في الدار الآخرة في الأحاديث الصحاح ،   من طرق متواترة عند أئمة الحديث ،   لا يمكن دفعها ولا منعها ؛ لحديث أبي سعيد وأبي هريرة - وما في الصحيحين - : أن ناسا قالوا : يا رسول الله ،   هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال :  " هل تُضَارُّون في رؤية الشمس والقمر ليس دونهما سَحَاب ؟ "  قالوا : لا .   قال :  " فإنكم تَرَون ربكم كذلك "  .    وفي الصحيحين عن جرير قال : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القمر ليلة البدر فقال :  " إنكم تَرَون ربكم كما ترون هذا القمر ،   فإن استطعتم ألا تُغلَبوا على صلاة قبل طلوع الشمس ولا قبل غروبها فافعلوا "   وفي الصحيحين عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " جَنَّتان من ذهب آنيتهما وما فيهما ،   وجنتان من فِضَّة آنيتهما وما فيهما ،   وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى الله إلا رِدَاء الكبرياء على وجهه في جنة عدن "  .    وفي أفراد مسلم ،   عن صهيب ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا دخل أهلُ الجنةِ الجنةَ "  قال :  " يقول الله تعالى : تريدون شيئا أزيدكم ؟ فيقولون : ألم تُبَيض وجوهنا ؟ ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار ؟ "  قال :  " فيكشف الحجاب ،   فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم ،   وهي الزيادة "  .   ثم تلا هذه الآية : { لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ } [ يونس : 26 ] .

وفي أفراد مسلم ،   عن جابر في حديثه :  " إن الله يَتَجلَّى للمؤمنين يضحك "   - يعني في عرصات القيامة - ففي هذه الأحاديث أن المؤمنين ينظرون  إلى ربهم عز وجل في العرصات ،   وفي روضات الجنات .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا عبد الملك بن أبجر ،   حدثنا ثُوَير  بن أبي فاختة ،   عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أدنى أهل الجنة منزلة لينظر في ملكه ألفي سنة ،   يرى أقصاه كما يرى أدناه ،   ينظر إلى أزواجه وخدمه .   وإن أفضلهم منزلة لينظر إلى وجه الله كل يوم مرتين "  .

ورواه الترمذي عن عبد بن حميد ،   عن شَبابة ،   عن إسرائيل ،   عن ثُوَير قال :  " سمعت ابن عمر .   .   "  .   فذكره ،   قال :  " ورواه عبد الملك بن أبجر ،   عن ثُوَير ،   عن مجاهد ،   عن ابن عمر ،   قوله "  .   وكذلك رواه الثوري ،   عن ثُوَير ،   عن مجاهد ،   عن ابن عمر ،   لم يرفعه  ولولا خشية الإطالة لأوردنا الأحاديث بطرقها وألفاظها من الصحاح والحسان والمسانيد والسنن ،   ولكن ذكرنا ذلك مفرقا في مَواضِعَ من هذا التفسير ،   وبالله التوفيق .   وهذا بحمد الله مجمع عليه بين الصحابة والتابعين وسلف هذه الأمة ،   كما هو متفق عليه بين أئمة الإسلام .   وهُدَاة الأنام .

ومن تأول ذلك بأن المراد ب { إِلَى } مفرد الآلاء ،   وهي النعم ،   كما قال الثوري ،   عن منصور ،   عن مجاهد : { إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ } فقال تنتظر الثواب من ربها .   رواه ابن جرير من غير وجه عن مجاهد .   وكذا قال أبو صالح أيضا - فقد أبعد هذا القائل  النجعة ،   وأبطل فيما ذهب إليه .   وأين هو من قوله تعالى : { كَلا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ } ؟[ المطففين : 15 ] ،   قال الشافعي ،   رحمه الله : ما حَجَب الفجار إلا وقد عَلم أن الأبرار يرونه عز وجل .   ثم قد تواترت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما دل عليه سياق الآية الكريمة ،   وهي قوله : { إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ } قال ابن جرير :

حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري ،   حدثنا آدم ،   حدثنا المبارك عن الحسن : { وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ } قال : حسنة ،   { إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ } قال تنظر إلى الخالق ،   وحُقّ لها أن تَنضُر وهي تنظر إلى الخالق .