لفظ  "  عم  "  مركب من كلمتين ،  هما حرف الجر  "  عن  "  و  "  ما  "  التى هى اسم استفهام ،  فأصل هذا اللفظ :   "  عن ما  "  فأدغمت النون فى الميم لأن الميم تشاركها فى الغنة وحذف الألف ليتميز الخبر عن الاستفهام .  والجار والمجرور متعلق بفعل  "  يتساءلون  "  .

والتساؤل :  تفاعل من السؤال ،  بمعنى أن يسأل بعض الناس بعضا عن أمر معين ،  على سبيل معرفة وجه الحق فيه ،  أو على سبيل التهكم .

والنبأ :  الخبر مطلقا ،  ويرى بعضهم أنه الخبر ذو الفائدة العظيمة .

والمعنى :  عن أى شئ يتساءل هؤلاء المشركون ؟  وعن أى أمر يسأل بعضهم بعضا ؟  إنهم يتساءلون عن النبأ العظيم ،  والخبر الهام الذى جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم ،  والذى نطق به القرآن الكريم ،  من أن البعث حق ،  ومن أن هذا القرآن الكريم من عند الله - تعالى - ومن أن الرسول صلى الله عليه وسلم صادق فيما يأمرهم به أو ينهاهم عنه .

وافتتح - سبحانه - الكلام بأسلوب الاستفهام ،  لتشويق السامع إلى المستفهم عنه ،  ولتهويل أمره ،  وتعظيم شأنه .

والضمير فى قوله {  يتساءلون } يعود إلى المشركون ،  الذين كانوا يكثرون من التساؤل فيما بينهم عن الرسول صلى الله عليه وسلم ،  عما جاء به من عند ربه ،  فقد أخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن الحسن قال :  لما بعث النبى صلى الله عليه وسلم جعلوا يتساءلون فيما بينهم - عن أمره وعما جاءهم به - فنزل قوله - تعالى - :  {  عَمَّ يَتَسَآءَلُونَ .  عَنِ النبإ العظيم .  .  } .

وصح عود الضمير إليهم مع أنهم لم يسبق لهم ذكر ،  لأنهم معرفون من السياق ،  إذ هم - دون غيرهم - الذين كانوا يتساءلون فيما بينهم - على سبيل التهكم - عما جاء به النبى صلى الله عليه وسلم .

وقوله - تعالى - :  {  عَنِ النبإ العظيم } تهويل لشأن هذا الأمر الذى يتساءلون فيما بينهم عنه ،  ووصف - سبحانه - النبأ بالعظم ،  زيادة فى هذا التهويل والتفخيم من شأنه ،  لكى تتوجه إليه أذهانهم ،  وتلتفت إليهم أفهامهم .

فكأنه - سبحانه - يقول :  عن أى شئ يسأل هؤلاء الجاحدون بعضهم بعضا ؟  أتريدون أن تعرفوا ذلك على سبيل الحقيقة ؟  ما بين منكر له إنكارا تاما ،  كما حكى - سبحانه - عنهم فى قوله :  {  إِنْ هِيَ إِلاَّ حَيَاتُنَا الدنيا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ } وما بين مترد فى شأنه ،  كما حكى - سبحانه - عن بعضهم فى قوله :  {  وَإِذَا قِيلَ إِنَّ وعْدَ الله حَقٌّ والساعة لاَ رَيْبَ فِيهَا قُلْتُم مَّا نَدْرِي مَا الساعة إِن نَّظُنُّ إِلاَّ ظَنّاً وَمَا نَحْنُ بِمُسْتَيْقِنِينَ } قال صاحب الكشاف قوله :  {  عم } أصله عما ،  على أنه حرف جر ،  دخل على ما الاستفهامية .

ومعنى هذا الاستفهام :  تفخيم الشأن ،  كأنه قال :  عن أى شئ يتساءلون .  ونحوه ما فى قولك :  زيد ما زيد ؟  جعلته لانقطاع قرينه ،  وعدم نظيره ،  كأنه شئ خفى عليك جنسه .  فأنت تسأل عن جنسه ،  وتفحص عن جوهره ،  كما تقول :  ما الغول وما العنقاء .  .  ؟

و {  يَتَسَآءَلُونَ } يسأل بعضهم بعضا .  .  والضمير لأهل مكة ،  فقد كانوا يتساءلون فيما بينهم عن البعث .

وقوله :  {  عَنِ النبإ العظيم } بيان للشأن المفخم .

فإن قلت :  قد زعمت أن الضمير فى {  يَتَسَآءَلُونَ } للكفار ،  فما تصنع بقوله :  {  الذي هُمْ فِيهِ مُخْتَلِفُونَ } ؟  قلت :  كان فيهم من يقطع القول بإنكار البعث ،  ومنهم من يشك .

وقيل :  الضمير للمسلمين والكافرين جميعا ،  وكانوا جميعا يسألون عنه ،  أما المسلم فليزداد خشية واستعدادا ،  وأما الكافر فليزداد استهزاء .  .