ثم أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بتوحيده وعبادته كما أمره فقال : { فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدّينِ حَنِيفاً } شبه الإقبال على الدين بتقويم وجهه إليه ،  وإقباله عليه .   وانتصاب { حنيفاً } على الحال من فاعل أقم أو من مفعوله ،  أي مائلاً إليه مستقيماً عليه غير ملتفت إلى غيره من الأديان الباطلة .

{ فِطْرَةَ الله التي فَطَرَ الناس عَلَيْهَا } الفطرة في الأصل : الخلقة ،  والمراد بها هنا : الملة ،  وهي الإسلام والتوحيد .   قال الواحدي : هذا قول المفسرين في فطرة الله ،  والمراد بالناس هنا : الذين فطرهم الله على الإسلام ؛ لأن المشرك لم يفطر على الإسلام ،  وهذا الخطاب وإن كان خاصاً برسول الله فأمته داخلة معه فيه .   قال القرطبي باتفاق من أهل التأويل : والأولى حمل الناس على العموم من غير فرق بين مسلمهم وكافرهم ،  وأنهم جميعاً مفطورون على ذلك لولا عوارض تعرض لهم فيبقون بسببها على الكفر كما في حديث أبي هريرة الثابت في الصحيح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما من مولود إلاّ يولد على الفطرة » .   وفي رواية : «على هذه الملة ،  ولكن أبواه يهوّدانه وينصّرانه ويمجّسانه ،  كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء ،  هل تحسون فيها من جدعاء ؟ » ثم يقول أبو هريرة : واقرؤوا إن شئتم : { فِطْرَةَ الله التي فَطَرَ الناس عَلَيْهَا لاَ تَبْدِيلَ لِخَلْقِ الله } .   وفي رواية  " حتى تكونوا أنتم تجدعونها "   وسيأتي في آخر البحث ما ورد معاضداً لحديث أبي هريرة هذا ،  فكل فرد من أفراد الناس مفطور ،  أي مخلوق على ملة الإسلام ،  ولكن لا اعتبار بالإيمان والإسلام الفطريين ،  وإنما يعتبر الإيمان والإسلام الشرعيان ،  وهذا قول جماعة من الصحابة ومن بعدهم ،  وقول جماعة من المفسرين وهو الحق .   والقول بأن المراد بالفطرة هنا : الإسلام هو مذهب جمهور السلف .   وقال آخرون : هي البداءة التي ابتدأهم الله عليها ،  فإنه ابتدأهم للحياة والموت والسعادة والشقاوة .   والفاطر في كلام العرب هو المبتدىء ،  وهذا مصير من القائلين به إلى معنى الفطرة لغة ،  وإهمال معناها شرعاً .   والمعنى الشرعيّ مقدّم على المعنى اللغوي باتفاق أهل الشرع ،  ولا ينافي ذلك ورود الفطرة في الكتاب أو السنة في بعض المواضع مراداً بها المعنى اللغوي كقوله تعالى : { الحمد للَّهِ فَاطِرِ السموات والأرض } [ فاطر : 1 ] أي خالقهما ،  ومبتديهما ،  وكقوله : { وَمَا لِيَ لاَ أَعْبُدُ الذي فَطَرَنِي } [ يس : 22 ] إذ لا نزاع في أن المعنى اللغوي هو هذا ،  ولكن النزاع في المعنى الشرعي للفطرة ،  وهو ما ذكره الأوّلون كما بيناه ،  وانتصاب { فطرة } على أنها مصدر مؤكد للجملة التي قبلها .   وقال الزجاج : فطرة منصوب بمعنى : اتبع فطرة الله ،  قال : لأن معنى { فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدّينَ } اتبع الدين واتبع فطرة الله .   وقال ابن جرير : هي مصدر من معنى { فأقم وجهك } لأن معنى ذلك : فطرة الله الناس على الدين .

وقيل : هي منصوبة على الإغراء ،  أي الزموا فطرة الله ،  أو عليكم فطرة الله ،  وردّ هذا الوجه أبو حيان وقال : إن كلمة الإغراء لا تضمر إذ هي عوض عن الفعل ،  فلو حذفها لزم حذف العوض ،  والمعوّض عنه وهو إجحاف .   وأجيب بأن هذا رأي البصريين ،  وأما الكسائي وأتباعه فيجيزون ذلك .

وجملة { لاَ تَبْدِيلَ لِخَلْقِ الله } تعليل لما قبلها من الأمر بلزوم الفطرة ،  أي هذه الفطرة التي فطر الله الناس عليها لا تبديل لها من جهة الخالق سبحانه .   وقيل : هو نفي معناه النهي ،  أي لا تبدّلوا خلق الله .   قال مجاهد وإبراهيم النخعي : معناه لا تبديل لدين الله .   قال قتادة وابن جبير والضحاك وابن زيد : هذا في المعتقدات .   وقال عكرمة : إن المعنى لا تغيير لخلق في البهائم بأن تخصى فحولها { ذلك الدين القيم } أي ذلك الدين المأمور بإقامة الوجه له هو الدين القيم ،  أو لزوم الفطرة هو الدين القيم { ولكن أَكْثَرَ الناس لاَ يَعْلَمُونَ } ذلك حتى يفعلوه ويعملوا به .

/خ37