قوله تعالى : { تبّتْ يدا أبي لهب } اختلف في سبب نزولها في أبي لهب على ثلاثة أقاويل :

أحدها : ما حكاه عبد الرحمن بن زيد أن أبا لهب أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ماذا أُعطَى إن آمنتُ بك يا محمد ؟ قال : ما يعطَى المسلمون ،   قال : ما عليهم فضل ؟ قال : وأي شيء تبتغي ؟ قال : تبَّا لهذا من دين أن أكون أنا وهؤلاء سواء ،   فأنزل الله فيه : { تبت يدا أبي لهب } .

الثاني : ما رواه ابن عباس أنه لما نزل { وأنذر عشيرتك الأقربين } أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفا فصعد عليها ،   ثم نادى : " يا صباحاه "  ! فاجتمع الناس إليه ،   فقال :  " أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلاً بسفح هذا الجبل تريد أن تغير عليكم ،   صدقتموني "  ؟ قالوا : نعم ،   قال :  " فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد "  ،   فقال أبو لهب : تبّا لك سائر اليوم ،   أما دعوتنا إلا لهذا ؟ ! فأنزل الله تعالى هذه السورة .

الثالث : ما حكاه عبد الرحمن بن كيسان أنه كان إذا وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وفْدٌ انطلق إليهم أبو لهب ،   فيسألونه عن رسول الله ،   ويقولون : أنت أعلم به ،   فيقول لهم أبو لهب : إنه كذاب ساحر ،   فيرجعون عنه ولا يلقونه ،   فأتاه وفد ،   ففعل معهم مثل ذلك ،   فقالوا : لا ننصرف حتى نراه ونسمع كلامه ،   فقال لهم أبو لهب : إنا لم نزل نعالجه من الجنون فتبّاً له وتعساً ،   فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فاكتأب له ،   فأنزل الله تعالى  "  تَبّتْ  "  السورة .

وفي  "  تبّتْ  "  خمسة أوجه :

أحدها : خابت ،   قاله ابن عباس .

الثاني : ضلّت ،   وهو قول عطاء .

الثالث : هلكت ،   قاله ابن جبير .

الرابع : صفِرت من كل خير ،   قاله يمان بن رئاب .

حكى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء أنه لما قتل عثمان بن عفان سمع الناس هاتفاً يقول :

لقد خلّوْك وانصدعوا *** فما آبوا ولا رجعوا

ولم يوفوا بنذرِهمُ *** فيا تبَّا لما صَعنوا

والخامس : خسرت ،   قاله قتادة ،   ومنه قول الشاعر :

تواعَدَني قوْمي ليَسْعوْا بمهجتي *** بجارية لهم تَبّا لهم تبّاً

وفي قوله :{ يَدَا أَبِي لَهَبٍ } وجهان :

أحدهما : يعني نفس أبي لهب ،   وقد يعبر عن النفس باليد ،   كما قال تعالى { ذلك بما قدمت يداك } أي نفسك .

الثاني : أي عمل أبي لهب ،   وإنما نسب العمل إلى اليد ؛ لأنه في الأكثر يكون بها .

وقيل : إنه كني أبا لهب لحُسنه وتلهّب وجنته ،   وفي ذكر الله له بكنيته دون اسمه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه كان بكنيته أشهر منه باسمه .

الثاني : لأنه كان مسمى بعبد صنم ،   وقيل : إنه عبد العزى ،   فلذلك عدل عنه .

الثالث : لأن الاسم أشرف من الكنية ؛ لأن الكنية إشارة إليه باسم غيره ،   ولذلك دعا الله أنبياءه بأسمائهم .

وفي قوله : { وتَبَّ } أربعة أوجه :

أحدها : أنه تأكيد للأول من قوله :{ تبت يدا أبي لهب } ،   فقال بعده : "  وتب  "  تأكيداً .   الثاني : يعني تبت يدا أبي لهب بما منعه الله تعالى من أذى لرسوله ،   وتب بما له عند الله من أليم عقابه .

الثالث : يعني قد تبّ ،   قاله ابن عباس .

الرابع : يعني وتبّ ولد أبي لهب ،   قاله مجاهد .

وفي قراءة ابن مسعود : ( تبت يدا أبي لهبٍ وقد تب ) ،   جعله خبراً ،   وهي على قراءة غيره تكون دعاء كالأول .

وفيما تبت عنه يدا أبي لهب وجهان :

أحدهما : عن التوحيد ،   قاله ابن عباس .

الثاني : عن الخيرات ،   قاله مجاهد .