فذلكة لما تقدم ،  فالجملة تذييل .

والإشارة ب { ذلك } إلى ما تقدم من أطوار خلق الإنسان وفنائه ،  ومن إحياء الأرض بعد موتها وانبثاق النبت منها .

وإفراد حرف الخطاب المقترن باسم الإشارة لإرادة مخاطب غير معيّن على نسق قوله { وترى الأرض هامدة }  [ الحج :  5 ] على أن اتصال اسم الإشارة بكاف خطاب الواحد هو الأصل .

والمجرور خبر عن اسم الإشارة ،  أي ذلك حصل بسبب أن الله هو الحق الخ .  .  .  والباء للسببية فالمعنى :  تَكوّن ذلك الخلق من تراب وتطَور ،  وتكوّن إنزال الماء على الأرض الهامدة والنبات البهيج بسبب أنّ الله هو الإله الحق دون غيره .  ويجوز أن تكون الباء للملابسة ،  أي كان ذلك الخلق وذلك الإنبات البهيج ملابساً لحقيّة إلهيّة الله .  وهذه الملابسة ملابسة الدليل لمدلوله ،  وهذا أرشق من حمل الباء على معنى السببية وهو أجمع لوجوه الاستدلال .

والحق :  الثابت الذي لا مراء فيه ،  أي هو الموجود .  والقصر إضافي ،  أي دون غيره من معبوداتكم فإنها لا وجود لها ،  قال تعالى :  { إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان }  [ الحج :  23 ] وهذا الاستدلال هو أصل بقية الأدلة لأنه نقضٌ للشرك الذي هو الأصل لجميع ضلالات أهله كما قال تعالى :  { إنما النسيء زيادة في الكفر }  [ التوبة :  37 ] .

وأما بقية الأمور المذكورة بعد قوله { ذلك بأن الله هو الحق } ،  فهي لبيان إمكان البعث .

ووجه كون هذه الأمور الخمسة المعدودة في هذه الآية ملابسة لأحوال خلق الإنسان وأحوال إحياء الأرض أن تلك الأحوال دالة على هذه الأمور الخمسة :  إما بدلالة المسبب على السبب بالنسبة إلى وجود الله وإلى ثبوت قدرته على كل شيء ،  وإما بدلالة التمثيل على الممثَّل والواقععِ على إمكان نظيره الذي لم يقع بالنسبة إلى إحياء الله الموتى ،  ومجيء الساعة ،  والبعثثِ .  وإذا تبين إمكان ذلك حق التصديق بوقوعه لأنهم لم يكن بينهم وبين التصديق به حائل إلا ظنهم استحالته ،  فالذي قدر على خلق الإنسان عن عدم سابق قادر على إعادته بعد اضمحلاله الطارىء على وجوده الأحْرَى ،  بطريقة .

والذي خلق الأحياء بعد أن لم تكن فيها حياةٌ يمكنه فعل الحياة فيها أو في بقيّة آثارها أو خلق أجسام مماثلة لها وإيداع أرواحها فيها بالأولى .  وإذا كان كذلك علم أن ساعة فناء هذا العالم واقعة قياساً على انعدام المخلوقات بعد تكوينها ،  وعُلم أن الله يعيدها قياساً على إيجاد النسل وانعدام أصله الحاصل للمشركين في وقوع الساعة منزّل منزلة العدم لانتفاء استناده إلى دليل .

وصيغة نفي الجنس على سبيل التنصيص صيغة تأكيد ،  لأن ( لاَ ) النافية للجنس في مقام النفي بمنزلة ( إنّ ) في مقام الإثبات ولذلك حملت عليها في العمل .