وقرأ الجمهور : ما يكون بالياء ؛ وأبو جعفر وأبو حيوة وشيبة : بالتاء لتأنيث النجوى .

قال صاحب اللوامح : وإن شغلت بالجار ،   فهي بمنزلة : ما جاءتني من امرأة ،   إلا أن الأكثر في هذا الباب التذكير على ما في العامة ،   يعني القراءة العامة ،   قال : لأنه مسند إلى { من نجوى } وهو يقتضي الجنس ،   وذلك مذكر .   انتهى .

وليس الأكثر في هذا الباب التذكير ،   لأن من زائدة .

فالفعل مسند إلى مؤنث ،   فالأكثر التأنيث ،   وهو القياس ،   قال تعالى : { وما تأتيهم من آية من آيات ربهم } { ما تسبق من أمة أجلها } ويكون هنا تامة ،   ونجوى احتمل أن تكون مصدراً مضافاً إلى ثلاثة ،   أي من تناجي ثلاثة ،   أو مصدراً على حذف مضاف ،   أي من ذوي نجوى ،   أو مصدراً أطلق على الجماعة المتناجين ،   فثلاثة : على هذين التقديرين .

قال ابن عطية : بدل أو صفة .

وقال الزمخشري : صفة .

وقرأ ابن أبي عبلة ثلاثة وخمسة بالنصب على الحال ،   والعامل يتناجون مضمرة يدل عليه نجوى .

وقال الزمخشري : أو على تأويل نجوى بمتناجين ونصبها من المستكن فيه .

وقال ابن عيسى : كل سرار نجوى .

وقال ابن سراقة : السرار ما كان بين اثنين ،   والنجوى ما كان بين أكثر .

قيل : نزلت في المنافقين ،   واختص الثلاثة والخمسة لأن المنافقين كانوا يتناجون على هذين العددين مغايظة لأهل الإيمان ؛ والجملة بعد إلا في المواضع الثلاثة في موضع الحال ،   وكونه تعالى رابعهم وسادسهم ومعهم بالعلم وإدراك ما يتناجون به .

وقال ابن عباس : نزلت في ربيعة وحبيب ابني عمرو وصفوان بن أمية ،   تحدّثوا فقال أحدهم : أترى الله يعلم ما نقول ؟ فقال الآخر : يعلم بعضاً ولا يعلم بعضاً ،   فقال الثالث : إن كان يعلم بعضاً فهو يعلمه كله .

{ ولا أدنى من ذلك } : إشارة إلى الثلاثة والخمسة ،   والأدنى من الثلاثة الاثنين ،   ومن الخمسة الأربعة ؛ ولا أكثر يدل على ما يلي الستة فصاعداً .

وقرأ الجمهور : { ولا أكثر } عطفاً على لفظ المخفوض ؛ والحسن وابن أبي إسحاق والأعمش وأبو حيوة وسلام ويعقوب : بالرفع عطفاً على موضع نجوى إن أريد به المتناجون ،   ومن جعله مصدراً محضاً على حذف مضاف ،   أي ولا نجوى أدنى ،   ثم حذف وأقيم المضاف إليه مقامه فأعرب بإعرابه .

ويجوز أن يكون { ولا أدنى } مبتدأ ،   والخبر { إلا هو معهم } ،   فهو من عطف الجمل ،   وقرأ الحسن أيضاً ومجاهد والخليل بن أحمد ويعقوب أيضاً : ولا أكبر بالباء بواحدة والرفع ،   واحتمل الإعرابين : العطف على الموضع والرفع بالابتداء .

وقرىء : { ينبئهم } بالتخفيف والهمز ؛ وزيد بن علي : بالتخفيف وترك الهمز وكسر الهاء ؛ والجمهور : بالتشديد والهمز وضم الهاء .