{ لا تجد قوماً } ،   قال الزمخشري ،   من باب التخييل : خيل أن من الممتنع المحال أن تجد قوماً مؤمنين يوادون المشركين ،   والغرض منه أنه لا ينبغي أن يكون ذلك ،   وحقه أن يمتنع ،   ولا يوجد بحال مبالغة في النهي عنه والزجر عن ملابسته والتصلب في مجانبة أعداء الله .

وزاد ذلك تأكيداً بقوله : { ولو كانوا آباءهم } .   انتهى .

وبدأ بالآباء لأنهم الواجب على الأولاد طاعتهم ،   فنهاهم عن موادتهم .

وقال تعالى : { وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفاً } ثم ثنى بالأبناء لأنهم أعلق بالقلوب ،   ثم أتى ثالثاً بالإخوان لأنهم بهم التعاضد ،   كما قيل :

أخاك أخاك إن من لا أخاً له *** كساع إلى الهيجاء بغير سلاح

ثم رابعاً بالعشيرة ،   لأن بها التناصر ،   وبهم المقاتلة والتغلب والتسرع إلى ما دعوا إليه ،   كما قال :

لا يسألون أخاهم حين يندبهم *** في النائبات على ما قال برهاناً

وقرأ الجمهور : { كتب } مبنياً للفاعل ،   { في قلوبهم الإيمان } نصباً ،   أي كتب الله .

وأبو حيوة والمفضل عن عاصم : كتب مبنياً للمفعول ،   والإيمان رفع .

والجمهور : { أو عشيرتهم } على الإفراد ؛ وأبو رجاء : على الجمع ،   والمعنى : أثبت الإيمان في قلوبهم وأيدهم بروح منه تعالى ،   وهو الهدى والنور واللطف .

وقيل : الروح : القرآن .

وقيل : جبريل يوم بدر .

وقيل : الضمير في منه عائد على الإيمان ،   والإنسان في نفسه روح يحيا به المؤمن ،   والإشارة بأولئك كتب إلى الذين لا يوادّون من حادّ الله ورسوله .

قيل : والآية نزلت في أبي حاطب بن أبي بلتعة .

وقيل : الظاهر أنها متصلة بالآي التي في المنافقين الموالين لليهود .

وقيل :  "  نزلت في ابن أبيّ وأبي بكر الصديق ،   رضى الله تعالى عنه ،   كان منه سب للرسول صلى الله عليه وسلم ،   فصكه أبو بكر صكة سقط منها ،   فقال له الرسول عليه الصلاة والسلام : «أوفعلته » ؟ قال : نعم ،   قال : «لا تعد » ،   قال : والله لو كان السيف قريباً مني لقتلته  "  وقيل : في أبي عبيدة بن الجراح ،   قتل أباه عبد الله بن الجراح يوم أُحد ،   وفي أبي بكر دعا ابنه يوم بدر إلى البراز ،   وفي مصعب بن عمير قتل أخاه بن عمير يوم أُحد .

وقال ابن شوذب : يوم بدر ،   وفي عمر قتل خاله العاصي بن هشام يوم بدر ،   وفي عليّ وحمزة وعبيد بن الحارث ،   قتلوا عتبة وشيبة ابني ربيعة ،   والوليد بن عتبة يوم بدر .

وقال الواقدي في قصة أبي عبيدة أنه قتل أباه ،   قال : كذلك يقول أهل الشام ،   وقد سألت رجالاً من بني فهر فقالوا : توفي أبوه قبل الإسلام .

انتهى ،   يعنون في الجاهلية قبل ظهور الإسلام .

وقد رتب المفسرون .

{ ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم } على قصة أبي عبيدة وأبي بكر ومصعب وعمر وعليّ وحمزة وعبيد مع أقربائهم ،   والله تعالى أعلم .