وقرأ الحرميان وأبو عمرو : يظهرون بشدّهما ؛ والأخوان وابن عامر : يظاهرون مضارع ظاهر ؛ وأبيّ : يتظاهرون ،   مضارع تظاهر ؛ وعنه : يتظهرون ،   مضارع تظهر ؛ والمراد به كله الظهار ،   وهو قول الرجل لامرأته : أنت عليّ كظهر أمي ،   يريد في التحريم ،   كأنه إشارة إلى الركوب ،   إذ عرفه في ظهور الحيوان .

والمعنى أنه لا يعلوها كما لا يعلو أمّه ،   ولذلك تقول العرب في مقابلة ذلك : نزلت عن امرأتي ،   أي طلقتها .

وقوله : { منكم } ،   إشارة إلى توبيخ العرب وتهجين عادتهم في الظهار ،   لأنه كان من إيمان أهل جاهليتهم خاصة دون سائر الأمم .

وقرأ الجمهور : { أمهاتهم } ،   بالنصب على لغة الحجاز ؛ والمفضل عن عاصم : بالرفع على لغة تميم ؛ وابن مسعود : بأمهاتهم ،   بزيادة الباء .

قال الزمخشري : في لغة من ينصب .   انتهى .

يعني أنه لا تزاد الباء في لغة تميم ،   وهذا ليس بشيء ،   وقد رد ذلك على الزمخشري .

وزيادة الباء في مثل : ما زيد بقائم ،   كثير في لغة تميم ،   والزمخشري تبع في ذلك أبا عليّ الفارسي رحمه الله .

ولما كان معنى كظهر أمي : كأمي في التحريم ،   ولا يراد خصوصية الظهر الذي هو من الجسد ،   جاء النفي بقوله : { ما هنّ أمّهاتهم } ،   ثم أكد ذلك بقوله : { إن أمّهاتهم } : أي حقيقة ،   { إلا اللائي ولدنهم } وألحق بهنّ في التحريم أمّهات الرضاع وأمّهات المؤمنين أزواج الرسول صلى الله عليه وسلم ،   والزوجات لسن بأمّهات حقيقة ولا ملحقات بهنّ .

فقول المظاهر منكر من القول تنكره الحقيقة وينكره الشرع ،   وزور : كذب باطل منحرف عن الحق ،   وهو محرم تحريم المكروهات جدّاً ،   فإذا وقع لزم ،   وقد رجى تعالى بعده بقوله : { وإن الله لعفو غفور } مع الكفارة .

وقال الزمخشري : { وإن الله لعفو غفور } لما سلف منه إذ تاب عنه ولم يعد إليه .

انتهى ،   وهي نزغة اعتزالية .

والظاهر أن الظهار لا يكون إلا بالأم وحدها .

فلو قال : أنت عليّ كظهر أختي أو ابنتي ،   لم يكن ظهاراً ،   وهو قول قتادة والشعبي وداود ،   ورواية أبي ثور عن الشافعي .

وقال الجمهور : الحسن والنخعي والزهري والأوزاعي والثوري وأبو حنيفة ومالك والشافعي في قول هو ظهار ،   والظاهر أن الذمي لا يلزمه ظهاره لقوله : { منكم } ،   أي من المؤمنين وبه قال أبو حنيفة والشافعي لكونها ليست من نسائه .

وقال مالك : يلزمه ظهاره إذا نكحها ،   ويصح من المطلقة الرجعية .

وقال : المزني لا يصح .

وقال بعض العلماء : لا يصح ظهار غير المدخول بها ،   ولو ظاهر من أمته التي يجوز له وطئها ،   لزمه عند مالك .

وقال أبو حنيفة والشافعي : لا يلزم ،   وسبب الخلاف هو : هل تندرج في نسائهم أم لا ؟ والظاهر صحة ظهار العبد لدخوله في يظهرون منكم ،   لأنه من جملة المسلمين ،   وإن تعذر منه العتق والإطعام ،   فهو قادر على الصوم .

وحكى الثعلبي عن مالك أنه لا يصح ظهاره ،   وليست المرأة مندرجة في الذين يظهرون ،   فلو ظاهرت من زوجها لم يكن شيئاً .

وقال الحسن بن زياد : تكون مظاهرة .

وقال الأوزاعي وعطاء وإسحاق وأبو يوسف : إذا قالت لزوجها أنت عليّ كظهر فلانة ،   فهي يمين تكفرها .

وقال الزهري : أرى أن تكفر كفارة الظاهر ،   ولا يحول قولها هذا بينها وبين زوجها أن يصيبها .