{ أَمْ لَهُمْ شُرَكَاء شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَن بِهِ اللَّهُ } ( أم ) منقطعة ،  فيها معنى ( بل والهمزة ) ولا بد من سبق كلام .  خبرا أو إنشاء ،  يضرب عنه ويقرر ما بعده .  وما سبق قوله : { شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا } الخ فهو معطوف عليه ،  وما بينهما من تتمة الأول .  والمراد بشركائهم ،  إما شياطينهم لأنهم شاركوهم في الكفر وحملوهم عليه .  وإما أوثانهم .  وإضافتها إليهم لأنهم متخذوها شركاء وإن لم تكن كذلك في الحقيقة .  وعلى الثاني ،  فإسناد الشرع إليها ،  لأنها سبب ضلالهم وافتتانهم بما تدينوا به .  أو لأنها على صورة المشرّع الذي سنّ هذا الضلال لهم .  ويجوز كون الاستفهام المقدّر حينئذ للإنكار .  أي ليس لهم شرع ولا شارع .  كما في قوله { أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا } { ولولا كلمة الفصل } أي القضاء السابق بأن الجزاء في القيامة لا في الدنيا .  أو لولا ما وعدهم الله به من أنه يفصل بينهم ويبيّن في الآخرة .  فالفصل بمعنى البيان { لقضي بينهم } أي لفرغ من الحكم بين الكافرين والمؤمنين ،  بتعجيل العذاب للكافرين { وَإِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ * تَرَى الظَّالِمِينَ } أي يوم البعث { مُشْفِقِينَ مِمَّا كَسَبُوا } أي من السيئات { وَهُوَ وَاقِعٌ بِهِمْ } أي نازل بهم لا محالة { وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فِي رَوْضَاتِ الْجَنَّاتِ لَهُم مَّا يشاءون عِندَ رَبِّهِمْ ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الكَبِيرُ * ذَلِكَ الَّذِي يُبَشِّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ قُل لَّا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا } أي لا أسألكم على دعايتكم إلى ما أدعوكم إليه من الحق الذي جئتكم به ،  والنصيحة التي أنصحكم ،  ثوابا وجزاء وعوضا من أموالكم تعطونيه { إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى } أي أن تودوني في القرابة التي بيني وبينكم ،  وتصلوا الرحم التي بيننا .  ولا يكن غيركم ،  يا معشر قريش ،  أولى بحفظي ونصرتي ومودتي منكم .

قال الشهاب : المودة مصدر مقدر ب ( أن والفعل ) .  والقربى مصدر كالقرابة .  و ( في ) / للسببية .  وهي بمعنى اللام لتقارب السبب والعلة .  والخطاب ،  إما لقريش أو لجميع العرب ،  لأنهم أقرباء في الجملة .  انتهى .  والاستثناء منقطع .  ومعناه نفي الأجر أصلا .  لأن ثمرة مودتهم عائدة إليهم ،  لكونها سبب نجاتهم .  فلا تصلح أن تكون أجرا له .  وقيل : المعنى أن تودوا قرابتي الذين هم قرابتكم ولا تؤذوهم .  وقيل { القربى } التقرّب إلى الله تعالى .  أي إلا أن تتوددوا إلى الله فيما يقربكم إليه .  والمعنى الأول وهو الذي عوّل عليه الأئمة .  ولم يرتض ابن عباس رضي الله عنه ،  غيره .  ففي البخاري  عنه ،  رضي الله عنه : ( أنه سئل عن قوله تعالى : { إلا المودة في القربى } فقال سعيد بن جبير : القربى آل محمد .  فقال ابن عباس : عجلت .  إن النبي صلى الله عليه وسلم ،  لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة .  فقال : إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة ) .

قال ابن كثير : انفرد به البخاريّ - أي عن مسلم - ورواه الإمام أحمد .  وهكذا روى الشعبيّ والضحاك وعليّ بن أبي طلحة والعوفيّ ويوسف بن مهران وغير واحد عن ابن عباس ،  رضي الله عنهما ،  مثله .  وبه قال مجاهد وعكرمة وقتادة والسّدّيّ وأبو مالك وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وغيرهم .  وروى الحافظ أبو القاسم الطبراني عن ابن عباس قال : قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودّوني في نفسي ،  لقرابتي منكم ،  وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم ) .  وروى الإمام أحمد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا أسألكم على ما أتيتكم به من البينات والهدى أجرا ،  إلا أن تودّوا الله تعالى ،  وأن تقرّبوا إليه بطاعته ) .  وهكذا روي عن قتادة والحسن البصريّ مثله .  وأما رواية أنها نزلت بالمدينة فيمن فاخر / العباس من الأنصار ،  فإسناده ضعيف .  على أن السورة مكية .  وليس يظهر بين الآية وتلك الرواية في هذا السياق مناسبة .  وكذا ما رواه ابن أبي حاتم أنه لما نزلت هذه الآية قالوا : ( يا رسول الله  ! من هؤلاء الذين أمر الله بمودتهم ؟ قال : قال فاطمة وولدها رضي الله عنهم ) ،  فإن في إسناده مبهما لا يعرف ،  عن شيخ شيعيّ ،  وهو حسين الأشقر ،  فلا يقبل خبره في هذا المحل وذكر نزول الآية في المدينة بعيد .  فإنها مكية .  ولم يكن إذ ذاك لفاطمة رضي الله عنها أولاد بالكلية .  فإنها لم تتزوج بعليّ رضي الله عنه إلا بعد بدر من السنة الثانية من الهجرة .  .  والحق تفسير هذه الآية بما فسرها به حبر الأمة وترجمان القرآن عبد الله ابن عباس رضي الله عنهما ،  كما رواه عنه البخاريّ .  ولا ننكر الوصاة بأهل البيت والأمر بالإحسان إليهم واحترامهم وإكرامهم .  فإنهم من ذرية طاهرة من أشرف بيت وجد على وجه الأرض فخرا وحسبا ونسبا .  ولا سيما إذا كانوا متبعين للسنة النبوية الصحيحة الواضحة الجلية .  كما كان عليه سلفهم ،  كالعباس وبنيه وعليّ وأهل بيته وذريته رضي الله عنهم أجمعين وقد ثبت في ( الصحيح )  ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته : إني تارك فيكم الثقلين ،  كتاب الله وعترتي .  وإنهم لم يفترقا حتى يردا عليّ الحوض ) .  وروى الإمام أحمد عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال : ( قلت : يا رسول الله ! إن قريشا إذا لقي بعضهم بعضا لقوهم ببشر حسن .  وإذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها .  قال فغضب النبي صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا وقال : والذي نفسي بيده ! لا يدخل قلب الرجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله ) .  هذا ملخّص ما أورده ابن كثير رحمه الله تعالى ،  وسبقه في الإيساع في ذلك تقيّ الدين ابن تيمية في ( منهاج السنة ) من أوجه عديدة .  قال في الوجه الثالث : إن هذه الآية في سورة الشورى .  وهي مكية باتفاق أهل السنة .  / بل جميع آل حم مكيات .  وكذلك آل طس .  ومن المعلوم أن عليّا إنما تزوج فاطمة بالمدينة بعد غزوة بدر .  والحسن ولد في السنة الثالثة من الهجرة .  والحسين في السنة الرابعة فتكون هذه الآية قد نزلت قبل وجود الحسن والحسين بسنين متعددة .  فكيف يفسر النبي صلى الله عليه وسلم الآية بوجوب مودة قرابة لا تعرف ولم تخلق .

ثم قال : الوجه الرابع - إن تفسير الآية الذي في ( الصحيحين ) عن ابن عباس يناقض ذلك .  فهذا ابن عباس ترجمان القرآن وأعلم أهل البيت ،  بعد عليّ ،  يقول : ( ليس معناها مودة ذوي القربى .  ولكن معناها لا أسألكم يا معشر العرب ويا معشر قريش عليه أجرا .  لكن أسألكم أن تصلوا القرابة التي بيني وبينكم ) .  فهو سأل الناس الذين أرسل إليهم أولا ،  أن يصلوا رحمه فلا يعتدوا عليه حتى يبلغ رسالة ربه .  الوجه الخامس- أنه قال : { لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } لم يقل إلا المودة للقربى ولا المودة لذوي القربى .  فلو أراد المودة لذوي القربى لقال المودة لذوي القربى كما قال { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى } وقال { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى } وكذلك قوله  { وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل } وقوله  { وآتى المال على حبه ذوي القربى } وهكذا في غير موضع .  فجميع ما في القرآن من التوصية بحقوق ذوي قربى النبي صلى الله عليه وسلم ،  وذوي قربى الإنسان ،  إنما قيل فيها ( ذوي القربى ) .  لم يقل ( في القربى ) .  فلما ذكر هنا المصدر دون الاسم ،  دل على أنه لم يرد ( ذوي القربى ) .  الوجه السادس - أنه لو أريد المودة لهم لقال : المودّة لذوي القربى ،  ولم يقل في القربى .  فإنه لا يقول من طلب المودة لغيره : أسألك المودة في فلان ،  ولا في قربى فلان .  ولكن أسألك المودة لفلان ،  والمحبة لفلان .  فلما قال المودة في القربى ،  علم أنه ليس المراد لذوي القربى .  / الوجه السابع - أنه يقال إن النبي صلى الله عليه وسلم لا يسأل على تبليغ رسالة ربه أجرا البتة .  بل أجره على الله كما قال { قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين } وقوله : { أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون } وقوله : { قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله } ولكن الاستثناء هنا منقطع ،  كما قال : { قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا } ولا ريب أن محبة أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم واجبة .  لكن لم يثبت وجوبها بهذه الآية ،  ولا محبتهم أجر للنبي صلى الله عليه وسلم .  بل هو مما أمرنا الله به كما أمرنا بسائر العبادات .  وفي ( الصحيح )  عنه أنه خطب أصحابه بغدير يدعى ( خما ) بين مكة والمدينة فقال : ( أذكركم الله في أهل بيتي ) وفي ( السنن )  عنه أنه قال : ( والذي نفسي بيده ! لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم لله ولقرابتي ) فمن جعل محبة أهل بيته أجرا له يوفيه إياه ،  فقد أخطأ خطأ عظيما .  ولو كان أجرا له لم نُثَبْ عليه نحن ،  لأنا أعطيناه أجره الذي يستحقه بالرسالة .  فهل يقول مسلم مثل هذا ؟ ؟ ؟

الوجه الثامن – إن ( القربى ) معرفة باللام .  فلا بد أن يكون معروفا عند المخاطبين الذين أمر أن يقول لهم { لا أسألكم عليه أجرا } وقد ذكر أنها لما نزلت ،  لم يكن قد خلق الحسن والحسين ،  ولا تزوج علي بفاطمة .  فالقربى التي كان المخاطبون يعرفونها ،  يمتنع أن تكون هذه .  بخلاف القربى التي بينه وبينهم ،  فإنها معروفة عندهم ،  كما تقول ( لا أسألك إلا المودة في الرحم التي بيننا ) وكما تقول ( لا أسألك إلا العدل بيننا وبينكم ) ( ولا أسألك إلا أن / تتقي الله في هذا الأمر (  .  انتهى { ومن يقترف حسنة } أي يكتسب طاعة { نزد له فيها حسنا } أي بمضاعفته { إن الله غفور } أي لمن تاب وأناب { شكور } لسعيهم بتضعيف جزاء حسناته .