{ أم يقولون افترى على الله كذبا } أي بدعوى النبوة والوحي { فإن يشإ الله يختم على قلبك } قال ابن كثير : أي : لو افتريت عليه كذبا كما يزعم هؤلاء الجاهلون ،  يختم على قلبك .  أي ؛ يطبع على قلبك ويسلبك ما كان آتاك من القرآن .  كقوله : جل جلاله { ولو تقوّل علينا بعض الأقاويل* لأخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من أحد عنه حاجزين } أي لانتقمنا منه أشد الانتقام ،  وما قدر أحد من الناس أن يحجز عنه .  انتهى .

وهذا تفسير بالأشباه والنظائر من الآيات ،  يؤثره كثير من الأئمة ،  ما وجد إليه سبيلا .  فإن التنزيل يفسّر بعضه بعضا .  ومآل الآية على هذا المعنى ،  كما أوضحه أبو السعود ،  هو الاستشهاد على بطلان ما قالوا ،  ببيان أنه عليه السلام لو افترى على الله تعالى ،  لمنعه من ذلك قطعا ،  فختم على قلبه بحيث لم يخطر بباله معنى من معانيه ،  ولم ينطق بحرف من حروفه .  وحيث لم يكن الأمر كذلك ،  بل تواتر الوحي حينا فحينا ،  تبين أنه من عند الله تعالى .

وقال الزمخشري : فإن يشإ الله يجعلك من المختوم على قلوبهم ،  حتى تفتري عليه الكذب .  فإنه لا يجترئ على افتراء الكذب على الله ،  إلا من كان في مثل حالهم .  وهذا الأسلوب مؤداه استبعاد الافتراء من مثله ،  وإنه في البعد مثل الشرك بالله والدخول في الجملة المختوم على/ قلوبهم .  ومثل هذا أن يخوّن بعض الأمناء فيقول : لعل الله خذلني .  لعل الله أعمى قلبي .  وهو لا يريد إثبات الخذلان وعمى القلب .  وإنما يريد استبعاد أن يخون مثله ،  والتنبيه على أنه رُكِبَ من تخوينه أمر عظيم .  انتهى .

قال الشهاب : فمعناه ،  إن يشأ الله يختم على قلبك كما فعل بهم .  فهو تسلية له صلوات الله عليه ،  وتذكير لإحسانه إليه وإكرامه ،  ليشكر ربه ويترحم على من ختم على قلبه ،  فاستحق غضب ربه ،  ولولا ذلك ما اجترأ على نسبته لما ذكر .  ولذا أتى ( بأن ) في موضع ( لو ) إرخاء للعنان ،  وتلميحا للبرهان .  على أنه لا يتصور وصفه بما ذكروه .  فالتفريع بالنظر للمعنى المكنّى عنه .  وحاصله أنهم اجترؤوا على هذا المحال ،  لأنهم مطبوعون على الضلال .  انتهى { ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور } استئناف مقرر لنفي الافتراء عما يقوله عليه الصلاة والسلام ،  بأنه لو كان مفترى لمحقه .  إذ من سنته تعالى محو الباطل وإثبات الحق بوحيه .  فليس { يمح } مجزوما بالعطف على الجزاء ،  بل معطوف على مجموع الجملة والكلام السابق .  ولذا أعيد لفظ الجلالة ورفع { يحق } .  قال الزمخشري : ويجوز أن يكون عدة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  بأنه يمحو الباطل الذي هم عليه من البهت والتكذيب ،  ويثبت الحق الذي أنت عليه بالقرآن ،  وبقضائه الذي لا مردّ له من نصرتك عليهم .  إن الله عليم بما في صدرك وصدورهم ،  فيجري الأمر على حسب ذلك .