{  مطلع } وقت طلوع . <br />
{  سلام هي حتى مطلع الفجر } هي ليلة يهب الله تعالى من أكرموا فيها سلاما من كل مخوف ،  فهي من أقوى أسباب السلامة والنجاة من أهوال الآخرة وعذابها ،  وفزعها وخزيها ،  وكل الليلة رحمة وسلام من بدايتها حتى انتهائها ،  بطلوع فجر اليوم التالي لها ؛  والجمهور على أنها في كل رمضان{[12043]} ؛  روى البخاري عن عبد الله بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " التمسوها في العشر الأواخر من رمضان ،  في تاسعة تبقى ،  في سابعة تبقى ،  في خامسة تبقى "  ،  فسره كثيرون بليالي الأوتار ،  وهو أظهر وأشهر{[12044]} .  ثبت في الصحيحين عن عبد الله بن عمر أن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رأوا ليلة القدر في المنام في السبع الأواخر من رمضان ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أرى رؤياكم قد تواطأت في السبع الأواخر ،  فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الأواخر "  ،  وفيهما عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان "  .  وروى البخاري في صحيحه عن عبادة بن الصامت قال :  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبرنا بليلة القدر فتلاحى رجلان من المسلمين ،  فقال :   " خرجت لأخبركم بليلة القدر فتلاحى فلان وفلان فرفعت ،  وعسى أن يكون خيرا لكم فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة "  .  يقول صاحب تفسير القرآن العظيم :  وجه الدلالة منه أنها لو لم تكن معينة مستمرة التعيين لما حصل لهم بعينها في كل سنة ،  إذ لو كانت تنتقل لما علموا تعيينها إلا ذلك العام فقط ،  اللهم إلا أن يقال :  إنه إنما خرج ليعلمهم بها تلك السنة فقط ،  وقوله :   " فتلاحى فلان وفلان فرفعت "  فيه استئناس لما يقال :  إن المماراة تقطع الفائدة والعلم النافع ،  كما جاء في الحديث :   " إن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه "  ،  وقوله :   " فرفعت "  أي رفع علم تعيينها لكم ،  لا أنها رفعت بالكلية من الوجود كما يقول جهلة الشيعة ،  لأنه قد قال بعد هذا :   " فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة "  ،  وقوله :   " وعسى أن يكون خيرا لكم "  يعني عدم تعيينها لكم ،  فإنها إذا كانت مبهمة اجتهد طلابها في ابتغائها في جميع محال رجائها ،  فكان أكثر للعبادة ،  بخلاف ما إذا علموا عينها فإنها كانت الهمم تتقاصر على قيامها فقط ،  وإنما اقتضت الحكمة إبهامها لتعم العبادة جميع الشهر في ابتغائها ،  ويكون الاجتهاد في العشر الآخر أكثر ؛  ولهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان ،  حتى توفاه الله عز وجل ،  ثم اعتكف أزواجه من بعده ،  أخرجاه- البخاري ومسلم – من حديث عائشة ؛  ولهما عن ابن عمر :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان ؛  وقالت عائشة :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر أحيا الليل ،  وأيقظ أهله ،  وشد المئزر .  أخرجاه .  ولمسلم عنها :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتهد في العشر ما لا يجتهد في غيره ،  .  .  .  والمستحب الإكثار من الدعاء في جميع الأوقات ؛  وفي شهر رمضان أكثر ،  وفي العشر الأخيرة منه ،  ثم في أوتاره أكثر ؛  والمستحب أن يكثر من هذا الدعاء :   " اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني "  .  .  .  عن عائشة قالت :  قلت :  يا رسول الله !  أرأيت إن علمت أي ليلة ليلة القدر ما أقول فيها ؟  قال :   " قولي :  اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني :  "  ،  وهذا لفظ الترمذي ،  ثم قال :  هذا حديث حسن صحيح ،  وأخرجه الحاكم من مستدركه ،  وقال :  هذا صحيح على شرط الشيخين .  اه{[12045]} .