{ هو } أي : وحده من غير إيجاف خيل ولا ركاب { الذي أخرج } أي : على وجه القهر { الذين كفروا } أي : ستروا ما في كتبهم من الشواهد لمحمد صلى الله عليه وسلم بأنه النبيّ الخاتم ،   وما في فطرتهم الأولى من اتباع الحق  ،  { من أهل الكتاب } أي : الذي أنزله الله تعالى على رسوله موسى صلى الله عليه وسلم وهم بنو النضير .   وفي التعبير بكفروا إشعار بأنهم الذي أزالوا بالتبديل والإخفاء ما قدروا عليه مما بقي من التوراة  ،  { من ديارهم } أي : مساكنهم بالمدينة عقوبة لهم ،   لأنّ الوطن عديل الروح لأنه للبدن كالبدن للروح فكان الخروج منه في غاية العسر .   قال ابن اسحق : كان إجلاء بني النضير مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من أحد ،   وفتح قريظة عند مرجعه من الأحزاب وبينهما سنتان  .  { لأول الحشر } هو حشرهم إلى الشام  ،   وآخره أن جلاهم عمر في خلافته إلى خيبر .   قال سمرة الهمداني : كان أوّل الحشر من المدينة ،   والحشر الثاني من خيبر وجميع جزيرة العرب إلى أذرعات وأريحا من الشام في أيام عمر ،   وقال القرطبي : الحشر الجمع ،   وهو على أربعة أضرب : حشران في الدنيا وحشران في الآخرة ،   أما الذي في الدنيا فقوله تعالى : { هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر } كانوا من سبط لم يصبهم جلاء ،   وكان الله تعالى قد كتب عليهم الجلاء فلولا ذلك لعذبهم في الدنيا ،   وكان أوّل حشر في الدنيا إلى الشام ،   قال ابن عباس وعكرمة رضي الله عنهم : من شك أنّ المحشر في الشام فليقرأ هذه الآية ،   وأنّ النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : «اخرجوا قالوا إلى أين ،   قال : إلى أرض الحشر » قال قتادة : هذا أول الحشر .   قال ابن عباس رضي الله عنهما : هو أول من حشر من أهل الكتاب وأخرج من داره .

وأما الحشر الثاني : فحشرهم قرب القيامة ،   قال قتادة : تأتي نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ،   تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا وتأكل من تخلف منهم ،   وهذا ثابت في الصحيح .   وذكروا أنّ تلك النار ترى بالليل ولا ترى بالنهار .

وقال ابن العربي : للحشر أوّل ووسط وآخر ،   فالأوّل : جلاء بني النضير ،   والأوسط : جلاء خيبر ،   والآخر : حشر يوم القيامة .   وعن الحسن : هم بنو قريظة وخالفه بقية المفسرين ،   وقالوا : بنو قريظة ما حشروا ولكنهم قتلوا حكاه الثعلبي  ،  { ما ظننتم } أيها المؤمنون { أن يخرجوا } أي : يوقعوا الخروج من شيء أورثتموه منهم لما كان لكم من الضعف ولهم من القوة لكثرتهم وشدّة بأسهم وقرب بني قريظة منهم وأهل خيبر أيضاً غير بعيدين عنهم ،   وكلهم أهل ملتهم والمنافقون من أنصارهم فخابت ظنونهم في جميع ذلك  ،  { وظنوا أنهم } وقوله تعالى : { ما نعتهم حصونهم } فيه وجهان :

أحدهما : أن تكون حصونهم مبتدأ ،   وما نعتهم خبر مقدّماً ،   والجملة خبر أنهم .

الثاني : أن تكون مانعتهم خبر أنهم ،   وحصونهم فاعل به نحو إنّ زيداً قائم أبوه ،   وإنّ عمراً قائمة جاريته .   وجعله أبو حيان أولى لأنّ في نحو قائم زيد على أن يكون خبراً مقدّماً ومبتدأ مؤخراً خلافاً ،   والكوفيون يمنعونه فمحل الوفاق أولى .

وقال الزمخشري : فإن قلت : أي فرق بين قولك وظنوا أن حصونهم تمنعهم أو ما نعتهم ،   وبين النظم الذي جاء عليه .   قلت : في تقديم الخبر على المبتدأ دليل على فرط وثوقهم بحصانتها ومنعها إياهم ،   وفي تصيير ضميرهم اسماً لأن وإسناد الجملة إليه دليل على اعتقادهم في أنفسهم أنهم في عزة ومنعة ،   لا يبالي معها بأحد يتعرّض لهم أو يطمع في مغازتهم ،   وليس ذلك في قولك : وظنوا أنّ حصونهم تمنعهم ا .  ه .   وهذا الذي ذكره إنما يتأتى على الإعراب الأوّل ،   وقد تقدّم أنه مرجوح ودل على ضعف عقولهم بأن عبر عن جنده باسمه الأعظم بقوله تعالى : { من الله } أي : الملك الأعظم الذي لا عز إلا له  ،  { فأتاهم الله } أي : جاءهم الملك الأعظم الذي لا يحتملون مجيئه  ،  { من حيث لم يحتسبوا } بما صوّر لهم من حقارة أنفسهم على حبسها ،   وهي خذلان المنافقين رعباً كرعبهم .   وقرأ حمزة والكسائي بالإمالة محضة ،   وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بفتحها  ،  { وقذف } أي : أنزل إنزالاً كأنه قذف بحجارة فثبت { في قلوبهم الرعب } أي : الخوف الذي سكنها بعد أن كان الشيطان زين لهم غير ذلك ،   وملأ قلوبهم من الأطماع الفارغة .   وقرأ في قلوبهم الرعب ،   وعليهم الجلاء ،   ولإخوانهم الذين حمزة والكسائي في الوصل بضم الهاء والميم ،   وأبو عمر وبكسرهما ،   والباقون بكسر الهاء وضم الميم ،   وحرّك العين بالضم ابن عامر والكسائي ،   والباقون بالسكون .

ثم بين تعالى حالهم عند ذلك وفسر قذف الرعب بقوله تعالى : { يخربون بيوتهم } أي : لينقلوا ما استحسنوه منها من خشب وغيره .   وقرأ أبو عمرو بفتح الخاء وتشديد الراء ،   والباقون بسكون الخاء وتخفيف الراء وهما بمعنى ،   لأنّ خرب عدّاه أبو عمرو بالتضعيف ،   وهم بالهمزة .   وعن أبي عمر وأنه فرق بمعنى آخر فقال : خرّب بالتشديد هدم ،   وأفسد وأخرب بالهمزة ترك الموضع خراباً وذهب عنه ،   وهو قول الفرّاء .   قال المبرد : ولا أعلم لهذا وجهاً ،   وزعم سيبويه أنهما متعاقبان في بعض الكلام فيجري كل واحد مجرى الآخر ،   نحو : فرحته وأفرحته .

وقرأ ورش وأبو عمرو وحفص بيوتهم بضم الباء الموحدة ،   والباقون بكسرها ،  { بأيديهم وأيدي المؤمنين } قال الزهري : وذلك أنّ النبي صلى الله عليه وسلم لما صالحهم على أنّ لهم ما أقلت الإبل ،   كانوا ينظرون إلى الخشبة في منازلهم فيهدمونها ،   وينزعون ما استحسنوه منها فيحملونه على إبلهم ،   ويخرّب المؤمنون باقيها .   وقال قتادة والضحاك : كان المؤمنون يخربون من خارج ليدخلوا ،   واليهود من داخل ليبنوا ما خرّب من حصنهم .

وقال مقاتل : إنّ المنافقين أرسلوا إليهم أن لا تخرجوا ودربوا عليهم الأزقة ،   وكان المسلمون سائر الجوانب .

فإن قيل : ما معنى تخريبها لهم بأيدي المؤمنين ؟ أجيب : بأنهم لما عرضوهم لذلك وكانوا السبب فيه فكأنهم أمروهم به وكلفوهم إياه .   وقال أبو عمرو بن العلاء : بأيديهم في تركهم لها ،   وبأيدي المؤمنين في إجلائهم عنها .

ولما كان في غاية الغرابة أن يعمل الإنسان في نفسه كما يفعل فيه عدوّه تسبب عن ذلك  .   قوله { فاعتبروا } أي : احملوا أنفسكم بالإمعان في التأمّل في عظيم قدرة الله تعالى ،   والاعتبار مأخوذ من العبور والمجاوزة من شيء إلى شيء ،   ولهذا سميت العبرة عبرة لأنها تنتقل من العين إلى الخدّ .   وسمي علم التعبير لأنّ صاحبه ينتقل من التخيل إلى المعقول ،   وسميت الألفاظ عبارات ؛ لأنها تنقل المعاني عن لسان القائل إلى عقل المستمع ويقال : السعيد من اعتبر بغيره لأنه ينتقل عقله من حال ذلك الغير إلى حال نفسه ،   ومن لم يعتبر بغيره اعتبر به غيره .   ولهذا قال القشيري : الاعتبار هو النظر في حقائق الأشياء وجهات دلالاتها ليعرف بالنظر فيها شيء آخر من جنسها .

ثم بين أنّ الاعتبار لا يحصل إلا للكمّل بقوله تعالى : { يا أولي الأبصار } بالنظر بإبصارهم وبصائرهم في غريب هذا الصنع ،   لتحققوا به ما وعدكم على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم من إظهار دينه وإعزاز نبيه ،   ولا تعتمدوا على غير الله تعالى كما اعتمد هؤلاء على المنافقين ،   فإنّ من اعتمد على مخلوق أسلمه ذلك إلى صغاره ومذلته .