ثم اتبع ذكر المهاجرين بذكر الأنصار الذين كانوا في كل حال معه صلى الله عليه وسلم كالميت بين يدي الغاسل مهما شاء فعل ومهما أراد منهم صاروا إليه بقوله تعالى : { والذين تبوّؤوا } أي : جعلوا بغاية جهدهم { الدار } أي : الكاملة في الدور التي جعلها الله تعالى في الأزل للهجرة ،   وهيأها للنصرة وجعلها محل إقامتهم .   وفي قوله تعالى : { والإيمان } أوجه :

أحدها : أنه ضمن تبوّؤوا معنى لزموا فيصح عطف الإيمان عليه ؛ إذ الإيمان لا يتبوأ .

ثانيها : أنه منصوب بمقدر ،   أي : واعتقدوا ،   أو وألفوا ،   أو وأحبوا ،   أو وأخلصوا كقول القائل :

علفتها تبناً وماء بارداً  ***

وقول الآخر :

ومقلداً سيفاً ورمحاً ***

ثالثها : أنه يتجوّز في الإيمان فيجعل لاختلاطه بهم وثباتهم عليه كالمكان المحيط بهم ،   فكأنهم نزلوه وعلى هذا فيكون جمع بين الحقيقة والمجاز في كلمة واحدة ،   وفيه خلاف مشهور .

رابعها : أن يكون الأصل دار الهجرة ودار الإيمان ،   فأقام لام التعريف في الدار مقام المضاف إليه ،   وحذف المضاف من دار الإيمان ووضع المضاف إليه مقامه .

خامسها : أن يكون سمى المدينة به ،   لأنها دار الهجرة ومكان ظهور الإيمان ،   قال : هذين الوجهين الزمخشري ،   وليس فيه إلا قيام أل مقام المضاف إليه وهو محل خلاف ،   وهو أن أل هل تقوم مقام الضمير المضاف إليه فالكوفيون يجوّزونه كقوله تعالى : { فإنّ الجنة هي المأوى } [ النازعات : 41 ] أي : مأواه ،   والبصريون يمنعونه ويقولون الضمير محذوف ،   أي : المأوى له .   وأما كونها عوضاً عن المضاف إليه ،   فقال ابن عادل : لا نعرف فيه خلافاً .

سادسها : أنه منصوب على المفعول معه ،   أي : مع الإيمان .   قال وهب : سمعت مالكاً يذكر فضل المدينة على غيرها من الآفاق فقال : إنّ المدينة تبوّئت بالإيمان والهجرة ،   وإنّ غيرها من القرى افتتحت بالسيف ،   ثم قرأ { والذين تبوّؤوا الدار والإيمان من قبلهم } أي : وهم الأنصار { يحبون } أي : على سبيل التجديد والاستمرار { من هاجر } وزادهم محبة فيهم بقوله تعالى : { إليهم } لأنّ القصد إلى الإنسان يوجب حقه عليه ،   لأنه لولا كمال محبته له ما خصه بالقصد إليه { ولا يجدون في صدورهم } أي : التي هي مساكن قلوبهم فضلاً عن أن تنطق ألسنتهم { حاجة } قال الحسن : حسداً وحزازة وغيظاً { مما أوتوا } أي : آتى النبيّ المهاجرين من أموال بني النضير وغيرهم ،   وأطلق لفظ الحاجة على الحسد والغيظ والحزازة لأنّ هذه الأشياء لا تنفك عن الحاجة ،   فأطلق اسم اللازم على الملزوم على سبيل الكناية .   فعلى هذا يكون الضمير الأوّل للجائين بعد المهاجرين ،   وفي أوتوا للمهاجرين .

وقيل : إنّ الحاجة هنا على بابها من الاحتياج إلا أنها واقعة موقع المحتاج إليه ،   والمعنى : ولا يجدون طلب محتاج إليه مما أوتي المهاجرون من الفيء وغيره ،   والمحتاج إليه يسمى حاجة ،   تقول : خذ منه حاجته ،   وأعطاه من ماله حاجته قاله الزمخشري : والضميران على ما تقدم ،   وقال أبو البقاء : مس حاجة ،   أي : أنه حذف المضاف للعلم به ،   وعلى هذا فالضميران للذين تبوؤوا الدار والإيمان .   قال القرطبي : كان المهاجرون في دور الأنصار فلما غنم صلى الله عليه وسلم أموال بني النضير دعا الأنصال وشكرهم فيما صنعوا مع المهاجرين في إنزالهم إياهم منازلهم وإشراكهم في الأموال ،   ثم قال صلى الله عليه وسلم «إن أحببتم قسمت ما أفاء الله عليّ من بني النضير بينكم وبينهم وكان المهاجرون على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم وأموالكم ،   وإن أحببتم أعطيتهم وخرجوا من دياركم » فقال سعد بن عبادة ،   وسعد ابن معاذ : بل تقسمه بين المهاجرين ويكونون في دورنا كما كانوا ،   ونادت الأنصار رضينا وسلمنا يا رسول الله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهمّ ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرين ،   ولم يعط الأنصار إلا ثلاثة نفر محتاجين ،   أبا دجانة سماك بن خرشة ،   وسهل بن حنيف ،   والحارث بن الصمة .

ولما أخبر تعالى عن تخليهم عن الرذائل أتبعه الأخبار بتحليهم بالفضائل فقال عز من قائل : { ويؤثرون على أنفسهم } فيبذلون لغيرهم كائناً من كان ما في أيديهم ،   فإنّ الإيثار تقديم الغير على النفس وحظوظها الدنيوية رغبة في الحظوظ الأخروية ،   وذلك ينشأ عن قوّة اليقين ،   وتوكيد المحبة ،   والصبر على المشقة ،   وذكر النفس دليل على أنهم في غاية النزاهة عن الرذائل فإنّ النفس إذا طهرت كان القلب أطهر وأكد ذلك بقوله تعالى : { ولو كان } أي كونا هو في غاية المكنة { بهم } أي خاصة لا بالمؤثر { خصاصة } أي : فقر وحاجة إلى ما يؤثرون به .

روي عن أبي هريرة أن رجلاً بات به ضيف ،   ولم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه ،   فقال لامرأته : نومي الصبية وأطفئي السراج وقربي للضيف ما عندك ،   فنزلت هذه الآية .   وعنه أيضاً قال : «جاء رجل إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال : إني مجهود فأرسل إلى بعض نسائه ،   فقالت : والذي بعثك بالحق ما عندي إلا ماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يضيف هذا الليلة رحمه الله فقام رجل من الأنصار فقال : أنا يا رسول الله فانطلق به إلى رحله فقال : لامرأته هل عندك شيء ؛ قالت : لا إلا قوت صبياني ،   قال : فعلليهم بشيء فإذا دخل ضيفنا فأطفئي السراج » وذكر نحو الحديث الأول .

وفي رواية فقام رجل من الأنصار يقال له : أبو طلحة فانطلق به إلى رحله .   وذكر المهدوي أنها نزلت في ثابت بن قيس ورجل من الأنصار يقال له : أبو المتوكل ،   ولم يكن عنده إلا قوته .

وذكر القشيري قال : أهدي لرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس شاة ،   فقال : إنّ أخي فلاناً وعياله أحوج إلى هذا منا فبعثها إليهم ،   فلم يزل يبعث بها واحد إلى آخر حتى تناولها سبعة أبيات حتى رجعت إلى الأول فنزلت الآية .

وذكر القرطبي عن أنس قال : أهدي لرجل من الصحابة رأس شاة ،   وكان مجهوداً فوجه بها إلى جار له فتداولها سبعة أنفس في سبعة أبيات ،   ثم عادت إلى الأوّل فنزلت .

فإن قيل : قد صح في الخبر النهي عن التصدق بجميع ما يملكه المرء أجيب : بأن محل النهي فيمن لا يوثق منه بالصبر على الفقر ،   وخاف أن يتعرّض للمسألة إذا فقد ما ينفقه ،   فأما الأنصار الذين أثنى الله تعالى عليهم بالإيثار على أنفسهم فكانوا كما قال تعالى : { والصابرين في البأساء والضرّاء وحين البأس } [ البقرة : 177 ] فكان الإيثار فيهم أفضل من الإمساك ،   والإمساك لمن لا يصبر ويتعرض للمسألة أولى من الإيثار .   كما روي «أنّ رجلاً جاء إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم بمثل البيضة من الذهب ،   فقال : هذه صدقة فرماه بها ،   وقال : يأتي أحدكم بجميع ما يملكه فيتصدق به ثم يقعد فيتكفف الناس » والإيثار بالنفس فوق الإيثار بالمال وإن عاد إلى النفس .   ومن الأمثال : والجود بالنفس أعلى غاية الجود ،   وأفضل من الجود بالنفس الجود على حماية رسول الله صلى الله عليه وسلم ففي الصحيح أن أبا طلحة ترس على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ،   وكان النبيّ صلى الله عليه وسلم يتطلع ليرى القوم فيقول له أبو طلحة : لا تشرف يا رسول الله لا يصيبونك نحري دون نحرك » ،   ووقى بيده رسول الله صلى الله عليه وسلم فشلت .   وقال حذيفة الدوري انطلقت يوم اليرموك أطلب ابن عم لي فإذا برجل يقول : آه ،   آه .   فأشار إليّ ابن عمي أن انطلق إليه فإذا هو هشام بن العاصي فقلت أسقيك فأشار أن نعم فسمع آخر يقول آه آه فأشار هشام أن انطلق عليه فجئت إليه ،   فإذا هو قد مات فرجعت إلى هشام فإذا هو قد مات ،   فرجعت إلى ابن عمي فإذا هو قد مات .

وقال أبو يزيد البسطامي : ما غلبني أحد ما غلبني شاب من أهل بلخ قدم إلينا حاجاً ،   فقال لي : يا أبا يزيد ما حد الزهد عندكم ،   فقلت : إذا وجدنا أكلنا ،   وإذا فقدنا صبرنا ،   فقال : هكذا كلاب بلخ فقلت : وما حد الزهد عندكم ،   فقال : إذا فقدنا شكرنا وإذا وجدنا آثرنا .

وسأل ذو النون ما حد الزهد قال : ثلاث : تفريق المجموع ،   وترك تطلب المفقود ،   والإيثار عند القوت .   وحكي عن أبي الحسن الأنطاكي أنه اجتمع عنده نيف وثلاثون رجلاً بقرية من قرى الري ،   وبينهم أرغفة معدودة لا تشبع جميعهم ،   فكسروا الرغفان وأطفؤوا السراج وجلسوا للطعام ،   فلما فرغوا فإذا الطعام بحاله لم يأكل أحد منهم شيئاً إيثاراً لصاحبه على نفسه { ومن يوق شح نفسه } أي : يجعل بينه وبين أخلاقه الذميمة المشار إليها بالنفس وقاية تحول بينه وبينها ،   فلا يكون مانعاً لما عنده حريصاً على ما عند غيره حسداً .   قال ابن عمر الشح : أن تطمح عين الرجل فيما ليس له ،   قال صلى الله عليه وسلم «اتقوا الشح فإنه أهلك من كان قبلكم ،   حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم » .

وقال القرطبي : الشح والبخل سواء ،   وجعل بعض أهل اللغة الشح أشد من البخل .   وفي الصحاح : الشح البخل مع حرص ،   والمراد بالشح في الآية الشح بالزكاة ،   وما ليس بفرض من صلة ذوي الأرحام والضيافة وما شاكل ذلك وليس بشحيح ولا بخيل من أنفق في ذلك ،   وإن أمسك عن نفسه ،   ومن وسع على نفسه ولم ينفق فيما ذكر من الزكاة والطاعات فلم يوق شح نفسه .

روى الأموي عن ابن مسعود : أنّ رجلاً أتاه فقال : إني أخاف أن أكون قد هلكت ،   قال : وما ذاك قال سمعت الله يقول : ومن يوق شح نفسه ،   وأنا رجل شحيح لا أكاد أخرج من يدي شيئاً ،   فقال ابن مسعود : ليس ذلك الذي ذكر الله تعالى ،   إنما الشح أن تأكل مال أخيك ظلماً ،   ولكن ذلك البخل وبئس الشيء البخل ،   ففرق بين الشح والبخل .   وقال طاوس : البخل أن يبخل الإنسان بما في يده ،   والشح أن يشح بما في أيدي الناس ،   يحب أن يكون له ما في أيديهم بالحل والحرام فلا يقنع ،   وقال بعضهم : ليس الشح أن يمنع الرجل ماله ،   إنما الشح أن تطمح عين الرجل فيما ليس له .   وقال ابن جبير : الشح منع الزكاة ،   وادخار الحرام وقال ابن عيينة : الشح الظلم .   وقال الليث : ترك الفرائض ،   وانتهاك المحارم .   وقال ابن عباس رضي الله عنهما : من اتبع هواه ولم يقبل الإيمان ،   فذلك الشحيح وقال ابن زيد : من لم يأخذ شيئاً نهاه الله تعالى عنه ،   ولم يمنع شيئاً أمره الله تعالى بإعطائه فقد وقاه الله تعالى شح نفسه .

وعن أنس أنّ النبيّ صلى الله عليه وسلم قال : «برئ من الشح من أدى الزكاة ،   وأقرى الضيف ،   وأعطى في النائبة » وعنه أنّ النبي صلى الله عليه وسلم «كان يدعو اللهم إني أعوذ بك من شح نفسي وإسرافها وسوأتها » وقال ابن الهياج الأسدي : رأيت رجلاً في الطواف يدعو اللهم قني شح نفسي لا يزيد على ذلك ،   فقلت له : فقال : إذا وقيت شح نفسي لم أسرق ،   ولم أزن ،   ولم أقتل فإذا الرجل عبد الرحمن بن عوف .   قال القرطبي : ونزل على هذا قوله صلى الله عليه وسلم «اتقوا الظلم فإنّ الظلم ظلمات يوم القيامة ،   واتقوا الشح فإنّ الشح أهلك من كان قبلكم ،   حملهم على أن سفكوا دماؤهم واستحلوا محارهم » وعن أبي هريرة أنّ النبيّ صلى الله عليه وسلم قال : «لا يجتمع غبار في سبيل الله ،   ودخان جهنم في جوف عبد أبداً » وقال كسرى لأصحابه : أي شيء أضرّ بابن آدم ؟ قالوا : الفقر ،   فقال : الشح أضر من الفقر لأنّ الفقير إذا وجد شبع ،   والشحيح إذا وجد لم يشبع أبداً { فأولئك } أي : العالو المنزلة { هم المفلحون } أي : الكاملون في الفوز بكل مراد ،   قال القشيري : ومجرد القلب من الأعراض والأملاك صفة السادة والأكابر من أسرته الأخطار .