وقوله :  إنّا لَمّا طَغَى المَاءُ حَمَلْناكُمْ فِي الجارِيَةِ يقول تعالى ذكره :  إنا لما كثر الماء فتجاوز حدّه المعروف ،   كان له ،   وذلك زمن الطوفان .

وقيل :  إنه زاد فعلاً فوق كلّ شيء بقدر خمس عشرة ذراعا .   ذكر من قال ذلك ،   ومن قال في قوله :  طَغَى مثل قولنا :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة إنّا لَمّا طَغَى المَاءُ قال :  بلغنا أنه طغى فوق كلّ شيء خمس عشرة ذراعا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّا لَمّا طَغَى المَاءُ حَمَلْناكُمْ في الجارِيَةِ ذاكم زمن نوح طغى الماء على كلّ خمس عشرة ذراعا بقدر كل شيء .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القُميّ ،   عن جعفر بن أبي المغيرة ،   عن سعيد بن جُبير ،   في قوله :  إنّا لَمّا طَغَى المَاءُ حَمَلْناكُمْ في الجارِيَةِ قال :  لم تنزل من السماء قطرة إلا بعلم الخزّان ،   إلا حيث طغى الماء ،   فإنه قد غضب لغضب الله ،   فطغى على الخزان ،   فخرج ما لا يعلمون ما هو .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّا لَمّا طَغَى المَاءُ حَمَلْناكُمْ فِي الجارِيَةِ إنما يقول :  لما كثر .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله إنّا لَمّا طَغَى المَاءُ يعني كثر الماء ليالي غرّق الله قوم نوح .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إنّا لمّا طَغَى المَاءُ حَمَلْناكُم قال محمد ابن عمرو في حديثه :  طما وقال الحارث :  ظهر .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   عن الضحاك ،   في قوله :  لَمّا طَغَى المَاءُ :  كثر وارتفع .

وقوله :  حَمَلْناكُمْ فِي الجارِيَةِ يقول :  حملناكم في السفينة التي تجري في الماء .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  حَمَلْناكُمْ فِي الجارِيَةِ الجارية :  السفينة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  حَمَلْناكُمْ فِي الجارِيَةِ والجارية :  سفينة نوح التي حملتم فيها .

وقيل :  حملناكم ،   فخاطب الذين نزل فيهم القرآن ،   وإنما حمل أجدادهم نوحا وولده ،   لأن الذين خوطبوا بذلك ولد الذين حملوا في الجارية ،   فكان حمل الذين حملوا فيها من الأجداد حملاً لذرّيتهم على ما قد بيّنا من نظائر ذلك في أماكن كثيرة من كتابنا هذا .