وقوله :  سَخّرَها عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيالٍ وَثمانِيَةَ أيّامٍ حُسُوما يقول تعالى ذكره :  سخر تلك الرياح على عاد سبع ليال وثمانية أيام حسوما فقال بعضهم :  عُنى بذلك تباعا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وثمانِيَةَ أيّامٍ حُسُوما يقول :  تباعا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  حُسُوما قال :  متتابعة .

حدثنا ابن حميد ،   قال حكام ،   عن عمرو ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن أبي معمر ،   عن ابن مسعود وَثَمانِيَةَ أيّامِ حُسُوما قال :  متتابعة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن أبي معمر ،   عن عبد الله بن مسعود مثل حديث محمد بن عمرو .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن أبي معمر ،   عن عبد الله حُسُوما قال :  تباعا .

قال :  ثنا يحيى بن سعيد القطان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سماك بن حرب ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  حُسُوما قال :  تباعا .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك بن حرب ،   عن عكرِمة أنه قال في هذه الاَية وَثَمانِيَةَ أيّامٍ حُسُوما قال :  متتابعة .

حدثنا نصر بن عليّ ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا خالد بن قيس ،   عن قتادة وَثمانِيَةَ أيّامٍ حُسُوما قال :  متتابعة ليس لها فترة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله وَثمانِيَةَ أيّامٍ حُسُوما قال :  متتابعة ليس فيه تفتير .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله حُسُوما قال :  دائمات .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن أبي معمر عبد الله بن سَخْبَرَةَ ،   عن ابن مسعود أيّامٍ حُسُوما قال :  متتابعة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان قال :  قال مجاهد :  أيّامٍ حُسُوما قال :  تباعا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان أيّامٍ حُسُوما قال :  متتابعة ،   و أيام نحسات قال :  مشائيم .

وقال آخرون :  عنى بقوله :  حُسُوما الريح ،   وأنها تحسم كلّ شيء ،   فلا تبقى من عاد أحدا ،   وجعل هذه الحسوم من صفة الريح .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وثَمانِيَة حُسُوما قال :  حسمتهم لم تُبق منهم أحدا ،   قال :  ذلك الحسوم مثل الذي يقول :  احسم هذا الأمر قال :  وكان فيهم ثمانية لهم خلق يذهب بهم في كل مذهب قال :  قال موسى بن عقبة :  فلما جاءهم العذاب قالوا :  قوموا بنا نردّ هذا العذاب عن قومنا قال :  فقاموا وصفوا في الوادي ،   فأوحى الله إلى ملك الريح أن يقلع منهم كل يوم واحدا ،   وقرأ قول الله :  سَخّرَها عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيالٍ وَثمانِيَةَ أيّامٍ حُسُوما حتى بلغ :  نخل خاوية قال :  فإن كانت الريح لتمرّ بالظعينة فتستدبرها وحمولتها ،   ثم تذهب بهم في السماء ،   ثم تكبهم على الرؤوس ،   وقرأ قول الله :  فَلَمّا رأَوْهُ عارِضا مُسْتَقْبِلَ أوْدِيَتِهِمْ هَذَا عارِضٌ مُمْطِرُنا قال :  وكان أمسك عنهم المطر ،   فقرأ حتى بلغ :  تُدَمّرُ كُلّ شَيْءٍ بأمْرِ رَبّها قال :  وما كانت الريح تقلع من أولئك الثمانية كلّ يوم إلا واحدا قال :  فلما عذّب الله قوم عاد ،   أبقى الله واحدا ينذر الناس ،   قال :  فكانت امرأة قد رأت قومها ،   فقالوا لها :  أنت أيضا ،   قالت :  تنحيت على الجبل قال :  وقد قيل لها بعد :  أنت قد سلمت وقد رأيت ،   فكيف لا رأيت عذاب الله ؟  قالت :  ما أدرى غير أن أَسْلَمَ ليلةٍ :  ليلة لا ريح .

وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب قول من قال :  عُنِي بقوله حُسُوما متتابعة ،   لإجماع الحجة من أهل التأويل على ذلك .   وكان بعض أهل العربية يقول :  الحسوم :  التباع ،   إذا تتابع الشيء فلم ينقطع أوّله عن آخره قيل فيه حسوم قال :  وإنما أخذوا والله أعلم من حسم الداء :  إذا كوى صاحبه ،   لأنه لحم يكوى بالمكواة ،   ثم يتابع عليه .

وقوله :  فَتَرى القَوْمَ فِيها صَرْعَى يقول :  فترى يا محمد قوم عاد في تلك السبع الليالي والثمانية الأيام الحسوم صرعى قد هلكوا كأنّهُمْ أعْجازُ نَخْلٍ خاوِيَةٍ يقول :  كأنهم أصول نخل قد خوت ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة كأنّهُمْ أعْجازُ نخْلٍ خاوِيَةٍ :  وهي أصول النخل .