يقول تعالى ذكره :  ولكنه تَنْزِيلٌ من ربّ العالَمِينَ نزل عليه وَلَوْ تَقَوّلَ عَلَيْنا محمد بَعْضَ الأقاوِيلِ الباطلة ،   وتكذب علينا لأَخَذْنا مِنْهُ باليَمِين يقول :  لأخذنا منه بالقوّة منا والقدرة ،   ثم لقطعنا منه نياط القلب .   وإنما يعني بذلك أنه كان يعاجله بالعقوبة ،   ولا يؤخره بها .

وقد قيل :  إن معنى قوله لاَءَخَذْنَا مِنْهُ باليَمِينِ :  لأخذنا منه باليد اليمنى من يديه قالوا :  وإنما ذلك مثل ،   ومعناه :  إنا كنا نذله ونهينه ،   ثم نقطع منه بعد ذلك الوتين قالوا :  وإنما ذلك كقول ذي السلطان إذا أراد الاستخفاف ببعض من بين يديه لبعض أعوانه ،   خذ بيده فأقمه ،   وافعل به كذا وكذا قالوا :  وكذلك معنى قوله :  لأَخَذْنا مِنْهُ باليَمِين :  أي لأهناه كالذي يفعل بالذي وصفنا حاله .   وبنحو الذي قلنا في معني قوله الوَتِينَ قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا محمد بن الصلت ،   قال :  حدثنا أبو كدينة ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس :  لَقَطَعْنا مِنْهُ الوَتِينَ قال :  نياط القلب .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس بمثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس بمثله .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  قال ابن عباس الوَتِينَ :  نِياط القلب .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير بنحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سعيد بن جبير بمثله .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله ثُمّ لَقَطَعْنا مِنْهُ الوَتِينَ يقول :  عرق القلب .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله ثُمّ لَقَطَعْنا مِنْهُ الوَتِينَ يعني :  عرقا في القلب ،   ويقال :  هو حبل في القلب .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  الوَتِينَ قال :  حبل القلب الذي في الظهر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ثُمّ لَقَطَعْنا مِنْهُ الوَتِينَ قال :  حبل القلب .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  لَقَطَعْنا مِنْهُ الوَتِينَ وتين القلب :  وهو عرق يكون في القلب ،   فإذا قطع مات الإنسان .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله ثُمّ لَقَطَعْنا مِنْهُ الوَتِينَ قال :  الوتين :  نياط القلب الذي القلب متعلق به ،   وإياه عنى الشماخ بن ضرار التغلبي بقوله :

إذَا بَلّغْتِني وحَمَلْتِ رَحْلِىعَرَابَةَ فاشْرَقي بدَمِ الوَتِينِ