قوله تعالى : { وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ } ،   يعني : قريشا ،   { إِنَّمَا يُعَلّمُهُ بَشَرٌ } ،   أي : آدمي ،   وما هو من عند الله .

وفيمن أرادوا بهذا البشر تسعة أقوال :

أحدها : أنه كان لبني المغيرة غلام يقال له :  " يعيش "  ،   يقرأ التوراة ،   فقالوا : منه يتعلم محمد ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه عكرمة عن ابن عباس .   وقال عكرمة في رواية : كان هذا الغلام لبني عامر بن لؤي ،   وكان روميا .

والثاني : أنه فتى كان بمكة يسمى :  " بلعام "  ،   وكان نصرانيا أعجميا ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه ،   فلما رأى المشركون دخوله إليه وخروجه ،   قالوا ذلك ،   روي عن ابن عباس أيضا .

والثالث : أنه نزلت في كاتب كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فيملي عليه :  " سميع عليم "  ،   فيكتب هو :  " عزيز حكيم "  ،   أو نحو هذا ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أي ذلك كتبت فهو كذلك } ،   فافتتن ،   وقال : إن محمدا يكل ذلك إلي ،   فأكتب ما شئت ،   روي عن سعيد بن المسيب .

والرابع : أنه غلام أعجمي لامرأة من قريش يقال له :  " جابر "  ،   وكان جابر يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيتعلم منه ،   فقال المشركون : إنما يتعلم محمد من هذا ،   قاله سعيد بن جبير .

والخامس : أنهم عنوا سلمان الفارسي ،   قاله الضحاك ؛ وفيه بعد من جهة أن سلمان أسلم بالمدينة ،   وهذه الآية مكية .

والسادس : أنهم عنوا به رجلا حدادا كان يقال له  " يحنس "  النصراني ،   قاله ابن زيد .

والسابع : أنهم عنوا به غلاما لعامر بن الحضرمي ،   وكان يهوديا أعجميا ،   واسمه :  " يسار "  ،   ويكنى :  " أبا فكيهة "  ،   قاله مقاتل .   وقد روي عن سعيد بن جبير نحو هذا ،   إلا أنه لم يقل : إنه كان يهوديا .

والثامن : أنهم عنوا غلاما أعجميا اسمه :  " عايش "  ،   وكان مملوكا لحويطب ،   وكان قد أسلم ،   قاله الفراء ،   والزجاج .

والتاسع : أنهما رجلان ،   قال عبد الله بن مسلم الحضرمي : كان لنا عبدان من أهل عين التمر ،   يقال لأحدهما :  " يسار "  ،   و للآخر :  " جبر "  ،   وكانا يصنعان السيوف بمكة ،   ويقرآن الإنجيل ،   فربما مر بهما النبي صلى الله عليه وسلم وهما يقرآن ،   فيقف يستمع ،   فقال المشركون : إنما يتعلم منهما .   قال ابن الأنباري : فعلى هذا القول ،   يكون البشر واقعا على اثنين ،   والبشر من أسماء الأجناس ،   يعبر عن اثنين ،   كما يعبر  " أحد "  عن الاثنين والجميع ،   والمذكر والمؤنث .

قوله تعالى : { لّسَانُ الذي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أعجمي } ،   قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر ،   وعاصم :  " يلحدون "  ،   بضم الياء وكسر الحاء ،   وقرأ حمزة ،   والكسائي :  " يلحدون "  ،   بفتح الياء والحاء .   فأما القراءة الأولى ،   فقال ابن قتيبة :  " يلحدون "  ،   أي : يميلون إليه ،   ويزعمون أنه يعلمه ،   وأصل الإلحاد الميل .   وقال الفراء :  " يلحدون "  بضم الياء : يعترضون ،   ومنه قوله : { وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ } [ الحج : 25 ] ،   أي : باعتراض ،   و " يلحدون "  بفتح الياء : يميلون .   وقال الزجاج : يلحدون إليه ،   أي : يميلون القول فيه أنه أعجمي .   قال ابن قتيبة : لا يكاد عوام الناس يفرقون بين العجمي والأعجمي ،   والعربي والأعرابي ،   فالأعجمي : الذي لا يفصح وإن كان نازلا بالبادية ،   والعجمي : منسوب إلى العجم وإن كان فصيحا ؛ والأعرابي : هو البدوي ،   والعربي : منسوب إلى العرب وإن لم يكن بدويا .

قوله تعالى : { وَهَذَا لِسَانٌ } ،   يعني : القرآن ،   { عَرَبِي } ،   قال الزجاج : أي : أن صاحبه يتكلم بالعربية .