قوله تعالى : { وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ مّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا } ،   يعني : النساء .

وفي معنى : { مّنْ أَنفُسِكُمْ } ،   قولان :

أحدهما : أنه خلق آدم ،   ثم خلق زوجته منه ،   قاله قتادة .

والثاني : { من أنفسكم } ،   أي : من جنسكم من بني آدم ،   قاله ابن زيد .   وفي الحفدة خمسة أقوال :

أحدها : أنهم الأصهار ،   أختان الرجل على بناته ،   قاله ابن مسعود ،   وابن عباس في رواية ،   ومجاهد في رواية ،   وسعيد بن جبير ،   والنخعي ،   وأنشدوا من ذلك :

ولو أن نفسي طاوعتني لأصبحت *** لها حفد مما يعد كثير

ولكنها نفس علي أبية *** عيوف لأصهار اللئام قذور

والثاني : أنهم : الخدم ،   رواه مجاهد عن ابن عباس ،   وبه قال مجاهد في رواية الحسن ،   وطاوس وعكرمة في رواية الضحاك ،   وهذا القول يحتمل وجهين : أحدهما : أنه يراد بالخدم : الأولاد ،   فيكون المعنى : أن الأولاد يخدمون .   قال ابن قتيبة : الحفدة : الخدم والأعوان ،   فالمعنى : هم بنون ،   وهم خدم .   وأصل الحفد : مداركة الخطو والإسراع في المشي ،   وإنما يفعل الخدم هذا ،   فقيل لهم : حفدة .   ومنه يقال في دعاء الوتر :  " وإليك نسعى ونحفد "  .   والثاني : أن يراد بالخدم : المماليك ،   فيكون معنى الآية : وجعل لكم من أزواجكم بنين ،   وجعل لكم حفدة من غير الأزواج ،   ذكره ابن الأنباري .

والثالث : أنهم : بنو امرأة الرجل من غيره ،   رواه العوفي عن ابن عباس ،   وبه قال الضحاك .

والرابع : أنهم : ولد الولد ،   رواه مجاهد عن ابن عباس .

والخامس : أنهم : كبار الأولاد ،   والبنون : صغارهم ،   قاله ابن السائب ،   ومقاتل .   قال مقاتل : وكانوا في الجاهلية تخدمهم أولادهم .   قال الزجاج : وحقيقة هذا الكلام أن الله تعالى جعل من الأزواج بنين ،   ومن يعاون على ما يحتاج إليه بسرعة وطاعة .

قوله تعالى : { وَرَزَقَكُم مّنَ الطَّيّبَاتِ } ،   قاله ابن عباس : يريد : من أنواع الثمار والحبوب والحيوان .

قوله تعالى : { أَفَبِالْبَاطِلِ يُؤْمِنُونَ } ،   فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه الأصنام ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أنه الشريك والصاحبة والولد ،   فالمعنى : يصدقون أن لله ذلك ؟ ! قاله عطاء .

والثالث : أنه الشيطان ،   أمرهم بتحريم البحيرة والسائبة ،   فصدقوا .

وفي المراد ب  " نعمة الله "  ،   ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها التوحيد ،   قاله ابن عباس .   والثاني : القرآن ،   والرسول .

والثالث : الحلال الذي أحله الله لهم .