قوله تعالى : { وَلاَ تَكُونُواْ كالتي نَقَضَتْ غَزْلَهَا } ،   قال مجاهد : هذا فعل نساء أهل نجد ،   تنقض إحداهن حبلها ،   ثم تنفشه ،   ثم تخلطه بالصوف فتغزله .   وقال مقاتل : هي امرأة من قريش تسمى :  " ريطة "  بنت عمرو بن كعب ،   كانت إذا غزلت ،   نقضته .   وقال ابن السائب : اسمها  " رائطة "  وقال ابن الأنباري : اسمها  " ريطة "  بنت عمرو المرية ،   ولقبها الجعراء ،   وهي من أهل مكة ،   وكانت معروفة عند المخاطبين ،   فعرفوها بوصفها ،   ولم يكن لها نظير في فعلها ذلك ،   كانت متناهية الحمق ،   تغزل الغزل من القطن أو الصوف فتحكمه ،   ثم تأمر جاريتها بتقطيعه .   وقال بعضهم : كانت تغزل هي وجواريها ،   ثم تأمرهن أن ينقضن ما غزلن ،   فضربها الله مثلا لناقضي العهد .   و{ نقضت } ،   بمعنى : تنقض ،   كقوله : { وَنَادَى أَصْحَابُ الْجَنَّةِ } [ الأعراف : 43 ] ،   بمعنى : وينادي .

وفي المراد بالغزل قولان :

أحدهما : أنه الغزل المعروف ،   سواء كان من قطن أو صوف أو شعر ،   وهو قول الأكثرين .

والثاني : أنه الحبل ،   قاله مجاهد .   وقوله : { مِن بَعْدِ قُوَّةٍ } ،   قال قتادة : من بعد إبرام ،   وقوله : { أَنكَاثًا } ،   أي : أنقاضا .   قال ابن قتيبة : الأنكاث ما نقض من غزل الشعر وغيره .   وواحدها : نكث .   يقول : لا تؤكدوا على أنفسكم الأيمان والعهود ،   ثم تنقضوا ذلك وتحنثوا فيه ،   فتكونوا كامرأة غزلت ونسجت ،   ثم نقضت ذلك النسج ،   فجعلته أنكاثا .

قوله تعالى : { تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلاً بَيْنَكُمْ } ،   أي : دغلا ،   ومكرا ،   وخديعة ،   وكل شيء دخله عيب ،   فهو مدخول ،   وفيه دخل .

قوله تعالى : { أَن تَكُونَ أُمَّةٌ } ،   قال ابن قتيبة : لأن تكون أمة ،   { هِي أَرْبَى } ،   أي : هي أغنى { مِنْ أُمَّةٍ } ،   وقال الزجاج : المعنى : بأن تكون أمة هي أكثر ،   يقال : ربا الشيء يربو : إذا كثر .   قال ابن الأنباري : قال اللغويون :  " أربى "  : أزيد عددا .   قال مجاهد : كانوا يحالفون الحلفاء فيجدون أكثر منهم وأعز ،   فينقضون حلف هؤلاء ويحالفون أولئك ،   فنهوا عن ذلك .   وقال الفراء : المعنى : لا تغدروا بقوم لقلتهم وكثرتكم ،   أو قلتكم وكثرتهم ،   وقد غررتموهم بالأيمان .

قوله تعالى : { إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ اللَّهُ بِهِ } ،   في هذه الآية ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها ترجع إلى الكثرة ،   قاله سعيد بن جبير ،   وابن السائب ،   ومقاتل ،   فيكون المعنى : إنما يختبركم الله بالكثرة ،   فإذا كان بين قومين عهد ،   فكثر أحدهما ،   فلا ينبغي أن يفسخ الذي بينه وبين الأقل .   فإن قيل : إذا كنى عن الكثرة ،   فهلا قيل بها ؟ فقد أجاب عنه ابن الأنباري ،   بأن الكثرة ليس تأنيثها حقيقيا ،   فحملت على معنى التذكير ،   كما حملت الصيحة على معنى الصياح .

والثاني : أنها ترجع إلى العهد ،   فإنه لدلالة الأيمان عليه ،   يجري مجرى المظهر ،   ذكره ابن الأنباري .

والثالث : أنها ترجع إلى الأمر بالوفاء ،   ذكره بعض المفسرين .