قوله: { كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ } هذا مدح عظيم وتفضيل من الله لهذه الأمة المحمدية، وفيه إعلام بتثبيتهم على تلك الأوصاف العظيمة، واعلم أن المخاطب مشافهة الصحابة وثبتت لهم هذه الصفات المرضية فمدحهم الله على ذلك، ومن تمسك بأوصافهم وأخلاقهم كان ممدوحاً مثلهم، وهذا المدح يدل على أن أوصافهم مرضية لله، فشرفهم الله بشرف نبيهم، قال صاحب البردة: وقال في الهمزية: ومدحهم الله سابقاً بقوله: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) الآية، وبالجملة فهو صلى الله عليه وسلم أفضل الخلق على الإطلاق، وأمته أفضل الأمم على الإطلاق، وكان فعل ناقص يفيد الإتصاف في الماضي، لكن المراد هنا الدوام على حد (وكان الله غفوراً رحيماً) والتاء اسمها وخير خبرها، قوله: { أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } صفة لأمة. قوله: (في علم الله) أي وقيل في اللوح المحفوظ، وقيل في كتب الأمم السابقة. قوله: { لِلنَّاسِ } إنما عير عبر اللام دون من، إشارة إلى أن هذه الأمة نفع ورحمة لنفسها وللخلق عموماً، في الدنيا بالدعاء لجميع الأمم، وفي الآخرة بالشهادة للأنبياء. قوله: { تَأْمُرُونَ بِٱلْمَعْرُوفِ } ما خبر بعد خبر لكان، والمقصود منه تفصيل ما أجمل أولا، أو صفة لمعنى الخيرية، أو استئناف بياني واقع في جواب سؤال مقدر تقديره ما أوجه الخبرية، وراعى في الخطاب لفظ كنتم، ولو راعا الخبر لقال يأمرون، لأن الإسم الظاهر من قبيل الغيبة، واختيرت صيغة الخطاب تشريفاً لهم وإشارة إلى رفع الحجب عنهم، حيث خاطبهم ولم يخبر عنهم وأنهم مقربون من حضرة الله. إن قلت إن الإيمان هو الأصل فلم يقدم؟ أجيب بأنه غير مخصوص به، وإنما الفضل الثابت لهم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهذه الأمة لها شبه بالأنبياء من حيث إنها مهتدية في نفسها هادية لغيرها. قوله: { وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ ٱلْكِتَابِ } أي اليهود والنصارى.  قوله: { خَيْراً لَّهُمْ } أي من الإيمان بموسى وعيسى في زمانهما، أن من آمن بمحمد أعلى وأفضل من أدرك موسى وعيسى وآمن به لدخوله في هذا المدح العظيم، أو المعنى خيراً لهم مما هم عليه في زعمهم، وإن كان في الواقع ما هم عليه ليس بخير، أو ذلك تهكم بهم، أو أن أفعل التفضيل ليس على بابه أي لكان هو الخير لهم. قوله: { مِّنْهُمُ ٱلْمُؤْمِنُونَ } استئناف بياني واقع في جواب سؤال مقدر نشأ من قوله: { وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ ٱلْكِتَابِ } كأن قائلاً قال وهل آمن منهم أحد أو لا فأجاب بذلك. قوله: (كعبد الله بن سلام) أي من اليهود وادخلت الكاف النجاشي وغيره من النصارى. قوله: (الكافرون) أي وسماهم فاسقين لأنهم فسقوا في دينهم، فليسوا عدولاً فيه. 