قال الواحدي ذكر قوم أن قوله { كتاب مرقوم } تفسير سجين وهو بعيد لأنه ليس السجين من الكتاب في شيء على ما حكيناه عن المفسرين ،  والوجه أن يجعل بيانا لكتاب المذكور في قوله { إن كتاب الفجار } على تقدير هو كتاب مرقوم أي مكتوب قد بينت حروفه انتهى ،  والأولى ما ذكرناه .

ويكون المعنى أن كتاب الفجار الذين من جملتهم المطففون أي ما يكتب من أعمالهم أو كتابة أعمالهم لفي ذلك الكتاب المدون للقبائح المختص بالشر ،  وهو سجين .

ثم ذكر ما يدل على تهويله وتعظيمه فقال { وما أدراك ما سجين } ثم بينه بقوله كتاب مرقوم .

قال الزجاج : معنى قوله وما أدراك ما سجين ليس ذلك مما كنت تعلمه أنت ولا قومك أي في الدنيا قبل نزول الوحي عليك وإنما علمته بالوحي .

قال قتادة : ومعنى مرقوم رقم لهم بشر ،  كأنه أعلم بعلامة يعرف بها أنه كافر وكذا قال مقاتل .

وقد اختلفوا في نون سجين فقيل هي أصلية واشتقاقه من السجن وهو الحبس ،  وهو بناء مبالغة كخمير وسكير وفسيق من الخمر والسكر والفسق ،  وكذا قال أبو عبيدة والمبرد والزجاج ،  قال الواحدي : وهذا ضعيف لأن العرب ما كانت تعرف سجينا ،  ويجاب عنه بأن رواية الأئمة تقوم بها الحجة وتدل على أنه من لغة العرب ،  ومنه قول ابن مقبل :

ورفقة يضربون البيض ضاحية  *** ضربا تواصت به الأبطال سجينا

وقيل النون بدل من اللام والأصل سجيل مشتقا من السجل وهو الكتاب ،  قال ابن عطية : من قال أن سجينا موضع ،  فكتاب مرفوع على أنه خبر  " إن "  والظرف وهو قوله لفي سجين ملغى ،  ومن جعله عبارة عن الكتاب ،  فكتاب خبر مبتدأ محذوف ،  والتقدير هو كتاب ،  ويكون هذا الكلام مفسر السجين ما هو كذا قال الضحاك ،  وقوله مرقوم مختوم بلغة حمير ،  وأصل الرقم الكتابة .

وقال كعب الأحبار في الآية أو روح الفاجر يصعد بها إلى السماء فتأبى السماء أن تقبلها فتهبط بها إلى الأرض فتأبى أن تقبلها ،  فيدخل بها تحت سبع أرضين حتى ينتهي إلى سجين ،  وهو خد إبليس فيخرج لها من تحت خد إبليس كتابا فيختم ويوضع تحت خد إبليس وعن ابن عباس قال سجين أسفل الأرضين .

وأخرج ابن جرير عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  " الفلق جب في جهنم مغطى ،  وأما سجين مفتوح ،  قال ابن كثير هو حديث غريب منكر لا يصح .

وأخرج ابن مردويه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم  " قال سجين الأرض السابعة السفلى "  .

وأخرج هو عن جابر نحوه مرفوعا .

وعن عبد الله بن كعب بن مالك قال لما حضرت كعبا الوفاة أتته أم بشر بنت البراء فقالت إن لقيت ابني فاقرأه مني السلام فقال غفر الله لك يا أم بشر ،  نحن أشغل من ذلك ،  فقالت أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول إن نسمة المؤمن تسرح في الجنة حيث شاءت وأن نسمة الكافر في سجين ،  قال بلى قالت فهو ذاك "  أخرجه ابن ماجه والطبراني والبيهقي في البعث وعبد بن حميد .