قوله : {  رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ } آية 2<br />
مِنْ طَرِيق السُّدِّيِّ ،   عَنِ أَبِي مَالِكٍ ،   وأبي صالح ،   ،   عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ،   وعن مرة ،   عَنِ ابْنِ مسعود ،   وناس مِنَ الصحابة ،   فِي قَوْلِهِ :  "  {  رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ } ،   قالوا :  ودّ المشركون يَوْم بدر حين ضربت أعناقهم حين عرضوا عَلَى النَّار أنهم كانوا مؤمنين بمحمد صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ "  .  <br />
حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ ،   حَدَّثَنَا العباس بن الوليد النرسى ،   ثنا مسكين أبو فاطمة ،   حَدَّثَنِي اليمان بن يَزِيد ،   عَنْ مُحَمَّد بن جبر ،   عَنْ مُحَمَّد بن علي ،   عَنِ أبيه ،   عَنْ جده ،   قَالَ :  قَالَ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :  " منهم مِنْ تأخذه النَّار إِلَى ركبتيه ،   ومنهم مِنْ تأخذه النَّار إلي حجزته ،   ومنهم مِنْ تأخذه النَّار إِلَى عنقه ،   عَلَى قدر ذنوبهم وأعمالهم ،   ومنهم مِنْ يمكث فيها شهراً ثُمَّ يخرج منها ،   ومنهم مِنْ يمكث فيها سنة ثُمَّ يخرج منها ،   وأطولهم فيها مكثاً بقدر الدُّنْيَا منذ يَوْم خلقت إِلَى أن تفنى ،   فإذا أراد الله أن يخرجوا منها ،   قالت اليهود والنصارى ومن في النَّار مِنَ أهْل الأديان والأوثان ،   لمن في النَّار مِنَ أهْل التوحيد :  آمنتم بالله وكتبه ورسله ،   فنحن وأنتم اليوم في النَّار سواء ،   فيغضب الله لَهُمْ غضباً لَمْ يغضبه لشيء فيما مضى ،   فيخرجهم إِلَى عين في الْجَنَّة ،   وهو قوله :  {  رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ }  "  .  <br />
عَنِ أََبِِي مُوسَى الأشعري رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ،   قَالَ :  قَالَ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :  " إِذَا اجتمع أَهْل النَّار في النَّار ومعهم مِنْ شاء الله مِنَ أهْل القبلة ،   قَالَ الكفار للمسلمين :  ألم تكونوا مسلمين ؟  ،   قالوا :  بلى ،   قالوا :  فَمَا أغنى عنكم الإسلام وقد صرتم معنا في النَّار ؟  قالوا :  كانت لنا ذنوب فأخذنا بها ،   فسمع الله مَا قالوا ،   فأمر بكل مِنْ كَانَ في النَّار مِنَ أهْل القبلة فأخرجوا ،   فلما رآى ذَلِكَ مِنْ بقي مِنَ الكفار قالوا :  يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما خرجوا "  ،   ثُمَّ قرأ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :  أعوذ بالله مِنَ الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم :  {  الر تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَاب وَقُرْآنٍ مُبِينٍ رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ }<br />
عن علي بن بي طالب رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن أصحاب الكبائر من موحدي الأمم كلها ،   الذين ماتوا على كبائرهم غير نادمين ولا تائبين ،   من دخل منهم جهنم لا تزرق أعينهم ولا تسود وجوههم ،   ولا يقرنون بالشياطين ولا يغلون بالسلاسل ،   ولا يجرعون الحميم ولا يلبسون القطران ،   حرم الله أجسادهم على الخلود من أجل التوحيد وصورهم على النار من أجل السجود ،   فمنهم من تأخذه النار إلى قدميه ومنهم من تأخذه النار إلى عقبيه ،   ومنهم من تأخذه النار إلى فخذيه ،   ومنهم من تأخذه النار إلى حجزته ،   ومنهم من تأخذته النار إلى عنقه ،   على قدر ذنوبهم وأعمالهم ،   ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج منها ،   ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج منها ،   وأطولهم فيها مكثا بقدر الدنيا منذ اليوم إلى أن تفنى فإذا أراد الله أن يخرجهم منها .   قالت والنصارى  ومن في النار من أهل الأديان والأوثان ،   لمن في النار من أهل التوحيد :  آمنتم بالله وكتبه ورسله فنحن وأنتم  اليوم في النار سواء .   فيغضب الله لهم غضبا لم يغضبه لشيء فيما مضى ،   فيخرجهم إلى عين بين الجنة والصراط فينبتون فيها نبات الطرائيث في حميل  السيل ،   ثم يدخلون الجنة .   .   .   مكتوب في جباههم :  هؤلاء الجهنميون عتقاء الرحمن .   فيمكثون في الجنة ما شاء الله أن يمكثوا ،   ثم يسألون الله تعالى أن يمحو ذلك الاسم عنهم ،   فيبعث الله ملكا فيمحوه ،   ثم يبعث الله ملائكة معهم مسامير من نار فيطبقونها على من بقي فيها ،   يسمرونها بتلك المسامير فينساهم الله على عرضه ويشتغل عنهم أهل الجنة بنعيمهم ولذاتهم .   وذلك قوله :  {  ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } .  <br />
عَنْ زكريا بن يحيي صاحب القضيب ،   قَالَ :  سألت أبا غالب رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  عَنْ هذه الآية "  {  رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ } ،   فقال :  حَدَّثَنِي أبو أمامة رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ،   عَنْ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :  أنها نَزَلَتْ في الخوارج حين رأوا تجاوز الله عَنِ المسلمين ،   وعن الأمة ،   والجماعة ،   قالوا :  يا ليتنا كنا مسلمين "  .  <br />
حَدَّثَنَا أَبِي ،   حَدَّثَنَا عباس بن الوليد الخلال ،   حَدَّثَنَا زَيْدٍ- يَعْنِي ابن يحيى- حَدَّثَنَا سعيد ابن بشير ،   عَنْ قَتَادَة ،   عَنِ أَبِي نضرة ،   عَنْ سمرة بن جندب ،   عَنِ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،   فِي قَوْلِهِ :  "  {  لِكُلِّ بَابٍ مِنْهُمْ جُزْءٌ مَقْسُومٌ } ،   قَالَ :  إِنَّ مِنَ أهل النَّار مِنْ تأخذه النَّار إِلَى كعبيه ،   وإن منهم مِنْ تأخذه النَّار إِلَى حجزته ،   ومنهم مِنْ تأخذه النَّار إِلَى تراقيه منازل بأعمالهم ،   فذلك قوله :  {  لِكُلِّ بَابٍ مِنْهُمْ جُزْءٌ مَقْسُومٌ }  "  .