/م114

المفردات :

ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب :  لا تجعلوا الكذب قولكم ،  ولا تجعلوا ألسنتكم أداة الكذب .

جاء في تفسير الكشاف ما معناه :

يقولون :  له وجه يصف الجمال ،  وعين تصف السحر ،  يريدون :  أنه جميل ،  وأن عينه تفتن من رآها ؛  لأنه لما كان وجهه منشأ للجمال ،  وعينه منبعا للفتنة والسحر ،  كان كل منهما كأنه إنسان عالم بكنههما ،  محيط بحقيقتهما ،  يصفهما للناس أجمل وصف ،  ويعرّفهما أتم تعريف ،  وعلى هذا الأسلوب جاء قوله تعالى : {  ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب } ،  إذ جعل الكذب كأنه حقيقة مجهولة ،  وكلامهم الكذب يشرح تلك الحقيقة ويوضحها ،  كأن ألسنتهم لكونها موصوفة بالكذب ،  هي حقيقته ومنبعه الذي يعرف منه .

لتفتروا :  أي :  لتكون العاقبة ذلك .

التفسير :

{  ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون } .

التحليل والتحريم لا يكونان إلا بنص ،  ولا يجوز أن يجرؤ إنسان على تحليل شيء أو تحريمه ،  لهواه أو رأيه أو فتوى بغير علم ،  فيكون قد اجترأ على الله فضلّ وأضلّ .

ومعنى الآية :  لا تقولوا للكذب الذي تصفه ألسنتكم وتحكيه :  هذا حلال ،  وهذا حرام ،  فهذا القول حين يقوله إنسان بلا نص هو الكذب بعينه ،  الذي يفتريه على الله ،  ويتقول على الله بما لم يقله ،  بدون دليل ولا برهان .

قال ابن كثير :

ويدخل في الآية من ابتدع بدعة ،  ليس له فيها مستند شرعي ،  أو حلل شيئا مما حرم الله ،  أو حرم شيئا مما أباح الله ،  بمجرد رأيه وتشهيه . اه .

وقال الآلوسي :

لا تسموا ما لم يأتكم حله ولا حرمته عن الله تعالى ورسوله :  حلالا وحراما ؛  فتكونوا كاذبين على الله ؛  لأن مدار الحل والحرمة ليس إلا حكمه سبحانه . اه .

وفي معنى هذه الآية قوله تعالى : {  قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل أآلله أذن لكم أم على الله تفترون }( يونس : 59 ) .

وقد ادعى المشركون :  تحريم أشياء لم يحرمها الله سبحانه ،  وفند القرآن دعواهم ،  ومن ذلك قوله تعالى : {  وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا .  .  .  }( الأنعام : 139 ) .

{  لتفتروا على الله الكذب } .  أي :  لتكون عاقبة أمركم إسناد التحريم والتحليل إلى الله ،  كذبا من غير أن يكون ذلك منه ،  فالله تعالى لم يحرم من ذلك ما تحرمون ،  ولا أحل كثيرا مما تحللون .

وإجمال ذلك :

لا تسموا ما لم يأتكم حله ولا حرمته عن الله ورسوله :  حلالا وحراما ؛  فتكونوا كاذبين عليه ؛  لأن مدار الحل والحرمة ليس إلا حكمه تعالى .

عن أبي نضرة قال :  قرأت هذه الآية في سورة النحل فلم أزل أخاف الفتيا إلى يومي هذا .

{  إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون } . أي : إن الذين يختلقون الكذب ،  ويخترعون الفتوى ،  وينسبون ذلك إلى الله وشرعه كذبا وزورا ؛  لا يفلحون في الدنيا ولا في الآخرة ،  فسرعان ما يكتشف الناس كذبهم ،  فينصرفون عنهم ،  ويكونون مضرب الأمثال في الهوان والصغار .