/م120

المفردات :

بالحكمة :  المقالة المحكمة المصحوبة بالدليل الموضح للحق ،  المزيل للشبهة ،  أو حسن التأني للأمور ،  واختيار اللفظ المناسب ،  والبيان المناسب .

الموعظة الحسنة :  الأدلة الظنية المقنعة للعامة ،  وكل ما يناسب الناس ،  ويحببهم في الدين والهدى والطاعة .

جادلهم :  الجدال :  الحوار والمناظرة ؛  لإقناع المعاند ،  وينبغي أن يكون بالأسلوب الأمثل الهادئ الرزين .

التفسير :

{  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .  .  .  } .

تأتي هذه الآية وما بعدها في أعقاب سورة النحل المكية ،  تتحدث عن أسلوب الدعوة إلى الله تعالى وتتحدث عن أسلوب في الحياة ،  يهتم بالصبر والاحتمال والإيمان بالله ،  والثقة بما عنده .

إن الدعاة مطالبون بدراسة علمية عالية ،  لفنون القول والخطاب ،  والإحاطة بالمعلومات وطرق الجدال ،  وبيان الحجة ،  أحيانا نكتفي بالبيان المناسب ،  والمعلومات المفيدة ،  وأحيانا نحرك القلوب بالموعظة الحسنة ،  والتذكير بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ،  وأحيانا نناقش الناس بالحجة ،  ونجادلهم بالمعروف وبالكلمة الطيبة ؛  لنبين الخطأ والصواب ،  وهذا معنى قوله تعالى :

{  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن } .

{  الحكمة } .  تشمل القول المحكم الصحيح ،  الموضح للحق ،  المزيل للباطل ،  الواقع من النفس أجمل موقع .

{  والموعظة الحسنة } .  بيان العبر والمواعظ التي جعلها الله في القرآن الكريم ،  مثل :  وصف السماء ،  والأرض ،  والجبال ،  والبحار ،  والأنهار ،  والفضاء ،  والهواء ،  والليل ،  والنهار ،  والحياة ،  والموت ،  وغير ذلك مما يبين فضل الله على عباده ودعوتهم إلى طاعته وإتباع أمره واجتناب نهيه .

{  وجادلهم بالتي هي أحسن } .

أي : ناقش المخالفين بالهدوء والبيان ،  بلا تحامل على المخالف ،  ولا ترذيل له ،  حتى يطمئن إلى الدعوة ،  وينظر إلى الموضوع نظرة واقعية عميقة ،  فالجدل بالتي هي أحسن ،  هو الذي يفتح نفس المخاطب ،  ويطمئنه إلى الهدى والرشاد .

{  إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين } .

إن الدعاة هداة لا قضاة ،  وكذلك الأنبياء والرسل ،  عليهم تبليغ الدعوة والنصح والنقاش الهادئ ،  أما الهداية والدخول في الإسلام الحق ،  فتلك مهمة الله الخالق البارئ الهادي .

قال تعالى : {  ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء .  .  .  }( البقرة : 272 ) .

وقال سبحانه : {  إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } ( القصص : 56 ) .

وقال سبحانه : {  فذكر إنما أنت مذكر* لست عليهم بمصيطر } ( الغاشية :  22 ، 21 ) .

والمعنى :  اسلك أيها الرسول سبل الدعوة وأساليبها المفيدة النافعة ،  أما الهداية العملية ،  وانتقال الناس من الضلالة إلى الهدى ،  فذلك أمر بيد الله تعالى ؛  فهو أعلم بالضالين المعاندين ،  وهو أعلم بالمهتدين الطائعين ،  وسيجازي كل فريق بما يستحق .