{  وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون112 ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون113 } .

/م112

التفسير :

112 {  وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون } .

ضرب الله الأمثال لأهل مكة ؛  حتى يضع أمامهم صورة عملية لقرية  أيّ قرية  من قرى المكذبين ،  مثل قرية نوح ،  أو هود ،  أو صالح ،  أو موسى ،  أو محمد عليهم الصلاة والسلام ،  فقد كان هؤلاء الكفار آمنون في قراهم ،  يأتيهم الرزق والعافية والنعمة ،  ثم أرسل الله إليهم رسولا ليؤمنوا به ،  فكذبوه وجحدوا نبوته ،  فأرسل الله عليهم العقوبة ،  فقد أغرق الطوفان قوم نوح ،  وأهلك العذاب مدين وثمود .

قال تعالى : {  ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود }( هود : 95 ) ،  وأغرق الله فرعون في ماء النيل .

قال تعالى : {  وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين* فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } ( العنكبوت :  40 ، 39 ) .

وقال عز شأنه : {  كذبت ثمود بطغواها* إذ انبعث أشقاها* فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها* فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها* ولا يخاف عقباها }( الشمس : 11 15 ) .

ومن المفسرين من ذهب إلى أن المراد بهذه القرية :  قرية غير معينة ،  وإنما هي مثل لكل قوم قابلوا نعم الله بالجحود والكفران ،  فأصابهم العذاب والنكال ،  وهذا ينطبق على قوم نوح ،  وقوم هود ،  وقوم صالح ،  وقوم زكريا ،  وقوم موسى ،  وعيسى ،  ومحمد عليهم الصلاة والسلام ،  ومن المفسرين من ذهب إلى أن المراد بالقرية أهل مكة ،  كانت أنعم الله تترى عليهم ،  وتأتيهم الخيرات من كل مكان ،  وكانوا يتمتعون بالأمن والأمان ،  وتسير تجارتهم آمنة في رحلة الشتاء والصيف ،  فلا يغير عليها أحد من الأعراب ؛  لأنهم أهل حرم الله وسدنة الكعبة ،  ثم أرسل الله إليهم رسولا يعرفون نسبه وحسبه ،  وصدقه وأمانته ،  وجاء بكتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ،  فكفروا بالكتاب ،  وكذبوا الرسول ،  فدعا الرسول صلى الله عليه وسلم عليهم ،  وقال : ( اللهم ،  اشدد وطأتك على مضر ،  اللهم اجعلها عليهم سنين كسنيّ يوسف )71 .

فأصاب أهل مكة الجوع ،  وأذاقهم الله لباس الخوف ،  أي :  ذاقوا مرارة الخوف والحرب والجوع ،  حتى إذا نظروا إلى السماء ؛  شاهدوا ما يشبه الدخان ،  من الجوع الذي أصابهم ،  عقوبة لكفرهم .

وعند التأمل نجد أن الآية يمكن أن تشمل قرى المكذبين السابقين للرسل ،  وتنطبق في نفس الوقت على أهل مكة .

وقريب من معنى الآية قوله تعالى : {  أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون }( القصص : 57 ) .

وقوله سبحانه : {  لإيلاف في قريش* إيلافهم رحلة الشتاء والصيف* فليعبدوا رب هذا البيت * الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف }( قريش : 1 4 ) .

وقوله تعالى : {  وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم } ( محمد : 13 ) .

وفي ختام القول :  تظل هذه الآية نموذجا ومثالا ،  لكل من قابل النعمة بالكفر والطغيان ،  فتقال له ولأمثاله ،  بل يمكن أن يذكر الإنسان نفسه عندما يدعوه الهوى أو الشيطان إلى ارتكاب أي فاحشة أو معصية فيقول لنفسه : {  وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون } ( النحل :  112 ) .