/م24

ثم أبان الله تعالى وجود الشبه ،  بين الكفار القدامى والجدد ،  في الجرم والعقاب فقال : {  قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون } .

المفردات :

قد مكر الذين من قبلهم :  وهو نمروذ بن كنعان ،  بنى صرحا طويلا ببابل ،  سمكه خمسة آلاف ذراع ؛  ليصعد منها إلى السماء ؛  ليقاتل أهلها .

والمكر :  صرف غيرك عما يريده بحيلة ،  ويراد به هنا :  مباشرة الأسباب وترتيب المقدمات ،  والمقصود بالآية :  المبالغة في وصف وعيد أولئك الكفار ،  وأن هلاكهم محقق كما حدث لمن قبلهم .

فأتى الله بنيانهم من القواعد :  أهلكه وأفناه ،  فأرسل عليه الريح والزلزلة ؛  فهدمته من الأساس ،  كما يقال : أتى عليه الدهر .

القواعد : الدعائم والعمد والأساس ،  واحدها :  قاعدة .

خرّ : سقط .

السقف من فوقهم : أي :  وهم تحته .

وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون :  من جهة لا تخطر ببالهم ،  أي :  من جهة لا يحتسبونها ولا يتوقعونها ،  وقيل :  هذا تمثيل لإفساد ما أبرموه من المكر بالرسل .

التفسير :

أكثر المفسرون على : أن المراد بهذه الآية ، هو : نمروذ بن كنعان ،  بنى صرحا عظيما ببابل طوله خمسة آلاف ذراع ،  ويمكن أن تكون الآية عامة في كل ظالم مكابر ،  مثل قوم هود وقوم صالح وقوم لوط وقوم فرعون .  . قال تعالى :  {  وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون } . ( الأنعام : 123 ) .

وفي الآية تشبيه هيئة القوم الذين مكروا في المنعة فأخذهم الله بسرعة ،  وأزال تلك العزة ؛  بهيئة قوم أقاموا بنيانا عظيما ذا دعائم ،  وآووا إليه فاستأصله الله من قواعده ،  فخر سقف البناء دفعة على أصحابه فهلكوا جميعا ،  فهذا من أبدع الاستعارات التمثيلية ؛  لأنها تنحل إلى عدة استعارات .

جاء في التفسير المنير :

أي : قد كاد لدين الله ورسله من تقدمهم من الأمم ، واحتالوا بمختلف الوسائل ؛  لإطفاء نور الله ؛  فأهلكهم الله تعالى في الدنيا ،  بأن دمر مبانيهم من قواعدها ،  وسقط عليهم السقف من فوقهم ،  وأبطل كيدهم ،  وأحبط أعمالهم ،  وأطبق عليهم العذاب من كل جانب ،  ومن حيث لا يحسون بمجيئه ولا يتوقعون ،  فإن الأخذ فجأة أشد نكاية ؛  لما يصحبه من الرعب الشديد ،  فاعتبروا يا أهل مكة وأمثالكم ،  وهذا كله تمثيل لصورة العذاب ومضمونه :  إهلاكهم من الله تعالى : 15 .

وخلاصة ذلك : أن الله أحبط أعمالهم ،  وجعلها وبالا عليهم ،  ونعمة منهم .