/م120

المفردات :

العقاب :  في أصل اللغة :  المجازاة على أذى سابق ،  ثم استعمل في مطلق العقاب .

التفسير :

{  وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } .

تحدث المفسرون كما تحدثت كتب علوم القرآن ،  عن أسباب نزول هذه الآية وما بعدها إلى آخر سورة النحل ،  فذكر جمع من المفسرين :  أن هذه الآيات نزلت في أعقاب غزوة أحد .

روى الحافظ البزار عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة بن عبد المطلب حين استشهد ،  فنظر إلى منظر لم ينظر أوجع للقلب منه ،  وقد مثل المشركون به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لقد كنت وصولا للرحم ،  فعولا للخيرات ،  والله لولا حزن من بعدك عليك ؛  لسرني أن أتركك حتى يحشرك الله من بطون السباع ،  أما والله لأمثلن بسبعين منهم مكانك ) فنزلت هذه الآية ،  فكفر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه74 .

وقد ذكر ابن كثير في تفسيره :

إن هذا الإسناد السابق فيه ضعف ؛ لأن أحد رواته وهو( صالح بن بشر المرّى ) ضعيف عن الأئمة ،  وروى عبد الله بن الإمام أحمد في مسند أبيه عن أبي كعب ،  قال :  لما كان يوم أحد قتل من الأنصار ستون رجلا ،  ومن المهاجرين ستة ،  فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم :  لئن كان لنا يوم مثل هذا اليوم من المشركين لنمثلن بهم ،  فلما كان يوم الفتح ، قال رجل :  لا تعرف قريش بعد اليوم ،  فنادى مناد :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  قد أمن الأبيض والأسود ،  إلا فلانا وفلانا ( ناسا سماهم ) ،  فنزلت الآيات الثلاث الأخيرة من سورة النحل ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  نصبر ولا نعاقب . 75 .

وقد ذكر بعض العلماء :  أن هذه الآيات الثلاث الأخيرة من سورة النحل ،  تكرر نزولها ،  فنزلت يوم أحد ونزلت عند فتح مكة ،  والحكمة في تكرير نزولها ؛  شدة الحاجة إلى العمل بمعانيها ،  عند الرغبة في التشفي ،  ودعوة القرآن إلى الصبر .

وعند التأمل نجد أن الآيات دعوة إلهية إلى الصبر والاحتمال ،  وهي دستور مفيد للإنسان وللجماعات والأمم ،  وسواء كان نزولها في غزوة أحد ،  أو عند فتح مكة ،  أو عند حياة المسلمين بمكة قبل الهجرة ،  فإن معانيها عامة ،  وأوامرها وآدابها مطلوبة للحياة والأفراد .

وفي معنى قوله تعالى : {  وإن عاقبتم .  .  .  } الآية .  يقول سبحانه وتعالى : {  وجزاء سيئةٍ سيئةُ مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله } . ( الشورى : 40 ) .

أي :  إن من حق الإنسان أن يعاقب على الإساءة إليه ،  بالقصاص أو بالعقوبة المناسبة ،  فإذا عفي وأصلح ؛  فإنه ينال جزاءه عند الله في الحياة الآخرة .

وكذلك معنى الآية يفيد :  أنه يحق للإنسان أن يعاقب المعتدي بمثل عقوبته ،  وله أن يعفو ويصفح ،  وهذا خير وأفضل ،  وفي الحديث النبوي الشريف :

( ثلاث أقسم عليهن :  ما نقص مال عبد من صدقة ،  وما تواضع أحد لله إلا رفعه ،  وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا فاعفوا يعزكم الله )76 .

وقال الشيخ أحمد المراغي في تفسير المراغي :

والخلاصة :  أنكم إن رغبتم في القصاص فاقنعوا بالمثل ولا تزيدوا عليه ؛  فإن الزيادة ظلم ،  والظلم لا يحبه الله ولا يرضى به ،  وإن تجاوزتم عن العقوبة وصفحتم ؛  فذلك خير وأبقى ،  والله هو الذي يتولى عقاب الظالم ويناصر المظلوم .