{  والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير70 والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون71 والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون72 } .

المفردات :

أرذل العمر : أضعفه وأوهاه ،  وهو وقت الهرم والشيخوخة ،  يقال :  رذل الشيء ،  يرذل ، رذالة ؛  إذا ذهب جيده وبقي رديئة .

/م70

التفسير :

70 {  والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير } .

خلق الله الخلائق من عهد آدم إلى قيام الساعة ،  وبيده الخلق والأمر وهو على كل شيء قدير ،  فالطفل يولد صغيرا ،  وتوجد معه الحواس المختلفة ،  والسمع والبصر واليد والرجل ،  ثم يصير فتى ،  ثم شابا ،  ثم كهلا ،  ثم شيخا ،  وفي نهاية العمر تضعف قواه وذاكرته ويعتريه النسيان ،  فإذا كسب علما في شيء لم يلبث أن ينساه ،  ويزول من ساعته ،  فيقول لك :  من هذا ؟  ،  فتقول له : هذا فلان ، فلا يمكث إلا هنيهة ،  ثم يسألك عنه مرة أخرى .

وقد ذكر العلماء للإنسان أربع مراتب :

أولها :  سنّ النشوء والارتقاء ،  وثانيها :  سنّ الوقوف وهو سنّ الشباب من 33 إلى 40 سنة ،  وثالثها :  سنّ بداية الضعف وهو سنّ الكهولة وهو من الأربعين إلى الستين ،  ورابعها :  سنّ الضعف الشديد ،  وهو سنّ الشيخوخة ،  وهو من الستين إلى نهاية العمر .

{  لكي لا يعلم بعد علم شيئا } .

أي :  فعلنا من إبقاء بعض الناس إلى سن الشيخوخة ؛  لكي يصير إلى حالة شبيهة بحالة طفولته ،  في عدم إدراك الأمور إدراكا تاما سليما ،  أو لتكون عاقبته بعد العلم بالأشياء ، إلى أن لا يعلم شيئا منها علما كاملا ،  وقد استعاذ النبي صلى الله عليه وسلم من أن يرد إلى أرذل العمر ؛  لأنها سن تتكاثر فيها المتاعب والآلام ،  وقد يصير الإنسان فيها عالة على غيره .

روى البخاري عن أنس بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو فيقول : ( اللهم ،  إني أعوذ بك من البخل والكسل ،  والهرم ،  وأرذل العمر ،  وعذاب القبر ،  وفتنة الدجال ،  وفتنة المحيى والممات )48 .

{  إن الله عليم قدير } .

إن الله تعالى عليم بأحوال مخلوقاته ،  لا يخفى عليه شيء من تصرفاتهم ،  {  قدير } . على تبديل الأمور كما تقتضي حكمته وإرادته .

وقريب من هذه الآية قوله تعالى : {  الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير }( الروم : 45 ) .

وقال زهير بن أبي سلمى في معلقته المشهورة :

سئمت تكاليف الحياة ومن يعش *** ثمانين حولا لا أبا لك يسأم

رأيت المنايا خبط عشواء من تصب *** تمته ومن تخطئ يعمّر فيهرم

لقد بين القرآن : أن المنايا ليست خبط عشواء ، إلا من ناحية الظاهر ،  أما الحقيقة فهي تسير وفق خط القدر ، الذي كتبه الله في الأزل ،  وهو العليم بحال عباده ،  القدير على تنفيذ المشيئة ،  فمن الناس من يتوفى صغيرا أو شابا أو كهلا ،  ومنهم من يعمر .

قال تعالى : {   .  .  .  ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم بعد علم شيئا .  .  }( الحج : 5 ) .