/م43

{  بالبينات والزبر وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون } .

أي : أرسلنا الرسل رجالا من البشر ،  وقد أرسلناهم بالبينات والزبر ،  أي :  بالمعجزات والكتب التي تحمل الشرائع والعبادات والمعاملات .

{  والزبر } : جمع زبور بمعنى : مزبور أي : مكتوب ،  يقال :  زبرت الكتاب : من باب نصر وضرب ، أي :  كتبته كتابة عظيمة .

قال الفخر الرازي :

{  بالبينات والزبر } . لفظة جامعة لكل ما تتكامل به الرسالة ؛  لأن مدار أمرها على المعجزات ، الدالة على صدق من يدّعي الرسالة وهي البينات ،  وعلى التكاليف التي يبلغها الرسول من الله تعالى إلى العباد وهي الزبر . اه .

{  وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون } . أي : أنزلنا القرآن الكريم عليك يا محمد ،  وهو ذكر وشرف وبيان لك ولقومك ،  وقد اشتمل القرآن الكريم على الأمور الكلية ،  فهو أصل الشريعة وكليّ أمورها ،  وفيه إجمال لأمهات الفضائل وأصول التشريع ،  والنبي صلى الله عليه وسلم :  شارح للقرآن ومبين له ،  ومفصل لمجمله ،  وموضح لمبهمه . قال صلى الله عليه وسلم : ( ألا وإني أوتيت الكتاب ومثله معه ، ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول : عليكم بهذا القرآن ،  فما وجدتم فيه من حلال فأحلّوه وما وجدتم فيه من حرام فحرّموه .  .  .  )32 .

جاء في تفسير ابن عطية ما يأتي :

وقوله : {  لتبين } . يحتمل أن يريد : لتبين بسردك نص القرآن ما نزل ،  ويحتمل أن يريد : لتبين بتفسيرك المجمل ،  وبشرحك ما أشكل مما نزل ،  فيدخل في هذا ما تبينه السنة من أمر الشريعة ،  وهذا قول مجاهد33 .

{  ولعلهم يتفكرون } . أي : أنزل الله القرآن الكريم ،  والذكر الحكيم ،  على النبي الأمين ؛  ليشرح للعباد أمور دينهم ،  ويبين لهم ما في كتاب الله تعالى ،  ويوضح لهم أهدافه ومراميه ؛  حتى يثير في الناس أسباب التأمل ،  والتفكر في آيات القرآن الكريم والاتعاظ بها والعمل بمقتضاها ، قال تعالى : {  كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب } . ( ص : 29 ) .

وفي كتب علوم الحديث ،  نجد بيانا مستفيضا لمنزلة الحديث الشريف ؛  فهو الأصل الثاني من أصول التشريع ،  والرسول صلى الله عليه وسلم مبلغ للناس هذا الكتاب وشارح له ،  والكتاب لا يستغني عن بيان الرسول صلى الله عليه وسلم وشرحه ،  فقد كان عليه الصلاة والسلام قرآنا متحركا ،  يجسد الوحي ،  ويشرحه بالقول والعمل والإقرار .

سئلت السيدة عائشة عن خلق الرسول صلى الله عليه وسلم ،  فقالت :  " كان خلقه القرآن " 34 .

وهذه الآية توضح منزلة السنة ،  فهي ضرورية لشرح القرآن ،  وتفصيل أحكامه ،  قال تعالى : {  وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون } .