ثم أكد ما سلف بقوله سبحانه :

{  وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم*يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون } .

المفردات :

البشارة :  في أصل اللغة إلقاء الخبر الذي يؤثر في تغير بشرة الوجه ،  ويكون في السرور والحزن ،  فهو حقيقة في كل منهما ،  وعلى هذا جاءت الآية ،  ثم خص في عرف اللغة بالخبر السار ،  يقال لمن لقي مكروها :  قد اسودّ وجهه غما وحزنا ،  ولمن ناله الفرح والسرور : استنار وجهه وأشرق .

الكظيم :  الممتلئ غما وحزنا ،  والكظم مخرج النفس ،  يقال :  أخذ بكظمه ؛ إذا أخذ بمخرج نفسه ،  ومنه كظم غيظه أي :  حبسه عن الوصول إلى مخرج النفس .

يتوارى : يستخفي ،  وقد كان من عادتهم في الجاهلية ،  أن يتوارى الرجل حين ظهور آثار الطلق بامرأته ،  فإن أخبر بذكر ابتهج ،  وإن أخبر بأنثى حزن ،  وبقي متواريا أياما يدبر فيها ما يصنع .

يمسكه : يحبسه ،  كقوله تعالى : {  أمسك عليك زوجك } . ( الأحزاب : 37 ) .

الهون : الهوان والذل .

يدسه : يخفيه .

التفسير :

-{  وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم*يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون } .

تحكي هذه الآيات جانبا من رذائل بعض القبائل العربية ،  التي كثر بينها الحرب والغارة والقتال ،  والعدوان ودفع العدوان والثأر ، فأكلت الحرب رجالهم وأموالهم ،  وكانوا لا يهنئون إلا بثلاثة أشياء ، شاعر ينبغ ،  أو ذكر يولد ، أو فرس تنتج ،  وكلها عدة الحرب .

فالشاعر يمدح قبيلته ويتغنى بأمجادها ،  ويهجو أعداءها ،  والولد الذكر عدة الحرب والغارة ،  في بلد لا سلطان فيه ولا قانون ،  وإنما السيف هو السلطان والقانون ،  والفرس :  هو الخيل التي أقسم الله بها في كتابه ،  وكانت عدة الحرب في الجاهلية والإسلام .

كانت بعض القبائل العربية تكره ولادة الأنثى ،  وقد وصف القرآن ذلك أبلغ وصف ،  وعبر عنه أقوى تعبير : {  وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم .  .  .  } .

فإذا علم أحد هؤلاء المشركين أنه ولد له أنثى ؛  ظل وجهه كئيبا حزينا ،  مسودا من الهم ،  ممتلئا غيظا وحنقا ،  من شدة ما هو فيه من الحزن .

{  يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب .  .  .  } .

فهو يختفي عن القوم حياء وخجلا ،  وحزنا وكمدا ؛ من أجل أن زوجته ولدت له أنثى ،  ولم تلد له ذكرا ،  ويدور بخلده أحد أمرين :

1  إما أن يمسكها ويبقيها على قيد الحياة ،  لكن بقاء ذلة وهوان ،  فلا يورّثها ويعنى بها ،  بل يفضل الذكور عليها .

2- وإما أن يدفنها في التراب ،  وهي على قيد الحياة ،  فيقتلها دون أن ترتكب ذنبا أو إثما ،  قال تعالى : {  وإذا الموءودة سئلت*بأي ذنب قتلت } ( التكوير :  9 ، 8 ) .

{  ألا ساء ما يحكمون } . أي : بئس الحكم حكمهم ،  وبئس الفعل فعلهم ؛ حيث نسبوا البنات إلى الله ،  وظلموهن ظلما شنيعا ، حيث كرهوا وجودهن ،  وأقدموا على قتلهن ،  بدون ذنب أو ما يشبه الذنب .

وصدّر سبحانه هذا الحكم العادل عليهم ، بحرف ألا الاستفتاحية ؛  لتأكيد هذا الحكم ،  ولتحقيق أن ما أقدموا عليه ،  إنما هو جور عظيم ،  قد تمالئوا عليه بسبب جهلهم الفاضح ،  وتفكيرهم السيئ .

وأسند سبحانه الحكم إلى جميعهم ،  مع أن من فعل هذا كان بعضا منهم ؛ لأن ترك هذا البعض يفعل ذلك الفعل القبيح ،  وهذا الترك هو في ذاته جريمة يستحق عليها الجميع العقوبة ؛  لأن سكوتهم على هذا الفعل مع قدرتهم على منعه يعتبر رضا به . 38 .