/م70

المفردات :

وحفدة : الحفدة : أولاد الأولاد ،  من الحفد وهو الخفة في العمل والخدمة ،  كما جاء في القنوت : وإليك نسعى ونحفد .  روي عن ابن عباس أنه قال : الحفيد : ولد الابن والبنت ،  ذكرا كان أو أنثى ،  وقيل :  المراد بهم : الأختان والأصهار ،  أي : أزواج البنات وأقارب الزوجة ،  وكلها أقوال متقاربة .

التفسير :

{  والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات .  .  .  } .

خلق الله آدم بيده ،  ونفخ فيه من روحه ،  وزوجه حواء ،  وجعل من نسل آدم وحواء ذرية كثيرة ،  وشاء الله أن تكون الزوجة من جنس الرجل ؛  ليحدث الأنس والمودة والرحمة ،  وقد جعل الله هذا الأنس والمودة والرحمة ، آية من آيات الله ،  وبذلك يتنعم الزوجان ويذوقان عسيلة بعضهما ،  قال تعالى : {  ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون }( الروم : 21 ) .

وقال صلى الله عليه وسلم : ( حبّب إلي من دنياكم ثلاث : النساء ،  والطيب ،  وجعلت قرة عيني في الصلاة )49 .

{  والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا } .

نلمح هنا المساواة بين الرجال والنساء ،  وقد كان بعض أهل الجاهلية يكره ولادة البنات ،  ويتوارى خجلا إذا رزق بالبنات ،  ويعتبر البنت مولودا غير مرغوب فيه ؛  فيمسكه على هون أو يدسه في التراب ،  فلما جاء الإسلام ؛  كرم إنسانية الإنسان .

{  ولقد كرمنا بني آدم }( الإسراء : 70 ) ،  وكرم المرأة وليدة ،  وناشئة ،  وزوجة ،  وأمّاً ،  فالمرأة من نفس الرجل ،  وهي شقيقة الرجل ،  وليست المرأة مخلوقا من الدرجة الثانية ،  قال تعالى : {  يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء }( النساء : 1 ) .

وقال صلى الله عليه وسلم : ( النساء شقائق الرجال )50 .

وقد جعل الله القوامة للرجل على زوجته ،  مقابل النفقة والولاية والمسئولية عن الأسرة ،  وهي ولاية مودة ورحمة وتعاطف ،  لا ولاية غلظة وتجبر .

قال تعالى : {  الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم .  .  .  }( النساء : 34 ) .

قال الشيخ أحمد المراغى في تفسير المراغى :

{  والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة } .  أي :  والله سبحانه جعل لكم أزواجا من جنسكم ،  تأنسون بهن ،  وتقوم بهن جميع مصالحكم ،  وعليهن تدبير معايشكم ،  وجعل لكم منهن بنين وحفدة  أي :  أولاد ،  وأولاد أولاد  يكونون زهرة الحياة الدنيا وزينتها ،  وبهم التفاخر والتناصر والمساعدة لدى البأساء والضراء . اه .

{  ورزقكم من الطيبات } .

يمتنّ الله علينا بالأرزاق المتعددة في المأكل والمشرب والمنكح ،  والهداية والملابس والمساكن ،  وسائر الطيبات التي ينتفع بها الإنسان إلى أقصى الحدود وأبعد الغايات .

{  أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون } . أي : إن الله قد أنعم أهل مكة بالعديد من النعم ، التي أنعم بها على سائر البشر ،  مثل : الأزواج ،  والأبناء ،  والأحفاد ،  والطيبات من الرزق ،  لكنهم يؤمنون بالأوثان والأنصاب ،  والشركاء والأنداد ،  التي لم تقدم لهم أي رزق ،  ويكفرون ويجحدون نعم الله المتعددة عليهم ،  فلا يقدمون له الشكر ،  ولا يعترفون له بالألوهية والوحدانية ،  وبأنه وحده الخالق الرازق ،  الذي لا شريك له ،  ،  وقد استهل القرآن هذه الفقرة بالاستفهام الإنكاري : {  أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون } .  فيشركون به ويخالفون عن أمره ،  وهذه النعم كلها من عطائه ،  وهي آيات على ألوهيته ،  وهي واقعة في حياتهم ،  تلابسهم في كل آن .