/م90

المفردات :

الأنكاث :  واحدها نكث ،  وهو ما ينكث قتله وينقض بعد غزله .

الغزل :  ما غزل من صوف و نحوه .

القوة : الأبرام والأحكام .

التفسير :

{  ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا } .

الدخل : المكر والخديعة والغش .

قال الراغب الأصفهاني في غريب القرآن : الدخل :  كناية عن الفساد والعداوة المستبطنة ،  كالدغل ،  وعن الدعوة في النسب .  .  ومنه قيل :  شجرة  مدخولة  أي :  ليست من جنس الأشجار التي حولها . اه .

أربى : أي :  أكثر وأوفر عددا .

قال ابن كثير :

هذه امرأة خرقاء كانت بمكة ،  تجمع جواريها وتأمرهم بالغزل أول النهار إلى الظهر ،  ثم تأمرهم بنقض الغزل بعد إبرامه ،  فضرب الله بها المثل في من ينقض الأيمان ويحنث فيها بعد إبرامها .

والمعنى :

لا تنقضوا عهودكم ،  مشبهين لامرأة حمقاء ،  تنقض غزلها من بعد إحكامه ،  فالعاقل يستمر عهده وفي بنائه ،  ولا ينقض عهده ولا يهدم بنيانه ،  وقريب من هذا المعنى قول الشاعر :

هجوت زبان ثم جئت معتذرا *** من هجو زبان لم تهج ولم تدع

يقال :  نكث الرجل العهد نكثا  من باب قتل  إذا نقضه ونبذه ومنه قوله تعالى : {  فمن نكث فإنما ينكث على نفسه }( الفتح : 10 ) .

أي :  لا تتركوا عهودكم المبرمة منقوضة منكوثة محلولة ،  فالجملة الكريمة تحقر في كل جزئية من جزئياتها ،  حال من ينقض العهد ،  وينكث في عهده ،  ولا يفي بل يغدر وينقض .

{  تتخذون أيمانكم دخلا بينكم } . أي :  تبرمون العقود لا بنية الوفاء ،  بل بنية المكر والخديعة والغش ،  فينقضون العهد إذا لاحت في الأفق مصلحة أوفر ،  أو غنيمة أكثر ،  أو قبيلة أوفر عددا من القبيلة التي تعاقدوا معها ،  فبين الله لهم :  أن الوفاء نور أبلج ،  وأن التزام أمر الله بالوفاء أولى من اتباع المصلحة ،  والسير وراء النزوات العارضة ،  وقد نزلت هذه الآية في العرب ،  الذين كانت القبيلة منهم إذا حالفت أخرى ،  ثم جاءت إحداهما قبيلة أخرى كبيرة قوية فداخلتها ،  غدرت الأولى ونقضت عهدها ،  ورجعت إلى هذه الكبرى ،  فأدبهم القرآن بأدبه ؛  حتى لا ينقضوا العهود ،  من أجل أن طائفة أكثر من طائفة أخرى ،  أو أكثر أموالا .

وقال ابن كثير :

كانوا يحالفون الحلفاء ،  فيجحدون أكثر منهم وأعز ؛  فينقضون حلف هؤلاء ،  ويحالفون أولئك الذين هم أكثر وأعز ،  فنهوا عن ذلك .

{  إنما يبلوكم الله به } .  إنما يختبركم الله بظهور قوم أكثر أو أعز أمامكم ؛  ليظهر مدى إيمانكم وتمسككم بالعهود ،  وطاعتكم لأمر الله ؟ هل توفون بالعهود امتثالا لأمر الله أم تنقضون طلبا لمغنم دنيوي ؟  .

{  وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون } .  فيجازي أهل الحق بالثواب ،  ويجازي أهل الباطل بالعقاب .