{ ولله } تعالى خاصة لا لاحد غيره استقلالا ولا اشراكا وكان كفار قريش يستعجلون وقوع القيامة استهزاء فانزل الله تعالى هذه الآية { غيب السموات والارض } اى علم ما غاب فيهما عن العباد. قال فى الارشاد فيه اشعار بان علمه سبحانه حضورى فان تحقق الغيوب فى انفسها علم بالنسبة اليه تعالى ولذلك لم يقل ولله علم غيب السماوت والارض { وما امر الساعة } الساعة اسم لوقت تقوم فيه القيامة سمى بها لانها ساعة خيفة يحدث فيها امر عظيم اى وما شأن قيام القيامة التى هى من الغيوب فى سرعة المجيئ { الا كلمح البصر } اللمح النظر بسرعة اى كرجع الطرف من اعلى الحدقة الى اسفلها. يعنى آوردن خدى تعالى مر قيامت را آسانترست ازآنكه شما ديده برهم زنيد { وهو } اى بل امرها فيما ذكر من السرعة والسهولة { اقرب } من لمح البصر واسرع زمانا. قال الكاشفى اقرب نزديكتراست جه لمحبصر دو فعل است وضع جفن ورفع آن وايقاع قيامت باحياء موتى يك فعل بس ممكن است ووقوع آن درنصف زمان اين حركت وأو ليست للشك بل للتخيير اى تخيير المخاطبين بين ان يشبهوا امر قيامها بلمح البصر وان يقولوا هو اقرب وانما ضرب به المثل لانه لا يعرف زمان اقل منه { ان الله على كل شيء قدير } فهو يقدر على ان يقيم الساعة ويبعث الخلق لان بعض المقدورات. يعنى تواند احياء خلائق دفعة جنانجه قادراست براحياء ايشان برسبيل تدريج بس از ابتداء طهور ايشان خبر داد تا از مبدأ وبر معاد استدلال كنند. واعلم انهم قالوا كرجه قيامت دير آمد ولى مى آمد يعنى هودان عند الله تعالى وان كان بعيدا عندنا فلا بد من التهيئ له. " وعن انس بن مالك رضى الله عنه ان رجلا قال للنبى صلى الله عليه وسلم متى الساعة قال عليه السلام " ما اعددت لها " قال لا شئ الا انى احب الله ورسوله فقال " انت مع من احببت " وشرط كون المرء مع من أحب ان يشترك معه فى الدين ويتحد ومن مقتضاه اتيان المأمورات وترك المحظوارت فان المحبة الكاملة لا تحصل الا به فمن خالف امره الله تعالى وامر نبيه فقد فارقهما فكيف يحبهما مع البينونة قال الشيخ سعدى قدس سره. ثم اعلم ان رجوع النفس الى ربها يكون باماتتها عن اوصافها واحيائها بصفات الله والاماتة تكون بتجلى صفة الجلال والاحياء بتجلى صفة الجمال فاذا تجلى الله لعبد لا يبقى له زمان ولا مكان اذ هو فان عن وجوده باق ببقاء الحق ان الله على كل شئ من المواهب التى يغربها اولياءه قدير وان لم يفهم الاغبياء بعقولهم كيفية تلك المعارف والكمالات بل العقلاء بعقولهم السليمة بمعزل من ادراك تلك الحقائق وذلك لانها خارجة عن طور العقل  والتجليات ثلاثة. الاول التجلى العلمى واهله من اصحاب البرازخ لا يصح ان يكون مرشد الا تقليدا. والثانى التجلى العينى. والثالث التجلى الحقى واهلهما من ارباب اليقين والوصول من شأنهم ارشاد الناس فى جميع المراتب اى فى مرتبة الطبيعة والنفس والقلب والروح والطريقة والمعرفة والحقيقة وهم اهل البصيرة الذين اشير اليهم فى قوله تعالى فعليك بالاقتداء بهم دون غيرهم. فان قلت ما الفرق بين اهل التجلى الثاني والثالث. قلت انهما بعد اشتراكهما فى ان كلا منهما قطب ارشاد يتميز الثالث بالقطبية الكبرى التى هى اعلى المناصب.