{ ثُمَّ لَتُسْئَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ } الرطب والماء البارد ،  كذا قيل .  قال ابن هشام في المسائل التي سئل عنها في السفر : مسألة { ثُمَّ لَتُسْئَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ } هل ما يقوله بعض الناس من أن المراد بالنعيم الماء البارد منقول في كتب التفسير ؟ الجواب : إن النعيم أعم من ذلك ،  والماء البارد من جملته ،  وفي الحديث  "  أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة من النعيم أن يقال له : ألم أصح جسمك ،  وأروك من الماء البارد  "  .  رواه الترمذي في سننه انتهى . <br />
فأفاد أن النعيم ما يلتذ به من الصحة والفراغ والأمن والمطعم والمشرب ،  وكل منفعة ،  قال الله : "  يا ابن آدم طعام يقوتك ،  وثوب يواريك ،  وبيت يكنك ،  وما سوى ذلك حاسبتك به  "  .  وقيل : النعيم الذي يسأل عنه النعيم الذي عكفت الهمة عليه ،  وقصرت على التلذذ به ،  وعلى الحياة مع أكل الطيب ،  ولبس اللين ،  وقطع الأوقات باللهو والطرب ،  لا يعبأ بالعلم والعمل ،  فأما من اتقى الله ،  فما جعلت النعم إلا له ،  ولا عقاب عليه ،  فإن سئل فما هو إلا سؤال منة وتحبب ،  وإليه أشار صلى الله عليه وسلم حيث أكل هو وأصحابه تمرا وشربوا عليه ماء ،  فقال : "  الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين  "  . <br />
وفي الآية إشارة إلى أن ذلك النعيم المسؤول عنه هو الذي ألهى عن الطاعة ،  فالخطاب لمن ألهاه النعيم { قل من حرم زينة الله } { كلوا من الطيبات } وإن عممنا الخطاب فسؤال المؤمن سؤال شكر ،  وزعم بعض أن الخطاب مخصوص بالكفار . <br />
وعن الحسن وقتادة : ثلاث لا يسأل الله عنهن ابن آدم ،  وما عداهن فيه الحساب والسؤال إلا ما شاء الله : كسوة يواري به سوءته ،  وكسرة يشد بها صلبه ،  وبيت يكنه من الحر والبرد "  .  وعنه صلى الله عليه وسلم : "  يحاسب الله العبد على ما عدا هذه الثلاثة ،  وما عدا ماء يشربه  "  ،  ولعل المراد سؤال ذكر التفضل ،  لا عقاب ،  أو نقص ثواب ،  ولعل الذي ينقص الثواب الأكل لمجرد التلذذ ؛ بل قيل : إذا أكل تلذذا وأطاع فلا حساب تم .  وعن كعب ما أنعم الله على عبده في الدنيا نعمة فشكرها إلا أعطاه الله نفعها في الدنيا ،  ورفع له بها درجة في الجنة ،  وإن لم يشكرها منع نفعها في الدنيا ،  وفتح له طبق في النار ،  والطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر ،  ومن الشكر أن تعرف أن النعمة فضل من الله عليك ،  ولما نزلت قال الزبير : يا رسول الله أي نعيم نسأل عنه ،  وإنما هو الأسودان التمر والماء ؟ قال : أما إنه سيكون .  وروى ابن مسعود : ذلك النعيم الآمن والصحة .  وروى أبو هريرة :  "  أول ما يسأل عنه من النعيم : ألم نصحح جسدك ،  ونروك من الماء البارد ؟ وخرج صلى الله عليه وسلم فإذا بأبي بكر وعمر فقال :  " ما أخرجكما من بيوتكما ؟ "  قالا : الجوع يا رسول الله .  قال : "  والذي نفسي بيده ما أخرجني إلا ما أخرجكما ،  قوما "  ،  فقاما معه ،  فأتى رجلا من الأنصار فإذا هو ليس في بيته ،  فلما رأته المرأة قالت : مرحبا وأهلا ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أين فلان ؟ "  - يعني الرجل الأنصاري ،  وهو زوجها ،  واسمه بل كنيته أبو الهيثم بن التيهان- قالت : ذهب يستعذب لنا الماء ،  إذ جاء فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ثم قال : الحمد لله ما أحد اليوم أكرم أضيافا مني ،  فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر ورطب وتمر ،  فقال : كولوا ،  وأخذ المدية فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياك والحلوب ،  فذبح لهم شاة فأكلوا من الشاة ومن ذلك العذق ،  وشربوا ،  ولما شبعوا ورووه قال صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر : "  والذي نفسي بيده لتسألن عن هذا النعيم يوم القيامة ،  أخرجكم من بيوتكم الجوع ،  ثم لم ترجعوا حتى أصابكم هذا النعيم  "  . <br />
وقيل "  ظل بارد ،  ورطب طيب ،  وماء بارد .  وروي أنه لا يسأل عن طعام تصدق منه ولو على كلب أو سنور ،  وقيل بعده : الحمد لله كثيرا ،  ولا ما يأكله الصائم ،  ولا ما يأكله مع مسلم ،  ولا ما قال أوله/ بسم الله ،  وآخره الحمد لله . <br />
وعن ابن عباس : النعيم صحة البدن والسمع والبصر ،  يسأل : فيم استعملت ،  وهو أعلم بها منهم .  وقيل : الصحة والفراغ والمال ،  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ  "  ،  وقيل : النعيم المسؤول عنه تخفيف الشرائع ،  وتيسير القرآن ،  وقيل : الإسلام ،  فإنه أكبر النعم ،  وقيل : سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  فإنه أنقذنا به من الضلال ،  وفي رواية في حديث أبي الهيثم المذكور  "  أنه لما أكلوا قالوا : هذا هو النعيم الذي تسألون عنه ،  فشق على أصحابه ،  فقال صلى الله عليه وسلم : إذا أصبتم مثل هذا ،  وضربتم بأيديكم فقولوا : بسم الله وعلى بركته ،  واذا شبعتم فقولوا : الحمد لله الذي هو أشبعنا وأروانا وأنعم علينا وأفضل ،  فإن هذا كفاك ،  أي شكر  "  . <br />
<br />
