{  ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين31 قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين 32 ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين33 إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون34 ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون35 }

شاء الله الحكيم أن يحقق البشرى لرسوليه الكريمين إبراهيم خليل الرحمن

ولوط عليهما الصلاة والسلام ،  فحين جاءت الملائكة إبراهيم على هيئة أضياف وسارع إلى إكرامهم بتقديم عجل سمين مشوي نزلا لهم :  )فقربه إليهم قال ألا تأكلون .  فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم(  وصدق الله العظيم :  )ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام فما لبث أن جاء بعجل حنيذ .  فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط(  إنهم تجاوزوا الحد في فحشهم ،  ومع أن الخليل- صلى الله عليه وسلم- يعلم عظم جرم قوم لوط ،  حاور الملائكة الكرام في شأن استئصالهم- ولعله عليه السلام كان يطمع في توبتهم وإيمانهم ،  وإقلاعهم عن غيهم- صحيح أن هذه الآية الكريمة بينت أن قوله للملائكة لم يتجاوز الحديث عن وجود لوط في القرية التي أرسلوا لإهلاكها ،  لكن ربما يقصد بهذا أنهم قد لا يعجل باستئصالهم ونبي الله تعالى مازال بينهم ،  ويشهد لهذا المعنى ما جاء في آيات أخرى كريمة :  )فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط .  إن إبراهيم لحليم أواه منيب .  يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود(  وكذلك شأن المرسلين صلوات الله عليهم أجمعين ،  ينكرون المنكر ،  وينهون عن السوء ،  لكنهم يحزنون على ضلال الضالين ،  فصالح عليه سلام الله- وقد انبعث تسعة من أشقياء قومه ،  وتقاسموا بالله ليقتلنه وأهل الإيمان به خفية وتحت جنح الظلام ،  لولا أن الله القوي القدير الخبير البصير مكر بهم ،  فلما أخذتهم الرجفة وهلكوا جميعا ،  أسف على شقوتهم وسوء مصيرهم )فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين(  ،  وشعيب عليه الصلاة والسلام وقد نادى في مدين ) .  .  اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين .  ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين .  وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين .  قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا .  . (  فلما أخذتهم الرجفة تولى عنهم ) .  .  وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين(  ،  وخاتم النبيين محمد صلى الله عليه وسلم اشتد حزنه على غواية قومه حتى كاد يموت غما ،  فجاءته من الله تعالى السلوى :  )وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين(  ) .  .  أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين ) )ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء .  . (  )لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين(  ) فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا(  ،  فلما حاور إبراهيم الملائكة قالوا