{  ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون14 فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها آية للعالمين15 }

بعث الله تعالى رسوله نوحا عليه السلام إلى قومه ليوحدوا ربنا الخلاق العليم ويعبدوه ،  ويدعوا أصنامهم ومعبوداتهم الباطلة ) .  .  فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .  . (  )أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون .  يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى .  . (  ،  ومكث يدلهم على الهدى ،  ويحذرهم عاقبة الشرك :  ) .  .  إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم(  ،  ) فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم(  ،  وصبر- عليه صلوات الله وسلامه- على تبليغ رسالة ربه ،  وتابع تبشير من يتقي ويوحد ،  وإنذار من يشرك ويجحد ،  ومرت قرون وهو دائب على الترغيب في عبادة الله وتقواه ،  والترهيب من عصيانه وتأليه ما سواه ،  فما زادهم التذكير بحق الله إلا بعدا ،  تسعمائة وخمسون سنة ونوح يبين الرشد لقومه ،  وما آمن معه إلا قليل ،  إنه لصبر أولي العزم من الرسل ،  فلما استحبوا العمى على الهدى ،  وأصروا على الغي ،  واستكبروا عن الحق ،  حانت ساعة الانتقام ،  وتأذن ربنا بإهلاك المجرمين ،  وإغراق الكافرين ،  والطوفان :  كل ماء فاش طام ،  والقرآن الكريم يشير إلى عظمه وهوله في آيات كريمات :  )ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر .  وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر(  ،  كما يبين مقدار طغيان الطوفان وبأسه في قول الحق الواحد القهار :  )وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين .  قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين(  ،  ولما جاء أمر الله ،  ورأى نوح ما جعله ربنا علامة على نزول البأس بساحة المجرمين ،  وفار التنور إيذانا برحيل النبي والمؤمنين ،  أوحى مولانا –الكبير المتعال- إلى نوح نبيه ورسوله أن يركب السفينة التي صنعها منذ عهد إليه مولاه :  )واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون(  كما نودي أن يجعل معه في السفينة من كل من نبات الأرض وحيوانها زوجين اثنين- ذكر وأنثى- وأن يركب معه أهل التصديق برسالته ،  وليطمئنوا بعد ذلك إلى أن سفينتهم- مهما اشتدت الأنواء- ناجية ،  وليستبشروا وإن علا الموج كالجبال ،  فإن وليهم الله رب العالمين ،  وهو سبحانه بالمؤمنين بر رحيم ،  وإن ربنا لمع المتوكلين المتضرعين المتقين ،  وإلى هذا أرشد الوحي الحكيم :  )فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين .  وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين(  ،  وجرت سفينتهم باسم الله الخبير البصير ،  القوي القدير ،  وسيرها- سبحانه- برعايته حتى أهلك الفجار ،  )وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين(  ،  وكان هلاك المجرمين ،  وإنجاء الله المؤمنين ،  علامة على صدق المرسلين ،  وعظة للمعتبرين ،  وإنفاذا لسنن المهيمن الذي لا تتبدل سنته ولا تتحول :  )إن في ذلك لآيات وإن كنا لمبتلين(  )ولقد تركناها آية فهل من مدكر(  ،  وجعلها الحميد المجيد نعمة أن نجى الأسلاف والآباء ،  يقول تبارك اسمه :  )وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون .  وخلقنا لهم من مثله ما يركبون(  ،  ويقول- جل علاه- :  )إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية .  لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية( - مما أورد صاحب [ روح المعاني .  .  ] :  للإنكار على الذين يحسبون أن يتركوا بمجرد الإيمان بلا ابتلاء ،  وحثا لهم على الصبر ،  فإن الأنبياء عليهم السلام .  .  صبروا .  .  فلأن يصبر هؤلاء المؤمنون أولى وأحرى .  .  وهو من عطف القصة على القصة .  .  والنكتة في اختيار السنة أولا :  أنها تطلق على الشدة والجدب بخلاف العام ،  فناسب اختيار السنة لزمان الدعوى الذي قاسى عليه السلام فيه ما قاسى . اه .