قوله تعالى :  {  وليحملن أثقالهم } آية 13

حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار ،   ثنا صدقة ،   ثنا عثمان بن حفص بن أبي العاتكة حدثني سليمان بن حبيب المحاربي ،   عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغ ما أرسل به ،   ثم قال :  إياكم والظلم ،   فإن الله تبارك وتعالى يقسم يوم القيامة فيقول :  وعزتي لا يحوزني اليوم ظلم ،   ثم ينادي مناد فيقول :  أين فلان بن فلان ؟  فيأتي تتبعه من الحسنات أمثال الجبال فيشخص الناس إليها أبصارهم حتى يقول بين يدي الله الرحمن عز وجل ،   ثم يأمر المنادي فينادي من كانت له تباعة أو ظلامة - عند فلان بن فلان ،   فهلم .   فيقبلون حتى يجتمعوا قياما بين يدي الرحمن ،   فيقول الرحمن :  اقضوا عن عبدي فيقولون :  كيف نقضي ،   عنه ؟  فيقول لهم :  خذوا لهم من حسناته فلا يزالون يأخذون منها حتى لا يبقى له حسنة ،   وقد بقي من أصحاب الظلامات ،   فيقول :  اقضوا ،   عن عبدي :  فيقولون :  كيف نقضي ،   عنه ؟  فيقول لهم :  خذوا لهم من حسناته ،   فلا يزالون يأخذون منها حتى لا يبقى له حسنة ،   وقد بقى من أصحاب الظلامات فيقول :  اقضوا ،   عن عبدي ،   فيقولون :  لم يبق له حسنة ،   فيقول :  خذوا من سيئاتهم فاحملوها عليه .   ثم نزع النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية الكريمة {  وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم ،   وليسئلن يوم القيامة عما كانوا يفترون } .

حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد بن زريع قال :  سمعت سعيد ،   عن قتادة وليحملن {  أثقالهم } أي أوزارهم .

قوله تعالى :  {  وأثقالا مع أثقالهم }

به ،   عن قتادة وأثقالا مع أثقالهم أوزار من أضلوا .

أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي ،   ثنا عبد الرزاق ،   أنبأ معمر ،   عن قتادة في قوله {  وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم } قال :  من دعا قوما إلى الضلالة فعليه مثل أوزارهم من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا .

قوله تعالى :  {  وليسئلن يوم القيامة عما كانوا يفترون }

حدثنا أحمد بن أبي الحواري ،   ثنا أبو بشر الحذاء ،   عن أبي حمزة البيسان ،   عن معاذ بن جبل قال :  قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " يا معاذ ،   إن المؤمن يسال يوم القيامة ،   عن جميع سمعة ،   حتى عن كحل عينيه وعن فتات الطينة بأصبعيه فلا ألقينك تأتي يوم القيامة واحد أسعد بما آتاك الله منك "  .

قوله تعالى :  {  يفترون }

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب أنبأ بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس قوله :  {  يفترون } قال :  ما كانوا يكذبون في الدنيا .   الوجه الثاني

حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد النرسي ،   ثنا يزيد ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  عما كانوا يفترون } قال :  أي يشركون .