قوله تعالى : { وَإِنَّهُ في أُمِّ الكتاب } متعلقان بما بعدهما ،   ولا تمنع اللام من ذلك .   ويجوز أن يكونا حالين مما بعدهما ؛ لأنهما كانا وصفين له في الأصل فيتعلقان بمحذوف ،   ويجوز أن يكون «لدينا » متعلقاً بما تعلق به الجار قبله ،   إذا جعلناه حالاً من لَعَلِيّ ،   وأن يكون حالاً من الضمير المستتر فيه .   وكذا يجوز في الجار أن يتعلق بما تعلق به الظرف وأن يكون حالاً من ضميره عند من يجوز ( تقديمها ) على العامل المعنوي ،   ويجوز أن يكون الظرف بدلاً من الجار قبله ،   وأن يكونا حالين من «الكتاب » أو مِنْ «أُمِّ » .

ذكر هذه الأوجه الثلاثة أبو البقاء ،   وقال : «ولا يجوز أن يكون واحدٌ من الظرفين خبراً ؛ لان الخبر لزم أن يكون » عَلِيًّا «من أجل اللام » .   قال شهاب الدين : وهذا يمنع أن تقول : «إنَّْ زَيْداً كَاتِبٌ لَشَاعِرٌ ؛ لأنه منع أن يكون غير المقترن بها خبراً » .

وقرأ حمزةُ والكِسَائِيُّ إم الكتاب بكسر الألف والباقون بالضم .   والضمير في قوله «وَإنَّهُ » عائد إلى الكتاب المتقدم ذكره .

فصل

قيل : أم الكتاب هو اللوح المحفوظ .   قال قتادة : أم الكتاب أصل الكتاب ،   وأُمُّ كُلِّ شيء أصْله .

قال ابن عباس : ( رضي الله عنه ) : أَوَّلُ ما خَلَقَ اللهُ القَلَمَ أَمَرَهُ أَنْ يَكْتُبَ بِمَا يُرِيدُ أنْ يَخْلُقَ فالكتاب عنده ثم قرأ : وإنَّهُ فِي أُمِّ الكِتَابِ لَدَيْنَا ،   فالكتاب مثبت عنده في اللوح المحفوظ كما قال : { بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَّجِيدٌ فِي لَوْحٍ مَّحْفُوظٍ } [ البروج : 21-22 ] .

وقوله : { لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ } قال قتادة : يخبر عن منزلته وشرفه ،   أي إن كَذَّبْتُمْ بالقرآن يا أهل مكة فَإنه عندنا «لَعَلِيٌّ » رفيع شريف «حَكِيمٌ » ِأي محكم في أبواب البلاغة والفصاحة ،   أو ذو حكمة بالغةٍ .   قيل : المراد بأم الكتاب الآيات المحكمة لقوله تعالى : { هُوَ الذي أَنزَلَ عَلَيْكَ الكتاب مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الكتاب } [ آل عمران : 7 ] والمعنى أن سورة حم واقعة في الآيات المحكمة التي هي الأصل والأم .

فإن قيل : ما الحكمة في خلق هذا اللوح المحفوظ مع أنه تعالى علام الغيوب فيستحيل عليه السهو والنسيان ؟

فالجواب : أنه تعالى لما أثْبَتَ في ذلك أحكامَ حوادثِ المخلوقات ،   ثم إن الملائكة إذا شاهدوا أن جميع الحوادث إنما تحدث على موافَقَة ذلك المكتوب استدلوا بذلك على كمال حكمته وعلمه .