قوله : { وزُخْرُفا } يجوز أن يكون منصوباً بجعل أي وجَعَلْنَا لَهُمْ زُخْرُفاً ،   وجوز الزمخشري أن ينصب عطفاً على محل «من فضة » ،   كأنه قيل : سُقُفاً من فضةٍ وذهب ،   فلما حذف الخافض انتصب أي بعضها كذا وبعضها كذا .

الزخرف قيل : هو الذَّهَبُ ،   لقوله : { أَوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِّن زُخْرُفٍ } [ الإسراء : 93 ] .

وقيل : الزخرف الزينة ،   لقوله تعالى : { حتى إِذَآ أَخَذَتِ الأرض زُخْرُفَهَا وازينت } [ يونس : 24 ] فيكون المعنى نُعْطِيهم زينةً في كل بابٍ .

قوله : { وَإِن كُلُّ ذَلِكَ لَمَّا مَتَاعُ الحياة الدنيا } قرأ حمزة وعاصم لَمَّا بالتشديد على معنى : وما كُل ذلك إلاّ متاع الحياة الدنيا .   فكان لما بمعنى إلا .   حكى سيبويه : «أَنْشَدْتُكَ بِالله لَمَّا فَعَلْتَ » بمعنى إلا .   ويؤيد هذه القراءة قراءةٌ مَنْ قرأ : وَمَا ذَلِكَ إلاَّ مَتَاعُ الحَيَاةِ الدُّنْيَا وخففه الآخرون على معنى : وكل ذلك متاع الحياة الدنيا .   فتكون اللام للابتداء ،   وما صلة يريد : أن هذا كله متاع الحياة الدنيا وسماه متاعاً ،   لأن الإنسان يستمتع به قليلاً ،   ثم يزول ويذهب .   وتقدم الخلاف في لما تخفيفاً وتشديداً في سورة هُودٍ .

قال أبو الحسن : الوجه التخفيف ،   لأن لما بمعنى إلا لا يُعْرَفُ .   وحكي عن الكسائي أنه قال : لا أعرف وجه التثقيل .   وقرأ أبو رَجَاءٍ وأبو حَيْوَةَ : لِمَا بكسر اللام على أنها لام العلة ودخلت على ما الموصولة ،   وحذف عائدها ،   وإن لم تَطُّلِ الصّلة ،   والأصل : الذي هو متاع ،   كقوله : { تَمَاماً عَلَى الذي أَحْسَنَ } [ الأنعام : 154 ] برفع النون .

و«إنْ » هي المخففة من الثقيلة ،   و«كل » مبتدأ ،   والجار بعده خبره ،   أي وإنَّ كُلَّ ما تقدم ذكره كائنٌ لِلَّذِي هُوَ متاع الحياة .   وكان الوجه أن تدخل اللام الفارقة ،   لعدم إعمالها ،   إلا إنها لما دَلَّ الدليلُ على الإثبات جاز حَذْفها ،   كما حذفها الآخر في قوله ( رحمه الله ) :

4401 أَنَا ابْنُ أُبَاةِ الضَّيْم مِنْ آلِ مَالِكٍ *** وَإنْ مَالِكٌ كَانَتْ كِرَامَ المَعَادِنِ

قوله : { والآخرة عِندَ رَبِّكَ لِلْمُتَّقِينَ } خاصة ،   يعني الجنة للمتقين عن حب الدنيا .

قال عليه الصلاة والسلام : «لَوْ كَانَت الدُّنْيَا تَزِنُ عِنْدَ اللهِ جَنَاحَ بَعُوَضَةٍ مَا سَقَى مِنْهَا كَافِراً قَطْرَةَ مَاءٍ » .

وروى المُسْتَوْردُ بنُ شداد قال : «كنت في الركب الذين وقفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على السحلة الميتة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أتُرى هذه هانت على أهلها حين ألقوها ؟ قالوا : مِنْ هَوانِها أَلقَوْها ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «فالدُّنْيَا أَهْوَنُ عَلَى اللهِ مِنْ هَذِهِ عَلَى أهْلِهَا » .

فإن قيل : لما بين تعالى أنه لو فتح على الكافر أبواب النعم لصار ذلك سبباً لاجتماع الناس على الكفر ،   فلم لم يفعل ذلك بالمسلمين حتى يصير ذلك سبباً لاجتماع الناس على الإسلام ؟ ! .

فالجواب : لأن الناس على هذا التقدير كانوا يجتمعون على الإسلام ،   لطلب الدنيا ،   وهذا الإيمان إيمان المنافقين ،   فكان الأصوب أن يضيق الأمر على المسلمين حتى أن كل من دخل الإسلام فإنما يدخل لمتابعة الدليل ،   ولِطَلَبِ رضوان الله تعالى ،   فحينئذ يعظم ثوابه لهذا السبب .