قوله : { أَمْ أَنَآ خَيْرٌ } في أم هذه أقوال :

أحدها : أنها منقطعة ،   فتقدر ب «بَلْ » التي لإضراب الانتقال ،   وبالهمزة التي للإنكار .

والثاني : أنها بمعنى بل فقط ،   كقوله :

4411 بَدَتْ مِثْلَ قَرْنِ الشَّمْسِ فِي رُوْنَقِ الضُّحَى *** وَصُورَتُهَا أَمْ أَنْتِ فِي العَيْنِ أَمْلَحُ

أي بل أنت .

الثالث : أنها منقطعة لفظاً متصلة معنى .   قال أبو البقاء : «أم هنا منقطعة في اللفظ لوقوع الجملة بعدها في اللفظ ،   وهي في المعنى متصلة معادلة ؛ إذ المعنى أنا خير منه أم لا ؟ وأينا خير ؟ » وهذه عبارة غريبة أن تكون منقطعة لفظاً متصلة معنى وذلك أنهما مَعْنيَانِ مختلفان ،   فَإِنَّ الانقطاع يقتضي إضْراباً إما إبْطالاً ،   وإِما انتقالا .

الرابع : أنها متصلة ،   والمعادل محذوف ،   تقديره : أَمْ تُبْصِرُونَ ؟ وهذا لا يجوز إلا إذا كانت «لا » بعد «أم » ،   نحو : أتقوم أم لا ؟ أي أم لا تقوم ،   وأزيد عندك أم لا ؟ أي أم لا هو عندك أما حذفه دون معادل فلا يجوز .   وقد جاء حذف «أم » مع المعادل ،   وهو قليل جداً ،   قال الشاعر :

4412 دَعَانِي إِلَيْهَا القَلْبُ إِني لأَمْرِهَا *** سَمِيعٌ فَمَا أَدْرِي أَرُشْدٌ طِلاَبُهَا ؟

أي أم غيّ .

ونقل أبو حيان عن سيبويه أن هذه هي أم المعادلة ،   أي أم تبصرون الأمر الذي هو حقيق أن يُبْصَر عنده وهو أنه خير من موسى .

قال : وهذا القول بدأ به الزمخشري فقال : أم هذه متصلة ؛ لأن المعنى أَفَلاَ تُبْصِرُونَ أمْ تُبْصِرُونَ ؟ إلا أنه وضع قوله : «أنا خير » موضع «تبصرون » لأنهم إذا قالوا : أنت خير فَهُمْ عنده بصراء ،   وهذا من إنزال السبب منزلة المُسَبَّب .

قال أبو حيان : وهذا متكلف جداً ،   إذ المعادل إنما يكون مقابلاً للسابق فإن كان المعادل جملة فعلية ،   كان السابق جملة فعلية ،   أو جملة إسمية يتقدر منها جملة فعلية ،   كقوله : { أَدَعَوْتُمُوهُمْ أَمْ أَنْتُمْ صَامِتُونَ } [ الأعراف : 193 ] ؛ لأن معناه أو صمتُّم وهنا لا يتقدر منها جملة فعلية لأن قَوْلَهُ : { أَمْ أَنَآ خَيْرٌ } ليس مقابلاً لقوله : أفَلا تُبْصِرُونَ ،   وإن كان السابق اسماً كان المعادل اسماً أو جملة فعلية يتقدر منها اسم نحو قوله :

4413 اَمُخْدَجُ اليَدَيْنِ أَمْ أَتَمَّتِ ؟ *** .   .   .

«فأتمت » معادل للاسم والتقدير : أم مُتِمًّا ؟ .

قال شهاب الدين : وهذا الذي رده على الزمخشري رده على سيبويه ،   لأنه هو السابق به وكذا قوله أيضاً : إنه لا يحذف المعادل بعد «أم » وبعدها «لا » فيه نظر في تجويز سيبويه حذف المعادل دون لا فهو رد على سيبويه أيضاً .

قوله : «ولا يكاد يبين » هذه الجملة يجوز أن تكون معطوفة على الصلة وأن تكون مستأنفة وأن تكون حالاً .   والعامة على يُبِينُ من أَبَانَ ،   والباقون : يَبِينُ بفتح الياء من بَانَ أي ظَهَرَ .

فصل

قال أكثر المفسرين : «أم » هنا بمعنى «بل » وليس بحرف عطف .   قال الفراء : الوقف على قوله أم وفيه إضمار مجاز( ه ) أفلا تُبْصِرُونَ أَمْ تُبْصِرُونَ ؟ لكنه اكتفى بلفظ «أم » كما تقول لغيرك : «أَتَأْكُلُ أَمْ » أي أَتَأْكُلُ أَمْ لاَ تَأْكُلُ ؟ لكنك تقتصر على كلمة أم اقتصاراً .

قال أبو عُبَيْدَة : معناها بل أنا خير ،   وعلى هذا فقد تم الكلام عند قوله : أفلا تبصرون .   ثم ابتدأ فقال : أم أنا خير ،   يعنى بل أنا خير .   وقال الباقون أم هذه متصلة ،   لأن المعنى أفلا تُبْصرُونَ أَمْ تُبْصُرونَ ؟ إلا أنه وضع قوله : «أنا خير » موضع : «تبصرون » ،   لأنهم إذا قالوا له : أََنْتَ خَيْرٌ فَهُمْ عِنْدَهُ بُصَراءُ .

قوله : { مِّنْ هذا الذي هُوَ مَهِينٌ } أي ضعيف حقير يعني موسى { وَلاَ يَكَادُ يُبِينُ } أَيْ يُفْصِحُ لسانُهُ لرُتّةٍ كَانَتْ فِي لِسَانِهِ .

فإن قيل : أليس أن موسى عليه الصلاة والسلام سأل الله أن يُزيل الرُّتةَ عن لسانه بقوله : { واحلل عُقْدَةً مِّن لِّسَانِي يَفْقَهُواْ قَوْلِي } [ طه : 27 ،   28 ] فأعطاه الله ذلك بقوله تعالى : { قَدْ أُوتِيتَ سُؤْلَكَ ياموسى } [ طه : 36 ] فكيف عابه فرعون بتلك الرُّتةِ ؟ ! .

فالجواب من وجهين :

الأول : أن فرعون أراد بقوله : «ولا يكاد يبين » حجته التي تدل على صدقه ،   ولم يرد أنه لا قدرة له على الكلام .

والثاني : أنه عابه بما كان عليه أولاً ،   وذلك أن موسى عليه الصلاة والسلام مكث عند فرعون زماناً طويلاً ،   وكان في لسانه حبسة فنسبه فرعون إلى ما عهد عليه من الرُّتةِ ؛ لأنه لم يعلم أن الله تعالى أزال ذلك العيب عَنْهُ .