قوله تعالى : { وَقِيلِهِ يا رب إِنَّ هؤلاء قَوْمٌ لاَّ يُؤْمِنُونَ } قراءة حمزة وعاصم بالجر ،   والبَاقُونَ بالنصب فأما الجر فعلى وجهين :

أحدهما : أنه عطف على «الساعة » أي عنده علم قِيلهِ ،   أي قول محمد ،   أو عِيسى والقَوْلُ والقَالُ والقِيلُ بمعنًى واحد .   جاءت المصادر على هذه الأوزان .

والثاني : أن الواو للقسم ،   والجواب إما محذوف ،   تقديره : لتُنْصَرُنَّ أولأَفْعَلَنَّ بهم ما أريد وإما مذكور ،   وهو قوله : إنَّ هَؤلاَءِ لاَ يؤْمِنُونَ .   ذكره الزمخشري .   وأما قراءة النصب ففيها ثمانية أوجه :

أحدها : أنه منصوب على محل «الساعة » كأنه قيل : إنه يعلم الساعةَ ويعلم قِيلهُ كذا .

الثاني : أنه معطوف على «سرهم ونَجْوَاهم » ( أي لا يعلم سِرَّهُمْ ) ولا يعلم قيله .

الثالث : عطف على مفعول «يَكْتُبُونَ » المحذوف ،   أي يكتبون ذلك ،   ويكتبون قِيلَهُ كذا أيضاً .

الرابع : أنه معطوف على مفعول يعلمون المحذوف ،   أي يعلمون ذَلك ( ويعلمون ) قيله .

الخامس : أنه مصدر أي قَالَ قِيلهُ .

السادس : أن ينتصب بإضمار فعل ،   أي اللهُ يعلَمُ قيلَ رَسُولهِ .   وهو محمدٌ صلى الله عليه وسلم .

السابع : أن ينتصب على محلّ «بالحَقِّ » ،   أي شَهِندَ بالحقِّ وبِقيلِه .

الثامن : أن ينتصب على حذف القسم ،   كقوله : «فَذَاكَ أَمَانَةَ الهِ والثَّرِيدُ » .

وقرأ الأعرج وأبو قِلابة ،   ومجاهد والحسن ،   بالرفع ،   وفيه أوجه : الرفع ،   عطفاً على «علم الساعة » ،   بتقدير مضاف ،   أي وعنده علم قِيلِهِ ،   ثم حذف ،   وأقيم هذا مُقَامه .

الثاني : أنه مرفوع بالابتداء ،   والجملة من قوله : «يَا رَبِّ » إلى آخره هو الخبر .

الثالث : أنه مبتدأ وخبره محذوف ،   تقديره : وقيلهُ كَيْتَ وكَيْتَ مسموعٌ أو متقبلٌ .

الرابع : أنه مبتدأ أو صلة القسم ،   كقولهم : أيمُنُ اللهِ ،   ولَعَمْرُ اللهِ ،   فيكون خبره محذوفاً ،   والجواب كما تقدم .   ذكره الزمخشري أيضاً .   واختار القراءة بالنصب جماعة .   قال النحاس : القراءة البينة بالنصب من جهتين :

أحدهما : أن التفرقة بين المنصوب ،   وما عطف عليه مُغْتَفَرةٌ ،   بخلافها بين المخفوض وما عطف عليه .

والثانية : تفسير أهل التأويل بمعنى النصب .   كأنه يريد ما قال أبو عبيدة قال : إنما هي في التفسير أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم ولا نسمع قيله يا رب .

ولم يرتض الزمخشري من الأوجه المتقدمة شيئاً .   وإنما اختار أن يكون قَسَماً في القراءات الثلاث .   وتقدم تحقيقها .

وقرأ أبو قِلاَبَةَ : يا ربِّ بفتح الباء ،   على قلب الياء ألفاً ،   ثم حذفها مجتزئاً عنها بالفتحة كقوله :

4433 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  *** بِلَهْفَ وَلاَ بِلَيْتَ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والأخفش يَطْردُها .

قال ابن الخطيب بعد أن حكى قول الزمخشري : وأقول : الذي ذكره الزمخشري متكلفٌ أيضاً وهاهنا إضمار ،   امتلأ القرآن منه ،   وهو إضمار اذكر ،   والتقدير في قراءة النصب : واذكر قيله يا رب ،   وفي قراءة الجر : واذكر وَقْتَ قِيلِهِ يا رب ،   وإذا وَجَبَ التزامُ إضمار ما جرت العادة في القرآن بالتزامه ،   فالتزام إضماره أولى من غيره .   وعن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) أنه قال في تفسير قوله : «وَقِيلِهِ يَا رَبِّ » المراد : وقيل يا ربِّ .   الهاء زائدة .

فصل

القيلُ مَصْدَرٌ ،   كالقَوْلِ ،   ومنه الحديث : «أنه نَهَى عن قِيلَ وقَالَ » وحكى اللَّيْثُ عن العرب تقولُ : كَثُر فيه القِيلُ والقَالُ .   وروى شَمِرٌ عن أب زيد يقال : ما أحسْنَ قِيلُكَ ،   وقَوْلُكَ ،   ومَقَالتُكَ ،   ومَقَالُكَ .   والضمير في «وَقِيلِهِ » لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمعنى يعلم قَوْلَ محمدٍ صلى الله عليه وسلم شاكياً إلى ربه ،   يا ربِّ إن هؤلاء قومٌ لا يؤمنون لما عرف إصرارهم ،   وهذا قريب مما حكى الله عن نوح عليه الصلاة والسلام أنه قال : { رَّبِّ إِنَّهُمْ عَصَوْنِي واتبعوا مَن لَّمْ يَزِدْهُ مَالُهُ وَوَلَدُهُ إِلاَّ خَسَاراً } [ نوح : 21 ]