قوله تعالى : { وَلَوْلاَ أَن يَكُونَ الناس أُمَّةً وَاحِدَةً } اعلم أنه تعالى أجاب هَهُنَا بوجْهٍ ثالث عن شُبْهَتِهِمْ بتفضيل الغني على الفقير ،   وهو أنه تعالى بين أن منافع الدنيا وطيباتها حقيرة خسيسة عند الله تعالى وبين حقارتها بقوله : { ولولا أن يكون الناس أمة واحدة } والمعنى لولا أن يرغب الناس في الكفر إذا رأوا الكفار في سعة من الخير والرزق لأعطيتهم أكثر الأسباب المفيدة للنعم فأحدها : أن يكون سقْفُهُمْ مِنْ فِضَّةٍ .   وثانيها : مَعارجَ عَلَيْهَا يَظْهِرُونَ أي يَعْلُون ويَرْتَقُونَ ،   يقال : ظَهَرْتُ عَلَى السَّطْحِ إذَا عَلَوْته .

وثالثها : «أن يجعل لبيوتهم أبواباً وسرراً أيضاً من فضة عليها يتَّكِئُونَ » .

قوله : { لِبُيُوتِهِمْ } بدل اشتمال ،   بإعادة العامل ،   واللامان للاخْتِصَاص .

وقال ابن عطية : الأولى للمِلْكِ ،   والثانية للاختصاص .   ورده أبو حيان : بأن الثاني بدل فيشترط أن يكون ( الحرف ) متحد المعنى لا مختلفه .   وقال الزمخشري : ويجوز أن يكونا بمنزلة اللامين في قولك : وَهَبْتُ لَهُ ثَوْباً لِقَمِيصِهِ .   قال أبو حيان : ولا أدري ما أراد بقوله .   قال شهاب الدين : أراد بذلك أن اللامين للعلة ،   أي كانت الهبة لأجلك لأجل قميصك ،   فلقميصك بدل اشتمال ،   بإعادة العامل بِعَيْنِهِ وقد نقل أن قوله : { وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ } [ الأنعام : 84 ] و [ الأنبياء : 72 ] و [ العنكبوت : 27 ] أنها للعلة .

قوله : { سَقْفاً } قرأ ابنُ كَثيرٍ ،   وأبو عمرو بفتح السين ،   وسكون القاف بالإفراد ،   على إرادة الجنس والباقون بضمتين على الجمع ( كرُهُن ) في جمع رَهْنٍ .   وفي رهن تأويل لا يمكن هنا ،   وهو أن يكون جمع رِهَان جمع رَهْن ،   لأنه لم يسمع سِقَاف جمع سَقْف .

وعن الفراء أنه جمع سَقِيفَةٍ فيكون كصَحِيفَةٍ ،   وصُحُفٍ .   وقرئ : سَقَفاً بفتحتين لغة في سَقْفٍ ،   وسُقُوفاً بزنة فَلسٍ وفُلُوساً .   وأبو رجاء بضمة وسكون .

و«مِنْ فِضَّةٍ » يجوز أن يتعلق بالجعل ،   وأن يتعلق بمحذوف صفة «لسُقفٍ » .

قوله : { ومعارج } قرأ العامة مَعَارجَ جمع «مِعْرَج » وهو السلم وطلحة مَعَارِيج جمع مِعْرَاج وهو كمِفْتَاح لمِفْتَح ،   وَمَفَاتِيح لمِفْتَاحٍ .

قوله : { وَسُرُراً } جمع «سرير » والعامة على ضم الراء .   وقرئ بفتحها ،   وهي لغة بعض تميم وكَلْبٍ وقد تقدم أن «فعيلاً » المضعف يفتح عينه ،   إذا كان اسماً ،   أو صفة نحو : ثَوْبٌ جَدِيدٌ ،   وثِيَابٌ جُدَدٌ .   وفيه كلام للنحاة .   وهل قوله : «مِنْ فِضّةٍ » شامل للمعارج والأثواب والسُّرُر ؟ .

فقال الزمخشري : نعم ،   كأنه يرى تشريك المعطوف مع المعطوف عليه في قيوده .   وَ «عَلَيْهَا يَتَّكِئُونَ » و«عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ » صفتان لما قبلهما .