قوله : { وَجَعَلُواْ الملائكة الذين هُمْ عِبَادُ الرحمن إِنَاثاً } جعلوا أي حكموا به .

وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر : «عِنْدَ الرَّحْمَن » ظرفاً ويؤيده قوله : { إِنَّ الذين عِندَ رَبِّكَ } [ الأعراف : 206 ] والباقون «عباد » جمع عَبْد والرسم يحتملها .   وقرأ الأعمش كذلك ،   إلا أنه نصب «عباد » على إضمار فِعْل ،   أي الذين هم خُلِقُوا عِبَاداً ونحوه وقرأ عبد الله وكذلك هي في مصحفه الملائكة عبادَ الرحمن وأبي عبد الرحمن بالإفراد ،   وإناثاً هو المفعول الثاني للجَعْلِ بمعنى الاعتقاد أو التصيير القولي .   وقرأ زَيْدُ بْنُ عِليّ : أُنُثاً جمعُ الجَمْعِ .

قوله : «أَشَهِدُوا » قرأ نافع بهمزة مفتوحة ،   ثم بأخرى مضمومة مُسَهَّلةٍ بينها وبين الواو وسكون الشين على ما لم يسمّ فاعله أي أحَضَرُوا خَلْقَهُمْ حين خلقوا ،   كقوله : { أَمْ خَلَقْنَا الملائكة إِنَاثاً وَهُمْ شَاهِدُونَ } [ الصافات : 150 ] .   وهذا استفهام على سبيل الإنكار .   وقرأ قالون ذلك بالمد يعني بإدخَال ألِفٍ بين الهمزتين ،   والقصر يعني بعدم الألف .   الباقون بفتح الشين بعد همزة واحدة .   فنافع أدخل همزة للتوبيخ على «أَشَهِدُوا » فعلاً رباعياً مَبْنيًّا للمفعول فسهّل همزته الثانية وأدخل ألفاً بينهما كراهة لاجتماعهما ،   وتارة لم يدخلها اكتفاء بتسهيل الثانية وهي أَوْجَهُ .   والباقون أدخلوا همزة الإنكار على «شَهِدُوا » ثلاثياً .   ولم ينقل أبو حيان عن نافع تسهيلَ الثانية .   بل نقله عن عليِّ بْنِ أبي طالبٍ .

وقرأ الزهري أُشْهِدُوا رباعياً مبنياً للمفعول وفيه وجهان :

أحدهما : أن يكون حذف الهمزة لدلالة القراءة الأخرى عليها ،   كما تقدم في قراءة أَعْجَميٌّ .

والثاني : أن تكون الجملة خبرية ،   وقعت صفة لإناثاً ،   أي أجَعَلُوهُمْ إنَاثاً مَشْهُوداً خَلْقَهُمْ كذلك .

قوله : { سَتُكْتَبُ شَهَادَتُهُمْ } قرأ العام ستُكْتَب بالتاء من فوق مبنياً للمفعول «شهادتهم » بالرفع لقيامه مقام الفاعل ؟ وقرأ الحسن : شَهَادَاتُهُمْ بالجَمْع ،   والزُّهْريُّ : سَيَكْتُبُ بالياء من تحت وهو في الباقي كالعامة .   وابن عباس وزيدُ بْنُ عليّ وأبو جعفر وأبو حَيْوَةَ سَنَكْتُبُ بنون العظمة شَهَادَتَهُمْ بالنصب مفعولاً به .

فصل

المعنى سنكتب شهادتهم على الملائكة أنهم بنات الله ويسألون عنها .   قال الكلبي ومقاتل : لما قالوا هذا القول سألهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما يُدْرِيكُمْ أنهم إناث ؟ قالوا : سمعنا من آبائنا ونحن نشهد أنهم لَمْ يُكَذِّبُوا فقال الله تعالى : { سَتُكْتَبُ شَهَادَتُهُمْ وَيُسْأَلُونَ } عنها في الآخرة وهذا يدل على أن القول بغير دليل منكر ،   وأن التقليد حرام يوجب الذم العظيم ،   والعقاب الشديد .

قال المحققون : هؤلاء الكفار كفروا في هذا القول من ثلاثة أوجه :

أولها : إثبات الولد .

ثانيها : أن ذلك الولد بنت .

وثالثها : الحكم على هؤلاء الملائكة بالأنوثة .

فصل

احتج من قال بتفضيل الملائكة على البشر بهذه القراءات ،   أما قراءة «عِنْدَ » بالنون ،   فهذه العندية لا شك أنها عندية الفضل والقرب من الله تعالى بسبب الطاعة ولفظة «هُمْ » يوجب الحصر والمعنى أنهم هم الموصوفون بهذه العندية لا غيرهم ،   فوجب كونهم أفضل من غيرهم ،   رعاية للفظ الدال على الحَصْرِ .

وأما قراءة عِبَاد جمع «العَبْد » فقد تقدم أن لفظ العباد في القرآن مخصوصٌ بالمؤمنين ،   فقوله «عِبَاد الرَّحْمَنِ » يفيد حَصْرَ العُبُودِيَّة فيهم ،   فَإذَا كَانَ اللَّفظُ الدّالُ على العُبُوديَّة دالاً على حصر الفضل والقرب والشرف لهم وجب كونهم أفضل ؛ والله أعلم .