قوله ( تعالى ) : { وَهُوَ الذي فِي السماء إله } «في السماء » متعلق ب «إله » لأنه بمعنى معبود في السماء معبود في الأرض ،   وحينئذ فيقال : ( إنَّ ) الصلة لا تكون إلا جملة ،   أو ما في تقديرها وهو الظرف وعديله .   ولا شيء منها هُنَا .

والجواب : أن المبتدأ حذف لدلالة المعنى عليه ،   ولأن المحذوف هو العائد ،   تقديره : وَهُوَ الَّذِي هُوَ فِي السَّمَاءِ إلهُ ،   وَهُوَ فِي الأَرْضِ إلَهُ ،   وإنما حذف لطول الصلة بالمعمول ،   فإن الجار متعلق «بإلَهٍ » ومثله : مَا أَنَا بالَّذِي قَائِلٌ لَكَ سُوءاً وقال أبو حيان : وحسنه طوله بالعطف عليه كما حسن في قولهم : «قَائِلٌ لَكَ شَيْئاً » طولُه بالمعمول .

قال شهاب الدين : حصوله في الآية ،   وفيما حكاه سواء ،   فإن الصلة طالت بالمعمول في كليهما والعطف أمر زائدٌ على ذلك ،   فهو زيادة في تحسين الحذف .   ولا يجوز أن يكون الجارُّ خبراً مقدماً و«إله » مبتدأ مؤخراً ،   لئلا تَعْرَى الجملةُ من رابطٍ ؛ إذ يصير نظير «جَاءَ الَّذِي فِي الدَّارِ زَيْدٌ » فإن جعلت الجار صِلةً ،   وفيه ضمير عائد على الموصول وجعلت «إله » بدلاً منه ،   فقال أبو البقاء : «جاء على ضعفه ؛ لأن الغرض الكلي إثبات الإلهية ،   لا كونه في السموات والأرض فكان يفسد أيضاً من وجه آخر ،   وهو قوله : { وَفِي الأرض إله } ؛ لأنه معطوف على ما قبله ،   وإذا لم يقدر ما ذكرنا صار منقطعاً عنه ،   وكان المعنى أنه في الأرض إله » .

انتهى .

وقال أبو علي : نظرت فيما يرتفع به «إله » فوجدت ارتفاعه يصح بأن يكون خبر مبتدأ محذوف ،   والتقدير هُوَ الَّذِي في السماء هُو إله .   وقال أبو حيان : ويجوز أن تكون الصلة الجار والمجرور ،   والمعنى أنه فيهما بإلهيَّته ،   ورُبُوبِيَّته ؛ إذ يستحيل حمله على الاستقرار ،   وقرأ عُمَرُ ،   وعَلِيٌّ ،   وعبدُ الله في جماعةٍ وهو الذي في السماء اللهُ ضمَّن العلم أيضاً معنى المشتق فيتعلق به الجار ومثله : هُوَ حَاتِمٌ فِي طَيّىءٍ .   أي الجواد فيهم .   ومثله : فرعونُ العَذَابُ .

فصل

قال ابن الخطيب : وهذه الآية من أدل الدلائل على أنه تعالى غير مستقر في السماء لأنه تعالى بين في هذه الآية أن نسبته بإلهية السماء كنسبته إلى الأرض ،   فلما كان إلهاً للأرض مع أنه غير مستقر فيها فكذلك وجب أن يكون إلهاً للسماء مع أنه لا يكون مستقراً فيها .

فإن قيل : أيُّ تعلق لهذا الكلام ينفي الولد عن الله عزّ وجلّ ؟

فالجواب : تَعَلُّقُه به أنه تعالى خلق عيسى عليه الصلاة والسلام بمحض كُنْ فَيَكُون من غير واسطة النطفة والأب فكأنه قيل : إن كان هذا القدر لا يوجب كون عيسى ولداً للهِ عزّ وجلّ ؛ لأن هذا المعنى حاصل في تخليق السموات والأرض مع انتفاء حصول الولد به هناك .   ثم قال : { وَهُوَ الحكيم العليم } الحكيم في تدبير خلقه العليم بِمَصَالِحِهِمْ .   وقد تقدم في سورة الأنعام أن كونه حكيماً عليماً ينافي حصول الولد له .