قوله تعالى : { والذي خَلَقَ الأزواج كُلَّهَا } ،   قال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) الأزواج الضروب والأنواع كالحُلو والحَامِض والأبيض والأسود والذكر والأنثى .

وقال بعض المحققين : كل ما سوى الله فهو زَوْج ،   كالفَوْق ،   والتَحْتِ ،   واليَمِين ،   واليَسَار ،   والقُدَّام والخَلْفِ ،   والمَاضِي ،   والمُسْتَقْبَل ،   والذَّواتِ والصِّفاتِ ،   والصيفِ ،   والشِّتاء ،   والربيعِ والخريفِ .   وكونها أزواجاً يدل على أنها ممكنة الوجود في ذواتها محدثةً مسبوقةٌ بالعدم ،   فأما الحق تعالى فهو المفرد المنزه عن الضِّدِّ والنِّدِّ ،   والمقابل ،   والمعاضِد ،   فلهذا قال تعالى : { والذي خَلَقَ الأزواج كُلَّهَا } أي كل ما هو زوج فهو مخلوق ،   فدل هذا على أن خالقها فرد مطلق منزه عن الزوجية .

قال ابن الخطيب : وأيضاً علماء الحساب بينوا أن المفرد أفضل من الزوج لوجوه :

الأول : أن الاثنين لا توجد إلا عند حصول وَحْدَتَيْنِ ،   فالزوج مُحْتَاجٌ إلى الفرد ،   والفرد هو الوحدة وهي غنية عن الزوج والغني أفضل من المحتاج .

الثاني : أن الزوج يقبل القسمة بقسمين مُتَسَاوِيَيْنِ والفرد لا يقبل القسمة ،   وقبول القسمة انفعال وتأثر وعدم قبولها قوة وشدة ،   فكان الفرد أفضل من الزوج .

( ثم ذكر وجوهاً أُخَرَ تدل على أن الفرد أفضل من الزوج ) وإذا كان كذلك ثبت أن الأزواج ممكناتٌ ومحدَثاتٌ ومَخْلُوقَاتٌ وأن الفردَ هو القائم بذاته المستقلّ بنفسه ،   الغني عَمَّا سِوَاهُ .

قوله : { وَجَعَلَ لَكُمْ مِّنَ الفلك والأنعام مَا تَرْكَبُونَ } ما موصولة وعائدها محذوف ،   أي ما تَرْكَبُونَهُ ،   وركب بالنسبة ( إلى الفلك ) يتعدى بحرف الجر : { فَإِذَا رَكِبُواْ فِي الفلك } [ العنكبوت : 65 ] وفي غيره بنفسه ،   قال : { لِتَرْكَبُوهَا } [ النحل : 8 ] فغلب هنا المتعدي بنفسه على المتعدي بواسطة ،   فلذلك حذف العائد .

فصل

السَّفَرُ إما أن يكون في البحر ،   وإما أن يكون في البرِّ ،   فأما سفر البحر فعلى السفينة ،   وأما سفر البر فعلى الأنعام .

فإن قيل : لِمَ لَمْ يقل على ظهورها ؟

فالجواب من وجوه :

الأول : قال أبو عبيدة التذكير لقوله : «مَا تَرْكَبُونَ » و التقدير : ما تركبونه ،   فالضمير يعود على لفظ «ما » فلذلك أَفْرَدَهُ .

الثاني : قال الفراء : أضاف الظهر إلى واحد فيه معنى الجمع بمنزلة الجنس ،   فلذلك ذَكَّرَهُ ،   وجمع الظهور باعتبار معناها .

الثالث : أن التأنيث فيها ليس حقيقاً ،   فجاز أن يختلف اللفظ فيه ،   كما يقال : عِنْدِي مِنَ النِّسَاء مَنْ يُوَافِقُكَ .