قوله : { وَلَن يَنفَعَكُمُ } في فاعله قولان :

أحدهما : أنه ملفوظ به وهو «أنَّكُمْ » وما في خبرها التقدير : ولن ينفعكم اشتراكُكُمْ في العذاب بالتأسِّي كما ينفعكم الاشتراك في مصائب الدنيا فيتأسى المصَاب بمِثْلِهِ .

ومنه قول الخنساء :

4406 وَلَوْلا كَثْرَةُ البَاكِينَ حَوْلِي  *** عَلَى مَوْتَاهُمُ لَقَتَلْتُ نَفْسِي

وَمَا يَبْكُونَ مِثْلَ أَخِي وَلكِنْ *** أُعَزِّي النَّفْسَ عَنْهُمْ بِالتأَسِّي

والثاني : أنه مضمر ،   فقدره بعضهم ضمير التمني ،   المدلول عليه بقوله : «يَا لَيْتَ بَيْنِي » أي لن ينفعكم تمنيكم البُعْد .

وبعضهم : لن ينفعكم اجتماعكم .   وبعضهم : ظلمكم ،   وجحدكم .   وعبارة من عبّر بأن الفاعل محذوف مقصوده الإضمار المذكور لا الحذف ؛ إذ الفاعل لا يحذف إلا في مواضع ،   ليس هذا منها وعلى هذا الوجه يكون قوله : «أنكم » تعليل ،   أي لأنَّكُمْ ،   فحذف الخافض ،   فجرى في محلها الخلاف ،   أهو نصب أم جر ؟ ويؤيد إضمار الفاعل لا أنه هو إنكم قراءة إنكم بالكسر فإنه استئناف مفيد للتعليل .

قوله : { إذْ ظَلَمْتُمْ } قد استشكل المعربون هذه الآية ،   ووجهه هو أن قوله ( اليوم ) ظرف حالي و«إذْ » ظرف ماض ،   و«ينفعكم » مستقبل ،   لاقترانه بلن ،   التي لنفي المستقبل ،   والظاهر أنه عامل في الظَّرْفَيْنِ ،   وكيف يعمل الحدث المستقبل الذي لم يقع بعد في ظرف حاضر أو ماض ؟ ! هذا ما لا يجوز .   وأجيب : عن إعماله في الظرف على سبيل قربه منه ،   لأنَّ الحال قريب من الاستقبال ،   فيجوز في ذلك ،   قال تعالى : { فَمَن يَسْتَمِعِ الآن } [ الجن : 9 ] ،   وقال الشاعر :

4407 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** سَأسْعَى الآنَ إِذْ بَلَغَتْ إنَاهَا

وهو إقناعي ،   وإلا فالمستقبل يستحيل وقوعه في الحال عقلاً .   وأما قوله : «إذْ » ففيها للناس أوجه كثيرة : قال ابن جني : راجعت أبا علي فيها مراراً ،   وآخر ما حصلت منه أن الدنيا والآخرة متصلتان ،   وهما سواء في حكم الله تعالى وعلمه .

«فَإِذْ » بدل من «اليوم » حتى كأنه مستقبل ،   أو كأن اليوم ماض .

وإلى هذا نحا الزمخشري ،   قال : «وإذْ بدل من اليوم » وحمله الزمخشري على معنى إذ تَبَيَّنَ وصح ظلمكم ولم يبق لأحدٍ لكم شُبْهَة في أنكم كنتم ظالمين ونظيره :

4408 إِذَا انتَسَبْنا لَمْ تَلِدْنِي لئيمةٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي تبين أني ولد كريمة .

قال أبو حيان : ولا يجوز البدل ما دامت إذ على موضوعها من المُغَيَّا فإن جعلت لمطلق الزمان جاز .

قال شهاب الدين : «لم يُعْهد في إذ أنها تكون لمطلق الزمان بل هي موضوعة لزمان خاص بالمضي كَأَمْسِ .

الثاني : أن في الكلام حذف مضاف تقديره : «بَعْدَ إِذْ ظَلَمْتُمْ » .

الثالث : أنها للتعليل ،   وحينئذ تكون حرفاً للتعليل كاللاّم .

الرابع : أن الفاعل في «إذ » هو ذلك الفاعل المقدر ،   لا ضميره ،   والتقدير : ولن يَنْفَعَكُمْ ظلمُكُم أو جُحُودكم إذْ ظَلَمْتُمْ .

الخامس : أن العامل في إذْ ما دل عليه المعنى كأنه قال : ولكن لن ينفعكم اجتماعُكُمْ إذْ ظَلَمْتُمْ .   قاله الحَوْفيُّ .   ثم قال : وفاعل ينفعكم الاشتراك انتهى .

وظاهر هذا متناقض ،   لأنه جعل الفاعل أولاً اجتماعكم ثم جعله أخِراً الاشتراك .   ومنع أن يكون «إذْ » بدلاً من «اليوم » لِتَغَايُرِهما في الدَّلالة .

وفي كتاب أبي البقاء : وقيل : إذْ بمعنى «إنْ » أي إن ظلمتم .   ولم يقيدها بكونها أَن بالفتح أو الكسر .   ولكن قال أبو حيان : «وقيل : إذ للتعليل حرف بمعنى أَنْ ،   يعني بالفتح .   وكأنه أراد ما ذكره أبو البقاء إلا أن تسميته «أَنْ » للتعليل مجازاً ،   فَإِنَّها على حذف حرف العلة أي لأَنْ ،   فلمصاحبتها لها والاستغناء بها عنها سمَّاها باسمها .   ولا ينبغي أن يعتقد أنها في كتاب أبي البقاء بالكسر على الشرطية ،   لأن معناه بعيدٌ .

وفي كتاب مجاهِدٍ : أن ابن عامر قرأ : إنكم بالكسر ،   على الاستئناف المفيد للعلة وحينئذ يكون الفاعل مضمراً على أحد التقادير المذكورة .

فصل

المعنى : { وَلَن يَنفَعَكُمُ اليوم } في الآخرة «إذْ ظَلَمْتُمْ » أشركتم في الدنيا { أَنَّكُمْ فِي العذاب مُشْتَرِكُونَ } أي لا ينفعكم الاشتراك في العذاب ولا يخفف الاشتراك عنكم ؛ لأن لكل واحد من الكفار والشياطين الحَظَّ الأوفر من العذاب .   وقال مقاتل : لن ينفعكم الاعتذار والندم اليومَ ،   فأنتم وقرناؤكم اليوم مشتركون في العذاب ،   كما كنتم في الدنيا تشتركون .   واعلم أنه تعالى بين أن الشركة في العذاب لا تفيد التخفيف ،   كما كان يفيده في الدنيا ،   والسبب فيه وجوه :

الأول : أن ذلك العذاب الشديد عظيم ،   واشتغال كل واحد بنفسه يذهله عن حال الآخر ،   فلا جَرَمَ لم تفد الشركة خفةً .

الثاني : إذا اشترك الأقوام في العذاب ،   أعان كل واحد منهم صاحبه بما مقدر عليه ليحصل بسببه بعض التخفيف .   وهذا المعنى متبدّد في القيامة .

الثالث : أن جلوس الإنسان مع قرينه يُفيده أنواعاً كثيرة من السلوة .   فبين تعالى أن الشيطان وإنْ كَانَ قريناً له ،   إلا أن مجالسته في القيامة لا توجب السلوة وخفة العقوبة ؟