قوله تعالى : { قُلْ إِن كَانَ للرحمن وَلَدٌ فَأَنَاْ أَوَّلُ العابدين } .   قوله { إِن كَانَ للرحمن } قيل شرطية على بابها ،   واختلف في تأويله ،   فقيل : إن صح ذلك فأنا أول من يعبده ،   لكنه لم يصح ألبتة بالدليل القاطع ،   وذلك أنه علق العبادة بكَيْنُونَة الولد ،   وهي محالٌ في نفسها ،   فكان المعلق بها محالاً مثلها .   فهو في صورة إثبات الكينونة والعبادة وفي معنى نفيهما على أبلغ الوجوه وأقواها .   ذكره الزمخشري .

وقيل : إن كان له ولد في زعمكم فأنا أول العابدين أي الموحِّدِين لله ،   المكذبين لهذا القول .

واعلم أن هذا التأويل فيه نظر ،   سواء أثبتوا لله ولداً ،   أو لم يُثْبِتُوا له ،   فالرسول منكر لذلك الولد ،   فلم يكن لزعمهم تأثير في كون الرسول منكرا  لذلك الولد ،   فلم يصلح جعل زعمهم إثبات الولد مؤثراً في كون الرسول منكراً للولد .   وهذا التأويل قاله الواحدي .

وقيل : العابدين بمعنى الأَنِفِين ،   من عَبِدَ يَعْبَدُ إذَا اشْتَدَّ أنفه فهو عَبدٌ وعَابِدٌ ،   ويؤيده قراءة السُّلَمِيَّ واليَمَانِيِّ : العَبِدِينَ دون ألف .   وحكى الخليل قراءة غريبة وهي العَبْدين بسكون الباء وهي تخفيف قراءة السلمي ،   فأصلها بالكسر .

قال ابن عرفة : يقال : عَبِدَ بالكسر يَعْبَدُ بالفتح فهو عَبِدٌ .   وقلَّ ما يقال : عابد والقرآن لا يجيء على القليل أو الشاذ يعني تخريج من قال : إن العابدين بمعنى الأَنِفِينَ لا يصح ،   ثم قال كقول مجاهد .   وقال الفرزدق :

4420 أُولَئِكَ آبَائِي فَجِئْنِي بِمِثْلِهمْ *** وَأَعْبَدُ أَنْ أَهْجُو كُلَيْباً بِدَارِم

وقال آخر :

4421 مَتَى مَا يَشَأ ذُو الوُدِّ يَصْرِمْ خَلِيلَهُ *** وَيَعْبَدْ عَلَيْهِ لاَ مَحَالَةَ ظَالِمَا

قال ابن الخطيب : وهذا التعليق أيضاً فاسد ؛ لأن هذه الأنفة سواء حصل ذلك الزعم والاعتقاد أو لم يحصل .

وقال أبو عبيدة : معناه الجاحدين ،   يقال : عَبَدَنِي حَقِّي ،   أي جَحَدَنِيهِ .   وقال أبو حاتم : العَبِدُ - بكسر الباء - الشديدُ الغَضَب ،   وهو معنى حسن ،   أي إن كان له ولد على زعمكم فأنا أول من يغضب لذلك .

وقيل : «إنْ » نافية ؛ أي ما كان ثم أخبر بقوله : { فَأَنَاْ أَوَّلُ العابدين } أي الموحدين من أهل مكة أن لا ولد له وتكون الفاء سببية .   ومنع مكي أن تكون نافية .   قال : «لأنه يوهم أنك إنما نفيت عن الله الولد فيما مضى دون ما هو آت ،   وهذا محال » .   ورد عليه بأن «كَانَ » قد تدل على الدوام .   كقوله : «وَكَانَ اللهُ غَفَوراً رَحِيماً » إلى ما لا يحصى .

والصحيح من مذاهب النحاة أنها لا تدل على الانقطاع والقائل بذلك يقول ما لم تكن قرينة كالآيات المذكورة .

وروي عن عبد الله بن عباس ( رضي الله عنهما ) أن المعنى ما كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين الشاهدين له بذلك ،   جعل «إنْ » بمعنى الجَحْد ،   وقال السدي معناه : ولو كان للرحمن ولد فأنا أول من عبده بذلك ولكن لا ولد له .

وتقدم الخلاف في قراءتي «وَلَد » و«ولد » في مَرْيَمَ .