وقوله : { إِنَّا جَعَلْنَاهُ } جواب القسم .   وهذا عندهم من البلاغة ،   وهو كون القسم والمقسم عليه من وادٍ واحدٍ ،   كقول أبي تمام :

4388 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَثَنَايَاك إنَّها إغْريضُ

إن أريد بالكتاب القرآن ،   وإن أُرِيدَ به جنس الكتب المنزلة غير القرآن لم يكن من ذلك .   والضمير في «جَعَلْنَاهُ » على الأول يعود على الكتاب وعلى الثاني للقرآن وإن لم يصرح بذكره .   والجَعْلُ في هذا تصيير ،   ولا يلتفت لخطأ الزمخشري في تَجْوِيزِه أن يكون بمعنى خلقناه .

فصل

ذكر المفسرون في هذه الآية وجهين :

الأول : أن يكون التقدير هذه حم والكتاب المبين فيكون المقسم واقعاً على أن هذه السورة هي سورة حم .

الثاني : أن يكون القسم واقعاً على قوله : { إِنَّا جَعَلْنَاهُ قُرْآناً عَرَبِيّاً } .

وفي المراد بالكتاب قولان :

أحدهما : أنه القرآن فيكون قد أقسم بالقرآن أنه جعله عربياً .

والثاني : المراد بالكتاب الكتابة والخط ،   أقسم بالكتاب لكثرة ما فيه من المنافع ،   ووصف الكتاب بأنه مبين أي أبان طريق الهدى من طريق الضلال ،   وأبان ما يحتاج إليه الأمة من الشريعة وتسميته مبيناً مجاز ؛ لأن المبين هو الله تعالى وإنما سمي القرآن بذلك توسعاً من حيث إنه حصل البيان عنده .

وقوله : «جَعَلْنَاهُ » أي صَيَّرْنَا قراءة هذا الكتاب عربياً .   بيّناه .   وقيل : سميناه وقيل : وضعناه .   يقال : جَعَلَ فُلاَنٌ زَيْداً عَالِماً ،   أي وصفه بهذا ،   كقوله : { وَجَعَلُواْ الملائكة الذين هُمْ عِبَادُ الرحمن إِنَاثاً } [ الزخرف : 19 ] و{ جَعَلُواْ القرآن عِضِينَ } [ الحجر : 91 ] { أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الحاج } [ التوبة : 19 ] كلها بمعنى الوصف والتسمية .

فصل احتج القائلون بحدوث القرآن بهذه الآية من وجوه :

الأول : أنها تدل على أن القرآن مجعول ،   والمجعول هو المصنوع المخلوق .   فإن قيل : المراد به أنه سماه عربيا ،   فهذا مدفوع من وجهين :

الأول : أنه لو كان المراد من الجعل التسمية لزم أن سماه عجمياً أنه يصير عجمياً ،   وإن كان بلغة العرب ،   وهذا باطل .

الثاني : ( أنه ) لو صرف الجَعْلُ إلى التسمية لزم كونُ التسمية مجعولة ،   والتسمية أيضاً كلام الله وذلك أنه جعل بعض كلامه ،   وإذا صح ذلك في البعض صح في الكل .

الثاني : أنه وصفه بكونه قرآناً ،   وهو إنما سمي قرآناً ،   لأنه جعل بعضه مقروناً بالبعض ،   وما كان ذلك مصنوعاً .

الثالث : وصفه بكونه عربياً ،   وإنما يكون عربياً ،   لأن العرب اختصت بوضع ألفاضه واصطلاحهم ،   وذلك يدل على أنه مجعول .   والتقدير : حَم وَرَبِّ الكِتَابِ المُبِينِ .

ويؤكد هذا بقولهن عليه الصلاة والسلام «يَا رَبَّ طَه وَيس ،   ويَا ربِّ القُرْآنِ العَظِيم » .

وأجاب ابن الخطيب : بأن هذا الذي ذكرتموه حق ؛ لأنكم استدللتم بهذه الوجوه على كون الحروف المتواليات والكلمات المتعاقبة مُحْدَثَةً ،   وذلك معلوم بالضرورة وَمَنِ الذي ينازعكم فيه .

قله : { لَّعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } كلمة «لَعَلَّ » للتمني والترجي ،   وهي لا تليق بمن كان عالماً بعواقب الأمور ،   وكان المراد ههنا : إنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآناً عَرَبيًِّا لأجل أن تُحِطُوا بمَعْنَاه .