قوله تعالى : { أَفَنَضْرِبُ عَنكُمُ الذكر صَفْحاً } في نصب «صفحاً » خمسةُ أوجه :

أحدهما : أنه مصدر في معنى يضرب ؛ لأنه يقال : ضَرَبَ عَنْ كَذَا وأَضْرَبَ عَنْهُ بمعنى أعْرَضَ عنه وصَرَفَ وَجْهَهُ عَنْهُ قال :

4389 اضْرِبَ عَنْكَ الهُمُومَ طَارِقَهَا *** ضَرْبَكَ بِالسَّيْفِ قَوْنَسَ الفَرَسِ

والتقدير : أفنصفح عنكم الذكر ،   أي أفَنُزِيلُ القرآن عنكم إزالةً ،   يُنْكِرُ عليهم ذلك .

الثاني : أنه منصوب على الحال من الفاعل أي صافحين .

الثالث : أن ينتصب على المصدر المؤكد لمضمون الجملة ،   فيكون عامله محذوفاً ،   نحو : { صُنْعَ الله } [ النمل : 88 ] قاله ابن عطية .

الرابع : أن يكون مفعولاً من أجله .

الخامس : أن يكون منصوباً على الظرف .

قال الزمخشري : و«صَفْحاً » على وجهين : إما مصدر من صَفَحَ عنه إذَا أعرض عنه ،   منتصب على أنه مفعول له ،   على معنى أَفَنَعْزِلُ عَنْكُمْ إنْزَالَ القُرْآنِ وإلزام الحجة به إعراضاً عنكم ؟ وإما بمعنى الجانب من قولهم : نَظَرَ إلَيْهِ بصفح وجهه ،   وصفح وجهه بمعنى أفَنُنَحِّيهِ عَنْكُمْ جانباً ؟ فينتصب على الظرف ،   نحو : ضَعْهُ جانباً ،   وأمْش جنباً ،   وبعضده قراءة : صُفْحاً بالضم .   يشير إلى قراءة حَسَّانِ بْنِ عبد الرحمن الضُّبَعيَّ وسُمَيْطِ بن عُمَر وشُبَيْل بن عَزرَةَ قرأوا : صُفْحاً بضم الصاد وفيه احتمالات :

أحدهما : ما ذكره من كونه لُغَةً في المفتوح ،   ويكون ظرفاً .   وظاهر عبارة أبي البقاء أنه يجوز فيه ما جاز في المفتوح ؛ لأنه جعله لغة فيه كالسَّدِّ والسُّدِّ .

والثاني : أنه جمع صَفُوحٍ ،   نحو : صَبُورٍ ،   وصُبْر ،   فينتصب حالاً من فاعل «يَضْرِبُ » وقدَّرَ الزمخشري على عادته فعلاً بين الهمزة والفاء ،   أي : أَنُهْمِلُكُمْ فَنَضْرِبُ .   وقد تقدم ما فيه .

قوله : { أَن كُنتُمْ } قرأ نافع والأَخَوَانِ بالكسر ،   على أنها شرطيه .   وَإسْرَافُهُمْ كان مُتَحَقِّقاً و«إنْ » إنما تدخل على غير المُتَحَقّق أو المتحقق المبهم الزمان .

وأجاب الزمخشري : أنه من الشرط الذي يصدر عن المُدْلِي بصحة الأمر والتحقيق لثبوته كقوله الأجير : «إنْ كُنْتُ عَمِلْتُ لَكَ عَمَلاً فَوَفِّني حَقِّي » ،   وهو عالم بذلك ،   ولكنه تخيل في كلامه أن تفريطَك في إيصال حقي فعل من له شك في استحقاقه إيَّاه تجهيلاً لهم .

وقيل : المعنى على المُجَازَاة ،   والمعنى أفنضرب عنكم الذكر صفحاً متى أسْرَفْتُم ،   أي إنكم غير متروكين من الإنذار متى كنتم قوماً مسرفين .   وهذا أراد أبو البقاء بقوله : وقرئ : إن بكسرها على الشرط وما تقدم يدل على الجواب ،   والباقون بالفتح على العلة ،   أي لأَنْ كُنْتُمْ كقوله :

4390 أَتَجْزَعُ أَنْ بَانَ الخَلِيطُ المُوَدِّعُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ومثله قوله :

4391 أَتَجْزَعُ أَن أُذْنَا قُتَيْبَةَ جُزَّتَا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

يروى بالكسر والفتح ،   وقد تقدم نحوٌ من هذا أول المائدة .   وقرأ زيدُ بنُ عليّ : إذا بذالٍ عوضِ النون وفيها معنى العلة ،   كقوله : { وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ } [ آل عمران : 139 ] .

فصل

قال الفراء والزجاج : يقال : ضَرَبْتُ عَنْهُ وأَضْرَبْتُ عَنْهُ .   أي تَرَكْتُهُ ومَسَكْتُ عَنْهُ ،   وقوله : «صَفْحاً » أي إعراضاً ،   والأصل فيه : إنك تَوَلَّيْتَ بصَفْحَةِ عُنُقِكَ .   والمراد بالذكر عذابُ الله .   وقيل : أفنرُدُّ عنكم النصائح والمواعظ والأعذار بسبب كونكم مسرفين ،   وقيل : أَفَنَرُدُّ عنكم القرآن ،   وهذا الاستفهام على سبيل الإنكار ،   والمعنى : أفنترك عنكم الوحي ،   ونمسك عن إنزال القرآن ،   فلا نأمركم ولا ننهاكم من أجل أنكم أسرفتم في كفركم وتركتم الإيمان ؟ وهذا قول قتادةَ وجماعةٍ ،   قال قتادة : والله لو كان هذا القول رفع حين رده أوائل هذه الأمة لهلكوا ،   ولكن الله برحمته كرره عليهم ودعاهم إليه عشرين سنةً أو ما شاء الله .

وقيل : معناه أفنضرب عنكم بذكرنا إياكم صافحين مُعْرِضينَ .   وقال الكسائي : أفنطوي عنك الذّكْرَ طَيًّا ،   فلا تدعون ولا توعظون ،   وقال الكلبي : أَفَنَتْركُكُم سُدًى ،   لا نأمركم ولا نَنْهَاكُمْ .   وقال مجاهد والسدي : أفَنُعْرِضُ عنكم ونترككم فلا نعاقبكم على كفركم .