قوله تعالى : { وَقَالُواْ لَوْ شَاءَ الرحمن مَا عَبَدْنَاهُمْ .   .   .   } الآية يعنى الملائكة قاله قتادة ومقاتل والكلبي .   وقال مجاهد : يعني الأوثان .   وإنما لم يعجل عقوبتنا على عبادتنا إياهم ،   لرضاه منا بعبادتها وهذا نوع آخر من كفرهم وشبهاتهم .

فصل

قالت المعتزلة : هذه الآية تدل على فساد القول بالجبر في أن كفر الكافر يقع بإرادة الله من وجهين :

الأول : أنه تعالى حكى عنهم أنهم قالوا : لو شاء الرحمن ما عَبَدْنَاهُمْ وهذا تصريح بقول المجبرة .   ثم إنه تعالى أبطله بقولهم : { مَّا لَهُم بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلاَّ يَخْرُصُونَ } فثبت بطلان هذا المذهب ونظيره قوله تعالى في سورة الأنعام : { سَيَقُولُ الذين أَشْرَكُواْ لَوْ شَاءَ الله مَا أَشْرَكْنَا } [ الأنعام : 148 ] إلى قوله : { قُلْ هَلْ عِندَكُم مِّنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَآ إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظن وَإِنْ أَنتُمْ إَلاَّ تَخْرُصُونَ } [ الأنعام : 148 ] .

الثاني : أنه تعالى حكى عنهم قبل هذه الآية أنواع كفرهم ،   فِأولها : قوله ( تعالى ) : { وَجَعَلُواْ لَهُ مِنْ عِبَادِهِ جُزْءًا } وثانيها : قوله : { وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثاً } : قوله تعالى : { وَقَالُواْ لَوْ شَآءَ الرحمن مَا عَبَدْنَاهُمْ } .

فلما حكى هذه الأقاويل بعضها على إثر بعض وثبت أن القولين الأولين كفر محض ،   فكذلك هذا القول الثالث يجب أن يكون كفراً وأجاب الواحدي في البسيط بوجهين :

الأول : ما ذكره الزجاج وهو أن قوله تعالى : { مَّا لَهُم بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ } عائد إلى قولهم : الملائكةُ بناتُ الله .

والثاني : أنهم أرادوا بقولهم : لَوْ شَاءَ الرحمن ما عبدناهم أنه أمرنا بذلك ورضي بذلك فقررنا عليه فأنكر عليهم ذلك .

قال ابن الخطيب : وهذان الوجهان عندي ضعيفان ،   أما الأول ،   فلأنه تعالى حكى عن القوم قولين باطلين ،   وبين وجه بُطْلاَنهما ،   ثم حكى بعده وجهاً ثالثاً في مسألة أجنبية عن المسألتين الأوليين ،   ثم حكى البطلان ،   والوعيد ،   فصرف هذا الإبطال الذي ذكره عنه إلى كلام متقدم وأجنبي عنه في غاية البعد .   وأما الوجه الثاني : فهو أيضاً ضعيف ؛ لأن قوله : { لو شاء الرحمن ما عبدناهم } ليس فيه بيان متعلق خلاف تلك المشيئة والإجمال خلاف الدليل ،   فوجب أن يكون التقدير : لو شاء الله أن نعبدَهم ما عبدناهم .   وكلمة «لو » تفيد انتفاء الشيء لانتفاء غيره ،   فهذا يدل على أنه لم توجد مشيئة لعدم عبادتهم ،   وهذا غير مذهب المجبرة .   والإبطال والإفساد يرجع إلى فساد هذا المعنى .

ومن الناس من أجاب عن هذا الاستدلال بأن قال : إنهم لما ذكروا ذلك الكلام على سبيل الاستهزاء والسخرية ،   فلهذا السبب استوجبوا الظن والذم .   و أجاب الزمخشري عنه من وجهين :

الأول : أنه ليس في اللفظ ما يدل على أنهم قالوه مستهزئين ،   وادعاء ما لا دليل عليه باطل .

الثاني : أنه تعالى حكى فيهم ثلاثة أشياء وهي أنهم جعلوا له من عباده جزءاً ،   وأنهم جعلوا الملائكة إناثاً ،   وأنهم قالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم فلو قلنا بأنه إنما جاء الذم على القول الثالث لأنهم قالوه على طريق الهُزْء لا على سبيل الجدّ وجب أن يكون الحال في الحِكَاية للقولين كذلك فيلزم أنهم لو نطقوا بتلك الأشياء على سبيل الجد أن يكونوا محقين ومعلوم أنه كفر .

وأما القول بأن الظن في القولين الأولين إنما يوجد على بعض ذلك القول وبعض القول الثالث لا على نفسه ،   بل على إيراده على سبيل الاستهزاء فهذا يوجب تشويش النظم ،   وأنهم لا يجوز في كلام الله تعالى .

قال ابن الخطيب : والجواب الحق عندي عن هذا الحكم هو ما ذكرنا في سورة الأنعام وهو أن القوم لما ذكروا هذا الكلام ،   استدلوا بمشيئة الله تعالى للكفر على أنه لا يجوز ورود الأمر بالإيمان ،   فاعتقدوا أن الأمر والإرادة يجب كونهما مُتَطَابِقيْنِ وعندنا أن هذا باطل فالقوم لم يستحقوا الذم لمجرد قولهم : إن الله يريد الكفر من الكافر ،   بل لأجل أنهم قالوا : لما أراد الكفر من الكافر وجب أن يقبح منه أمر الكافر بالإيمان ،   فإذا صرفنا الذمَّ إلى هذا سقط استدلال المعتزلة بهذه الآية .   وتمام التقرير موجود في سورة الأنعام .

قوله : { مَّا لَهُم بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ } فيما يقولون { إِنْ هُمْ إِلاَّ يَخْرُصُونَ } ما هم إلا كاذبون في قولهم : إن الله رَضِيَ عَنَّا بعبادتنا .   وقيل : إنْ هُمْ إلا يخرصون في قولهم : الملائكة إناث وهم بنات الله .