يقول تعالى ذكره :  فإنّكُمْ أيها المشركون بالله وَما تَعْبُدُونَ من الاَلهة والأوثان ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بِفاتِنِينَ يقول :  ما أنتم على ما تعبدون من دون الله بفاتنين :  أي بمضِلّينَ أحدا إلاّ مَنْ هُوَ صالِ الجَحِيمِ يقول :  إلا أحدا سبق في علمي أنه صال الجحيم .

وقد قيل :  إن معنى عَلَيْهِ في قوله :  {  ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بِفاتِنِينَ } بمعنى به .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  فإنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بفاتِنِينَ } يقول :  لا تضلون أنتم ،   ولا أضلّ منكم إلا من قد قضيت أنه صالِ الجحيم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بِفاتِنِينَ إلاّ مَنْ هُوَ صَالِ الجَحِيمِ } يقول :  ما أنتم بفاتنِين على أوثانكم أحدا ،   إلا من قد سبق له أنه صالِ الجحيم .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن خالد ،   قال :  قلت للحسن ،   قوله : {  ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بِفاتِنِينَ إلاّ مَنْ هُوَ صَالِ الجَحِيمِ } إلا من أوجب الله عليه أن يَصْلى الجحيم .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا زيد بن أبي الزرقاء ،   عن حماد بن سلمة ،   عن حميد ،   قال :  سألت الحسن ،   عن قول الله :  {  ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بِفاتِنينَ إلاّ مَنْ هُوَ صَالِ الجَحِيمِ } :  قال :  ما أنتم عليه بمضلّين إلا من كان في علم الله أنه سيصْلَى الجحيم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  {  ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بفاتِنِينَ إلا مَنْ هُوَ صَالِ الجَحِيمِ } :  إلا من قدر عليه أنه يَصْلَى الجحيم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن العشرة الذين دخلوا على عمر بن عبد العزيز ،   وكانوا متكلمين كلهم ،   فتكلموا ،   ثم إن عمر بن عبد العزيز تكلم بشيء ،   فظننا أنه تكلم بشيء ردّ به ما كان في أيدينا ،   فقال لنا :  هل تعرفون تفسير هذه الاَية :  {  فإنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بفاتِنينَ إلاّ مَنْ هُوَ صَالِ الجَحِيمِ } قال :  إنكم والاَلهة التي تعبدونها لستم بالذي تفتنون عليها إلا من قَضَيْت عليه أنه يصلى الجحيم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن إبراهيم إلاّ مَنْ هُوَ صَالِ الجَحِيمِ قال :  ما أنتم بمضلين إلا من كتب عليه أنه يصلى الجحيم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  فإنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ } حتى بلغ :  {  صالِ الجَحِيمِ } يقول :  ما أنتم بمضلين أحدا من عبادي بباطلكم هذا ،   إلا من تولاّكم بعمل النار .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط عن السديّ ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بفاتِنِينَ بمضلين إلاّ مَنْ هُوَ صَالِ الجَحِيمِ إلا من كتب الله أنه يصلى الجحيم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بِفاتِنِينَ إلاّ مَنْ هُوَ صَالٍ الجَحِيمٍ } يقول :  لا تضلون بآلهتكم أحدا إلا من سبقت له الشقاوة ،   ومن هو صال الجحيم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فإنّكُمْ وَما تَعْبُدونَ ما أنْتُمْ عَلَيْهِ بفاتِنِينَ إلاّ مَنْ هُوَ صَالِ الجَحِيمِ يقول :  لا تفتنون به أحدا ،   ولا تضلونه ،   إلا من قضى الله أنه صال الجحيم ،   إلا من قد قضى أنه من أهل النار .

وقيل :  بفاتِنِينَ من فتنت أفتن ،   وذلك لغة أهل الحجاز ،   وأما أهل نجد فإنهم يقولون :  أفتنته فأنا أفتنه .   وقد ذُكر عن الحسن أنه قرأ :  «إلاّ مَنْ هُوَ صَالُ الجَحِيمِ » برفع اللام من «صال » ،   فإن كان أراد بذلك الجمع كما قال الشاعر :

إذَا ما حاتِمٌ وُجِدَ ابْنَ عَمّي *** مَجْدَنا مِنْ تَكَلّمُ أجْمَعِينا

فقال :  أجمعينا ،   ولم يقل :  تكلموا ،   وكما يقال في الرجال :  من هو إخوتك ،   يذهب بهو إلى الاسم المجهول ويخرج فعله على الجمع ،   فذلك وجه وإن كان غيره أفصح منه وإن كان أراد بذلك واحدا فهو عند أهل العربية لحن ،   لأنه لحن عندهم أن يقال :  هذا رامٌ وقاضٌ ،   إلا أن يكون سمع في ذلك من العرب لغة مقلوبة ،   مثل قولهم :  شاكُ السلاح ،   وشاكي السلاح ،   وعاث وعثا وعاق وعقا ،   فيكون لغة ،   ولم أسمع أحدا يذكر سماع ذلك من العرب .