القول في تأويل قوله تعالى :  {  احْشُرُواْ الّذِينَ ظَلَمُواْ وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ *  مِن دُونِ اللّهِ فَاهْدُوهُمْ إِلَىَ صِرَاطِ الْجَحِيمِ } .

وفي هذا الكلام متروك استغني بدلالة ما ذُكر عما ترك ،   وهو :  فيقال :  احشروا الذين ظلموا ،   ومعنى ذلك اجمعوا الذين كفروا بالله في الدنيا وعصوه وأزواجهم وأشياعهم على ما كانوا عليه من الكفر بالله وما كانوا يعبدون من دون الله من الاَلهة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سماك بن حرب ،   عن النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب احْشُرُوا الّذِينَ ظَلَمُوا وأزْوَاجَهُمْ قال :  ضُرَباءهم .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس احْشُرُوا الّذِينَ ظَلَمُوا وأزْوَاجَهُمْ يقول :  نظراءهم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  احْشَرُوا الّذِينَ ظَلَمُوا وأزْوَاجَهُمْ يعني :  أتباعهم ،   ومن أشبههم من الظلمة .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن داود ،   قال :  سألت أبا العالية ،   عن قول الله :  احْشُرُوا الّذِينَ ظَلَمُوا وأزْوَاجَهُمْ وَما كانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ قال :  الذين ظلموا وأشياعهم .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  ثني عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن أبي العالية ،   أنه قال في هذه الاَية احْشُرُوا الّذِينَ ظَلَمُوا وأزْوَاجَهُمْ  قال :  وأشياعهم .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا داود ،   عن أبي العالية مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  احْشُرُوا الّذِينَ ظَلَمُوا وأزْوَاجَهُمْ :  أي وأشياعهم الكفار مع الكفار .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدّيّ ،   في قوله :  احْشُرُوا الّذِينَ ظَلَمُوا وأزْوَاجَهُمْ قال :  وأشباههم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  احْشُرُوا الّذِينَ ظَلَمُوا وأزْوَاجَهُمْ قال :  أزواجهم في الأعمال ،   وقرأ :  وكُنْتُمْ أزْوَاجا ثَلاثَةً فَأصحَابُ المَيْمَنَةِ ما أصحَابُ المَيْمَنَةِ وأصحَابُ المَشأَمَةِ ما أصحَابُ المَشْأمةِ وَالسّابِقُونَ السّابِقُونَ فالسابقون زوج وأصحاب الميمنة زوج ،   وأصحاب الشمال زوج ،   قال :  كلّ من كان من هذا حشره الله معه .   وقرأ :  وَإذَا النّفُوسُ زُوّجَتْ قال :  زوّجت على الأعمال ،   لكل واحد من هؤلاء زوج ،   زوّج الله بعض هؤلاء بعضا زوّج أصحاب اليمين أصحاب اليمين ،   وأصحاب الْمشأمة أصحابَ المشأمة ،   والسابقين السابقين ،   قال :  فهذا قوله :  احْشُرُوا الّذِينَ ظَلَمُوا وأزْوَاجَهُمْقال :  أزواج الأعمال التي زوّجهن الله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وأزْوَاجَهُمْ قال :  أمثالهم .

وقوله :  وَما كانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ فاهْدُوهُمْ إلى صِراطِ الجَحِيمِ يقول تعالى ذكره :  احشروا هؤلاء المشركين وآلهتهم التي كانوا يعبدونها من دون الله ،   فوجّهوهم إلى طريق الجحيم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَما كانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ الأصنام .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فاهدوهمْ إلى صِراطِ الجَحِيمِ يقول :  وجّهوهم ،   وقيل :  إن الجحيم الباب الرابع من أبواب النار .