وقوله :  فأَقْبَلُوا إلَيْهِ يَزِفّونَ اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة ،   وبعض قرّاء الكوفة :  فأَقْبَلُوا إلَيْهِ يَزِفّونَ بفتح الياء وتشديد الفاء من قولهم :  زَفّتِ النعامة ،   وذلك أوّل عدوها ،   وآخر مشيها ومنه قول الفرزدق :

وَجاءَ قَرِيعُ الشّوْلِ قَبْلِ إفالِهَا *** يَزِفّ وَجاءَتْ خَلْفَهُ وَهْي زُفّفُ

وقرأ ذلك جماعة من أهل الكوفة :  «يُزِفّونَ » بضم الياء وتشديد الفاء من أزف فهو يزف .   وكان الفرّاء يزعم أنه لم يسمع في ذلك إلا زفَفْت ،   ويقول :  لعلّ قراءة من قرأه :  «يَزِفّونَ » بضم الياء من قول العرب :  أطْرَدتُ الرجل :  أي صيرته طريدا ،   وطردته :  إذا أنت خسأته إذا قلت :  اذهب عنا فيكون يزفون :  أي جاؤوا على هذه الهيئة بمنزلة المزفوفة على هذه الحالة ،   فتدخل الألف .   كما تقول :  أحمدت الرجل :  إذا أظهرت حمده ،   وهو محمد :  إذا رأيت أمره إلى الحمد ،   ولم تنشر حمده قال :  وأنشدني المفضّل :

تَمَنّى حُصَيْنٌ أنْ يَسُودَ جِذاعَهُ *** فأَمْسَى حُصَيْنٌ قَدْ أذَلّ وأقْهَرا

فقال :  أقْهَر ،   وإنما هو قُهِر ،   ولكنه أراد صار إلى حال قهر .   وقرأ ذلك بعضهم :  «يَزِفُونَ » بفتح الياء وتخفيف الفاء من وَزَفَ يَزِف .   وذُكر عن الكسائي أنه لا يعرفها ،   وقال الفرّاء :  لا أعرفها إلا أن تكون لغة لم أسمعها .   وذُكر عن مجاهد أنه كان يقول :  الوَزْف :  النّسَلان .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إلَيْهِ يَزِفّوزنَ قال :  الوزيف :  النّسَلان .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا قراءة من قرأه بفتح الياء وتشديد الفاء ،   لأن ذلك هو الصحيح المعروف من كلام العرب ،   والذي عليه قراءة الفصحاء من القرّاء .

وقد اختف أهل التأويل في معناه ،   فقال بعضهم :  معناه :  فأقبل قوم إبراهيم إلى إبراهيم يَجْرُون .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فأقْبَلُوا إلَيْهِ يَزِفّونَ :  فأقبلوا إليه يجرون .

وقال آخرون :  أقبلوا إليه يَمْشُون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  فأقْبَلُوا إلَيْهِ يَزِفّونَ قال :  يَمْشُون .

وقال آخرون :  معناه :  فأقبلوا يستعجلون .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   عن أبيه فَأَقْبَلُوا إلَيْهِ يَزِفّونَ قال :  يستعجلون ،   قال :  يَزِفّ :  يستعجل .