يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل ملائكته :  وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ لله لعبادته وَإنّا لَنَحْنُ المُسَبّحُونَ له ،   يعني بذلك المصلون له .   وبنحو الذي قلنا في ذلك جاء الأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال به أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :   حدثني محمد بن عليّ بن الحسن بن شفيق المَرْوَزِيّ ،   قال :  حدثنا أبو معاذ الفضل بن خالد ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك بن مُزَاحم يقول قوله :  ( وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ وَإنّا لَنَحْنُ المُسَبّحُونَ ) :  كان مسروق بن الأجدع ،   يروي عن عائشة أنها قالت :  قال نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :  «ما فِي السّماءِ الدّنْيا مَوْضِعُ قَدَمٍ إلاّ عَلَيْهِ مَلَكٌ ساجِدٌ أوْ قَائِمٌ » ،   فذلك قول الله :  وَما مِنّا إلاّ لَهُ مَقامٌ مَعْلُومٌ وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ وَإنّا لَنَحْنُ المُسَبّحُونَ .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسورق ،   قال :  قال عبد الله :  إن من السموات لسماء ما فيها موضع شبر إلا وعليه جبهة ملَك أو قدمه قائما قال :  ثم قرأ :  ( وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ وإنّا لَنَحْنُ المُسَبّحُونَ )

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضّحَى عن مسروق عن عبد الله ،   قال :  إن من السموات سماءً ما فيها موضع إلا فيه ملَك ساجد ،   أو قدماه قائم ،   ثم قرأ :  ( وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ وَإنّا لَنَحْنُ المُسَبّحُونَ )

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا الجريري ،   عن أبي نضرة ،   قال :  كان عمر إذا أُقيمت الصلاة أقبل على الناس بوجهه ،   فقال :  يا أيها الناس استَوُوا ،   إن الله إنما يريد بكم هَدْيّ الملائكة وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ وَإنّا لَنَحْنُ المُسَبّحُونَ اسْتَوُوا ،   تقدّم أنت يا فلان ،   تأخر أنت أي هذا ،   فإذا استَوُوا تقدّم فكبر .

حدثني موسى بن عبد الرحمن ،   قال :  ثني أبو أُسامة ،   قال :  ثني الجريري سعيد بن إياس أبو مسعود ،   قال :  ثني أبو نضرة ،   كان عمر إذا أقيمت الصلاة استقبل الناس بوجهه ،   ثم قال :  أقيموا صفوفكم واستووا فإنما يُريد الله بكم هدي الملائكة ،   يقول :  ( وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ وَإنّا لَنَحْنُ المُسَبّحُونَ  )ثم ذكر نحوه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ قال :  يعني الملائكة وَإنّا لَنَحْنُ المُسَبّحُونَ قال :  الملائكة صافون تسبّح لله عزّ وجلّ .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد  : ( وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ ) :  قال :  الملائكة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   عن قتادة :  ( وإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ ) :  قال :  الملائكة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَإنّا لَنَحْنُ الصّافُونَ قال :  صفوف في السماء وَإنّا لَنَحْنُ المُسَبّحُونَ :  أي المصلون ،   هذا قول الملائكة يثنون بمكانهم من العبادة .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  ( وَإنا لَنَحْنُ الصّافُون ) قال :  للصلاة .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط عن السديّ ،   قال :  وذكر السديّ ،   عن عبد الله ،   قال :  ما في السماء موضع شبر إلا عليه جبهة ملك أو قدماه ،   ساجدا أو قائما أو راكعا ،   ثم قرأ هذه الاَية ( وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ وَإنّا لَنَحْنُ المُسَبّحُونَ )

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإنّا لَنَحْنُ الصّافّونَ قال :  الملائكة ،   هذا كله لهم .