يقول تعالى ذكره :  فأرسلنا يونس إلى مئة ألف من الناس ،   أو يزيدون على مئة ألف .   وذُكر عن ابن عباس أنه كان يقول :  معنى قوله أوْ :  بل يزيدون .   ذكر الرواية بذلك :  حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن سالم بن أبي الجعد ،   عن الحكم بن عبد الله بن الأزور ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  وأرْسلْناهُ إلى مِئَةِ ألْفٍ أوْ يَزِيدُونَ } :  قال :  بل يزيدون ،   كانوا مئة ألف وثلاثين ألفا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جُبَير ،   في قوله :  {  مِئَةِ ألْفٍ أوْ يَزِيدُونَ } قال :  يزيدون سبعين ألفا ،   وقد كان العذاب أرسل عليهم ،   فلما فرّقوا بين النساء وأولادها ،   والبهائم وأولادها ،   وعجّوا إلى الله ،   كشف عنهم العذاب ،   وأمطرت السماء دما .

حدثني محمد بن عبد الرحيم البرقي ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   قال :  سمعت زُهَيرا ،   عمن سمع أبا العالية ،   قال :  ثني أبيّ بن كعب ،   أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله : {  وأرْسَلْناهُ إلى مِئَةِ ألْفٍ أوْ يَزِيدُونَ } :  قال :  يزيدون عشرين ألفا .

وكان بعض أهل العربية من أهل البصرة يقول في ذلك :  معناه إلى مئة ألف أو كانوا يزيدون عندكم ،   يقول :  كذلك كانوا عندكم .

وإنما عنى بقوله :  {  وأرْسَلْناهُ إلى مِئَةِ ألْفٍ أوْ يَزِيدُونَ } :  أنه أرسله إلى قومه الذين وعدهم العذاب ،   فلما أظلّهم تابوا ،   فكشف الله عنهم .   وقيل :  إنهم أهل نينَوَى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  وأرْسَلْناهُ إلى مِئَةِ ألْفٍ أوْ يَزِيدُونَ أرسل إلى أهل نينوى من أرض الموصل ،   قال :  قال الحسن :  بعثه الله قبل أن يصيبه ما أصابه فَآمَنُوا فَمَتّعْناهُمْ إلى حِينٍ .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  {  إلى مِئَةِ ألْفٍ أوْ يَزِيدُونَ } :  قال :  قوم يونس الذين أرسل إليهم قبل أن يلتقمه الحوت .

وقيل :  إن يونس أُرسل إلى أهل نِيْنَوَى بعد ما نبذه الحوت بالعراء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  سمعت أبا هلال محمد بن سليمان ،   قال :  حدثنا شهر بن حوشب ،   قال :  أتاه جبرائيل ،   يعني يونس ،   وقال :  انطلق إلى أهل نِيْنَوَى فأنذرهم أن العذاب قد حضرهم قال :  ألتمس دابة قال :  الأمر أعجل من ذلك ،   قال :  ألتمس حذاء ،   قال :  الأمر أعجل من ذلك ،   قال :  فغضب فانطلق إلى السفينة فركب فلما ركب احتبست السفينة لا تُقدّم ولا تُؤخر قال :  فتساهموا ،   قال :  فسُهم ،   فجاء الحوت يبصبص بذنبه ،   فنودي الحوت :  أيا حوت إنا لم نجعل يونس لك رزقا ،   إنما جعلناك له حوزا ومسجدا قال :  فالتقمه الحوت ،   فانطلق به من ذلك المكان حتى مرّ به على الأيْلة ،   ثم انطلق به حتى مرّ به على دجلة ،   ثم انطلق به حتى ألقاه في نينوى .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   قال :  حدثنا شهر بن حوشب ،   عن ابن عباس قال :  إنما كانت رسالة يونس بعد ما نبذه الحوت .