القول في تأويل قوله تعالى :  {  سَلاَمٌ عَلَىَ إِلْ يَاسِينَ *  إِنّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ *  إِنّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  أمنة من الله لاَل ياسين .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  سَلامٌ عَلى إلْياسِينَ فقرأته عامة قرّاء مكة والبصرة والكوفة :  سَلامٌ عَلى إلْياسِينَ بكسر الألف من إلياسين ،   فكان بعضهم يقول :  هو اسم إلياس ،   ويقول :  إنه كان يُسمى باسمين :  إلياس ،   وإلياسين مثل إبراهيم ،   وإبراهام يُستشهد على ذلك أن ذلك كذلك بأن جميع ما في السورة من قوله :  سَلامٌ فإنه سلام على النبيّ الذي ذكر دون آله ،   فكذلك إلياسين ،   إنما هو سلام على إلياس دون آله .   وكان بعض أهل العربية يقول :  إلياس :  اسم من أسماء العبرانية ،   كقولهم :  إسماعيل وإسحاق ،   والألف واللام منه ،   ويقول :  لو جعلته عربيا من الإلس ،   فتجعله إفعالاً ،   مثل الإخراج ،   والإدخال أُجْرِي ويقول :  قال :  سلام على إلياسين ،   فتجعله بالنون ،   والعَجَمِيّ من الأسماء قد تفعل به هذا العرب ،   تقول :  ميكال وميكائيل وميكائين ،   وهي في بني أسد تقول :  هذا إسماعين قد جاء ،   وسائر العرب باللام قال :  وأنشدني بعض بني نُمير لضبّ صادَهُ :

يَقُولُ رَبّ السّوقِ لَمّا جِينا *** هَذَا وَرَبّ البَيْتِ إسْرَائِينا

قال :  فهذا كقوله :  إلياسين قال :  وإن شئت ذهبت بإلياسين إلى أن تجعله جمعا ،   فتجعل أصحابه داخلين في اسمه ،   كما تقول لقوم رئيسهم المهلب :  قد جاءتكم المهالبة والمهلبون ،   فيكون بمنزلة قولهم الأشعرين بالتخفيف ،   والسعدين بالتخفيف وشبهه ،   قال الشاعر :

*** أنا ابْنُ سَعْدٍ سَيّدٍ السّعْدِيْنَا ***

قال :  وهو في الاثنين أن يضمّ أحدهما إلى صاحبه إذا كان أشهر منه اسما كقول الشاعر :

جَزَانِي الزّهْدَمانِ جَزاءَ سَوْءٍ *** وكُنتُ المَرْءَ يُجْزَى بالكَرَامَهْ

واسم أحدهما :  زهدم وقال الاَخر :

جَزَى اللّهُ فِيها الأعْوَرَيْنِ ذَمامَةً *** وَفَرْوَةَ ثَفْرَ الثّوْرَةِ المُتَضَاجِمِ

واسم أحدهما أعور .

وقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة :  «سَلاَمٌ عَلى آلِ ياسِينَ » بقطع آل من ياسين ،   فكان بعضهم يتأوّل ذلك بمعنى :  سلام على آل محمد .   وذُكر عن بعض القرّاء أنه كان يقرأ قوله :  وَإنّ إلْياسَ بترك الهمز في إلياس ويجعل الألف واللام داخلتين على «ياس » للتعريف ،   ويقول :  إنما كان اسمه «ياس » أدخلت عليه ألف ولام ثم يقرأ على ذلك » «سلام على الْياسين » .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا قراءة من قرأه :  سَلامٌ عَلى إلْياسِينَ بكسر ألفها على مثال إدراسين ،   لأن الله تعالى ذكره إنما أخبر عن كلّ موضع ذكر فيه نبيا من أنبيائه صلوات الله عليهم في هذه السورة بأن عليه سلاما لا على آله ،   فكذلك السلام في هذا الموضع ينبغي أن يكون على إلياس كسلامه على غيره من أنبيائه ،   لا على آله ،   على نحو ما بيّنا من معنى ذلك .

فإن ظنّ ظانّ أن إلياسين غير إلياس ،   فإن فيما حكينا من احتجاج من احتجّ بأن إلياسين هو إلياس غني عن الزيادة فيه ،   مع أن فيما :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي سَلامٌ عَلى إلْياسِينَ قال :  إلياس .

وفي قراءة عبد الله بن مسعود :  «سَلامٌ عَلى إدْرَاسِينَ » دلالة واضحة على خطأ قول من قال :  عنى بذلك سلام على آل محمد ،   وفساد قراءة من قرأ :  «وإنّ الياسَ » بوصل النون من «إن » بالياس ،   وتوجيه الألف واللام فيه إلى أنهما أدخلتا تعريفا للاسم الذي هو ياس ،   وذلك أن عبد الله كان يقول :  إلياس هو إدريس ،   ويقرأ :  «وَإنّ إدْرِيسَ لَمِنَ المُرْسَلِينَ » ،   ثم يقرأ على ذلك :  «سلامٌ عَلى إدْرَاسِينَ » ،   كما قرأ الاَخرون :  سَلامٌ عُلى إلياسِينَ ،   فلا وجه على ما ذكرنا من قراءة عبد الله لقراءة من قرأ ذلك :  «سَلامٌ عَلى آلِ ياسِينَ » بقطع الاَل من ياسين .   ونظير تسمية إلياس بالياسين :  وَشَجَرَةٌ تُخْرُجُ مِنْ طُورِ سِيناءَ ،   ثم قال في موضع آخر :  وَطُورِ سِينِينَ وهو موضع واحد سمي بذلك .