القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَعِندَهُمْ قَاصِرَاتُ الطّرْفِ عِينٌ *  كَأَنّهُنّ بَيْضٌ مّكْنُونٌ *  فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىَ بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  وعند هؤلاء المخلَصين من عباد الله في الجنة قاصرات الطرف ،   وهنّ النساء اللواتي قَصَرْن أطرافهنّ على بُعُولتهنّ ،   لا يُرِدْن غيرهم ،   ولا يَمْدُدْن أبصارهنّ إلى غيرهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن علّي ،   عن ابن عباس وَعِنْدَهُمْ قاصِرَاتُ الطّرْفِ عِينٌ يقول :  عن غير أزواجهنّ .

حدثني محم بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَعِنْدَهُمْ قاصِراتُ الطّرْفِ عِينٌ قال :  على أزواجهن زاد الحارث في حديثه :  لا تبغي غيرهم .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  وَعِنْدَهُمْ قاصِرَاتُ الطّرْفِ قال :  قَصَرْن أبصارهنّ وقلوبهنّ على أزواجهن ،   فلا يُردن غيرهم .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  ذُكر أيضا عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَعِنْدَهُمْ قاصِرَاتُ الطّرْفِ قال :  قَصَرْن طرفهنّ على أزواجهنّ ،   فلا يُردْن غيرهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله قاصِراتُ الطّرْفِ قال :  لا ينظرن إلا إلى أزواجهنّ ،   قد قَصَرْن أطرافهنّ على أزواجهنّ ،   ليس كما يكون نساء أهل الدنيا .

وقوله :  عِينٌ يعني بالعِين :  النّجْلَ العيون عِظامها ،   وهي جمع عيناء ،   والعيناء :  المرأة الواسعة العين عظيمتها ،   وهي أحسن ما تكون من العيون .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  عِينٌ قال :  عظام الأعين .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  عِينٌ قال :  العَيناء :  العظيمة العين .

حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ،   قال :  حدثنا محمد بن الفرج الصّدَفي الدّمْياطيّ ،   عن عمرو بن هاشم ،   عن ابن أبي كريمة ،   عن هشام بن حسان ،   عن أبيه ،   عن أمّ سلمة زوج النبيّ صلى الله عليه وسلم أنها قالت :  قلت :  يا رسول الله أخبرني عن قول الله :  حُورٌ عِينٌ قال :  «العِينُ :  الضّخامُ العُيُونِ شُفْرُ الحَوْرَاءِ بِمَنْزِلَةِ جَناحِ النّسْرِ » .