القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَاسْتَفْتِهِمْ أَهُمْ أَشَدّ خَلْقاً أَم مّنْ خَلَقْنَآ إِنّا خَلَقْنَاهُم مّن طِينٍ لاّزِبٍ *  بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخُرُونَ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  فاستفت يا محمد هؤلا المشركين الذي يُنكرون البعث بعد الممات والنشور بعد البلاء :  يقول :  فسَلْهم :  أهم أشدّ خلقا ؟  يقول :  أخلقُهم أشدّ ؟  أم يخلق من عددنا خلقه من الملائكة والشياطين والسموات والأرض ؟  .

وذُكر أن ذلك في قراءة عبد الله بن مسعود :  «أهُمْ أشَدّ خَلْقا أمْ مَنْ عَدَدْنا » ؟  .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أهُمْ أشَدّ خَلْقا أمْ مَنْ خَلَقْنا ؟  قال :  السموات والأرض والجبال .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك أنه قرأ :  «أهُمْ أشَدّ خَلْقا أمْ مَنْ عَدَدْنا » ؟  .   وفي قراءة عبد الله بن مسعود «عَدَدْنا » يقول :  رَبّ السّمَوَاتِ والأرْضِ وَما بَيْنَهُما وَرَبّ المَشارِقِ يقول :  أهم أشدّ خلقا ،   أم السموات والأرض ؟  يقول :  السموات والأرض أشدّ خلقا منهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة «فاسْتَفْتِهِمْ أهُمْ أشَدّ خَلْقا أمْ مَنْ عَدَدْنا » من خَلْق السموات والأرض ،   قال الله :  لَخَلَقُ السّمَواتِ والأرْضِ أكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النّاسِ .   .   .   الاَية .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فاسْتَفْتِهِمْ أهُمْ أشَدّ خَلْقا قال يعني المشركين ،   سلهم أهم أشدّ خلقا أمْ مَنْ خَلَقْنا .

وقوله :  إنّا خَلَقْناهُمْ مِنْ طِينٍ لازِبٍ يقول :  إنا خلقناهم من طين لاصق .   وإنما وصفه جلّ ثناؤه باللّزوب ،   لأنه تراب مخلوط بماء ،   وكذلك خَلْق ابن آدم من تراب وماء ونار وهواء والتراب إذا خُلط بماء صار طينا لازبا ،   والعرب تُبدل أحيانا هذه الباء ميما ،   فتقول :  طين لازم ومنه قول النجاشي الحارثي :

بَنَى اللّؤْمُ بَيْتا فاسْتَقَرّتْ عِمادُهُ *** عليكُمْ بَنِي النّجّارِ ضَرْبَةَ لازِمِ

ومن اللازب قول نابغة بني ذُبيان :

وَلا يَحْسِبُونَ الخَيْرَ لا شَرّ بَعْدهُ *** وَلا يَحْسَبُونَ الشّرّ ضَرْبَةَ لازِبِ

وربما أبدلوا الزاي التي في اللازب تاء ،   فيقولون :  طين لاتب ،   وذُكر أن ذلك في قَيس زعم الفراء أن أبا الجرّاح أنشده :

صُدَاعٌ وَتَوْصِيمُ العِظامِ وَفَتْرَةٌ *** وَغَثْيٌ معَ الإشْراقِ في الجوْفِ لاتِبَ

بمعنى :  لازم ،   والفعل من لازب :  لَزِبَ يَلْزُب ،   لزْبا ولُزوبا ،   وكذلك من لاتب :  لَتَبَ يَلْتُب لُتُوبا .   وبنحو الذي قلنا في معنى لازِبِ قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبيد الله بن يوسف الجُبَيري ،   قال :  حدثنا محمد بن كثير ،   قال :  حدثنا مسلم ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  مِنْ طِينٍ لازِبٍ قال :  هو الطين الحرّ الجيد اللزج .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمن ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مسلم البطين ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس ،   قال :  اللازب :  الجيد .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي رَوْق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس قال :  اللازب :  اللّزج ،   الطيب .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  مِنْ طِينٍ لازِبٍ يقول :  ملتصق .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّا خَلَقْنَاهُمْ مِنْ طِينٍ لازِبٍ قال :  من التراب والماء فيصير طينا يَلْزَق .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   في قوله :  إنّا خَلَقْناهُمْ مِنْ طِينٍ لازِبٍ قال :  اللازب :  اللّزِج .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك إنّا خَلَقْناهُمْ مِنْ طِينٍ لازِبٍ واللازب :  الطين الجيد .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال الله :  إنّا خَلَقْناهُمْ مِنْ طِينٍ لازِبٍ واللازب :  الذي يَلْزَق باليد .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  مِنْ طِينٍ لازِبٍ قال :  لازم .

حدثنا عمرو بن عبد الحميد الاَمُلي ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   قال :  حدثنا جُوَيبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  مِن طِينٍ لازِبٍ قال :  هو اللازق .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّا خَلَقْناهُمْ مِنْ طِينٍ لازِبٍ قال :  اللازب :  الذي يلتصق كأنه غِراء ،   ذلك اللازب .