{  الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم( 7 )ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم( 8 )وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم( 9 ) } .

الملائكة المقربون حملة العرش ومن حول العرش-وهم أشراف الملائكة وأفضلهم- يقرنون بين تسبيح المولى تقديسا له عن النقائص ،  وبين التحميد المقتضى لإثبات الكمال والجلال ،  وصفات المدح للكبير المتعال ،  المحمود على كل حال ؛  فهم ينزهون الله ويثنون عليه ويقرون بالله أنه لا إله سواه ،  ويسألون ربهم-واسع الرحمة والعلم- أن يغفر للذين أقروا بمثل إقرارهم من توحيد الله ،  والبراءة من كل معبود سواه ،  وأن يحفظهم من حر السعير وسوء المصير .

( وقد روعي التناسب في قوله : {   .  . ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا .  .  } .  . وفيه أنهم بعد التعظيم لأمر الله يقبلون على الشفقة على خلق الله ولا سيما المؤمنين ،  لأن الإيمان جامع لا أجمع منه ،  يجذب السماوي إلى الأرضي ،  والروحاني إلى العنصري ] .

يا من ربيت وأصلحت !  رحمتك التي وسعت كل شيء تتسع لذنوبهم وخطاياهم ،  وعلمك الذي أحاط بكل شيء نافذ إلى جميع أقوالهم وأفعالهم وحركاتهم وسكناتهم ،  وخوفهم ورجائهم- وفيه أن الحمد والثناء ينبغي أن يكون مقدما على الدعاء-فاصفح اللهم عن جرم من تاب من الشرك بك من عبادك فرجع إلى توحيدك واتبع أمرك ونهيك ،  وأقلع عن العصيان وسلك منهاج القرآن ،  ودعوة ثالثة لأهل الإيمان بالله :  يا ربنا أدخلهم بساتين الإقامة التي وعدت أهل الإنابة إلى طاعتك أن تكون لهم مستقرا ومقاما ،  وأدخل معهم من عمل صالحا من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم [ قال أهل السنة :  المراد بمن صلح :  أهل الإيمان منهم وإن كانوا ذوي كبائر ؛  ثم ختم الآية بقوله :  {  إنك أنت العزيز الحكيم } لأنه إن لم يكن غالبا على الكل لم يصح منه وقوع المطلوب كما يراد ،  وإن لم يكن حكيما أمكن منه وضع الشيء في غير موضعه[ وحاشا ] .

والقرآن يسوق في آيات أخرى بشرى الله للمتقين بتنعيم آباءهم وذرياتهم وأزواجهم معهم في دار الخلد والكرامة ،  وذلك قوله تبارك اسمه-{  أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب .  الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق .  والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب .  والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرؤون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار .  جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب .  سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار } .  كما جاء الوعد من الله الذي لا يخلف الميعاد :  {  والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم .  .  } .

ورابعة دعوات الملائكة للمؤمنين ضراعة إلى الله أن يجنبهم ما يسوءهم من العقوبات وعذاب السيئات ؛  ومن تصرف عنه يا ربنا عاقبة سيئاته يوم القيامة فقد رفقت به ولطفت ،  فنجيته من عذابك وأدخلته الجنة ،  فقد أفلح وربح وأدرك غاية الفوز ،  وهذه تشمل طلب الوقاية من عذاب الموقف ،  وعذاب الحساب ،  وعذاب السؤال .

أليس من سابغ فضل الله علينا وعظيم منته أن ألهم ملائكته الكرام الدعاء لنا ،  والمداومة على سؤال الله إمتاعنا وإسعادنا ؟  يدعون للمؤمنين بظهر الغيب ،  فهل آن للذين آمنوا أن يُوَادُّوا أحبابهم من أهل الملأ الأعلى وأن يَتَوَلَّوْهم ،  بدلا من موالاة العدو المبين إبليس اللعين ،  ومن على شاكلته من أبالسة الجن والآدميين ؟  !