{  ولقد آتينا موسى الهدى وأورثنا بني إسرائيل الكتاب( 53 )هدى وذكرى لأولي الألباب( 54 )فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار( 55 )إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير( 56 )لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون( 57 ) وما يستوي الأعمى والبصير والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء قليلا ما تتذكرون( 58 ) إن الساعة لآتية لا ريب فيها ولكن أكثر الناس لا يؤمنون( 59 ) } .

سنتي في الذين خلوا من قبل أن أخزي العاتين ،  وأشفي صدور المؤمنين ،  وأن أحسن إلى المحسنين ،  وأدخلهم جنات النعيم ؛  وأعذب المنافقين والمشركين ،  وأخلد الكفار جميعا في نار الجحيم ؛  ولا تتحول سنة ربك إلى يوم الدين ؛  فما أغنى عن فرعون وجنده جمعهم وما كانوا يستكبرون ،  بل أغرقناهم أجمعين ؛  وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ،  وجعلناهم أئمة يهدون بوحينا الذي آتيناه موسى ؛  ولقد أنعمنا عليه بالمعجزات والصحف والتوراة ،  ف{  الهدى } مصدر تجوز به عما ذكر ؛  أو جعل عين الهدى مبالغة فيه ؛  وبقيت التوراة ميراثا في قومه بعد موته – صلى الله عليه وسلم- {  هدى وذكرى } مصدران في موضع الحال ،  أو بدل من {  الكتاب } ،  {  لأولي الألباب } ،  موعظة لأصحاب العقول السليمة التي لم يفسدها الوهم ؛  لأن هؤلاء هم المنتفعون بها ،  دون الواهمين والغافلين .

ثم وجه الخطاب إلى خاتم النبيين بعد ما قص عليه من نبأ الرسول موسى والمؤمنين ،  وإهلاك الله للطاغين المعاندين-أمر النبي صلى الله عليه وسلم بمداومة الصبر ،  والاستبشار بالنصر ،  والتسبيح في الغداة والعصر ،  والاستغفار ليزيدك الله به رفعة قدر- وربما كان الخطاب للنبي والمراد أمته .

إن الذين يمارون ويجادلون بالباطل في آيات الله الكونية ،  وخوارق العادات والمعجزات ،  ووحي ربنا وكتبه السماوية ،  ما يملكون من حجة على مدعاهم ،  إنما هو الكبر يغشاهم ،  فهم يأنفون أن يستجيبوا لله وللرسول ،  وما هم ببالغي موجب الكبر ومقتضيه من الرياسة ،  وتمني أن تكون فيهم النبوة ،  كما قالوا :  {   .  . لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } ؛  فالجأ إلى الله تعالى ،  واعتصم به من كيد من يحسدك ويبغي عليك ،  {  إنه هو السميع } الذي يسمع سرهم ونجواهم ويسمع كل شيء ،  {  البصير } الذي يرى أعمالهم وأعمالكم ،  وهو حسبكم ووليكم ؛  والكافرون لا مولى لهم .

وإن ارتابوا في أمر البعث فما خلقهم ولا بعثهم إلا كنفس واحدة ،  وأنا خالق السماوات والأرض- وقد أقر الكثيرون منهم بذلك-وخلقهما أكبر من خلق الناس بدأ وإعادة ؛  فلماذا يرتابون ؟  بل أكثرهم لا يعلمون ؛  لأنهم لو كانوا على نهج من يريد العلم لعلموا الحق ،  لكنهم في غفلة وإعراض ،  واستكبار وعناد ،  فأنّى لهم أن يعلموا ؟  !  والغافل عن معرفة الحق ،  والبصير بخالق الخلق لا يستويان ؛  كما لا يستوي الأبرار والفجار ،  فليسوا سواء ،  وقلما يتذكر الناس ؛  فاستيقنوا أن الآخرة حق ،  وأنها ستأتي لا شك في مجيئها ،  ولكن أكثر الناس لا يصدقون بها .