ثم ذَكَر الحُكم بعد بيان إنكاره ،  فقال : { والذين يَظَّهرون مِن نسائهم ثم يعودون لِما قالوا } أي : والذين يقولون ذلك القول المُنكَر ،  ثم يعودون إلى ما قالوا بالتدارك والتلافي ورفع التضرُّر ،  أو : لِنقيض ما قالوا : قال ابن جزي : في معنى العود ستة أقوال : الأول : إيقاع الظِّهار في الإسلام ،  فالمعنى أنهم كانوا يُظاهرون في الجاهلية ،  فإذا فعلوه في الإسلام فذلك عود إليه ،  هذا قول ابن قتيبة ،  فتجب الكفارة عنده بنفس الظَّهار ،  بخلاف أقوال غيره ،  فإنَّ الكفارة لا تجب إلاّ بالظهار والعود معاً .   القول الثاني : إنّ العود هو وطء الزوجة ،  رُوي ذلك عن مالك ،  فلا تجب الكفارة على هذا حتى يطأ ،  فإذا وطئها وجبت عليه الكفارة ،  أمسك الزوجةَ أو طلّقها ،  أو ماتت .   الثالث : إنَّ العَوْد هو العزم على الوطء ،  ورُوي هذا أيضاً عن مالك ،  فإذا عزم على الوطء وجبت الكفارة ،  أمسك ،  أو طلَّق ،  أو ماتت .   الرابع : إن العود هو العزم على الوطء والإمساك ،  وهذا أصح الروايات عن مالك .   الخامس : إنه العزم على الإمساك خاصة ،  وهذا مذهب الشافعي ،  فإذا ظاهر ولم يُطَلَّقها بعد الظَّهار لزمته الكفارة .   السادس : إنه تكرار الظهار مرة أخرى ،  وهذا مذهب الظاهرية ،  وهو ضعيف ،  لأنهم لا يرون الظَّهار موجباً حكماً في أول مرة ،  وإنما يُوجبه في الثانية ،  وإنما نزلت فيما ظاهر أول مرة ،  فذلك يرد عليهم ،  ويختلف معنى  " لِما قالوه "  باختلاف هذه الأقوال ،  فالمعنى : يعودون للوطء الذي حرَّموه ،  أو للعزم عليه ،  أو للإمساك الذي تركوه ،  أو للعزم عليه .   ه .  <br />
{ فتحريرُ رقبةٍ } أي : فتداركه ،  أو فعليه ،  أو فالواجب تحرير رقبة .   واشترط مالك والشافعي أن تكون مؤمنة ،  حملاً للمُطْلَق على المقيد ؛ لأنه قيّدها في القتل بالإيمان .   والفاء للسببية ،  ومِن فوائدها : الدلالة على تكرُّر وجوب التحرير بتكرُّر الظهار .   { مِن قبل أن يتماسا } أي : المظاهِر والمظاهَر منها ،  ومذهب مالك والجمهور : أن المسّ هنا يُراد به الوطء ،  وما دونه من اللمس والقُبلة ،  فلا يجوز للمظاهِر أن يفعل شيئاً من ذلك حتى يُكفِّر ،  فإن فعل شيئاً من ذلك تاب ولا يعود .   وقال الحسن والثوري : أراد الوطء خاصة ،  فأباحا ما دونه من قبل الكفارة .   { ذلكم } الحُكم { تُوعظون به } لأنَّ الحُكم بالكفارة دليل على ارتكاب الجناية ،  فيجب أن تتعظوا بهذا الحُكم حتى لا تعودوا إلى الظهار ،  وتخافوا عقابَ الله عليه ،  { واللهُ بما تعملون خبيرٌ } مُطَّلِع على ما ظهر مِن أعمالكم ،  التي مِن جملتها الظهار .  <br />
/خ4