قوله تعالى :  " إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون "  قال ابن مسعود وابن عباس وقتادة ومجاهد : شغلهم افتضاض العذارى .   وذكر الترمذي الحكيم في كتاب مشكل القرآن له : حدثنا محمد بن حميد الرازي ،   حدثنا يعقوب القمي ،   عن حفص بن حميد ،   عن شمر بن عطية ،   عن شقيق بن سلمة ،   عن عبد الله بن مسعود في قوله :  " إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون "  قال : شغلهم افتضاض العذارى .   حدثنا محمد بن حميد ،   حدثنا هارون بن المغيرة ،   عن نهشل ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس بمثله .   وقال أبو قلابة : بينما الرجل من أهل الجنة مع أهله إذ قيل له تحول إلى أهلك فيقول أنا مع أهلي مشغول ،   فيقال تحول أيضا إلى أهلك .   وقيل : أصحاب الجنة في شغل بما هم فيه من اللذات والنعيم عن الاهتمام بأهل المعاصي ومصيرهم إلى النار ،   وما هم فيه من أليم العذاب ،   وإن كان فيهم أقرباؤهم وأهلوهم ،   قاله سعيد بن المسيب وغيره .   وقال وكيع : يعني في السماع .   وقال ابن كيسان :  " في شغل "  أي في زيارة بعضهم بعضا .   وقيل : في ضيافة الله تعالى .   وروي أنه إذا كان يوم القيامة نادى مناد : أين عبادي الذين أطاعوني وحفظوا عهدي بالغيب ؟ فيقومون كأنما وجوههم البدر والكوكب الدري ،   ركبانا على نجب من نور أزمتها من الياقوت ،   تطير بهم على رؤوس الخلائق ،   حتى يقوموا بين يدي العرش ،   فيقول الله جل وعز لهم : ( السلام على عبادي الذين أطاعوني وحفظوا عهدي بالغيب ،   أنا اصطفيتكم وأنا اجتبيتكم وأنا اخترتكم ،   اذهبوا فادخلوا الجنة بغير حساب ف  " لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون "  [ الزخرف : 68 ] ) فيمرون على الصراط كالبرق الخاطف فتفتح لهم أبوابها .   ثم إن الخلق في المحشر موقوفون فيقول بعضهم لبعض : يا قوم أين فلان وفلان ! ؟ وذلك حين يسأل بعضهم بعضا فينادي مناد  " إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون "  .   و " شُغُل "  و " شُغْل "  لغتان قرئ بهما ،   مثل الرُّعْب والرُّعُب ،   والسُّحْت والسُّحُت ،   وقد تقدم{[13229]} .    " فاكهون "  قال الحسن : مسرورون .   وقال ابن عباس : فرحون .   مجاهد والضحاك : معجبون .   السدي : ناعمون .   والمعنى متقارب .   والفكاهة المزاح والكلام الطيب .   وقرأ أبو جعفر وشيبة والأعرج :  " فكهون "  بغير ألف وهما لغتان كالفاره والفره ،   والحاذر والحذر ؛ قاله الفراء .   وقال الكسائي وأبو عبيدة : الفاكه ذو الفاكهة ،   مثل شاحم ولاحم وتامر ولابن ،   والفكه : المتفكه والمتنعم .   و " فكهون "  بغير ألف في قول قتادة : معجبون .   وقال أبو زيد : يقال رجل فكه إذا كان طيب النفس ضحوكا .   وقرأ طلحة بن مصرف :  " فاكهين "  نصبه على الحال .