قوله تعالى : { يا حسرة على العباد } منصوب ؛ لأنه نداء نكرة ولا يجوز فيه غير النصب عند البصريين .   وفي حرف أبي :{ يا حسرة العباد } على الإضافة .   وحقيقة الحسرة في اللغة أن يلحق الإنسان من الندم ما يصير به حسيرا .   وزعم الفراء أن الاختيار النصب ،   وأنه لو رفعت النكرة الموصولة بالصلة كان صوابا .   واستشهد بأشياء منها أنه سمع من العرب : يا مهتم بأمرنا لا تهتم ،   وأنشد :<br />
يا دار غَيَّرَهَا البِلَى تَغْييرا{[13207]}<br />
قال النحاس : وفي هذا إبطال باب النداء أو أكثره ؛ لأنه يرفع النكرة المحضة ،   ويرفع ما هو بمنزلة المضاف في طول ،   ويحذف التنوين متوسطا ،   ويرفع ما هو في المعنى مفعول بغير علة أوجبت ذلك .   فأما ما حكاه عن العرب فلا يشبه ما أجازه ؛ لأن تقدير يا مهتم بأمرنا لا تهتم على التقديم والتأخير ،   والمعنى : يا أيها المهتم لا تهتم بأمرنا .   وتقدير البيت : يا أيتها الدار ،   ثم حول المخاطبة ،   أي يا هؤلاء غير هذه الدار البلى ،   كما قال الله جل وعز :  " حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم "  [ يونس : 22 ] .   ف  " حسرة "  منصوب على النداء ؛ كما تقول يا رجلا أقبل ،   ومعنى النداء : هذا موضع حضور الحسرة .   الطبري : المعنى يا حسرة من العباد على أنفسهم وتندما وتلهفا في استهزائهم برسل الله عليهم السلام .   ابن عباس :  " يا حسرة على العباد "  أي  :يا ويلا على العباد .   وعنه أيضا : حل هؤلاء محل من يتحسر عليهم .   وروى الربيع عن أنس عن أبي العالية أن العباد ها هنا الرسل ،   وذلك أن الكفار لما رأوا العذاب قالوا :  " يا حسرة على العباد "  فتحسروا على قتلهم ،   وترك الإيمان بهم ،   فتمنوا الإيمان حين لم ينفعهم الإيمان ؛ وقاله مجاهد .   وقال الضحاك : إنها حسرة الملائكة على الكفار حين كذبوا الرسل .   وقيل :  " يا حسرة على العباد "  من قول الرجل الذي جاء من أقصى المدينة يسعى ،   لما وثب القوم لقتله .   وقيل : إن الرسل الثلاثة هم الذين قالوا لما قتل القوم ذلك الرجل الذي جاء من أقصى المدينة يسعى ،   وحل بالقوم العذاب : يا حسرة على هؤلاء ،   كأنهم تمنوا أن يكونوا قد أمنوا .   وقيل : هذا من قول القوم قالوا لما قتلوا الرجل وفارقتهم الرسل ،   أو قتلوا الرجل مع الرسل الثلاثة ،   على اختلاف الروايات : يا حسرة على هؤلاء الرسل ،   وعلى هذا الرجل ،   ليتنا آمنا بهم في الوقت الذي ينفع الإيمان .   وتم الكلام على هذا ،   ثم ابتدأ فقال :  " ما يأتيهم من رسول "  .   وقرأ ابن هرمز ومسلم بن جندب وعكرمة :  " يا حسرة على العباد "  بسكون الهاء للحرص على البيان وتقرير المعنى في النفس ؛ إذ كان موضع وعظ وتنبيه ،   والعرب تفعل ذلك في مثله ،   وإن لم يكن موضعا للوقف .   ومن ذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقطع قراءته حرفا حرفا ؛ حرصا على البيان والإفهام .   ويجوز أن يكون  " على العباد "  متعلقا بالحسرة .   ويجوز أن يكون متعلقا بمحذوف لا بالحسرة ،   فكأنه قدر الوقف على الحسرة فأسكن الهاء ،   ثم قال :  " على العباد "  أي أتحسر على العباد .   وعن ابن عباس والضحاك وغيرهما :  " يا حسرة العباد "  مضاف بحذف  " على "  .   وهو خلاف المصحف .   وجاز أن يكون من باب الإضافة إلى الفاعل فيكون العباد فاعلين ،   كأنهم إذا شاهدوا العذاب تحسروا فهو كقولك يا قيام زيد .   ويجوز أن تكون من باب الإضافة إلى المفعول ،   فيكون العباد مفعولين ،   فكأن العباد يتحسر عليهم من يشفق لهم .   وقراءة من قرأ :  " يا حسرة على العباد "  مقوية لهذا المعنى .