وبعد هذا الاستعراض العام .  تناولت السورة أوّل حكم حاسم للزاني والزانية ( الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ) ولتأكيد هذا الحكم قالت ( ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ) .

وأشارت الآية في نهايتها إِلى مسألة أخرى لإكمال الاستنتاج من العذاب الإِلهي ( وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ) .

وتشتمل هذه الآية على ثلاثة تعاليم :

1  الحكم بمعاقبة النساء والرجال الذين يمارسون الزنا .

2  إقامة هذا الحكم الإِلهي بعيداً عن الرأفةِ بمن يقامُ عليه ،  فهذه الرأفةُ الكاذبة تؤدّي إِلى الفساد وانحطاط المجتمع .  وتضع الآيةُ الإِيمان بالله ويوم الحساب مُقابِل الرأفةِ التي قَدْ يحس بها أحد تجاه الزاني والزانية ساعةِ إِقامة الحدّ عليهما ،  لأن أداء الأحكام الإِلهية من غير تأثُرِ بالعواطِفَ دليل على صدق الإِيمان بالمبدأ والمعاد ،  والإيمان بالله العالم الحكيم يعني أنّ لكل حكم من أحكامه غاية وهدف حكيم ،  والإيمان بالمعاد يُشعر الإِنسان بالمسؤولية إزاء كل مخالفة .

وذكر بهذا الصدد حديث مهم عن الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «يُؤتي بوال نقص من الحدّ سوطاً ،  فيقال له :  لِمَ فعلت ذلك ؟  فيقول :  رحمةً لعبادك ،  فيقال له :  أنت أرحم بهم منّي ؟  !  فيؤمر به إلى النار ،  ويؤتى بمن زاد سوطاً ،  فيقال له :  لم فعلت ذلك ؟  فيقول :  لينتهوا عن معاصيك !  فيقول :  أنت أحكم به منّي ؟  !  فيؤمر به إلى النّار !  » .

3  أوجب الله حضور عدد من المؤمنين في ساحة معاقبة الزناة ليتعظ الناس بما يرونَ مِنْ إقامة حكم الله العادل على المذنبين ،  وبملاحظة النسيج الاجتماعي للبشر نرى أن انحطاط الشخص لا ينحصر فيه ،  بل يسري إِلى الآخرين ،  ولإتمام التطهير يجب أن يكون العقاب علناً مثلماً كان الذنب علناً .

وبهذا يتّضح الجواب عن السؤال :  لِمَ يعرّض الإِسلامُ كرامة إنسان بين الناس إلى الخدش والامتهان ؟  فيقال :  ما دَامَ الذنبُ سِرَّاً لِمَ يَطَّلِعْ عليه أحَدٌ وَلم يبلُغ القضاء ،  فلا بأسَ بكتمانِهِ في النفس واستغفار الله مِنْهُ ،  فإنَّه تعالى يَسْتُرُهْ بلطفِهِ ويُحبُّ مَنْ يَسْتُرهُ ،  أمّا إذا ظهر الجُرْمُ بالأدِلَّةِ الشرعيّةِ ،  فلابُدَّ من تنفيذ العقاب بشكل يبطل آثار الذنب السيئة ،  ويبعثُ على استفظاعه وَبَشاعته .  ومن الطبيعي أن يولي المجتمع السليم الأحكامَ اهتماماً كبيراً ،  فتكرار التحدِّي للحدود الشرعيَّة يُفْقِدُها فاعليتها في صيانَةَ الطمأنينة والاستقرار في النفوس ،  ومِنْ هنا وجبت إقامة هذا الحَدِّ عَلَناً ليمتنع الناسُ مِن تكرار فاحِشَة ساءَتْ سبيلا .

ويجب أن لا ننسى أن كثيراً من الناس يهتم باطّلاع الناسِ على سُوءِ فِعله أكثر من اهتمامه بِما يَنْزِلُ به من العقابِ على ذلك الفِعل الشنيع .  ولهذا وجبت إقامة الحَدِّ على الزَّاني بحضور الناس ،  وهذا الإعلان لإقامة هذا الحدِّ الإِلهي أمام الناس قد يمنع المفسدين مِن الاستمرار في الفَسادِ ويكون بمثابة فرامل قوية أمام التمادي في ركوب الشهوات .

/خ3