وبعد بيان حدِّ الزِّنا ،  جاء بيان حكم الزواج من هؤلاء في الآية الثّالثة وكما يلي ( الزاني لا ينكح إِلاّ زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلاّ زان أو مشرك وحرّم ذلك على المؤمنين ) .

اختلف المفسّرون في كون هذه الآية بياناً لحكم إلهي ،  أو خبراً عَنْ قضيّة طبيعيَة .

فيرى البعض أنَّ الآية تبيّن واقعة ملموسة فقط ،  فالمنحطون يختاروُن المنحطات ،  وكذلِك يفعلْنَ هن في اختيارهن ،  بينما يَسْمُو المتطهّرون المؤمنون عن ذلك .  ويحرّمون على أنفسهم اختيار الأزواج من ذلك الصنف تزكيةً وتطهيراً ،  وهذا ما يَشْهَدُ به ظاهِرُ الآية الذي جاء على شكل جملة خبرية .

إِلاّ أنّ مجموعة أُخرى ترى في هذه العبارة حكماً شرعياً وأمراً إِلهياً يمنع المؤمنين من الزواج مع الزانياتِ ،  ويمنع المؤمناتِ من الزواج مع الزناة ،  لأنّ الانحرافات الأخلاقية كالأمراضِ الجسميةِ المعدية في الغالب .  فضلا عن أنَّ ذلك عارٌ يأباهُ المؤمِنُ وينأى عنه .

مضافاً إلى المصير المبهم والمشكوك للأبناء الذين ينشؤون في أحضان ملوثة ومشكوكة .  ينتظر الأبناءَ من مثل هذا الزواج !

ولهذه الأسباب والخصوصيات منعه الإسلام .

والشاهد على هذا التفسير جملة ( وحرِّم ذلك على المؤمنين ) الّتي تدلّ على تحريم الزنا .

والدليل الآخر أحاديث عديدة رويت عن النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) وسائر الأئمّة المعصومين( عليهم السلام ) التي فسّرت هذه الآية باعتبارها حكماً إلهياً ينص على المنع .

وحتى أن بعض كبار المفسّرين كتب بشأن نزول هذه الآية :  إنّ رجلا من المسلمين استأذن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) في أن يتزوج «أم مهزول » وهي امرأة كانت تسافح ولها راية على بابها ،  فنزلت الآية ،  عن عبد الله بن عباس وابن عمر ومجاهد وقتادة والزهري ،  والمراد بالآية النهي وإن كان ظاهرها الخَبَر .

ويؤيده ما روي عن أبي جعفر( عليه السلام ) وأبي عبد الله( عليه السلام ) أنّهما قالا :  «هم رجال ونسَاء كانوا على عهد رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) مشهورين بالزنا ،  فنهى الله عن أُولئك الرجال والنساء ،  والناس على تلك المنزلة ،  فمن شهر بشيء من ذلك وأقيم عليه الحد فلا تزوجوه حتى تعرف توبته » .

ولا بد أن نذكّر أن العديد من الأحكام جاء جملا خبرية .  ولا ضرورة لأن تكون إنشائيةً آمرةً ناهيةً .

والجديرُ بالانتباه أَنَّ المشركين كانوا يعطفون على الزُناةُ ،  وهذا يكشِفُ عن أنَّ الزّنا والشِّركَ صنوانِ .  قال الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) «لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،  ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ،  فإنه إذا فعل ذلك خلع عنه الإيمان كخلع القميص » .

/خ3