بحوث

1  مَن هن الخبيثات ومَن هم الخبيثون ؟

ذكر المفسّرون تعاريف مختلفة ل «الخبيثات » و«الخبيثون » و«الطيبات » و«الطيبون » .

1  قيل أنّ المراد هو الكلام السيئ والتهمة والافتراء والكذب الصادر عن المخطئين والمذنبين من الناس ،  وعلى العكس من ذلك الكلام الطيّب ما يصدر عن الطيّبين المتطهرين ،  وحسبما يقول المثل المأثور «ينضح الإناء بما فيه » .

2  وقيل إن كلمة «الخبيثات » تعني «السيئات » وكل الأعمال السيئة وغير المرغوب فيها التي تصدر عن الخبثاء من الناس ،  وعلى العكس من ذلك «الحسنات » الخاصّة بالطيبين من الناس .

2  «الخبيثات » و«الخبيثون » تعنيان النساء والرجال الساقطين ،  وهم عكس ( الطيبات ) و( الطيبون ) الخاصتين بالنساء والرجال المتطهرين .

وظاهر الآية قصد هذا المعنى بذاته ،  حيث هناك قرائن تؤكّد هذا المعنى :

أ  جاءت هذه الآيات إثر آيات الإفك  وبعد آية ( الزاني لا ينكح إلاّ زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلاّ زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين )وهذا التّفسير ينسجم مع مفهوم تلك الآيات .

ب  إن جملة ( اُولئك مبرءون ممّا يقولون ) التي تقصد الرجال والنساء الطاهرين من الدنس دليل آخر على صحة هذا التّفسير .

ج  قرينة المقابلة لجمع المذكر السالم في «الخبيثون » حيث يقصد بها الرجال الخبيثون ،  فمن ذلك يعلم أن الخبيثات جمع مؤنث حقيقي ،  وتعني النساء الساقطات .

د  إضافة إلى ذلك روي حديث عن الإمامين الباقر والصّادق( عليهما السلام ) «إنّ هذه الآية كآية ( الزاني لا ينكح إلاّ زانية أو مشركة ) همّ رجال ونساء كانوا على عهد رسول الله6 مشهورين بالزنا فنهى الله عن أُولئك الرجال والنساء والناس على تلك منزلة .  .  » .

كما نقرأ في روايات كتاب النكاح ،  كيف كان أصحاب الإِمام يستفسرون منه أحياناً عن الزواج بالخبيثات فيجيبهم سلباً .  وهذا يدل على أن الخبيثة تعني المرأة الساقطة ،  وليس الكلام السيئ ولا العمل المنحط .

والسؤال الآخر :  هل أن خبث هذه المجموعة من النساء والرجال أو طيبهم يرادبه الشرف والعفّة ،  أو يتعلّق بانحطاط في الفكر أو العمل أو القول ؟

إنَّ المفهوم الأوّل للآية هو الأصوب ،  لأنّه يطابق ما جاء في الآيات والأحاديث ،  لكنَّ بعضَ الأحاديث يعطي معنىً واسعاً لكلمتي الخبيث والطيب اللتين وردتا في هذه الآيات ،  ولا يحصرهما بالانحطاط الخلقي وطهارة الشخص .

وعلى هذا فلا يبعد أن يكون مفهوم الآية الأُولى خاصاً بذلك المعنى الخاص ،  إلاّ أنه بملاحظة الملاك والغاية من الحكم يمكن تعميمه وتوسعته .

وبتعبير آخر :  إن الآية السابقة بيان لميل الصنو إلى صنوه ،  رغم اختصاصها من حيث الموضوع يبحث العفّة والإنحطاط الخلقي ،  «تأملوا جيداً » .

2  هل هذا حكم تكويني أم تشريعي ؟

لا شكّ في أن الأمثال التالية تشير إلى سنة تكوينيّة تطبق على المخلوقات جميعاً ،  حتى على ذرات الوجود في الأرض والسماء ،  وهي جذب الشيء لنظيره كما يجذب الكهرب التبن .

أصحاب النور ينجذبون إلى أصحاب النور .

وأصحاب النّار يميلون إلى أصحاب النّار .

و«السنخية علّة الانظمام » كما يقول المثل .

وعلى كل حال ،  فإن كل صنو يتبع صنوه ،  وكل مجموعة متجانسة ترتاح لأفرادها ،  إلاّ أنّ هذه الحقيقة لا تمنع من كون الآية السابقة كما هي عليه الآية ( الزانية لا ينكحها إلاّ زان أو مشرك ) إشارة إلى حكم شرعي يمنع الزواج من النساء اللواتي اشتهرن بالعمل المخلّ بالشرف .

أليس لجميع الأحكام التشريعية جذور تكوينية ؟

أليس هناك انسجام بين السنن الإِلهية ،  التشريعية منها والتكوينية ؟  ( لإيضاح أكثر راجع شرح الآية التي ذكرناها ) .

3  جواب استفسار :

الاستفسار هو :  إننا نشاهد عبر التاريخ أو في حياتنا حالات لا تنسجم مع القانون السابق ؟  ومثال ذلك ما جاء في القرآن المجيد ( ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما ) .  .  .  ومقابل هذه الحالة ذكر القرآن المجيد زوجة فرعون مثالا للإِيمان والطهارة :  ( وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتاً في الجنة ونجنّي من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين ) .

كما شوهد نظير هاتين الحالتين في صدر الإسلام ،  حيث ابتلي بعض قادة المسلمين بنساء سيئات ،  وآخرون من الله عليهم بنساء مؤمنات جاء ذكرهن في كتب التاريخ الإسلامي .

وفي الجواب عن ذلك نقول أنّه مضافاً إلى أنّ لكل قانون استثناءات ،  فلابدّ من ذكر مسألتين :

1  قلنا خلال تفسير الآية موضع البحث :  إنَّ القصد من الخبث الانحطاط الخلقي والسقوط بارتكاب أعمال مخلة بالشرف ،  والطيب ضد الخبث ،  وعلى هذا فجوابُ السؤال السابق يكون واضحاً ،  لأن نساء الأنبياء والأئمة الأطهار( عليهم السلام ) .  لم ينحرفن ولم يخبثن أبداً ،  وإنّما القصد من الخيانة في قصة نوح ولوط( عليهما السلام ) ،  التجسس لمصلحة الكفّار وليس خيانة شرفهما ،  وأساساً إن هذا العيب من العيوب المنفّرة ونعلم أن المحيط العائلي للأنبياء( عليهم السلام ) يجب أن يكون طاهراً من أمثال هذه العيوب المنفرة للناس حتى لا يتقاطع مع هدف النّبوة في جذب الناس إلى الرسالة الإلهية .

2  إضافة إلى ذلك ،  فإنّ نساء الأنبياء والأئمة( عليهم السلام ) ،  لم يكنّ كافرات منذ البداية ،  بل يصبن بالضلال أحياناً فيما بعد ،  ولهذا تستمر علاقة الأنبياء والأولياء بهنّ على ما كانت عليه قبل ضلالهنّ ،  كما أنّ امرأة فرعون لم تكن مؤمنة بربّ موسى حين زواجها ،  إذ أنّ موسى( عليه السلام ) لم يكن قد ولد بعد ،  وقد آمنت برسالته السماوية بعد أن بعثه الله ،  ولم يكن لها مخرج إلاّ بمواصلة حياتها الزوجية والكفاح ،  حتّى انتهت حياتها باستشهادها .