ولكن أحياناً بالرغم من بذل الجميع جهودهم لتهيئة مستلزمات زواج إنسان ما لا يفلحون في ذلك ،  ممّا يضطره إلى مضي فترة من الزمن محروماً من الزواج ،  ولكي لا يظنّ أن إقدامه على الفساد أمراً مباحاً تقتضيه الضرورة أسرعت الآية التالية لتأمره بالطهارة والعفّة فقالت :  ( وليستعفف الذين لا يجدون نكاحاً حتى يغنيهم الله من فضله ) .

فيجب عليه تجنّب التلوث والفساد في هذه المرحلة المتأزّمة ومواجهة الامتحان الإِلهي ،  حيث لا يقبل أي عذر منه ،  فلابدّ أن يمتحن قوّة إيمانه وشخصيته وتقواه في هذه المرحلة .

ويهتم الإسلام كعادته بالعبيد الضعفاء اجتماعياً من أجل تيسير حريتهم ،  فيتناول القرآن المجيد مسألة المكاتبة ( وهي تعهد الغلام بتوقيعه اتفاقا ينص على القيام بعمل معيّن أو دفع مبلغ مقابل عتقه ) ،  فتقول الآية ( والذين يبتغون الكتاب ممّا ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيراً ) .

وتقصد عبارة ( علمتم فيهم خيراً ) أي قد بلغوا من النمو الجسمي ووجدتم فيهم صلاحية لإبرام العقد ،  وقدرتهم على إنجاز ما تعهدوا به .

أمّا إذا لم يتمكنوا من الوفاء بما عاهدوا عليه ،  فلا ينبغي مكاتبتهم وعتقهم ،  لأنّ في ذلك ضرراً عليهم وعلى المجتمع ،  فيجب تأجيل ذلك إلى وقت آخر يؤهّلهم من حيث القدرة والصلاحية ،  ولأجل ألا يقع العبيد في مشاكل لا يتمكنون من حلّها ويعجزون عن تسديد ما بذمتهم ،  يدعو القرآن الكريم إلى مساعدتهم فيقول :  ( وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ) .

هناك اختلاف حول هذا المال بين المفسّرين :  فقال عدد كبير منهم :   إنّه حصة من الزكاة ،  مثلما نصت عليه الآية ( 60 ) من سورة التوبة .  ليتمكن العبيد من الوفاء بدينهم وانعتاقهم .

وقال آخرون :  على مالك الغلام أن يتَبرع بقسم من أقساط الدّين ،  أو يساعده بإعادته إليه ،  ليتمكن من الحياة الحرّة .

كما يحتمل أن المقصود هنا منح العبيد في البداية مبلغاً للإنفاق ،  أو جعله رأسمال لهم ليمكنهم من التجارة والعمل وإدارة شؤونهم الخاصّة ،  ودفع الأقساط التي بذمّتهم ،  وطبيعي أنّ التفاسير الثلاثة هذه غير متناقضة .  ويمكن للآية السابقة أن تستوعبها جميعاً .

والهدف الحقيقي هو أن يشمل المسلمون هذه الطبقة المستضعفة بمساعداتهم لتتحرر بأسرع وقت ممكن .

وروي عن الإمام الصادق( عليه السلام ) في تفسير هذه الآية :  «تضع عنه من نجومه التي لم تكن تريد أن تنقصه ،  ولا تزيد فوق ما في نفسك » .

إشارة إلى مجموعة من الناس كانوا يكاتبون عبيدهم بمبالغ أكبر ممّا يعطونهم ،  ويتظاهرون بمساعدتهم .  وقد نهى الإمام الصادق( عليه السلام ) عن ذلك مبيّناً أنّه يجب أن يكون التخفيض حقيقيّاً .

وعقّبت هذه الآية بإشارة إلى أحد الأعمال القبيحة التي كان يمارسها عبّاد الدنيا إزاء جواريهم :  ( ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصناً لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ) .

قال بعض المفسّرين في سبب نزول هذه الآية :  كان عبد الله بن أُبي يملك ست جوار يجبرهن على البغاء ،  وعندما نزلت آيات قرآنية تنهى عن الفحشاء جئن إلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعرضن شكواهن على سيّدهنّ عنده ،  فنزلت الآية أعلاه ونهت عن ارتكاب هذا الإثم .

وهذه الآية تكشف عن مدى الرذيلة والانحطاط الخلقي الذي كان سائداً في عهد الجاهلية .  وقد واصل البعض أعماله القبيحة هذه حتى بعد ظهور الإسلام ،  حتى نزلت الآية السابقة ،  وأنهت هذه الأعمال .

ومع بالغ الأسف نجد عصرنا الذي سمي بجاهلية القرن العشرين ،  تمارس البشرية هذا العمل بقوة وعلى قدم وساق في بلدان تدّعي المدنية والحضارة والدفاع عن حقوق الإنسان .  وكذلك كان الوضع في بلادنا على عهد الطاغوت ،  إذ كان هذا العمل القبيح يمارس ببشاعة ومرارة ،  وكان البعض يخدع البنات البريئات والنساء الجاهلات ،  ويدفع بهنّ إلى مراكز الفساد ،  ويجبرهنّ على القيام بأعمال الرذيلة والفساد ،  ويغلق أبواب النجاة بوجوههنّ ليجني ثروات طائلة وتفصيل الكلام في ذلك مؤلم وخارج عن عهدة هذا الكتاب .

وبالرغم من أن العالم المعاصر يدّعي التحضّر وإزالة معالم العبودية القديمة ،  إلاّ أنّ الجرائم والمفاسد الخُلقية تشيع بشكل أكثر توحّشاً من كلّ ما حدث في غابر الأيّام ،  ونسأل الله أن يحفظ الإِنسانية من شرّ هؤلاء الذين يدّعون التمدّن .  كما نحمده ونشكره على زوال هذه المعالم من إيران بعيد انتصار الثورة الإسلامية .

وجدير بالذكر أنّ عبارة ( إن أردن تحصناً ) لا تعني في مفهومها أنهنّ إن رغبن في الفساد فلا مانع من إجبارهن ،  بل تعني نفي الموضوع بشكل تامّ من قبيل السالبة بانتفاء الموضوع ،  لأنّ مسألة الإكراه تصدق في حالة عدم الرغبة فيه .  وإلاّ فبيع الجسد وإشاعة هذا الفعل بأية صورة كانت هو من كبائر الذنوب .

وجاءت هذه العبارة لتثير غيرة مالكي الجواري إن كان لهم أدنى غيرة ،  ومفهومها أنّ الجواري مع أنهنّ من الطبقة الدانية ولكن لا يرغبن في ارتكاب الفاحشة .  فلماذا ترتكبون هذه الأعمال المنحطة على الرغم من تصوركم أنّكم طبقة راقية ؟

وفي الختام  على حسب الأُسلوب الذي يتبعه القرآن  يفتح طريق التوبة للمذنبين ،  ويشجعهم على إصلاح أنفسهم :  ( ومن يكرههن فإنّ الله من بعد إكراههنّ غفور رحيم ) .

ويمكن أن تكون هذه الجملة  كما قلنا  إشارة إلى الوضع السائد بين ملاّك الجواري الذين غلب عليهم الندم ،  واستعدوا للتوبة وإصلاح أنفسهم .

أو تكون هذه الجملة إشارة إلى النسوة اللواتي يرتكبن هذا العمل القبيح بإكراه من قبل أسيادهنّ .

/خ34