التّفسير

آداب الدخول إلى المكان الخاصّ بالوالدين :

إنّ أهم مسألة تابعتها هذه السورة  كما ذكرنا  هي مسألة العفاف العام ومكافحة كل انحطاط خلقي ،  بأبعاده المختلفة .

وقد تناولت الآيات  موضع البحث  إحدى المسائل التي ترتبط بهذه المسألة ،  وشرحت خصائصها ،  وهي استئذان الأطفال البالغين وغير البالغين للدخول إلى الغرفة المخصصة للزوجين .

فتقول أوّلا :  ( يا أيّها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات ) فيجب على عبيدكم وأطفالكم الاستئذان في ثلاث أوقات ( من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ) .

«الظهيرة » تعني كما يقول «الراغب الإصفهاني » في مفرداته «والفيروزآبادي » في القاموس المحيط :  منتصف النهار وقريب الظهر حيث ينزع الناس عادة الملابس الإضافية ،  وقد يختلي الزوج بزوجته .

( ثلاث عورات لكم ) أي هذه ثلاث أوقات للخلوة خاصّة بكم .

«العورة » مشتقّة من «العار » ،  أي :  العيب .  وأطلق العرب على العضو التناسلي العورة ،  لأنّ الكشف عنه عار .

كما تعني العورة الشقّ الذي في الجدار أو الثوب ،  وأحياناً تعني العيب بشكل عامّ .

وعلى كلّ فإنّ إطلاق كلمة ( العورة ) على هذه الأوقات الثلاثة بسبب كون الناس في حالة خاصّة خلال هذه الأوقات الثلاثة ،  حيث لا يرتدون الملابس التي يرتدونها في الأوقات الأُخرى .

وطبيعي أنّ المخاطب هنا هم أولياء الأطفال ليعلموهم هذه الأُصول ،  لأنّ الأطفال لم يبلغوا بعد سنّ التكليف لتشملهم الواجبات الشرعية .

كما أنّ عمومية الآية تعني شمولها الأطفال البنين والبنات ،  وكلمة «ألَّذين » التي هي لجمع المذكر السالم ،  لا تمنع أن يكون مفهوم الآية عاماً ،  لأنّ هذه العبارة استعملتْ في كثير من الموارد وقصد بها المجموع ،  كما في آية وجوب الصوم ،  فلفظ «ألَّذين » هناك يَعُمُّ المسلمين كافةً ( سورة البقرة الآية 83 ) .

ولابدّ من القول بأنّ هذه الآية تتحدّث عن أطفال مميزّين يعرفون القضايا الجنسية ،  ويعلمون ماذا تعني العورة .  لهذا أمرتهم بالاستئذان عند الدخول إلى غرفة الوالدين ،  وهم يدركون سبب هذا الاستئذان ،  وجاءت عبارة «ثلاث عورات » شاهداً آخراً على هذا المعنى ولكن هل أن الحكم المتعلق بمن ملكت أيديكم يختص بالعبيد الذكور منهم أو يشمل الإماء والجواري ،  هناك أحاديثٌ مختلفةٌ في هذا المجال ،  ويمكن ترجيح الأحاديث التي تؤيد ظاهر الآية ،  أي شمولها الغلمان والجواري .

وتختتم الآية بالقول :  ( ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض ) فلا حرج ولا إثم عليكم وعليهم إذا دخلوا بدون استئذان في غير هذه الأوقات الثلاثة ،  أجل :  ( كذلك يبيّن الله لكم الآيات والله عليم حكيم ) .

كلمة ( طوافون ) مشتقة من «الطواف » بمعنى الدوران حول شيء ما ،  وقد جاءت بصيغة مبالغة لتأكيد تعدد الطواف .

وبما أنّ عبارة ( بعضكم على بعض ) جاءت بعد كلمة ( طوافون ) فإنّ مفهوم الجملة يكون :  إنهُ مسموح لكم بالطواف حول بعضكم في غير هذه الأوقات الثلاثة ،  ولكم أن تتزاوروا فيما بينكم ويخدم بعضكم بعضاً .

وكما قال «الفاضل المقداد » في كنز العرفان ،  فإنّ هذه العبارة بمنزلة دليل على عدم ضرورة الاستئذان في غير هذه الأوقات ،  لأنّ المسألة تتعقد إن رغبتم في الاستئذان كلّ مرّة .

/خ60