نعود الآن إلى تفسير الآية بملاحظة سبب النّزول هذا :

يقول القرآن ( ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أُولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله ) .

إنّ هذا التعبير يكشف أنّ عدداً ممن تورّط في قضية الإفك كانوا من المهاجرين في سبيل الله إذْ خدعهم المنافقون ،  ولم يُجز الله طردهم من المجتمع الإسلامي لماضيهم المجيد ،  كما لم يسمح بعقابهم أكثر ممّا يستحقونه .

كلمة «يأتل » مشتقّة من «أليّة » ( على وزن عطيّة ) أي اليمين ،  أو إنّها مشتقة من «ألُو » ( على وزن دلو ) بمعنى التقصير والترك .

وعلى هذا ،  فإنّ الآية تعني وفق المعنى الأوّل النّهي عن هذا القَسَمْ بقطع مثل هذه المساعدات ،  وعلى المعنى الثّاني النهي على التقصير في مساعدتهم وترك مثل هذا العمل .

ثمّ تضيف الآية ( وليعفوا وليصفحوا ) لتشجيع المسلمين وترغيبهم في العفو والصفح بقولها :  ( ألا تحبّون أن يغفر الله لكم ) .

فإنّكم مثلما تأملون من الله العفو عنكم وأن يغفر خطاياكم ،  يجب عليكم العفو والصفح عن الآخرين ( والله غفور رحيم ) .

والمثير للدهشة أنّ أصحاب الإفك أُدينوا بشدّة في آيات شديدة اللهجة ،  إلاّ أنّها تسيطر على مشاعر المفرطين لمنعهم من تجاوز الحدّ في العقوبة بثلاث جمل ذاتِ تَشَعْشُع أخَّاد ،  الأول :  الأمر بالعفو والسماح .

ثمّ تقول :  ألا تحبّون أن يغفر الله لكم ؟  فينبغي عليكم أن تعفوا وتصفحوا كذلك .

ولتأكيد ذلك تذكر الآية صفتين من صفات الله «الغفور » و«الرحيم » .

وهكذا تقول الآية للناس :  لا يمكنكم أن تكونوا أحرص من الله الذي هو صاحب هذا الحكم ،  وهو يأمركم بألاّ تقطعوا مساعداتكم .

ممّا لاشك فيه أن جميع المسلمين الذين تورطوا في حادثة الإفك لم يكونوا مشاركين في التآمر بهذا الصدد ،  ولكن المنافقين هم الذين وضعوا أساس فتنة الإفك وتبعهم مسلمون مضلَّلون .

ولا شك في أنّهم جميعاً مقصّرون ومذنبون ،  ولكن بين هاتين المجموعتين فرق كبير ،  وعلى هذا يجب أن لا يعامل الجميع سواسية .

وعلى كل حال ،  ففي الآيات السابقة درس كبير لحاضر المسلمين ومستقبلهم ،  وتذكير لهم بأن لا يتجاوزوا الحد المقرّرُ في معاقبةِ المذنبينِ ،  ولا ينبغي طردهم من المجتمع الإسلامي ،  أو اغلاق باب المساعدة في وجوهم ،  ذلك من أجل المحافظة عليهم كي لا يزدادوا انحرافاً فيقعوا في أحضان العدو ،  أو ينحازوا إلى جانبه .

وترسم هذه الآيات صورة للتعادل الإسلامي في جذبه ودفعه ،  وتشكل آيات الإفك والعقوبات الشديدة التي تفرض على الذين يتهمون الآخرين في شرفهم «قوة الدفع » .  وأمّا الآية موضع البحث التي تتحدث عن العفو والصفح وكون الله غفوراً رحيماً .  فإنها تكشف عن «قوة الجذب » !