سبب النّزول

روى كثير من المفسّرين .  ومنهم السيوطي في «أسباب التنزيل » والطبرسي في «مجمع البيان » وسيد قطب في «في ظلال القرآن » والقرطبي في تفسيره ،  مع بعض الاختلاف ،  سبب نزول هذه الآية أنه :  عندما هاجر الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم )والمسلمون إلى المدينة ،  استقبلهم الأنصار بترحاب ،  ولكن العرب تحالفوا ضدهم .  لهذا كان المسلمون يبيتون ليلتهم والسلاح إلى جانبهم لا يفارقهم ،  إذ كانوا في حالة تأهّب تامّ .  وقد شقّ على المسلمين ذلك .  حتى تساءل البعض :  إلى متى يدوم هذا الوضع ؟  وهل يأتي زمان نستريح وتطمئنّ أنفسنا ولا نخشى إلاّ الله ؟  فنزلت الآية السابقة تبشرهم بتحقّق ما يصبون إليه .

التّفسير

حكومة المستضعفين العالمية :

تحدثت الآية السابقة عن طاعة الله ورسوله والتسليم له ،  وقد واصلت الآية  موضع البحث  هذا الموضوع ،  وبيّنت نتيجة هذه الطاعة ألا وهي الحكومة العالمية التي :  وعدها الله المؤمنين به .  فقالت الآية مؤكّدة ( وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنّهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم ) .  ( وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم ) ويجعله متجذراً وثابتاً وقوياً بين شعوب العالم .

( وليبدلنهم من بعد خوفهم أمناً يعبدونني لا يشركون بي شيئاً ) وبعد سيادة حكم التوحيد في العالم وإجراء الأحكام الإِلهية ،  واستقرار الأمن واقتلاع جذور الشرك ،  ( ومن كفر بعد ذلك فأُولئك هم الفاسقون ) .

وعلى كلّ حال يبدو من مجمل هذه الآية أنّ الله يبشر مجموعة من المسلمين الذين يتصفون بالإيمان والعمل الصالح بثلاث بشائر :

1  استخلافهم وحكومتهم في الأرض .

2  نشر تعاليم الحقّ بشكل جذري وفي كلّ مكان ( كما يستفاد من كلمة «تمكين » .  .  .  ) .

3  انعدام جميع عوامل الخوف والإضطراب .

وينتج من كل هذا أن يُعبد الله بكلّ حرية ،  وتُطبق تعاليمُه ولا يشرك به ،  ويتمّ نشرُ عقيدة التوحيد في كلّ مكان .

ويتّضح ممّا يلي متى تمّ وعد الله هذا ؟  أو متى سيتم ؟

بحوث

1  تفسير عبارة ( كما استخلف الذين من قبلهم )

هناك اختلاف بين المفسّرين حول الذين أشارت إليهم الآية الشريفة من الذين استخلفوا في الأرض قبل المسلمين .

البعض من المفسّرين يرى أنّهم آدم وداود وسليمان( عليهم السلام ) ،  حيث قالت الآية ( 30 ) من سورة البقرة حول آدم( عليه السلام )( إنّي جاعل في الأرض خليفة ) وفي الآية ( 26 ) من سورة ص جاء بصدد داود( عليه السلام ) ( يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض ) .

وبما أنَّ سليمان( عليه السلام ) ورِث حكم داود( عليه السلام ) بمقتضى الآية ( 16 ) من سورة النمل فإنَّه قد استخلف في الأرض .

لكن بعض المفسّرين  كالعلامة الطباطبائي في الميزان  استبعد هذا المعنى وَرَأى أنَّ عبارة ( الذين من قبلهم ) لا تُناسبُ مقامَ الأَنبياء .  إذ أنَّ القرآن المجيد لم ترد فيه هذه العبارة بخصوص الأنبياء .  وإنّما هي إشارة إلى أمم خلت ،  وكانت على درجة من الإيمان والعمل الصالح بحيث استخلفها الله في الأرض .

ويرى مفسرون آخرون أنَّ هذه الآية إشارة إلى بني إسرائيل ،  لأنّهم استخلفوا في الحكم في الأرض بعد ظهور موسى( عليه السلام ) وتدمير حكم فرعون والفراعنة ،  حيث يقول القرآن المجيد في الآية ( 127 ) من سورة الأعراف ( وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها ) ويضيف ( ونمكن لهم في الأرض ) أي جعلناهم حكاماً بعد أن استضعفوا في الأرض .

ولا شكّ في أنَّهُ كان في بني إسرائيل  حتى في زمن موسى( عليه السلام )  أشخاص عرفوا بفسقهم وكفرهم ،  لكنّ الحكم كان بيد المؤمنين الصالحين ،  ( وبهذا يمكن دفع ما أشكل به البعض على هذا التّفسير ) ويظهر أن التّفسير الثّالث أقرب إلى الصواب .

2  الذين وعدهم الله باستخلاف الأرض :

لقد وعد الله المؤمنين ذوي الأعمال الصالحة بالاستخلاف في الأرض وتمكينهم من نشر دينهم وتمتعهم بالأمن الكامل ،  فما هي خصائص هؤلاء الموعودين بالاستخلاف ؟

هناك اختلاف بهذا الصدد بين المفسّرين :  يرى البعض من المفسّرين أنّ الوعد بالاستخلاف خاصّ بأصحاب الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) الذين استخلفهم الله في الأرض في عصر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  ( ولا يقصد بالأرض جميعها ،  بل هو مفهوم يطلق على الجزء والكل ) .

ويرى آخرون أنّه خاصّ بالخلفاء الأربعة الذين خلفوا الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ويرى البعض أنَّ مفهومه واسع يشمل جميع المسلمين الذين اتصفوا بهذه الصفات .

ويرى آخرون أنَّه إشارة إلى حكومة المهدي ( عج ) الذي يخضع له الشرق والغرب في العالم ،  ويجري حكم الحقّ في عهده في جميع أرجاء العالم ،  ويزول الاضطراب والخوف والحرب وتتحقق للبشرية عبادة الله النقية من كلّ أنواع الشرك .

ولا ريب في أنّ هذه الآية تشمل المسلمين الأوائل ،  كما أنّ حكومة المهدي( عج ) مصداق لها ،  إذْ يتفق المسلمون كافة من شيعة وسنة على أن المهدي( عج ) يملأ الأرض عَدْلا وقسطاً بعد أن مُلئت جوراً وظلماً .

ومع كل هذا لا مانع من تعميمها .  وينتج من ذلك تثبيت أُسس الإيمان والعمل الصالح بين المسلمين في كلّ عصر وزمان ،  وأنَّ لهم الغلبة والحكم ذا الأسس الثابتة .

أمّا قول البعض :  إنّ كلمة «الأرض » مطلقة وغير محددة ،  وتشمل كلّ الأرض ،  وبذلك تنحصر بحكومة المهدي ( أرواحنا له الفداء ) ،  فهولا ينسجم مع عبارة ( كما استخلف الذين من قبلهم ) ،  لأن خلافة وحكومة السابقين بالتأكيد لم تشمل الأرض كلها .

وإضافة إلى ذلك فإنّ سبب نزول هذه الآية يبيّن لنا  على أقلّ تقدير  وقوع مثل هذا الحكم في عصر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ( رغم حدوثه في أواخر حياته( صلى الله عليه وآله وسلم ) ) .

ونقولها ثانية :  إنّ نتيجة جهود جميع الأنبياء والمرسلين حصول حكم يسوده التوحيد والأمن الكامل والعبادة الخالية من أيّ نوع من الشرك ،  وذلك حين ظهور المهدي( عج ) ،  وهو من سلالة الأنبياء( عليهم السلام ) وحفيد النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وهو المقصود في هذا الحديث الذي تناقله جميع المسلمين عن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «لو لم يبق من الدنيا إلاّ يوم لطوّل الله ذلك اليوم حتى يلي رجل من عترتي ،  اسمه اسمي ،  يملأ الأرض عدلا وقسطاً كما ملئت ظلماً وجوراً » .

وممّا يجدر ذكره هنا قول العلاّمة الطبرسي في تفسير هذه الآية :  روي عن أهل بيت رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) حول هذه الآية :  «إنّها في المهدي من آل محمد » .

وذكر تفسير «روح المعاني » وتفاسير عديدة لمؤلفين شيعة عن الإمام السجاد( عليه السلام ) في تفسير الآية موضع البحث أنه قال :  «هم والله شيعتنا  أهل البيت  يفعل الله ذلك بهم على يدي رجل منّا ،  وهو مهدي هذه الأُمة يملأ الأرض عدلا وقسطاً كما ملئت ظلماً وجوراً ،  وهو الذي قال رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيه لو لم يبق من الدنيا إلاّ يوم .  .  .  » .

وكما قلنا ،  لا تعني هذه التفاسير حصر معنى هذه الآية ،  بل بيان مصداقها التام ،  وممّا يؤسف له عدم انتباه بعض المفسّرين  كالآلوسي في روح البيان  إلى هذه المسألة ،  فرفضوا هذه الأحاديث .

وروى القرطبي المفسّر المشهور من أهل السنة عن المقداد بن الأسود عن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «ما على ظهر الأرض بيت حجر ولا مدر إلاّ أدخله الله كلمة الإسلام » .

وللحصول على إيضاح أكثر حول حكومة المهديّ( عج ) وشرح أدلتها في كتب علماء السنة والشيعة ،  يراجع تفسير الآية ( 33 ) من سورة التوبة .

3  الهدف النهائي عبادة خالصة :

إنّ مفهوم عبارة ( يعبدونني لا يشركون بي شيئاً ) من الناحية الأدبية سواء كانت جملة حالية أم مستقبلية ،  هو أن الهدف النهائي إعدادُ حكومة عادلة راسخة الأُسس ،  ينتشر فيها الحقّ والأمن والاطمئنان ،  وتكون ذات تحصينات أُسسها العبودية لله وتوحيده على نحو ما ذكرتهُ آية قرآنية أُخرى تذكر الغاية من الخلق ( وما خلقت الجن والإنس إلاّ ليعبدون ) .

عبادة هدفها السامي تربية البشر وتسامي أنفسهم .  عبادة لا يحتاج الله إليها ،  وإنّما يحتاج إليها البشر لطّي مراحل تكاملهم الإنساني .

وعلى هذا فإنّ الفكر الإسلامي ليس كالأفكار المادية التي تتوخى مكاسب مادية ورفاهية في الحياة ،  بل تكون للحياة المادية قيمة في الإسلام إن أصبحت وسيلة لتحقيق هدف معنوي سام ،  فالاهتمام بكون العبادة خاليةً من شوائبِ الشرك نافيةً للأهواءِ الزّائفة ،  يعني أنّه لا يمكن تحقق هذه العبادة الصافية إلاّ بتشكيل حكومة عادلة .

هذا ويمكن كسب مجموعة من الناس إلى جانب الحقّ بالتربية والتعليم والتبليغ المستمر ،  ولا يمكن تعميم هذه الحالة في المجتمع إلاّ بتشكيل حكومة عادلة يقودها المؤمنون الصالحون ،  ولهذا سعى الأنبياء إلى تشكيل مثل هذه الحكومة خاصّة الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فَبمجرَّد وصوله( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى المدينة المنورة ،  وفي أوّل فرصة ،  شكَّل نموذجاً لها .

ويمكن الاستنتاج من ذلك أنّ جميع الجهود  من حرب وسلام وبرامج تثقيفية واقتصادية وعسكرية  تنصّب في ظلّ هذه الحكومة في مسيرة العبودية لله الخالية من كل شائبة من شوائب الشرك .

ولابدّ من القول :  إنّه لا يعني خُلو الأرضِ من المذنبين والمنحرفين في ظلّ حكومة الصالحين المؤمنين الذين يمكّنهم الله من نشر الحقّ والعدل ،  وعبادته عبادة خالية من صور الشرك ،  بل مفهوم هذه الحكومة هو أنها تُدار من قبل المؤمنين الصالحين ،  والصفة السائدة في المجتمع هي خلوه من الشرك .  وبما أن الإنسان خلق حرّاً ،  فإن مجال الانحراف موجود حتى في أفضل المجتمعات الإنسانية ( فتأملوا جيداً ) .