التّفسير

البيوت التي يسمح بالأكل فيها :

تحدثت الآيات السابقة عن الاستئذان في أوقات معينة ،  أو بشكل عام حين الدخول إلى المنزل الخاصّ بالأب والأُم .

أمّا الآية موضع البحث فإنّها استثناء لهذا الحكم ،  حيث يجوز للبعض وبشروط معينة ،  الدخول إلى منازل الأقرباء وأمثالهم ،  وحتّى أنّه يجوز لهم الأكل فيها دون استئذان ،  حيث تقول هذه الآية أولا ( ليس على الأعمى حرجٌ ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ) .

لأنّ أهل المدينة كانوا  كما ورد بصراحة في بعض الأحاديث  وقبل قبولهم الإسلام ،  يمنعون الأعمى والأعرج والمريض من المشاركة في مائدتهم ،  ويتنفّرون من هذا العمل .

وعلى عكس ذلك كانت مجموعة منهم بعد إسلامها ،  تفرد لمثل هؤلاء موائد خاصّة ،  ليس لاحتقارهم المشاركة معهم على مائدة واحدة ،  وإنّما لأسباب إنسانية ،  فالأعمى قد لا يرى الغذاء الجيد في المائدة ،  وهم يرونه ،  ويأكلونه ،  وهذا خلاف الخلق السليم ،  وكذلك الأمر بالنسبة للأعرج والمريض ،  حيث يحتمل تأخرهما عن الغذاء ،  وتقدم السالمين عليهما .  ولهذا كلّه لم يشاركوهم الغذاء على مائدة واحدة .  ولهذا كان الأعمى والأعرج والمريض يسحب نفسه حتى لا يزعج الآخرين بشيء .  ويعتبر الواحد منهم نفسه مذنباً إن شارك السالمين غذاءهم في مائدة واحدة .

وقد استفسر من الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن هذا الموضوع ،  فنزلت الآية السابقة التي نصّت على عدم وجود مانع من مشاركة الأعمى والأعرج والمريض للصحيح غذاءه على مائدة واحدة .

وقد فسر آخرون هذه العبارة باستثناء هذه الفئات الثلاث من حكم الجهاد ،  أو أنّ القصد أنّه مسموح لكم استصحاب العاجزين معكم إلى الأحد عشر بيتاً التي أشارت إليها الآية في آخرها ،  ليشاركوكم في غذائكم .

إلاّ أن هذين التفسيرين  كما يبدو  بعيدان عن قصد الآية ،  ولا ينسجمان مع ظاهرها .  ( فتأملوا جيداً ) .

ثمّ يضيف القرآن المجيد ( ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم ) .

والمقصود بعبارة بيوتكم الأبناء أو الزوجات .

( أو بيوت آبائكم ) .

( أو بيوت أمهاتكم ) .

( أو بيوت إخوانكم ) .

( أو بيوت أخواتكم ) .

( أو بيوت أعمامكم ) .

( أو بيوت عماتكم ) .

( أو بيوت أخوالكم ) .

( أو بيوت خالاتكم ) .

( أو ما ملكتم مفاتحه ) .

( أو صديقكم ) .

بالطبع فإنّ هذا الحكم له شروط وإيضاحات سيأتي ذكرها في آخر تفسير الآية .

ثمّ تضيف الآية ( ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعاً أو أشتاتاً ) .

ذكر أنّ مجموعة من المسلمين كانوا يمتنعون عن الأكل منفردين ،  بل كانوا يبقون جياعاً لمدّة حتى يجدوا من يشاركهم غذاءهم ،  فعلمهم القرآن المجيد أن تناول الغذاء مسموح بصورة جماعية أو فردية .

ويرى البعض :  إنّ مجموعة من العرب كانت تقدم غذاء الضيف على حدة احتراماً له ،  ولا يشاركونه الغذاء ( حتى لا يخجل أثناء تناوله الطعام ) .

لقد رفعت الآية المذكورة هذه التقاليد واعتبروا غير محمودة .

وقال آخرون :  إنّ البعض كان يرى عدم جواز تناول الأغنياء الغذاء مع الفقراء ،  والمحافظة على الفروق الطبقية حتى على مائدة الطعام .  لهذا نفى القرآن المجيد هذا التقليد الخاطىء والظالم بذكره العبارة السابقة .

ولا مانع من احتواء الآية السابقة لكلّ هذه المعاني .

ثمّ تشير الآية إلى أحد التعاليم الأخلاقية فتقول :  ( وإذا دخلتم بيوتاً فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة ) واختتمت بهذه العبارة ( كذلك يبيّن الله لكم الآيات لعلكم تعقلون ) .

وقال بعض المفسّرين :  إنّ المقصود من عبارة «بيوتاً » في هذه الآية ،  هي البيوت الأحد عشرة المذكورة سابقاً .

وقال آخرون :  إنّها المساجد .

ولكن يبدو أنها عامّة ،  تشمل جميع البيوت ،  سواء الأحد عشر بيتاً التي يجوز للمرء الأكل فيها ،  أو غيرها كبيوت الأصدقاء والأقرباء .  حيث لا يوجد دليل على تضييق المفهوم الواسع لهذه الآية .

ولكن ما هو المقصود من عبارة ( سلّموا على أنفسكم ) ؟

نجد هنا عدداً من التفاسير :  حيث يرى البعض من المفسّرين أنّه سلام البعض على البعض ،  مثلما جاء في قصّة بني إسرائيل ( سورة البقرة الآية 54 ) ( فاقتلوا أنفسكم ) .

ورأى آخرون أنّه يعني السلام على الزوجة والأبناء والأهل ،  حيث هم بمنزلة النفس ،  لهذا استخدمت الآية تعبير «الأنفس » ،  كما جاء هذا التعبير أيضاً في آية المباهلة ( سورة آل عمران الآية 61 ) .  وهذا يبيّن لنا أن قرب الشخص من الآخر قد يصل إلى درجة أنّه يكون كنفسه ،  أي يكونان كنفس واحدة ،  مثلما كان عليّ( عليه السلام ) من الرّسول محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ويرى بعض المفسّرين أنّ الآية السابقة أشارت إلى بيوت لم يسكنها أحد ،  حيث يحيي المرء نفسه عند دخولها فيقول :  السّلام عليكم من قبل ربّنا .  أو :  السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .  ونرى عدم وجود تناقض بين هذه التفاسير .  حيث يجب السلام عند الدخول إلى أيّ منزل كان ،  ويجب أن يسلم المؤمنون بعضهم على بعض ،  ويسلّم أهل المنزل أحدهم على الآخر .  وأمّا إذا لم يجد أحداً في المنزل فيحيي المرءُ نفسه ،  حيث تعود هذه التحيات بالسلامة على الإنسان ذاته .

لهذا نقرأ في حديث عن الإمام الباقر( عليه السلام ) يجيب فيه على سؤال يخصّ تفسير هذه الآية فيقول :  «هو تسليم الرجل على أهل البيت حين يدخل ثمّ يردون عليه فهو سلامكم على أنفسكم » .

وفي حديث عن الباقر( عليه السلام ) أيضاً ،  يقول فيه :  «إذا دخل الرجل منكم بيته فإنّ كان فيه أحد فليسلم عليه ،  وإن لم يكن فيه أحد فليقل :  السلام علينا من عند ربّنا ،  يقول الله عزَّ وجلّ «تحيّة من عند الله مباركة طيبة » .

بحوث

1  هل أن تناول غذاء الآخرين غير منوط بإذنهم ؟

كما شاهدنا في الآية السابقة ،  أنّ الله تعالى سمح أن يأكل الإنسان في بيوت أقربائه المُقرّبين وبعض الأصدقاء وأمثالهم ،  وأصبح عدد هذه البيوت أحد عشر بيتاً .  ولم تشترط الآية استئذانهم لتناول الطعام ،  ولا شك في عدم وجوب الاستئذان .  إذ أنّ بوجود الإذن بالأكل يمكن تناول الغذاء العائد لأي شخص ،  وبذلك لا تبقى ميزة لهذه المجموعة المؤلفة من أحد عشر بيتاً .

فهل يشترط توفر الرضى القلبي بتناول الغذاء «وكما يقال من شاهد الحال » .  بسبب الصلة الوثيقة بين الطرفين إن ظاهر اطلاق الآية ينفي هذا الشرط ،  إذ يكفي احتمال حصول رضاه فقط وعادة يحصل الرضى .

أمّا إذا كانت الحالة تؤكّد عدم رضى صاحب الطعام في تناول غذاءه ،  فبالرغم من إطلاق الآية وشمولها لهذا المورد أيضاً ،  إلاّ أنّه لا يبعد انصراف الآية عن هذا المورد ،  وخاصّة أنّ مثل هذا المورد نادر الوقوع ،  ومن المعلوم أنّ الإطلاقات لا تشمل الأفراد النادرة .

وعلى هذا فإنّ الآية المذكورة تخصص الآيات والرّوايات التي تشترط في التصرف بأموال الآخرين احراز رضاهم في دائرة محدودة .  وتكرر القول بأن هذا التخصيص .  في نطاق محدد ،  أي تناول الغذاء بمقدار الحاجة تناولا بعيداً عن الإسراف .

والذي ذكرناه متعارف عليه بين كبار فقهائنا .  وجاء بعضه بصراحة في الأحاديث الإسلامية ،  حيث ذكر رواية معتبرة عن الإمام الصادق( عليه السلام ) أنّه قال عند الاستفسار منه عبارة «أو صديقكم » الوارد في هذه الآية قال( عليه السلام ) :  «هو والله الرجل يدخل بيت صديقه فيأكل بغير إذنه » .

كما ذكرت أحاديث أُخرى بهذا المضمون ،  أكّدت أنّه لا يشترط الاستئذان في هذه الحالات .  ( وبالطبع لا يوجد خلاف بين الفقهاء حول عدمِ جواز الأكل من غذاء الآخرين دون استئذان ،  الذي نهت عنه الآية بصراحة مع العلم بهذا النهي .  لهذا أهملت الآية السابقة ذكرهُ ) .

وحول عبارتي «عدم الإفساد » و«عدم الإسراف » فقد صرحت بعض الأحاديث بذلك أيضاً .

ولا بد من الإشارة إلى أنّه ورد حديث في هذا الباب يقول بأنّه يمكن الاستفادة فقط من غذاء خاص وليس أيّ غذاء ،  إلاّ أنّ الفقهاء أعرضوا عن هذا الحديث لضعف سنده .

واستثنى بعض المفسّرين الأطعمة الممتازة التي يحفظها صاحب المنزل لنفسه ،  أو لضيوفه المقربين ،  أو لمناسبات خاصّة .  وهذا الاستثناء غير بعيد ،  بسبب انصراف الآية عنه .

2  فلسفة هذا الحكم الإسلامي :

يمكن أن يثير هذا الحكم تساؤلا بالمقارنة مع الأحكام الشديدة التي نصت عليها التعاليم في تحريم الغصب ،  هو :  كيف سمح الإسلام بذلك ،  رغم تشديده في قضية التصرف بأموال الآخرين ؟  !

إنّنا نرى أنّ هذا السؤال ينسجم مع طبيعة البيئات المادية تماماً ،  كالمجتمع الغربي ،  حيث يطرد الأبناء من المنزل حين البلوغ !  ولا يهتمون بالوالدين حين إصابتهم بالعجز أو الشيخوخة !  حيث نشاهد الأبناء هناك ،  لا يثمنون أتعاب الوالدين ولا يشفقون عليهما ،  بسبب تسلط التفكير المادي على العلاقات الإجتماعية في الغرب !  ولا خبر هناك عن العاطفة الإنسانية والشفقة !

إلاّ أنّ التعاليم الإسلامية والعواطف الإنسانية التي تمتد جذورها في المجتمع الإسلامي ،  خاصّة بين الأهل والأقرباء والأصدقاء ،  قد ميّزت المجتمع الإسلامي عن المجتمع الغربي .

والواقع أنّ الإسلام جعل علاقات الأقرباء والأصدقاء أسمى من الأُمور المادية ،  وهذا يعكسه الصفاء والود اللذان يسودان المجتمع الإسلامي الحقيقي ،  حيث يبتعد أفراد هذا المجتمع عن الصفات غير المحمودة كالبخل وحب الذات .

ولا ريب أن أحكام الغصب تكون نافذة في غير هذه الدائرة .  ولكن الإسلام في داخل هذه الدائرة يفضل القضايا العاطفية والروابط الإنسانية ،  فهي التي ينبغي أن تسود العلاقات بين الأقرباء والأصدقاء جميعاً .

3  من هو الصديق ؟

لا شك أنّ للصداقة مفهوماً واسعاً ،  وهي تعني هنا بالتأكيد الأصدقاء الخاصين الذين تربطهم علاقات وثيقة ،  وهذه العلاقة توجب التزاور فيما بينهم والأكل من طعام الآخر ،  ولا حاجة هنا  كما أسلفنا  إلى احراز الرضا ،  بل يجوز الأكل بمجرّد عدم العلم بعدم رضا صاحب الغذاء .

لهذا قال بعض المفسّرين حول هذه الآية :  الصديق هو الذي يصدق في علاقاته معك .

وقيل :  الصديق هو الذي يصدّق ظاهره باطنه وكما يبدو فإن الجميع يشيرون إلى حقيقة واحدة .

ويتّضح من هذه العبارة أنّ الذي لا يسمح بمشاركة صديقه لغذائه ،  لا يمكن اعتباره صديقاً !

ومن المناسب هنا أن نقرأ حديثاً عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) ضمّ مفهوم الصداقة الواسع وشروطها الكاملة :

«لا تكون الصداقة إلاّ بحدودها ،  فمن كانت فيه هذه الحدود أو شيء منها فانسبه إلى الصداقة ،  ومن لم يكن فيه شيء منها فلا تنسبه إلى شيء من الصداقة .

فأوّلاها :  أن تكون سريرته وعلانيته لك واحدة .

والثّاني :  أن يرى زينك زينه وشينك شينه .

والثّالثة :  أن لا تغيره عليك ولاية ولا مال .

والرّابعة :  أن لا تمنعك شيئاً تناله مقدرته .

والخامسة :  وهي تجمع هذه الخصال أن لا يسلمك عند النكبات » .

4  تفسير عبارة ( ما ملكتم مفاتحه )

جاء في بعض أسباب النّزول أنّ المسلمين في صدر الإسلام كانوا يسلمون أحياناً مفاتيح منازلهم إلى الذين لا يشملهم الجهاد .  حين توجههم إلى الجهاد في سبيل الله .  وكانوا يسمحون له بتناول الطعام من هذه المنازل ،  إلاّ أنّ هؤلاء كانوا يمتنعون من الأكل في هذه المنازل خوفاً من ارتكاب إثم في ذلك .

وحسب هذه الرواية فإنّ المراد من عبارة ( ما ملكتم مفاتحه ) هو ما ذكرنا .

وروي عن ابن عباس أيضاً أن قصد الآية هو وكيل الشخص على ما يملكه من ماء وبستان ومواشي ،  حيث سمح له بتناول الفاكهة من بستان الموكّل بقدر حاجته والشرب من حليب ماشيته .

كما فسّر آخرون ذلك بحارس المخزن الذي يسمح له بتناول قليل من المواد الغذائية الموجودة في هذا المخزن .

ومع ملاحظة سائر المجموعات التي ورد ذكرها في هذه الآية ،  يبدو أنّها تقصد الذين يسلمون مفاتيح منازلهم لأشخاص موثقين ومقربين لهم ،  وهذا التقارب الوثيق بينهما يؤدي إلى أن يكونوا في صف الأقرباء والأصدقاء المقرّبين ،  وسواءً كان وكيلا رسمياً أم لا .

وإذا لاحظنا أنّ بعض الأحاديث تفسر عبارة ( ما ملكتم مفاتحه ) بالوكيل الذي يتعهد بالإِشراف على أموال شخص آخر ،  فإنّ ذلك مصداق للآية وليس لتحديد معناها وحصرها بهذا التّفسير .

5  السلام والتحية

«التحية » مشتقّة من الحياة ،  بمعنى الدعاء لسلامة الآخرين ،  سواء كانت بشكل السلام عليكم ،  أو السلام علينا ،  أو قولا كحيّاك الله ،  فكل هذا إعراب عن المحبة التي يبديها الشخص عند لقائه بآخر ،  وتدعى بالتحية .

ويقصد بعبارة ( تحية من عند الله مباركة طيبة ) .  ربط التحية بالله بشكل ما ،  أي «السلام عليكم » ،  سلام الله عليكم ،  أو نسأل الله أن يسلمكم ،  إذ أن كل موحّد يرى ربط الدعاء بالله ،  وطبيعي أنّ الدعاء بهذا الشكل يكون مباركاً وطيباً .  ( تناولنا بحث السلام وأهميته ووجوب الردّ على التحية ،  في تفسير الآية 86 من سورة النساء ) .