/م30

وتناولت الآية التالية شرح واجبات النساء في هذا المجال ،  فأشارت أوّلا إلى الواجبات التي تشابه ما على الرجال ،  فتقول :  ( وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ) .

وبهذا حرم الله النظر بريبة على النساء أيضاً مثلما حرّمه على الرجال ،  وفرض تغطية فروجهن عن أنظار الرجال والنساء مثلما جعل ذلك واجباً على الرجال .

ثمّ أشارت الآية إلى مسألة الحجاب في ثلاث جمل :

1  ( ولا يبدين زينتهن إلاّ ما ظهر منها ) .

اختلف المفسّرون في تفسير الزينة التي تجب تغطيتها ،  والزينة الظاهرة التي يسمح بإظهارها .

فقال البعض :  إنّ الزينة المخفية هي الزينة الطبيعية في المرأة ( جمال جسم المرأة ) في حين أن استخدام هذه الكلمة بهذا المعنى قليل .

وقال آخرون :  إنّها تعني موضع الزينة :  لأن الكشف عن أداة الزينة ذاتها كالعضد والقلادة مسموح به ،  فالمنع يخصُ موضعها ،  أي اليدين والصدر مثلا .

وقال آخرون :  خصّ المنع أدوات الزينة عندما تكون على الجسم ،  وبالطبع يكون الكشف عن هذه الزينة مرادفاً للكشف عن ذلك الجزء من الجسم .  ( و هذين التّفسيرين الأخيرين لهما نتيجة واحدة على الرغم من متابعة القضية عن طريقين مختلفين ) .

والحق أنّنا يجب أن نفسر الآية على حسب ظاهرها ودون حكم مسبّق ،  وظاهرها هو التّفسير الثّالث .

وعلى هذا ،  فلا يحق للنساء الكشف عن زينتهن المخفية ،  وإن كانت لا تُظهر أجسامهن ،  أي لا يجوز لهن الكشف عن لباس يتزيّن به تحت اللباس العادي أو العباءة ،  بنصّ القرآن الذي نهاهنَّ عن ذلك .

وذكرت الأحاديث التي رُويت عن أهل البيت( عليهم السلام ) هذا المعنى ،  فقد فسّروا الزينة المخفية بالقلادة والدملج ( حلي يشدُّ أعلى الساعد ) والخلخال .

وقد فسّرت أحاديث عديدةُ أُخرى الزينة الظاهرة بالخاتم والكحل وأمثاله ،  لهذا نفهم بأنّ المراد من الزينة المخفية الزينة التي تحت الحجاب ( فتأملوا جيداً ) .

2  وثاني حكم ذكرته الآية هو :  ( وليضربن بخمرهن على جيوبهن ) وكلمة «خُمُر » جمع «خِمار » على وزن «حجاب » في الأصل تعني «الغطاء » ،  إلاّ أنّه يطلق بصورة اعتيادية على الشيء الذي تستخدمه النسوة لتغطية رُؤوسهن .

و«الجيوب » جمع «جيب » على وزن «غيب » بمعنى ياقة القميص ،  وأحياناً يطلق على الجزء الذي يحيط بأعلى الصدر لمجاورته الياقة .

ويستنتج من هذه الآية أنّ النساء كنّ قبل نزولها ،  يرمين أطراف الخمار على أكتافهن أو خلف الرأس بشكل يكشفن فيه عن الرقبة وجانباً من الصدر ،  فأمرهن القرآن برمي أطراف الخمار حول أعناقهن أي فوق ياقة القميص ليسترن بذلك الرقبة والجزء المكشوف من الصدر .  ( ويستنتج هذا المعنى أيضاً عن سبب نزول الآية الذي ذكرناه آنفاً ) .

3  وتشرح الآية في حكمها الثّالث الحالات التي يجوز للنساء فيها الكشف عن حجابهنّ وإظهار زينتهنّ ،  فتقول ( ولا يبدين زينتهن إلاّ ) .

1  ( لبعولتهن ) .

2  ( أو آبائهن ) .

3  ( أو آباء بعولتهن ) .

4  ( أو أبنائهن ) .

5  ( أو أبناء بعولتهن ) .

6  ( أو إخوانهن ) .

7  ( أو بني إخوانهن ) .

8  ( أو بني أخواتهن ) .

9  ( أو نسائهن ) .

10  ( أو ما ملكت أيمانهن ) .

11  ( أو التابعين غير أولي الإِربة من الرجال ) أي الرجال الذين لا رغبة جنسية عندهم أصلا بالعنن أو بمرض غيره .

12  ( أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ) .

4  وتبيّن الآية رابع الأحكام فتقول ( ولا يضربن بأرجلهنّ ليعلم ما يخفين من زينتهنّ ) أي على النساء أن يتحفّظن كثيراً ،  ويحفظن عفّتهنّ ،  ويبتعدن عن كلّ شيء يثير نار الشهوة في قلوب الرجال ،  حتى لا يتهمن بالانحراف عن طريق العفة .

ويجب أن يراقبن تصرفهن بشدّة بحيث لا يصل صوت خلخالهن إلى آذان غير المحارم ،  وهذا كله يؤكّد دقّة نظر الإسلام إلى هذه الأُمور .

وانتهت الآية بدعوة جميع المؤمنين رجالا ونساءً إلى التوبة والعودة إلى الله ليفلحوا ( وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون لعلكم تفلحون ) وتوبوا أيّها الناس ممّا ارتكبتم من ذنوب في هذا المجال ،  بعدما اطلعتم على حقائق الأحكام الإسلامية ،  وعودوا إلى الله لتفلحوا ،  فلا نجاة لكم من كلّ الانحرافات الخطرة إلاّ بلطف من الله ورحمته ،  فسلّموا أمركم إليه !

صحيح أنّه لا معنى للذنوب والمعاصي  في هذه المسألة  قبل نزول هذه الأحكام من الله ،  إلاّ أنّنا نعلم بأنّ قسماً من المسائل الخاصّة بالانحطاط الخلقي ذا جانب عقلاني وكما في الاصطلاح أنها من «المستقلات العقلية » ويكفي لوحده في تحديد المسؤولية .

/خ31