/م30

التّفسير

مكافحة السفور وخائنة الأعين :

قلنا في البداية :  إنّ هذه السورة  في الحقيقة  اختصت بالعفة والطهارة وتطهير الناس من جميع الانحرافات الجنسية ،  وبحوثها منسجمة ،  وهي تدور حول الأحكام الخاصّة بالنظر إلى الأجنبية والحجاب ،  ولا يخفى على أحد ارتباط هذا البحث بالبحوث الخاصّة بالقذف .

تقول الآية أوّلا :  ( قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ) .

وكلمة «يغضوا » مشتقّة من «غضّ » من باب «ردّ » وتعني في الأصل التنقيص ،  وتطلق غالباً على تخفيض الصوت وتقليل النظر .  لهذا لم تأمر الآية أن يغمض المؤمنون عيونهم .  بل أمرت أن يغضّوا من نظرهم .  وهذا التعبير الرائع جاء لينفي غلق العيون بشكل تام بحيث لا يعرف الإِنسان طريقه بمجرّد مشاهدته امرأة ليست من محارمه ،  فالواجب عليه أن لا يتبحّر فيها ،  بل أن يرمي ببصره إلى الأرض ،  ويصدق فيه القول أنه غضَّ من نظره وأبعد ذلك المنظر من مخيلته .

وممّا يلفت النظر أنّ القرآن الكريم لم يحدد الشيء الذي يستوجب غضّ النظر عنه .  ( أي أنه حذف متعلّق الفعل ) ليكون دليلا على عموميته .  أي غضّ النظر عن جميع الأشياء التي حرم الله النظر إليها .

ولكن سياق الكلام في هذه الآيات ،  وخاصّة في الآية التالية التي تتحدث عن قضية الحجاب ،  يوضح لنا جيداً أنها تقصد النظر إلى النساء غير المحارم ،  ويؤكّد هذا المعنى سبب النّزول الذي ذكرناه سابقاً .

ويتّضح لنا ممّا سبق أن مفهوم الآية السابقة ليس هو حرمة النظر الحاد إلى النساء غير المحارم ،  ليتصور البعض أنَّ النظر الطبيعي إلى غير المحارم مسموح به ،  بل إن نظر الإنسان يمتدّ إلى حيّز واسع ويشمل دائرة واسعة ،  فإذا وجد امرأة من غير المحارم عليه أن يخرجها عن دائرة نظره .  وألاّ ينظر إليها ،  ويواصل السير بعين مفتوحة ،  وهذا هو مفهوم غضّ النظر .  ( فتأملوا جيداً ) .

الحكم الثّاني في الآية السابقة :  هو «حفظ الفروج » .  و«الفرج »  كما قلنا سابقاً  يعني الفتحة والفاصلة بين شيئين ،  إلاّ أنّها هنا ورد كناية عن العورة .

والقصد من حفظ الفرج  كما ورد في الأحاديث  هو تغطيته عن الأنظار ،  وقد جاء في حديث عن الإمام الصادق( عليه السلام ) قوله :  «كلّ آية في القرآن فيها ذكر الفروج فهي من الزنا ،  إلاّ هذه الآية فإنّها من النظر » .

إن الإسلام نهى عن هذا العمل المندفع مع الأهواء النفسية والشهوات ،  لأنّ ( ذلك أزكى لكم ) كُما نصّت عليه الآية  موضع البحث  في ختامها .

ثمّ تحذر الآية أُولئك الذين ينظرون بشهوة إلى غير محارمهم ،  ويبررون عملهم هذا بأنّه غير متعمّد فتقول :  ( إنّ الله خبير بما تصنعون ) .

/خ31