ثمّ تناولت الآية الثّانية مثالا آخر لأعمال الكفار وقالت :  ( أو كظلمات في بحر لّجيّ يغشاه موج من فوقه من فوقه سحاب ) وبهذا المنوال تكون ( ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ) .

أجل ،  إنّ النور الحقيقي في حياة البشر هو نور الإِيمان فقط ،  ومن دونه تَسودُ الحياةُ الظلمات ،  ونور الإِيمان هذا إنّما هو لطفٌ من عندِ الله ( ومن لم يجعل الله له نوراً فما له من نور ) .

ولفهم عمق هذا المثال لابدّ من الاهتمام بمعنى كلمة «اللجّيّ » وهو البحر الواسع والعميق .  وبالأصل مشتقّة من «اللجاج » بمعنى متابعة عمل ما ( التي تطلق عادة على الأعمال غير الصحيحة ) ثمّ أُطلقت على تتابع أمواج البحر واستقرارها الواحدة بعد الأُخرى ،  ولقد استخدمت هذه الكلمة بهذا المعنى لأنّ البحر كلّما كان عميقاً وواسعاً تزداد أمواجه .

ولَوْ تصوَّرتُم بحراً هائجاً عميقاً ،  ومع علمنا أنَّ نور الشمسِ أقْوى أنواعِ النور ،  لكنّه لا ينفذ إلاّ بمقدار مُعيَّن في البحر ،  وآخر حدود نفوذه في العمق لا يتجاوز سبعمائة متر ،  حيث يسودُ الظلام الدائم أعماق البحار والمحيطات .

كما نعلم أَنّ الماء إذا كان هادئاً يعكسُ النورَ بشكل أفضل ،  بينما تكسر أمواج البحر أشعة الشمس ،  ولا تسمح لها بالنفوذ إلى العُمقِ إلاّ بِمقدارِ أقل .  وإذا أضفنا إلى ذلك مسألة مرور سحاب داكن اللون فوق هذا البحر الهائج ،  فإنّ الظلام يَزْدادُ عُتمة وسواداً بشكل كبير .

إن الظلام في عمق البحر من جهة ،  وظلمة الأمواج الهائجة من جهة أُخرى ،  وظلمة الغيوم السوداء من جهة ثالثة ،  ظلمات متراكمة بعضها فوق بعض .

وفي مثل هذا الظلام لا يمكنُ رؤية أيّ شيء ،  مهما اقتَرب منّا ،  حتّى لو وضع الإنسان الشيء نُصبَ عينيه لما استطاع مشاهدته .

وهكذا حال الكفار الذين حرموا من نور الإِيمان فابتلوا بهذه الظلمات ،  خلافاً للمؤمنين الذين نوّر الله قلوبهم وطريقهم وهم مصداق ( نور على نور ) .

وقال بعض المفسّرين :  إنّ هذه الظلمات ثلاثة أقسام ،  قد ابتلي غير المؤمنين يعني كما جاء من «لسان العرب » الغيوم الممطرة ،  وعادة تكون السحب المتراكمة أكثر عتمة .

بها ،  وهي :  ظلمة العقيدة الباطلة ،  وظلمة القول الخاطيء ،  وظلمة السلوك السيء ،  وبعبارة أُخرى :  إنّ أعمالِ غير المؤمنين أساسها الفكري ظلمات .  وكذلك أقوالَهُم التي هي انعكاس لعقائدهم ،  ثمّ انسجامها مع أفعالهم الظلمانية .

وقال آخرون :  إنَّ هذه الظلمات الثلاث عبارة عن مراحل جهل غيرِ المؤمنين ،  وأوّلها أنّهم لا يعلمون ،  وثانيتُها أنّهم لا يعلمون بأنّهم لا يعلمون ،  وثالثتها أنّهم مع كل هذا يتصوّرون أنّهم يعلمون ،  وبهذا يعيشون في جهل مركّب دَامِس .

وقال البعض الآخر :  إنَّ أساس المعرفة  كما يقول القرآن المجيد  في ثلاثة أشياء :  القلب والعين والأذن ( وبالطبع يعني بالقلب العقل ) .  كما جاء في الآية ( 78 ) من سورة النحل :  ( والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئاً وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة ) .  ولكن الكفار فقدوا بكفرهم نور العقل والسمع والبصر ،  فصاروا في ظلمات متراكمة .

ولا تناقض بين هذه التفاسير الثلاثة ،  كما هو واضح ،  إذ يمكن أن تشملهم هذه الآية جميعاً .

وعلى كلّ حال ،  فيمكننا أن نصل إلى استنتاج عام من الآيتين السابقتين .  فقد شبّهت الآية أعمال غير المؤمنين بنور كاذب كسراب يراه ظمآن في صحراء جافة ،  لا يروي هذا السراب العطاشى أبداً ،  وإنّما يزيد في سعيهم للحصول على الماء فيرهقهم دون نتيجة تذكر .

ثمّ ينتقل القرآن من الحديث عن هذا النور الكاذب ،  الذي هو عبارة عن أعمال المنافقين إلى باطن هذه الأعمال ،  الباطن المظلم والمخيف والموحش حيث تتعطل فيه حواسٌ الإنسان ،  وتظلم عليه الدنيا حتى لا يرى نفسه ،  فكيف يمكنه رؤية الآخرين .

وطبيعي أنّ المرء في هذه الظلمات في وحدة مطلقة وجهل دائم ،  لا يجد طريقه ،  ولا رفيق سفره ،  ولا موقف له ،  ولا يملك وسيلة للنجاة ،  لأنّه لم يكتسِب شيئاً من مصدر النور ،  أي الله سبحانه وتعالى ،  وقد ختم الله على قلبه بالجهل والضلال .

ولعلكم تتذكرون أنّنا قلنا :  أنَّ النور مصدر أنواع الجمال والحياة والحركة ،  عكس الظلام الذي يعتبر مصدر القبائح والموت والعدم والسكون والسكوت .

الظلام مصدر الخوف والكراهية ،  وهو توأم الهمّ والغمّ ،  هكذا وضع الذين افتقدوا نور الإِيمان ،  وغرقوا في ظلمات الكفر .