التّفسير

للعقوبات حساب !

على الرغم من عدم متابعة هذه الآيات حديث الإفك بصراحة ،  إلاّ إنّها تعتبر مكملة لمضمون ذلك البحث ،  وتحذّر المؤمنين جميعاً من تأثير الأفكار الشيطانية التي تبدو أوّلا في صورة باهتة ،  فلابدّ من الإنتباه إليها ،  وإلاّ فالنتيجة سيئة للغاية ،  ولا يمكن تلافيها بسهولة فعلى هذا حينما يشعر الفرد بأوّل وسوسة شيطانية بإشاعةِ الفحشاء أو ارتكاب أي ذنب آخر فيجب التصدي له بقوّة حاسمة ،  حتى يمنع من انتشاره وتوسّعه .

وتخاطب الآية الأُولى المؤمنين ،  فتقول ( يا أيّها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنّه يأمر بالفحشاء والمنكر ) .

وإذا فسّرنا الشيطان بأنه كل مخلوق مؤذ وفاسد ومخرّب ،  يتّضح لنا شمولية هذا التحذير لأبعادِ حياتنا كلها ،  وحيث لا يمكن جرّ أي إنسان مؤمن متطهر مرّة واحدة إلى الفساد ،  فإنّ ذلك يتمّ خطوة بعد أُخرى في طريق الفساد :

الخطوة الأُولى :  مرافقة الملوثين والمنحرفين .

الخطوة الثّانية :  المشاركة في مجالسهم .

الخطوة الثّالثة :  التفكير بارتكاب الذنوب .

الخطوة الرّابعة :  ارتكاب الأعمال المشتبه بها .

الخطوة الخامسة :  ارتكاب الذنوب الصغيرة .

وأخيراً الابتلاء بالكبائر .  وكأنّ الإنسان في هذه المرحلة يسلّم نفسه لمجرم ليقوده نحو الهاوية ،  أجل هذه ( خطوات الشيطان ) .

ثمّ تشير الآية إلى أهم النعم الكبيرة التي منَّ الله بها على الإنسان في هدايته فتقول :  ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبداً ولكن الله يزكّي من يشاء والله سميع عليم ) .

ولا شك في أنّ الفضل والرحمة الإلهية ينقذان الإنسان من الانحطاط والانحراف من الذنوب جميعاً ،  فالله منحه العَقْلَ ،  ولطف به فأرسل إليهِ الرُّسُلَ ،  وَيسَّرَ له سُبُلَ الارتقاء والاهتداء ،  وأعانَهُ على استكمالِ الخَيْرِ .  وإضافة إلى هذه المواهب شمل الله الذين تطهروا بتوفيقاته الخاصّة ،  وإمداداته التي يستحقونها ،  والتي تعتبر أهم عنصر في تطهير وتزكية النفس .

وكما أسلفنا .  مراراً ،  فإنّ عبارة «من يشاء » لا تعني المشيئة دون مبرّر ،  بل إنّ الله يهدي عباده الذين يسعون في نيلها ،  الذين يسيرون في الطريق إلى الله ،  ويجاهدون في سبيله ،  فيمسك الله بيدهم ويحفظهم من وساوس الشيطان وكيده حتى يبلغهم الهدف الأسمى .

وبعبارة أُخرى :  إنَّ الفضل والرحمة الإلهية تارة يكون لهما جانب تشريعي عن طريق الرسل عليهم السلام والكتب السماوية وما فيها من تعاليم إلهية وبشارات وإنذارات سماوية .  وأُخرى يتخذ الفضل والرحمة الإِلهية جانباً تكوينياً عن طريق الإِمدادات المعنوية الإِلهية .

والآيات موضع البحث استهدفت القسم الثّاني ،  بدليل عبارة «من يشاء » ،  ويجب الانتباه إلى أن «الزكاة » و «التزكية » تعني في الأصل النمو ،  والعمل من أجل النمو ،  إلاّ أنها وردتْ غالباً بمعنى التطهُّر والتطهير .

ويمكن إرجاعها إلى أصل واحد ،  إذ أنّ النمو والرشد لا يمكن أن يتحققا إلاّ بزوالِ الحواجز والتطهير من المفاسد والرذائل .

وذكر عدد من المفسّرين سبباً لنزول الآية الثّانية  من الآيات موضع البحث  يكشف عن تلاحمها مع الآيات السابقة ،  قال :  إنّ هذه الآية نزلت بشأن عدد من الصحابة أقسموا على عدم تقديم مساعدة مالية إلى الذين تورّطوا في هذه القضية وأشاعوا هذه التهمة بين الناس ،  وألا يشاركوهم همومَهم ،  فنزلت هذه الآية لتمنعهم من رَدَّ فعل قاس ،  وأمرتهم بالعفو والسماح .

وقد روى سبب النّزول هذا «القرطبي » في شأن نزول هذه الآيات في تفسيره عن ابن عباس والضحاك ،  ورواه المرحوم «الطبرسي » عن ابن عبّاس ،  ورواهُ آخرون لدى تفسير الآيات موضع البحث ،  وهو يمتاز بعموميته .

إلاّ أن مجموعة من مفسّري أهل السنة يُصرُّون على أن هذه الآية نزلت بخصوص «أبي بكر » حيث أقسم بعد حادث الإفك على عدم تقديم أية مساعدة مالية ل «مسطح بن أثاثة » الذي كان ابن خالته ،  أو ابن أخته ،  وهو الذين نشر شائعة الإفك ،  في حين أنّ الضمائر التي استعملتها الآية ،  جاءت بصيغة الجمع ،  وتبيّن أنّ مجموعة من المسلمين اتخذوا قراراً بقطع مساعداتهم عن هؤلاء المجرمين ،  إلاّ أنّ هذه الآية نهتهم عن العمل .

ومن المعلوم أنّ الآيات القرآنية لا تختص بسبب النّزول فقط ،  بل تشمل جميع المؤمنين إلى يوم القيامة ،  فهي توصي المسلمين جميعاً بألاّ يستسلموا لعواطفهم ،  وألاّ يتخذوا مواقف عنيفة إزاء أخطاءِ الآخرين .