التّفسير

الترغيب في زواج يسير التكاليف :

طرحت هذه الآية  منذ بدايتها حتى الآن  سبلا أمينةً متعدّدةً للحيلولة دون الانحطاط الخلقي والفساد ،  فكلّ واحد من هذه السبل يرتقي بالأُمَّة فَرداً وجماعةً إلى عالم أرحب من الطّهر والاستقامة ،  ويحول دون تقهقرها أو انحدارها في مهاوي الرّذيلة ،  وقد أشارت الآيات  موضع البحث  إلى أهم طرق مكافحة الفحشاء ،  ألا وهو الزواج اليسير الذي يتمّ بعيداً عن أجواء الرياء والبذخ ،  لأنّ إشباع الغرائز بشكل سليم وشرعي خير سبيل لاقتلاع جذور الذنوب ،  أو بعبارة أُخرى :  كل مكافحة سلبية لابدّ أن ترافقها مكافحة إيجابية .

لهذا تقول بداية الآية موضع البحث :  ( وانكحوا الايامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائِكم ) .

و«الأيامى » جمع «أيِّم » على وزن «قيِّم » وتعني في الأصل المرأة التي  لا زوج لها ،  وكذلك تطلق هذه الكلمة على الرجل الذي لا زوجة له ،  فيدخل في هذا المفهوم كلّ من ليس له زوج ،  سواء كان بكراً أم ثيّباً .

وعبارة «أنكحوا » أي «زوّجوا »  وبما أنَّ الزواج يتمّ بالتراضي وحرية الاختيار الطرفين ،  فالمراد من هذا الأمر بالتزويج التمهيد للزواج ،  عن طريق تقديم العون المالي عند الحاجة ،  أو العثور على زوجة مناسبة ،  أو التشجيع على الزواج والاستفادة من وساطة الأشخاص لحلّ المشاكل المستجدة .

وباختصار :  إنّ مفهوم الآية واسع ،  حتى أنَّهُ ليضم كلّ خطوة وحديث في هذا المجال .  ولا اختلاف في أنَّ أصل التعاون الإِسلامي يوجب تقديم العون من قبل المسلمين بعضهم لبعض .

وجاء ذلك هنا بصراحة ليؤكّد أهميّة الزواج الخاصّة .  وهي أهميّةٌ بالغة المدى ،  إذ ورد حديث بصددها عن أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) قوله :  «أفضل الشفاعات أن تشفع بين اثنين في نكاح حتى يجمع الله بينهما » .

وجاء في حديث آخر عن الإمام موسى الكاظم( عليه السلام ) قوله :  «ثلاثة يستظلون بظلّ عرش الله يوم القيامة ،  يوم لا ظلّ إلاّ ظلّه ،  رجل زوّج أخاه المسلم ،  أو خدمه ،  أو كتم له سرّاً » .

كما جاء في حديث عن الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) قوله في الذي يسعى لزواج أخيه المسلم «كان له بكلّ خطوة خطاها ،  أو بكلّ كلمة تكلم بها في ذلك عمل سنة قيام ليلها وصيام نهارها » .

وبما أنّ بعض الأعذار كالفقر أو عدم وجود وتوفّر الإمكانات اللازمة قد تقف حائلا دون الزواج ،  أو هو عذر للفرار من الزواج وتشكيل الأُسرة .  يقول القرآن بهذا الصدد :  ( إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله إن الله واسع عليم ) .

إنّ قدرة الله واسعة سعة تشمل عالم الوجود كلّه ،  وعلمه واسع يحيط بما خفي وبما ظهر من المقاصد والأفعال ،  خاصّة الذين يقدمون على الزواج ابتغاء المحافظة على عفتهم وطهارتهم ،  وبهذا يشمل الله الجميع بفضله وكرمه .

ولنا في هذا المجال دراسة وتحليل ،  وسنذكر أحاديث عديدة في نهاية هذا البحث .

/خ34