ولما قرر هذه الحقيقة في مطلع السورة عاد يقرر أن أهل الكتاب خاصة لم يتفرقوا ويختلفوا في دينهم عن جهل أو عن غموض في الدين أو تعقيد .  إنما هم تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم العلم ومن بعد ما جاءتهم البينة من دينهم على أيدي رسلهم :

( وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة ) .  .

وكان أول التفرق والاختلاف ما وقع بين طوائف اليهود قبل بعثة عيسى - عليه السلام - فقد انقسموا شعبا وأحزابا .  مع أن رسولهم هو موسى - عليه السلام - وكتابهم هو التوراة .  فكانوا طوائف خمسة رئيسية هي طوائف الصدوقيين ،  والفريسيين ،  والآسيين ،  والغلاة ،  والسامريين .  .  ولكل طائفة سمة واتجاه .  ثم كان التفرق بين اليهود والنصارى ،  مع أن المسيح - عليه السلام - هو أحد أنبياء بني إسرائيل وآخرهم ،  وقد جاء مصدقا لما بين يديه من التوراة ،  ومع هذا فقد بلغ الخلاف والشقاق بين اليهود والمسيحيين حد العداء العنيف والحقد الذميم .  وحفظ التاريخ من المجازر بين الفريقين ما تقشعر له الأبدان .

 " وقد تجدد في أوائل القرن السابع من الحوادث ما بغضهم [ أي اليهود ] إلى المسيحيين وبغض المسيحيين إليهم ،  وشوه سمعتهم .  ففي السنة الأخيرة من حكم فوكاس [ 610م ] أوقع اليهود بالمسيحيين في أنطاكية ،  فأرسل الأمبراطور قائده [ ابنوسوس ] ليقضي على ثورتهم ،  فذهب وأنفذ عمله بقسوة نادرة ،  فقتل الناس جميعا قتلا بالسيف ،  وشنقا ،  وإغراقا ،  وإحراقا ،  وتعذيبا ،  ورميا للوحوش الكاسرة .  .  .  وكان ذلك بين اليهود والنصارى مرة بعد مرة ،  قال المقريزي في كتاب الخطط :  " وفي أيام [ فوقا ] ملك الروم ،  بعث كسرى ملك فارس جيوشه إلى بلاد الشام ومصر فخربوا كنائس القدس ،  وفلسطين وعامة بلاد الشام ،  وقتلوا النصارى بأجمعهم ،  وأتوا إلى مصر في طلبهم ،  وقتلوا منهم أمة كبيرة ،  وسبوا منهم سبيا لا يدخل تحت حصر .  وساعدهم اليهود في محاربة النصارى وتخريب كنائسهم  ؛  وأقبلوا نحو الفرس من طبرية ،  وجبل الجليل ،  وقرية الناصرة ومدينة صور ،  وبلاد القدس  ؛  فنالوا من النصارى كل منال وأعظموا النكاية فيهم ،  وخربوا لهم كنيستين بالقدس ،  وأحرقوا أماكنهم ،  وأخذوا قطعة من عود الصليب ،  وأسروا بطرك القدس وكثيرا من أصحابه .  إلى أن قال - بعد أن ذكر فتح القدس :

 " فثارت اليهود في أثناء ذلك بمدينة صور ،  وأرسلوا بقيتهم في بلادهم ،  وتواعدوا على الإيقاع بالنصارى وقتلهم ،  فكانت بينهم حرب ،  اجتمع فيها من اليهود نحو 20 ألفا وهدموا كنائس النصارى خارج صور .  فقوس النصارى عليهم وكاثروهم فانهزم اليهود هزيمة قبيحة ،  وقتل منهم كثير .  وكان هرقل قد ملك الروم بقسطنطينية ،  وغلب الفرس بحيلة دبرها على كسرى حتى رحل عنه ،  ثم سار من قسطنطينية ليمهد ممالك الشام ومصر ،  ويجدد ما خربه الفرس ،  فخرج إليه اليهود من طبرية وغيرها ،  وقدموا له الهدايا الجليلة وطلبوا منه أن يؤمنهم منه ويحلف لهم على ذلك ،  فأمنهم وحلف لهم .  ثم دخل القدس ،  وقد تلقاهم النصارى بالأناجيل والصلبان والبخور والشموع المشعلة ،  فوجد المدينة وكنائسها خرابا ،  فساءه ذلك ،  وتوجع لهم ،  وأعلمه النصارى بما كان من ثورة اليهود مع الفرس ،  وإيقاعهم بالنصارى وتخريبهم الكنائس ،  وأنهم كانوا أشد نكاية لهم من الفرس ،  وقاموا قياما كبيرا في قتلهم عن آخرهم ،  وحثوا هرقل على الوقيعة بهم ،  وحسنوا له ذلك .  فاحتج عليهم بما كان من تأمينه لهم وحلفه ،  فأفتاه رهبانهم وبطارقتهم وقسيسوهم بأنه لا حرج عليه في قتلهم ،  فإنهم عملوا عليه حيلة حتى أمنهم من غير أن يعلم بما كان منهم ،  وأنهم يقومون عنه بكفارة يمينه بأن يلتزموا ويلزموا النصارى بصوم جمعة في كل سنة عنه على مر الزمان والدهور  !  فمال إلى قولهم وأوقع باليهود وقيعة شنعاء أبادهم جميعهم فيها ،  حتى لم يبق في ممالك الروم في مصر والشام إلا من فر واختفى .  .

 " وبهذه الروايات يعلم ما وصل إليه الفريقان : اليهود والنصارى ،  من القسوة والضراوة بالدم الإنساني ،  وتحين الفرص للنكاية في العدو ،  وعدم مراعاة الحدود في ذلك "  .

ثم كان التفرق والاختلاف بين النصارى أنفسهم ،  مع أن كتابهم واحد ونبيهم واحد .  تفرقوا واختلفوا أولا في العقيدة .  ثم تفرقوا واختلفوا طوائف متعادية متنافرة متقاتلة .  وقد دارت الخلافات حول طبيعة المسيح - عليه السلام - وعما إذا كان لاهوتية أو ناسوتية .  وطبيعة أمه مريم .  وطبيعة الثالوث الذي يتألف منه  " الله "  - في زعمهم - وحكى القرآن قولين منها أو ثلاثة في قوله :  ( لقد كفر الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم ) .  .  ( لقد كفر الذين قالوا : إن الله ثالث ثلاثة ) ( وإذ قال الله يا عيسى بن مريم أأنت قلت للناس : اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ? ) .

 " وكان أشد مظاهر هذا الخلاف الديني ما كان بين نصارى الشام والدولة الرومية ،  وبين نصارى مصر .  أو بين  " الملكانية  "  ،   " المنوفوسية  "  بلفظ أصح .  فكان شعار الملكانية عقيدة ازدواج طبيعة المسيح ،  وكان المنوفوسيون يعتقدون أن للسيد المسيح طبيعة واحدة هي الإلاهية .  التي تلاشت فيها طبيعة المسيح البشرية كقطرة من الخل تقع في بحر عميق لا قرار له .  وقد اشتد هذا الخلاف بين الحزبين في القرنين السادس والسابع ،  حتى صار كأنه حرب عوان بين دينين متنافسين ،  أو كأنه خلاف بين اليهود والنصارى .  .  كل طائفة تقول للأخرى : إنها ليست على شيء .

 " وحاول الإمبراطور هرقل [ 610 - 641 ] بعد انتصاره على الفرس [ سنة 638 ] جمع مذاهب الدولة المتصارعة وتوحيدها ،  وأراد التوفيق ،  وتقررت صورة التوفيق أن يمتنع الناس عن الخوض في الكلام عن كنه طبيعة السيد المسيح ،  وعما إذا كانت له صفة واحدة أم صفتان ،  ولكن عليهم بأن يشهدوا بأن الله له إرادة واحدة أو قضاء واحد .  وفي صدر عام 631 حصل وفاق على ذلك ،  وصار المذهب المنوثيلي مذهبا رسميا للدولة ،  ومن تضمهم من أتباع الكنيسة المسيحية .  وصمم هرقل على إظهار المذهب الجديد على ما عداه من المذاهب المخالفة ،  متوسلا إلى ذلك بكل الوسائل .  ولكن القبط نابذوه العداء ،  وتبرأوا من هذه البدعة والتحريف  !  وصمدوا له واستماتوا في سبيل عقيدتهم القديمة .  وحاول الإمبراطور مرة أخرى توحيد المذاهب وحسم الخلاف فاقتنع بأن يقر الناس بأن الله له إرادة واحدة .  وأما المسألة الأخرى وهي نفاذ تلك الإرادة بالفعل فأرجأ القول فيه ،  ومنع الناس أن يخوضوا في مناظراته .  وجعل ذلك رسالة رسمية ،  ذهب بها إلى جميع جهات العالم الشرقي .  ولكن الرسالة لم تهدئ العاصفة في مصر ،  ووقع اضطهاد فظيع على يد قيصر في مصر استمر عشر سنين ،  ووقع في خلالها ما تقشعر منه الجلود ،  فرجال كانوا يعذبون ثم يقتلون غرقا ،  وتوقد المشاعل وتسلط نارها على الأشقياء حتى يسيل الدهن من الجانبين إلى الأرض ويوضع السجين في كيس مملوء بالرمل ويرمى في البحر .  إلى غير ذلك من الفظائع "  .

وكان هذا الخلاف كله بين أهل الكتاب جميعا ( من بعد ما جاءتهم البينة ) .  .  فلم يكن ينقصهم العلم والبيان  ؛  إنما كان يجرفهم الهوى والانحراف .