/م101

( وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين ) .   ومن قال : إنه بشر بنبوة إسحاق ،   فقد ترك الظاهر ،   ولانه قال في موضع آخر : ( فبشرناه بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب ) فبشره بإسحاق ،   وبأنه سيولد له يعقوب ،   فكيف يبشره بذرية إسحاق ،   ثم يأمره بذبح إسحاق مع ذلك ؟ وقد صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  "  أنا ابن الذبيحين  "  ولا خلاف أنه من ولد إسماعيل ،   والذبح الآخر هو عبد الله أبوه .

وحجة من قال إنه إسحاق : أن أهل الكتابين أجمعوا على ذلك .   وجوابه : إن إجماعهم ليس بحجة ،   وقولهم غير مقبول .   وروى محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن كعب القرظي قال : كنت عند عمربن عبد العزيز ،   فسألني عن الذبيح فقلت : إسماعيل ،   واستدللت بقوله ( وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين ) ،   فأرسل إلى رجل بالشام كان يهوديا ،   فأسلم ،   وحسن إسلامه ،   وكان يرى أنه من علماء اليهود ،   فسأله عمر بن عبد العزيز عن ذلك ،   وأنا عنده ،   فقال : إسماعيل .   ثم قال : والله يا أمير المؤمنين  ! إن اليهود لتعلم ذلك ،   ولكنهم يحسدونكم معشر العرب على أن يكون أبوكم الذي كان من أمر الله فيه ما كان ،   فهم يجحدون ذلك ،   ويزعمون أنه إسحاق ،   لان إسحاق أبوهم .   وقال الأصمعي : سألت أبا عمرو بن العلاء ،   عن الذبيح إسحاق أم إسماعيل ؟ فقال : يا أصمعي  ! أين ذهب عنك عقلك ؟ ومتى كان إسحاق بمكة ؟ وإنما كان بمكة إسماعيل ،   وهو بنى البيت مع أبيه ،   والمنحر بمكة لا شك فيه .   وقد استدل بهذه الاية من أجاز نسخ الشئ قبل وقت فعله ،   فقال : إن الله تعالى نهاه عن ذبحه بعد أن أمره به ،   وقد اجيب عن ذلك بأجوبة .   أحدها : إنه سبحانه لم يأمر إبراهيم بالذبح الذي هو فري الأوداج ،   وإنما أمره بمقدمات الذبح من الإضجاع ،   وتناول المدية ،   وما يجري مجرى ذلك .   والعرب قد تسمي الشئ باسم مقدماته .   ولهذا قال : ( قد صدقت الرؤيا ) .   ولو كان أمره بالذبح ،   لكان إنما صدق بعض الرؤيا .   وأما الفداء بالذبح ،   فلما كان يتوقعه من الأمر بالذبح ،   ولا يمتنع أيضا أن يكون فدية عن مقدمات الذبح ،   لان الفدية لا يجب أن تكون من جنس المفدى .   ألا ترى أن حلق الرأس قد يفدى بدم ما يذبح ،   وكذلك لبس الثوب المخيط ،   والجماع ،   وغير ذلك .   وثانيها : إنه عليه السلام إنما أمر بصورة الذبح ،   وقد فعله ،   لانه فرى أوداج ابنه ،   ولكنه كلما فرى جزءا منه ،   وجاوزه إلى غيره ،   عاد في الحال ملتحما .   فإن قلت : إن حقيقة الذبح هو قطع مكان مخصوص ،   تزول معه الحياة ؟ فالجواب : إن ذلك غير مسلم ،   لانه يقال ذبح هذا الحيوان ،   ولم يمت بعد ،   ولو سلمنا أن حقيقة الذبح ذلك ،   لكان لنا أن نحمل الذبح على المجاز للدليل الدال عليه .   وثالثها : إن الله تعالى أمره بالذبح ،   إلا أنه سبحانه جعل على عنقه صفحة من نحاس ،   وكلما أمر إبراهيم السكين عليه ،   لم يقطع ،   أو كان كلما اعتمد على السكين ،   انقلب على اختلاف الرواية فيه .   وهذا التأويل يسوغ إذا قلنا إنه كان مامورا بما يجري مجرى الذبح ،   ولا يسوغ إذا قلنا إنه أمر بحقيقة الذبح ،   لانه يكون تكليف لما لا يطاق .   ثم قال سبحانه : ( وفديناه بذبح عظيم ) الفداء : جعل الشئ مكان الشئ ،   لدفع الضرر عنه .   والذبح : هو المذبوح ،   وما يذبح ،   ومعناه : إنا جعلنا الذبح بدلا عنه ،   كالاسير يفدى بشئ .   واختلف في الذبح فقيل : كان كبشا من الغنم ،   عن ابن عباس ومجاهد والضحاك وسعيد بن جبير .   قال ابن عباس .   هو الكبش الذي تقبل من هابيل حين قربه .   وقيل :

فدي بوعل أهبط عليه من ثبير  ***

عن الحسن .   ولم سمي عظيما فيه خلاف قيل : لانه كان مقبولا ،   عن مجاهد .   وقيل : لان قدر غيره من الكباش يصغر بالاضافة إليه .   وقيل : لانه رعى في الجنة أربعين خريفا ،   عن سعيد ابن جبير .   وقيل : لانه كان من عند الله ،   كونه ولم يكن عن نسل .   وقيل .   لانه فداء عبد عظيم .   ( وتركنا عليه في الاخرين سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين ) قد مضى تفسير ذلك ( وبشرناه بإسحاق ) أي : بولادة إسحاق ( نبيا من الصالحين ) أي : ولدا نبيا من جملة الأنبياء الصالحين .   وهذا ترغيب في الصلاح بأن مدح مثله في جلالته بالصلاح .   ومن قال : إن الذبيح إسحاق قال : يعني بشرناه بنبوة إسحاق ،   وآتينا إسحاق النبوة بصبره .