/م101

 ثم أخبر سبحانه أن الغلام الذي بشر به ،   ولد له وترعرع بقوله : ( فلما بلغ معه السعي ) أي : شب حتى بلغ سعيه سعي إبراهيم ،   عن مجاهد .   والمعنى : بلغ إلى أن يتصرف ويمشي معه ،   ويعينه على أموره قالوا : وكان يومئذ ابن ثلاث عشرة سنة .   وقيل : يعني بالسعي العمل لله والعبادة ،   عن الحسن والكلبي ،   وابن زيد ومقاتل .   ( قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى ) معنى رأى في الكلام على خمسة أوجه أحدها : أبصر والثاني : علم نحو رأيت زيدا عالما .   والثالث : ظن كقوله تعالى .   ( إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا ) .   والرابع : اعتقد نحو قوله :

وإنا لقوم ما نرى القتل سبة *** إذا ما رأته عامر وسلول

والخامس : بمعنى الرأي ،   نحو : رأيت هذا الرأي .   وأما رأيت في المنام ،   فمن رؤية البصر ،   فمعنى الأية : إن إبراهيم قال لابنه إني أبصرت في المنام رؤيا تأويلها الأمر بذبحك ،   فانظر ماذا تراه ،   أو أي شئ ترى من الرأي .   ولا يجوز أن يكون ترى فهنا بمعنى تبصر ،   لانه لم يشر إلى شئ يبصر بالعين ،   ولا يجوز أن يكون بمعنى علم ،   أو ظن ،   أو اعتقد ،   لان هذه الأشياء تتعدى إلى مفعولين ،   وليس هنا إلا مفعول واحد ،   مع استحالة المعنى .   فلم يبق إلا أن يكون من الرأي .   والأولى أن يكون الله تعالى قد أوحى إليه في حال اليقظة ،   وتعبده بأن يمضي ما يامره به في حال نومه ،   من حيث إن منامات الأنبياء لا تكون إلا صحيحة ،   ولو لم يأمره بذلك في حال اليقظة ،   لما كان يجوزأن يعمل على ما يراه في المنام .   وقال سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : منامات الأنبياء وحي .   وقال قتادة : رؤيا الأنبياء حق ،   إذا رأوا شيئا فعلوه .   وقال أبو مسلم : رؤيا الأنبياء مع أن جميعها صحيحة ضربان أحدهما .   أن يأتي الشئ كما رأوه ،   ومنه قوله سبحانه .   ( لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ) الأية .   والأخر : أن يكون عبارة عن خلاف الظاهر مما رأوه في المنام ،   وذلك كرؤيا يوسف الأحد عشر كوكبا ،   والشمس والقمر ،   ساجدين .   وكان رؤيا إبراهيم من هذا القبيل ،   لكنه لم يأمن أن يكون ما رآه مما يلزمه العمل به على الحقيقة ،   ولا يسعه غير ذلك .   فلما اسلما أعلمه الله سبحانه أنه صدق الرؤيا بما فعله ،   وفدى ابنه من الذبح بالذبح .   ( قال يا أبت إفعل ما تؤمر ) أي : ما أمرت به ( ستجدني إن شاء الله من الصابرين ) أي : ستصادفني بمشيئة الله ،   وحسن توفيقه ،   ممن يصبر على الشدائد في جنب الله ،   ويسلم لامره .