/م59

		قال عزّ وجلّ لنبيه صلى الله عليه وسلم { قُلْ أَرَأَيْتُم } أي أخبروني أيها الجاحدون للوحي والتشريع الإلهي { مَّا أَنزَلَ اللّهُ لَكُم مِّن رِّزْقٍ } أي هذا الذي أفاضه الله عليكم من سماء فضله وإحسانه من رزق تعيشون به من نبات وحيوان ، وكل عطاء منه تعالى يعبر عنه بالإنزال كقوله : { وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج } [ الزمر : 6 ] وقوله : { وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس } [ الحديد : 25 ] .

		 { فَجَعَلْتُم مِّنْهُ حَرَاماً وحَلاَلاً } أي فترتب على إنزاله لمنفعتكم أن جعلتم بعضه حراما وبعضه حلالا .  وقد تقدم تفصيل هذا في سورة الأنعام من قوله تعالى : { وَجَعَلُواْ لِلّهِ مِمِّا ذَرَأَ مِنَ الْحَرْثِ والأَنْعَامِ نَصِيبًا فَقَالُواْ هَذَا لِلّهِ بِزَعْمِهِمْ وهَذَا لِشُرَكَآئِنَا } [ الأنعام : 136 ] إلى قوله { قُلْ هَلُمَّ شُهَدَاءكُمُ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ أَنَّ اللّهَ حَرَّمَ هَذَا } [ الأنعام : 150 ] ، وفي معناها قوله من سورة المائدة { مَا جَعَلَ اللّهُ مِن بَحِيرَةٍ وَلاَ سَآئِبَةٍ ولاَ وصِيلَةٍ ولاَ حَامٍ ولَكِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ يَفْتَرُونَ عَلَى اللّهِ الْكَذِبَ وأَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ } [ المائدة : 103 ] أي يفترون عليه بتحريم ما لم يحرمه ، وقال هنا وهو المراد من الاستخبار :

		{ قُلْ آاللّهُ أَذِنَ لَكُمْ } هذا الاستفهام للتقرير ، ومدت همزته لدخولها على ألف اسم الجلالة .  أي إنه ليس لأحد حق أن يحرم على الناس ويحل لهم إلا ربهم الله ، فهل الله هو الذي أذن لكم بذلك بوحي أنزله إليكم ؟

		{ أَمْ عَلَى اللّهِ تَفْتَرُونَ } بزعمكم أنه حرمها عليكم ؟ أي لا مندوحة لكم عن الإقرار بأحد الأمرين : إما دعوى الإذن من الله لكم بالتحليل والتحريم ، وهو اعتراف بالوحي ، وأنتم تنكرونه وتلحون وتلجون في الإنكار ، وتزعمون أنه محال عليه تعالى أن يوحي إلى أحد من الناس ، وإما الافتراء على الله ؟ وهو الذي يلزمكم بإنكار الأول ؛ إذ لا واسطة بينهما .  ويحتمل أن يكون الاستفهام للإنكار وأم متصلة ، فيكون المعنى إن الله لم يأذن لكم ؛ بل أنتم تفترون على الله تعالى ، والغاية واحدة ، وأصل الفري قطع الجلد لمصلحة ، والافتراء تكلفة ، وغلب في تعمد الكذب .

		قال الكرخي في هذا الاستفهام : وكفى به زاجرا لمن أفتى بغير إتقان ، كبعض فقهاء هذا الزمان .

		 وقال العماد ابن كثير في تفسيره : وقد أنكر الله على من حرم ما أحل الله ، أو أحل ما حرم ، بمجرد الآراء والأهواء التي لا مستند لها ، ولا دليل عليها اه .

		 ونحن نقول : وكفى به زاجرا لمن يحرمون على الناس ما لم يحرمه الله تعالى بنص كتابه ، كالتحريم بالرأي والقياس ، أو بدليل ظني من الكتاب والحديث غير قطعي الرواية والدلالة ، وهو مخالف لهذه الآية وأمثالها ، والمروي عن السلف أن التحريم لا يكون إلا بنص قطعي ، وهو أصل مذهب الحنفية ، والكرخي منهم ، وقد تقدم بيان هذا مرارا في هذا التفسير ، ومنه قول القاضي أبي يوسف : لم يكونوا يقولون في شيء : إنه حرام إلا ما كان بينا في كتاب الله بلا تفسير .

		وفي هذه الآية قواعد أشرنا إلى ثلاث منها :

		القاعدة الأولى : إن الأصل في كل ما خلقه الله تعالى للناس من الأرزاق نباتها وحيوانها الإباحة ، وهو يتضمن بطلان قول من يحرمون أكل اللحوم ، ولهم على هذا شبهتان :

		أولاهما قديمة ، وهي زعمهم أن أكل لحم الحيوان يتوقف على تذكيته بالذبح وغيره وهو تعذيب مستقبح عقلا ، وجوابه أن هذا القول جهل ، فإن التذكية الشرعية ليست تعذيبا ، وربما كانت أهون من موته بسبب آخر من أسباب الموت ، كافتراس سبع ، أو ترد من مكان عال ، أو اختناق بين شجرتين مثلا ، أو نطاح ، أو وقذ راع قاس ، أو معتد آخر ، وقد حرم الله في آية المائدة ( 5 :3 ) أكل ما مات بسبب من هذه الأسباب ، كالذي يموت حتف أنفه .  ونهى الشرع عن تعذيب أي ذي روح ، وحث على رحمته ، كما تقدم قريبا في تفسير الرحمة ، وقال نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم :  " إن الله كتب الإحسان على كل شيء ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ، وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته "  .  رواه مسلم من حديث شداد بن ثابت رضي الله عنه ، والذبح بهذه الصفة لا يؤلم الحيوان إلا لحظة قصيرة ، والحيوانات لا تشعر بالألم بقدر ما يشعر به البشر ، كما قرره بعض علماء هذا الشأن .

		الشبهة الثانية : حادثة ، وهي ما يزعمه النباتيون الذين يفضلون الأغذية النباتية على الحيوانية من كون أكل اللحوم ضارا للناس ، وجوابنا عنها أنهم إن عزموا أن أكل اللحم يضر كل آكل منهم مطلقا فهذا زعم تبطله التجارب وينكره أكثر أطباء العالم ، وإن قالوا : إنه يضر بعضهم كأصحاب أمراض الترف وضعاف المعدة ( كالرئية والنقرس ) فهذا لا يقتضي تحريمه عليهم كلهم بالإطلاق ، وحكم الشرع في المضار الحظر ومنه عام وخاص .

		القاعدة الثانية والثالثة : إن تشريع التحريم الديني هو حق الله تعالى وحده ، وإن جعله لغيره شرك به ، وقد بسطنا هذا في مواضع من هذا التفسير بدلالة الآيات والسنة والآثار .

		القاعدة الرابعة : إن ما خلقه الله وسخره لنا من سائر منافع الكون فالأصل فيه الإباحة كالرزق ، ويؤخذ من هذه الآية بالفحوى ، وبناء المنة فيه على كونه منه تعالى ، وهو صريح قوله : { هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا } [ البقرة : 29 ] .