/م5

		{ هُو الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاء والْقَمَرَ نُوراً } الضياء اسم مصدر من أضاء يضيء وجمع ضوء ، كسياط وسوط وحياض وحوض ، وقرأ ابن كثير ( ضئاء ) على القلب ، بتقديم لام الكلمة على عينها .  قال في القاموس وشرحه : ( الضوء ) هو ( النور ويضم ) ، وهما مترادفان عند أئمة اللغة ، وقيل : الضوء أقوى من النور .  قاله الزمخشري .  ولذا شبه الله هداه بالنور دون الضوء ، وإلا لما ضل أحد .  وتبعه الطيبي ، واستدل بقوله تعالى : جعل الشمس ضياء والقمر نورا ، وأنكره صاحب الفلك الدائر ، وسوى بينهما ابن السكيت ، وحقق في الكشف أن الضوء فرع النور ، وهو الشعاع المنتشر ، وجزم القاضي زكريا بترادفهما لغة بحسب الوضع ، وأن الضوء أبلغ بحسب الاستعمال ، وقيل الضوء بما في الذات كالشمس والنار ، والنور لما بالعرض والاكتساب من الغير ، هذا حاصل ما قاله شيخنا رحمه الله تعالى .  وجمعه أضواء ( كالضواء والضياء بكسرهما ) ، لكن في نسخة لسان العرب ضبط الأول بالفتح والثاني بالكسر ، وفي التهذيب عن الليث : الضوء والضياء ما أضاء لك ، ونقل شيخنا عن المحكم أن الضياء يكون جمعا أيضا ، قلت هو قول الزجاج في تفسيره عند قوله تعالى { كلما أضاء لهم مشوا فيه } [ البقرة : 20 ] اه .

		وأقول : يدل على التفرقة بين الشمس والقمر في نورهما قوله تعالى : { وجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُوراً وجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجاً } [ نوح : 16 } وقوله : { وجَعَلَ فِيهَا سِرَاجاً و قَمَراً مُّنِيراً } [ الفرقان : 61 ] ، والسراج ما كان نوره من ذاته .  واستبعد بعض المفسرين قول الزجاج : إن الضياء في الآية جمع ضوء ؛ لأن المناسب لكون القمر نورا أن يكون الضوء مفردا مثله ، وجهل هذا المستبعد وأمثاله ما يعلمه الله تعالى من أن شعاع الشمس مركب من ألوان النور السبعة التي يراها الإنسان في قوس السحاب ، فهو سبعة أضواء لا ضوء واحد ، فهذا التعبير من مفردات القرآن الكثيرة التي كشف لنا ترقي العلوم الطبيعية الفلكية من المعنى فيها ما كان الناس أو العرب يجهلونه في عصر التنزيل ، كتعبيره عن كل نوع من النبات بأنه موزون ، وتقدم بيانه في مباحث الوحي .

		{ وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ } التقدير جعل الشيء أو الأشياء على مقادير مخصوصة في الزمان أو المكان أو الذوات أو الصفات ، قال تعالى : { والله يقدر الليل والنهار } [ المزمل : 20 ] ، وقال في القرى التي كانت بين سبأ والشام { وقدرنا فيها السير } [ سبأ : 18 ] ، وقال في المقادير العامة { وخلق كل شيء فقدره تقديرا } [ الفرقان : 2 ] والمنازل أماكن النزول جمع منزل ، والضمير للقمر ، كما قال في سورة يس { والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم } [ يس : 39 ] ، أي قدر له أو قدر سيره في فلكه في منازل ، ينزل في كل ليلة في واحد منها لا يخطئه ولا يتخطاه ، وهي ثمانية وعشرون منزلا معروفة تسميها العرب بأسماء نجومها المحاذية لها وهي : الشرَطان .  البُطين .  الثُّريَّاء ، الدّبران .  الهقعة .  الهنعة .  الذّراع .  النثّرة .  الطّرف .  الجبهة .  الزّبرة .  الصّرفة .  العوّاء .  السَّماك الأعزل .  الغفر .  الزّباني .  الإكليل .  القلب .  الشّولة ، النّعائم .  البلدة .  سعد الذّابح .  سعد بلع .  سعد السُّعود .  سعد الأخبية .  فرغ الدّلو المقدم .  فرغ الدّلو المؤخر .  ( ويسمَّيان الفرغ الأول والفرغ الثاني ) .  الرّشاء .  ويراجع مسميات هذه الأسماء في معاجم اللغة وكتب الفلك من شاء .  فهذه المنازل هي التي يرى فيها القمر بالأبصار ، ويبقى من الشهر ليلة- إن كان 29- وليلتان- إن كان 30 يوما- يحتجب فيهما فلا يرى .

		{ لِتَعْلَمُواْ عَدَدَ السِّنِينَ والْحِسَابَ } أي لأجل أن تعلموا بما ذكر من صفة النيرين وتقدير المنازل حساب الأوقات من الأشهر والأيام لضبط عباداتكم ومعاملاتكم الدينية والمالية والمدنية ، فلولا هذا النظام المشاهد لتعذر على الأميين من أهل البدو والحضر العلم بذلك ، لأن حساب السنين والشهور الشمسية فن لا يعلم إلا بالدراسة ، ولذلك جعل الشرع الإسلامي العام للبدو والحضر شهر الصيام وأشهر الحج وعدة الطلاق ومدة الإيلاء وغير ذلك بالحساب القمري الذي يعرفه كل أحد بالمشاهدة ، فلا يتوقف على علم فني لا يكاد يوجد إلا في بلاد الحضارة .  ولعبادتي الصيام والحج حكمة أخرى وهي دورانهما في جميع الفصول ، فيعبد المسلمون ربهم في جميع الأوقات من حارة وباردة ومعتدلة .  وهذا لا يمنع أهل العلم من الانتفاع بالحساب الشمسي وله فوائد أخرى ، وقد أرشدهم إليه في سورة الرحمن { الشمس والقمر بحسبان } [ الرحمن : 5 ] ، وفي سورة الإسراء { وجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ وجَعَلْنَا آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً لِتَبْتَغُواْ فَضْلاً مِّن رَّبِّكُمْ وَلِتَعْلَمُواْ عَدَدَ السِّنِينَ والْحِسَابَ } [ الإسراء : 12 ] وفي هذه الآيات ترغيب في علم الهيئة والجغرافية الفلكية وقد برع فيهما أجدادنا بإرشادها .

		ثم قال : { مَا خَلَقَ اللّهُ ذَلِكَ إِلاَّ بِالْحَقِّ } أي ما خلق الله الشمس ذات ضياء تفيض أشعتها على كواكبها التابعة لنظامها ، فتبث الحرارة والحياة في جميع الأحياء فيهم ، وجعل لكل ضوء منها من الخواص ما ليس للآخر ، ويبصر الناس فيها جميع المبصرات فيقومون بأمور معايشهم وسائر شؤونهم ، وما خلق القمر ذا نور مستمد من الشمس تنتفع به السيارة في سراهم وغيرهم ، وقدره منازل يعرف بها جميع الناس السنين والشهور ، ما خلق ذلك إلا متلبسا ومقترنا بالحق ، الذي تقتضيه الحكمة العامة لحياة الخلق ، ونظام معايشهم ومنافعهم ، فليس فيه عبث ولا خلل ؛ بل ظهر للبشر في هذا العصر من أسرار الضوء وحكمه ما صار به علما واسعا تحار العقول في نظمه وحكمه ، من أصغر ذراته إلى أعظم مجامع نيراته ، فكيف يعقل من هذا الخالق الحكيم أن يخلق هذا الإنسان في أحسن تقويم ، ويعلمه البيان ، ويعطيه ما لم يعط غيره في عالمه ؛ من الاستعداد لإظهار ما لا يحصى من حكمه ، وخواص خلقه ، وسننه في عباده ، ويجعل مدار سعادته وشقائه على ما أعطاه من علم وإرادة ، ثم يتركه بعد ذلك سدى ، يموت ويفنى ، ثم لا يبعث ولا يعود ، ليجزى المرتقون منه في معارج الكمال من المعارف الإلهية والفضائل النفسية والأعمال الصالحة بإيمانهم وصفاتهم وأعمالهم ، وليجزى المشركون الخرافيون والظالمون المجرمون ، بكفرهم وجرائمهم ومفاسدهم ، وإننا نرى كثيرا منهم أنعم في الدنيا معيشة من الصالحين المصلحين ؟ { أَفَنَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ كَالْمُجْرِمِينَ * مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ } [ القلم : 35 ، 36 ] { أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَالْمُفْسِدِينَ فِي الْأَرْضِ أم نجعل المتقين كالفجار } [ ص : 28 ] .

		{ يُفَصِّلُ الآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ } استئناف لبيان المنتفعين بهذه الحجج ، أي نبين الدلائل من حكم خلقنا ، على ما أوحيناه إلى رسولنا من أصول العقائد وأحكام الشرائع ، مفصلة منوعة من كونية وعقلية لقوم يعلمون وجوه دلالة الدلائل ، والفرق بين الحق والباطل ، باستعمال عقولهم في فهم هذه الآيات ، فيجزمون بأن من خلق هذين النيرين وما فيهما من النظام بالحق ، لا يمكن أن يكون خلقه لهذا الإنسان العجيب عبثا ، ولا أن يتركه سدى ، وفي الآية تنويه بفضل العلم وكون الإسلام دينا علميا لا تقليديا ، ولذلك قفى على هذه الآيات السماوية في الشمس والقمر بآية مذكرة بسائر الآيات السماوية والأرضية فقال : { إِنَّ فِي اخْتِلاَفِ اللَّيْلِ والنَّهَارِ ومَا خَلَقَ اللّهُ فِي السَّمَاواتِ والأَرْضِ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَّقُونَ 6 }