المسألة الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَمِنْ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ } فِيهِ أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ هُوَ تَسْبِيحُ اللَّهِ فِي اللَّيْلِ .

الثَّانِي : أَنَّهَا صَلَاةُ اللَّيْلِ .

الثَّالِثُ : أَنَّهَا رَكْعَتَا الْفَجْرِ .

الرَّابِعُ أَنَّهَا صَلَاةُ الْعِشَاءِ الْأَخِيرَةِ .

المسألة الثَّالِثَةُ : قَوْلُ [ مَنْ قَالَ ] إنَّهُ التَّسْبِيحُ ،   يُعَضِّدُهُ الْحَدِيثُ الصَّحِيحُ : «مَنْ تَعَارَّ من اللَّيْلِ فَقَالَ : لَا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ،   لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ،   سُبْحَانَ اللَّهِ ،   وَالْحَمْدُ لِلَّهِ ،   وَلَا إلَهَ إلَّا اللَّهُ ،   وَاَللَّهُ أَكْبَرُ ،   وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إلَّا بِاَللَّهِ [ كُفِّرَ عَنْهُ وَ ] غُفِرَ لَهُ .

وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهَا صَلَاةُ اللَّيْلِ فَإِنَّ الصَّلَاةَ تُسَمَّى تَسْبِيحًا لِمَا فِيهَا من تَسْبِيحِ اللَّهِ ،   وَمِنْهُ سُبْحَةُ الضُّحَى .

وَأَمَّا مَنْ قَالَ إنَّهَا صَلَاةُ الْفَجْرِ والْعِشَاءِ فَلِأَنَّهُمَا من صَلَاةِ اللَّيْلِ ،   وَالْعِشَاءُ أَوْضَحُهُ .

المسألة الرَّابِعَةُ : قَوْله تَعَالَى { وَأَدْبَارَ السُّجُودِ } فِيهِ قَوْلَانِ :

أَحَدُهُمَا أَنَّهُ النَّوَافِلُ .

الثَّانِي : أَنَّهُ ذِكْرُ اللَّهِ بَعْدَ الصَّلَاةِ ؛ وَهُوَ الْأَقْوَى فِي النَّظَرِ .   وَفِي الْحَدِيثِ أَنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - كَانَ يَقُولُ فِي دُبُرِ الْمَكْتُوبَةِ : { لَا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ،   لَهُ الْمُلْكُ ،   وَلَهُ الْحَمْدُ ،   وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ،   اللَّهُمَّ لَا مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْت ،   وَلَا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْت ،   وَلَا يَنْفَعُ ذَا الْجَدِّ مِنْك الْجَدُّ } .

المسألة الْخَامِسَةُ ثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ «أَنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَرَأَ فِي الصُّبْحِ ق ،   فَلَمَّا انْتَهَى إلَى قَوْله تَعَالَى : { وَالنَّخْلَ بَاسِقَاتٍ لَهَا طَلْعٌ نَضِيدٌ } رَفَعَ بِهَا صَوْتَهُ } .

وَثَبَتَ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ سَأَلَ أَبَا وَاقِدٍ اللَّيْثِيَّ مَاذَا كَانَ يَقْرَأُ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي الْفِطْرِ وَالْأَضْحَى ؟ فَقَالَ : «كَانَ يَقْرَأُ بِ قَ وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ » وَ «اقْتَرَبَتْ السَّاعَةُ » .