الآية 21 وقوله تعالى :  {  أمّن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه } هم كانوا يرجون رزقهم من السماء والأرض ،   فيقول :  من الذي يرزقكم إن لم يرسل عليكم من السماء مطرا ،   ولا ذلل لكم الأرض للنبت ؟  وقد علموا أيضا أن لا رازق لهم غير الله تعالى ،   لأنهم يفزعون إليه بالسؤال للرزق عندما يبلون بالقحط والجدوبة ،   فذكرهم في حالة السعة ما له عليهم من عظيم النعمة ،   في توسيع الرزق عليهم ،   ليشكروه ولا يكفروه .

وقوله تعالى :  {  بل لّجّوا في عتو ونفور } فالعاتي هو المارد الشديد السفه ،   فكأنه يقول :  لجوا وعتوا عن قبول الحق ،   وتمادوا في طغيانهم ،   ولم يتذكروا ،   ولم يراقبوا الله تعالى ،   ولم يشكروا له ،   بعدوا عن قبول ذلك كله .

وقوله تعالى :  {  أمّن هذا الذي هو جند لكم } وقوله {  أمّن هذا الذي يرزقكم } يخرجان على أوجه ثلاثة :

أحدها :  على التخويف والتهويل .

والثاني :  على التنبيه والتذكير وتسفيه أحلامهم .

والثالث :  على البشارة  لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالنصر له ،   وبإجابة دعوته أهل الكفر .

فوجه التنبيه والتذكير وتسفيه الأحلام ،   ما ذكرنا أنهم قوم كانوا يعبدون الأصنام لتنصرهم ،   وتعزهم في الدنيا ،   وليبتغوا الرزق من عندها ،   إذ هم كانوا لا يؤمنون بالبعث ليطلبوا بعبادتها عز الآخرة والنصر فيها ،   وإنما كانوا يطمعون بذلك منها في الدنيا .

ثم هم في الدنيا [ كانوا إذا نزلت بهم الشدة والفزع ،   تضرّعوا إلى الله تعالى كما قال الله تعالى :  ] {  وإذا مسّكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه } [ الإسراء :  67 ] ولم يكونوا يفزعون إلى أصنامهم ،   فكيف اتخذوها جندا لتنصرهم عند النوائب ،   وقد أحاط علمهم أنها لا تنصرهم ،   ولا تغني عنهم من عذاب الدنيا شيئا ؟

فيكون فيه تسفيه أحلامهم ،   وتنبيه من عذاب الله ،   ليمنعهم ذلك عن عبادة غير الله تعالى ،   ويدعوهم إلى عبادة من يملك دفع الشدائد عنهم إذا حلت بهم .

وأما وجه التخويف ،   فهو أنه يجوز أن يكون قيل لهم هذا عندما ابتلوا بالشدائد وضيق العيش ،   فيقول لهم :  استنصروا من آلهتكم ،   واسألوا الرزق من عندهم ،   هل يملكون لكم رزقا ،   أو يدفعون عنكم ذلا ،   وهل يقوون على نصركم ؟

وجائز أن يكون فيه بشارة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بالنصر له وبإجابة دعوته .   وقد وجد النصر لأنه غلب عليهم يوم فتح مكة ،   ولم يتهيأ لأهلها أن ينتصروا ،   بل غلبوا ،   وقهروا ،   وفاز رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغلبة والقهر ،   حتى استكانوا ولانوا ،   وتضرعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك حتى دعا لهم .

وابتلوا أيضا بالقحط والسنين [ فدعا لهم ] رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسعة ،   حتى رفع الله عنهم القحط .