الآية 28 وقوله تعالى : {  قل أرأيتم إن أهلكني الله ومن مّعي أو رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم } في هذه الآية دلالة أن في حكمة الله مشيئة المغفرة والعفو لمن ارتكب غير الكفر من الزّلات ،   وإيجاب العقاب على من اعتقد الكفر والتزمه ،   وأن ليس في الحكمة عفو مثله من العقوبة ،   لأنه قال :  {  أرأيتم إن أهلكني الله ومن معي أو رحمنا } فأثبت فيه إخبار الإهلاك ومشيئة الرحمة والمغفرة .

ومعلوم بأنه يهلك ومن معه ،   أو يرحم ،   عندما يبتلى بالزلات ،   وكذلك قال :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [ النساء :  48 و 116 ] فجعل لنفسه مشيئة المغفرة لمن يتوقى الكفر ،   وحكم بإيجاب العقاب على من أشرك به .

والذي يدل على أن الحكمة توجب ما ذكرنا ،   أن الكفر لنفسه قبيح لا يحتمل الإطلاق ورفع الحرمة لما فيه من السفه ،   لأن من رضي بشتم نفسه فهو سفيه ،   فعلى ذلك عقوبته ،   لا تحتمل في الحكمة رفعها والعفو عنها ،   أو لما كان الكفر لا يحتمل الإباحة ورفع العقوبة ؛  والإفضال بالمغفرة يخرج مخرج الإباحة ،   كذلك لم يجز القول فيه بالمغفرة والعفو ،   وسائر المآثم جائز رفع الحرمة عنها .

ولأن الكافر اختار عداوة الله تعالى وكفران نعمه ،   والذي اعتقد الإسلام اختار ولايته ،   والحكمة توجب التفرقة بين العدو والولي ،   وفي العفو عنه وإكرامه بالإحسان تسوية بين الولي والعدو ،   وفي ذلك تضييع الحكمة ،   ولأن الكافر في نفسه [ يظن أنه ] على الحق والصواب ،   وغيره على الباطل والضلال ،   وأنه غير مستوجب العذاب ،   يدل على ذلك حكاية عن أهل الكفر إذ قالوا :  {  نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين } [ سبإ :  35 ] .

فالله تعالى إذا أنعم عليه بالعفو ،   وتطوّل عليه بالإحسان ،   لم يقع ذلك عنده موقع التجاوز والغفران ،   بل يقع عنده أنه إنما أحسن إليه لاستجابة الإحسان ،   وعفا عنه لما يسبق منه ما يستوجب به العقاب .

وإذا كان كذلك أدى ذلك إلى تصنيع الإحسان وتصنيع العفو وإبطال النعمة .

فثبت أن الحكمة لا توجب العفو عن الكافر ،   إذ يحصل العفو في غير موضعه .

وأما أهل الإسلام الذين سبقت منهم الأجرام ،   فقد علموا أن الذي سبق منهم زلات ومآثم ،   وأن العذاب قد لزمهم ،   وأنهم مستوجبون العقاب .   فإذا عفا عنهم علموا أنهم إنما نالوا العفو بفضل الله تعالى ،   فيقع الإحسان موقعه .

ولأن من أحسن إلى عدوه في الشاهد ،   لم يقصد إحسانه إليه قصد استدراجه والمكر به ،   فهو إنما يحسن إليه لما يخاف ناحيته ،   ويخرج فعله مخرج التذلل له .

فلو لم يؤاخذ الله الكافر بما تعاطى من الكفر ،   بل أحسن إليه من غير تبعة عليه ،   خرج عفوه وإحسانه إليه مخرج الخوف وإظهار التذلل ،   والله تعالى يجل عن هذين الوجهين .

فثبت أن الحكمة توجب القول بالتخليد ،   وتمنع القول بالعفو ،   والله أعلم .

وفي قوله :  {  قل أرأيتم إن أهلكني الله ومن معي أو رحمنا } دلالة أن لله تعالى أن يعذب على الصغائر ،   لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم مع من سبقه من الأنبياء عليهم السلام قد عصموا عن ارتكاب الكبائر ،   فلا يجوز أن يرتكبوا الكبائر ،   فيهلكوا لأجلها .

فثبت أنهم لو أهلكوا [ لأهلكوا ] بالصغائر ،   فلو لم يكن لله تعالى أن يعذب أهل الصغائر ،   لصار هو بإهلاكه إياه بمن معه جائرا ظالما ،   وجل الله تعالى عن الوصف بالجور ،   وقال الله تعالى :  {  ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } [ الفتح :  2 ] .

ثم الحق أن يقال :  إن جميع الخوارج والمعتزلة لا يجوز أن يغفر الله تعالى لهم بارتكابهم الكبائر [ وإنما هو الرجاء الذي ] ذكرنا لغيرهم من منتحلي الإسلام ،   لأنهم يقولون :  لا يجوز أن يغفر الله تعالى لأهل الكبائر ،   ولا أن يطّوّل عليهم بالعفو ،   بل حق أمثالهم أن يخلدوا في النار أبد الآبدين .

وإذا كان هذا هو الحكم فيهم ،   ولله تعالى إن غفر لهم ،   ومنّ عليهم بالعفو ،   وقع عندهم أنه إنما عفا عنهم لأن الذي ارتكبوا من المآثم لم تكن كبائر ،   بل كانت صغائر ؛  إذ لا تجوز المغفرة عن الكبائر ،   فيحصل العفو في غير موضعه والإحسان في غير موقعه .   وأما غيرهم من منتحلي الإسلام فهم يرجون عفوه وسعة رحمته في كل أيامهم .   فإذا تفضل عليهم بالمغفرة وقع العفو عندهم موقعه ،   فلا يكون فيه تضييع الإحسان {  سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا } [ الإسراء :  43 ] .

ثم قوله تعالى :  {  قل أرأيتم إن أهلكني الله ومن مّعي } بما سبق من الأجرام والزلات {  أو رحمنا } بما سبق من الإيمان به والانقياد لأمره والخضوع لطاعته {  فمن يجير الكافرين } من عذابه ،   ولم يسبق منهم إلى ربهم حسنة يرحمون لأجلها ،   ولا طاعة يستوجبون الغفران بها ؟  أو فمن يجيرهم من عذاب الله تعالى إن حل بهم ؟  فكأنه قيل له :  قل لهم هذا لأنهم كانوا يعبدون الأصنام ،   رجاء أن تنصرهم من العذاب الأليم .   فيقول :  لا تجيرهم تلك الأصنام من العذاب الأليم ،   والله أعلم .