الآية 18 :  وقوله تعالى : {  إنه فكّر وقدّر } قال الفقيه ،   رحمه الله ،   إن فراعنة رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتقدوا معاندة الحق ،   واعتقدوا صدّ الناس عن سبيل الله بأن يطفئوا نوره ،   فأرادوا أن يجمعوا على أمر ،   ينسبونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على وجه ينفون عن أنفسهم سمة الجهل وتهمة الكذب في ذلك على ما ذكروا أن الوليد جمع أصحابه ،   فقال :  إن هذه أيام الموسم ،   وإن الناس سائلوكم عن هذا الرجل ،   فماذا تقولون ؟  .

فقال بعضهم :  نقول :  هو شاعر ،   فقال :  إنهم قد سمعوا الشعر ،   وما قوله بقول شعر .

وقال بعضهم :  نقول :  هو كاهن ،   فقال :  إن الكهانة معروفة عند العرب ،   وإذا سمعوا قوله عرفوا أنه ليس بكاهن ،   فيكذبونكم .

وقال بعضهم :  نقول :  هو كذاب ،   فقال :  إنا قد اختبرناه فما أخذنا عليه كذبة قطّ .

فقال بعضهم :  نقول :  هو مجنون ،   فقال :  إذا نظروا إليه علموا أنه ليس بمجنون ،   فأعياهمففكر في نفسه ،   وقدّر{  فقال إن هذا إلا سحر يؤثر }[ المدثر : 24 ] ما هذا الذي أتى به إلا سحر آثره عن غيره ،   أي يرويه ،   فاتفقت كلمتهم على تسميته ساحرا ،   وقالوا :  الساحر يفرق بين اثنين ،   وقد وجد منه التفريق بين الآباء والأولاد وبين ذوي الأرحام[ رجاء أن ]يصلوا إلى مرادهم من صد الناس عن سبيل الله تعالى وإطفاء نوره مكرا منهم ،   وهو كقوله تعالى : {  وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها/ 611 – ب/ وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون }[ الأنعام : 123 ] ووجه رجوع المكر إلى أنفسهم ذكروا فيه أوجها :

أحدها :  رجوع المكر إلى أنفسهم :  أن الله تعالى أظهر سوء صنيعهم برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعله آية تتلى إلى يوم القيامة ،   فيكون فيه ظهور كذبهم وإلحاق العار بهم إلى يوم التنادي وتواتر اللعن .

والثاني :  أن الكبراء إذا اجتمعوا في مكان للتدبير اتصل بهم أوساطهم ،   واختلط بهم صغارهم ،   فيقع بجملتهم العلم الذي عليه التدبير ،   واتفقت عليه الكلمة .

[ الثالث ] :  إذا وقفوا على علم ذلك في الآفاق يقف الناس على كذبهم وافتعالهم ،   فيتحقق عند ذلك جهلهم بحال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويصير كذبهم شائعا في الخلق من الوجه الذي أرادوا نفي سمة الجهل عن أنفسهم ،   ويتحقق عند الناس كذبهم ،   فلا يركنون إلى قولهم ،   ولا يلتفتون إلى أخبارهم عن حاله ،   إذ قد تبين جهلهم بحاله ،   فيكون ذلك سببا لترغيب الناس إلى الإسلام ودعائهم إليه ،   ولا يكون سببا للصد عن سبيل الله ،   فصار المكر راجعا إليهم .

ثم قوله تعالى : {  إنه فكّر } أي فكر في الأمر الذي أراد إحكامه ،   أو فكر في الكلمات التي ألقوها في ما بينهم :  أيها أليق برسول الله صلى الله عليه وسلم فينسبها إليه .

وقوله تعالى : {  وقدر } يخرج على هذا أيضا .