الآية 30 :  وقوله تعالى : {  عليها تسعة عشر } روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنهم خزنة جهنم ،   مع كل واحد من الأعوان ما لا يحصى ،   وذكر أن ستة منهم يقودون الكفرة إلى النار ،   وستة يسوقونهم ،   وستة يضربونهم بمقامع الحديد والنيران ،   والأخير ،   هو الخازن/ 612 – أ/ الأكبر ،   وهو مالك ،   يأمرهم بما أمر هو به .

ويحتمل أن يكون في السقر تسعة عشر دركا ،   وقد سلط على كل درك ملك ؛  وذلك أن جهنم ذات حد في نفسها لأن الله تعالى ،   وعد أن يملأها من الجنة والناس ،   ولو لم ترجع إلى حد لكان لا يتحقق امتلاؤها بالقدر الذي ذكره .

ويحتمل أن يعذب فيها بتسعة عشر لونا من العذاب ،   وقد وكل كل واحد منهم أن يعذب بنوع من ذلك .

والأصل أن الله تعالى حكيم ،   يعلم أن في كل فعل من أفعاله حكمة[ عجيبة ،   ولكن لا كل حكمة ] يوصل إليها بالعقل ،   وينتهى إلى معرفتها بالتدبير .

ألا ترى أن الله تعالى جعل في الماء معنى ،   يحيي كل شيء ؟  ولو أراد أن يتكلف استخراج المعنى الذي به صلح أن يكون طبعه موافقا لإحياء كل شيء ،   لا يمكنه ذلك ،   وجعل في الطعام ما يغذي ،   وينمي ؟  ولو أراد أحدا أن يتعرف المعنى الذي يقع به الاغتذاء والإنماء لم يتدارك ،   وكذلك جعل في العدد الذين سماهم حكمة ؟  ولكنا لا نصل إلى تعرفها بعقولنا وتدبيرنا .

وزعمت الباطنية أن في ذكر الأعداد التي عليها تركيب العالم تعريف الأعداد المجعولة في الروحانيات .

فيقال لهم :  من جعل الأعداد التي[ عليها ] تركيب العالم أولى بأن يعرف بها الأعداد المجعولة في الروحانيات من أن يجعل الأعداد التي في الروحانيات على الاستدراك المجعولة في الجسدانيات .

ثم يسألون عن الأعداد المجعولة في الروحانيات :  لأي معنى جعلت ؟  وأي حكمة فيها ؟  فليس جوابهم بعد هذا إلا العجز والاعتراف بالجهل ،   فليقروا بالجهل من الابتداء من[ غير ] أن يتكلفوا استخراج ما يوجب من حقيقة ،   كان فيه ظهور عجزهم ،   والله أعلم .

والأصل عندنا ما ذكرنا أن أهل التوحيد اعتقدوا أن الله تعالى حكيم وأنه لا يجوز أن يخرج فعله عن حد الحكمة ،   لأن الذي يجعل الإنسان يخرج عن حد الحكمة في الشاهد أحد معان ثلاثة :  إما الجهل وإما العجز وإما الحاجة ،   والله تعالى عالم لا يجهل ،   وقوي لا يلحقه عجز عن وفاء ما وعد ،   وغني لا تمسه حاجة ،   فانتفت عنه الأسباب التي لديها يقع الخروج عن حد الحكمة .

فثبت أنه لا يجوز أن يخرج فعله عن حد الحكمة .   لكنهم إذ لم يعرفوا الحكمة بعقولهم ،   ولم يتداركوها بتدبيرهم ظنوا أنه لا حكمة فيه ،   وأنكروا أن يضاف ذلك إلى الله تعالى .

فأهل الدهر أنكروا البعث ،   وأنكروا الصانع لما رأوا أشياء في الشاهد ،   هي في الظاهر خارجة مخرج العبث ،   وفعل الحكمة لا يخرج مخرج العبث ،   فنفوا بهذا أن يكون للأشياء صانع ،   ومن بنى بناء ،   ثم نقضه ،   ثم أعاده إلى الحالة التي كان عليها قيل النقض ،   ولم يكن حكيما بل كان جاهلا سفيها .   فقاسوا أمر البعث على ذلك ،   وظنوا أنه خارج مخرج العبث ؛  إذ ليس فيه إلا الإعادة إلى الحالة التي كان عليها قبل الموت .

وما ذكرنا من الاعتبار هو الذي حمل الثنوية على القول بإلهين اثنين لأنهم رأوا في الشاهد خيرا وشرا وصلاحا وفسادا وظلمة ونورا ،   ولا يجوز أن يكون جوهر الظلمة والنور واحدا ،   ولا يجوز أيضا أن يكون فعل الحكيم يخرج على الاختلاف والتناقض ،   فقد رأوا بهذا أن خالق الشر والخير مختلف .

وبهذا أنكرت المعتزلة خلق أفعال العباد لأن الفعل يكون مرة خيرا ومرة شرا ومرة صلاحا ومرة فسادا ،   ولا يجوز أن يكون الشر مضافا إلى الله تعالى ولا أن يكون الفساد منسوبا إليه ،   فأنكروا أن يكون لله تعالى في أفعال العباد صنعا .

وأهل التوحيد سلموا الأمر إلى الله تعالى ،   وفوضوا العلم إليه في كل ما جاء عنه عز وجل وإن لم يتداركوا ما فيه من الحكمة بعقولهم لوجودهم أشياء ،   هي خارجة أن يتداركوها بعقولهم ،   ويقفوا عليها بعلومهم كما ذكرنا من أمر الماء أنه قد جعل فيه معنى .   ذلك المعنى يحيي الأشياء ،   ولو أرادوا أن يعرفوا ذلك المعنى بالعقول والآراء لم يمكنهم ذلك .   وكذلك المعنى في الطعام وفي الأشياء المشروبة موجود ،   ثم لم يجب بهذا إنكار المياه وسائر الأطعمة والأشربة ،   وكذلك لا يجب إنكار عدد الذين سماهم من الملائكة ولا إنكار البعث ولا إنكار كل شيء لا يقفون على حكمته بعقولهم ،   والله أعلم .