بعد أن ذكر الله تعالى الميقات الذي واعد الله موسى عليه ، وما كان من عبادة العجل ، ولوم موسى لأخيه على عبادة بني إسرائيل العجل ، بين الله – سبحانه – اختيار موسى لسبعين من رجال بني إسرائيل يمثلونهم ، وكأنه اختار بني إسرائيل كلهم ، فقال تعالى :

{ واختار موسى لقومه سبعين رجلا لميقاتنا } .

اختار موسى سبعين رجلا لميقات الله تعالى الذي واعده موسى – عليه السلام – وكأنهم صحبوه في هذا الميقات ، ولكن انفرد بمكالمة الله موسى – عليه السلام - .

وقد طلبوا أن يروا الله تعالى جهرة ، ويظهر أن موسى – عليه السلام – طلب أن ينظر الله تعالى تمهيدا لأن يروه ، فقال الله تعالى لن تراني ، {  . . . . . . فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا . . . . . . . . . . . ( 143 ) } وكانت رجفة في الأرض خر من أجلها موسى صعقا ، وأخذتهم الرجفة .

وانتهى من هذا إلى أن الذهاب للميقات ، واحد ، ذهب موسى ومعه سبعون رجلا اختارهم ممثلين لبني إسرائيل ، وهذا ما يمكن أخذه من ظاهر السياق القرآني ، وهو أن الميقات واحد .

ولكن يذكر محمد بن إسحاق أن هذا ميقات آخر ، وهو أن موسى عندما رأى من عبادة العجل ما رأى ، أخذ ميقاتا من ربه ، ليذهب هؤلاء السبعون معه ، ويستغفروا ربهم ، فقالوا : {  . . . . . . . . . . . . . . . لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتهم الصاعقة . . . . . . . . . . . ( 55 ) } ( البقرة ) ، فصعقوا .

وإن هذا الكلام مقبول في ذاته ، ولكن لا نجد له سندا صحيحا من سنة وليس في الكتاب إشارة واضحة إليه ولعله يرشح لهذا النظر قوله تعالى : { أتهلكنا بما فعل السفهاء منا } ولكنه لا يقطع ؛ لأنه ربما يشير إلى أن طلب الرؤية ذاته كان تعديا وسفها ، ولذا استغفر عنه ، على أن الاستفهام للإنكار ، أي لإنكار الوقوع من الله تعالى أي أنت يا رب العالمين لا تهلكنا بما فعل السفهاء منا ، أي بما يكون بسبب خفة أو تسرع .

وهنا إشارات بيانية :

الأولى – أن الله تعالى يقول : { واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا } وسبعون بدل من { قومه } بدل بعض من كل ، ولكنه يشير إلى أن اختيارهم هو اختيار لجميعهم ، لأنهم يمثلونهم ، وكأنهم هم أنفسهم .

الثانية – في قوله تعالى : { قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي } نادى الله بعنوان الربوبية أن لو شاء أهلكهم وأهلك موسى معهم ، وذكر نفسه معهم ، وتلك مساواة منصفة من كليم الله تعالى موسى مع غيره .

الثالثة – أن الله تعالى هدى موسى لأن يستنكر بنفسه طلبه الرؤية/ وظنه أن ذلك سفه أو تسرع ، ولكنه ليس بذنب مقصود ، وإنا دقة الحس بالإيمان جعل يظن أن ذلك سفه يدخله في جملة السفهاء ؛ ولذا قال هذا ، وقال من قبل : { رب اغفر لي ولأخي } .

الرابعة – من الإشارات البيانية ، قوله تعالى : { لو شئت أهلكتهم من قبل } ، أي من وقت الميقات وأنا معهم ثم قال موسى : { إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء } ، الفتنة : الاختبار ، وهي مضافة إلى الله تعالى ، ومعناها إنك تعاملنا معاملة من يختبرنا في أنفسنا ، تهدي بها من تشاء ممن يعتبرون بالعبر ، ويؤمنون بقدرتك ، ويطيعونك فيما تأمر به وتنهى عنه ، ويضل في هذا الاختبار الحكيم ، فلا يدرك عظمتك وجلالك ، فيضل عن الطريق { أنت ولينا } أي أنت ناصرنا ومعزنا ، ومتولي أمورنا ، والقريب منا العفو الغفور .

{ فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين } .

الفاء هنا للإفصاح عن شرط مقدر ، أي إذا كنت ولينا وناصرنا ، والقريب الداني منا برحمتك وعفوك ، فاغفر لنا ذنوبنا وارحمنا وأنت خير الغافرين .