{ وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُواْ وَاتَّقَواْ لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَاء وَالأَرْضِ وَلَكِن كَذَّبُواْ فَأَخَذْنَاهُم بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ ( 96 ) } .

إن الكون يسير على سنة الله وعلى نواميس محكمة يدبرها منشئ الكون وخالقه ، والقيوم عليه بحكمته وإرادته المختارة ، فهو الفعال لما يريد .

وإن من سنته – سبحانه وتعالى – أن يوزع الأرزاق على من يستحقها في علمه المكنون ، وهو العزيز العليم ، وفي هذا النص الكريم يتبين أنه – سبحانه وتعالى – يعطي القرى حسب إيمانها وتقواها ، ويشير إلى أنه أمهل الظالمين قاطع عليهم خيرهم جزاء بما اكتسبوا .

يقول سبحانه : { وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُواْ وَاتَّقَواْ لَفَتَحْنَا } .

{ ولو } يسمونها امتناع لامتناع ، وهي داخلة على فعل مقدر تقديره : لو ثبت أن أهل القرى – أي المجتمعات الكبيرة – التي يقرى إليها الناس آمنوا بالله حق إيمانه ، واتقوه حق تقاته لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ، وقوله تعالى : { لفتحنا } جواب ، و ( اللام ) دالة على الجواب ، والمراد – والله أعلم – أنزلنا عليهم من السماء ، وأنبتنا لهم النبات في الأرض ، على أن يكون ذلك بركة ، أي خيرا كثيرا ناميا ، فالظاهر إنزال المطر ، وإنبات ثمرات كل شيء من عند الله تعالى .

والتعبير ب ( فتحنا ) ، تعبير مجازي ، شبه فيه نزول المطر وانهماره بفتح السماء والأرض فشبه نزول المطر مدرارا من السماء عليهم بفتح باب يدخل فيه الناس أفواجا أفواجا ، وذكر قوله تعالى : { عليهم } قرينة على أنه المطر ، وإن ارتباط الأرزاق بالتقوى والإيمان ذكره الرسل في دعواتهم إلى أقوامهم ، فقد قال نوح لقومه : { ……… . استغفروا ربكم إنه كان غفارا ( 10 ) يرسل السماء عليكم مدرارا ( 11 ) } ( نوح ) وقال هود لقومه : { …… ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ……… ( 52 ) } ( هود ) ورسل الله تعالى لا يخدعون أقوامهم ، بل إنهم الصادقون المبعوثون رحمة للعالمين . ولقد قال في يونس وقومه : { وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون ( 147 ) فآمنوا فمتعناهم إلى حين ( 148 ) } ( الصافات ) ، وقال تعالى : { فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين ( 98 ) } ( يونس ) .

وهكذا نجد النصوص الكريمة تفيد أن مقت الله تعالى من الضراء ، والشدائد تنزل بالعاصين كما قال سبحانه ، وكما جرى على ألسنة أنبيائه عليهم الصلاة والسلام .

ولقد رأينا ذلك رأى العين ، فقد وجدنا رجالا كفروا بأنعم الله وساقوا أممهم إلى الفجور ، والعصيان ، فنزل عليهم غضب الله تعالى في خذلان مستمر ، ونكسة وراء نكسة .

وإنا لا نقول مقالة بعض الفلاسفة الذين يربطون الأخلاق الإنسانية بنظام الكون ، فيقولون : إذا فسدت الأخلاق ، اضطرب الكون ، وانعكس الفساد في سير الأفلاك ، وفي السماء وفي الأرض ، وهي الفلسفة الكونفوشيوسية .

لا نقول ذلك ، ولكنا نرى أن الله تعالى ربط الكفر والعصيان بهلاك الأمم ، وربط فتح الأرزاق بالتقوى والإيمان ، لنؤمن به ، ولكن لا نغالي مغالاة الفلاسفة .

ويجب أن ننبه إلى أن المؤمنين قد يختبرون بالشدائد والمكاره ، ليتبين صبرهم ، ويحق جزاؤهم ، ولذا قال تعالى : { ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين ( 155 ) } ( البقرة ) .

فإن ذلك الاختبار للقوى المؤمنة في تقواها ، لا يمنع أن الله تعالى ينزل عليهم خيرهم ، والعاقبة للمتقين .

بين الله تعالى أن أهل القرى لو آمنوا لفتح الله عليهم بركات من السماء والأرض ، ولكنهم لم يفعلوا ؛ ولذا قال : { ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون } الاستدراك هنا من الوعد بفتح السماء والأرض بالبركات ، فهم كذبوا ولم يؤمنوا ، ولم يتقوا ، فحق عليهم العذاب الشديد في الدنيا والاخرة ؛ ولذا قال تعالت كلماته : { فأخذناهم بما كانوا يكسبون } ( الفاء ) هنا لترتيب ما بعدها على ما قبلها ، أي بسبب هذا التكذيب أخذناهم بالرجفة أحيانا ، وبإمطار الحجارة أحيانا ، وبعذاب من رجز أليمك .

ومذلك بسبب ما كانوا يكسبون من كفر وجرائم إنسانية ، واغترار بالحياة الدنيا .