النفس الإنسانية :

هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا فَلَمَّا تَغَشَّاهَا حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفًا فَمَرَّتْ بِهِ فَلَمَّا أَثْقَلَت دَّعَوَا اللّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ آتَيْتَنَا صَالِحاً لَّنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ ( 189 ) فَلَمَّا آتَاهُمَا صَالِحاً جَعَلاَ لَهُ شُرَكَاء فِيمَا آتَاهُمَا فَتَعَالَى اللّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ( 190 ) أَيُشْرِكُونَ مَا لاَ يَخْلُقُ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ ( 191 ) وَلاَ يَسْتَطِيعُونَ لَهُمْ نَصْرًا وَلاَ أَنفُسَهُمْ يَنصُرُونَ ( 192 ) وَإِن تَدْعُوهُمْ إِلَى الْهُدَى لاَ يَتَّبِعُوكُمْ سَوَاء عَلَيْكُمْ أَدَعَوْتُمُوهُمْ أَمْ أَنتُمْ صَامِتُونَ ( 193 ) إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللّهِ عِبَادٌ أَمْثَالُكُمْ فَادْعُوهُمْ فَلْيَسْتَجِيبُواْ لَكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ( 194 )

بين الله تعالى أن الفطرة الإنسانية تتجه إلى الإيمان بالله تعالى ، وأنها شهادة النفس الإنسانية ، وأنها العهد الذي أخذه الله تعالى على الناس وهم في ظهور آبائهم ، وقد بين كيف انحرفت ، وتوالت هذه الانحرافات ، وصارت الخلائف تتجه إليها في ذرياتهم ، وكأنها حيلة وليست كذلك . يقول الله تعالى : { هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } ، أي أن الناس جميعا يرجعون إلى نفس واحدة في جنس واحد ؛ ولذلك كانوا متجانسين ملتقين في طبيعة واحدة مهما تختلف أجناسهم أو تتباين شعوبهم وقبائلهم ، فهم من جنس واحد ، أو نقول النفس الواحدة هي نفس آدم وجعل الله تعالى زوجها من جنسها أو منها { ليسكن إليها } ، ليأنس روح كل منهما بصاحبه والمؤدى في التخريجين واحد ، وهو التجانس التام بين النفسين ، النفس التي انبعث منها زوجها والزوج المنبعث . وقوله تعالى : { ليسكن إليها } توضح التجانس ، سواء أذكر ابتداء ، أم كان ذكر بانتهاء القول ، أي سواء أفسرنا النفس بالوحدة الجنسية ، أم فسرنا النفس بآدم وحواء .

وقوله تعالى : { ليسكن إليها } أي ليستأنس ويطمئن ، ويمتزج روحهما ، كقوله تعالى : { ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة . . . . . . . . . . ( 21 ) } ( الروم ) .

ويلاحظ هنا من الناحية البيانية – سبحانه وتعالى – ذكر النفس في السياق بالسياق مرة بأنها مؤنثة الضمير عليها مؤنثة فقال : { خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } فلما بين الله – سبحانه وتعالى – ثمرة ذلك التجانس ، وهو التلاقح بين الذكر والأنثى ليبقى الوجود ، وليكون ذلك التجانس منتجا أقصى غايته ، قال : { فلما تغشاها حملت حملا خفيفا } بين حينئذ الذكر والأنثى ، وأن الذي تغشى عند اللقاء المنتج بينهما هو الذكر ، وان التي تغشى هي الأنثى ، وبذلك تكون الثمرة الإنسانية هي نتيجة ما بينهما ؛ ولذا عاد الضمير مذكرا ، فتغشى معناها : كان بينهما ما أوجبته الفطرة .

ولقد ذكر – سبحانه وتعالى – مراتب الشعور بالحمل الذي يكون نتيجة لذلك التغشي فذكر مراتب ثلاثة :

المرتبة الأولى – مرتبة الحمل في أوله ، وهي مرتبة تردد وتعرف ، فقال تعالى : { فلما تغشاها حملت حملا خفيفا } ، أي سهلا محتملا ، ولم يمنعها من عمل ، وكان من صفات هذه المرحلة أنها لم تعقها عن عمل ، ولم تمنعها من أداء واجباتها المنزلية ؛ ولذا قال تعالى : { فمرت به } ، أي كانت تنتقل به ، ف ( الباء ) بمعنى ( مع ) ، أي أنها كانت مع هذا الحمل الخفيف تروح وتغدو وتتقلب في أمور بيتها وفي شئونها .

المرتبة الثانية – هي أن يثقل حملها ، وتشغل به ، ولا تفكر هي وزوجها إلا فيه ، وفي هذه الحال يشركها زوجها في شعورها ، ورجائها ويضرع هو وهي إلى الله تعالى أن يجعله ذرية صالحة ؛ ولذا قال تعالى في هذه المرحلة : { فلما أثقلت } أي صارت تحمل حملا ثقيلا ، ونسب الإثقال إليها دون الجنين ، مع أنه هو الذي أثقل ؛ للإشارة إلى أن الأنس بالجنين ، والفرحة به والرغبة في استقباله تنسيها ثقله ، فليس ثقيلا على نفسها ، وإن أثقل جسمها .

وفي هذه المرحلة كما أشرنا يشترك الزوج والزوجة في شعور واحد وهو الدعاء له بالسلامة . وهنا لا يذكر إلا هو ؛ ولذا قال تعالى : { فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين } يشتركان في الدعاء ؛ لأنه يلتقي شعورهما ، شعور الأبوة ، وشعور الأمومة ، ولا تفكير إلا في سلامته من الآفات ، ومعنى صالحا ، أي أن يولد قويا مستقيما في تكوينه سويا في خلقه ، ليس به آفة من آفات الخلق والتكوين . يدعون ربهما مقسمين بالله : لئن آتيتنا مولودا قويا سويا لنكونن من الشاكرين . والشكر هو شكر النعمة بالقيام بحقها ، وعدم الكفر بها .

والمرتبة الثالثة – أن يفصل عنها ، ويلقي عنها ثقلها ، ويكون حق الوفاء بعدهما قد جاء ميقاته ، ويلاحظ أنهما عندما ضرعا إلى الله تعالى ؛ عبر عن ذلك ب { ربهما } – لأنه الخالق المربي المدبر ، وهو الذي يلجأ إليه سبحانه .

ولكن هل وفيا بحق العهد واليمين :