يَا بَنِي آدَمَ خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وكُلُواْ وَاشْرَبُواْ وَلاَ تُسْرِفُواْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ( 31 ) قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللّهِ الَّتِيَ أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالْطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِي لِلَّذِينَ آمَنُواْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ( 32 ) قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُواْ بِاللّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَن تَقُولُواْ عَلَى اللّهِ مَا لاَ تَعْلَمُون ( 33 )

هذه الآيات الكريمة تبين ما أحل الله تعالى وما حرم ، وأن ما أحله الله تعالى طيب فإنه تعالى طيب لا يحل إلا طيبا ، وما حرمه هو خبيث في ذاته من أفعال وأشياء ، وقد ابتدأ – سبحانه وتعالى – بإحلال ما كان العرب يحرمونه من ستر أنفسهم في الحج عند الطواف بالبيت الحرام ، فقال تعالى : { يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين ( 31 ) } كان بعض العرب يطوفون عراة ، كما بينا في ذكر معاني الآيات السابقة ، وإن الله تعالى قد أنعم علينا باللباس الذي يواري سوءاتنا والريش من الثياب الذي نتزين به ، لنبدو في أقوم صورة ، أو في صورة لا تشنأها الأنظار ، فقد ورد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( إن الله جميل يحب الجمال ) ( 1 ) ؛ ولذا قال تعالى : { يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد } النداء لبني آدم يشمل الناس أجمعين لقوله تعالى : { يا بني آدم } ، فلماذا اختص النداء هنا قوله تعالى : { يا بني آدم } ونقول في الجواب عن ذلك الاستفهام المفروض أن ذلك للتذكير بحال آدم وزوجه عند إخراجهما من الجنة ، وبدت سوءاتهما وأخذ يخصفان عليهما من ورق الجنة .

وقوله تعالى : { خذوا زينتكم عند كل مسجد } ، معناه البسوا لباسا يكون فيه زينة وتجمل لكم ، وقال تعالى : { خذوا زينتكم } معناه تحروا أن تأخذوا لباسكم متزينين متجملين بها ، عندما تدخلون أي مسجد ، وإن ذلك لتكون المساجد نظيفة دائما ، ويحسن فيه الطيب ليكون فيها أريج تطيب له الأنفس وتقبل عليه جموع المصلين ، وإن ذلك يوجب أمرين .

أحدهما – ستر العورة باللباس السابغ الطيب الذي هو زينة في ذاته ، والعرى فيه ظهور للعورات ، والعورات سوءات يسوء النظر إليها .

ثانيهما – أن يكون ثمة تجميل ، وقد حسن النبي صلى الله عليه وآله وسلم التجمل عند دخول المساجد ، وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتجمل في ثيابه ، ولا يتبذل فيها ، وخصوصا في المسجد ، وعند استقبال الوفود .

ويقول تعالى : { وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين } ، هذا أمر بالأكل وهو في معنى الإباحة بالجزاء بأكل أي جزء ، أو أي نوع فيأكل برا أو تمرا ، أو شعيرا أو أرزا . ويجب بالكل ، فلا يصح أن يحرم نفسه من الطعام ، وإلا أودي بنفسه إلى الهلاك ولا يحرم على نفسه نوعا من الطعام دون نوع ، كالذين يحرمون على أنفسهم أكل اللحوم فإنه يجب عليهم أن يتناولوها ، حتى لا يقعوا في النهي في قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم . . . . . . . . . ( 87 ) } المائدة ) .

ولقد روى الإمام أحمد بن حنبل أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير سرف ولا مخيلة ) ، والإسراف يكون في ناحيتين :

إحداهما – أن ينفق مبذرا فوق طاقته ، بأن يكثر من الضيفان فوق طاقته فإن ذلك تبذير منهي عنه ، وقد قال تعالى : { إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين . . . . . . . . . . ( 27 ) } ( الإسراء ) .

والثانية – أن ينال من الطعام ما يثقل معدته وأمعاءه ، وجسمه ، ولقد قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيما رواه النسائي والإمام أحمد : ( ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطن ؛ حسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه فإن كان لا محالة ، فثلث طعام وثلث شراب وثلث لنفسه ) ( 1 ) .

وإن الإسراف في الطعام يختلف مقداره ونوعه باختلاف حال الطعام ، فإن كان مريضا ، فما يؤدي إلى زيادة مرضه إسراف ، وإن كان قويا معافى فلا يتناول ما يؤدي إلى إتخامه ، فإن زاد فقد أسرف ، وقد قال تعالى في صفات المؤمنين : { والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ( 67 ) } ( الفرقان ) .

وقد بغض الله تعالى الإسراف للناس بيان أنه سبحانه لا يحبه ولا يرضاه لعباده فقال تعالى : { إنه لا يحب المسرفين } لأن الإسراف يؤدي إلى إضرار أبدانهم ، وحرمان لغيرهم ، وضياع لذوي الحاجة في الجماعة الإسلامية كما قال ابن عباس : ما من مسرف إلا ووراءه حق مضيع . وقد أكد – سبحانه وتعالى – بغضه للإسراف بنفي المحبة ، ومحبة الله مطلب المؤمنين .