وإذا كان ذلك طريق الفوز عند الله ، وفي الحياة الدنيا والآخرة فإن الإنسانية كلها مخاطبة بها ، ولذا قال تعالى آمرا نبيه بخطاب الناس كافة بهذه الشريعة السمحة البيضاء .

{ قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ فَآمِنُواْ بِاللّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الأُمِّيِّ الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللّهِ وَكَلِمَاتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ( 158 ) } .

إن شريعة النبي الأمي هي شريعة الناس جميعا لا فرق ربين أحمر وأسود وأصفر ، ولذلك أمره الله تعالى أن يخاطب بها الناس جميعا ؛ ولذلك كان الخطاب بقوله : { قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا } لا فرق بين قبيل وقبيل وجماعة وجماعة ، فما كان ما اشتملت عليه رسالتي علاجا لجماعة ظهرت فيها أمراض نفسية واعتقادية ولكن لصلاح البشرية أينما كانوا ، وكما قال تعالى على لسان نبيه : { ……… . لأنذركم به ومن بلغ …… ( 19 ) } ( الأنعام ) .

ولذا نادى الناس ، ولم يختص بندائه المؤمنين ، بل عم بندائه الناس ، وأكد هذا التعميمي بقوله تعالى : { جميعا } وبأن الرسالة إليكم معشر الناس أجمعين .

وإن الرسالة السامية ذات خطر وشأن ، وتجب طاعتها ، والاستجابة لها ، وذلك لأنها من الله تعالى : { الذي له ملك السماوات والأرض } فله ملك الكون والسلطان وهو مالك كل شيء فهذا الوصف ، لإلقاء مهابة الرسالة في نفوس الناس ، فهي رسالة من ملك السماوات والأرض ، وله السلطان المطلق فيها ، ولا يوجد سلطان مطلق في الوجود لغيره ، وهو العزيز الرحيم .

وهو لا يملك السماوات والأرض وما فيهما من أكوان فحسب ، بل يملك كل حي فيها من نبات وحيوان وإنسان ، وهو الذي يملك الحياة والموت ؛ ولذا قال تعالى : { يحيي ويميت } .

وإذا كان له الملك هو مالك كل شيء ، ومالك الحياة والموت لكل الأحياء ، فإنه الجدير بالعبادة ، وحده وهو الذي يكرم رسوله ، فمكانة الرسول مستمدة من مكانة من أرسله ، ولذا قال تعالى : { فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته } الفاء هنا لربط ما قبلها بما بعدها برابطة السببية ، أي ما ذكر من كمال سلطانه في الكون جماده ، والأحياء فيه .

والإيمان بالله تعالى هو الإيمان بوجوده ، وأنه الخالق الفاعل المختار ، وأنه صاحب السلطان في الأكوان والإنسان ، وأنه المعبود وحده بحق ، ولا معبود بحق سواه ، وبعبارة أعم الإيمان بالله وبوحدانيته في الخلق والتكوين والذات والصفات والإيمان بالله تعالى إلها معبودا .

والإيمان بالرسول : التصديق به رسولا من رب العالمين ، والإيمان بصدق ما يدعو إليه ، وأنه من عند الله العليم الحكيم واتباعه في كل ما جاء به ، والاقتداء به ، واتخاذه أسوة في العمل الصالح الذي يهدي إليه ، ووصفه سبحانه بثلاثة أوصاف تفيد كماله في رسالته .

الوصف الأول : أنه النبي أي الذي يخبر عن الله تعالى ، وأن ما يدعو إليه هو ما كلفه الله إياه { من يطع الرسول فقد أطاع الله …… . ( 80 ) } ( النساء ) .

والوصف الثاني : أنه الأمي ، الذي ينطق بالفطرة وبالوحي ، وأن حاله تدل على صدق معجزته ، وأنه لا علم عنده إلا ما علمه الله تعالى رب العالمين ، وإن ما معه من كتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، وأنه تنزيل من عزيز حميد .

والوصف الثالث : ما ذكره – سبحانه وتعالى –بقوله : { الذي يؤمن بالله وكلماته } وإيمانه بالله هو ما ذكرنا ، وإيمانه بكلماته هو الإيمان بالقرآن ، فهو كلمات الله التامة الكاملة التي لا يعادلها أو تقارب أي كلام من البشر ، والذي تحدى الناس أن يأتوا بسورة منه فعجزوا فقامت عليهم الحجة .

ورجح بعض المفسرين أن كلمات الله تعالى لا تخص القرآن وحده ، وإن كان أكملها ، وأبقاها ، إنما يشمل الكتب التي نزلت على النبيين من قبل من التوراة والإنجيل والزبور ، وغيرهما مما لم يذكر الله – سبحانه وتعالى – وإن هذا يدل على أن رسالة كل الأنبياء واحدة .

وذكر الإيمان بالله وبكلماته في هذا الموضع للدلالة على أنها رسالة واحدة ، وهي الإيمان بالله وأنه الواحد الأحد الفرد الصمد الذي ليس بوالد ولا ولد .

وإذا كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم على هذه الأوصاف السامية التي اختصه الله تعالى بها فإن الإيمان به واجب ، واتباعه اتباع لأمر الله ونهيه ؛ ولذا قال تعالى : { واتبعوه لعلكم تهتدون } ، الفاء لربط ما قبلها بما بعدها بالإفصاح عن سببيتها لرجاء الاهتداء ، والرجاء من العباد لا من الله تعالى ؛ لأن الله تعالى لا يرجوا إنما عباده ، يرجون بالإيمان بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم واتباعه أن يهتدوا إلى الحق والبر ، فيهتدوا إلى الجنة وهي نعم الجزاء الأوفى .

والآية دليل على عموم الرسالة المحمدية ، وأنه – عليه السلام – بعث للألوان كلها ، وكما قال صلى الله عليه وآله وسلم : ( كان كل نبي يبعث في قومه ، وإنما بعثت في الأحمر والأسود ) ( 1 ) .

وروى مسلم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( والذي نفسي بيده لا يسمع بي رجل من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ، ثم لا يؤمن بي إلا دخل النار ) ( 2 ) .