{ يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما } .

النداء للناس أجمعين ، وكان النداء بقوله تعالى : { يا بني آدم } لهذا العموم ، ولتذكير الأبناء بما كان للآباء من عداوة إبليس ، وتهديده بإغوائهم ، وانه يقعد لهم الصراط المستقيم ، وأنه وسوس لأبوي الآدميين .

قال الله تعالى ناهيا : { لا يفتننكم الشيطان } النهي للآدميين ، والفاتن هو الشيطان ولم يوجه النهي إليه ؛ لأنه تمرد على أمر ربه ، وخرج مذءوما مدحورا ، وكان النهي لبني آدم مع أن الفاعل غيرهم ، ؛ لأن معنى النهي حينئذ ألا يمكنوه منهم ، وذلك بطاعة الله وحده ورد الأوهام والهواء ، فإنها باب الشيطان فإن سد باب الوهم والهوى ، فقد سدت مسالك الشيطان ، واستقام في النفس أمر الرحمن ، فالحصن الذي يقي المؤمن فتنة الشيطان ، هو الطاعة لأوامر الله تعالى ، وتقوية العزيمة . . . . . . . . والإرادة وأن يكون للرحمن وليا ويتقي ولاية غير الله تعالى .

والفتنة معناها في أصل اللغة : فتن الفلزات من الذهب والفضة والحديد ، والنحاس ، لإخراج ما يكون فيها من مادة ليست من جوهرها . ثم أطلقت على كل شدة يتميز بها الخبيث من الطيب ، وتختبر فيها الإرادات ويتميز فيها ذوو العزائم ، ثم كانت للنتيجة وهي محاولة خداع النفوس بالإتيان بما يهد العزيمة ويضع الإرادة ، بخداع النفس ، وإرهاق الإرادة والطغيان على حكم العقل وإضعاف سلطانه .

وهي هنا من هذا القبيل ، فالله تعالى ينهانا عن أن ننخدع بالشيطان ، وله ماض في إيذائنا وخدع أبوينا : آدم وزوجه حواء ، اللذين كان منهما التناسل الإنساني الدائم ، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .

وقد عزز الله تعالى النهي عن الانخداع بإبليس ، بماضيه ، إذ خدع آدم وحواء ، فأتى نفوسهما من جهة ما هو في فطرة الإنسان ، من حب العلو ، والخلود ، فقال لهما مقسما لهما : { ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين } ومن هذا الباب دخل إلى أنفسهما وأتباعه من بعده ، يسلكون هذا الطريق ذاته فهم يأتون النفوس من قبل ما تحب وتشتهي ، فالأهواء والشهوات الباب الذي يدخل منه الشيطان إلى النفوس ، والسلطان والطغيان بابان مفتوحان من أبواب الشيطان .

وقد كان لوسوسة إبليس لأبوي الخليقة ، أثران : ذكرهما الحق – سبحانه – في كريم آياته الأولى :

أولهما : إخراجهما من الجنة . فقال فيها : { كما أخرج أبويكم من الجنة } وهو – كما أخرجهما من جنة الله تعالى – يخرجكم يا بني آدم ، من جنة الطاعة وعزتها ، إلى ذلة المعصية وغوايتها .

ثانيهما : أنه ترتب على ذلك أن بدت لهما سوءاتهما ، وصارا تحصنان عليها من ورق الجنة ، كما قال تعالى : { ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما } .

كذلك الشيطان ينزع عن المؤمن كل ما استكن في قلبه من خير ، ويكشف عورات الناس ، وسوءات المجتمع الإنساني .

وإن في ذلك لإشارة واضحة إلى أن الشيطان الذي نزع لباس آدم وحواء هو الذي ينزع عن العرب لباسهم في الطواف حول أقدس بيت الله في الأرض , أول بيت وضع لعبادة الناس و هوالبيت الحرام  .

وإذا كان إبليس قد تراءى في الجنة الأولى لآدم وحواء فدلاهما بغرور ، فإن أتباعه لا يظهرون ، ولكن يوسوسون ؛ ولذا قال تعالى : { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } .

إن إبليس يختفي ولكن له سلطان قوى على النفوس والقوة الخفية له هو وقبيله أي جماعته التي يجمعها ، هذه القوة تبعث في النفس بقدر لا يقل عن القوة الظاهرة التي كانت لأبوي الخليقة أدم وزوجه ، وهذه القوة يؤثر بها في نفوس الكبراء بإغرائهم بالسلطان وتسليطهم على الضعفاء فيكون على الضعفاء قوتان تسيطران على أنفسهم : قوة أصحاب السلطان الظالم ، وقوة الشيطان والاستخذاء له في نفوسهم . والمؤمن القوي يدفع الإغراءين ولا يستمع إلى الله سبحانه وتعالى ، فإذا كانت هذه تسيطر ، فقوة الحق عند أهل الحق أقوى ، ولو كانوا عبيدا أو ضعفاء ؛ لأنهم مؤمنون بالله – سبحانه وتعالى – وقد ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم في تأثير الشياطين الخفية وتأثير الملائكة ( أن للملك لمة وللشيطان لمة ، فأما لمة الملك فوعد بالخير وتصديق بالحق ، وأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق ) ( 1 ) .

واللمة ما يلم بالقلب ويتصرف القلب والنفس بمقتضاه ، فالقلب تتنازعه قوة الحق وهي من الله أو من الملك ، وقوة الشر ، وهي من الشيطان ، وهو يرهب من الحق ، ونتائجه ، ويغرى بالهوى والشهوة .

وإن قوة الإيمان تدفع إغراء الشيطان ، فالإيمان والتقوى حصنان للحق ، والكفر والهوى حظيرة الشيطان ؛ ولذا قال تعالى : { إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون } .

إنه إذا كانت التقوى قوية ، تكون إرادتها للحق ، وعزيمتها في الخير عزيمة صادقة ، لا يقوى الشيطان على قهرها ، أما النفوس المضطربة بالباطل التي فسدت فطرتها ، فغن الشيطان يجد السبيل لبث شروره وإغوائه وفتنته وخديعته فيها ؛ فإنها لفساد فطرتها واضطراب فكرهم – تجد فيها الشياطين داعيتهم ، وهذا معنى جعلهم أولياء للشياطين ، فمعنى قوله تعالى : { إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون } .

أي أنهم لإفساد فطرتهم المستقيمة وجعلها معوجة ، والاعوجاج دائما ، يفتح ثغرات لهذا الشر ، وتلك الوسوسة التي بها يكون الشياطين أولياءهم ، وإنما جعل الله تعالى الولاية ليست في النفوس الإنسانية ، وإنما جعلها للشياطين أنفسهم ، فقال سبحانه : { إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون } ؛ لأن الشياطين يفعلون والنفوس الإنسانية تتقبل ، واعوجاجها يسهل دخول الشر فيها ، والولي هنا هو الموالى والنصير المتصل ، فالله – سبحانه – جعل الشياطين موالى وأحباء وأصدقاء للذين لا يؤمنون ، الذين ليست قلوبهم مؤمنة مذعنة للحق ؛ ولذا ذكر الفعل المضارع بقوله : { للذين لا يؤمنون } ، أي ليس من شأنهم الإيمان والإذعان للحق ، فالكافرون أولياءهم الشياطين والطاغوت .