الإعراب : <br />
مصدقا حال من رسول الله .  وجملة اسمه أحمد محلها الجر صفة لرسول المجرور بالباء . <br />
المعنى : <br />
{  وإذ قال عيسى بن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } .  يعني محمدا صلى الله عليه وسلم وفي آية ثانية :  {  النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل – 157 الأعراف } .  وفي ثالثة :  {  الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون – 146 البقرة } أعلن القرآن وأصر على أن التوراة التي أنزلت على موسى والإنجيل الذي أُنزل على عيسى قد بشرا بنبوة محمد ،  وجابه بهذا الحقيقة علماء اليهود والنصارى وتحداهم أن يُكذبوا ،  وما ذكر التاريخ أن أحدا منهم كذّب وأنكر ،  بل أثبت أن المنصفين منهم اعترفوا وأسلموا كعبد الله بن سلام وغيره مع العلم أنهم كانوا ينصبون العداء لرسول الله ،  ويبحثون جاهدين عن زلة يدينونه بها . <br />
تحريف التوراة والإنجيل : <br />
وتسأل :  بماذا يجيب المسلم إذ قال له يهودي أو نصراني :  لقد نص قرآنكم على ان التوراة والإنجيل بشرا بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم مع أنه لا أثر لهذه البشارة فيما لدينا من نسخ التوراة والإنجيل ؟   . <br />
الجواب :  إذا سأل هذا السؤال يهودي أو نصراني فللمسلم أن يقول له :  لقد أجاب عن سؤالك هذا علماء اليهود والنصارى أنفسهم ،  حيث اعترفوا صراحة بأن التوراة الأصلية التي نزلت على موسى قد فُقدت ،  وبعد سنين طوال ادعى من ادعى بأنه يحفظها عن ظهر قلب ،  وكتب دعواه هذه ،  ثم قال لها كوني توراة موسى فكانت .  .  ونفس الشيء حدث للإنجيل الأصيل الذي أُنزل على عيسى .  .  ومن الطريف أن إنجيل السيد المسيح عليه السلام قد أولد بعد أن فُقد عشرات الأناجيل حتى تجاوز عددها الخمسين .  .  وفي سنة 325م اجتمع رؤساء النصارى ،  وأقروا 4 أناجيل مع أن عيسى نزل عليه إنجيل واحد فقط لا غير باتفاق النصارى ،  فما الذي جعل الواحد أربعة ؟  ولو أقروا ثلاثة أناجيل لقلنا :  لكل أقنوم إنجيل .  .  ولا شيء أدل على أن هذه الأناجيل من رجال الكنيسة لا من المسيح أنها تحدثت عن صلبه ودفنه وخروجه من القبر وصعوده إلى السماء واختتام حياته على الأرض ،  فهل نزل عليه الوحي بعد أن صُلب ودُفن ؟  وإذا أمكن ذلك فهل من الممكن في حكم العقل والواقع ان ينزل عليه الوحي الذي دُوِّن في الإنجيل بعد أن صعد إلى السماء واختتم حياته على الأرض ؟  . <br />
سؤال ثان :  وأين نجد هذا الاعتراف من علماء اليهود والنصارى ؟   . <br />
الجواب :  في العديد من كتبهم العربية والأجنبية ،  فمن الكتب العربية قاموس الكتاب المقدس الذي اشترك في وضعه 27 عالما ،  فلقد جاء في مادة يوشيا من هذا الكتاب ما نصه بالحرف :   " مما لا شك فيه أن معظم الأسفار المقدسة أُتلف أو فقد في عصر الارتداد عن الله والاضطهاد "  .  وفي مادة أسفار :   " هناك رأي يقول :  إن الذي أضفى صفة القانون على أسفار العهد القديم هم كتاب الأسفار أنفسهم .  .  ورأي آخر يقول :  هم الكتاب المقودون – أي المؤيدون- بالروح القدس ،  ومعهم قادة الدين من اليهود والمسيحيين الذين قبلوا هذه الأسفار بإرشاد الروح القدس أيضا "  .  وهذا اعتراف لا يقبل الشك بأن الأسفار الأصلية فقدت ،  وأن جماعة قد كتبوا ما كتبوا أسفارا وأضفوا عليها صفة القداسة من عند أنفسهم على قول ،  وبتأييد الروح القدس على قول آخر .  .  وسواء أخذنا بالقول الأول أم الثاني فالنتيجة واحدة ،  وهي الاعتراف القاطع بأن الأسفار الموجودة الآن ما هي بأسفار موسى وعيسى الأصلية لأن هذه قد فقدت ،  وحل محلها أسفار جديدة كتبها الذين زعموا القداسة لأنفسهم أو زعمها لهم قوم آخرون ،  وكلهم مؤيدون بالروح القدس .  .  والروح القدس عندهم هو روح الله الأقنوم الثالث ،  وسمي الله روحا لأنه مبدع الحياة ،  وقدسا لأن من عمله تقديس قلب المؤمن على حد تعبيرهم . <br />
وقد وضع علماء الإسلام عشرات الكتب للدلالة على تحريف التوراة والإنجيل ،  منها كتاب  " إظهار الحق "  للشيخ رحمة الله الهندي ،  وفيه مائة شاهد على تحريف التوراة والإنجيل لفظا ومعنى ،  أشار إلى هذا الكتاب صاحب تفسير المنار عند تفسير الآية 46 من سورة النساء .  ومن هذه الكتب الرحلة المدرسية للشيخ جواد البلاغي ،  وكتاب  " محمد رسول الله في بشارات الأنبياء "  لمحمد عبد الغفار ،  وكتاب  " محمد رسول الله ،  هكذا بشرت الأناجيل "  لبشري زخاري ميخائيل ،  وآخر كتاب قرأته في هذا الموضوع  " البشارات والمقارنات "  للشيخ محمد الصادقي الطهراني صدر حديثا ،  وهو متخم بالشواهد القاطعة من كتب اليهود والنصارى على تحريف التوراة والأناجيل المتداولة الآن . <br />
{  فلما جاءهم – أي جاء عيسى بني إسرائيل – بالبينات قالوا هذا سحر مبين } .  لم يكتف اليهود بقولهم عن السيد المسيح عليه السلام :  أنه ساحر ،  حتى قالوا :  هو ابن النجار ،  كما جاء في إنجيل متى إصحاح 13 آية 55 وإنجيل مرقس إصحاح 6 آية 3 .  .  ينص الإنجيل على أن اليهود قذفوا السيدة العذراء بالزنا .  .  ومع هذا نرى الكثير من النصارى يتحالفون مع الصهيونية عدوة الأديان والإنسانية بخاصة المسيحية – يتحالف الكثير منهم مع الصهاينة ضد الإسلام وأهل القرآن الذي يقول :  {  ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صدّيقة – 78 المائدة } .  .  وإن دل هذا التحالف على شيء فإنما يدل على أن المسيحية عند أنصار إسرائيل هي مجرد شعار لمآرب أخرى ،  وأن دينهم وضميرهم هو الاستيلاء والاعتداء تماما كالصهاينة .