/م1

التّفسير

الويل للهمّازين واللمّازين :

تبدأ هذه السّورة بتهديد قارع وتقول :

{  ويل لكلّ همزة لمزة } .  .  .  لكلّ من يستهزئ بالآخرين ،  ويعيبهم ،  ويغتابهم ،  ويطعن بهم ،  بلسانه وحركاته وبيده ،  وعينه وحاجبه .

«الهمزة » و«اللمزة » صيغتا مبالغة ،  الأولى من الهمز ،  وهي في الأصل الكسر .  العائبون المغتابون يكسرون شخصية الآخرين ،  ولذلك أطلق عليهم اسم ( الهمزة ) .

و«اللمزة » من اللمز ،  وهو اغتياب الآخرين ،  وإلصاق العيوب بهم .

للمفسّرين آراء متعددة في معاني هاتين الكلمتين ،  هل معناهما واحد ،  وهو المغتابون النّاس ،  العائبون عليهم ،  أو إنّ معناهما مختلف .  قال بعضهم :  إنّ معناهما واحد ،  وذكرهما معاً للتأكيد .

وقيل :  الهمزة هوالمغتاب ،  واللمزة :  العائب .

وقيل :  الهمزة هم العائبون بإشارة اليد والرأس ،  واللمزة من يعيب بلسانه .

وقيل :  الأولى إشارة إلى العائب في حضور الشخص ،  والثّانية للعائب في الغيبة .

وقيل :  الأولى تعني العائب في العلن ،  والثّانية للعائب في الخفاء ،  وبإشارة العين والحاجب .

وقيل :  إنّ الاثنتين بمعنى الذي ينبز النّاس بألقاب قبيحة مستهجنة .

وعن ابن عباس في تفسير الكلمتين قال :  «هم المشاؤون بالنميمة ،  المفرقون بين الأحبة ،  الناعتون للناس بالعيب » .

يبدو أن ابن عباس استلهم هذا التّفسير من كلام لرسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث يقول :  «ألا أنبئكم بشراركم ؟  قالوا :  بلى يا رسول اللّه .  قال :  المشاؤون بالنميمة ،  المفرقون بين الأحبّة ،  الباغون للبرآء المعايب » .

من مجموع آراء اللغويين في الكلمتين يستفاد أنّهما بمعنى واحد ،  ولهما مفهوم واسع يشمل كلّ ألوان إلصاق العيوب بالنّاس ،  وغيبتهم ،  والطعن والاستهزاء بهم ،  باللسان والإشارة والنميمة والذم .

التعبير بكلمة ( ويل ) يحمل تهديداً شديداً لهذه الفئة .  والقرآن يتشدّد تجاه هؤلاء الأفراد ويذكرهم بعبارات لا نظير لها في ذكر سائر المذنبين .  فحين يذكر المنافقين الذين يسخرون من المؤمنين يتهددهم بعذاب أليم ويقول :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرّة فلن يغفر اللّه لهم } .

مثل ذلك ذكره القرآن بشأن المنافقين المستهزئين بالنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الآية ( 5 ) من سورة ( المنافقون ) .

الإسلام ،  أساساً ،  ينظر إلى شخصية الإنسان وكرامته باحترام بالغ ،  ويعدّ أيّ عمل يؤدّي إلى إهانة الآخرين ذنباً كبيراً ،  وورد عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «أذل النّاس من أهان النّاس » .

في هذا المجال ذكرنا شرحاً أوفى في تفسير الآيتين ( 11 و12 من سورة الحجرات .

/خ9