قوله : { وَجَآءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ }  "  يُهْرَعُونَ  "  في محلِّ نصب على الحال .   والعامَّةُ على  "  يُهْرَعُونَ  "  مبنياً للمفعول .   وقرأ فرقة بفتح الياء مبنيّاً للفاعل من لغة  "  هَرَع  "  والإهراعُ : الإسْراعُ .

ويقالُ : هو المَشْيُ بين الهرولة والجمز .

وقال الهرويُّ : هَرَعَ وأهرع : استحث .

وقيل :  "  الإهراعُ : هو الإسْرَاع مع الرّعدة  "  .

قيل : هذا من باب ما جاء بصيغةِ الفاعلِ على لفظِ المفعولِ ،   ولا يعرف له فاعل نحو : أولع فلان ،   وأرْعِدَ زَيْدٌ ،   وزُهي عمرٌو من الزهو .

وقيل : لا يجوزُ ورود الفاعل على لفظ المفعول ،   وهذه الأفعالُ عرف فاعلوها .   فتأويلُ أولع فلانٌ أي : أولعهُ حبُّه ،   وأرْعدَ زيدٌ أي : أرعده غضبه ،   وزُهي عَمْرٌو أي : جعله ما لهُ زاهياً ،   وأهرع خوفه ،   أو حرصه .

فصل

روي أنَّه لمَّا دخلت الملائكةُ دار لوط - عليه السلام - مضت امرأته فقالت لقومه : دخل دارنا قوم ما رأيت أحسن منهم وجوهاً ولا أطيب منهم رائحة ف  "  جَاءَهُ قَوْمُهُ  "  مسرعين { وَمِن قَبْلُ كَانُواْ يَعْمَلُونَ السيئات } أي : من قبل مجيئهم إلى لوطٍ كانوا يأتون الرِّجال في أدبارهم ،   فقال لهم لوطٌ - عليه السلام - : حين قصدوا أضيافه فظنوا أنهم غلمان { يا قوم هؤلاء بَنَاتِي هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ } يعني : بالتزويج .

قوله : { هؤلاء بَنَاتِي } جملةٌ برأسها ،   و{ هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ } جملةٌ أخرى ،   ويجُوزُ أن يكون  "  هؤلاءِ  "  مبتدأ ،   و "  بَنَاتِي  "  بدلٌ أو عطفُ بيان ،   وهُنَّ مبتدأ ،   و "  أطْهَرُ  "  خبره ،   والجملة خبر الأول .   ويجوز أن يكون  "  هُنَّ  "  فصلاً ،   و "  أطْهَرُ  "  خبر : إمَّا ل  "  هَؤلاءِ  "  ،   وإمَّا ل  "  بَنَاتِي  "  والجملةُ خبر الأوَّلِ .

وقرأ الحسنُ وزيدُ بنُ عليّ ،   وسعيدُ بنُ جبير ،   وعيسى بن عمر ،   والسُّدي  "  أطْهَرَ  "  بالنَّصْب ،   وخُرِّجَتْ على الحالِ ،   فقيل :  "  هؤلاءِ  "  مبتدأ ،   و "  بَنَاتِي هُنَّ  "  جملة في محلِّ خبره ،   و "  أطْهَرَ  "  حال ،   والعاملُ : إمَّا التَّنبيهُ وإمَّا الإشارةُ .

وقيل :  "  هُنَّ  "  فصلٌ بين الحالِ وصاحبها ،   وجعل من ذلك قولهم :  "  أكثر أكْلِي التفاحة هي نضيجةً  "  ومنعه بعضُ النحويين ،   وخرج الآية على أنَّ  "  لَكُم  "  خبر  "  هُنَّ  "  فلزمه على ذلك أن تتقدَّم الحالُ على عاملها المعنويِّ ،   وخرَّج المثل المذكور على أنَّ  "  نَضِيجَةٌ  "  منصوبة ب  "  كَانَ  "  مضمرة .

فصل

قال قتادةُ - رحمه الله - :  "  المرادُ بناته لصلبه  "  ،   وكان في ذلك الوقت تزويج المسلمة من الكافر جائزاً كما زوَّج النبي - صلوات الله البرّ الرحيم وسلامه عليه دائماً أبداً - ابنته من عُتْبة بن أبي لهبٍ ،   وزوج ابنته الأخرى من أبي العاص بن الربيع قبل الوحي ،   وكانا كافرين .

وقال الحسنُ بن الفضل : عرض بناته عليهم بشرط الإسلام .

وقال مجاهدٌ وسعيدُ بن جبير : أراد نساءهم ،   وأضاف إلى نفسه ؛ لأنَّ كُلَّ نبيٍّ أبو أمته وفي قراءة أبي بن كعب  "  { النبي أولى بالمؤمنين مِنْ أَنْفُسِهِمْ وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ } [ الأحزاب : 6 ] وهو أب لهم  "  وهذا القول أولى ؛ لأنَّ إقدام الإنسان على عرض بناته على الأوباش والفُجَّار أمر مستعبدٌ لا يليقُ بأهل المروءةِ ،   فكيف بالأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - ؟ وأيضاً فبناته من صلبه لا تكفي للجمع العظيم ،   أمَّا بناتُ أمته ففيهن كفاية للكُلِّ ،   وأيضاً : فلم يكن له إلاَّ بنتان ،   وإطلاق البنات على البنتين لا يجوز ؛ لما ثبت أنَّ أقلَّ الجمع ثلاثة ؛ وقال بعضهم ذكر ذلك على سبيل الدفع لا على سبيل التحقيق .

فإن قيل : ظاهرُ قوله : { هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ } يقتضي كون عملهم طاهراً ،   ومعلوم أنَّهُ فاسدٌ ؛ ولأنه لا طهارة في نكاح الرَّجُل .

فالجوابُ : هذا جارٍ مجرى قولنا : الله أكبرُ ،   والمرادُ : أنَّهُ كبيرٌ ،   وكقوله : { أَذَلِكَ خَيْرٌ نُّزُلاً أَمْ شَجَرَةُ الزقوم } [ الصافات : 62 ] ولا خير فيها ،   ولمَّا قال أبو سفيان يوم أحد اعْلُ هُبَلُ اعلُ هُبَلُ ،   قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم أعلى وأجلُّ ولا مقاربة بين الله والصنم .

قوله : { وَلاَ تُخْزُونِ فِي ضَيْفِي } قرأ أبُو عمرو ونافع بإثبات ياء الإضافة في  "  تُخْزُونِ  "  على الأصل والباقون بحذفها للتخفيف ودلالة الكسر عليها .

والضَّيفُ في الأصل مصدرٌ كقولك : رجالٌ صومٌ ،   ثم أطلق على الطَّارق لميلانه إلى المُضِيف ،   ولذلك يقعُ على المفردِ والمذكر وضدِّيهما بلفظٍ واحدٍ ،   وقد يثنى فيقال : ضيفان ،   ويجمع فيقال : أضياف وضُيُوف كأبيات وبُيُوت وضيفان كحوض وحِيضان .

والضَّيف قائمٌ هنا مقام الأضياف ،   كما قام الطفل مقام الأطفال في قوله : { أَوِ الطفل الذين لَمْ يَظْهَرُواْ على عَوْرَاتِ النسآء } [ النور : 32 ] .

فصل

قال ابنُ عباسٍ : المرادُ : خافوا الله ،   ولا تفضحوني في أضيافي ،   يريد : أنَّهُم إذا هجمُوا على أضيافه بالمكروه لحقته الفضيحةُ .

وقيل : معناه لا تخجلوني فيهم ؛ لأنَّ مضيف الضَّيْفِ يلحقهُ الخجلُ من كُلِّ فعل قبيحٍ يتوجه إلى الضَّيف ،   يقال : خزي الرجل إذا استحيا .

ثم قال : { أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَّشِيدٌ } أي : صالح سديدٌ يقول الحق ،   ويرد هؤلاء الأوباش عن أضيافي .   وقال عكرمةُ : رجل يقول : لا إله إلاَّ الله .

وقال ابن إسحاق : رجل يأمُرُ بالمعروفِ ،   وينهى عن المنكر .