قوله تعالى : { ويا قوم لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مَالاً } .

الضَّمير في  "  عَلَيْهِ  "  يجوزُ أن يعود على الإنذار والمفهوم من  "  نَذِيرٌ  "  ،   وأن يعودَ على الدِّين الذي هو الملَّة ،   وأن يعود على التَّبليغ .

وهذا جوابٌ على الشُّبهةِ الثانية ،   وهي قولهم : اتَّبَعَك الأرَاذل ،   فقال : أنا لا أطلبُ على تبليغِ الرِّسالةِ مالاً حتَّى يتفاوت الحالُ بسبب كون المستجيب فقيراً ،   أو غنياً ،   وإنما أجري علَى هذه الطاعة على رب العالمين ،   وإذا كان كذلك فسواء كان غنياً أو فقيراً ،   لم يتفاوت الحال في ذلك .

ويحتمل أنَّه قال لهم : إنكم لمَّا نظرتم إلى هذه الأمور وجدتُمُوني فقيراً ،   وظننتم أنِّي إنما أتيت بهذه الأمور لأتوسَّل بها إلى أخذ أموالكم ،   وهذا الظَّن منكم خطأ ،   وإنِّي لا أسألكم على تبليغ الرسالة أجْراً ،   { إِنْ أَجْرِيَ إِلاَّ على رَبِّ العالمين } [ الشعراء : 109 ] ،   فلا تحرموا أنفسكم من سعادة الدين بهذا الظن الفاسد .

قوله : { وَمَآ أَنَاْ بِطَارِدِ الذين } قرئ  "  بطَاردٍ الذينَ  "  بتنوين  "  طارد  "  .

قال الزمخشري : على الأصل يعنى أنَّ أصل اسم الفاعل بمعنى الحال والاستقبال العملُ وهو ظاهرُ قول سيبويه .

قال أبُو حيَّان : يُمكن أن يقال : ألأصل الإضافةُ لا العَمَلُ ،   لأنَّهُ قد اعتورهُ شَبَهَان :

أحدهما : الشبه بالمضارع وهو شبهٌ بغير جنسه .

والآخر : شبههُ بالأسماءِ إذا كانت فيه الإضافةُ ؛ فكان إلحاقه بجنسه أولى .

وقوله : { إِنَّهُمْ مُّلاَقُو رَبِّهِمْ } استئنافٌ يفيدُ التَّعليل ،   وقوله :  "  تَجْهَلُون  "  صفةٌ لا بُدَّ منها إذ الإتيانُ بهذا الموصوفِ دون صفته لا يفيدُ ،   وأتى بها فعلاً ليدلَّ على التَّجدُّد كلَّ وقتٍ .

فصل

قوله : { وَمَآ أَنَاْ بِطَارِدِ الذين آمنوا } كالدَّليل على أنَّ القوم سألوه لئلاَّ يشاركوا الفقراءَ ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  "  ومَا أنَا بطارِدِ الذين آمنُوا  "  ،   وأيضاً قولهم { وَمَا نَرَاكَ اتبعك إِلاَّ الذين هُمْ أَرَاذِلُنَا } كالدَّليل على أنَّهم طلبوا منه طردهم ؛ فكأنَّهم يقولون لو اتَّبَعَك الأشراف لوافقناهم .

ثمَّ ذكر ما يوجب الامتناع من طردهم ،   وهو أنَّهم ملاقُو ربِّهم ،   وهذا الكلامُ يحتملُ وجوهاً :

منها : أنَّهُم قالوا إنَّهم منافقون فيما أظهروا فلا تغترَّ بهم ؛ فأجاب بأنَّ هذا الأمر ينكشفُ عند لقاءِ ربِّهم في الآخرة .

ومنها : أنَّهُ جعله علَّة في الامتناع من الطَّرْدِ ،   وأراد أنهم ملاقو ربِّهم ما وعدهم ،   فإن طردتهم استخصموني في الآخرة .

ومنها : أنَّهُ نَبَّه بذلك على أنَّا نجتمع في الآخرة ؛ فأعاقب على طردهم فلا أجد من ينصرني .

ثم بيَّن أنَّهم يَبْنُون أمرهُم على الجَهْلِ بالعواقب والاغترارِ بالظَّواهرِ فقال : { ولكني أَرَاكُمْ قَوْماً تَجْهَلُونَ } .