قال الحسنُ : حكم الله أنه لا يعذب أحداً من هذه الأمة بعذاب الاستئصال ،   وأخَّر ذلك العذاب إلى القيامة ؛ فلمَّا أخَّر عنهم ذلك العذاب قالوا على سبيل الاستهزاء : ما الذي حبسهُ عنَّا ؟ .

وقيل : المرادُ بالعذاب : ما نزل بهم يوم بدرٍ .

وأصل  "  الأمَّة  "  الجماعة ،   قال تعالى : { وَجَدَ عَلَيْهِ أُمَّةً مِّنَ الناس } [ القصص : 23 ] وقوله : { وادكر بَعْدَ أُمَّةٍ } [ يوسف : 45 ] ،   أي : انقضاء أمة ،   فكأنَّهُ قال : إلى انقراض أمةٍ ومجيء أخرى .

وقيل : اشتقاق الأمَّةِ من الأمِّ ،   وهو القصد ،   كأنَّهُ يعني الوقت المقصود بإيقاع الموعود فيه .   { لَّيَقُولُنَّ مَا يَحْبِسُهُ } أي شيء يحبسه ،   يقولون ذلك ،   استعجالاً للعذابِ واستهزاءً ،   يعنُون أنه ليس بشيء .

قوله :  "  لَيَقولُنَّ  "  هذا الفعلُ معربٌ على المشهورِ ؛ لأنَّ النُّون مفصولةٌ تقديراً ،   إذ الأصل :  "  لَيَقُولُوننَّ  "  النون الأولى للرفع ،   وبعدها نونٌ مشددة ،   فاستثقل توالي ثلاثةِ أمثال ،   فحذفت نونُ الرفع ؛ لأنَّها لا تدلُّ من المعنى على ما تدلُّ عليه نون التَّوكيد ،   فالتقى ساكنان ،   فحذفت الواوُ التي هي ضميرُ الفاعل لالتقائهما ،   وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك .

و "  مَا يَحْبِسُهُ  "  استفهامٌ ،   ف  "  ما  "  مبتدأ ،   و "  يَحْبِسُهُ  "  خبره ،   وفاعل الفعل ضميرُ اسم الاستفهام ،   والمنصوبُ يعودُ على العذابِ ،   والمعنى : أيُّ شيءٍ من الأشياء يحبسُ العذاب ؟ قوله :  "  ألا يَوْمَ يَأتيهِمْ  "   "  يَوْمَ  "  منصوبٌ ب  "  مَصْرُوفاً  "  الذي هو خبرُ  "  ليس  "  ،   وقد استدلَّ به جمهور البصريين على جواز تقديم خبر  "  ليس  "  عليهما ،   ووجهُ ذلك أنَّ تقديم المعمول يُؤذن بتقديم العامل ،   و "  يوم  "  منصوب ب  "  مَصْرُوفاً  "  وقد تقدَّم على  "  ليس  "  فليَجُزْ تقديمُ الخبر بطريق الأولى ،   لأنَّه إذا تقدَّم الفرعُ فأولى أن يتقدَّم الأصلُ .

وقد ردَّ بعضهم هذا الدليل بشيئين :

أحدهما : أنَّ الظرف يُتوسَّعُ فيه ما لا يتوسَّع في غيره .

والثاني : أنَّ هذه القاعدة مُنْخرمةٌ ،   إذ لنا مواضع يتقدَّمُ فيها المعمولُ ولا يتقدم فيها العاملُ ،   وأورد من ذلك نحو قوله تعالى : { فَأَمَّا اليتيم فَلاَ تَقْهَرْ وَأَمَّا السآئل فَلاَ تَنْهَرْ } [ الضحى : 9 ،   10 ] ف  "  اليتيمَ  "  منصوبٌ ب  "  تَقْهَرْ  "  ،   و "  السَّائِل  "  منصوبٌ ب  "  تَنْهَرْ  "  وقد تقدَّما على  "  لا  "  النَّاهية ،   ولا يتقدَّمُ العاملُ - وهو المجزومُ - على  "  لا  "  ،   وللبحث في هذه المسألة موضعق أليقُ به .

قال أبُو حيَّان : وقد تتبَّعت جملة من دواوين العرب فلم أظفر بتقديم خبر  "  ليسَ  "  عليها ،   ولا بمعموله إلاَّ ما دلَّ عليه ظاهرُ هذه الآية وقول الشاعر : [ الطويل ]

فَيَأبَى فما يَزْدَادُ إلاَّ لجَاجَةً *** وكُنْتُ أبِيّاً في الخَنَى لسْتُ أقْدِمُ

واسمُ  "  ليس  "  ضميرٌ عائدٌ على  "  العذاب  "  ،   وكذلك فاعل  "  يأتيهم  "  ،   والتقدير : ألا ليس العذاب مصرُوفاً عنهم يوم يأتيهم العذاب .

وحكى أبو البقاءِ عن بعضهم أنَّ العامل في  "  يَوْمَ يأتيهم  "  محذوفٌ تقديره : أي : لا يصرفُ عنهم العذابُ يوم يأتيهم ،   ودلَّ على المحذوف سياق الكلام .

قال : { وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُواْ بِهِ يَسْتَهْزِءُونَ } وذكر  "  حَاقَ  "  بلفظ الماضي مبالغة في التَّأكيد والتقرير وأنَّ خبر الله تعالى واقعٌ لا محالة .