قال الله : { يا نوح إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ } واعلم أنَّه لمَّا ثبت بالدليل ،   أنه كان ابناً له ،   وجب أن يكون المراد : ليس من أهل دينك .   وقيل : ليس من أهلك الذين وعدتك أن أنجيهم معك .

قوله : { إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ } : قرأ الكسائيُّ  "  عَمِلَط فعلاً ماضياً ،   و "  غيرَ  "  نَصْباً .

والباقون :  "  عَمَلٌ  "  بفتح الميمِ وتنوينه على أنه اسمٌ ،   و "  غَيْرُ  "  بالرَّفع .

فقراءةُ الكسائي : الضميرُ فيها يتعيَّنُ عودهُ على ابنِ نوحٍ ،   وفاعل  "  عَمِلَ  "  ضميرٌ يعودُ عليه أيضاً ،   و "  غَيْرَ  "  مفعولٌ به .   ويجوزُ أن يكون نعتاً لمصدرٍ محذوفٍ ،   تقديره : عمل عملاً غير صالح كقوله { واعملوا صَالِحاً } [ المؤمنون : 51 ] .   وقيل : إنه ذو عمل باطل فحذف المضاف لدلالة الكلام عليه .

وأمَّا قراءةُ الباقين ،   ففي الضَّمير أربعة أوجهٍ :

أظهرها : أنَّه عائدٌ على ابن نوح ،   ويكونُ في الإخبار عنه بالمصدر المذاهب الثلاثة في  "  رجل عدل  "  ،   و "  زيْدٌ كرمٌ وجُودٌ  "  .

والثاني : أنه يعودُ على النداء المفهوم من قوله :  "  ونَادَى  "  أي : نداؤك وسؤالك .

وإلى هذا ذهب أبو البقاء ومكيٌّ والزمخشريُّ .   وهذا فيه خطرٌ عظيمٌ ،   كيف يقال ذلك في حقِّ نبي من الأنبياءِ ،   فضلاً عن أول رسول أرسل إلى أهل الأرض بعد آدم - عليهما الصلاة والسلام - ؟ ولمَّا حكاه الزمخشريُّ قال :  "  ليسَ بذاك  "  ولقد أصاب .   واستدلَّ من قال بذلك أنَّ في حرف عبد الله بن مسعود إنَّه عملٌ غيرُ صالحٍ أن تسألني ما لَيْسَ لك به علمٌ وهذا مخالفٌ للسَّواد .

الثالث : أنَّهُ يعودُ على ركوب ابن نوح المدلول عليه بقوله :  "  اركب مَعَنَا  "  .

الرابع : أنَّهُ يعودُ على تركه الرُّكُب ،   وكونه مع المؤمنين ،   أي : إنَّ تركه الركوبَ مع المؤمنين وكونه مع الكافرين عملٌ غير صالح ،   وعلى الأوجه لا يحتاج في الإخبار بالمصدر إلى تأويلٍ ؛ لأنَّ كليهما معنى من المعاني ،   وعلى الوجه الرابع يكون من كلام نوح - عليه الصلاة والسلام - ،   أي : إنَّ نوحاً قال : إنَّ كونك مع الكافرين وتركك الركوبَ معنا عمل غيرُ صالح ،   بخلاف ما تقدَّم فإنَّه من قول الله تعالى فقط ،   هكذا قال مكيٌّ وفيه نظرٌ ،   بل الظَّاهرُ أنَّ الكلَّ من كلام الله تعالى .

وقال الزمخشريُّ : فإن قلت : هلاَّ قيل : إنَّه عملٌ فاسدٌ .   قلت : لما نفاه عن أهله نفى عنه صفتهم بلفظ النفي التي يستبقى معها لفظ المنفي ،   وآذن بذلك أنَّه إنَّما أنْجَى من أنْجَى لصلاحهم لا لأنَّهم أهلك .

قوله : { فَلاَ تَسْأَلْنِي } قرأ نافع وابن عامرٍ  "  فلا تَسْألنِّ  "  بتشديدِ النون مكسورة من غير ياء .   وابن كثير بتشديدها مع الفتح ،   وأبو عمرو والكوفيون بنونٍ مكسورةٍ خفيفة ،   وياءٍ وصلاً لأبي عمرو ،   ودون ياء في الحالين للكوفيين .   وفي الكهف { فَلاَ تَسْأَلْني عَن شَيءٍ } [ الكهف : 70 ] قرأه أبو عمرو والكوفيون كقراءتهم هنا ،   وافقهم ابنُ كثير في الكهف ،   وأما نافعٌ وابنُ عامر فكقراءتهما هنا ولابن ذكوان خلافٌ في ثبوتِ الياءِ وحذفها ،   وإنَّما قرأ ابن كثير التي في هود بالفتح دون التي في الكهفِ ؛ لأنَّ الياء في هود ساقطة في الرسم ؛ فكانت قراءته بفتح النون محتملةً بخلاف الكهف فإنَّ الياء ثابتةٌ في الرَّسْمِ ،   فلا يوافق فيها فتحها .   وقد تقدَّم خلافُ ابن ذكوان في ثبوت الياء في الكهفِ .

فمن خفَّف النون ،   فهي نونُ الوقاية وحدها ،   ومن شدَّدها فهي نون التوكيد .

وابنُ كثير لم يجعل في هود الفعل متصلاً بياء المُتكلم ،   والباقون جعلوه .   فلزمهم الكسرُ .   وقد تقدَّم أنَّ  "  سَأَلَ  "  يتعدَّى لاثنين أوَّلهما ياء المتكلم ،   والثاني { مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } .

قوله :  "  أن تكون  "  على حذف حرف الجر ،   أي : مِنْ أن تكون أو لأجْلِ أن ،   وقوله : { مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } يجوزُ في  "  بِهِ  "  أن يتعلَّق ب  "  عِلْم  "  .

قال الفارسيُّ : ويكون مثل قوله : [ الرجز ]

كَانَ جَزائِي بالعَصَا أنْ أجْلَدَا *** .   .   .

ويجوز أن يتعلَّق بالاستقرار الذي تعلَّق به  "  لَكَ  "  ،   والباء بمعنى  "  في  "  ،   أي ما ليس لك به علمٌ .   وفيه نظرٌ .

ثم قال : { إني أَعِظُكَ أَن تَكُونَ مِنَ الجاهلين } يعني أن تدعو بهلاك الكفار ،   ثم تسأل نجاة كافر .