قوله : { حتى إِذَا جَآءَ أَمْرُنَا } عذابنا ،   أو وقته ،   أو قولنا  "  كن  "  .

{ وَفَارَ التنور } اختلفوا في التَّنور : قال عكرمةُ والزهري : هو وجه الأرض ،   أي نبعث الأرض من سائر أرجائها حتى نبعث التنانير التي هي محال النار وذلك أنَّه قيل لنوح : إذ رأيت الماء قدْ فَارَ على وجه الأرض ،   فاركب السَّفينة أنت وأصحابك .

وروي عن عليٍّ - رضي الله عنه - قال : التنور طلوع الفجر ،   ونور الصَّباح وقيل : التَّنُّور أشرف مكان في الأرض وأعلاه .   وقيل :  "  فَارَ التَّنُّورُ  "  يحتمل أن يكون معناه : اشتدَّ الحر كما يقالُ : حمي الوطيسُ .

ومعنى الآية : إذا رأيتَ الأمر يشتد والماء يكثر فانْجُ بنفسك ومن معك إلى السفينة .

وقال الحسنُ ومجاهدٌ والشعبيُّ : إنه التنور الذي يخبز فيه .   وهو قول أكثر المفسِّرين ،   ورواه عطيَّة عن ابن عبَّاس .

قال الحسنُ : كان تَنُّوراً من حجارةٍ ،   كانت حواء تخبزُ فيه ،   فصار إلى نُوح - عليه الصلاة والسلام - واختلفوا في موضعه فقال مجاهدٌ والشعبيُّ : إنَّه بناحية الكوفة وعن علي أنَّهُ في مسجد الكوفة .   وقال مقاتلٌ بموضع يقال له : عين وَرْدة بالشَّام وقيل : عين بالهند .

قال الزمخشريُّ :  "  حتَّى  "  هي التي يُبْتَدَأ بعدها الكلام ،   دخلت على الجملة من الشَّرطِ والجزاء ،   ووقعت غاية لقوله { وَيَصْنَعُ الفلك } أي : وكان يصنعها إلى أن جاء وقت الموعد والألف واللاَّم في  "  التَّنُّور  "  قيل : للعهدِ .   وقيل : للجنس .

ووزن  "  تَنُّور  "  قيل :  "  تَفْعُول  "  من لفظ النور فقلبت الواوُ لأولى همزة لانضمامها .   ثم حذفت تخفيفاً ،   ثم شدَّدُوا النون كالعوضِ عن المحذوف ،   ويعزى هذا لثعلب .

وقيل : وزنه  "  فَعُّول  "  ويعزى لأبي علي الفارسيِّ .   وقيل : هو أعجميٌّ ،   وعلى هذا فلا اشتقاقَ له .   والمشهورُ أنَّه ممَّا اتفق فيه لغة العرب والعجم كالصَّابون .

ومعنى  "  فَارَ  "  أي : غلا قوة وشدة تشبيهاً بغليان القدر عند قوة النّضار ،   ولا شبهة في أنَّ نفس التَّنور لا يفوزُ ،   فالمرادُ : فار الماءُ في التَّنور .

قال اللَّيْثُ - رحمه الله - :  "  التَّنُّور عمَّت بكل لسان وصاحبه تنَّار قال الأزهريُّ : وهذا يدلُّ على أن الاسم يكون أعْجَميّاً فتعربه العرب ،   فيصير عربيّاً ،   والدليلُ على ذلك أنَّ الأل  "  تَنَرَ  "  ،   ولا يعرفُ في كلام العرب  "  تنر  "  وهو نظير ما دخل في كلام العرب من كلام العجم الدِّيباج والدِّينار ،   والسُّندس ،   والإستبرق ،   فإنَّ العرب تكلَّمُوا بها ؛ فصارت عربيةً  "  .   قيل : إنَّ امرأته كانت تخبز في ذل التنور ،   فأخبرته بخروج الماءِ من ذلك التنور فاشتغل في الحالِ بوضع هذه الأشياء في السفينة .

قوله : { قُلْنَا احمل فِيهَا مِن كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثنين } قرأ العامَّة بإضافة  "  كُل  "  ل  "  زَوْجَيْنِ  "  .

وقرأ حفص بتنوين  "  كُل  "  ،   فأمَّا العامة فقيل : إنَّ مفعول  "  احْمِلْ  "   "  اثْنَيْن  "  ،   و " مِنْ  "  كُلِّ زَوْجَيْنِ  "  في محلِّ نصبٍ على الحالِ من المفعول ؛ لأنه كان صفة للنَّكرة ،   فلمَّا قُدِّم عليها نُصب حالاً وقيل : بل  "  مِنْ  "  زائدة ،   و "  كُل  "  مفعول به ،   و "  اثْنَيْن  "  نعت ل  "  زَوْجَيْن  "  على التَّأكيدِ ،   وهذا إنَّما يتمُّ على قول من يرى زيادة  "  مِنْ  "  مطلقاً ،   أو في كلامٍ موجب .

وقيل : قوله :  "  زَوْجَيْن  "  بمعنى العُمومِ أي : من كُل ما له ازدواجٌ ،   هذا معنى قوله : { مِن كُلٍّ زَوْجَيْنِ } وهو قولُ الفارسيِّ وغيره .

قال ابنُ عطيَّة : ولو كان المعنى : احمل فيها من كل زوجين حاصلين اثنين ،   لوجب أن يحمل من كُلِّ نوع أربعة ،   والزوج في مشهور كلامهم للوحد ممَّا له ازدواجٌ .

قال - سبحانه وتعالى - : { وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ } [ الذاريات : 49 ] ،   ويقال للمرأة زوجٌ ،   قال تعالى : { وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا } [ النساء : 1 ] يعني المرأة ،   وهو زوجها ،   وقال : { وَأَنَّهُ خَلَقَ الزوجين الذكر والأنثى } [ النجم : 45 ] فالواحدُ يقال له : زوجٌ ،   قال تعالى : { ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ مَّنَ الضأن اثنين وَمِنَ المعز اثنين } [ الأنعام : 143 ] ،   { وَمِنَ الإبل اثنين وَمِنَ البقر اثنين } [ الأنعام : 144 ] .

فالزَّوجان : عبارة عن كل اثنين لا يَسْتغني أحدهما عن الآخر ،   يقال لكُلِّ واحدٍ منهما زوج ،   يقال زوج خفٍّ ،   وزوج نَعْلِ ،   والمراد بالزَّوجين ههنا : الذَّكر والأنثى .

وأمَّا قراءة حفص فمعناها : من كلِّ حيوان أو من كلِّ صنف ،   و "  زَوْجَيْن  "  مفعولٌ به ،   و "  اثْنَيْنِ  "  نعتٌ على التأكيد ،   كقوله { لاَ تَتَّخِذُواْ إلهين اثنين } [ النحل : 51 ] ،   و "  مِنْ كُلّ  "  على هذه القراءة يجوز أن يتعلق ب  "  احْمِلْ  "  وهو الظَّاهرُ ،   وأن يتعلق بمحذوفٍ على أنَّها حالٌ من  "  زَوْجَيْنِ  "  وهذا الخلاف والتخريج جاريان أيضاً في سورة  "  قَدْ أفْلَحَ  "  .

فصل

اختلفوا في أنه هل دخل في قوله :  "  زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ  "  غير الحيوانِ أم لا ؟ فنقول فالحيوانُ مرادٌ ولا بد ،   وأما النَّباتُ فاللفظ لا يدل عليه ،   إلا أنه بقرينة الحال لا يبعد دخوله لأنَّ الناس محتاجون إلى النبات بجميع أقسامه .

قال ابنُ الخطيب :  "  وروي عن ابن مسعودٍ أنه قال : لم يستطع نوحٌ أن يحمل الأسد حتَّى ألقيت عليه الحمى ،   وذلك أنَّ نُوحاً - عليه الصلاة والسلام - قال : يا ربِّ فمن أين أطعم الأسد ،   إذا حملته ؟ قال الله - تعالى - :  "  فسوف أشغله عن الطعام فسلَّط الله عليه الحمى  "  وأمثال هذه الكلمات الأولى تركها ،   فإنَّ حاجة الفيل إلى الطَّعام أكثر ،   وليست به حُمَّى  "  .

وروى زيد بن أسلم عن أبيه مرسلاً أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لمَّا حمل نوح في السفينة من كُلِّ زوجين اثنين ،   قال أصحابه : وكيف يطمئن ،   أو تطمئن المواشي ،   ومعنا الأسد ،   فسلَّط الله عليه الحمى ،   فكانت أوَّلُ حمى نزلت الأرض ،   ثم شكوا الفأرة فقالوا : الفويسقة تفسد علينا طعامنا ومتاعنا ،   فأوحى الله إلى الأسدِ ،   فعطس الأسد فخرجت الهرة ؛ فتخبأت الفأرة منها .

قوله :  "  وأهْلَك  "  نسقٌ على  "  اثْنَيْنِ  "  في قراءة من أضاف  "  كُل  "  ل  "  زَوْجَيْنِ  "  ،   وعلى  "  زَوْجَيْنِ  "  في قراءة من نوَّن  "  كُل  "  وقوله :  "  إلاَّ من سبقَ  "  استثناءٌ متصل في موجب ،   فهو واجب النَّصْبِ على المشهُور .

وقوله :  "  وَمَنْ آمَنَ  "  مفعول به نسقاً على مفعول  "  احْمِلْ  "  .

فصل

روي أنَّ نوحاً - عليه الصلاة السلام - قال يا رب : كيف أحملُ من كلِّ زوجين اثنين ؟ فحشر الله - تعالى - إليه السباع والطير ،   فجعل يضربُ بيده في كل جنس فيقع الذَّكرُ في يده اليمنى والأنثى في يده اليسرى ،   فيجعلهما في السفينة .

والمراد بأهله : ولده وعياله { إِلاَّ مَن سَبَقَ عَلَيْهِ القول } بالهلاك يعني : امرأته واعلة وابنه كنعان .

 "  ومَنْ آمَنَ  "  يعنى : واحمل من آمن بك ،   قال تعالى : { وَمَآ آمَنَ مَعَهُ إِلاَّ قَلِيلٌ } .   قال قتادةُ وابن جريج ومحمد بن كعب القرظي : لم يكن في السفينة إلا ثمانية نفر نوح وامرأته وثلاثة بنين سام وحام ويافث ونساؤهم .

وقال الأعمشُ : كانوا سبعة : نوحٌ وثلاثة بنين له وثلاثُ كنائن وقال ابن إسحاق : كانوا عشرة سوى نسائهم ،   نوح وبنوه : سام وحام ويافث ،   وستة أناس ممن كان به ،   وأزواجهم جميعاً .

وقال مقاتل : كانوا اثنين وسبعين رجلاً وامرأةً ،   وبنيه الثلاث ونساءهُم .

فجميعهم ثمانية وسبعون ،   نصفهم رجال ،   ونصف نساء .

وعن ابن عباسٍ : كان في سفينة نوح عليه السلام ثمانون رجلاً ،   أحدهم جرهم ،   يقال : إنَّ في ناحية  "  المَوْصِل  "  قريةً ،   يقال لها : قريةُ الثَّمانين ،   سمِّيت بذلك ؛ لأنَّهم لما خرجوا من السَّفينة بنوها ،   فسُمِّيت بهم .

قال مقاتلٌ : حمل نوحٌ معه جسد آدم ،   فجعله معترضاً بني الرِّجال والنِّساء .

وقال الحسنُ : لم يحمل نوحٌ في السفينة إلاَّ ما يلد ويبيض فأما ما يتولَّد من الطين ؛ فالحشرات ،   والبقِّ ،   والبعوض ؛ فلم يحمل منه .   ثم قال تعالى { إِلاَّ مَن سَبَقَ عَلَيْهِ القول } يعني : حكم الله عليه بالهلاك ،   وهو ابنه ،   وزوجته ،   وكانا كافرين ،   فأما ابنه فهو يام ،   وتسميه أهل الكتاب : كنعان ،   فهو الذي انعزل عنه ،   أما امرأةُ نوحٍ ،   فهي أمِّ أولاده كلهم : حام ،   وسام ،   ويافث ،   وهو أدرك ؛ انعزل ،   وغرق ،   وعابر ،   وقد مات قبل الطوفان ،   فقيل مع من غرق وكانت خمس سبق عليها القول بكفرها ،   وعند أهل الكتاب أنها كانت في السفينة فيحتمل أنها ماتت بعد ذلك .

فإن قيل : الإنسان أشرف من سائر الحيواناتِ ،   فما الفائدة من ذكر الحيوانات ؟

فالجوابُ : أنَّ الإنسانَ عاقلٌ وهو لعقله كالمضطر إلى دفع أسباب الهلاكِ عن نفسه ،   فلا حاجة إلى المبالغة في التَّرغيب فيه ،   بخلاف السَّعْي في تخليص سائر الحيوانات ؛ فلهذا وقع الابتداء به .

فإن قيل : الذين دخلوا السَّفينة كانوا جماعة فلم لم يقل قليلون كما في قوله : { إِنَّ هؤلاء لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ } [ الشعراء : 54 ] ؟ فالجواب : كلا اللفظين جائز ،   والتقدير - ههنا - : وما آمن معه إلا نفر قليل .

فصل

احتجوا بقوله { إِلاَّ مَن سَبَقَ عَلَيْهِ القول } في إثبات الفضاءِ السَّابق والقدر الواجب ،   لأنَّ قوله { سَبَقَ عَلَيْهِ القول وَمَنْ آمَنَ } يدلُّ على أنَّ من سبق عليه القول ومن آمَنَ لا يغيَّرُ عن حاله ،   فهو كقوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  السعيد من سعد في بطن أمه والشقي من شقى في بطن أمه "  .