قوله :  "  أن لا تَعْبدُوا  "  فيه أوجهٌ :

أحدها : أن تكون أنْ المخففة من الثَّقيلة ،   و "  لا تَعْبُدُوا  "  جملة نهي في محلِّ رفعٍ خبراً ل  "  أنْ  "  المخففة ،   واسمها على ما تقرَّر ضمير الأمر والشَّأن محذوفٌ .

والثاني : أنَّها المصدرية النَّاصبة ،   ووصلت هنا بالنَّهي ،   ويجوز أن تكون  "  لا  "  نافية ،   والفعل بعدها منصوبٌ ب  "  أنْ  "  نفسها ،   وعلى هذه التقادير ف  "  أنْ  "  : إما في محلِّ جرٍّ أو نصبٍ أو رفع ،   فالجرُّ والنصبُ على أنَّ الأصل : لأنْ لا تعبدوا ،   أو بأن لا تعبدوا ،   فلما حذف الخافضُ جرى الخلافُ المشهور ،   والعاملُ : إمَّا  "  فُصِّلتْ  "  وهو المشهورُ ،   وإمَّا  "  أحْكِمَتْ  "  عند الكوفيين .

فتكون المسألة من باب الإعمال ؛ لأنَّ المعنى : أحْكِمَتْ لئلاَّ تعبدُوا أو بأن لا تعبدُوا .   ف  "  أنْ لا تعبدُوا  "  هو المفعول الثاني ل  "  ضمَّن  "  والأولُ قام قمام الفاعل .

والرفع فمن أوجه :

أحدها : أنَّها مبتدأٌ ،   وخبرها محذوفٌ ،   فقيل : تقديره : من النَّظر أن لا تعبدوا إلاَّ الله .

وقيل : تقديره : في الكتاب ألاَّ تبعدوا إلاَّ الله .

والثاني : خبر مبتدأ محذوف ،   فقيل : تقديره : تفصيلُه ألاَّ تعبدوا إلا الله .

وقيل : تقديره : هي أن لا تعبدوا إلاَّ الله .

والثالث : أنه مرفوعٌ على البدل من  "  آياته  "  .

قال أبو حيَّان : وأمَّا من أعربه أنَّهُ بدلٌ من لفظ  "  آيات  "  أو من موضعها ،   يعني : أنَّها في الأصْلِ مفعولٌ بها فموضعا نصبٌ ،   وهي مسألة خلافٍ ،   هل يجُوزُ أن يُراعَى أصلُ المفعولِ القائم مقام الفاعلِ ،   فيتبع لفظهُ تارة وموضعهُ أخرى ،   فيقال : ضُرِبَتْ هندٌ العاقلة بنصب العاقلة باعتبار المحلِّ ،   ورفعها باعتبار اللفظ ،   أمْ لا ؟ .

مذهبان ،   المشهور مراعاة اللفظ فقط .

الوجه الثالث : أن تكون مفسرة ؛ لأنَّ في تفصيل الآيات معنى القول ؛ فكأنَّه قيل : لا تعبدوا إلاَّ الله إذْ أمركم ،   وهذا أظهرُ الأقوالِ ،   لأنَّهُ لا يُحْوِجُ إلى إضمار .

قوله :  "  مِنْهُ  "  في هذا الضمير وجهان :

أظهرهما : أنَّهُ يعودُ على الله تعالى ،   أي : إنَّ لكم من جهة الله نذيرٌ وبشير ،   نذير للعاصين ،   وبشير للمطيعين .

قال أبو حيان : فيكون في موضع الصِّفةِ ،   فيتعلقُ بمحذوفٍ ،   أي : كائن من جهته ،   وهذا على ظاهره ليس بجيِّد ؛ لأنَّ الصفة لا تتقدَّمُ على الموصوفِ ،   فيكف تجعل صفةً ل  "  نذير  "  ؟ وكأنَّه يريد أنه صفةٌ في الأصل لو تأخَّر ،   ولكن لمَّا تقدَّم صار حالاً ،   وكذا صرَّح به أبو البقاءِ ،   فكان صوابه أن يقول : فيكون في موضع الحالِ ،   والتقدير : كائناً من جهته .

الثاني : أنَّهُ يعودُ على الكتابِ ،   أي : نذيرٌ لكم من مخالفته ،   وبشيرٌ منه لمن آمن وعمل صالحاً وفي متعلق هذا الجارِّ أيضاً وجهان :

أحدهما : أنَّه حالٌ من نذير ،   فيتعلَّق بمحذوفٍ كما تقدَّم .

والثاني : أنه متعلقٌ بنفس نذير ،   أي : أنذركم منه ومن عذابه إن كفرتم ،   وأبشركم بثوابه إن آمنتم .

وقدَّم الإنذار ؛ لأنَّ التَّخويف أهمُّ إذ يحصل به الانزجارُ .