قوله : { وَأَنِ استغفروا } فيها وجهان :

أحدهما : أنَّها عطفٌ على  "  أن  "  الأولى ،   سواء كانت  "  لا  "  بعدها نَفْياً أو نَهْياً ،   فتعودُ الأوجهُ المنقولةُ فيها إلى  "  أنْ  "  هذه .

والثاني : أن تكون منصوبةً على الإغراءِ .

قال الزمخشريُّ في هذا الوجه : ويجوزُ أن يكون كلاماً مبتدأ منقطعاً عمَّا قبله على لسان النبي - صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وبجل وعظم - إغراء منه على اختصاص الله - تعالى - بالعبادة ،   ويدل عليه قوله : { إِنَّنِي لَكُمْ مِّنْهُ نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ } كأنه قال : ترك عبادةِ غير الله إنَّنِي لكم منهُ نذيرٌ كقوله تعالى : { فَضَرْبَ الرقاب } [ محمد : 4 ] .

قوله : { ثُمَّ توبوا } عطفٌ على ما قبله من الأمْرِ بالاستغفار ،   و "  ثُمَّ  "  على بابها من التَّراخي ؛ لأنَّه يستغفرُ أولاً ثم يتوبُ ويتجرَّدُ من ذلك الذَّنب المُستغْفَرِ منهُ .

قال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى  "  ثُمَّ  "  في قوله { ثُمَّ توبوا إِلَيْهِ } ؟ قلت : معناه : استغفروا من الشرك ،   ثم ارجعوا إليه بالطَّاعة ،   أو استغفروا - والاستغفارُ توبةٌ - ثُمَّ أخْلِصُوا التَّوبة واستقيموا عليها ،   كقوله : { ثُمَّ استقاموا } [ الأحقاف : 13 ] .

قال شهابُ الدِّين : قوله :  "  أو استغفروا  "  إلى آخره يعني أنَّ بعضهم جعل الاستغفار والتوبة بمعنى واحد ،   فلذلك احتاج إلى تأويل  "  تُوبُوا  "  ب  "  أخْلِصُوا التَّوبة  "  .

قال الفراء :  "  ثُمَّ  "  ههنا بمعنى الواو ،   أي : وتوبوا إليه ،   لأنَّ الاستغفار هو التوبة والتوبة هي الاستغفار .

وقيل : وأن استغفروا ربَّكُم في الماضي ،   ثُمَّ تُوبُوا إليه في المستأنف .

وقيل : إنَّما قدَّم الاستغفار أوَّلاً لأنَّ المغفرة هي الغرض المطلوب ،   والتوبة هي السبب إليها ،   فالمغفرة أول في المطلوب وآخر في السبب .

ويحتمل أن يكون المعنى استغفروهُ من الصَّغائر ،   ثُمَّ تُوبُوا إليه من الكبائر .

قوله :  "  يُمَتِّعكُم  "  جوابُ الأمرِ .   وقد تقدَّم الخلافُ في الجازمِ : هل هو نفسُ الجملةِ الطَّلبية أو حرفُ شرطٍ مقدر [ البقرة : 40 ] .

وقرأ الحسنُ وابنُ هرمز وزيد بنُ عليٍّ وابن محيصن  "  يُمْتِعُكُم  "  بالتخفيف من أمتع .

وقد تقدَّم أنَّ نافعاً وابن عامرٍ قرآ { فأُمْتِعُهُ قَلِيلاً } بالتخفيف كهذه القراءة [ البقرة : 126 ] .

قوله  "  متَاعاً  "  في نصبه وجهان :

أحدهما : أنَّه منصوبٌ على المصدر بحذفِ الزَّوائدِ ،   إذ التقديرُ : تَمْتِيعاً ،   فهو كقوله : { أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأرض نَبَاتاً } [ نوح : 17 ] .

والثاني : أن ينصب على المفعول به ،   والمراد بالمتاع اسم ما يُتمتَّعُ به ،   فهو كقولك :  "  متعت زيداً أثواباً  "  .

قال المفسِّرون : يعيشكم عيشاً في خفضٍ ودعةٍ وأمنٍ وسعةٍ  "  إلى أجلٍ مُسَمًّى  "  إلى حين الموتِ .   فإن قيل : أليس أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال :  "  الدُّنيا سِجْنُ المُؤمنِ وجنَّةُ الكافر  "  ؟ .

وقال أيضاً :  "  خُصَّ البَلاءُ بالأنبياءِ ثُمَّ الأوْلياءِ فالأمْثَلِ فالأمْثَلِ  "  .

وقال تعالى : { وَلَوْلاَ أَن يَكُونَ الناس أُمَّةً وَاحِدَةً لَّجَعَلْنَا لِمَن يَكْفُرُ بالرحمن لِبُيُوتِهِمْ سُقُفاً مِّن فِضَّةٍ وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ } [ الزخرف : 33 ] فدلَّت هذه النُّصوصُ على أنَّ نصيب المؤمن المطيع عدمُ الرَّاحة في الدُّنيا ،   فكيف الجمع بينهما ؟ .

فالجواب من وجوه :

الأول : أنَّ المعنى لا يُعذِّبهم بعذاب الاستئصال كما استأصَلَ أهلَ القوَّة من الكُفَّار .

الثاني : أنَّهُ تعالى يوصل إليهم الرزق كيف كان ،   وإليه الإشارةُ بقوله : { وَأْمُرْ أَهْلَكَ بالصلاة واصطبر عَلَيْهَا لاَ نَسْأَلُكَ رِزْقاً نَّحْنُ نَرْزُقُكَ }

[ طه : 132 ] .

الثالث : أنَّ المشتغل بالعبادة مشتغلٌ بحب شيءٍ يمتنع تغيره وزواله وفناؤه ،   وكلما كان تمكنه في هذا الطريق أتم كان انقطاعه عن الخلقِ أتمُّ وأكملُ ،   وكلما كان الكمالُ في هذا البابِ أكثر كان الابتهاج والسرور أكمل ؛ لأنَّهُ أَمِنَ من تغير مطلوبه ،   وأَمِنَ من زوال محبوبه .

وأمَّا من اشتغل بحبِّ غير الله ،   كان أبداً في ألمِ الخوفِ من فوات المحبوب وزواله ؛ فكان عيشهُ منغَّصاً وقلبه مضطرباً ،   ولذلك قال تعالى في حق المشتغلين بخدمته { فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً } [ النحل : 97 ] .

فإن قيل : هل يدل قوله { إلى أَجَلٍ مُّسَمًّى } على أنَّ للعبدِ أجليْنِ ،   وأنَّهُ يقع في ذلك التقديم والتَّأخير ؟ .

فالجواب : لا ،   ومعنى الآية أنَّهُ تعالى حكم بأنَّ هذا العبد لو اشتغل بالعبادة لكان أجله في الوقت الفلاني ،   ولو أعرض عنها لكان أجله في وقت آخر ،   لكنَّهُ تعالى عالم بأنَّهُ يشتغل بالعبادة ،   فلا جرم أنَّه كان عالماً بأنَّ أجله ليس إلاَّ في ذلك الوقتِ المعيَّنِ ؛ فثبت أنَّ لكلَّ إنسانٍ أجلاً واحداً .

وسمى منافع الدُّنيا متاعاً ،   تنبيهاً على حقارتهَا وقلَّتهَا ،   وأنَّها مُنقضيةٌ بقوله تعالى { إلى أَجَلٍ مُّسَمًّى } .

قوله : { وَيُؤْتِ كُلَّ ذِي فَضْلٍ فَضْلَهُ }  "  كُلَّ  "  مفعول أوَّل ،   و "  فَضلهُ  "  مفعولٌ ثانٍ .

وقد تقدَّم للسُّهيلي خلافٌ في ذلك .   والضَّمير في  "  فَضْلَهُ  "  يجوز أن يعود على الله تعالى ،   أي : يُؤتِي كُلَّ صاحبِ فضلٍ فضله ،   أي : ثوابهُ ،   وأن يعود على لفظِ  "  كُلّ  "  ،   أي : يعطي كُلَّ صاحب فضلٍ جزاء فضله ،   لا يبخَسُ منه شيئاً ،   أي : جزاء عمله .

قال المفسِّرون : ويعطي كل ذي عمل صالح في الدنيا أجره وثوابه في الآخرة .

وقال أبو العالية : من كثرت طاعته في الدنيا زادت درجاته في الجنَّة ؛ لأنَّ الدَّرجاتِ تكون بالأعمال .

وقال ابنُ عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - :  "  مَنْ زادَتْ حسناتهُ على سيِّئاتهِ دخل الجنَّة ،   ومن زادت سيئاته على حسناته ،   دخل النَّار ،   ومن استوت حسناته وسيئاته ،   كان من أهْلِ الأعرافِ ،   ثم يدخلون الجنة  "  .

ثم قال : { وَإِن تَوَلَّوْاْ فإني أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ كَبِيرٍ } وهو يومُ القيامةِ .

وقرأ الجمهور  "  تَولَّوْا  "  بفتح التَّاءِ والواو واللاَّم المشدَّدة ،   وفيها احتمالان :

أحدهما : أنَّ الفعل مضارعُ توَلَّى وحذف منه إحدى التاءين تخفيفاً نحو :  "  تَنَزَّلُ  "  .

وقد تقدَّم أيتهما المحذوفةُ ،   وهذا هو الظَّاهر .   ولذلك جاء الخطابُ في قوله :  "  عليْكُم  "  .

والثاني : أنَّه فعلُ ماضٍ مسند لضمير الغائبين ،   وجاء الخطابُ على إضمار القولِ ،   أي : فقل لهم : إنِّي أخاف عليكم ،   ولولا ذلك لكان التركيب : فإنِّي أخاف عليهم .

وقرأ اليماني وعيسى بن عمر :  "  تُوَلُّوا  "  بضمِّ التَّاءِ ،   وفتح الواوِ وضم اللام ،   وهو مضارعُ  "  ولَّى  "  ؛ كقولك : زكَّى يزكِّي .

ونقل صاحب اللَّوامح عن اليماني وعيسى بن عمر :  "  وإن تُوُلُّوا  "  بثلاث ضمَّات مبنياً للمفعول ،   ولمْ يُبين ما هو ولا تصريفه ؟ وهو فعلٌ ماضٍ ،   ولمَّا بُنِيَ للمفعولِ ضُمَّ أولهُ على الفاعل ،   وضُمَّ ثانيه أيضاً ؛ لأنَّه مفتتحٌ بتاءِ مطاوعةِ ،   وكلُّ ما افتتح بتاءِ مطاوعةٍ ضُمَّ أوله وثانيه ،   وضُمَّت اللام أيضاً ،   وإن كان أصلها الكسر لأجْلِ واو الضمير ،   والأصلُ  "  تُوُلِّيُوا  "  نحو : تُدحْرجُوا ،   فاستثقلت الضَّمةُ على الياءِ ،   فحذفت فالتقى ساكنان ؛ فحذفت الياءُ ،   لأنَّهما أولهما ؛ فبقي ما قبل واو الضَّمير مكسوراً فضُمَّ ليُجانِسَ الضمير ؛ فصار وزنهُ  "  تُفُعُّوا  "  بحذف لامه ،   والواو قائمةٌ مقام الفاعل .

وقرأ الأعرجُ  "  تُولُوا  "  بضمِّ التاء وسكون الواو وضم اللام مضارع  "  أوْلَى  "  ،   وهذه القراءةُ لا يظهرُ لها معنًى طائلٌ هنا ،   والمفعول محذوفٌ يقدَّرُ لائقاً بالمعنى .

و "  كَبِيرٍ  "  صفةٌ ل  "  يَوْمٍ  "  مبالغة لما يقع فيه من الأهوالِ .

وقيل : بل  "  كَبيرٍ  "  صفةٌ ل  "  عذابَ  "  فهو منصوبٌ ،   وإنَّما خفض على الجوارِ ؛ كقوله :  "  هذا جُحر ضبٍّ خربٍ  "  بجرِّ خَربٍ وهو صفةٌ ل  "  جُحْرٌ  "   ؛ وقول امرىء القيس : [ الطويل ]

كأنَّ ثَبِيراً في عَرانينِ وبلهِ *** كَبيرُ أنَاسٍ في بِجاد مُزَمَّلِ

بجر  "  مُزَمَّل  "  وهو صفةٌ ل  "  كبير  "  .   وقد تقدَّم البحثُ في ذلك في سورة المائدة .