ثم قال : { ويا قوم استغفروا رَبَّكُمْ } آمنوا به ،   والاستغفارُ - ههنا - بمعنى الإيمان .

وقال الأصمُّ : { استغفروا رَبَّكُمْ } أي : سلُوه أن يغفر لكم ما تقدَّم من شرككم ،   ثم توبوا من بعده بالنَّدم على ما مضى ،   وبالعزمِ على أن لا تعودوا إلى مثله ،   فإذا فعلتُم ذلك فالله يكثرُ النّعْمَة عليكم .

قوله : { يُرْسِلِ السمآء عَلَيْكُمْ مِّدْرَاراً } نصب  "  مِدْرَاراً  "  على الحالِ ،   ولم يُؤنِّثْهُ وإن كان من مُؤثَّث لثلاثةِ أوجهٍ :

أحدها : أنَّ المراد بالسَّماء السحاب ،   فذكَّر على المعنى .

الثاني : أنَّ مفعالاً للمبالغةِ فيستوي فيه المذكَّر والمؤنث ك : صَبُور ،   وشكُور ،   وفعيل .

الثالث : أنَّ الهاءَ حذفت من  "  مِفْعَال  "  على طريقِ النَّسَب قاله مكيٌّ ،   وقد تقدَّم إيضاحه في الأنعام .

والمعنى : يُرسل عليكم المطر متتابعاً مرةً بعد أخرى في أوقات الحاجةِ .   { وَيَزِدْكُمْ قُوَّةً إلى قُوَّتِكُمْ } أي : شدة مع شدَّتكم .   وقيل : المراد بالقوَّة : المال وذلك أنَّ الله تعالى لمَّا بعث هوداً إليهم ،   وكذَّبُوهُ حبس الله المطر عنهم ثلاث سنين ،   وأعقم أرحام نسائهم ،   فقال لهم هودٌ : إنْ آمنتم بالله أحْيَا اللهُ بلادَكم ورزقكم المالَ ،   والولدَ ،   فذلك قوله تعالى : { يُرْسِلِ السمآء عَلَيْكُمْ مِّدْرَاراً } والمِدْرَارُ : بالكسر الكثير الدرّ وهو من أبنية المبالغة .

فإن قيل : إنَّ هوداً - عليه الصلاة والسلام - قال : لو اشتغلتم بعبادةِ الله لانفتحت عليكم أبوابُ الخيرات الدنيوية ،   وليس الأمرُ كذلك لقوله - عليه الصلاة والسلام -  "  خُصَّ البلاءُ بالأنبياءِ ثُمَّ الأولياءِ ثُمَّ الأمثلِ ،   فالأمْثل "  فكيف الجمعُ بينهما ؟ وأيضاً فقد جرتْ عادةُ القرآنِ بالتَّرغيب في الطَّاعاتِ بسبب ترتيب الخيرات الدنيويَّة ،   والأخرويَّةِ عليها ،   فأمَّا التَّرغيبُ في الطَّاعَاتِ لأجل ترتيب الخيرات الدنيوية عليها ؛ فذلك لا يليقُ بالقرآن .

فالجوابُ : لمَّا كثر التَّرغيب في سعاداتِ الآخرة لم يتغيَّر بالتَّرغيب أيضاً في خير الدنيا بقدر الكفايةِ .

قوله : { إلى قُوَّتِكُمْ } يجوز أن يتعلق ب  "  يَزِدْكُم  "  على التَّضمين ،   أي : يُضيف إلى قُوَّتكم قُوَّةً أخرى ،   أو يجعل الجار والمجرور صفة ل  "  قُوَّة  "  فيتعلَّق بمحذوفٍ .

وقدَّرهُ أبو البقاءِ :  "  مُضافةً إلى قُوَّتِكُم  "  ،   وهذا يأباهُ النحاةُ ،   لأنَّهُم لا يقدِّرُون إلاَّ الكون المطلق في مثله ،   أو تجعل  "  إلى  "  بمعنى  "  مع  "  أي : مع قُوَّتكم ،   كقوله : { إلى أَمْوَالِكُمْ } [ النساء : 2 ] .

ثم قال : { وَلاَ تَتَوَلَّوْاْ مُجْرِمِينَ } أي : ولا تدبروا مشركين مصرِّين على الكفر .