ثم قال : { فَلَمَّا رَأَى أَيْدِيَهُمْ لاَ تَصِلُ إِلَيْهِ } أي : إلى العِجْلِ .   وقال الفرَّاءُ : إلى الطَّعامِ وهو العجل .

قوله :  "  نَكِرَهُمْ  "  أي : أنكرهم ،   فهما بمعنى واحد ؛ وأنشدوا : [ البسيط ]

وأنكَرَتْنِي ومَا كَانَ الذي نَكِرَتْ *** مِنَ الحَوادثِ إلاَّ الشَّيْبَ والصَّلعَا

وفرَّق بعضهم بينهما فقال : الثلاثي فيما يُرَى بالبصرِ ،   والرباعي فيما لا يُرَى من المعاني ،   وجعل البيت من ذلك ،   فإنَّها أنكرتْ مودَّتهُ وهي من المعاني التي لا تُرَى ،   ونكِرَتْ شَيْبَتَهُ وصلعهُ ،   وهما يُبْصرانِ ؛ ومنه قول أبي ذؤيبٍ : [ الكامل ]

فَنَكِرْتَهُ فَنَفَرْتُ وامْتَرَسَتْ بِهِ *** هَوْجَاءُ هَادِيَةٌ وهَادٍ جُرْشَعُ

والإيجاس : حديث النَّفس ،   وأصله من الدُّخُول كأنَّ الخوف داخلهُ .

وقال الأخفش :  "  خَامَر قلبه  "  .   وقال الفرَّاء :  "  اسْتَشْعَرَ وأحسَّ  "  .

والوَجَسُ : ما يَعْتَرِي النفس أوائل الفزع ،   ووجس في نفسه كذا أي : خطر بها ،   يَجِسُ وَجْساً ووُجُوساً ووَجِيساً ،   ويَوْجَسُ ويَجِسُ بمعنى يسمعُ ؛ وأنشدوا على ذلك وقوله : [ الطويل ]

وَصَادِقَتَا سَمْعِ التَّوجُّسِ للسُّرَى *** لِلَمْحِ خَفِيٍّ أو لِصَوْتٍ مُنَدَّدِ

و "  خفية  "  مفعول به أي : أحس خيفة أو أضمر خيفة .

فصل

اعلم أنَّ الأضياف إنَّما امتنعوا عن الطَّعام ؛ لأنهم ملائكةٌ ،   والملائكةُ لا يأكلون ،   ولا يشربون ،   وإنَّما أتوهُ في صورة الأضياف ،   ليَكونوا على صفة يحبها ؛ لأنه كان يحب الضيافة ،   وأمَّا إبراهيم ،   فإما أن يقال : إنه ما كان يعلم أنهم ملائكة بل كان يعتقدُ أنهم من البشر ،   أو يقال : إنَّه كان عالماً بأنهم ملائكة ،   فعلى الأول فسببُ خوفه أمران :

أحدهما : أنَّهُ كان ينزل في طرف من الأرض بعيداً عن النَّاس ،   فلما امتنعوا عن الأكل ،   خاف أن يريدوا به مكروهاً .

والثاني : أنَّ من لا يعرفه إذا حَضَر ،   وقدَّم إليه طعاماً ،   فإن أكل حصل الأمن ،   وإن لم يأكل ،   حصل الخوفُ .

وإن كان عارفاً بأنَّهم ملائكة ،   فسبب خوفه أمران :

أحدهما : أنه خاف أن يكون نزولهم لأمر أنكره الله تعالى عليه .

والثاني : أنه خاف أن يكون نزولهم لتعذيب قومه .

والأول أقرب ؛ لأنَّهُ سارع إلى إحضار الطعام ،   ولو عرف كونهم من الملائكة لما فعل ذلك ،   ولما استدلَّ بترك الأكل على حصول الشَّرِّ ،   وأيضاً : فإنَّهُ رآهم في صورة البشر ،   قالوا : لا تخف يا إبراهيم ،   إنَّا ملائكة الله ،   أرسلنا إلى قوم لوط .

فصل

في هذه القصَّة دليل على تعجيل قرى الضيف ،   وعلى تقديم ما يتيسَّر من الموجود في الحال ،   ثم يُتبِعُهُ بغيره ،   إن كان له جدةٌ ،   ولا يتكلَّف ما يَضُرُّ به ،   والضيافة من مكارم الأخلاق ،   وإبراهيم أوَّل من أضاف ،   وليست الضيافةُ بواجبة عند عامة أهل العلم ؛ قال - عليه الصلاة والسلام - :  "  مَنْ كَانَ يُؤمِنُ باللهِ واليَوْمِ الآخِرِ فَلْيُكْرِمْ جَارَهُ ،   ومَنْ كَانَ يُؤمِنُ باللهِ واليَوْمِ الآخِرِ ،   فلْيُكْرِمْ ضَيْفَهُ  "  .

وإكرام الجار ليس بواجب ،   فكذلك الضَيْفُ ،   وفي الضيافة الواجبة يقولُ - عليه الصلاة والسلام - :  "  لَيْلَةُ الضَّيْفِ حَقٌّ .

وقال ابن العربيِّ : وقد قال قَوْمٌ : إنَّ الضيافة كانَتْ واجبةً في صدْر الإسلام ،   ثم نُسِخَتْ .

فصل

اختلفوا في المخاطب بالضِّيافة ،   فذهب الشافعيُّ ،   ومحمد بنُ عبد الحكم إلى أنَّ المخاطب بها أهل الحضر والبادية .   وقال مالكٌ : ليس على أهل الحضر ضيافة .

قال سُحْنُون : إنَّما الضِّيافةُ على أهْلِ القُرى ،   وأمَّا أهل الحضر ،   فالفُنْدُق ينزل فيه المسافرُ ؛ لما روى ابنُ عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  الضِّيافةُ عَلَى أهْلِ الوَبَرِ ،   ولَيْسَتْ عَلَى أَهْلِ المَدَرِ "  .

قال القرطبيُّ :  "  قال أبوعمر بن عبد البرِّ : وهذا حديثٌ لا يصحُّ  "  قال ابنُ العربي :  "  الضيافة حقيقة فرض على الكفاية  "  .

فصل

ومن أدب الضيافة أن يبادرَ المضيف بالأكل ؛ لأنَّ كرامةَ الضَّيْفِ التعجيل بتقديم الضِّيافة ،   كما فعل إبراهيمُ - عليه الصلاة والسلام - ولما قبضوا أيديهم نكرهم إبراهيم فإذا أكل المضيف ،   طاب نفس الضَّيف للأكل .