قوله تعالى : { مَن كَانَ يُرِيدُ الحياة الدنيا وَزِينَتَهَا } الآية .

قيل : إنَّها مختصةٌ بالكُفَّار لقوله : { أولئك الذين لَيْسَ لَهُمْ فِي الآخرة إِلاَّ النار وَحَبِطَ مَا صَنَعُواْ فِيهَا وَبَاطِلٌ مَّا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } [ هود : 16 ] وهذا ليس إلاَّ للكفار ،   فيكون التقدير : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها فقط ،   أي : تكون إرادته مقصورةٌ على حُبِّ الدنيا وزينتها ،   ومن طلب السعادات الأخرويَّة كان حكمه كذا وكذا .

واختلف القائلون بهذا القول فقال الأصم : المرادُ مُنْكِرُو البعث فإنَّهم ينكرون الآخرة ويرغبون في سعادات الدنيا .

وقيل : المراد المنافقون ،   كانوا يطلبون بغزوهم مع الرسول –عليه الصلاة والسلام- الغنائم من غير أن يؤمنوا بالآخرة .

وقال أنس - رضي الله عنه - : المرادُ اليهود والنَّصارى .

وقال القاضي : المراد من كان يريدُ بعمل الخير الحياة الدنيا وزينتها .

وعمل الخير قسمان :

العبادات وإيصال المنفعة إلى الحيوان كالبر ،   وصلة الرَّحمِ ،   والصَّدقة ،   وبناء القناطر ،   وتسوية الطرق ،   ودفع الشر ،   وإجراء الأنهار ،   فهذه الأشياء إذا أتى بها الكافرُ لأجل الثناء في الدُّنيا ،   فإنَّ بسببها تصل الخيرات والمنافع إلى المحتاجين ،   وهي من أعمال الخير ،   فقد تصدرُ من المسلم والكافر .

وأمَّا العباداتُ فإمَّا أن تكون طاعات بنيَّاتٍ مخصوصة ،   فإذا لمْ يؤتَ بتلك النِّية ،   وإنَّما أتى فاعلها بها طلباً لزينة الدنيا ،   وتحصيل الرِّياء والسمعةِ ؛ فلا تكونُ طاعةً ووجودها كعدمها بل هو شر منها .

وعلى هذا فالمرادُ منه الطَّاعات التي يصحُّ صدورها من الكفار .

وقيل : الآية على ظاهرها في العموم ؛ فيندرج فيه المؤمنُ الذي يأتِي بالطَّاعات رياءً وسمعةً ويندرج فيه الكافرُ الذي هذا صفته .

ويشكلُ على هذا قوله في آخر الآية { أولئك الذين لَيْسَ لَهُمْ فِي الآخرة إِلاَّ النار } إلاَّ إذا قلنا : إنَّ المراد : أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار بسبب الأعمال الفاسدة ،   والأفعال الباطلة .

والقائلون بهذا القول أكَّدُوا قولهم بما روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم -  "  تعوَّذُوا بالله من جُبِّ الحُزْنِ  "  قيل : وما جُبُّ الحُزنِ ؟ قال :  "  وادٍ في جَهَنَّمَ يُلْقَى فيه القُرَّاء المُراءُونَ  "  .

وقال - صلوات الله وسلامه عليه - :  "  أشدُّ النَّاسِ عذاباً يوْمَ القيامةِ مَنْ يَرَى النَّاسُ فيه خَيْراً ولا خَيْرَ فِيهِ  "  .

وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إذا كَانَ يَوْمَ القيامةِ يُؤتى برجُلٍ جَمَعَ القرآنَ فيقالُ : ما عَمِلْتَ فيه ؟ فيقولُ : يا رب قُمْتُ بِهِ آنَاءَ اللَّيْلِ ،   والنَّهَارِ ،   فيقُول الله - تبارك وتعالى - كذبْتَ بَلْ أرَدْتَ أن يقالَ : فلانٌ قارىءٌ ،   وقدْ قِيل ذلِكَ ،   ويُؤتى بصاحبِ المَالِ فيقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ ألَمْ أوسِّعْ عليكَ ؟ فماذا عَمِلْتَ فيما آتَيْتُكَ ؟ فيقُولُ : وصَلْتُ الرَّحِمَ وتصدَّقْتُ ،   فيقُولُ : كذَبْتَ بَلْ أرَدْتَ أن يقال فلانٌ جوادٌ ،   وقد قِيلَ ذلك ،   ويُؤتى بمن قُتِلَ في سبيل الله فيقول : قاتَلْتُ في سَبِيل اللهِ حتَّى قُتِلْتُ ،   فيقُولُ اللهُ عزَّ وجلَّ كذبْتَ بَلْ أرَدْتَ أن يقال : فلانٌ فارسٌ  "  .

ثم ضربَ رسُول الله صلى الله عليه وسلم ركبتي وقال :  "  يا أبا هريرة أولئك الثَّلاثةُ أوَّلُ خَلْقٍ تُسَعَّرُ بِهِمُ النَّارُ يَوْم القِيامَةِ  "  .

وقد روي أن أبا هريرة - رضي الله عنه - ذكر هذا الحديث عند معاوية - رضي الله عنه - .   قال الراوي : فبكى حتَّى ظننا أنَّهُ هالك ثمَّ أفاق وقال : صدق الله ورسوله { مَن كَانَ يُرِيدُ الحياة الدنيا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا } [ هود : 15 ] .

فصل

نقل القرطبيُّ عن بعض العلماء :

أنَّ معنى هذه الآية : هو قوله صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّما الأعمالُ بالنِّياتِ "  ،   وهذا يدلُّ على من صام في رمضان لا عن رضمان لا يقعُ عن رمضان ،   وتدلُّ على أن من توضَّأ للتبرد والتنظف لا يقعُ عن جهة الصَّلاةِ ،   وكذلك كل من كان في معناه .

قوله :  "  نُوَفِّ  "  .

الجمهور على  "  نُوفِّ  "  بنون العظمة وتشديد الفاء من  "  وفَّى يُوفِّي  "  .

وطلحة وميمون بياءِ الغيبةِ ،   وزيد بن علي كذلك ،   إلاَّ أنَّه خفَّف الفاء من  "  أوْفَى يُوفِي  "  ،   والفاعلُ في هاتين القراءتين ضميرُ الله تعالى .

وقرئ  "  تُوفَّ  "  بضم التاء ،   وفتح الفاء مشددة من  "  وُفِّيَ يُوَفَّى  "  مبنياً للمفعول .

 "  أعْمَالهم  "  بالرَّفع قائماً مقام الفاعل .   وانجزم  "  نُوَفِّ  "  على هذه القراءاتِ لكونه جواباً للشَّرطِ ،   كما في قوله تعالى : { مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الآخرة نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدنيا نُؤْتِهِ مِنْهَا } [ الشورى : 20 ] .

وزعم الفرَّاء أنَّ  "  كان  "  هذه زائدة ،   ولذلك جزم جوابه ،   ولعلَّ هذا لا يصحُّ ،   إذ لو كانت زائدة لكان  "  يُرِيدُ  "  هو الشَّرط ،   ولو كان الشَّرط ،   لانجزم ،   فكان يقال :  "  مَنْ كَان يُرِدْ  "  وزعم بعضهم أنه لا يؤتى بفعل الشَّرط ماضياً ،   والجزاء مضارعاً إلاَّ مع  "  كان  "  خاصة ،   ولهذا لم يجىء في القرآن إلا كذلك ،   وهذا ليس بصحيح لوروده في غير  "  كان  "  ؛ قال زهير : [ الطويل ]

ومَنْ هَابَ أسْبابَ المنَايَا يَنَلْنَهُ *** ولو رَامَ أسبابَ السَّمَاءِ بسُلَّمِ

وأمَّا القرآنُ فجاء من باب الاتفاق لذلك .

وقرأ الحسنُ  "  نُوفِي  "  بتخفيف الفاء وثبوتِ الياء من  "  أوْفَى  "  ،   ثمَّ هذه القراءةُ محتملةٌ : لأن يكون الفعل مجزوماً ،   وقُدِّر جزمه بحذفِ الحركةِ المقدرة ؛ كقوله : [ الوافر ]

ألَمْ يَأتِيكَ والأنْبَاءُ تَنْمِي *** بِمَا لاقَتْ لبُونُ بَنِي زِيادِ

على أنَّ ذلك يأتي في السَّعةِ نحو : { إِنَّهُ مَن يَتَّقِ } [ يوسف : 90 ] وسيأتي مُحَرَّراً في سورته ،   ويحتمل أن يكون الفعل مرفوعاً لوقوع الشَّرط ماضياً ؛ كقوله : [ الطويل ] .

وإنْ شُلَّ ريْعَانُ الجَميعِ مَخَافَةً *** نَقُولُ جِهَاراً : ويْلَكُمْ لا تُنَفِّرُوا

وكقول زهير : [ البسيط ]

وإنْ أتَاهُ خَلِيلٌ يَوْمَ مَسْألةٍ *** يقُولُ لا غَائِبٌ مالِي ولا حَرِمُ

وهل يجوزُ الرفع ؛ لأنه على نيَّة التقديم ،   وهو مذهب سيبويه ،   أو على نيَّة الفاءِ ،   كما هو مذهب المبرد ؛ خلافٌ مشهورٌ .

ومعنى { نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا } أي : نُوفِّ إليهم أجور أعمالهم في الدنيا بسعةِ الرزق ودفع المكاره وما أشبهها .

{ وَهُمْ فِيهَا لاَ يُبْخَسُونَ } أي : في الدنيا لا ينقص حظهم .

 "  روى أنس - رضي الله عنه - أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرف ومجد وكرم وبجل وعظم قال :  "  إنَّ الله لا يَظْلِمُ المؤمنَ حَسَنَةً يُثاب عليْهَا الرزقَ في الدُّنيا ،   ويُجْزَى عليها فِي الآخِرةِ ،   وأمَّا الكَافِرُ فيُطْعَمُ بِحسنَاتِهِ في الدُّنْيَا حتَّى إذا أفْضَى إلى الآخرةِ لمْ تَكُنْ لهُ حَسَنَةٌ يُعْطَى بها خَيْراً  "  .