قوله تعالى : { فَلَوْلاَ كَانَ مِنَ القرون مِن قَبْلِكُمْ } من الآية .

لمَّا بيَّن أنَّ الأمم المتقدمين حلَّ بهم عذاب الاستئصال ،   بيَّن أنَّ السبب فيه أمران :

الأول : أنه ما كان فيهم قوم ينهون عن الفساد في الأرض ،   فقال : { فَلَوْلاَ كَانَ مِنَ القرون مِن قَبْلِكُمْ } ،    "  لوْلاَ  "  تحضيضية دخلها معنى التَّفجُّع عليهم ،   وهو قريبٌ من مجاز قوله تعالى : { يا حسرة عَلَى العباد } [ يس : 30 ] وما يروى عن الخليل- رحمه الله- أنه قال : كل ما كان في القرآن من  "  لَوْلاَ  "  فمعناه  "  هَلاَّ  "  إلاَّ التي في الصافات  "  فلوْلاَ أنَّهُ  "  ،   لا يصحُّ عنه لورودها كذلك في غير الصافات { لَّوْلاَ أَن تَدَارَكَهُ } [ القلم : 49 ] { وَلَوْلاَ أَن ثَبَّتْنَاكَ } [ الإسراء : 74 ] { وَلَوْلاَ رِجَالٌ } [ الفتح : 25 ] .

و "  مِنَ القُرونِ  "  يجوز أن يتعلَّق ب  "  كان  "  ؛ لأنَّها هنا تامَّة ،   إذا المعنى : فهلاَّ وُجِد من القُرونِ ،   أو حدث ،   أو نحو ذلك ،   ويجُوزُ أن يتعلَّق بمحذوفٍ على أنَّهُ حالٌ من :  "  أُولُوا بقيَّةٍ  "  لأنه لو تأخَّر عنه لجاز أن يكون نعتاً لهُ ،   و "  مِن قَبْلِكُم  "  حالٌ من  "  القُرُون  "  و "  يَنْهَون  "  حالٌ من  "  أولوا بقيَّة  "  لتخصُّصه بالإضافةِ ،   ويجوز أن يكون نعتاً ل  "  أُولُوا بقيَّّةٍ  "  وهو أولى .

ويضعفُ أن تكون  "  كان  "  هذه ناقصة لبُعْد المعنى من ذلك ،   وعلى تقديره يتعيَّن تعلُّق  "  من القُرونِ  "  بالمحذُوف على أنَّهُ حالٌ ؛ لأنَّ  "  كَانَ  "  النَّاقصة لا تعملُ عند جمهور النُّحاةِ ،   ويكون  "  يَنْهَوْنَ  "  في محلِّ نصب خبراً ل  "  كان  "  .

وقرأ العامَّةُ  "  بقيَّة  "  بفتح الباء وتشديد الياءِ ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أنَّها صفةٌ على  "  فَعِيلة  "  للمبالغةِ ،   بمعنى  "  فاعل  "  ؛ وذلك دخلت التَّاءُ فيها ،   والمرادُ بها حينئذٍ الشيء وخياره ،   وإنَّما قيل لجنْدِه وخياره :  "  بقيَّة  "  في قولهم : فلان بقيةُ النَّاس ،   وبقيةُ الكرام ؛ لأنَّ الرَّجُل يستبقى ممَّا يخرجه أجوده وأفضله والرجل يبقى بعده ذكر جوده وفضله ؛ وعليه حمل بيتُ الحماسِة : [ البسيط ]

إنْ تُذْنِبُوا ثُمَّ تَأتينِي بقِيَّتُكُمْ *** .   .   .

وفي المثل :  "  في الزَّويا خبايا ،   وفي الرِّجالِ بَقايَا  "  .

والثاني : أنَّها مصدرٌ بمعنى البقوى .   قال الزمخشريُّ ويجوزُ أن تكون البقيَّة بمعنى البَقْوَى كالتقيَّة بمعنى التَّقوى ،   أي : فهلا كان منهم ذوو إبقاءٍ على أنفسهم ،   وصيانةٍ لها من سخطِ الله وعقابه .   والمعنى : فهلاّ كان منهم أولوا مراقبة وخشية من انتقام الله .

وقرأت فرقةٌ  "  بَقِيَة  "  بتخفيفِ الياءِ ،   وهي اسمٌ فاعل من بقي ك : شَجِيَة من شَجِي ،   والتقدير أولُوا طائفةِ بقيةِ أي : باقية وقرأ أبو جعفرٍ وشيبة  "  بُقْية  "  بضمِّ الفاء وسكون العين .

وقُرِئَ  "  بَقْيَة  "  على المرَّة من المصدر .   و "  فِي الأرْضِ  "  متعلقٌ بالفسادِ ،   والمصدرُ المقترن ب  "  أل  "  يعمل المفاعيل الصريحة فكيف في الظروف ؟ ويجوزُ أن يتعلَّق بمحذُوفٍ على أنه حالٌ من  "  الفَسادِ  "  .

فصل

المعنى : فهلاَّ  "  كان مِنَ القُرونِ  "  التي أهلكناهم ،    "  مِن قَبْلكُمْ  "  أولُوا تمييز وقيل : أولُوا طاعة وقيل : أولُوا خير ،   يقال : فلانٌ على بقيَّةٍ من الخير إذا كان على خصلة محمودة .   و "  ينْهَوْنَ عن الفسادِ في الأرضِ  "  أي : يقُومُون بالنَّهْي عن الفسادِ ،   ومعناه جحداً ،   أي : لم يكن فيهم أولُو بقية .

قوله : { إِلاَّ قَلِيلاً } فيه وجهان :

أحدهما : أن يكون استثناء منقطعاً ؛ وذلك أن يحمل التحضيض على حقيقته ،   وإذا حُمل على حقيقته تعين أن يكون الاستثناءُ منقطعاً لئلاَّ يفسد المعنى .

قال الزمخشريُّ : معناه : ولكن قليلاً ممَّن أنْجينَا من القرون نهوا عن الفساد ،   وسائرهُم تاركون النَّهي ثم قال : فإن قلت : هل لوقوع هذا الاستثناء متصلاً وجهٌ يحملُ عليه ؟ قلتُ : إن جعلتهُ متَّصلاً على ما هو عليه ظاهرُ الكلام كان المعنى فاسِداً ؛ لأنَّهُ يكون تحضيضاً لأولي البقية على النَّهي عن الفساد إلاَّ للقليل من النَّاجين منهم ،   كما تقولُ : هلا قرأ قومك القرآن إلاَّ الصلحاء منهم ،   تريدُ استثناء الصُّلحاء من المحضَّضينَ على قراءة القرآن .   فيَئُول الكلام إلى أنَّ الناجين لم يحضُّوا على النَّهْي عن الفاسد ،   وهو معنَّى فاسدٌ .

والثاني : أن يكون متًّصِلاً ،   وذلك بأن يؤوَّل التحضيض على قراءة القرآن بمعنى النَّفي ،   فيصحَّ ذلك ؛ إلاَّ أنَّهُ يُؤدِّي إلى النصب غير الموجب ،   وإن كان غير النصب أولى .

قال الزمخشري : فإن قلت : في تحضيضهم على النَّهي عن الفاسد معنى نفيه عنهم ،   فكأنَّهُ قيل : ما كان من القُرُونِ أولُوا بقية إلاَّ قليلاً كان استثناءً متصلاً ومعنى صحيحاً ،   وكان انتصابهُ على أصل الاستثناء ،   وإن كان الأفصحُ أن يرفع على البلد .

ويؤيد أنَّ التحضيض هنا في معنى النَّفْي قراءةُ زيد من عليّ  "  إلاَّ قليلٌ  "  بالرفع ،   لاحظ معنى النَّفي فأبدل على الأفصحِ ،   كقوله : { مَّا فَعَلُوهُ إِلاَّ قَلِيلٌ مِّنْهُمْ } [ النساء : 66 ] .

وقال الفراء : المعنى : فلمْ يكن ؛ لأنَّ في الاستفهام ضَرْباً من الجَحْدِ سمَّى التَّحضيض استفهاماً .

ونُقل عن الأخفش أنه كان يرى تعيُّن اتصال هذا الاستثناء كأنَّهُ لحظَ النَّفْيَ و "  مِنْ  "  في :  "  مِمَّنْ أنْجَيْنَا  "  للتبعيض .   ومنع الزمخشريُّ أن تكون للتبعيض بل للبيانِ فقال : حقُّها أن تكون للبيانِ لا للتبعيض ؛ لأنَّ النَّجاة إنَّما هي للنَّاهينَ وحدهم ،   بدليل قوله : { أَنجَيْنَا الذين يَنْهَوْنَ عَنِ السواء وَأَخَذْنَا الذين ظَلَمُواْ بِعَذَابٍ بَئِيسٍ } [ الأعراف : 165 ] .

فعلى الأول يتعلق بمحذوفٍ على أنها صفةٌ ل  "  : قَلِيلاً  "  .

وعلى الثاني : يتعلق بمحذوف على سبيل البيان ،   أي : أعني .

قوله : { واتبع الذين ظَلَمُواْ مَآ أُتْرِفُواْ فِيهِ } هذا السببُ الثاني في نزولِ عذاب الاستئصال .

قرأ العامَّةُ :  "  اتَّبَعَ  "  بهمزة وصلٍ وتاءِ مشددةٍ ،   وياءٍ ،   مفتوحتين ،   فعلاً ماضياً مبنياً للفاعل وفيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ معطوفٌ على مضمرٍ .

والثاني : أنَّ الواو للحالِ لا للعطفِ ،   ويتَّضحُ ذلك بقول الزمخشري فإن قلت : علام عطف قوله : { واتبع الذين ظَلَمُواْ } ؟ قلت : إن كان معناه : واتَّبعُوا الشَّّهواتِ كان معطوفاً على مضمرٍ ؛ لأنَّ المعنى : إلاَّ قليلاً ممَّنْ أنجينا منهم نُهُا عن الفسادِ ،   واتَّبع الذين ظلمُوا شهواتهم ،   فهو عطفٌ على  "  نُهُوا  "  وإنْ كان معناه : واتَّبعُوا جزاءَ الإترافِ ،   فالواو للحال ،   كأنَّه قيل : أنْجَيْنَا القليل ،   وقد اتبع الذين ظلموا جزاءهم .

فجوز في قوله :  "  مَا أتْرِفُوا  "  وجهين :

أحدهما : أنَّه مفعول من غير حذف مضافِ ،   و "  مَا  "  واقعة على الشَّهوات وما بطرُوا بسببه من النِّعم .

والثاني : أنَّهُ على حذف مضاف ،   أي : جزاء ما أتْرِفُوا ،   ورتَّب على هذين الوجهين القول في  "  واتَّبَع  "  .

والإتْراف : إفعالٌ من التَّرف وهو النِّعمة ،   يقال : صبيُّ مترفٌ ،   أي : مُنْعَم البدن ،   وأتْرِفُوا نَعِمُوا وقيل : التَّرفُّهُ : التوسُّع في النِّعمةِ .

وقال مقاتلٌ :  "  أتْرِفُوا  "  خُوَّلُوا .

وقال الفراء : عُوِّدُوا ،   أي : واتَّبع الذين ظلمُوا ما عُوِّدُوا من النَّعيم ،   وإيثار اللذات على الآخرة .

وقرأ أبو عمرو في رواية الجعفي ،   وأبو جعفر  "  وأتْبعَ  "  بضم همزة القطع وسكون التَّاءِ وكسر الباء مبنيَّا للمفعول ،   ولا بدَّ حينئذِ من حذف مضاف ،   أي : أتبعُوا جزاء ما أترفُوا فيه .

و "  ما  "  يجوز أن تكون معنى  "  الذي ،   وهو الظَّاهرُ لعودِ الضمير في  "  فيه  "  عليه ،   ويجوز أن تكون مصدرية ،   أي : جزاء إترافهم .

قوله  "  وكانُوا مُجْرمينَ  "  كافرين .   وفيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أن تكون عطفاً على  "  أْرِفُوا  "  إذا جعلنا  "  ما  "  مصدرية ،   أي : اتَّبعوا إترافهم وكونهم مجرمين .

والثاني : أنه عطفٌ على  "  اتَّبَعَ  "  ،   أي : اتَّبَعُوا شهواتهم وكانوا مجرمين بذلك ،   لأنَّ تابعَ الشَّهواتِ مغمورٌ بالآثامِ .

الثالث : أن يكون اعتراضاً وحكماً عليهم بأنَّهُم قومٌ مجرمون .   ذكر ذلك الزمخشريُّ .

قال أبو حيَّان :  "  ولا يُسَمَّى هذا اعتراضاً في اصطلاح النَّحْو ؛ لأنه آخرُ آيةٍ ،   فليس بين شيئين يحتاج أحدهما إلى الآخر  "  .