قالوا له : { أَصَلَوَاتُكَ تَأْمُرُكَ أَن نَّتْرُكَ مَا يَعْبُدُ ءابَاؤُنَآ } قرأ حمزةُ والكسائيُّ وحفص عن عاصم ،    "  أصلاتُكَ  "  بغير واو .   والباقون بالواو على الجمع .

قوله : { أَوْ أَن نَّفْعَلَ } العامَّةُ على نون الجماعةِ ،   أو التعظيم في  "  نَفْعلُ  "  و "  نشاءُ  "  .

وقرأ زيد بنُ عليّ ،   وابنُ أبي عبلة والضحاك بنُ قيس بتاءِ الخطاب فيهما .   وقرأ أبو عبد الرحمن وطلحة الأول بالنون والثاني بالتاء ،   فمن قرأ بالنون فيهما عطفه على مفعول  "  نَتْرُكَ  "  وهو  "  ما  "  الموصولةُ ،   والتقدير : أصلواتك تأمرك أن نترك ما يعبدُ آباؤنا ،   أو أنْ نتركَ أن نفعل في أموالنا ما نشاءُ ،   وهو بخسُ الكيل والوزن المقدَّم ذكرهما .   و "  أوْ  "  للتنويع أو بمعنى الواو ،   قولان ،   ولا يجوز عطفه على مفعول  "  تأمُركَ  "  ؛ لأنَّ المعنى يتغيَّرُ ،   إذ يصير التقديرُ : أصلواتُك تأمُرك أن تفعل في أموالنا .

ومن قرأ بالتاء فيهما جاز أن يكون معطوفاً على مفعول  "  تأمُركَ  "  ،   وأن يكون معطوفاً على مفعول  "  نترك  "  ،   والتقديرُ : أصلواتك تأمرك أن تفعل أنت في أموالنا ما تشاءُ أنت ،   أو أن نترك ما يعبدُ آباؤنا ،   أو أن نترك أن تفعل أنت في أموالنا ما تشاء أنت .

ومن قرأ بالنُّون في الأوَّلِ وبالتَّاءِ في الثاني كان :  "  أن تفعل  "  معطوفاً على مفعول :  "  تأمُرُكَ  "  فقد صار ذلك ثلاثة أقسام ،   قسمٍ يتعيَّنُ فيه العطفُ على مفعول :  "  نَتْرُكَ  "  وهي قراءةُ النُّونِ فيهما ،   وقسم يتعيَّنُ فيه العطفُ على مفعول  "  تأمُرك  "  ،   وهي قراءةُ النُّون في  "  نفعلُ  "  والتاء في  "  تشاء  "  ،   وقسمٍ يجوزُ فيه الأمْران وهي قراءةُ التاء فيهما .

والظَّاهرُ من حيثُ المعنى في قراءة التَّاء فيهما ،   أو في  "  تشاء  "  أنَّ المراد بقولهم ذلك هو إيفاءُ المكيال والميزان ؛ لأنه كان يأمرهم بهما .

وقال الزمخشريُّ :  "  المعنى : تأمرك بتكليف أن نترك ،   فحذف المضاف لأنَّ الإنسان لا يؤمرُ بفعل غيره  "  .

واعلم أنَّ قوله : { أَن نَّتْرُكَ مَا يَعْبُدُ ءابَاؤُنَآ } إشارة إلى أنه أمرهم بالتوحيد .   وقوله : { أَوْ أَن نَّفْعَلَ في أَمْوَالِنَا مَا نَشَاءُ } إشارة إلى أنه أمرهم بترك البخس .

فصل

قيل : المرادُ بالصلاة هنا الدِّين والإيمان ؛ لأنَّ الصلاة أظهر شعائر الدين ؛ فجعلوا ذكر الصَّلاة كناية عن الدِّين .   وقيل : أصل الصلاة الاتِّباعُ ،   ومنه أخذ المصلِّي من خيل المسابقة ،   وهو الذي يتلو السابق ؛ لأنَّ رأسه يكون على صلوي السَّابق ،   وهما ناحيتا الفخذين ،   والمعنى : دينُك يأمرك بذلك .   وقيل : المرادُ هذه الأفعال المخصوصة ،   روي أنَّ شُعَيْباً كان كثير الصَّلاةِ ،   وكان قومه إذا رأوه يصلي يتغامزون ويتضاحكُون ،   فقصدوا بقولهم : أصلاتُكَ تأمرك السخرية والاستهزاء .

{ إِنَّكَ لأَنتَ الحليم الرشيد } .

قال ابن عباس : أرادوا السَّفيه الغاوي ؛ لأنَّ العرب قد تصف الشيء بضده فيقولون : للديغ سليم ،   وللفلاة مفازة .

وقيل : قالوه على وجهِ الاستهزاء ،   كما يقال للبخيل الخسيس  "  لو رآكَ حاتمٌ ،   لسجد لك  "  ،   وقيل : الحليم ،   الرشيد بزعمك .

وقيل : على الصِّحَّة أي : إنَّكَ يا شعيبُ فينا حليم رشيد لا يحصل بك شقّ عصا قومك ،   ومخالفة دينهم ،   وهذا كما قال قومُ صالح : { قَدْ كُنتَ فِينَا مَرْجُوّاً قَبْلَ هذا } [ هود : 62 ] .