قوله تعالى : { فاستقم كَمَآ أُمِرْتَ } الآية .

لمَّا شرح الوعد الوعيد قال لرسوله  "  فاسْتقِمْ كما أمِرْتَ  "  وهذه كلمةٌ جامعةٌ لكلِّ ما يتعلَّق بالعقائدِ والأعمال ،   سواء كان مختصَّا به ،   أو متعلقاً بتبليغ الوحي وبيان الشَّرائع ،   ولا شكَّ أنَّ البقاء على الاستقامة الحقيقيَّة مشكلٌ جدًّا .

قال ابنُ الخطيب : وأنا أضربُ لذلك مثلاً يقربُ صعوبة هذا المعنى إلى العقل السَّليم ،   وهو أنَّ الخطَّ المستقيم الفاصل بين الظِّلِّ وبين الضَّوء جزء واحد لا يقبلُ القسمة في العرض ،   وذلك الخط ممَّا لا يدركه الحس ،   فإنَه إذا قرب طرف الظل من طرف الضَّوءِ اشتبه البعضُ بالبعض في الحسّ ،   فلم يقع الحس على إدراك الخط بعينه بحيثُ يتميز عن كلِّ ما سواهُ .

وإذا عرفت هذا في المثال فاعرف مثاله في جميع أبواب العبودية .

فأولها : معرفة الله وتحصيل هذه المعرفة على وجه يبقى العقل مصوناً في طرف الإثبات عن التَّشبيه ،   وفي طرف النَّفي عن التَّعطيل في غاية الصعوبة ،   واعتبر سائر مقامات المعرفة من نفسك ،   وأيضاً فالقوَّة الغضبية والقوّةُ الشهوانية حصل لكل واحد منهما طرفُ إفراط وتفريط ،   وهما مذمومان ،   والفاصلُ هو المتوسط بينهما بحيثُ لا يميلُ إلى أحدِ الجانبين ،   والوقوفُ عليه صعبٌ ؛ فثبت أنَّ معرفة الصِّراط المستقيم في غاية الصُّعوبة ،   وبتقدير معرفته فالبقاء عليه والعمل به أصعب ،   ولما كان هذا المقام في غاية الصعوبة ،   لا جرم قال ابنُ عبَّاسِ- رضي الله عنه- : ما نزلت على رسول الله- صلى الله عليه وسلم وشرَّف وكرم وبجَّل ومجَّد وعظَّم- في جميع القرآن آية أشق من هذه ،   ولهذا قال عليه الصلاة والسلام :  "  شيبَّني هُود وأخواتها "  وروى عن بعضهم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ،   فقلت لهُ : روي عنك أنك قلت :  "  شَيَّبَتْنِي هُود وأخواتُها  "  فقال : نَعَمْ  "  قلت : وبأي آية ؟ فقال : قوله :  "  فاسْتَقِمْ كما أمِرْتَ "  .

قوله : { كَمَآ أُمِرْتَ } الكافُ في محلِّ النصب ،   إمَّا على النَّعت لمصدرٍ محذوفٍ ،   كما هو المشهورُ عند المعربين قال الزمخشريُّ : أي اسْتقم استقامةً مثل الاستقامةِ الَّتِي أمرتَ بها على جادًّة الحقِّ غير عادلٍ منها .   وإمَّا على الحالِ من ضميرِ ذلك المصدر .

واستفعل هنا للطَّلب ،   كأنه قيل : اطلب الإقامة على الدِّين ،   كما تقول : استغفر أي : اطلب الغفران .

قوله : { وَمَن تَابَ مَعَكَ } في  "  مَنْ  "  وجهان ،   أحدهما : أنَّهُ منصوب على المفعول به ،   كذا ذكره أبو البقاء ويصير المعنى : استقم مصاحباً لمنْ تاب مُصاحباً لك ،   وفي هذا المعنى نبوٌّ عن ظاهر اللفظ .

والثاني : أنَّهُ مرفوعٌ فإنَّه نسقٌ على المستتر في  "  اسْتَقمْ  "  ،   وأعنى الفصلُ الجارِّ عن تأكيده بضميرٍ منفصل في صحَّةِ العطف ،   وقد تقدَّم هذا البحث في قوله : { اسكن أَنْتَ وَزَوْجُكَ } [ البقرة : 25 ] ،   وأنّ الصحيح أنَّهُ من عطف الجمل لا من عطف المفردات ،   ولذلك قدَّرهُ الزمخشريُّ فاستقم أنتَ ،   وليستقم من تاب مَعَكَ ،   فقدَّر الرافع له فعلاً لائقاً برفعه الظَّاهر .

وقال الواحدي : محلها ابتداء تقديره : ومن تَابَ معكَ فلْيَستقِمْ .

فصل

معنى الآية : { فاستقم كَمَا أُمِرْتَ } على دين ربِّك ،   والعمل به ،   والدُّعاء إليه ،   كما أمرت ،   { وَمَن تَابَ مَعَكَ } أي : مَنْ معك فليَسْتَقِيمُوا ،   قال عمرُ بنُ الخطاب- رضي الله عنه- : الاستقامةُ أن تَسْتَقِيمَ على الأمْرِ والنَّهْي ،   ولا تروغ روغان الثَّعلب .

روى هشام بن عُروة عن أبيه عن سفيان بن عبدِ الله الثَّقفي- رضي الله عنه- قال :  "  قلتُ يا رسُول الله قُلْ لِي فِي الإسلامِ قَوْلاُ لا أسْألُ عنهُ أحداً بعدك ،   قال :  "  قُلْ آمنْتُ باللَّهِ ثم اسْتٌقِمْ  "  .

فصل

هذه الآية أصلٌ عظيم في الشَّريعة ،   وذلك أنَّ القرآن لمَّا ورد بترتيب الوضوء في اللفظ وجب اعتبار الترتيب فيه ،   لقوله : { فاستقم كَمَآ أُمِرْتَ } ،   ولمَّا  "  ورد الأمرُ في الزَّكاةِ بأداء الإبل من الإبل ،   والبقرِ من البقرِ وجب اعتبارها ،   وكذا القولُ في كل ما ورد أمرُ الله به .

قال ابنُ الخطيبِ : وعندي أنه لا يجوزُ تخصيص النصِّ بالقياسِ ؛ لأنَّهُ لمَّا دلَّ عموم النَّص على حكم وجب العمل بمقتضاه ،   لقوله تعالى- : { فاستقم كَمَا أُمِرْتَ } فالعملُ بالقياسِ انحراف عنه .

ثم قال : { وَلاَ تَطْغَوْاْ } أي : لا تجوزوا أمري ولا تعصوني وقيل : لا تغلُوا فتزيدُوا على ما أمرت ونهيت .   والطُّغيان : تجاوز الحدًّ .   وقيل : لا تطغوا في القرآن فتحلُّوا حرامهُ وتحرِّمُوا حلالهُ .   وقال ابنُ عبَّاس - رضي الله عنهما- :  "  تواضعوا لله ولا تتكبروا على أحد "  { إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } قرأ العامَّة  "  تَعْمَلُونَ  "  بالتَّاء  "  جرياً على الخطابِ المتقدم .

وقرأ الحسن والأعمش وعيسى الثقفيُّ بياء الغيبة ،   وهو التفاتٌ من خطابٍ لغيبةٍ عكس ما تقدَّم في { إِنَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } .