قوله تعالى : { وإلى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْباً } القصة .

أي : وأرسلنا إلى ولد مدين وهو اسم ابن إبراهيم - عليه السلام - ،   ثم صار اسماً للقبيلةِ .

وقال كثير من المفسِّرين : مَدْيَنُ اسم مدينة ،   وعلى هذا فتقديره : وأرسلنا إلى أهل مدين ،   فحذف  "  أهل  "  ،   كقوله : { واسأل القرية } [ يوسف : 82 ] أي : أهل القرية .

واعلم أنَّ الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - أول ما يبدؤون بالدعوة إلى التَّوحيد ،   ولذلك قال شعيبٌ - عليه الصلاة والسلام - : { يا قوم اعبدوا الله مَا لَكُمْ مِّنْ إله غَيْرُهُ } ثم بعد الدَّعوة إلى التوحيد يشرعون في الأهم ،   فالأهم ،   ولما كان المتعادُ في أهل مدينَ البَخْسَ في المكيالِ والميزان ،   دعاهم إلى تركِ هذه العادة ،   فقال : { وَلاَ تَنقُصُواْ المكيال والميزان } .

قوله :  "  وَلاَ تَنْقُصُوا  "  :  "  نَقَصَ  "  يتعدَّى لاثنين ،   إلى أولهما بنفسه ،   وإلى ثانيهما بحرف الجرِّ ؛ وقد يحذفُ ؛ تقولُ : نَقَصْتُ زيْداً من حقِّه ،   وحقَّهُ ،   وهو هنا كذلك ،   إذ المرادُ : ولا تنْقصُوا النَّاس من المكيالِ ،   ويجوز أن يكون متعدِّياً لواحدٍ على المعنى .

والمعنى : لا تُقَلِّلُوا وتُطَفِّفُوا ويجُوز أن يكون  "  المِكْيَال  "  مفعولاً أول ،   والثاني محذوفٌ ،   وفي ذلك مبالغة ،   والتقدير : ولا تنقصُوا المكيال والميزان حقَّهما الذي وجب لهما ،   وهو أبلغُ في الأمر بوفائهما .

قوله تعالى : { إني أَرَاكُمْ بِخَيْرٍ } قال ابنُ عبَّاسٍ : موسرين في نعمة .   وقال مجاهدٌ : كانوا في خصب وسعةٍ ؛ فحذَّرهم زوال النعمة ،   وغلاء الأسعار ،   وحلول النقمة إنْ لم يتُوبُوا .

{ وإني أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ مُّحِيطٍ } يحيطُ بكم فيهلككم .

قال ابنُ عبَّاسٍ : أخافُ : أي : أعلم .

وقال غيره : المراد الخوف ؛ لأنه يجوز أن يتركُوا ذلك العمل خشية حُصُولِ العذابِ .

قوله :  "  محيطٍ  "  صفة لليوم ،   ووصف به من قولهم : أحاط به العدوُّ ،   وقوله : { وَأُحِيطَ بِثَمَرِهِ } [ الكهف : 42 ] .

قال الزمخشري : إنَّ وصف اليوم بالإحاطة أبلغُ من وصفِ العذاب بها قال : لأنَّ اليوم زمانٌ يشتمل على الحوادث ،   فإذا أحاط بعذابه فقد اجتمع للمُعَذَّبِ ما اشتمل عليه منه كما إذا أحاط بنعيمه .

وزعم قومٌ : أنه جُرَّ على الجوار ؛ لأنَّهُ في المعنى صفةٌ للعذاب ،   والأصلُ : عذاب يوم مُحيطاً وقال آخرون : التقدير : عذابُ يومٍ محيطٍ عذابُه .   قال أبو البقاءِ : وهو بعيدٌ ؛ لأنَّ محيطاً قد جرى على غير من هو له ،   فيجب إبرازُ فاعله مضافاً إلى ضمير الموصوف .

واختلفوا في المراد بهذا العذاب : فقيل : عذاب يوم القيامةِ .   وقيل : عذاب الاستئصال في الدنيا ؛ كما هُو في حق سائر الأمم .

والأقربُ دخولُ كل عذاب فيه ،   وإحاطة العذاب بهم كإحاطة الدَّائرة بما فيها .