قوله : { وامرأته قَآئِمَةٌ } في محلِّ نصب على الحالِ من مرفوع :  "  أرْسِلْنَا  "  .

وقال أبو البقاءِ : من ضمير الفاعل في  "  أرْسِلْنَا  "  .   وهي عبارةٌ غيرُ مشهورة ،   إذ مفعول مَا لَمْ يُسَمَّ فاعلهُ لا يطلقُ عليه فاعلٌ على المَشْهُورِ ،   وعلى الجملةِ فجعلها حالاً غير واضح بل هي استئناف إخبار ،   ويجوزُ جعلها حالاً من فاعل  "  قالُوا  "  أي : قالوا ذلك في حال قيام امرأته ،   وهي ابنة عم إبراهيم .

وقوله :  "  وَهِي قَائمةٌ  "  أي تخدمُ الأضياف ؛ وإبراهيم جالس معهم ،   يؤكد هذا التأويل قراءة ابن مسعود :  "  وامرأته قائمةٌ وهو قاعِدٌ  "  .

قوله :  "  فَضَحِكَتْ  "  العامَّةُ على كسر الحاء وقرأ محمد بن زياد الأعرابي - رجل من مكة - بفتحها وهي لغتان ،   يقال : ضَحِكَ وضَحَكَ ،   وقال المهدويُّ :  "  الفتح غير معروف  "  ،   والجمهورُ على أنَّ الضَّحكَ على بابِهِ .

واختلف المفسِّرون في سببه فقال القاضي : إنَّ إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - لما خاف قالت الملائكة { لاَ تَخَفْ إِنَّا أُرْسِلْنَا إلى قَوْمِ لُوطٍ } فعظم سرورها بسبب سرورهِ ،   وفي مثل هذه الحالة قد يضحك الإنسان ،   فكان ضحكها بسبب قول الملائكة لإبراهيم  "  لا تَخَفْ  "  فكان كالبشارة فقيل لها : نجعل هذه البشارة أيضاً بحصول الولد الذي كنتم تطلبونه من أوَّلِ العُمر إلى هذا الزَّمان ،   وقيل : لمَّا كانت عظيمة الإنكار على قوم لوط لكفرهم وعملهم الخبيث ،   فلما أخبروا أنهم جاءوا لإهلاكهم ،   لحقها السُّرور ،   فضحكت .

وقيل : بشَّرُوها بحصول مطلق الولد فضَحِكَتْ إمَّا تعَجُّباً فإنَّهُ يقالُ : إنَّها كانت في ذلك الوقت بنت تسع وتسعين سنة وإبراهيم - عليه الصلاة والسلام - ابن مائة سنة ،   وإمَّا على سبيل السُّرور ،   ثم لمَّا ضحكت بشَّرها الله - تعالى - بأنَّ ذلك الولد هو إسحاق ،   ومن وراء إسحاق يعقوب .

وقيل : إنَّها ضحكت من خوف إبراهيم من ثلاثة نفر حال ما كان معه حشمه وخدمه .

وقيل : هذا على التقديم والتأخير تقديره : وامرأته قائمة فبشَّرناها بإسحاق ،   فضحكت سروراً بتلك البشارة ،   فقدَّم الضَّحكَ ،   ومعناه التَّأخير ،   يقالُ ضحكت الأرنب ،   بمعنى : حَاضَتْ .

وقال مجاهدٌ وعكرمة :  "  ضَحِكَتْ  "  بمعنى : حَاضَتْ .   وأنكره أبو عبيدة ،   وأبو عبيد ،   والفرَّاء .

قال ابنُ الأنباري :  "  هذه اللُّغة إن لم يَعْرِفها هؤلاء فقد عرفها غيرهم ،   حكى اللُّيثُ - رحمه الله - في هذه الآية  "  فَضَحِكَتْ  "  طمثت ،   وحكى الأزهريُّ - عن بعضهم - أنَّ أصلهُ : من ضحاك الطَّلعةِ ،   يقال : ضَحِكَت الطلعة إذا انشقت ،   وأنشدوا : [ المتقارب ]

وضِحْكُ الأرَانبِ فَوْقَ الصَّفَا *** كَمِثْلِ دَمِ الجَوْفِ يَوْمَ اللِّقَا

وقال آخر : [ الطويل ]

وعَهْدِي بِسَلْمَى ضَاحِكاً في لُبانةٍ *** ولَمْ يَعْدُ حقّاً ثَدْيُهَا أن تُحَلَّمَا

أي : حَائِضاً .

وضَحِكت الكافُورَةُ : تَشَقَّقَتْ .   وضَحِكَت الشَّجَرةُ : سَالَ صَمْغُهَا ،   وضَحِكَ الحَوْضُ : امتلأ وفاض وظاهرُ كلام أبي البقاءِ أن  "  ضَحَكَ  "  بالفتح مختصٌّ بالحيْضِ فإنَّه قال :  "  بِمَعْنَى حَاضَتْ يقال : ضَحَكَت الأرنب بفتح الحَاء  "  .

قوله : { وَمِن وَرَآءِ إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ } قرأ ابنُ عامر وحمزة وحفص عن عاصم بفتح الباء ،   والباقون برفعها .

فأمَّا القراءةُ الأولى فاختلفوا فيها ،   هل الفتحةُ علامةُ نصبٍ أو علامة جرٍّ ؟ والقائلون بأنَّها علامةُ نصب اختلفوا ،   فقيل : هو منصوبٌ عطفاً على قوله :  "  إسْحَاق  "  .   قال الزمخشريُّ : كأنَّهُ قيل : وَوَهَبْنَا لهُ إسحاقَ ،   ومنْ وراءِ إسْحَاق يعقوب على طريقة قوله : [ الطويل ]

مَشَائِيمُ لَيْسُوا مُصْلِحينَ عَشِيرَةً *** ولا نَاعبٍ .   .   .

يعنى أنَّهُ عطف على التَّوهم فنصب ،   كما عطف الشَّاعرُ على توهُّم وجود الباء في خبر  "  ليس  "  فجرَّ ،   ولكنه لا ينقاس .

وقيل : منصوبٌ بفعلٍ مقدَّرٍ ،   أي : وَوَهَبْنَا يعقوب وهو على هذا غيرُ داخلٍ في البشارة ورجَّحه الفارسي .

وقيل : هو منصوبٌ عطفاً على محلِّ  "  بإسحاقَ  "  ؛ لأنَّ موضعهُ نصب كقوله :  "  وَأَرْجُلَكُمْ  "  بالنصب عطفاً على { بِرُؤُوسِكُمْ } [ المائدة : 6 ] .

والفرقُ بين هذا والوجه الأول : أنَّ الأول ضمَّن الفعل معنى :  "  وَهَبْنَا  "  توهُّماً ،   وهنا باقٍ على مدلوله من غير توهُّم .

ومن قال بأنه مجرورٌ جعله عطفاً على  "  بإسحاقَ  "  والمعنى : أنَّها بُشِّرت بهما .

وفي هذا الوجه والذي قبله بحثٌ : وهو الفَضْلُ بالظَّرْفِ بين حرف العطف ،   والمعطوف ،   وقد تقدَّم ذلك مستوفى في النِّساءِ .

ونسب مكي الخفض للكسائي ثم قال :  "  وهو ضعيفٌ إلاَّ بإعادة الخافض ؛ لأنَّك فصلت بين الجار والمجرور بالظَّرف  "  .   قوله :  "  بإعادة الخافض  "  ليس ذلك لازماً ،   إذ لو قدِّم ولم يفصلْ لم يلتَزِم الإتيان به .

وأمَّا قراءةُ الرَّفْع ففيها أوجه :

أحدها : أنَّه مبتدأ وخبره الظَّرف السَّابق فقدره الزمخشريُّ  "  موجود أو مولود  "  وقدَّره غيره ب : كائن ولمَّا حكى النَّحاسُ هذا قال :  "  الجملة حالٌ داخلةٌ في البشارة أيك فبشَّرناها بإسحاق مُتَّصلاً به يعقُوبُ  "  .

والثاني : أنَّه مرفوعٌ على الفاعلية بالجارِّ قبله ،   وهذا يجيء على رأي الأخفش .

والثالث : أن يرتفع بإضمارِ فعلٍ أي : ويحدث من وراء إسحاق يعقوب ،   ولا مدخل له في البشارة .

والرابع : أنه مرفوعٌ على القَطْع يَعْنُونَ الاستئناف ،   وهو راجعٌ لأحَدِ ما تقدَّم من كونه مبتدأ وخبراً ،   أو فاعلاً بالجارِّ بعدهُ ،   أو بفعل مقدر .

وفي لفظ  "  وَرَاء  "  قولان :

أظهرهما : وهو قولُ الأكثرين أنَّ معناه  "  بَعْد  "  أي : بعد إسحاق يعقوب ولا مدخل له في البشارة .

والثاني : أنَّ الوراء : ولد الولد .

فصل

ذكر المفسِّرون أنَّ  "  إسحاق  "  ولدَ ولأبيه مائة سنة بعد أخيه إسماعيل بأربع عشرة سنة وكان عمر أمه سارة حين بُشِّرَتْ به تسعين سنة .   وذكر أهلُ الكتاب أنَّ إسحاق لمَّا تزوج ربقة بنت شاويل في حياة أبيه كان عمره أربعين سنة ،   وأنَّها كانت عَاقِراً فدعا الله لها فحملتْ فولدت غلامين تَوْءَمَيْنِ ؛ أولهما سمَّوهُ عيصو ،   وتسمية العرب  "  العِيصَ  "  وهو والدُ الرُّوم الثانية ،   والثاني خرج وهو آخذ بعقب أخيه فسمَّوهُ يعقوب ،   وهو إسرائيل الذي ينسبُ إليه بنو إسرائيل .