قوله تعالى : { أَفَمَن كَانَ على بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّهِ } الآية .

وتقدير تعلقهما بما قبلها : ( أفمن كان على بينة من ربه كمن يريد الحياة الدنيا وزينتها ) .

وقوله : { أَفَمَن كَانَ على بَيِّنَةٍ } فيه وجهان :

أحدهما : أنه مبتدأ والخبر محذوفٌ ،   تقديره : أفمن كان على هذه الأشياء كغيره ،   كذا قدَّرهُ أبو البقاءِ ،   وأحسن منه ( أفمن كان كذا كمن يريد الحياة الدنيا وزينتها ) وحذف المعادل الذي دخلت عليه الهمزة كثيرٌ نحو : { أَفَمَن زُيِّنَ لَهُ سواء عَمَلِهِ } [ فاطر : 8 ] ،   { أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ } [ الزمر : 9 ] إلى غير ذلك ،   وهذا الاستفهام بمعنى التقرير .

الثاني : - وإليه نحا الزمخشري - أن هذا معطوفٌ على شيءٍ محذوفٍ قبله ،   تقديره :  "  أمن كان يريد الحياة الدنيا ،   وزينتها كمن كان على بينةٍ  "  ،   أي : لا يعقبونهم في المنزلة ولا يقاربونهم .

يريد : أن بين الفريقين تفاوتاً ،   والمراد من آمن من اليهود كعبد الله بن سلام ،   وهذا على قاعدته من تقديره معطوفاً بين همزة الاستفهام ،   وحرفِ العطفِ ،   وهو مبتدأ أيضاً ،   والخبر محذوفٌ كما تقدم تقريره .

قوله :  "  ويَتْلُوهُ  "  اختلفوا في هذه الضمائر ،   أعني في  "  يَتْلوهُ  "  ،   وفي  "  مِنْهُ  "  ،   وفي  "  قَبْلِهِ  "  : فقيل : الهاء في  "  يَتْلُوهُ  "  تعودُ على  "  مَنْ  "  ،   والمراد به النبيُّ صلى الله عليه وسلم ،   وكذلك الضميران في  "  مِنْهُ  "  ،   و "  قَبلهِ  "  ،   والمراد بالشَّاهد لسانه صلى الله عليه وسلم والتقدير : ويتلو ذلك الذي على بيِّنةٍ ،   أي : ويتلو محمَّداً - أي : صِدْقَ محمدٍ - لسانه  "  ومِنْ قَبْلِهِ  "  أي : قبل محمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل : الشَّاهدُ جبريلُ - عليه الصلاة والسلام - والضميرُ في  "  مِنْهُ  "  لله - تعالى - ،   وفي قبله للنبي صلى الله عليه وسلم .   وقيل : الشَّاهدُ الإنجيلُ ،   و "  كِتابُ مُوسَى  "  - عليه الصلاة والسلام - عطف على  "  شاهدٌ  "  ،   والمعنى : أنَّ التوراة والإنجيل يتلُوان محمداً في التَّصديق ،   وقد فصل بين حرف العطف والمعطوف بقوله :  "  مِنْ قَبْلِهِ  "  ،   والتقدير : شاهدٌ منهُ ،   وكتابُ موسى من قبله ،   وقد تقدَّم الكلامُ على الفصلِ بين حرفِ العطفِ ،   والمعطوفِ مُشْبَعاً في النِّساءِ  .

وقيل : الضميرُ في  "  يتْلوهُ  "  للقرآن ،   وفي  "  مِنْهُ  "  لمحمدٍ - صلوات الله وسلامه عليه - .

وقيل : لجبريل ،   والتقدير : ويتلو القرآن شاهدٌ من محمدٍ ،   وهو لسانهُ ،   أو من جبريل والهاء في  "  مِنْ قبلِهِ  "  أيضاً للقرآن .

وقيل الهاءُ في  "  يَتْلُوهُ  "  تعودُ على البيانِ المدلولِ عليه بالبيِّنة .

وقيل : المرادُ بالشَّاهدِ إعجازُ القرآنِ ،   فالضَّمائر الثلاثة للقرآن .   وقيل غير ذلك .

وقرأ محمد بن السَّائب الكلبي  "  كِتابَ مُوسَى  "  بالنَّصْب وفيه وجهان :

أظهرهما : أنَّهُ معطوفٌ على الهاءِ في  "  يَتْلوهُ  "  ،   أي : يتلوه ،   ويتلو كتابَ مُوسَى ،   وفصل بالجارِّ بين العاطفِ والمعطوف .

والثاني : أنَّهُ منصوبٌ بإضمار فعلٍ .   قال أبُو البقاء :  "  وقد تمَّ الكلامُ عند قوله  "  منهُ  "  و "  كتابُ مُوسَى  "  ،   أي :  "  ويتلُو كتابَ مُوسَى  "  فقدَّر فعلاً مثل الملفُوظ به ،   وكأَنَّهُ لَمْ يَرَ الفصل بين العاطف والمعطوف ،   فلذلك قدَّر فعلاً  "  .

و "  إماماً ورحمةً  "  منصوبان على الحالِ من  "  كِتابُ مُوسَى  "  سواءً أقرىء رفعاً أم نَصْباً .

و "  أولئك  "  إشارةٌ إلى مَنْ كان على بيِّنة ،   جمع على معناها ،   وهذا إن أريد ب  "  مَنْ كَانَ  "  النبيُّ وصحابته - صلوات الله البر الرحيم وسلامه عليه ،   ورضي عن صحابته أجمعين - وإن أريد هو وحدهُ فيجوزُ أن يكون عظَّمَهُ بإشارة الجمع كقوله : [ الطويل ]

فإنْ شِئْتُ حَرَّمْتُ النِّساءَ سِواكُمُ *** .   .   .

والهاءُ في  "  بِهِ  "  يجوزُ أن تعود على  "  كِتَابُ مُوسَى  "  وهو أقربُ مذكورِ .   وقيل : بالقرآن ،   وقيل : بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وكذلك الهاء في  "  بِهِ  "  الثانية .

و "  الأحْزَابُ  "  الجماعةُ التي فيها غلظةٌ ،   كأنَّهم لكثرتهم وصفوا بذلك ،   وفيه وصفُ حمار الوحش ب  "  حَزَابِيَة  "  لغلظه .   والأحزابُ جمع حِزب وهو جماعة النَّاس .

فصل

قيل : في الآية حذف ،   والتقدير :  "  أفمن كان على بيَّنةٍ من ربِّهِ كمن يريدُ الحياة الدنيا وزينتها  "  ،   أو من كان على بيِّنةٍ من ربه كمن هو في الضَّلالةِ .

والمرادُ بالذي هو عليه بيِّنةٍ : النبي - صلوات الله وسلامه عليه - .   { وَيَتْلُوهُ شَاهِدٌ مِّنْهُ } أي : يتبعه من يشهد له بصدقه .

واختلفوا في هذا الشَّاهد : فقال ابنُ عبَّاسٍ ،   وعلقمة ،   وإبراهيم ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والضحاك وأكثرُ المفسِّرين - رضي الله عنهم - : إنَّه جبريل - عليه الصلاة والسلام - وقال الحسنُ وقتادةُ : هو لسانُ رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وروى ابنُ جريج عن مجاهدٍ قال : هو ملك يحفظه ويسدده .

وقال الحسينُ بن ُ الفضلِ : هو القرآن ونظمه .

وقيل : هو عليّ بن أبي طالب - كرَّم الله وجهه - قال علي :  "  مَا مِنْ رجُلٍ من قريش إلاَّ ونزلت فيه آية من القرآن  "  ،   فقال له رجلٌ :  "  أي شيء نزل فيك  "  ؟ قال :  "  ويَتْلُوهُ شاهدٌ مِنْهُ  "  .

وقيل : هو الإنجيلُ .   و "  مِنْ قَبْلِهِ  "  أي : من قبل مجيء محمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل : من قبل نزول القرآن .   { كِتَابُ موسى } أي : كان كتاب موسى { إَمَاماً وَرَحْمَةً } لمن اتَّبعهُ ،   أي التَّوراة ،   وهي مصدقةٌ للقرآن ،   شاهدةٌ للنبي صلى الله عليه وسلم { أولئك يُؤْمِنُونَ بِهِ } يعني : أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل : أراد الذين أسْلَمُوا من أهل الكتاب .

{ وَمَن يَكْفُرْ بِهِ } أي : بمحمَّد صلى الله عليه وسلم .

وقيل بالقرآن  "  مِنَ الأحزابِ  "  من الكفَّار وأهْلِ المللِ ،   { فالنار مَوْعِدُهُ } اسمُ مكانِ وعده ؛ قال حسَّانُ : [ البسيط ]

أوْرَدْتُمُوهَا حِيَاضَ المَوْتِ ضَاحِيَةً *** فالنَّارُ مَوْعِدُهَا والمَوْتُ سَاقِيهَا

قال صلى الله عليه وسلم : والذي نفسُ محمدٍ بيدهِ لا يسمعُ بي أحدٌ من هَذِهِ الأمَّة ،   ولا يَهُودِيّ ولا نَصْرانيّ ،   ومات ولَمْ يؤمنْ بالَّذِي أرْسِلْتُ به إلاَّ كَانَ مِنْ أصْحابِ النَّارِ "  .

{ فَلاَ تَكُ فِي مِرْيَةٍ } أي : شكٍّ ،   و "  المِرْيَة  "  بكسر الميم وضمِّها الشكُّ ،   لغتان :

أشهرهما الكسرُ ،   وهي لغة أهْلِ الحجازِ ،   وبها قرأ الجمهور .   والضَّمُّ لغةُ وتميم ،   وبها قرأ السلمي وأبو رجاء وأبو الخطاب السَّدُوسي .

والمعنى : { فَلاَ تَكُ فِي مِرْيَةٍ مِّنْهُ } أي : من صحَّة هذا الدِّين ،   ومن كون هذا القرآن نازِلاً من عند الله - تعالى - .

وقيل : { فَلاَ تَكُ فِي مِرْيَةٍ } من أنَّ موعد الكفار النَّارُ .