قوله تعالى : { وَأَقِمِ الصلاة طَرَفَيِ النهار } الآية .

لمَّا أمره بالاستقامة أردفهُ بالأمر بالصَّلاة ،   وذلك يدلُّ على أنَّ أعظم العبادات بعد الإيمان بالله هو الصلاة .

قوله : { طَرَفَيِ النهار } ظرفٌ ل  "  أقِم  "  ويضعف أن يكون ظرفاً للصلاة ،   كأنه قيل : أي أقم الصَّلاة الواقعة في هذين الوقتين ،   والطرف ،   وإن لم يكن ظرفاً ،   ولكنَّه لمَّا أضيف إلى كلها على الظرف لمَّّا أضيفت إليه ،   وإن كانت ليست موضوعة للظَّرفية .

وقرأ العامَّةُ  "  زُلَفاً  "  بضمِّ الزاي ،   وفتح اللام ،   وهي جمعُ  "  زُلْة  "  بسكون اللام ،   نحو : غُرَف في جمع غُرفة ،   وظُلَم في جمع ظُلمه .   وقرأ أبو جعفر وابنُ أبي إسحاق بضمها ،   وفي هذه القراءةِ ثلاثةُ أوجه :

أحدهما : أنَّهُ جمع  "  زُلْفَة  "  أيضاً ،   والضَّمُّ للإتباع ،   كما قالوا : بسْرة وبُسُر بضم السين إتباعاً لضمَّة الباء .

الثاني : أنَّهُ اسمٌ مفرد على هذه الزِّنةِ ك : عُنُق .

الثالث : أنه جمعُ  "  زَلِيف  "  قال أبو البقاءِ :  "  وقد نُطِف به  "  ،   يعني أنَّهم قالوا زَليف ،   و "  فعيل  "  يجمعُ على  "  فُعُل  "  نحو : رَغِيف ورغف ،   وقَضِيب وقضُب .

وقرأ مجاهدٌ وابنُ محيصنٍ بإسكان اللاَّم وفيها وجهان :

أحدهما : أنَّهُ يحتمل أن تكون هذه القراءةُ مخفَّفةً من ضمِّ العين فيكون فهيا ما تقدَّم .

والثاني : أنَّهُ سكونُ أصلٍ من باب اسم الجنس نحو : بُسْرة وبُسْر من غير إتباع .

وقرأ مجاهد وابن محيصنٍ وأيضاً في رواية :  "  وزُلْفَى  "  بزنة :  "  حُبْلَى  "  جعلوها على صفةِ الواحدة المؤنثة اعتباراً بالمعنى ؛ لأنَّ المعنى على المنزلة الزُّلفى ،   أو الساعة الزُّلْفَى ،   أي : القريبة .

وقد قيل : إنَّه يجوز أن يكون أبدلا التنوين ألفاً ثم أجريا الوصل مجرى الوقف فإنَّهُما يقرآن بسكون اللاَّم وهو محتملٌ .

وقال الزمخشري : والزلفى بمعنى الزلفة ،   كما أن القربى بمعنى القربة يعني : أنه مما تعاقب فيه تاء التأنيث وألفه .

وفي انتصاب :  "  زُلَفاً  "  وجهان :

أظهرهما : أنه نسقٌ على  "  طَرفي  "  فينتصب الظَّرف ،   إذ المراد بها ساعات الليل القريبة .

والثاني : أن ينتصب انتصابَ المفعول به نسقاً على الصَّلاة .

قال الزمخشريُّ- بعد أن ذكر القراءات المتقدمة- : وهو ما يقرب من آخر النَّهار ومن الليل ،   وقيل : زُلَفاً من الليل وقُرْباً من الليل ،   وحقُّها على هذا التفسير أن تعطف على الصلاة ،   أي : أقم الصلاة طرفي النَّهار ،   وأقم زُلفاً من اللَّيل على معنى صلوات تقرَّبُ بها إلى الله تعالى في بعض الليل .

والزُّلفةُ : أول ساعات الليل ،   قاله ثعلبُ .   وقال الأخفش وابنُ قتيبة :  "  الزلف : ساعات الليل وآناؤه ،   وكلُّ ساعة منه زلفة  "  فلم يخصصاه بأوَّلِ الليلِ ؛ وقال العداد : [ الرجز ]

ناجٍ طواهُ الأيْنُ ممَّا وجَفَا *** طَيَّ اللَّيَالِي زُلَفاً فزُلفَا

سماوةَ الهلالِ حَتَّى احقوْقَفا *** .   .   .

وأصلُ الكلمة من  "  الزُلْفَى  "  والقرب ،   يقال : أزْلفه فازْدلفَ ،   أي : قربَّهُ فاقتربَ قال تعالى : { وَأَزْلَفْنَا ثَمَّ الآخرين } [ الشعراء : 64 ] وفي الحديث :  "  ازْدَلِفُوا إلى الله بركعتيْنِ  "  .

وقال الرَّاغب : والزُّلفةُ : المَنْزِلَةُ والحُظْوة ،   وقد استعملت الزُّلفة في معنى العذابِ كاستعمال البشارة ونحوها ،   والمزالِفُ : المراقي : وسُمِّيت ليلة المزدلفة لقربهم من منى بعد الإفاضة .   وقوله :  "  من اللَّيل  "  صفةٌ ل  "  زُلَفاً  "  .

فصل

معنى  "  طَرَفَي النَّهارِ  "  أي : الغداوة والعشي .   قال مجاهدٌ- رحمه الله- : طرفا النهار الصبح ،   والظهر ،   والعصر  "  وزُلفاً من اللَّيْل  "  يعني : صلاة المغرب والعشاء .

وقال الحسنُ : طرفا النَّهارِ : الصبح ،   والظهر والعصر  "  وزُلفاً من اللَّيل  "  المغرب والعشاء وقال ابن عباس -رضي الله عنهما- : طرفا النهار الغداوة والعشي ،   يعني صلاة الصبح والمغرب .

فصل

قال ابن الخطيب - رحمه الله- :  "  الأشهر أنَّ الصلوات التي في طرفي النهار هي الفجر والعصر ،   وذلك لأنَّ أحد طرفي النهار طُلوعُ الشَّمس ،   والطَّرف الثاني غروب الشمس .

فالأول : هو صلاة الفجر .

والطرف الثاني لا يجوز أن يكون صلاة المغرب ؛ لأنها داخلة تحت قوله : { وَزُلَفاً مِّنَ الليل } فوجب حملُ الطَّرفي الثاني على صلاة العصر .

وإذا تقرَّر هذا كانت الآية دليلاً على قول أبي حنيفة- رضي الله عنه- في أنَّ التنوير بالفجرِ أفضل ،   وفي أنَّ تأخير العصر أفضل ؛ لأنَّ ظاهر الآية يدلُّ على وجوب إقامة الصَّلاة في طرفي النهار ،   وبينا أنَّ طرفي النهار هما الزمان الأول لطلوع الشمس ،   والزَّمان الثَّاني لغروب الشمس ،   وأجمعت الأمة على أنَّ إقامة الصَّلاة في ذلك الوقت من غير ضرورة غير مشروعة فقد تعذَّر العملُ بظاهر الآية ،   فوجب حمله على المجاز ،   وهو أن يكون المرادُ : إقامة الصلاة في الوقت الذي يقرب من طرفي النهار ؛ لأنَّ ما يقرب من الشَّيءِ يجوزُ أن يطلقَ عليه اسمه ،   وإذا كان كذلك فكل وقتٍ كان أقرب لطلوع الشمسِ ،   وإلى غروبها كان أقربُ إلى ظاهر اللفظ ،   وإقامة صلاة الفجر عند التنوير أقرب إلى وقت الطُّلوع من إقامتها عند التغليس ،   وكذلك إقامة صلاة العصر عندما يصير ظل كل شيء مثليه ،   أقرب إلى وقت الغروب من إقامتها عندما يصير ظلُّ كل شيءٍ مثله ،   والمجازُ كلَّما كان أقرب إلى الحقيقة ،   كان حملُ اللفظ عليه أولى .

فصل

قال أبو بكر الباقلاني - رضي الله عنه- : إنَّ الخوارجَ تمسَّكُوا بهذه الآية في إثبات أنَّ الواجب ليس إلاَّ الفجر والعشاء من وجهين :

الأول : أنَّهُمَا واقعان على طرفي النهار ؛ فوجب أن يكون هذا القدر كافياً .

فإن قيل : قوله { وَزُلَفاً مِّنَ الليل } يوجب صلوات أخرى .

قلت : لا نُسلِّمُ ،   فإنَّ طرفي النهار موصوفان بكونهما زُلفاً من اللَّيْلِ ،   فإن ما لا يكون نهاراً يكون ليلاً غاية ما في الباب أنَّ هذا يقتضي عطف الصفة على الموصوف ،   وذلك كثير في القرآن والشعر .

الوجه الثاني : أنه تعالى قال : { إِنَّ الحسنات يُذْهِبْنَ السيئات } وهذا يقتضي أنَّ من صلًَّى طرفي النَّهار كان إقامتهما كفارة لكلّ ذنب ،   فبتقدير أن يقال : إنَّ سائرَ الصلوات واجبة إلاَّ أنَّ إقامتها يجب أن تكون كفارة لترك سائر الصلوات ،   وهذا القولُ باطلٌ بإجماع الأمَّةِ فلا يلتفتُ إليه .

فصل

قيل قي قوله تعالى : { وَزُلَفاً مِّنَ الليل } أنه يقتضي الأمر بإقامة الصلاة في ثلاث زلفٍ من الليل ؛ لأنَّ أقلَّ الجمع ثلاثة ،   والمغربُ والعشاءُ وقتان ؛ فيجب الحكمُ بوجوب الوتر .

قوله : { إِنَّ الحسنات يُذْهِبْنَ السيئات } قال ابن عبَّاسِ : إنَّ الصَّلوات الخمس كفارة لسائر الذُّنوب بشرط اجتناب الكبائر .   وروي عن مجاهدٍ - رحمه الله - :  "  إنَّ الحسنات هي قول العبد : سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر .

وروي أنَّها نزلت في أبي اليسر ،   قال : أتتني امرأة تبتاع تَمْراً ،   فقلتُ لها إنَّ في بتي تَمراً أطيب من هذا ؛ فدخلت معي في البيت ،   فأهويت إليها فقبَّلتُهَا ،   فأَيْتُ أبا بكر- رضي الله عنه وعن الصحابة أجمعين- فذكرتُ ذلك له فقال : اسْتُرْ على نفسك وتب ،   فأتيتُ عمر - رضي الله عنه- فقال : اسْتُرْ على نفسك وتُب فلم أصْبِرْ ،   فأتيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرتُ ذلك ،   فقال :  "  أخلفت غازياً في سبيل الله في أهلهِ بمثلِ هذا ؟  "  حتَّى تمنَّى أنَّهُ لمْ يكُنْ أسلم إلاَّ تلك السَّاعة حتَّى ظنَّ أنَّهُ من أهْلِ النَّارِ فأطرق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتَّى أوحي إليه { وَأَقِمِ الصلاة طَرَفَيِ النهار } الآية ،   فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ألِهذا خاصة أم للناس عامة ؟ قال :  "  بَلْ للنَّاسِ عامَّة "  وعن أبي هريرة - رضي الله عنه- أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  "  الصَّواتُ الخمسُ ،   والجمعةُ إلى الجمعةِ ،   ورمضانُ إلى رمضان مُكفّراتٌ ما بينهُنَّ إذا اجتُنِبت الكبائِرَ  "  .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال :  "  أرأيتُم لوْ أنَّ نهراً بباب أحدكمْ يغتَسِلُ فيه كلَّ يومٍ خمسَ مرَّاتٍ ،   هل يبْقَى من دَرَنِهِ شيءٌ  "  ؟ قالوا : لا ،   قال :  "  فذلِكَ مثلُ الصَّلواتِ الخمسِ ،   يَمْحُوا اللَّهُ بهنَّ الخطايا "  .

فصل

احتجَّ من قال إنَّ المعصية لا تضرُّ مع الإيمان بهذه الآية ؛ لأنَّ الإيمان أشرفُ الحسنات ،   وأجلها ،   وأعظمها ،   ودلَّت الآية على أنَّ الحسنات تذهبُ السيئات ،   والإيمان يذهب الكفر الذي هو أعلى درجة في العصيان ؛ فلأن يذهب المعصية التي هي أقل درجة أولى ،   فإن لم يفد إزالة العقاب بالكلية فلا أقلَّ من أن يفيد إزالة العقابِ الدَّائم المؤبَّد .

ثم قال تعالى : { ذلك ذكرى لِلذَّاكِرِينَ } أي : ذلك الذي ذكرناه ،   وقيل : إشارة إلى القرآن  "  ذِكْرَى  "  موعظة ،    "  للذَّاكرينَ  "  أي : لمن ذكره