فصل

لمَّا حكى عن نوح أنَّه دعا ابنه إلى رُكوبِ السَّفينة حكى عن ابنه أنَّهُ قال : { سآوي إلى جَبَلٍ } سأصير وألتَجِىءُ إلى جبل { يَعْصِمُنِي مِنَ المآء } يمنعني من الغرقِ ،   وهذا يدل على أنَّ الابنَ كان مُصِرّاً على الكفر ،   فعند هذا قال نوحٌ : { لاَ عَاصِمَ اليوم مِنْ أَمْرِ الله } أي : من عذابِ الله { إِلاَّ مَن رَّحِمَ } .   وههنا سؤال :

وهو أن الذي رحمه الله معصومٌ ،   فكيف يحسن استثناء المعصوم من العاصم ؟

والجواب من وجوه :

الأول : أنَّهُ استثناءٌ منقطع ،   وذلك أن تجعل  "  عَاصماً  "  على حقيقته ،   و "  مَنْ رَحِمَ  "  هو المعصوم ،   وفي  "  رَحِمَ  "  ضميرٌ مرفوعٌ يعودُ على الله تعالى ،   ومفعولهُ ضميرُ الموصولِ وهو  "  مَنْ  "  حذف لاستكمالِ الشروطِ ،   والتقديرُ : لا عاصم اليوم ألبتة من أمر الله ،   لكن من رحمه الله فهو معصوم .

الثاني : أن يكون المراد ب  "  مَنْ رَحِمَ  "  هو الباري تعالى كأنه قيل : لا عاصم اليومَ إلاَّ الرَّاحمَ .

الثالث : أنَّ عاصماً بمعنى معصُوم ،   وفاعل قد يجيءُ بمعنى مفعول نحو : { مَّآءٍ دَافِقٍ } [ الطارق : 6 ] أي : مَدْقُوق ؛ وأنشدوا : [ المتقارب ]

بَطِيءُ القيامِ رَخِيمُ الكَلاَ *** مِ أمْسَى فُؤادِي بِهِ فَاتِنَا

أي : مَفْتُوناً ،   و "  مَنْ  "  مرادٌ بها المعصومُ ،   والتقدير : لا معصوم اليوم من أمْرِ الله إلاَّ من رحمه الله فإنَّه يُعْصَمُ .

الرابع : أن يكون  "  عاصم  "  هنا بمعنى النَّسب ،   أي : ذا عِصْمَة نحو : لابن وتامر ،   وذو العصمة ينطلق على العاصم وعلى المعصوم ،   والمراد به هنا المعصوم .

وهو على هذه التَّقادير استثناءٌ متصلٌ ،   وقد جعله الزمخشريُّ متصلآً لمدرك آخر ،   وهو حذفُ مضافٍ تقديره : لا يعصمك اليوم مُعْتَصمٌ قط من جبلٍ ونحوه سوى مُعْتَصمٍ واحدٍ ،   وهو مكان من رحمهم الله ونجاهم ،   يعني في السفينة .

وأمَّا خبرُ  "  لا  "  فالأحسنُ أن يجعل محذوفاً ،   وذلك لأنَّهُ إذا دلًَّ عليه دليلٌ ؛ وجب حذفه عند تميم ،   وكثر عند الحجاز ،   والتقدير : لا عاصم موجودٌ .

وجوَّز الحوفيُّ وابنُ عطيَّة أن يكون خبرها هو الظرف وهو اليوم .   قال الحوفيُّ : ويجوز أن يكون  "  اليَوْمَ  "  خبراً فيتعلَّق بالاستقرار ،   وبه يتعلق  "  منْ أمْرِ اللهِ  "  .

وقد ردَّ أبو البقاءِ ذلك فقال : فأمَّا خبرُ  "  لا  "  فلا يجوزُ أن يكون  "  اليَوْمَ  "  ؛ لأنَّ ظرف الزَّمان لا يكون خبراً عن الجُثَّة ،   بل الخبرُ  "  مِنْ أمْرِ الله  "  و "  اليَوْمَ  "  معمولُ  "  مِنْ أمْرِ اللهِ  "  .

وأمَّا اليَوْمَ  "  و "  مِنْ أمْرِ الله  "  فقد تقدَّم أنَّ بعضهم جعل أحدهما خبراً ،   فيتعلقُ الآخر بالاستقرار الذي يتضمَّنه الواقعُ خبراً ،   ويجوزُ في  "  اليَوْمَ  "  أن يتعلق بنفس  "  مِنْ أمْرِ الله  "  لكونه بمعنى الفعل .

وجوَّز الحوفيُّ أن يكون  "  اليَوْمَ  "  نعتاً ل  "  عَاصِمَ  "  وهو فاسدٌ بما أفسدَ بوقوعه خبراً عن الجُثَّة .

وقرىء  "  إلاَّ مَنْ رُحِمَ  "  مبنيّاً للمفعول ،   وهي مقويةٌ لقول من يدعي أنَّ  "  مَنْ رَحمَ  "  في قراءةِ العامَّة المرادُ به المرحوم لا الرَّاحم ،   كما تقدَّم تأويلهُ .   ولا يجوزُ أن يكون  "  اليوْمَ  "  ولا  "  مِنْ أمْرِ الله  "  متعلقين ب  "  عَاصم  "  وكذلك الواحد منهما ؛ لأنَّه كان يكون الاسمُ مطوَّلاً ،   ومتى كان مُطَوَّلاً أعرب ،   ومتى أعرب نُوِّن ،   ولا عبرة بخلاف الزجاج حيثُ زعم أنَّ اسم  "  لا  "  معربٌ حذف تنوينه تخفيفاً .

ثم قال سبحانه وتعالى : { وَحَالَ بَيْنَهُمَا الموج فَكَانَ } فصار { مِنَ المغرقين } .

روي أنَّ الماءَ علا على رؤوس الجبالِ قدر أربعين ذراعاً ،   وقيل : خمسة عشر ذراعاً .