"  فإن تولَّوْا  "  أي : تتولَّوا فحذف إحدى التَّاءين ،   ولا يجُوزُ أن يكون ماضياً كقوله :  "  أبْلَغْتُكُم  "  ولا يجُوزُ أن يُدَّعى فيه الالتفات ،   إذ هو ركاكةٌ في التَّركيب ،   وقد جوَّز ذلك ابنُ عطية فقال :  "  ويُحْتَمل أن يكون  "  تَولَّوا  "  ماضياً ،   ويجيءُ في الكلام رجوعٌ من غيبةٍ إلى خطابٍ  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  ويجُوزُ أن يكون ماضياً لكن لمَدْرَكٍ آخر غير الالتفات : وهو أن يكون على إضمار القولِ ،   أي : فقل لهم : قد أبْلَغْتَكم ،   ويترجَّح كونه بقراءة عيسى الثقفي والأعرج  "  فإن تُولُّوا  "  بضمِّ التَّاءِ واللام ،   مضارع  "  ولَّى  "  ،   والأصل : تُوَلِّيُوا فأعِلّ .

وقال الزمخشريُّ :  "  فإن قلت : الإبلاغ كان قبل التَّولِّي ،   فكيف وقع جزاءً للشَّرْطِ ؟ .

قلت : معناه ،   وإن تتولَّوا لم أعاتِبْ على تفريط في الإبلاغ ،   وكنتم محجوبين بأنَّ ما أرسلتُ به إليكم قد بلغكم فأبيتم إلاَّ التَّكذيب  "  .

قوله :  "  وَيَسْتَخْلِفُ  "  العامَّةُ على رفعه استئنافاً .   وقال أبو البقاءِ : هو معطوفٌ على الجوابِ بالفاءِ .   وقرأ عبد الله بن مسعودٍ - رضي الله عنه - بتسكينه ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أن يكون سُكِّن تخفيفاً لتوالي الحركات .

والثاني : أن يكون مجزوماً عطفاً على الجواب المقترن بالفاءِ ،   إذ محلُّه الجزمُ وهو نظيرُ قوله : { فَلاَ هَادِيَ لَهُ وَيَذَرُهُمْ } [ الأعراف : 186 ] وقد تقدَّم تحقيقه ،   إلاَّ أنَّ القراءتين ثمَّ في المتواتر .

والمعنى : إن تتولوا أهلككم الله ،   ويستبدلُ قوماً غيركم أطوع منكم يُوحِّدُونه ويعبدُونهُ .

قوله :  "  ولا تَضُرُّونهُ  "  العامَّةُ : على النُّون ؛ لأنَّه مرفوعٌ على ما تقدم ،   وابن مسعودٍ بحذفها ،   وهذا يُعيِّن أن يكون سكونُ  "  يَسْتَخْلف  "  جزماً ولذلك لم يذكر الزمخشريُّ غيره ؛ لأنَّهُ ذكر جزم الفعلين ،   ولمَّا لم يذكر أبو البقاءِ الجزم في  "  تَضُرُّونَهُ  "  جوَّز الوجهين في  "  يَسْتَخْلف  "  .

و "  شيئاً  "  مصدرٌ ،   أي : شيئاً من الضَّرر .

والمعنى : أنَّ إهلاككم لا ينقصُ من ملكه شيئاً ،   لأنَّ وجودكم وعدمكم عنده سواء .

وقيل : لا تضرونهُ شيئاً بتوليكم وإعراضكم ،   إنما تضرُّون أنفسكم { إِنَّ رَبِّي على كُلِّ شَيْءٍ حَفِيظٌ } أي : يحفظ أعمال العباد حتى يجازيهم عليها .   وقيل : يحفظني من شركم ومكركم .   وقيل : حفيظ من الهلاكِ إذا شاء ،   ويهلك إذا شاء .