"  كِتَابٌ  "  يجوز أن يكون خبراً ل :  "  ألف لام راء  "  ،   أخبر عن هذه الأحرف بأنَّها كتابٌ موصوفٌ بكَيْتَ وكَيْتَ .

قال الزجاج : هذا غلطٌ ؛ لأنَّ  "  الر  "  ليس هو الموصوف بهذه الصِّفة وحده قال ابنُ الخطيب : وهذا اعتراضٌ فاسدٌ ؛ لأنَّه ليس من شرط كون الشَّيء مبتدأ أن يكون خبره محصوراً فيه ،   ويجُوزُ أن يكون خبر ابتداءٍ مضمرٍ تقديره : ذلك كتابٌ .

قال ابن الخطيب :  "  وهذا عندي ضعيفٌ لوجهين  "  :

الأول : أنَّه على هذا التقدير يقعُ قوله :  "  الر  "  كلاماً باطلاً لا فائدة فيه .

والثاني : أنك إذا قلت : هذا كتابٌ ،   فقولك :  "  هذا  "  يكون إشارة إلى الآيات المذكورات ،   وذلك هو قوله :  "  الر  "  فيصير حينئذ  "  الر  "  مخبراً عنه بأنه { كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ } .   وقد تقدم الكلام على ذلك عند قوله : { ذَلِكَ الكتاب } [ البقرة : 2 ] قوله : { أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ } في محلِّ رفع صفةً ل  "  كِتابٌ  "  ،   والهمزةُ في  "  أُحْكِمَتْ  "  يجوز أن تكون للنَّقل من حَكُمَ بضمِّ الكافِ ،   أي : صار حكيماً بمعنى جعلت حكيمةٌ ،   كقوله : { تِلْكَ آيَاتُ الكتاب الحكيم } [ لقمان : 2 ] .   ويجوز أن يكونَ من قولهم :  "  أحْكمتُ الدَّابَّة  "  إذا وضعتَ عليها الحكمة لمنعها من الجماحِ ؛ كقول جريرٍ : [ الكامل ]

أبَنِي حَنيفَةَ أحْكمُوا سُفَهَاءكُمْ *** إنِّي أخافُ عليْكمُ أنْ أغْضَبَا

فالمعنى : أنَّها مُنِعَتْ من الفسادِ .

ويجوز أن يكون لغيرِ النَّقل ،   من الإحكام وهو الإتقان كالبناءِ المحكمِ المرصفِ ،   والمعنى : أنَّها نُظِمَتْ نظماً رصيناً متقناً .

ويجوز أن يكون قوله :  "  أحْكِمَتْ  "  أي : لم تُنسخْ بكتابٍ كما نُسِخت الكُتُبُ والشَّرائع بها .

قاله ابن عباس - رضي الله عنهما - .

قوله :  "  ثُمَّ فُصِّلَتْ  "   "  ثُمَّ  "  على بابها من التَّراخي ؛ لأنَّها أحكمت ثُمَّ فُصِّلت بحسب أسبابِ النُّزُولِ .

وقرأ عكرمةُ والضحاكُ والجحدريُّ وزيدُ بنُ عليٍّ وابن كثير في رواية  "  فَصَلَتْ  "  بفتحتين خفيفة العين .

قال أبو البقاء : والمعنى : فرقَتْ ،   كقوله : { فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ } [ البقرة : 149 ] ،   أي : فارق وفسَّرها غيرهُ ،   بمعنى فصلتْ بين المُحِقِّ والمُبطلِ ،   وهو أحسنُ .

وجعل الزمخشريُّ  "  ثم  "  للتَّرتيب في الإخبار لا لترتيب الوقوع في الزَّمانِ ،   فقال : فإن قلت : ما معنى  "  ثُمَّ  "  ؟

قلت : ليس معناها التَّراخِي في الوقت ،   ولكن في الحالِ ،   كما تقولُ : هي محكمةٌ أحسن الإحكام ،   مفصَّلةٌ أحسن التَّفصيل ،   وفلانٌ كريمُ الأصل ،   ثُمَّ كريمُ الفعل .

وقرئ أيضاً :  "  أحْكمتُ آياتِهِ ثُمَّ فصَّلتُ  "  بإسناد الفعلين إلى  "  تاءِ  "  المتكلم ،   ونصب  "  آياته  "  مفعولاً بها ،   أي : أحكمتُ أنا آياته ،   ثم فصَّلتها ،   حكى هذه القراءة الزمخشري .

فصل

قال الحسن : أحكمت بالأمْر والنَّهي ،   ثم فصِّلت بالوَعْد والوعيد وقال قتادةٌ : أحْكمَها اللهُ فليس فيها اختلاف ولا تناقض .

وقال مجاهدٌ :  "  فُصِّلتْ  "  أي : فسرت وقيل :  "  فُصِّلَتْ  "  أي : أنزلت شيئاً فشيئاً كقوله تعالى : { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيَاتٍ مّفَصَّلاَتٍ } [ الأعراف : 133 ] ،   وقيل : جعلت فصولاً : حلالاً ،   وحراماً ،   وأمثالاً ،   وترغيباً وترهيباً ومواعظ وأمراً ونَهْياً .

فصل

احتجَّ الجُبائي بهذه الآية على أنَّ القرآن محدثٌ مخلوق من ثلاثة أوجهٍ :

الأول : قال : المحكم هو الذي أتقنه فاعله ،   ولولا أنَّ الله - تعالى - خلق هذا القرآن ،   لَمْ يصحَّ ذلك ؛ لأنَّ الإحكام لا يكون إلاَّ في الأفعالِ ،   ولا يجوز أن يقال : كان موجُوداً غير محكم ،   ثم جعله الله مُحْكَماً ؛ لأنَّ هذا يقتضي في بعضه الذي جعله محكماً بأن يكون محدثاً ،   ولم يقل أحدٌ بأنَّ القرآن بعضه قديمٌ وبعضه محدثٌ .

الثاني : أنَّ قوله :  "  فُصِّلَتْ  "  يدلُّ على أنَّه حصل فيه انفصالٌ وافتراق ،   ويدلُّ على أنَّ ذلك الانفصال والافتراق إنَّما حصل بجعل جاعل .

الثالث : قوله تعالى : { مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ } ،   والمرادُ من عنده ،   والقديمُ لا يقال : إنَّهُ حصل من عند قديم آخر ؛ لأنَّهما إن كانا قديمين ،   لم يكن القول بأنَّ أحدهما حصل من عند الآخر أولى من العكس .

وأجيب بأنَّ النُّعوت عائدةٌ إلى هذه الحُرُوفِ والأصواتِ ،   ونحن معترفون بأنَّها مخلوقةٌ ؛ وإنَّما الذي يُدَّعى قدمه أمر آخر سوى هذه الحروف والأصوات .

قوله :  "  مِن لَّدُنْ  "  أي : من عند ،   يجُوزُ أن تكون صفة ثاينة ل  "  كِتَابٌ  "  وأن تكون خبراً ثانياً عند من يرى جواز ذلك ،   ويجوز أن تكون معمولة لأحد الفعلين المتقدِّمين يعني :  "  أحْكِمَتْ  "  أو  "  فُصِّلَتْ  "  ويكون ذلك من باب التنازع ،   ويكون من إعمال الثاني ،   إذْ لوْ أعمل الأول لأضمر في الثاني ،   وإليه نحا الزَّمخشري فقال : وأن يكون صلة  "  أحكمت  "   "  فُصِّلتْ  "  ،   أي : من عندهُ أحكامُها وتفصيلهُا ،   والمعنى : أحكمها حَكِيمٌ وفصَّلها ،   أي : شرَحَهَا وبيَّنَها خبيرٌ بكيفياتِ الأمورِ .

قال أبُو حيان : لا يريدُ أنَّ  "  مِنْ لدُن  "  متعلقٌ بالفعلين معاً من حيث صناعةُ الإعراب ،   بل يريدُ أن ذلك من باب الإعمال ،   فهي متعلقةٌ بهما من حيثُ المعنى ،   وهو معنى قولِ أبي البقاء أيضاً : ويجُوزُ أن يكون مفعولاً ،   والعاملُ فيه فُصِّلَتْ .