قوله : { فَقَالَ الملأ الذين كَفَرُواْ مِن قِوْمِهِ } .

 "  المَلأُ  "  هم الأشراف والرُّؤساء .    "  مَا نَراكَ  "  يجوزُ أن تكون هذه الرُّؤيا قلبيةً ،   وأن تكون بصريةً .   فعلى الأول تكون الجملةُ من قولك :  "  اتَّبَعَكَ  "  في محلِّ نصب مفعولاً ثانياً ،   وعلى الثَّاني في محل نصب على الحال ،   و "  قَدْ  "  مقدرةٌ عند من يشترط ذلك .

و "  الأراذِلُ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ جمع الجمع .

والثاني : جَمْعٌ فقط .

والقائلون بالأول اختلفوا فقيل : جمع ل  "  أرْذُلٍِ  "  ،   و "  أرْذُل  "  جمع ل  "  رَذْلٍ  "  نحو : كَلْب وأكْلُب وأكالب .

وقيل : بل جمع ل  "  أرْذَال  "  ،   و "  أرْذَال  "  جمع ل  "  رَذْل  "  أيضاً .

والقائلون بأنه ليس جمع جمع ،   بل جمعٌ فقط قالوا : هو جمعٌ ل  "  أرْذل  "  ،   وإنَّما جاز أن يكون جَمْعاً لأرذل لجريانه مَجْرَى الأسماءِ من حيث إنه هُجِر موصوفه كالأبْطَح والأبرق .

وقال بعضهم : هو جمع  "  أرْذَل  "  الذي للتفضيل ،   وجاء جمعاً كما جاء { أَكَابِرَ مُجَرِمِيهَا } [ الأنعام : 123 ] و "  أحاسنكم أخلاقاً  "  .

ويقال : رجل رَذْل ورُذَال ،   ك  "  رَخْل  "  و "  رُخَال  "  وهو المرغوبُ عنه لِردَاءتِهِ .

قال الواحديُّ : هُمُ الدُّونُ من كُلِّ شيءٍ في منظره وحالاته .   والأصلُ فيه أن يقال هو أرْذَلُ من كذا فكثُرَ حتى قالوا : هو الأرْذَلُ ،   فصارت الألف واللاَّم عوضاً عن الإضافة .

قوله :  "  بَادِيَ الرَّأي  "  قرأ أبو عمرو وعيسى الثَّقفيُّ  "  بَادِىءَ  "  بالهمز ،   والباقون بياءٍ صريحة مكان الهمزة .   فأما الهمزُ فمعناه : أول الرَّأي ،   أي : أنَّه صادرٌ عن غير رويَّةٍ وتأمُّل ،   بل من أولِ وهلةٍ .   وأمَّا مَنْ لَمْ يهمز ؛ فيحتمل أن يكون أصلُه كما تقدَّم ،   ويحتملُ أن يكون من بدا يبدُو أي ظَهَر ،   والمعنى : ظاهر الرَّأي دون باطنه ،   أيك لوْ تُؤمِّل لعُرِفَ باطنه ،   وهو في المعنى كالأولِ .

وفي انتصابه على كلتا القراءتين سبعةُ أوجهٍ :

أحدها : أنَّهُ منصوبٌ على الظَّرفِ وفي العامل فيه على هذا ثلاثة أوجه :

أحدها :  "  نَرَاكَ  "  ،   أي : وما نَراكَ في أول رأينا ،   على قراءة أبي عمرو ،   أو فيما يظْهَر لنا من الرأي في قراءة الباقين .

والثاني - من الأوجه الثلاثة - : أن يكون منصوباً ب  "  اتَّبَعَكَ  "  ،   أي : ما نَرَاكَ اتَّبعَكَ أول رأيهم ،   أو ظاهر رأيهم ،   وهذا يحتمل معنيين :

أحدهما : أن يريدوا اتبعوك في ظاهر أمرهم ،   وبواطنهم ليست معك .

والثاني : أنَّهُم اتَّبعُوكَ بأول نظرٍ ،   وبالرَّأي البَادِي دُونَ تَثَبُّت ،   ولو تثبتُوا لما اتَّبَعُوك .

الثالث - من الأوجه الثلاثة - أنَّ العامل فيه  "  أرَاذِلُنَا  "  والمعنى : أراذِلُنَا بأولِ نظرٍ منهم أو بظاهر الرَّأي نعلم ذلك ،   أي : إنَّ رذالتهم مكشوفةٌ ظاهرةٌ لكونهم أصحاب حرفٍ دنيَّة .

والرَّأي على هذا من رأي العين لا من رأي القلب ،   ويتأكَّدُ هذا بما نُقل عن مجاهد أنَّهُ قرأ  "  إلاَّ الذينَ هُمْ أرَاذِلُنَا بادِيَ رَأي العَيْنِ  "  .

ثم القائل بكون  "  بَادِيَ  "  ظرفاً يحتاج إلى اعتذار ،   فإنَّهُ اسمُ فاعلٍ وليس بظرفٍ في الأصلِ ،   قال مكيّ : وإنَّما جاز أن يكون فاعل ظرفاً كما جاز ذلك في  "  فَعِيل  "  نحو : قَرِيب ومليء ،   و "  فاعل وفعيل  "  متعاقبان ك : رَاحِم ورَحِيم ،   وعَالِم وعَلِيم ،   وحسُن ذلك في  "  فَاعِل  "  لإضافته إلى الرأي ،   والرأي يضاف إليه المصدر ،   وينتصبُ المصدرُ معه على الظَّرْفِ نحو :  "  أمَّا جَهْدُ رأي فإنَّك منطلقٌ  "  أي :  "  في جَهْد  "  .

قال الزمخشريُّ : وانتصابه على الظَّرف ،   أصله : وقْتَ حُدُوثِ أوَّلِ أمرهم ،   أو وقتَ حدوثِ ظاهرِ رأيهم ،   فحذفَ ذلك وأقم المضافُ إليه مقامه .

الوجه الثاني - من السَّبعة - : أن لا ينتصب على المفعول به ،   حذف معه حرفُ الجر مثل : { واختار موسى قَوْمَهُ } [ الأعراف : 155 ] .

وفيه نظرٌ من حيث إنَّه ليس هنا فعلٌ صالحٌ للتعدِّي إلى اثنين ،   إلى ثانيهما بإسقاط الخافضِ .

الثالث من السَّبعة : أن ينتصب على المصدر ومجيء المصدر على فاعل أيضاً ليس بالقياس ،   والعامل في هذا المصدر كالعامل في الظَّرف كما تقدَّم ،   ويكون من باب ما جاء فيه المصدرُ من معنى الفعل لا من لفظه ،   تقديره : رُؤية بدءٍ : أو ظهور ،   أو اتباع بدءٍ أو ظهور ،   أو رذالة بدءٍ .

الرابع من السبعة : أن يكون نعتاً ل  "  بَشَر  "  ،   أي : ما نَراكَ إلاَّ بشراً مثلنا بادِيَ الرأي ،   أي : ظاهرهُ ،   أو مبتدئاً فيه .   وفيه بعدٌ للفصل بين النَّعْتِ والمَنْعُوتِ بالجملة المعطوفة .

الخامس : أنَّهُ حالٌ من مفعول  "  اتَّبَعَكَ  "  ،   أي : وأنت مكشوفُ الرَّأي ظاهرهُ لا قُوةَ فيه ،   ولا حصانة لك .

السادس : أنه منادى والمراد به نوحٌ - عليه الصلاة والسلام - ،   كأنَّهُم قالوا : يا بَادِي الرَّأي ،   أي : ما في نفسك ظاهرٌ لكلِّ أحدٍ ،   قالوا ذلك على سبيل الاستهزاء به ،   والاستقلال له .

السابع : أنَّ العامل فيه مضمر ،   تقديره : أتقُولُ ذلك بادي الرَّأي ،   ذكره أبُو البقاءِ ،   والأصلُ عدم الإضمار مع الاستغناء عنه ،   وعلى هذه الأوجه الأربعة الأخيرة هو اسمُ فاعلٍ من غير تأويلٍ ،   بخلاف ما تقدَّم من الأوجه فإنَّهُ ظرفٌ أو مصدرٌ .   واعلم أنَّك إذا نصبت  "  بَادِيَ  "  على الظرف أو المصدر بما قبل  "  إلاَّ  "  احتجْتَ إلى جوابٍ عن إشكال ،   وهو أنَّ ما بعد  "  إلاَّ  "  لا يكون معمولاً لما قبلها ،   إلاَّ إن كان مستثنى منه نحو : مَا قَامَ إلاَّ زيداً القومُ ،   أو مستثنى نحو : قَامَ القومُ إلاَّ زيداً ،   أو تابعاً للمستثنى منه نحو : ما جاءني أحَدٌ إلاَّ زيدٌ أخيرُ من عمرو و "  بَادِي الرَّأي  "  ليس شيئاً من ذلك .

قال مكي : لو قلت في الكلام : ما أعْطَيْت أحَداً إلا زَيْداً درهماً ؛ فأوقعت اسمين مفعولين بعد  "  إلاَّ  "  لم يَجُزْ ؛ لأنَّ الفعل لا يصلُ ب  "  إلاَّ  "  إلى مفعولين ،   إنَّما يصل إلى اسم واحدٍ كسائر الحروفِ ،   ألا ترى أنَّك لو قلت : مررتُ بزيدٍ عمرو فأوصلت الفعل إليهما بحرفٍ واحدٍ لم يَجز ،   ولذلك لو قلت : استوى الماءُ والخشبة الحائط فتنصب اسمين بواو  "  مع  "  لمْ يَجُزْ إلاَّ أن تأتيَ في جميع ذلك بواو العطف ،   فيجوز وصولُ الفعل .

والجوابُ الذي ذكرهُ هو أنَّ الظروف يُتَّسع فيها ما لا يُتَّسع في غيرها ،   وهذا جماعُ القولِ في هذه المسألة باختصارٍ .

والرَّأيُ : يجوزُ أن يكون من رُؤية العيْنِ أو من الفكرة والتَّأمُّل .

فصل

اعلم أنَّ الله - سبحانه وتعالى - حكى عن قوم نُوحٍ - عليه الصلاة والسلام - شُبُهَاتٍ :

الأولى : أنَّهُم قالوا : إنَّه بشرٌ مثلهم ،   وأنَّ التفاوت الحاصل بين آحاد البشر يمتنع انتهاؤه إلى حيث يصير الواحد منهم واجب الطَّاعة لجميع العاملين .

الثانية : كونه ما اتبعه إلاَّ الأراذل من القوم كالحياكةِ ،   وأصحاب الصنائع الخسيسة ؛ فلو كنت صادقاً لاتبعك الأشراف والرؤساء ،   ونظيره قوله تعالى في سورة الشعراء : { أَنُؤْمِنُ لَكَ واتبعك الأرذلون } [ الشعراء : 111 ] .

الثالثة : قولهم : { وَمَا نرى لَكُمْ عَلَيْنَا مِن فَضْلٍ } لا في العَقْلِ ولا في رعايةِ المصالحِ العاجلة ولا في قوَّةِ الجدلِ فإذا لم نشاهد فضلك في شيءٍ من هذه الأحوال الظاهرة ؛ فكيف نعترف بفضلك في أشرف الدرجات .

واعلم أنَّ الشُّبْهَة الأولى لا تليقُ إلاَّ بالبراهمةِ الذين ينكرون نبوَّة البشر على الإطلاقِ ،   وتقدَّم الكلامُ على  "  الملأ  "  وتقدم الكلام على الشبهة الأولى في الأنعام في الأعراف  .

واعلم أنَّه لو بُعِثَ إلى البشر ملكاً رسولاً لكانت الشبهةُ أقوى في الطَّعْنِ عليه في رسالته ؛ لأنَّهُ يخطر بالبال أنَّ هذه المعجزة التي ظهرت على يدِ هذا الملك أتى بها من عند نفسه ؛ لأنَّ قوَّتهُ أكمل ؛ فلهذا ما بعث الله إلى البشر رسُولاً إلاَّ من البشر .

وأمَّا قولهم { وَمَا نَرَاكَ اتبعك إِلاَّ الذين هُمْ أَرَاذِلُنَا } فهذا أيضاً جهلٌ ؛ لأنَّ الرِّفعة في الدِّين لا تكون بالحسبِ ولا بالمالِ ،   ولا بالمناصب العاليةِ ،   بل الفقر أهونُ على الدِّين من الغنى ،   والأنبياء ما بعثُوا إلا لترْكِ الدُّنيا والإقبالِ على الآخرةِ ،   فكيف يجعل الفقرُ في الدُّنيا طَعْناً في النبوةِ والرسالة .

وأمَّا قولهم : { وَمَا نرى لَكُمْ عَلَيْنَا مِن فَضْلٍ } فهو أيضاً جهلٌ ؛ لأنَّ الفضيلة المعتبرة عند الله - تعالى - ليست إلاَّ بالعلم والعمل ،   فكيف اطَّلَعُوا على بواطن الخَلْق حتَّى عرفوا نفي هذه الفضيلة .

ثم قال لنُوح وأتباعه { بَلْ نَظُنُّكُمْ كَاذِبِينَ } وهذا خطاب مع نوحٍ وقومه ،   والمرادُ منه تكذيب نوح في دَعْوَى الرِّسالة .

وقيل : خطاب مع الأرَاذِلِ ،   أي كذَّبُوهم في إيمانهم .