لمَّا قال :  "  وإن تولَّوْا  "  عن عبادة الله وطاعته ،   بيَّن بعده صفة ذلك التولي فقال : { أَلا إِنَّهُمْ } يعني الكُفَّار { يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ } يقال : ثنيت الشَّيء إذا عطفته وطويته .

وقرأ الجمهور : بفتح الياء وسكون الثَّاء المثلثة ،   وهو مضارع  "  ثَنَى يَثْني ثَنْياً  "  ،   أي طوى وَزَوى ،   و "  صُدُورهم  "  مفعول به ،   والمعنى : يَحْرفون صدورهم ووجوههم عن الحق وقبوله ،   والأصل  "  يَثْنِيُونَ  "  فأُعِلَّ بحذف الضَّمةِ عن الياء ،   ثُمَّ تحذفُ الياءُ لالتقاءِ الساكنين .

وقرأ سعيدُ بن جبير  "  يُثْنُون  "  وهو مضارع  "  أثْنَى  "  كأكرم .

واستشكل النَّاسُ هذه القراءة فقال أبُو البقاءِ : ماضيه أثنى ،   ولا يعرفُ في اللغةِ ،   إلاَّ أنْ يقال : معناه عرضُوها للانثناء ،   كما يقال : أبعت الفرسَ : إذا عرضته للبيع .

وقال صاحبُ اللَّوامِحِ : ولا يعرفُ الإثناء في هذا الباب ،   إلاَّ أن يرادَ به ،   وجدتُهَا مثْنِيَّة ،   مثل أحْمَدْتُه وأمْجَدْتُه ،   ولعلَّه فتح النون ،   وهذا ممَّا فعل بهم فيكون نصب  "  صُدُورَهُم  "  بنزع الخافض ،   ويجُوزُ على ذلك أن يكون  "  صُدُورَهُم  "  رفعاً على البدل بدل البعض من الكُلِّ يعني بقوله : ولعلَّهُ فتح النُّونِ أي : ولعل ابن جبير قرأ ذلك بفتح نونِ  "  يُثْنَون  "  فيكون مبنياً للمفعول ،   وهو معنى قوله : وهذا ممَّا فعل بهم أي وجدوا كذلك ،   فعلى هذا يكونُ  "  صُدورهُم  "  منصُوباً بنزعِ الخافضِ ،   أي : في صدورهم ،   أي يوجدُ الثَّنْيُ في صدورهم ،   ولذلك جوَّز رفعهُ على البدل كقولك : ضُربَ زيدٌ الظَّهْرُ .   ومنْ جوَّز تعريف التمييز لا يبعدُ عنده أن ينتصب  "  صُدُورهُم  "  على التَّمييز بهذا التقدير الذي قدَّرهُ .

وقرأ ابنُ عبَّاسٍ ،   وعليُّ بنُ الحسين ،   وابناه زيد ،   ومحمد ،   وابنه جعفر ،   ومجاهد ،   وابن يعمر ،   وعبد الرحمن بن أبزى ،   وأبو الأسود  "  تَثنَوْني  "  مضارع  "  اثْنَوْنَى  "  على وزنِ  "  افْعَوْعَلَ  "  من الثَّنْي كاحْلَوْلى من الحَلاوةِ وهو بناءُ مبالغةٍ ،    "  صُدُورهُم  "  بالرَّفع على الفاعلية .

ونُقل عن ابن عباس وابن يعمر ومجاهد وابن أبي إسحاق :  "  يَثْنَوْنَى صدورهم  "  بالياءِ والتَّاءِ ؛ لأنَّ التأنيث مجازيٌّ ؛ فجاز تذكيرُ الفعل باعتبار تأويل فاعله بالجمع وتأنيثه باعتبار تأويل فاعله بالجماعةِ .

وقرأ ابنُ عبَّاس أيضاً وعروة وابن أبزى والأعمش  "  تَثْنَوِنُّ  "  بفتح التاء وسكون الثَّاء وفتح النون وكسر الواو وتشديد النون الأخيرة ،   والأصل :  "  تَثْنَوْنِنُ  "  بوزن  "  تَفْعَوْعِلُ  "  من الثِّنُّ وهو ما هشَّ وضعف من الكَلأ ،   يريد مطاوعة نفوسهم للثَّنْي كما يثنى الهَشُّ من النَّبات ،   أو أراد ضعف إيمانهم ومرض قلوبهم .

و "  صدورهم  "  بالرَّفع على الفاعلية .

وقرأ مجاهدٌ وعروة أيضاً كذلك ،   إلاَّ أنَّهما جعلا مكان الواو المسكورة همزة مكسورة فأخرجاها مثل  "  تطمئن  "  .

وفيها تخريجان :

أحدهما : أنَّ الواو قُلبتْ همزة لاستثقال الكسرة عليها ،   ومثله إعاء وإشاح في وعاء ووشاح ،   لمَّا استثقلوا الكسرة على الواوِ أبدلوها همزة .

والثاني : أن وزنه  "  تَفْعَيِيلٌ  "  من الثِّن وهو ما ضعف من النَّبات كما تقدَّم ،   وذلك أنَّهُ مضارع ل  "  اثْنَان  "  مثل احْمَارَّ واصفارَّ ،   وقد تقدَّم [ يونس : 24 ] أن من العرب من يقلبُ مثل هذه الألف همزة ؛ كقوله : [ الطويل ]

 .   .   .   *** .   .   .   بالعَبِيطِ ادْهَأمَّتِ

فجاء مضارع  "  اثْنَأنَّ  "  على ذلك كقولك احْمَأرَّ يَحمَئِرُّ كاطمأنَّ يَطْمَئِنُّ .

وأمَّا  "  صُدورُهم  "  فبالرَّفع على ما تقدَّم .

وقرأ الأعمش أيضاً تَثْنَؤُونَ بفتح الياء وسكون المثلثة وفتح النون وهمزة مضمومة وواوٍ ساكنةٍ بزنة تَفْعَلُون كَتَرْهَبُون .   صُدورَهُم بالنَّصْبِ .

قال صاحبُ اللَّوامِحِ : ولا أعرف وجهه يقال :  "  ثَنَيْتُ  "  ولم أسمعْ  "  ثَنَأتُ  "  ،   ويجوز أنَّهُ قلب الياء ألفاً على لغةِ من يقول :  "  أعْطات  "  في  "  أعْطَيْتُ  "  ،   ثُمَّ همز الألف على لغةِ من يقول : { ولا الضَّأْلين } [ الفاتحة : 7 ] .

وقرأ ابنُ عبَّاس أيضاً - رضي الله عنهما -  "  تَثْنَوِى  "  بفتح التَّاءِ وسكون المثلثة ،   وفتح النُّونِ وكسر الواو بعدها ياءٌ ساكنةٌ بزنة  "  تَرْعَوِى  "  وهي قراءةٌ مشكلة جداً حتَّى قال أبو حاتم : وهذه القراءة غلطٌ لا تتجه ،   وإنَّما قال إنَّها غلطٌ ؛ لأنَّه لا معنى للواوِ في هذا الفعل إذ لا يقالُ : ثَنَوْتُهُ فانْثَوَى كرعَوْتُه ،   أي : كففته فارعَوَى ،   أي : فانكفَّ ،   ووزنه افعلَّ كاحْمَر .

وقرأ نصرُ بنُ عاصمٍ وابنُ يعمر وابن أبي إسحاق  "  يَنْثُونَ  "  بتقديم النُّون السَّاكنة على المثلثة .

وقرأ ابنُ عباس أيضاً  "  لَتَثْنَونِ  "  بلام التأكيد في خبر  "  إنَّ  "  وفتح التَّاءِ وسكون المثلثة وفتح النون وسكون الواو بعدها نونٌ مكسورةٌ وهي بزنة  "  تَفْعَوْعِلُ  "  ،   كما تقدَّم إلاَّ أنَّها حذفت الياء ،   التي هي لامُ الفعل تخفيفاً كقولهم : لا أدْرِ وما أدْرِ .   و "  صُدورهم  "  ،   فاعل كما تقدم .

وقرأ طائفة :  "  تَثنؤنَّ  "  بفتح التَّاءِ ثم ثاء مثلثة ساكنة ثم نُون مفتوحةٍ ثم همزة مضمومةٍ ثم نون مشددة ،   مثل تَقْرَؤنَّ ،   وهو مِنْ ثَنَيْتُ ،   إلاَّ أنَّه قلب الياءَ واواً ؛ لأنَّ الضمة تُنافِرُهَا ،   فجعلت الحركةُ على مُجانِسها ،   فصار اللفظُ  "  تَثْنَوونَ  "  ثم قلبت الواوُ المضمومةُ همزة كقولهم :  "  أجُوه  "  في  "  وُجُوه  "  و "  أقِّتَتْ  "  في  "  وقِّتَت  "  فصار  "  تَثْنَؤونَ  "  ،   فلمَّا أكَّد الفعل بنونِ التَّوكيد حذفت نونُ الرَّفع فالتقى ساكنان : وهما واوُ الضمير والنون الأولى من نون التَّوكيد ،   فحذفت الواو وبقيت الضَّمةُ تدلُّ عليها ؛ فصار  "  تَثْنَؤنَّ  "  كما ترى و "  صُدورَهُم  "  منصوب مفعولاً به فهذه إحدى عشرةَ قراءةً مضبوطة .

قوله تعالى : { لِيَسْتَخْفُواْ مِنْهُ } فيه وجهان :

أحدهما : أنَّ هذه اللاَّم متعلقةٌ ب  "  يَثْنُونَ  "  كذا قاله الحوفيُّ ،   والمعنى : أنَّهم يفعلون ثَنْي الصُّدور لهذه العلةِ .   وهذا المعنى منقولٌ في التفسير ولا كلفة فيه .

والثاني : أنَّ اللاَّم متعلقةٌ بمحذوفٍ .

قال الزمخشريُّ :  "  لِيَسْتخُفُوا منهُ  "  يعنى ويريدون : ليستَخْفُوا من الله فلا يطلعُ رسوله والمؤمنون على ازْورَارهِمْ ،   ونظيرُ إضمار  "  يريدون  "  لعود المعنى إلى إضماره الإضمارُ في قوله : { أَنِ اضرب بِّعَصَاكَ البحر فانفلق } [ الشعراء : 63 ] معناه :  "  فضرب فانفلق  "  .

قال شهاب الدين : وليس المعنى الذي يقُودُنا إلى إضمار الفعل هناك كالمعنى هنا ،   لأنَّ ثمَّ لا بد من حذف معطوفٍ يُضْطَر العقلُ إلى تقديره ؛ لأنَّهُ ليس من لازم الأمْرِ بالضَّرْبِ إنفلاقُ البحر فلا بُدَّ أن يُتَعَقَّل  "  فضرب فانفلق  "  ،   وأمَّا في هذه ،   فالاستخفاف علةٌ صالحةٌ لثَنْيهم صدورهم ،   فلا اضطرار بنا إلى إضمار الإرادةِ .

والضَّميرُ في  "  مِنْهُط فيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ عائدٌ على رسُولِ الله - صلوات الله البر الرحيم وسلامه عليه - وهو ظاهرٌ على تعلُّق اللاَّم ب  "  يَثْنُونَ  "  .

والثاني : أنَّهُ عائدٌ على الله تعالى كما قال الزمخشريُّ .

قوله : { أَلا حِينَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ } في هذا الظرف وجهان :

أحدهما : أنَّ ناصبهُ مُضْمَرٌ ،   فقدَّره الزمخشري ب  "  يريدون  "  كما تقدم ،   فقال : ومعنى ( ألا حين يستغشون ثيابهم ) : ويريدون الاستخفاء حين يشتغشون ثيابهم أيضاً كراهة لاستماع كلام الله ،   كقول نُوحٍ { جعلوا أَصَابِعَهُمْ في آذَانِهِمْ واستغشوا ثِيَابَهُمْ } [ نوح : 7 ] ،   وقدَّره أبو البقاء فقال : ( ألا حين يستغشون ثيابهم ) : يستخفون .

والثاني : أنَّ النَّاصب له  "  يَعْلَمُ  "  ،   أي : ألا يعلم سرَّهُم وعلنهم حين يفعلون كذا ،   وهذا معنى واضح ،   وكأنَّهُم إنَّما جوَّزُوا غيره ؛ لئلا يلزم تقييد علمه تعالى بسرِّهم وعلنهم بهذا الوقت الخاصِّ ،   والله تعالى عالمٌ بذلك في كل وقت .

وهذا غيرُ لازم ؛ لأنَّه إذا عُلِمَ سرُّهم وعلنهُم في وقت التَّغْشِية الذي يخفى فيه السرُّ فأولى في غيره ،   وهذا بحسب العادةِ وإلاَّ فالله تعالى لايتفاوتُ علمهُ .

و "  ما  "  يجُوزُ أن تكون مصدرية ،   وأن تكون بمعنى  "  الذي  "  ،   والعائدُ محذوفٌ ،   أي : تُسِرُّونه وتُعْلِنُونه .

فصل

قال ابنُ عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - نزلت في الأخنس بن شريقٍ ،   وكان رجلاً حلو الكلام حلو المنظر ،   يلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يحبُّ ،   وينطوي له بقلبه على ما يكره .

فقوله : { يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ } أي يخفون ما في صدورهم من الشَّحْنَاءِ والعداوةِ .

قال عبدُ الله بنُ شداد : نزلت في بعض المنافقين ،   كان إذا مرَّ بالنبي صلى الله عليه وسلم ثنى صدره وظهره ،   وطأطأ رأسه ،   وغطَّى وجهه ،   كي لا يراه النبي - صلوات الله وسلامه عليه - .

قال قتادة : كانوا يخفون صدورهم ،   لكيلا يسمعُوا كلامَ الله ولا ذكره .

وقيل : كان الرَّجلُ من الكُفَّار يدخل بيته ،   ويرخي ستره ،   ويحْنِي ظهرهُ ،   ويتغشَّى بثوبه ،   ويقول : هل يعلمُ الله ما في قلبي .

وقال السُّدي :  "  يَثْنُونَ صُدورَهُمْ  "  أي : يُعرضُون بقلوبهم ،   من قولهم : ثنيت عناني ليَسْتخْفُوا مِنهُ أي : من رسول الله - صلوات ا لله وسلامه عليه - .

وقال مجاهدٌ : من الله عز وجل .

{ أَلا حِينَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ } يغطون رؤوسهم بثيابهم و "  ألا  "  كلمة تنبيه أي : ألا إنهم يستخفون حين يستغشون ثيابهم .   ثم ذكر أنَّهُ لا فائدة لهم في استخفافهم فقال سبحانه : { يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصدور } .

قال الأزهري معنى الآية من أولها إلى آخرها : إنَّ الذين اضمرُوا عداوة رسُول الله صلى الله عليه وسلم لا يخفى علينا حالهم .

وروى محمد بن جرير عن محمد بن عباد بن جعفر - رضي الله عنه - ؛ أنه سمع ابن عباس يقرأ { أَلا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ } قال : كان أناسٌ يستحيون أن يَخلوا فينفضوا إلى السَّماء ،   وأن يجامعوا نساءهم ،   فيفضوا إلى السَّماءِ ؛ فنزل ذلك فيهم .

لمَّا ذكر أنه : { يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ } أردفهُ بما يدلُّ على أنَّهُ تعالى عالمٌ بجميعِ المعلومات وهو أنَّ رزق كلَّ حيوان إنَّما يصل إليه من الله ؛ لأنَّه لو لم يكن عالماً بجيمع المعلُومات لما حصلت هذه المهمَّات .