ثم قالت الملائكةُ : { قالوا أَتَعْجَبِينَ مِنْ أَمْرِ الله } أي : لا تعجبي مِنْ أمْرِ الله ،   فإنَّ الله إذا أراد شيئاً كان .

قوله : { رَحْمَةُ الله وَبَرَكَاتُهُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ البيت } أي : بيت إبراهيم - صلوات الله وسلامه عليه - والمعنى : رحمةُ الله عليكم متكاثرة ،   وبركاته عندكم متواليةٌ متعاقبة ،   وهي النبوة ،   والمعجزات القاهرةُ ،   فإذا خرق الله العادةَ في تخصيصكُم بهذه الكراماتِ العاليةِ الرَّفيعةِ ،   فلا تعجبي من ذلك .   وقيل : هذا على معنى الدُّعاءِ من الملائكة .

وقيل : على معنى الخَيْرِ والرَّحْمَةِ والنعمة .   و "  البركاتُ  "  جمع البركة وهي ثبوت الخَيْرِ .

فإن قيل : ما الحكمةُ في إفرادِ الرَّحمةِ وجمع البركات ،   وكذلك إفراد السَّلام في التشهد وجمع البركات ؟ .

فالجواب : قد تقدَّم في سورة البقرة عند قوله : { أولئك عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ } [ البقرة : 157 ] .

وقال ابن القيِّم - هنا - إنَّ السلام إمَّا مصدرٌ محضٌ ،   فهو شيءٌ واحدٌ ،   فلا معنى لجَمْعِهِ ،   وإمَّا اسمٌ من أسماء الله - تعالى - فيستحيل أيضاً جمعه ،   وعلى التقديرين لا سبيل لجمعه .

وأمَّا الرَّحمةُ فمصدرٌ كما تقدَّم ،   وأمَّا البركةُ : فإنها لمَّا كانت تتجدَّدُ شيئاً بعد شيءٍ كان لفظ الجمع أولى بها ؛ لدلالتها على المعنى المقصود بها ،   ولهذا جاءت في القرآن كهذه الآية ،   وكذلك السَّلام في التشهُّدِ ،   وهو قوله : السَّلام عليكم أيُّها النبيُّ ورحمة الله وبركاته .

وقوله :  "  عَلَيْكُم  "  حكى سيبويه  "  عَلَيْكم  "  بكسر الكافِ لمجاورتها الياء نقله القرطبي وفيه دليل على أنَّ الأزواجَ من أهلِ البيتِ .

قوله :  "  أهْلَ البيتِ  "  في نصبه وجهان :

أحدهما : أنه مُنَادَى .

والثاني : أنه منصوبٌ على المدح .   وقيل : على الاختصاص ،   وبين النَّصبين فرقٌ : وهو أنَّ المنصوب على المدح لفظٌ والمنصوبُ على الاختصاصِ لا يكونُ إلا لمدحٍ ،   أو ذمٍّ ،   لكن لفظه لا يتضمَّنُ بوضعه المدحَ ،   ولا الذَّم ؛ كقوله : [ الرجز ]

بِنَا تَمِيماً يُكْشَفُ الضَّبَابُ *** .   .   .

كذا قاله أبو حيَّان ،   واستند إلى أنَّ سيبويه جعلهما في بابين ،   وفيه نظرٌ .   ثم قال : إنه حميدٌ مجيدٌ ،   فالحميد : المحمود ،   والمجيدُ : فعيل ،   مثال مبالغة من مَجَد يَمْجُد مَجْداً ومَجَادَة ،   ويقال : مَجُد ك : شَرُف وأصله : الرِّفْعَة .

وقيل : من مَجَدتِ الإبلُ تَمْجُدُ مَجَادَةً ومَجْداً ،   أي : شَبِعَتْ ؛ وأنشدوا لأبي حيَّة النَّمَيْرِي : [ الوافر ]

تَزيدُ على صواحبها وليْسَتْ *** بِمَاجِدةِ الطَّعامِ ولا الشَّرابِ

[ أي ] : ليست بكثيرة الطَّعام ولا الشَّرابِ .

وقيل : مَجَد الشَّيءُ : أي : حَسُنَتْ أوصافُهُ .

وقال الليثُ - رحمه الله - :  "  أمْجَدَ فلانٌ عطاءهُ ومجَّدهُ أي : كثَّرَهُ  "  .

والمجيدُ : المَاجدُ ،   وهو ذُو الشَّرفِ والكرمِ .