{ أولئك لَمْ يَكُونُواْ مُعْجِزِينَ } .

قال الواحديُّ :  "  معنى الإعجاز المنع من تحصيل المراد ،   يقال : أعجزني فلانٌ : أي : منعني من مرادي ،   ومعنى { مُعْجِزِينَ فِي الأرض } أي : لا يمكنهم أن يهربُوا من عذابنا ،   فإنَّ هربَ العبدِ من عذابِ الله - تعالى - محالٌ ؛ لأنَّه - تعالى - قادرٌ على جميع الممكنات  "  .

وقال ابنُ عبَّاس - رضي الله عنهما -  "  سَابقين  "  .

وقال مقاتلٌ :  "  فائتين  "  .

{ فِي الأرض وَمَا كَانَ لَهُمْ مِّن دُونِ الله مِنْ أَوْلِيَآءَ } يعني أنْصَاراً يحفظونهم من عذابنا .

{ يُضَاعَفُ لَهُمُ العذاب } أي : يُزادُ في عذابهم .   وقيل : تضعيف العذاب عليهم لإضلالهم الغير .

وقيل سبب تضعيف عذابهم أنَّهُم كفروا بالبَعْثِ والنشور .

قوله : { مَا كَانُواْ يَسْتَطِيعُونَ السمع } يجوز في  "  ما  "  هذه ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن تكون نافيةً ،   نفى عنهم ذلك لمَّا لمْ يَنْتَفعُوا به ،   وإن كانُوا ذوي أسماع وأبصار ،   أو يكون متعلَّقُ السَّمْعِ والبصر شيئاً خاصاً .

والثاني : أن تكون مصدرية ،   وفيها حينئذٍ تأويلان :

أحدهما : أنَّها قائمةٌ مقام الظرف ،   أي : مُدة استطاعتهم ،   وتكونُ  "  مَا  "  منصوبة ب  "  يُضاعَفُ  "  ،   أي : لا يضاعفُ لهم العذابُ مُدة استطاعتهم السَّمْعَ والأبصار .

والثاني : أنَّها منصوبة المحلِّ على إسقاطِ حرف الجر كما يحذف من  "  أنْ  "  و "  أنّ  "  اختيها ،   وإليه ذهب الفرَّاءُ ،   وذلك الجَارُّ متعلقٌ أيضاً ب  "  يُضَاعَفُ  "  أي : يضاعفُ لهم بكونهم كانوا يسمعون ،   ويبصرون ،   ولا ينتفعون .

والثالث : أن تكون  "  ما  "  بمعنى  "  الَّذي  "  ،   وتكون على حذف حرف الجر أيضاً ،   أي : بالذي كانوا ،   وفيه بعدٌ لأنَّ حذف الحرفِ لا يطَّرد .

والجملة من قوله :  "  يُضاعَفُ  "  مستأنفة .

وقيل : إنَّ الضمير في قوله  "  مَا كَانُوا  "  يعودُ على  "  أوْليَاء  "  وهم آلهتهم ،   أي : فما كان لهم في الحقيقةِ من أولياء ،   وإن كانُوا يعتقدون أنَّهم أولياء ،   فعلى هذا يكون { يُضَاعَفُ لَهُمُ العذاب } معترضاً .

فصل

احتجُّوا بهذه الآية على أنه سبحانه وتعالى قد يخلقُ في المكلف ما يمنعه من الإيمان .

روي عن ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - أنَّهُ قال : إنَّه تعالى منع الكافرين من الإيمان في الدنيا وفي الآخرة .

أمَّا في الدنيا ففي قوله { مَا كَانُواْ يَسْتَطِيعُونَ السمع وَمَا كَانُواْ يُبْصِرُونَ } .

وأمَّا في الآخرة ففي قوله - عز وجل - { وَيُدْعَوْنَ إِلَى السجود فَلاَ يَسْتَطِيعُونَ } [ القلم : 42 ] .