قوله : { قَالُواْ يا شعيب مَا نَفْقَهُ كَثِيراً مِّمَّا تَقُولُ } .

قيل : المعنى : ما نفقه كثيراً ممَّا تقولُ ؛ لأنَّهُم كانوا لايلقون إليه أفهامهم لشدَّة نفورهم من كلامه ،   كقوله : { وَجَعَلْنَا على قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ } [ الأنعام : 25 ] وقيل : إنَّهم فهموه ،   ولكنَّهم ما أقامُوا له وزناً ،   فذكروا هذا الكلام على سبيل الاستهانة ،   كقول الرَّجل لمنْ لم يعْبَأ بحديثه : ما أدري ما تقولُ .

وقيل : ما ندري حصة الدَّليل الذي ذكرته على صحَّةِ التوحيد والنُّبوةِ والبعث ،   وما جيبُ من ترك الظُّلمِ والسرقة .

فصل

استدلُّوا بهذه الآية على أنَّ الفقه : اسمٌ لعلم مخصوص ،   وهو معرفة غرض المتكلم من كلامه ؛ لأنه أضاف الفقه إلى القولِ ،   ثم صار اسماً لنوع مُعيَّن من علوم الدين ،   وقيل : إنَّه اسم لملطلق الفهم ،   يقال : أوتي فلانٌ فقهاً في الدِّين ،   أي : فَهْماً .   قال عليه الصلاة والسلام :  "  يُفَقِّهْهُ في الدِّينِ "  أي : يفهمه تأويله .

ثم قال : { وَإِنَّا لَنَرَاكَ فِينَا ضَعِيفاً } قيل : الضَّعيفُ الذي تعذر عليه منعُ القوم عن نفسه .

وقيل : هو الأعمى بلغة حمير وهذا ضعيفٌ ؛ لنه ترك للظاهر بغير دليل ،   وأيضاً فقوله :  "  فِينَا  "  يُبطل هذا الوجه ؛ لأنَّهم لو قالوا : إنَّا لنراك أعْمَى فِينَا كان فاسداً ؛ لأنَّ الأعمى أعْمَى فيهم وفي غيرهم ،   وأيضاً قولهم بعد ذلك  "  ولَوْلاَ رهْطُكَ لرجَمْناكَ  "  فنفوا عنه القُوَّة التي أثبتوها في رهطه وهي النُّصرة ؛ فوجب أن تكون القوة التي نفوها عنه هي النُّصرة .

واستدلّ بعضُ العلماءِ بهذه الآية على تجويزِ العمى على الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام- .   وذلك اللَّفظ لا يدلُّ عليه ،   لما بيَّناه .

قال بعضُ المعتزلةِ : لا يجوزُ العَمَى على الأنبياء ،   فإنَّ الأعْمَى لا يمكنه التَّجوز عن النَّجاسات ،   ولأنه يخل بجواز كونه حاكماً وشاهداً ؛ فلأنْ يُمْنَع من النبوَّةِ أوْلَى .

قوله : { وَلَوْلاَ رَهْطُكَ لَرَجَمْنَاكَ }  " الرهط "  جماعةُ الرجل .   وقيل : الرَّهْط والرَّاهط لما دُون العشرة من الرَّجالِ ،   ولا يقعُ الرَّهْطُ ،   والعَصَب ،   والنَّفَر ،   إلاَّ على الرِّجالِ .

وقال الزمخشريُّ :  "  من الثَّلاثة إلى العشرة ،   وقيل : إلى السِّبعةِ  "  ،   ويجمع على  "  أرْهُط  "  و "  أرْهُط  "  على  "  أرَاهِط  "  ؛ قال : [ مجزوء الكامل ]

يا بُؤسَ لِلْحَرْبِ الَّتِي *** وَضَعَتْ أرَاهِطَ فاسْتَراحُوا

قال الرُّمَّانِيُّ : وأصلُ الكلمة من الرَّهْط ،   وهو الشدُّ ،   ومنه  "  التَّرْهيطُ  "  وهو شدَّة الأكل والرَّاهِطَاء اسم لجحر من جِحَرة اليَرْبُوع ؛ لأنَّه يتوثَّقُ به ويَحْيَا فيه أولاده .

فصل

المعنى : ولولا حرمة رهطك عندنا لكونهم على ملتنا لرجمناك .

والرَّجْمُ في اللغة : عبارة عن الرّمي ،   وذلك قد يكونُ بالحجارة عند قصد القتل ،   ولمَّا كان هذا الرَّجم سبباً للقتل سموا القتل رَجْماً ،   وقد يكون بالقول الذي هو القَذْفُ كقوله تعالى : { رَجْماً بالغيب } [ الكهف : 22 ] وقوله : { وَيَقْذِفُونَ بالغيب } [ سبأ : 53 ] ،   وقد يكُونُ بالشَّتم واللعن ،   ومنه الشيطان الرجيم ،   وقد يكون بالطرد ،   قال تعالى : { رُجُوماً لِّلشَّيَاطِينِ } [ الملك : 5 ] فعلى هذه الوجوه يكون المعنى : لقتلناك ،   أو لشتمناك وطردناك .

قوله : { وَمَآ أَنتَ عَلَيْنَا بِعَزِيزٍ } قال الزمخشريُّ  "  وقد دلّ إيلاءُ ضميره حرف النَّفي على أنَّ الكلام واقعٌ في الفاعل لا في المفعول كأنَّهُ قيل : وما أنت بعزيز علينا بل رَهْطُك هم الأعزَّة علينا ؛ فلذلك قال في جوابهم :  "  أرَهْطي أعزُّ عليْكُم مِنَ اللَّهِ  "  ولو قيلَ :  "  ومَا عَزَزْتَ عليْنَا  "  لم يصحَّ هذا الجوابُ  "  .

والمعنى : أنك لمَّ لمْ تكن علينا عزيزاً ،   سهل علينا الإقدامُ على قتلك وإيذائك .

واعلم أنَّ الوجوه التي ذكروها ليست مانعةً لما قرره شعيبٌ من الدَّلائل ،   بل هي جارية مجرة مقابلة الدلي والحجة بالشتم والسَّفاهة .