قوله : { ويا قوم أَوْفُواْ المكيال والميزان بالقسط } أي : بالعدل .

فإن قيل : وقع التَّكرار ههنا من ثلاثة أوجه ،   فقال : { وَلاَ تَنقُصُواْ المكيال والميزان } ثم قال { أَوْفُواْ المكيال والميزان } ،   وهو عين الأول ،   ثم قال : { وَلاَ تَبْخَسُواْ الناس أَشْيَآءَهُمْ } ،   وهو عين الأوَّل ،   فما فائدة التَّكرارِ ؟ .

فالجواب من وجوه :

الأول : أن القوم كانوا مُصرِّين على ذلك العمل ،   فمنع منه بالمبالغة في التأكيد ،   والتكرارُ يفيد التَّأكيد وشدّة العناية والاهتمام .

الثاني : قوله : { وَلاَ تَنقُصُواْ المكيال والميزان } نهي عن التنقيص ،   وقوله : { أَوْفُواْ المكيال والميزان } أمر بإيفاء العدل ،   والنَّهْي عن الشيء أمر بضده ،   وليس لقائل أن يقول النَّهي ضد الأمر ،   فكان التكرير لازماً من هذا الوجه ،   لأنَّا نقول : الجوابُ من وجهين :

أحدهما : أنَّهُ تعالى جمع بين الأمر بالشَّيء ،   وبين النهي عن ضده للمبالغة ،   كما تقولُ : صل قرابتك ،   ولا تقطعهم ؛ فدلَّ هذا الجمعُ على غاية التَّأكيد .

وثانيهما : ألا نُسَلم أنَّ الأمر كما ذكرتم ؛ لأنَّهُ يجُوزُ أن ينهى عن التنقيص وينهى أيضاً عن أصلِ المعاملة ،   فهو تعالى منع من التنقيص وأمر بإيفاء الحقِّ ،   ليدلَّ ذلك على أنَّهُ تعالى لم يمنع من المعاملات ،   ولم ينه عن المبايعات ،   وإنَّما منع من التطفيف ،   ومنع الحقوق ،   فكانت المبايعات محرمة بالكلية ،   لأجل هذا منع في الآية الأولى من التَّنقِيصِ ،   وفي الأخرى أمر بالإيفاء ،   وأما قوله ثالثاً : { وَلاَ تَبْخَسُواْ الناس أَشْيَآءَهُمْ } فليس بتكرير لأنَّهُ تعالى خصَّ المنع في الآية الأولى بالنُّقصان في المكيالِ والميزان .   ثم إنَّهُ تعالى عمَّ الحكم في جميع الأشياء ،   فدل ذلك على أنها غير مكررة ،   بل في كل واحدة فائدة زائدة .

الوجه الثالث : أنه تعالى قال في الآية الأولى : { وَلاَ تَنقُصُواْ المكيال والميزان } وفي الثانية قال : { أَوْفُواْ المكيال والميزان } والإيفاءُ : عبارة عن الإتيان به على الكمالِ والتَّمام ،   ولا يحصلُ ذلك إلاَّ إذا أعطى قدراً زائداً على الحق ،   ولهذا المعنى قال الفقهاءُ : إنَّهُ تعالَى أمر بغسل الوجه وذلك لا يحصلُ إلاَّ عند غسل كلّ جزء من أجزاء الرَّأس .

فالحاصلُ : أنه تعالى نهى في الآية الأولى عن النُّقصان ،   وفي الثانية أمَرَ بإعطاء شيءٍ مِنْ الزيادة ،   فكأنَّه تعالى نهى أولاً عن سعي الإنسان في أن يجعل مال غيره ناقصاً ليحصل له تلك الزيادة ،   وفي الثانية أمر بأن يسعى في تنقيص مال نفسه ليخرج مالهُ من غير العوض .

وقوله :  "  بالقسط  "  يعني : بالعدلِ ،   ومعناه الأمر بإيفاء الحقِّ بحيث يحصلُ معه اليقين بالخُروجِ عن العهدةِ ،   فالأمرُ بإيتاء الزِّيادةِ على ذلك غيرُ حاصل .

والبخس : هو النَّقْصُ .

ثم قال : { وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأرض مُفْسِدِينَ } .

فإن قيل : العثوُّ : الفسادُ التَّامُّ ،   فقوله : { وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأرض مُفْسِدِينَ } جار مجرى قولك : ولا تفسدُوا في الأرض مفسدين .

فالجوابُ من وجوه :

الأول : أن من سعى في إيصال الضَّرر إلى الغير ،   فقد حمل ذلك الغير على السعي إلى إيصال الضرر إليه فقوله : { وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأرض مُفْسِدِينَ } ولا تسعوا في إفسادِ مصالح الغير ،   فإنَّ ذلك في الحقيقة سعي منكم في إفساد مصالح أنفسكم .

والثاني : أن يكون المرادُ من قوله : { وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأرض مُفْسِدِينَ } مصالح دنياكم وآخرتكم .

والثالث : { ولا تعثوا في الأرض مفسدين } مصالح الأديان والشرائع .