ثم قال : { وَلاَ يَنفَعُكُمْ نصحي } إن أردتُ أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم ،   أي : يضلكم ،   قوله : { إِنْ أَرَدْتُّ أَنْ أَنصَحَ لَكُمْ إِن كَانَ } قد تقدَّم حكم توالي الشرطين ،   وأن ثانيهما قيد في الأوَّل ،   وأنه لا بد من سبقه للأوَّل ،   وقال الزمخشريُّ هنا :  "  إنْ كانَ اللهُ  "  جزاؤه ما دل عليه قوله :  "  لا يَنْفعُكم نُصْحِي  "  .

وهذا الدليل في حكم ما دلَّ عليه ؛ فوصل بشرطٍ ،   كما وصل الجزاء بالشَّرط في قوله :  "  إنْ أحْسَنْتَ إليَّ أحْسَنْتُ إنْ أمكنني  "  .

وقال أبو البقاء : حكمُ الشَّرطِ إذا دخل على الشَّرْطِ أن يكون الشَّرطُ الثَّاني والجواب جواباً للشَّرط الأول نحو :  "  إنْ أتَيْتَنِي إنْ كلَّمتَني أكْرَمْتُكَ  "  فقولك :  "  إنْ كَلَّمْتَني أكْرَمْتك  "  جوابُ  "  إنْ أتَيْتَني  "  جميعُ ما بعده ،   وإذا كان كذلك كان الشَّرطُ الأول في الذِّكر مؤخَّراً في المعنى ،   حتَّى إن أتاه ثم كلَّمه لم يجب الإكرام ،   ولكن إن كلَّمه ثمَّ أتاهُ وجب الإكرام ،   وعلَّةُ ذلك أنَّ الجواب صار معوَّقاً بالشَّرطِ الثاني ،   وقد جاء في القرآن منه { إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النبي } [ الأحزاب : 50 ] .

قال شهابُ الدِّين : أما قوله :  "  إنْ وهبَتْ .   .   .   إنْ أرادَ  "  فظاهرُهُ - وظاهرُ القصة المرويَّة - يدلُّ على عدم اشتراطِ تقدُّم الشَّرط الثاني على الأوَّلِ ،   وذلك أنَّ إرادته - صلوات الله وسلامه عليه - للنكاح إنما هو مُرتَّبٌ على هبة المرأةِ نفسها له وكذا الواقعُ في القصَّة ،   لمَّا وهبت أراد نكاحها ،   ولمْ يُرْوَ أنه أراد نكاحها ،   فوهبت ،   وهو يحتاجُ إلى جوابٍ ،   وسيأتي إن شاء الله - تعالى - في موضعه .

وقال ابنُ عطيَّة هنا وليس نُصْحِي لكم بنافع ،   ولا إرادتي الخيرَ لكم مغنيةً إن أراد اللهُ - تعالى - بكم الإغواء ،   والشرطُ الثاني اعتراض بين الكلام ،   وفيه بلاغةٌ من اقتران الإرادتين ،   وأنَّ إرادة البشر غيرُ مُغْنِيةٍ ،   وتعلُّقُ هذا الشرط هو ب  "  نُصْحِي  "  وتعلُّقُ الآخر ب  "  لا يَنْفَعُ  "  .

وتلخص من ذلك أنَّ الشرط مدلولٌ على جوابه بقوله :  "  ولا يَنْفَعُكُمْ  "  لأنَّهُ عقبهُ ،   وجواب الثاني أيضاً ما دلَّ على جواب الأول وكأنَّ التقدير : وإنْ أردت أنْ أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم فلا ينفعُكمْ نُصحِي .   وهو من حيث المعنى كالشَّرط إذا كان بالفاءِ نحو : إنْ كان الله يريدُ أن يُغويكُم فإن أردتُ أن أنصح لكم ،   فلا يَنفَعُكُمْ نُصْحِي .

وقرأ الجمهور :  "  نُصْحي  "  بضم النونِ ،   وهو يحتملُ وجهين :

أحدهما : المصدريةُ كالشُّكر والكُفْر والثاني : أنه اسمٌ لا مصدرٌ .

وقرأ عيسى بن عمر  "  نَصْحي  "  بفتح النُّون ،   وهو مصدرٌ فقط .

وفي غضون كلام الزمخشري :  "  إذا عرف اللهُ  "  وهذا لا يجوزُ ؛ لأنَّ الله تعالى لا يسندُ إليه هذا الفعل ولا يوصف بمعناه ،   وقد تقدَّم علةُ ذلك في غضون كلام أبي حيَّان وللمعتزليِّ أن يقول : لا يتعيَّن أن تكون  "  إنْ  "  شرطيةً بل هي نافيةٌ ،   والمعنى :  "  ما كان اللهُ يريد أن يُغويكُمْ  "  .

قال شهابُ الدِّين : لا أظن أحداً يرضى بهذه المقالة .

فصل

دلَّت هذه الآية على أنَّ الله - تبارك وتعالى - قد يريدُ الكُفْرَ من العبدِ ،   فإذا أرادَ اله منه ذلك امتنع صدور الإيمان منه ؛ لأنَّ نوحاً - عليه الصلاة والسلام - قال : { وَلاَ يَنفَعُكُمْ نصحي إِنْ أَرَدْتُّ أَنْ أَنصَحَ لَكُمْ إِن كَانَ الله يُرِيدُ أَن يُغْوِيَكُمْ } .

قالت المعتزلةُ : ظاهرُ الآية يدلُّ على أن الله تعالى إذا أراد إغواء القوم لم ينتفعوا بنصح الرسول صلى الله عليه وسلم ،   وهذا مسلمٌ ،   فإنا نعلم أنَّ الله - تعالى - لو أراد إغواء عبدٍ فإنَّه لا ينفعهُ نصح النَّاصحين ،   لكن لم قلتم إنه تعالى أراد هذا الإغواء ،   والنزاع ما وقع إلا فيه ؟

بل نقول إنَّ نوحاً - عليه الصلاة والسلام - إنَّما ذكر هذا الكلام ليدل على أنَّهُ تعالى ما أغواهُم ،   بل فوَّضَ الاختيار إليهم ،   وبيانه من وجهين : الأول : أنه تعالى لو أراد إغواءهم لما بقي في النصح فائدة ،   ولو لمْ يكنُ فيه فائدة لما أمره بنصح الكفار ،   وأجمع المسلمون على أنه مأمورٌ بدعوة الكفار ونصيحتهم ،   فعلمنا أنَّ هذا النُّصح لا يخلُو من الفائدة ،   وإن لم يكن خالياً عن الفائدة وجب القطع بأنَّهُ تعالى ما أغواهم .

الثاني : لو ثبت الحكم عليهم بأنَّ الله تعالى أغواهم ؛ لصار هذا عذراً لهم في عدم الإتيان بالإيمان ولصار نوح منقطعاً في مناظرتهم ؛ لأنَّهم يقولون له : إنَّك سلمت أنَّ الله تعالى إذا أغوانا فإنَّه لا يبقى في نصحك ،   ولا في اجتهادك فائدةٌ ؛ فإذا ادَّعَيْتَ أنَّ الله تعالى أغوانا ؛ فقد جعلتنا مغلُوبين ،   فلمْ يَلْزَمْنَا قبول هذه الدعوة ؛ فثبت أنَّ الأمر لو كان كما قالهُ الخصمُ ؛ لصار هذا حجة للكافر على نُوح - عليه الصلاة والسلام - ؛ فثبت بما ذكرنا أنَّ هذه الآية لا تدلُّ على قول المجبرة ،   ثم إنَّهم ذكروا تأويلات :

الأول : أنَّ أولئك الكُفَّار مجبرة ،   وكانوا يقولون إنَّ كفرهم بإرادة الله ؛ فعند هذا قال نوحٌ - عليه الصلاة والسلام - إن نصيحَتي لا تنفعُكُم إن كان الأمرُ كما تقولون .   ومثاله : أن يعاقب الرَّجلُ ولدهُ على ذنبه ،   فيقول الولد : لا أقدرُ على غير ما أنا عليه ؛ فيقول الوالدُ : فلن ينفعك إذنْ نُصْحِي ،   وليس المرادُ أنَّهُ يصدِّقهُ على ما ذكره ،   بل على وجه الإنكار لذلك .

الثاني : قال الحسنُ : معنى  "  يُغْويكُم  "  أي : يُعَذِّبكم والمعنى : لا ينفعكم نُصْحِي اليوم إذا نزل بكُم العذابُ ؛ فأمنتم في ذلك الوقت ؛ لأنَّ الإيمان عند نُزُول العقابِ لا يقبلُ وإنَّما ينفعُكم نصحي إذا آمنتم قبل مُشاهدةِ العذابِ .

الثالث : قال الجُبائي : الغوايةُ هي الخيبة من الطَّلب بدليل قوله : { فَسَوْفَ يَلْقُونَ غَيّاً } [ مريم : 59 ] ،   أي : خيبة من خير الآخرة ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

 .   .   .   *** ومَنْ يَغْوَ لا يَعْدَمْ عَلى الغَيِّي لائِمَا

الرابع : أنه إذا أصرَّ على الكُفْرِ ،   وتمادى فيه ،   منعه الله الألطاف ،   وفوَّضه إلى نفسه ؛ فهذا شبيه بما إذا أراد إغواءهُ ؛ فلهذا السَّبب حسن أن يقال : إنَّ الله أغواه ،   هذا جملة كلامِ المعتزلةِ في هذا البابِ ،   وتقدَّم الجوابُ عن أمثال هذه الكلمات ،   فلا فائدة في الإعادة ،   ثَم قال : { هُوَ رَبُّكُمْ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } فيجازيكم بأعمالكم ،   وهذا نهاية الوعيد والتهديد .