قوله تعالى : { وَقِيلَ يا أرض ابلعي مَآءَكِ } قيل : هذا مجاز ،   لأنَّها موات .   وقيل : جعل فيها ما تُمَيَّز به .   والذي قال إنَّه مجازٌ قال : لو فُتِّشَ كلام العرب والعجم ما وُجِدَ فيه مثل هذه الآية على حسن نظمها ،   وبلاغة وصفها ،   واشتمال المعاني فيها .

والبلعُ معروفٌ .   والفعل منه مكسُورُ العين ومفتوحها : بَلِعَ وبَلَعَ حكاهما الكسائي والفراء .

قيل : والفصيحُ  "  بَلِعَ  "  بكسر اللام  "  يَبْلَع  "  بفتحها .   والإقلاعُ : الإمساك ،   ومنه  "  أقْلَعَت الحُمَّى  "  .   وقيل : أقلع عن الشيء ،   أي : تره وهو قريبٌ من الأول .   والغَيْضُ : النقصان ،   يقال : غاض الماءُ يغيضُ غَيَْضاً ،   ومغاضاً إذا نقص ،   وغضته أنا .   وهذا من باب فَعَلَ الشيءُ وفعلتهُ أنا .   ومثله فغر الفَمُ وفغرته ،   ودلع اللسانُ ودلعتهُ ،   ونَقَصَ الشَّيء ونقَصْتُه ،   وفعله لازم ومتعد ،   فمن اللازم قوله تعالى : { وَمَا تَغِيضُ الأرحام } [ الرعد : 8 ] ،   أي : تَنْقُص .   وقيل : بل هو هنا مُتعدٍّ وسيأتي ،   ومن المتعدِّي هذه الآيةُ ؛ لأنَّه لا يُبْنَى للمفعول من غير واسطة حرف جر إلاَّ المتعدِّي بنفسه .

والجُودِيُّ : جبلٌ بعينه بالموصل ،   وقيل : بل كلُّ جبلٍ يقال له جُوديٌّ ،   منه قول عمرو بن نفيل : [ البسيط ]

سُبْحانَهُ ثُمَّ سُبْحَاناً نَعُوذُ بِهِ *** وقَبْلَنَا سَبَّحَ الجُودِيُّ والجُمُدُ

قال شهابُ الدين : ولا أدري ما في ذلك من الدَّلالةِ على أنَّهُ عامٌّ في كلِّ جبلٍ .

وقرأ الأعمش وابنُ أبي عبلة بتخفيف ياء  "  الجُودِيْ  "  .

قال ابنُ عطيَّة : وهما لغتان : والصَّوابُ أن يقال : خُفِّفَتْ ياءُ النَّسَب ،   وإن كان يجوزُ ذلك في كلامهم الفَاشِي .

قوله  "  بُعْداً  "  منصوبٌ على المصدر بفعل مقدَّر ،   أي : وقيل : ابعدُوا بُعْداً ،   فهو مصدرٌ بمعنى الدعاء عليهم نحو : جَدْعاً ،   يقال : بَعِد يَبْعَد بَعَداً إذا هلك ،   قال : [ الطويل ]

يَقُولُونَ لا تَبْعَدْ وَهُمْ يَدْفِنُونَهُ *** ولا بُعْدَ إلاَّ ما تُوارِي الصَّفَائِحُ

واللاَّمُ إمَّا أن تتعلق بفعلٍ محذوفٍ ،   ويكونُ على سبيل البيانِ كما تقدَّم في نحو  "  سَقْياً لَكَ وَرَعْياً  "  ،   وإمَّا أن تتعلق ب  "  قيل  "  ،   أي : لأجلهم هذا القول .

قال الزمخشري : ومجيءُ إخباره على الفعل المبني للمفعول للدَّلالة على الجلال والكبرياء ،   وأنَّ تلك الأمُور العظام لا تكونُ إلاَّ بفعل فاعلٍ قادرٍ ،   وتكوين مكوِّنٍ قاهرٍ ،   وأنَّ فاعل هذه الأفعال واحد لا يشاركُ في أفعاله ،   فلا يذهبُ الوهمُ إلى أن يقول غيره : يا أرضُ ابلعي ماءك ،   ولا أن يقضي ذلك الأمر الهائل إلاَّ هو ،   ولا أن تستوي السفينة على الجُوديِّ ،   وتستقر عليه إلاَّ بتسويته وإقرارهِ ،   ولما ذكرنا من المعانِي والنُّكَث استفصَح عُلماءُ البيانِ هذه الآية ،   ورقصُوا لها رُءوسَهُم لا لتجانس الكلمتين وهما قوله :  "  ابلَعِي وأقلعي  "  ،   وذلك وإن كان الكلامُ لا يخول مِنْ حُسْنٍ فهو كغير الملتفتِ إليه بإزاء تلك المحاسن التي هي اللُّبُّ وما عداها قشورٌ .

فصل

في هذه الآية ألفاظٌ كل واحد منها دال على عظمةِ الله - تعالى - .

فأولها : قوله :  "  وقِيلَ  "  وهذا يدلُّ على أنَّهُ سبحانه في الجلال والعظمة بحيثُ أنَّهُ متى قبل لم ينصرف الفعل إلاَّ إليه ،   ولم يتوجَّه الفكرُ إلاَّ إلى ذلك الأمر ؛ فدلَّ هذا الوجهُ على أنَّهُ تقرر في العقول أنَّهُ لا حاكمَ في العالمين ولا متصرف في العالم العلوي والسفلي إلاَّ هُوَ .

وثانيها : قوله : { يا أرض ابلعي مَآءَكِ وياسمآء أَقْلِعِي } فإنَّ الحسَّ يدلُّ على عظمة هذه الأجسامِ ،   والحقُّ - تعالى - مستولٍ عليها متصرف فيها كيف شاء وأراد ،   فصار ذلك سبباً لوقوف القوَّة العقليَّة على كمالِ جلالِ الله - تعالى - وعلوّ قدره وقدرته وهيبته .

وثالثها : أَنَّ السَّماء والأرض من الجمادات ،   فقوله :  "  يَا أرضُ وَيَا سَمَاءُ  "  مشعرٌ بحسب الظَّاهر على أنَّ أمره وتكليفه نافِذٌ في الجمادات ،   وإذا كان كذلك حكم الوهم بأنَّ نفوذ أمره على العقلاء أولى ،   وليس المرادُ منه أَنَّهُ تعالى يأمرُ الجمادات فإنَّ ذلك باطل ،   بل المراد أنَّ توجيه صيغة الأمر بحسب الظَّاهر على هذه الجمادات القويَّة الشديدة يقرّر في الوهم قدر عظمته وجلاله تقريراً كاملاً .

ورابعها : قوله : { وَقُضِيَ الأمر } ومعناه : أنَّ الَّذي قضى به وقدَّره في الأزل قضاء جزماً فقد وقع ،   ذلك يدلُّ على أنَّ ما قضى اللهُ - تعالى - به فهو واقعٌ في وقته وأنه لا دافع لقضائه ،   ولا مانع من نفاذ حكمه في أرضه وسمائه .

فإن قيل : كيف يليق بحكمة الله - تعالى - أن يغرق الأطفال بسبب جُرم الكبار ؟ .

فالجواب من وجهين :

الأول : قال أكثر المفسِّرين : إنَّ الله - تعالى - أعقم أرحام نسائهم قبل الغرق بأربعين سنة ،   فلمْ يغرق إلاَّ من بلغ سِنُّه أربعين سنة .

ولقائل أن يقول : لو كان ذلك لكان آية عجيبة قاهرة ظاهرة ،   ويبعدُ مع ظهورها استمرارهم على الكفر ،   وأيضاً فهبْ أنَّ الأمر كما ذكرتم فما قولكم في إهلاكِ الطَّيْرِ الوحش مع أنَّه لا تكليف عليها ألبتَّة .

الجوابُ الثاني : أنه لا اعتراض على الله - تعالى - في أفعاله : { لاَ يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ } [ الأنبياء : 23 ] وأجاب المعتزلةُ بأنَّ الإغراقَ في الحيوانات والأطفال كإذنه في ذبْحِ هذه البهائم وفي استعمالها في الأعمال الشاقة .

وقوله : { وَقُضِيَ الأمر } أي : فرغ منه ،   وهو هلاك القوم .

وقوله : { واستوت عَلَى الجودي } أي : استوت السَّفينة على جبلٍ بأرضِ الجزيرةِ بقرب الموصل يقال له الجُودي .   قيل : استوت يَوْمَ عاشوراء .

{ وَقِيلَ بُعْداً لِّلْقَوْمِ الظالمين } قيل : هذا من كلام اللهِ - تعالى - قال لهم ذلك على سبيل اللَّعْنِ والطَّرْدِ .   وقيل : من كلام نوح وأصحابه ؛ لأنَّ الغالب ممَّن سلم من الأمر الهائل بسبب اجتماعهم مع الظلمةِ فإذا هلكوا ونجا منهم قال مثل هذا الكلام .

قال ابنُ عبَّاس - رضي الله عنهما - : لمَّا عرف نوحٌ - عليه الصلاة والسلام - أنَّ الماءَ قد نضب هبط إلى أسفل الجودي فابتنى قرية وسماها ثمانين بعدد من كان معه من المؤمنين ؛ فأصبحوا ذات يومٍ ،   وقد تبلبلت ألسنتهم على ثمانين لغة إحداها لغة العربِ ،   فكان بعضهم لا يفقه كلام بعض ،   فكان نُوح - عليه الصلاة والسلام - يعبر عنهم .