{ إنَّ شَائِنَكَ } مبغضك مطلقاً كالعاصي بن وائل كما فسر ابن عباس والجمهور ، وعقبة بن معيط كما فسر به شمر بن عطية ، وكأبي جهل كما فسر به بن عباس فى رواية ، وكمشركين قالوا : أبتر ، لما مات ابنه إبراهيم فى رواية عن أبي أيوب ، وكأَبي لهب كما فسر به عطاءِ .  وعن ابن عباس : كعب بن الأَشرف وجماعة من قريش ، ويروى أنه دخل مكة ، وقالوا له : إنك سيد المدينة ، ونحن أهل الكعبة ، فنحن خير أم هذا الأَبتر ؟ أو نحن خير أم هذا الصنبور ؟ فقال : أنتم ، فنزل فيه { ألم تر إلى الذين أُوتوا نصيباً من الكتاب } [ آل عمران : 23 ، النساء : 44 ، 51 ] إلخ ، وفيهم{ إِن شانئك هو الأَبتر } والصنبور ما ينبت فى أصل النخلة يقطع فتستريح منه ، هكذا محمد نستريح منه إذا مات ، وقيل : الوحيد الضعيف الذي لا ناصر له ، لا قريب ولا بعيد .  والصحيح العموم ؛ بل هؤلاءِ التخصيصات سبب النزول ، وسببه لا يمنع عموم الحكم .  وشانىء اسم فاعل للاستمرار ، فشمل الماضي ، أو هو للماضي ، فإضافته محضة ، فصح الإخبار عنه بالمعرفة ، ومجيء ضمير الفصل ، وإن جعلنا هو مبتدأ فالخبر جملة ، لا معرفة ، فيجوز حمله على المضي ، أو على الحال ، أو على الاستقبال ، أو الاستمرار ، وعلى كل حال المراد من استمر على البغض ، فيخرج من تاب .

 { هُوَ الأبْتَرُ } المنقطع النسل والذكر الحسن ، وأما أنت فذريتك وحسن ذكرك وآثار فضلك باقية كثيرة ، ملأت الأرض إلى آخر الدهر ، والحمد لله تعالى ، ولك في الآخرة ما لا تحيط به دائرة ، وانقطع نسل هؤلاء الشانئين له ، ولم يبق لهم ابن ولا بنت .  وقيل : انقطع نسل بعض حقيقة ، ونسل بعض حكماً بأن أسلم فقطع الإسلام بينه وبين أبيه وجده ، لا يلحق أباه ولا جده دعاء ولا عمل صالح منه ، وأكبر ولده - صلى الله عليه وسلم - القاسم ، ثم زينب ، ثم عبد الله ، ثم أُم كلثوم ، ثم فاطمة ، ثم رقية رضى الله عنهم .  مات القاسم بمكة ، ثم مات عبد الله ، فقال العاصي : انقطع نسله ، فهو أبتر ، وكان عقبة يقول : لا يبقى لمحمد عقب ، فهو أبتر ، وعن أبي أيوب : لما مات إبراهيم ليلاً قال بعض المشركين لبعض : إن هذا الصابىءَ قد بتر الليلة ، واعترض نسبة ذلك إلى أبي جهل بأَنه مات لعنه الله قبل موت ابراهيم ، ولا أسلم هذا الاعتراض لظهور أن إبراهيم مات قبل بدر ، وأبا جهل فى بدر ، والسورة مدنية عند الجمهور وهو الصحيح ، قال أنس : "  أغفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إغفاءَة فرفع رأسه مبتسماً ، فقال : أنزل عليَّ آنفا سورة ، فقرأ سورة الكوثر  "  ، وقيل : نزلت بمكة ونزلت أيضاً والمدينة ، أسأَلك اللهم أن تسقني من الكوثر .  والله المستعان وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .