{ فَسَبْح بِحَمْدِ رَبِّكَ } سبح الله ، أي نزهه بقلبك ، أو مع التلفظ بسبحان الله أو بغيره عملاً لا يليق ملتبساً بالثناءِ بأَنواع المحامد ، وإضافة الحمد لمنصوبه لا للفاعل ، فهو متعلق بحال محذوفة ، ويجوز تعليقه بسبح ، أي مع حمد ربك ، وجوز أن تكون الباء للإاستعانة ، فتتعلق بسبح ، وهذا لا يصح إلاًَّ على جعل إضافة الحمد إلى الفاعل ، أي بحمد ربك نفسه ، وليس تسبيح من يقول صفاته هو معطلاً لبعض الصفات كما قيل ، ويجنب النقص فلا يقال : سبحان ربى الأسفل ، ولو كان فى موضع ، وقيل : نزهه عن العجز عن تعجيل الفتح ، واحمده على أن أخره لحكمة ، وهو تفسير لا يفهم من الآية ؛ بل المراد العموم ، كما مر .  وما روى عن عائشة من أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يكثر فى ركوعه وسجوده " سبحانك اللهم ربنا ولك الحمد ،  اللهم اغفر لي "  ، يتأول قوله تعالى :{ فسبح بحمد ربك واستغفره } .  أي يعمل بمعناه ، لا يوجب أن يكون تفسيراً لها ، ولا مرجحاً لتفسيره بذلك ؛ بل هو بعض عمومها ، وكذا ما في البخاري عنها أنه كان يكثر فى آخر أمره  " سبحان الله وبحمده ، أستغفر الله وأتوب إليه "  .  وقال : " كان ربى أخبرني أنِي سأرى علامة في أُمتي ، وأمرني إذا رأيتها أن سبح بحمده وأستغفره "  ، فإن التسبيح المأمور به غير مختص بالعجز المنفي المذكور ؛ بل عن كل نقص . <br />
 والتسبيح في الحديث على العموم ، وكذا عن أم سلمة : كان - صلى الله عليه وسلم - لا يقوم ولا يقعد ، ولا يجيءَ ولا يذهب ، إلاَّ قال :  " سبحان الله وبحمده ، أستغفر "  .  قال : "  إنى أُمرت بها "  ، وقرأ السورة .  قال عبد الله بن مسعود : لما نزل { إذا جاءَ نصر الله } الخ كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكثر -إذا قرأها وركع- أن يقول :  " سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم أغفر لي ، إِنك أنت التواب الرحيم "  ثلاثا ، وزعم بعض أن ( سبح ) أمر بالبقاءِ على الحمد والتصرف .  وقيل : سبح بمعنى قل : سبحان الله تعجباً من تيسير الله عز وجل لك النصر والفتح على أهل الحرم ، بحيث لا يخطر ببال أحد ، واحمده على صنعه ، والتعجب سبب للتسبيح ، وهو خروج عن الظاهر ، ومخالف للحديث .  وأيضاً التعجب غير كسبي ، فكيف يؤمر به ، وهذا من باب استعمال أداة الاستفهام للتعجب ، لا معناها أن هذا أمر عجيب ، فكذا الآية ، وكأَنه إخبار بأَن ذلك أمر من شأنه أن يتعجب منه ، وكذا تفسير الصلاة هنا بالتسبيح مخالف للظاهر ، ومخالف للحديث ، والمقام .  وصلاته ثماني ركعات فى بيت أُم هانىءٍ ، أو في داخل الكعبة ، أو أربع للضحى ، وأربع للفتح ، لا يجب أن تكون تفسيراً للآية ؛ بل هي بعض الآية من التسبيح والحمد ، ولا سيما أن الضيح أنه لم يصل الثماني حين دخل الكعبة ، وشهر أن الثماني بتسليمة واحدة ، ولو كانت أربعا للضحى وأربعا للفتح لفصل بالتسليم .  <br />
وصلاة الفتح مسنونة ، وقد صلاها سعد يوم فتح المدائن .  <br />
ودخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة متواضعاً بقلبه وجسده ، حتى كاد رأسه يمس عود مقدم الرحل ، وقال لأهل مكة : ما تقولون ؟ قالوا : أخ كريم .  قال : اذهبوا فأَنتم الطلقاء .  فلقبوا بذلك . <br />
 وأقام بعد الفتح في مكة خمسة عشر يوماً وهو يقصر ، ولا يصلي صلاة الجمعة ، فخرج إلى هوازن وثقيف وقد نزلوا حنيناً . <br />
{ وَاسْتَغفِرْهُ } ولو لم يكن لك ذنب إعظاماً لله تعالى ، وهضماً للنفس ، أو تعبداً ، وعما يصدر سهواً ، أو نسياناً ، أو عما أبيح له وكان الأولى خلافه ، أو عن الاقتصار عن عبادة وترك ما هو أعلى منها من العبادات ، والإشارة إلى قصور العابد عن الإتيان بما يليق بجلال الله تعالى .  ورأيت -بعد ما كتبت ما هو فى معناه- أنه أبدا على الترقي فى العبادات ، فكلما كان في مرتبة منها استغفر من التىي كان عليها قبلها ، أي من الاقتصار عليها .  وقيل : عما قبل النبوة ، مع أنه لا يعمل قبلها الصغائر ولا الكبائر ، ومن زعم أن الصغائر تصدر من الأنبياءِ قال : استغفاره منها ، وقيل : استغفره لذنوب أُمتك ، ويناسبه أن الله عز وجل أمره بذلك ، وقال :{ واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات } ، وقيل : لتعليم أمتك .  وكان يستغفر في اليوم والليلة سبعين مرة ، وقيل أكثر ، وقيل : مائة ، وجاءَ به حديث ، وكلما قام من مجلس قال :  " سبحانك اللهم وبحمدك ، أستغفرك وأتوب إليك "  .  ويشرع لمن سلم من الفريضة أن يستغفر ثلاثا . <br />
 وقدم الحمد على أن التخلي قبل التحلي ؛ لأَنه لله بالإجلال لجلاله ، والاستغفار لقصور في العبد ، ولكراهة أن يشرع الإنسان فى الدعاءِ قبل التملق لله تعالى بأَلفاظ المدح والتضرع ، ولأن تعقيب العبادة مشروع ، كما شرع بعد الوضوء ، وبعد الإفاضة ، وبعد المكتوبة ، وبعد التهجد  "  ومن قال حين يأَوي إلى فراشه :  " أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلاَّ هو الحي القيوم وأتوب إليه "  غفرت ذنوبه ، ولو كانت كزبد البحر ، ورمل عالج ، وورق الشجر "  .  و "  من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجاً  "  ، و  "  لو لم تذنبوا لجاءَ الله تعالى بقوم يذنبون ويستغفرون ، فيغفر لهم  "  . <br />
{ إنَّهُ كانَ } في الأَزل قاضياً أن يخلق الخلق ويتوب عليهم ، ومن شأنه أن يقبل التوبة ، أو كان حين خلق المكلفين . <br />
 { تَوَّابَا } مبالغاً في العفو ، فإن صورة كراهة الله عز وجل المعصية كصورة إعراض ، وصورة العفو كصورة الراجع بعد الإعراض ، أو تواباً مبالغاً في قبول التوبة ، والمبالغة في الوجهين تحقيق ذلك ، وكثرة الإفراد من التائبين ، ولا صغيرة مع الإصرار ، ولا كبيرة مع الاستغفار ، وما أصر من استغفر ، ولو عاد فى اليوم سبعين مرة ، ويناسب ذلك رجاءَ المستغفر وطمعه في القبول ، وكأَنه قيل : لأَنه كان تواباً ، ولم يقل : إنه كان غفاراً ، مع أنه قال : واستغفره ؛ لأَن الاستغفار إنما ينفع مع التوبة ، ولا ينفع الاستغفار بلا ندم .  وقد قيل : إن الأَصل : استغفره ، إنه كان غفاراً ، وتب إليه ، إنه كان تواباً ، الله لا إله إِلاَّ هو الملك الحى القيوم ، ذو الجلال والإِكرام ، أستغفر الله الرحمن الرحيم ، اللهم اقض لي كل حاجة ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم . 