وقوله :  {  كشجرة خبيثة } :  مثل الكافر عمله خبيث ،  وجسده خبيث ،  وروحه خبيث .  وليس لعمله قرار في الأرض ،  ولا يصعد إلى السماء .

وقيل :  الشجرة هنا :  شجرة في الجنة ،  روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه   .

وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم   أنه قال :  هي النخلة      ومعنى كل حين :  كل غدوة   وعشية في أحد قولي ابن عباس   على أنها شجرة الجنة   .

وقيل :  كل حين :  كل وقت ،  وهو المؤمن يطيع الله ،  ( عز وجل )   :  بالليل والنهار ،  وفي كل وقت   .

وقال الربيع بن أنس ( رحمه الله ) :  ( كل حين ) :  كل وقت يصعد عمل المؤمن من أول النهار وآخره   .

وقيل :  الحين هنا :  ستة أشهر ،  من حيث تُصْرمُ النخلة إلى حين تُطْلِع وذلك ستة أشهر   .

وقيل :  الحين :  سنة   ،  وذلك من حين تُصْرمُ النخلة / إلى حين تصرم .

وقال سعيد بن المسيب   :  الحين :  شهران ،  وهو ما دام التمر   في النخل ،  وذلك شهران   .

واختلفوا في رجل حلف أل يكلم رجلا إلى حين ،  وألا   يدخل الدار إلى حين ،  على مثل   ما اختلفوا في الآية   .

والحين عند أهل اللغة   :  اسم للوقت ،  يصلح لجميع الأزمان كلها طالت ،  أو قصرت   .

واختيار الطبري قول من أن الحين غدوة وعشية ،  وكل ساعة ،  على أن الشجرة شجرة في الجنة ،  لأن لله ( عز وجل )   ضرب ما تؤتى هذه الشجرة كل حين من الأكل لعمل المؤمن ،  وكلامه مثلا .  ولا شك أن المؤمن يرتفع له إلى الله ،  عز وجل ،  في   كل يوم عمل صالح   .

واختار النحاس أن يكون الحين سنة ،  على أن الشجرة :  النخلة ،  تؤتي ثمرها من سنة إلى سنة .

والحين عند مالك ،  ( رحمه الله )   :  سنة ،  ولو نذر رجل   أن   يصوم حينا ( الصام )   سنة وهو قول مجاهد   .

وقال عكرمة ،  وسعيد بن جبير ،  وأصحاب الرأي :  الحين ستة أشهر ،  فمن نذر صوم حين ،  صام ستة أشهر   .

وقال الشافعي :  ليس عليه في نذره شيء ،  ولا يحنث في ترك الصوم ،  ولا يلزمه نذر .  لأن الحين يكون مدة   الدنيا كلها   .

ثم قال تعالى :  {  مثلا كلمة طيبة } ،  معناه   :  ومثل الشرك بالله ،  سبحانه وهي الكلمة الخبيثة   :  كشجرة خبيثة ،  وهي :  الحنظلة ،  قال( ه )   مجاهد ،  وأنس بن مالك وروي عن ابن عباس   .

ومعنى :  {  اجتثت من فوق الأرض } ،  أي استؤصلت   .

ومعنى :  {  ما لها من قرار } :  أي :  ليس لها من أصل في الأرض تثبت عليه وتقوم   .  فليس لكفر الكافر ومعصيته ثبات   ،  ولا نفع .

كما أن هذه الشجرة ليس لها أصل ،  ولا ثبات ،  ولا نفع   .

وقيل :  الشجرة الخبيثة :  الثوم   :  وقيل :  الكثوث   .