قوله :  {  ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد   غير ذي / زرع } – إلى قوله – {  يوم يقوم الحساب }[ 37-41 ] .  معنى الآية :  إنه دعاء من إبراهيم صلى الله عليه وسلم   بمكة ،  وذلك حين أسكن إسماعيل ،  وأمه هاجر مكة   .

قال ابن عباس :  إن أول من سعى بين الصفا والمروة لأم إسماعيل ( وإن )   أول ما   أحدث النساء جر الذيول ،  لمن   أم إسماعيل ،  وذلك أنها لما فرت من سارة أرخت من ذيلها لتعفي أثرها ،  فجاء بها إبراهيم ،  ومعها إسماعيل حتى انتهى بها إلى موضع البيت ،  فوضعها ،  ثم رجع .  فأتبعته ،  فقالت :  إلى ( أي )   شيء تكلنا ؟  ( إلى أي طعام تكلنا )   ،  إلى أي شراب تكلنا ؟  .

فجعل إبراهيم لا يرد عليها عينا ،  فقالت :  ( آلله )   أمرك بهذا ؟  قال نعم .  قالت :  إذن   لا يضيعنا .  فرجعت ومضى حتى إذا استوى على ثنية كداء   .  أقبل على الوادي ،  فدعا ،  فقال :  {  ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع }   – الآية – قال   :  وكان مع هاجر شن   ،  فيه ماء .  فنفد الماء فعطشت ،  فانقطع اللبن .  فعطش الصبي ،  فنظرت أي   :  الجبال أدنى من الأرض ،  فصعدت الصفا ،  فتسمعت هل تسمع صوتا أو ترى أنيسا   .  فلم تسمع شيئا ،  فانحدرت .  فلما أتت إلى الوادي سعت   وما تريد السعي ،  كالإنسان المجهود الذي يسعى وما يريد السعي .  فنظرت أي الجبال أدنى من الأرض ،  فصعدت المروة ،  فتسمعت هل تسمع صوتا ،  أو ترى أنيسا فسمعت   صوتا كالإنسان الذي يكذب سمعه حتى استيقنت ،  فقالت :  قد أسمعتني صوتك ،  فأغثني ،  فقد هلكت وهلك   من معي .  فجاء الملك بها ،  حتى انتهى ( بها )   إلى زمزم .  فضرب بقدمه ففارت   ،  فجعلت   هاجر تفرغ من شنها .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " رحم الله أم إسماعيل !  لولا أنها عجلت لكانت   زمزم عينا معينا   "  .  وقال الملك لها :  لا تخافي الظمأ على أهل هذا البلد ،  فإنما   ( هي )   عين لشرب ضيفان الله .  وقال لها :  إن أبا هذا الغلام سيجيء ،  فيبنيان   لله ( جل وعز )   بيتا ،  وذا موضعه ،  ثم ذهب ،  وبقيت هاجر ،  فأتت رفقة من جرهم تريد الشام ،  فرأوا الطير على الجبل ،  فقالوا :  إن هذا الطير لعائف على ماء ،  فهل علمتم بهذا   الوادي من ماء ؟  فقالوا :  لا .  ثم أشرفوا فإذا هم بهاجر وابنها ،  فأتوها ،  فطلبوا   أن ينزلوا عندها ،  فأذنت لهم ،  فسكنوا عندها .  ثم أتتها المنية فماتت ،  رحمة الله عليها   ،  فتزوج إسماعيل امرأة من جرهم ،  ثم كان من قصة   إبراهيم   في إتيانه إلى ( بناء )   البيت ما ذكر الله ( عز وجل )      .

وقد تقدم منه ذكر ( كثير )   في البقرة   .  ومعنى :  {  بيتك المحرم } :  أي :  المحرم من استحلال حرمات الله ( تعالى )   فيه ،  والاستخفاف بحقه   .

وقوله :  {  فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم } :  أي :  اجعل قلوب بعض خلقك تنزع   إليهم   .  فلذلك   قلوب الناس إلى الآن تنزع إلى الحج ،  ولا تقدر على التخلف .

وقد قال ابن جبير :  قول قال :  فاجعل أفئدة الناس / تهوي إليهم ،  لحجت اليهود والنصارى ،  والمجوس ،  ولكنه قال :  {  أفئدة من الناس } فحج المسلمون   .

قال مجاهد ( رحمه الله )   :  لو قال أفئدة الناس ،  لازدحمت عليه فارس ،  والروم ،  ولكنه قال :  من الناس   .

والأفئدة جمع فؤاد ،  هو القلب ،  وسمي القلب فؤادا   لتفاؤده   :

أي :  لتوقده ،  والتفاؤد :  التوقد ،  والمقتاد :  موضع وقود النار   .

قال عكرمة :  وطاووس   وعطاء :  قلوبهم تهوى إلى البيت حتى يأتونه   :  ( أي )   يحجون ،  وهو قول ابن عباس   .

وعن ابن   عباس أن معنى :  {  تهوي إليهم } :  أي :  تهوى السكنى   عندهم .

وهذا المعنى إنما يكون على قراءة من قرأه بفتح الواو ،  وهي قراءة مروية عن مجاهد   .

ولما دعا إبراهيم   بأن يرزقهم من الثمرات نقل الله ( عز وجل )   ،  الطائف من فلسطين إلى موضعها   الآن ،    ففيها من   كل الثمرات   .

روي   أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم   لما دعا بهذا   بعث الله جل ذكره ،  جبريل عليه السلام   ،  فاقتلع الثمار من الشام من موضع يقال له   الأردن ،  وهو نهر ،  ثم أقبل بالثمار حتى طاف بها حول البيت أسبوعا ،  ثم أنزلها جبال تهامة وهي الطائف .

ولذلك   سميت الطائف   .

{  لعلهم يشكرون }   :  أي :  يشكرون نعمك   .