ثم أخبرنا   تعالى ،  متى يكون هذا الانتقام ،  فقال {  يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات } :  أي :  ينتقم من الظالمين في هذا اليوم .  ومعنى {  تبدل الأرض ( غير الأرض ) }   :  أي تصير   هذه الأرض أرضا   بيضاء ،  كالفضة لم يسفك عليها دم ،  ولا عمل عليها   خطيئة ،  يسمعهم الداعي ،  وينفذهم البصر حفاة ،  عراة ،  قياما ،  كما خلقوا حتى يلجمهم العرق .  قاله ابن مسعود ،  وأنس بن مالك ،  ومجاهد ،  والحسن   .

وقال الحسن ( رحمه الله )   في حديث( ه )   :  والسماوات أيضا كالفضة   وعن عبد الله بن مسعود أنه قال :  تبدل الأرض نارا يوم القيامة ،  والجنة من ورائها ترى أكوابها وكواعبها .  والذي نفس   عبد الله بيده :  إن الرجل ليفيض   عرقا حتى ترسخ في الأرض قدمه ،  ثم يرتفع حتى يبلغ أنفه ،  وما مسه الحساب .  فقالوا :  ( مم )   يا أبا عبد الرحمن ؟  قال :  مما الناس يلقون .  وقال :  ( و )   أولياء الله في ظل عرش الله .  والذي نفس عبد الله بيده :  إن جهنم/ لتنظف على الناس ،  مثل الثلج حين يقع من السماء ،  والذي نفس عبد الله بيده إن عرقه ليسيح   في الأرض تسع   قامات ،  ثم يلجمه ،  وما ناله الحساب من شدة ما يرى الناس ( و )   يلقون   .

وقال علي بن أبي طالب ،  رضي الله عنه :  تبدل الأرض من فضة والجنة من ذهب   .

وقال ابن جبير :  تبدل الأرض خبز ة   بيضاء ،  يأكل المؤمن من تحت قدميه .  وكذلك ذكر محمد بن كعب القرظي ( رحمه الله )   .

وكذلك   قال أبو جعفر بن محمد بن علي ،  ( نضر الله وجهه )   :  تبدل الأرض خبزة يأكل منها الخلق يوم القيامة ،  ثم قرأ {  وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام }   .

وقال أنس بن مالك رضي الله عنه :  تبدل الأرض بأرض من فضة ،  لم يعمل فيها   الخطايا   .

وقيل :  تبديل   الأرض :  هو تسيير جبالها ،  وتهجير بحارها ،  وكونها مستوية :  {  لا ترى فيها عوجا ولا أمتا }   ،  وتبدل السماوات :  انتثار كواكبها ،  وانفطارها ،  وانشقاقها ،  وتكوير شمسها ،  وخسوف قمرها   .

قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " تبدل الأرض غير الأرض والسماوات ،  ويمدها مد   الأديم العُقاظي ،  لا ترى فيها عوجا ،  ولا أمتا ،  ثم يزجر الله الخلق زجره فإذا هم في هذه المبدلة في مثل مواضعهم من الأولى   .  ما كان في بطنها كان في بطنها ،  وما كان على   ظهرها كان على ظهرها .  وذلك حين تطوى السماوات {  كطي السجل للكتاب }   ثم يدحوهما   ثم يبدلهما      .

وسألت عائشة ،  رضي الله عنها ،  النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقالت :  يا رسول   الله :  إذا بدلت الأرض غير الأرض والسماوات   ،  وبرزوا لله الواحد القهار .  أين الناس يومئذ ؟  قال :   " على الصراط "    .

ومعنى {  وبرزوا لله الواحد القهار } :  وخرجوا من قبورهم أحياء لموقف الحساب بين يدي الله ( عز وجل )   .

{  الواحد القهار } أي :  المنفرد بالقدرة على خلقه ،  الذي يقهر كل شيء   .

وقال ابن مسعود رضي الله عنه   :  يجمع الله الخلائق كلهم في صعيد واحد ،  لأرض بيضاء ،  لم يعص الله فيها قط ،  ولم يخطأ   فيها خطيئة .  فأول ما يتكلم أن ينادي مناد   :  {  لمن الملك اليوم }   ؟  ثم   يقول الله الواحد القهار :  {  اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب }   .

وعن علي ( رضي الله عنه )   أنه قال :  تبدل الأرض ( بأرض )   من فضة ،  والجنة من ذهب   .

وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال :  بلغنا ،  والله أعلم ،  أن الأرض تبدل بأرض بيضاء ،  لم يعمل عليها معصية ،  ولم يسفك   عليها دم حرام   .