قوله :  {  يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } – إلى قوله – {  ولا خلال }[ 27-31 ] .

ومعناه :  يثبت الله الذين آمنوا به وبرسله وكتبه بقوله لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله :  أي :  يثبتهم ( بذلك في الحياة الدنيا :  أي :  في قبورهم قبل قيام الساعة .

{  وفي الآخرة } :  قال البراء بن عازب :  يثبت الله الذين آمنوا بالشهادة في القبر ،  إذ أتاهم الملكان ،  فقالا :  من ربك ؟  فيقول ربي ( الله فيقولان ) ما دينك ؟  فيقول :  دين( ي ) الإسلام ،  فيقولان من نبيك ؟

فيقول محمد صلى الله عليه وسلم :  فذلك القول الثابت في الحياة الدنيا .

وروى أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " يا أيها الناس إن هذه الأمة تبتلى في قبورها ،  فإذا الإنسان دفن ،  وتفرق عنه أصحابه جاءه ملك بيده مِطْرَاقٌ ،  فأقعده فقال ( له ) :  ما تقول في هذا الرجل ؟  فإن كان مؤمنا :  قال :  أشهد أن لا إله إلا الله ،  وحده لا شريك له ،  وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .  فيقول له :  صدقت .

فيفتح له باب إلى النار ،  فيقال ( له ) :  هذا منزلك لو كفرت بربك .  فأما إذ آمنت ،  فإن الله أبدلك به هذا ،  ثم يفتح له باب إلى الجنة ،  فيريد أن ينهض فيقال له :  اسكن ،  ثم يفسح له في قبره ،  وأما الكافر/ ،  والمنافق ،  فيقال له :  ماذا تقول في هذا الرجل ؟  فيقول :  لا أدري ،  فيقال له :  لا دَرَيْت ،  ولا تدريت ولا اهتديت ،  ثم يفتح له باب إلى الجنة ،  فيقال له :  هذا منزلك لو آمنت بربك ،  فأم إذ كفرت ،  فإن الله عز وجل أبدلك به هذا .  ثم يفتح له باب إلى النار ،  ثم يقمعه الملك بالمطراق قمعة يسمعه خلق الله كلهم ،  إلا الثقلين .  فقال ( له ) بعض أصحابه :  يا رسول الله ما منا أحد يقول على رأسه ملك بيده مطراق إلا يفشل عند ذلك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " {  يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا والآخرة } الآية .

ولهذا الحديث طرق كثيرة وألفاظ زائدة على ما ذكرنا ،  وناقصة ( عن ) ما ذكرنا والمعنى فيها قريب من الآخر .

وقيل :  معنى الآية :  يثبتهم الله في الحياة الدنيا على الإيمان ،  حتى يموتوا عليه {  وفي الآخرة } المساءلة في القبر ،  قاله طاووس ،  وقتادة وهو اختيار جماعة من العلماء .

ومعنى {  ويضل الله الظالمين } :  أي :  لا يوفقهم في الحياة الدنيا إلى الإيمان ،  ولا في الآخرة عند المساءلة في القبر .

وقوله :  {  ويفعل الله ما يشاء } :  أي :  بيده الهداية والضلالة يضل من يشاء فلا يوفقه ،  ويهدي من يشاء فيوفقه .