التّفسير

كيف كان عاقبة الظالمين ؟

نواجه هنا المقطع التاسع من هذا التاريخ المليء بالأحداث والعبر .

هذا المقطع يعالج مسألة صنع فرعون البرج  أو بنائه الصرح المعروف  للبرهنة على وهمية دعوة موسى( عليه السلام ) .

ونعرف أن من سنن الساسة القدماء في أعمالهم أنّه كلما وقعت حادثة مهمّة على خلاف رغباتهم وميولهم ( ومن أجل التمويه وإيهام الناس ) يبادرون إلى خلق جوّ جديد ليلفتوا أنظار الناس إليه ،  وليصرفوهم عن تلك الحادثة المطلوبة .

ويبدو أنّ بناء «الصرح العظيم » حدث بعد ما جرى لموسى من مواجهته السحرة ما جرى .  .  لأنّه يستفاد من سورة «المؤمن » أن هذا العمل «بناء البرج » تمّ حين كان الفراعنة يخططون لقتل موسى( عليه السلام ) ،  وكان مؤمن آل فرعون يدافع عنه .  .  ونعرف أنّه قبل أن يواجه موسى( عليه السلام ) السحرة لم يكن مثل هذا العمل ولا مثل هذا الحديث ،  وحيث أن القرآن الكريم تحدّث عن مواجهة موسى( عليه السلام ) للسحرة في سورة «طه ،  والأعراف ،  ويونس ،  والشعراء » فإنّه لم يتطرق إليها هنا .  وإنّما تحدث هنا وفي سورة المؤمن عن بناء البرج .

وعلى كل حال فقد شاع خبر انتصار موسى( عليه السلام ) على السحرة في مصر ،  وإيمان السحرة بموسى زاد في الأمر أهمية ،  كما أن موقع الحكومة الفرعونية أصبح في خطر جديّ شديد .

واحتمال تيقظ الجماهير التي في أسر الذل كان كبيراً جدّاً .  .  فيجب صرف أفكار الناس بأية قيمة كانت ،  وإشغالهم بسلسلة من المشاغل الذهنية مقرونة ببذل من الجهاز الحكومي ،  لإغفال الناس وتحميقهم !

وفي هذا الصدد يتحدث القرآن الكريم عن جلوس فرعون للتشاور في معالجة الموقف ،  إذ نقرأ في أوّل آية من هذا المقطع :  ( وقال فرعون يا أيّها الملأ ما علمت لكم من إله غيري ) .

فأنا إلهكم في الأرض .  .  أمّا إله السماء فلا دليل على وجوده ،  ولكنني سأتحقق في الأمر ولا أترك الاحتياط ،  فالتفت إلى وزيره هامان وقال :  ( فأوقد لي يا هامان على الطين ) ثمّ أصدر الأوامر ببناء برج أو قصر مرتفع جدّاً لأصعد عليه واستخبر عن إله موسى .

( فاجعل لي صرحاً لعلي اطلع إلى إله موسى وإنّي لأظنّه من الكاذبين ) .

لم لَمْ يذكر فرعون اسم الآجر ،  واكتفى بالقول :  ( فأوقد لي يا هامان على الطين ) ؟  قال بعضهم :  هذا دليل على أن الآجر لم يكن متداولا حتى ذلك الحين ،  وإنّما ابتكره الفراعنة من بعد .  .  في حين أن بعضهم يرى أن هذا التعبير أو هذا البيان فيه نوع من التكبر وموافق لسنّة الجبابرة .

وقال بعضهم :  إنّ كلمة «آجر » ليست فصيحة ،  لذلك لم يستعملها القرآن ،  وإنّما استعمل هذا التعبير المتقدم على لسان فرعون !  .

هنا ناقش جماعة من المفسّرين كالفخر الرازي والآلوسي مسألة «الصرح » ،  وهل بنى فرعون «الصرح » حقّاً أم لا ؟  !

ويبدو أن الذي شغل فكر المفسّرين هو أن هذا العمل لم يكن متزّناً بأيّ وجه وأي حساب .

ترى .  .  ألم يكن الناس قد صعدوا الجبال من قبل فرأوا منظر السماء كما هو على الأرض ؟  .

وهل البرج الذي يبنيه البشر أكثر ارتفاعاً من الجبل ؟  .

وأي أحمق يصدق أنّه يمكن الوصول إلى السماء بواسطة مثل هذا البرج ؟  !

ولكن أُولئك الذين يفكرون مثل هذا التفكير غفلوا عن هذه المسألة ،  وهي أن مصر لم تكن أرضاً جبلية ،  وبعد هذا كلّه نسوا أنّ الطبقة العامّة لأهل مصر بسطاء ويخدعون بشتى الوسائل .

حتى في عصرنا الذي يسمى عصر العلم وعصر النور ،  نجد مسائل تشبه ما وقع في العصور الماضية ينخدع بها الناس .

وعلى كل حال ،  فطبقاً لما ورد في بعض التواريخ ،  فإنّ هامان أمر بأرض واسعة ليبنى عليها الصرح أو البرج ،  وهيّأ خمسين ألف رجل من العمال والمهندسين لهذا العمل المضني ،  وآلاف العمال لتهيئة الوسائل اللازمة لهذا البناء ،  وفتح أبواب الخزائن وصرف أموالا طائلة في هذا السبيل ،  وأشغل عمالا كثيرين في هذا البناء .  .  حتى أنّه ما من مكان إلاّ وتسمع فيه أصوات هذا البناء أو أصداؤه !  .

وكلما اعتلى البناء أكثر فأكثر كان الناس يأتون للتفرج ،  وما عسى أن يفعل فرعون بهذا البناء وهذا البرج .

صعد البناء إلى مرحلة بحيث أصبح مشرفاً على جميع الأطراف .  وكتب بعضهم :  إنّ المعماريين بنوا هذا البرج بناءً بحيث جعلوا حوله سلالم حلزونية يمكن لراكب الفرس أن يرتقي إلى أعلى البرج .

ولمّا بلغ البناء تمامه ولم يستطع البناؤون أن يعلوه أكثر من ذلك .  .  جاء فرعون بنفسه يوماً وصعده بتشريفات خاصة .  .  فنظر إلى السماء فوجدها صافية كما كان ينظرها من الأرض لم تتغير ولم يطرأ عليها جديد .

المعروف أنّه رمى سهماً إلى السماء ،  فرجع السهم مخضباً بالدم على أثر إصابته لأحد الطيور أو أنّها كانت خديعة من قبل فرعون من قبل .  .  فنزل فرعون من أعلى القصر وقال للناس :  اذهبوا واطمأنوا فقد قتلت إله موسى .

ومن المسلم به أن جماعة من البسطاء الذين يتبعون الحكومة اتباعاً أعمى وأصم ،  صدّقوا ما قاله فرعون ونشروه في كل مكان ،  وشغلوا الناس بهذا الخبر لإغفالهم عن الحقائق !  .

ونقلوا هذا الخبر أيضاً ،  وهو أنّ البناء لم يدم طويلا «وطبعاً لا يدوم » أجل لقد تهدم البناء وقتل جماعة من الناس .  .  ونقلوا في هذا الصدد قصصاً أُخرى ،  وحيث أن لم تتّضح صحتها لنا فقد صرفنا عنها النظر .

والذي يلفت النظر أن فرعون في كلامه هذا ( ما علمت لكم من إله غيري )كان قد استعمل نهاية الخبث ومنتهى الشيطنة .  .  إذ كان يرى من المسلّم به أنّه إله !  !  .  .  وكان مدار بحثه :  هل يوجد إله غيره ؟  !  !  .  .  ثمّ ينفي أن يكون هناك إله سواه إله ؛  لعدم وجود الدليل !  !

وفي المرحلة الثّالثة والأخيرة ،  ومن أجل أن يقيم الدليل على عدم وجود إله غيره بنى ذلك الصرح !  .

كل هذه الأُمور تؤكّد جيداً أنّه كان يعرف تلك المسائل ،  إلاّ أنّه كان يضلل الناس ويصرف أفكارهم عن الحق ،  ليحفظ موقعه وحكومته !  .