التّفسير

الهداية بيد الله وحده !  .  .

بالرغم من أن بحوثاً كثيرة وروايات وردت في الآية الأُولى من هاتين الآيتين المتقدمتين وشأن نزولها إلاّ أنّها  كما سنرى  روايات غير معتبرة  ولا قيمة لها ؛  حتى كأنّها رويت لأغراض ومقاصد خاصّة .  ولذلك رأينا أن نفسّر الآية من القرآن نفسه ،  ثمّ نعالج الرّوايات المشكوكة أو المجعولة .

ومع الالتفات إلى أن الآيات السابقة كانت تتحدث عن طائفتين :  طائفة من مشركي أهل مكّة المعاندين كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) شديد الإصرار على هدايتهم ؛  لكنّهم لم يهتدوا ولم يذعنوا لنور الإيمان ،  وطائفة من أهل الكتاب والأفراد البعيدين عن مكّة ؛  تلقوا هداية الله برحابة صدر وبعشق ،  وضحوا في سبيل الإسلام ،  وآثروا على أنفسهم مصلحة الإسلام ،  ولم يكترثوا بعناد قومهم الجاهلين الأنانيين ،  ولم يستوحشوا من الضغوط والعزلة وما إلى ذلك .  .  .

فمع الإلتفات إلى كل هذه الأُمور نلاحظ أن الآية الأُولى من هاتين الآيتين تكشف الستار عن هذه الحقيقة فتقول :  (  إنّك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين ) .  فالله يعلم من هم الجديرون بالإيمان ،  وأيّة قلوب تطلب الحقّ ،  وهو يعرف العاشقين له .  أجل ؛  هو يعرف هؤلاء ويوفقهم بلطفه ليسيروا نحو الإيمان .  أمّا الذين أظلمت قلوبهم ،  وساءت سيرتهم ،  وعادوا الحق في الخفاء ،  ونهضوا بكل ما عندهم من قوة بوجه رسل الله ،  وقد تلوثت قلوبهم في حياتهم إلى درجة لم يكونوا جديرين بنور الإيمان ؛  فالله سبحانه لا يضع مصباح التوفيق في طريقهم أبداً .

إذن ؛  وبناءً على ما تقدم ؛  ليس المقصود من الهداية « إراءة الطريق  » ؛  لأنّ إراءة الطريق هي من وظيفة النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  وتشمل جميع الناس دون استثناء ؛  بل المقصود من الهداية هنا هو «الإيصال للمطلوب والهدف » .  والإيصال إلى المطلوب وإلى الهدف هو بيد الله وحده الذي يغرس الإيمان في القلوب .  وليس هذا العمل اعتباطاً ودون حساب ؛  فهو تعالى ينظر إلى القلوب المهيأة والمستعدة ليهبها نور السماء .

وعلى كل حال ؛  فإنّ هذه الآية بمثابة التسلية والتثبيت لقلب النّبي ليطمئن إلى هذه الحقيقة ؛  وهي إنّه لا إصرار المشركين وعنادهم وإن كانوا من أهل مكّة ،  ولا إيمان أهل الحبشة ونجران وغيرهما أمثال سلمان الفارسي وبحيرا الراهب من دون دليل وسبب .  فعليه أن لا يكترث لعدم إيمان الطائفة الأولى ؛  فإن الله يقذف نوره في القلوب المهيأة للنور ويبسط عليها خيمته .

ونظير هذا المضمون كثير في آيات القرآن .  إذ نقرأ في الآية ( 272 ) من سورة البقرة قوله تعالى :  ( ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء ) ،  وفي الآية ( 37 ) من سورة النمل ( أن تحرص على هداهم فإنّ الله لا يهدي من يُضلّ ) ،  وفي الآية ( 43 ) من سورة يونس ( أفأنت تهدي العمي ولو كانوا  لا يبصرون ) . كما نقرأ أيضاً في الآية ( 4 ) من سورة إبراهيم ما هو بمثابة القانون العام (  فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم  ) .  فالآية الأخيرة تدلّ دلالة واضحة على أن المشيئة الإلهية في شأن هاتين الطائفتين «جماعة الهدى وجماعة الضلال » ليست دون حساب ؛  بل هي طبقاً للجدارة واللياقة وسعي الأفراد أنفسهم .  .  .  فالله يهب توفيقه على هذا الأساس ،  ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ،  ويسلب الهدى ممن يشاء فيضلون السبيل .