التّفسير

نتيجة حبّ التسلط والفساد في الأرض :

بعد البيان المثير لما حدث لثري مستكبر ومتسلط ،  وهو قارون ،  تبدأ الآية الأُولى من هذا المقطع ببيان استنتاج كلي لهذا الواقع وهذا الحدث ،  إذ تقول الآية ( تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوّاً في الأرض ولا فساداً ) .

أجل ،  فهم غير مستكبرين ولا مفسدين في الأرض وليس هذا فحسب ،  بل قلوبهم مطهّرة من هذه المسائل ،  وأرواحهم منزهة من هذه الأوساخ !  فلا يريدون ذلك ولا يرغبون فيه .

وفي الحقيقة إنّ ما يكون سبباً لحرمان الإنسان من مواهب الدار الآخرة ،  هو هذان الأمران :  «الرغبة في العلو » أيّ الاستكبار و «الفساد في الأرض » وهما الذنوب .  .  لأنّ كل ما نهى الله عنه فهو على خلاف نظام خلق الإنسان وتكامل وجوده حتماً ،  فارتكاب ما نهى الله عنه يدمر نظام حياة الإنسان ،  لذا فهو أساس الفساد في الأرض !  حتى مسألة الاستعلاء  بنفسها  هي أيضاً واحدة من مصاديق الفساد في الأرض ،  إلاّ أن أهميته القصوى دعت إلى أن يذكر بالخصوص من بين جميع المصاديق للفساد في الأرض !  .

وقد رأينا في قصّة «قارون » وشرح حاله أنّ السبب الأساس في شقوته وهلاكه هو العلوّ و«الاستكبار » .

ونجد في الرّوايات الإسلامية اهتماماً بهذه المسألة حتى أنّنا نقرأ حديثا عن الإمام أمير المؤمنين على( عليه السلام ) يقول :  «إن الرجل ليعجبه أن يكون شراك نعله أجود من شراك نعل صاحبه فيدخل تحتها » .

( وهذا أيضاً فرع صغير من الاستعلاء ) .

ومن الطريف أنّ صاحب «تفسير الكشاف » يعلق بعد ذكر هذا الحديث فيقول :  بعض الطامعين ينسبون «العلوّ » في الآية محل البحث لفرعون بمقتضى قوله :  ( إنّ فرعون علا في الأرض )  ،  والفساد لقارون بمقتضى قوله :  ( تبغ الفساد في الأرض )  ،  ويدعون بأن من لم يكن كمثل فرعون وقارون فهو من أهل الجنّة والدار الآخرة ،  وعلى هذا فهم يبعدون فرعون وقارون وأمثالهما من الجنّة فحسب ،  ويرون الباقين من أهل الجنّة ،  إلاّ أنّهم لم يلاحظوا ذيل الآية ( والعاقبة للمتقين ) بدقة  كما لاحظها الإمام علي( عليه السلام ) .

وما ينبغي إضافته على هذا الكلام هو أن هؤلاء الجماعة اخطاؤا حتى في معرفة قارون وفرعون .  .  لأنّ فرعون كان عالياً في الأرض وكان من المفسدين ( إنّه كان من المفسدين ) ،  وقارون أيضاً كان مفسداً وكان عالياً بمقتضى قوله : ( فخرج على قومه في زينته ) .

ونقرأ في حديث آخر عن الإمام أمير المؤمنين( عليه السلام ) أنّه كان يسير في الأسواق أيام خلافته الظاهرية ،  فيرشد التائهين إلى الطريق ويساعد الضعفاء ،  وكان يمرّ على الباعة والكسبة ويتلوا الآية الكريمة ( تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوّاً في الأرض ولا فساداً ) .  ثمّ يضيف سلام الله عليه :  «نزلت هذه الآية في أهل العدل والتواضع من الولاة وأهل القدرة من الناس » .

ومعنى هذا الكلام ،  أنّه كما لم يجعل الخلافة والحكومة وسيلة للاستعلاء ،  فلا ينبغي أن تجعلوا أموالكم وقدرتكم وسيلة للتسلط على الآخرين ،  فأنّ العاقبة لأولئك الذين لا يريدون علواً في الأرض ولا فساداً وكما يقول القرآن في نهاية الآية ( والعاقبة للمتقين ) .

و«العاقبة » بمفهومها الواسع هي النتيجة الصالحة ،  وهي الانتصار في هذه الدنيا ،  والجنّة ونعيمها في الدار الأخرى .  .  .  وقد رأينا أنّ قارون وأتباعه إلى أين وصلوا وأيّة عاقبة تحمّلوا !  مع أنّهم كانوا مقتدرين ولكن حيث كانوا غير متقين فقد ابتلوا بأسوأ العاقبة والمصير !  .

ونختم كلامنا في شأن هذه الآية بحديث للإمام الصادق( عليه السلام ) وهو أنّ الإمام الصادق حين تلا هذه الآية أجهش بالبكاء وقال :  «ذهبت والله الأماني عند هذه الآية » .