ثمّ يقدمون له أربع نصائح قيّمة أُخرى ذات تأثير مهم على مصير الإنسان ،  بحيث تتكامل لديه حلقة خماسية من النصائح مع ما تقدم من قولهم له :  ( لا  تفرح )

فالنصيحة الأُولى قولهم له :  ( وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ) وهذا إشارة إلى أن المال والثروة ليس أمراً سيئاً كما يتصوره بعض المتوهّمين ،  المهم أن تعرف فيم يستعمل المال ،  وفي أي طريق ينفق ،  فإذا ابتغي به الدار الآخرة فما أحسنه !  أو كان وسيلة للعب والهوى والظلم والتجاوز ،  فلا شيء أسوأ منه !

وهذا هو المنطق الذي ورد على لسان أمير المؤمنين( عليه السلام ) في كلام معروف «من أبصر بها بصَّرته ومن أبصر إليها أعمته »  .

وكان قارون رجلا ذا قدرة على الأعمال الإجتماعية الكبيرة بسبب أمواله الطائلة ،  ولكن ما الفائدة منها وقد أعماه غروره عن النظر إلى الحقائق .

والنصيحة الثّانية قولهم له :  ( ولا تنس نصيبك من الدنيا ) والآية تشير إلى مسألة واقعيّة ،  وهي أنّ لكل فرد منّا نصيباً من الدنيا ،  فالأموال التي يصرفها على بدنه وثيابه ليظهر بمظهر لائق هي أموال محدودة ،  وما زاد عليها لا تزيد مظهره شيئاً ،  وعلى الإنسان أن لا ينسى هذه الحقيقة !  .  .  .  فالإنسان .  .  .  كم يستطيع أن يأكل من الطعام ؟  ولم يستطيع أن يلبس من الثياب ؟  وكم يمكن أن يحوز من المساكن والمراكب ؟  !  وإذا مات وكم يستطيع أن يأخذ معه من الأكفان ؟  !

فالباقي  إذن  رضي أم أبى هو من نصيب الآخرين .

وما أجمل قول الإمام علي( عليه السلام ) :  «يا بن آدم ما كسبت فوق قوتك فأنت فيه خازن لغيرك » .

وهناك تفسير آخر لهذه الجملة في الرّوايات الإسلامية وكلمات المفسّرين ،  ويمكن التوفيق بين هذا التّفسير والتّفسير السابق ( لأنّ استعمال اللفظ في أكثر من معنى جائز ) .

إذ ورد في تفسير ( ولا تنس نصيبك من الدنيا ) عن الإمام علي ابن أبي طالب( عليه السلام ) أنّه قال :  «لا تنس صحتك وقدرتك وفراغك وشبابك ونشاطك أن تطلب بها الآخرة » .

وطبقاً لهذا التّفسير فالعبارة المتقدمة بمثابة التنبيه لجميع الناس ،  لئلا يضيعوا أوقاتهم وفرصهم فإنّها تمر مرّ السحاب .

والنصيحة الثّالثة هي ( وأحسن كما أحسن الله إليك ) .

وهذه حقيقة أُخرى ،  وهي أَن الإنسان يرجو دائماً نعم الله وإحسانه وخيره ولطفه ،  وينتظر منه كل شيء .  فبمثل هذه الحال كيف يمكن له التغاضي عن طلب الآخرين الصريح أو لسان حالهم .  .  وكيف لا يلتفت إليهم !  .

وبتعبير آخر :  كما أنّ الله تفضل عليك وأحسن ،  فأحسن أنت إلى الناس .

وشبيه هذا الكلام نجده في الآية ( 22 ) من سورة النور في شأن العفو والصفح ،  إذ تقول الآية :  ( وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم ) .

ويمكن تفسير هذه الجملة بتعبير آخر ،  وهو أنّ الله قد يهب الإنسان مواهب عظيمة لا يحتاج إليها جميعاً في حياته الشخصيّة فقد وهبه العقل والقدرة التي  لا تدير فرداً واحداً فحسب ،  بل تكفي لإدارة بلد أيضاً ووهبه علماً لا يستفيد منه إنسان واحد فقط ،  بل ينتفع به مجتمع كامل .

أعطاه مالا وثروة لتنفيذ المناهج الإجتماعية .

فهذه المواهب الإلهية مفهومها الضمني أنّها لا تتعلق بك وحدك  أيّها الإنسان  بل أنت وكيل مخوّل من قبل الله لنقلها إلى الآخرين ،  أعطاك الله هذه المواهب لتدير بها عباده !  .

والنصيحة الرابعة والأخيرة أن لا تغرنّك هذه الأموال والإمكانات المادية فتجرّك إلى الفساد .  ( ولا تبغ الفساد في الأرض إنّ الله لا يحبّ المفسدين ) .

وهذا أيضاً حقيقة واقعية أُخرى ،  إنّ كثيراً من الأثرياء وعلى أثر جنون زيادة المال  أحياناً  أو طلباً للاستعلاء ،  يفسدون في المجتمع ،  فيجرّون إلى الفقر والحرمان ،  ويحتكرون جميع الأشياء في أيديهم ،  ويتصورون أنّ الناس عبيدهم ومماليكهم ،  ومن يعترض عليهم فمصيره الموت ،  وإذا لم يستطيعوا اتهامه أو الإساءة إليه بشكل صريح ،  فإنّهم يجعلونه معزولا عن المجتمع بأساليبهم وطرائقهم الخاصة .  .  .

والخلاصة :  إنّهم يجرون المجتمع إلى الفساد والانحراف .

وفي كلام جامع موجز نصل إلى أن هؤلاء الناصحين سعوا أولا إلى أن يكبحوا غرور قارون !  .

ثمّ نبهوه أَن الدنيا إنّما هي وسيلة  لا هدف  في مرحلتهم الثّانية .

وفي المرحلة الثّالثة أنذروه بأن ما عندك تستفيد من قسم قليل منه ،  والباقي لغيرك .

وفي المرحلة الرابعة أفهموه هذه الحقيقة ،  وهي أن لا ينسى الله الذي أحسن إليه فعليه أن يحسن إلى الآخرين .  .  وإلاّ فإنّهُ يسلب مواهبه منك .

وفي المرحلة الخامسة حذروه من أن مغبة الفساد في الأرض الذي يقع نتيجة نسيان الأصول الأربعة آنفة الذكر .

وليس من المعلوم بدقّة من هم الناصحون لقارون يومئذ ولكن القدر المسلم به أنّهم رجال علماء متقون ،  أذكياء ،  ذوو نجدة وشهامة ،  عارفون للمسائل الدقيقة الغامضة !  .

ولكن الاعتقاد بأنّ الناصح لقارون هو موسى( عليه السلام ) نفسه بعيد جدّاً ،  لأنّ القرآن يعبّر عن من قدم النصح بصيغة الجماعة ( إذ قال له قومه ) .