فما هي المدينة المذكورة في الآية المتقدمة ؟  لا نعرفها على وجه التحقيق .  .  لكن الاحتمال القوي أنّها عاصمة مصر .  .  وكما يقول بعض المفسّرين فإنّ موسى( عليه السلام ) على أثر المشاجرات بينه وبين فرعون ،  ومخالفاته له ولسلطته التي كانت تشتدّ يوماً بعد يوم حتى بلغت أوجها ،  حُكم عليه بالتبعيد عن العاصمة .  .  لكنّه برغم ذلك فقد سنحت له فرصة خاصّة والناس غافلون عنه أن يعود إلى المدينة ويدخلها .

ويحتمل أيضاً ،  أنّ المقصود دخوله المدينة من جهة قصر فرعون .  .  لأنّ القصور يومئذ كانت تشاد على أطراف المدينة ليعرف الداخل إليها والخارج منها .

والمقصود من جملة ( على حين غفلة من أهلها ) هو الزمن الذي يستريح الناس فيه من أعمالهم ،  ولا تُراقب المدينة في ذلك الحين بدقّة ،  ولكن أي حين وأي زمن هو ؟  !

قال بعضهم :  هو أوّل الليل ،  لأنّ الناس يتركون أعمالهم ويعطلون دكاكينهم ومحلاتهم ابتغاء الراحة والنوم ،  وجماعة يذهبون للتنزه ،  وآخرون لأماكن أُخرى .  .  هذه الساعة هي المعبر عنها بساعة الغفلة في بعض الرّوايات الإسلامية .

وهناك حديث شريف عن النّبي( صلى الله عليه وآله ) في هذا الشأن يقول :  «تنفّلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين » .

وقد ورد في ذيل هذا الحديث الشريف هذه العبارة «وساعة الغفلة ما بين المغرب والعشاء » .

والحق أنّ هذه الساعة ساعة غفلة وكثيراً ما تحدث الجنايات والفساد والانحرافات الأخلاقية في مثل هذه الساعة من أوّل الليل .  .  فلا الناس مشغولون بالكسب والعمل ،  ولا هم نائمون ،  بل هي حالة غفلة عمومية تغشى المدينة عادةً ،  وتنشط مراكز الفساد أيضاً في هذه الساعة .

واحتمل البعض أن ساعة الغفلة هي ما بعد نصف النهار ،  حيث يستريح الناس من أعمالهم استراحة مؤقتة ،  ولكن التّفسير الأوّل أقرب للنظر كما يبدو .

وعلى كل حال ،  موسى دخل المدينة ،  وهنالك واجه مشادّة ونزاعاً ،  فاقترب من منطقة النزاع ( فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوّه ) .

والتعبير ب «شيعته » يدل على أن موسى قبل أن يبعث كان له أتباع وأنصار وشيعة من بني إسرائيل ،  وربّما كان قد اختارهم لمواجهة فرعون وحكومته كنواة أساسية .

فلمّا بصر الإسرائيلي بموسى استصرخه ( فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوّه ) .

فجاءه موسى( عليه السلام ) لاستنصاره وتخليصه من عدوّه الظالم .  .  الذي يقال عنه أنّه كان طباخاً في قصر فرعون ،  وكان يريد من الإسرائيلي أن يحمل معه الحطب إلى القصر ،  فضرب موسى هذا العدو بقبضة يده القوية على صدره ،  فهوى إلى الأرض ميتاً في الحال تقول الآية :  ( فوكزه موسى فقضى عليه )  .

وممّا لا شك فيه ،  فإنّ موسى لم يقصد أن يقتل الفرعوني ،  ويتّضح ذلك من خلال الآيات التالية أيضاً .  .  ولا يعني ذلك أن الفراعنة لم يكونوا يستحقون القتل ،  ولكن لاحتمال وقوع المشاكل والتبعات المستقبلية على موسى وجماعته .

لذلك فإنّ موسى( عليه السلام ) أسف على هذا الأمر ( قال هذا من عمل الشيطان إنّه عدوّ مبين ) .

وبتعبير آخر :  فإنّ موسى( عليه السلام ) كان يريد أن يبعد الفرعوني عن الرجل الإسرائيلي ،  وإن كان الفرعونيون يستحقون أكثر من ذلك .  لكن ظروف ذلك الوقت لم تكن تساعد على مثل هذا العمل ،  وكما سنرى فإن ذلك الأمر دعا موسى( عليه السلام ) إلى أن يخرج من مصر إلى أرض مدين وحرمه من البقاء في مصر .

/خ17