التّفسير

عملٌ صالح يفتح لموسى أبواب الخير :

نواجه هنا المقطع الخامس من هذه القصّة ،  وهي قضيّة ورود موسى( عليه السلام ) إلى مدينة مدين .

هذا الشاب الطاهر الذي لا يغش أحداً أمضى عدّة أيّام في الطريق ،  الطريق التي لم يتعود المسير فيها من قبل أبداً ،  ولم يكن له بها معرفة ،  وكما يقول بعضهم :  اضطر موسى إلى أن يمشي في هذا الطريق حافياً ،  وقيل :  إنّه قطع الطريق في ثمانية أيّام ،  حتى لقي ما لقي من النصب والتعب ،  وورمت قدماه من كثرة المشي .

وكان يقتات من نبات الأرض وأوراق الشجر دفعاً لجوعه ،  وليس له أمام مشاكل الطريق وأتعابه إلاّ قلبه المطمئن بلطف الله الذي خلّصه من مخالب الفراعنة .

وبدأت معالم «مدين » تلوح له من بعيد شيئاً فشيئاً ،  وأخذ قلبه يهدأ ويأنس لاقترابه من المدينة ،  ولما اقترب ثمّ عرف بسرعة أنّهم أصحاب أغنام وأنعام يجتمعون حول الآبار ليسقوا أنعامهم وأغنامهم .

يقول القرآن في هذا الصدد :  ( فلما ورد ماء مدين وجد عليه أمّة من الناس يسقون ووجد من دونهما امرأتين تذودان )  .

فحركه هذا المشهد .  .  .  حفنة من الشبان الغلاظ يملأون الماء ويسقون الأغنام ،  ولا يفسحون المجال لأحد حتى يفرغوا من أمرهم .  .  بينما هناك امرأتان تجلسان في زاوية بعيدة عنهم ،  وعليهم آثار العفّة والشرف ،  جاء إليهما موسى( عليه السلام )ليسألهما عن سبب جلوسهما هناك و ( قال ما خطبكما )  .

وَلِمَ لا تتقدمان وتسقيان الأغنام ؟  !

لم يرق لموسى( عليه السلام ) أن يرى هذا الظلم ،  وعدم العدالة وعدم رعاية المظلومين ،  وهو يريد أن يدخل مدينة مدين ،  فلم يتحمل ذلك كله ،  فهو المدافع عن المحرومين ومن أجلهم ضرب قصر فرعون ونعمته عرض الحائط وخرج من وطنه ،  فهو لا يستطيع أن يترك طريقته وسيرته وأن يسكت أمام الجائرين الذين لا ينصفون المظلوم !  .  .

فقالت البنتان :  إنّهما تنتظران تفرق الناس وأن يسقي هؤلاء الرعاة أغنامهم :  ( قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء )  .

ومن أجل أن لا يسأل موسى :  أليس لكما أب ؟  ولماذا رضي بإرسال بناته للسقي مكانه ،  أضافتا مكملتين كلامهما ( وأبونا شيخ كبير ) فلا هو يستطيع أن يسقي الأغنام ،  وليس عندنا أخ يعينه على الأمر فلا حيلة لنا إلاّ أن نؤدي نحن هذا الدور .

فتأثر موسى( عليه السلام ) من سماعه حديثهما بشدة .  فأي أناس هؤلاء لا ينصفون المظلوم ،  ولا هم لهم غير أنفسهم .

/خ25