التّفسير

الشّرارة الأُولى للوحي :

نصل الآن  إلى المقطع السابع  من هذه القصّة .  .

لا يعلم أحد  بدّقة  ما جرى على موسى في سنواته العشر مع شعيب ،  ولا شكّ أن هذه السنوات العشر كانت من أفضل سنوات العمر لموسى( عليه السلام )سنوات عذبة هادئة ،  سنوات هيأته للمسؤولية الكبرى .

في الحقيقة كان من الضروري أن يقطع موسى( عليه السلام ) مرحلة عشر سنين من عمره في الغربة إلى جانب النّبي العظيم شعيب ،  وأن يكون راعياً لغنمه ؛  ليغسل نفسه ممّا تطبّعت عليه من قبل أو ما قد أثرت عليه حياة القصر من خلق وسجية .

كان على موسى( عليه السلام ) أن يعيش إلى جوار سكنة الأكواخ فترةً ليعرف همومهم وآلامهم ،  وأن يتهيأ لمواجهة سكنة القصور .

ومن جهة أُخرى كان موسى بحاجة إلى زمن طويل ليفكر في أسرار الخلق وعالم الوجود وبناء شخصيته .  فأيُّ مكان أفضل له من صحراء مدين ،  وأفضل من بيت شعيب ؟  !  .

إنّ مسؤولية نبي من أولي العزم ،  ليست بسيطة حتى يمكن لكل فرد أن يتحملها ،  بل يمكن أن يقال :  إنّ مسؤولية موسى( عليه السلام )  بعد مسؤولية النّبي محمّد( صلى الله عليه وآله )  من بين الأنبياء جميعاً ،  كانت أثقل وأهم ،  بالنظر لمواجهته الجبابرة على الأرض ،  وتخليص أمّة من أسرهم ،  وغسل آثار الأسر الثقافي من أدمغتهم .

نقرأ في «التوراة » وفي بعض الروايات الإسلامية  أيضاً  أنّ شعيباً قرر تكريماً لأتعاب موسى وجهوده معه أن يهب له ما تلده الأغنام في علائم خاصة ،  فاتفق أن ولدت جميع الأغنام أو أغلبها  في السنة الذي ودّع فيها موسى شعيباً أولادها بتلك العلائم التي قررها شعيب ،  وقدمها شعيب مع كامل الرغبة إلى موسى .

ومن البديهي أنّ موسى( عليه السلام ) لا يقنع في قضاء جميع عمره برعي الغنم ،  وإن كان وجود «شعيب » إلى جانبه يعدّ غنيمة كبرى .

فعليه أن ينهض إلى نصرة قومه ،  وأن يخلصهم من قيود الأسر ،  وينقذهم من حالة الجهل وعدم المعرفة .

وعليه أن ينهي وجود الظلمة وحكام الجور في مصر ،  وأن يحطّم الأصنام ،  وأن يجد المظلومون العزة بالله معه ،  هذا الإحساس كان يدفع موسى للسفر إلى قومه .

وأخيراً جمع موسى أثاثه ومتاعه وأغنامه وتهيأ للسفر .

ويستفاد ضمناً من التعبير ب «الأهل » التي وردت في آيات كثيرة في القرآن أن موسى( عليه السلام ) كان عنده هناك غير زوجته ولدٌ أو أولاد ،  كما تؤيد الرّوايات الإسلامية هذا المضمون ،  وكما صرّح بهذا المعنى في «التوراة » في سفر الخروج ،  وإضافةً إلى كل ذلك فإنّ زوجته كانت حاملا أيضاً .

وعند عودته من مدين إلى وطنه أضاع الطريق ،  ولئلا يقع أسيراً بيد الظلمة من أهل الشام اختار طريقاً غير مطروق .

وعلى كل حال فإنّ القرآن يقول في أوّل من آية هذا المقطع :  ( فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور ناراً ) ثمّ التفت إلى أهله و( قال لأهله امكثوا إنّي آنست ناراً لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النّار لعلكم تصطلون )أي ( تتدفؤون ) .

«آنست » :  مشتقّة من مادة «إيناس » ومعناها المشاهدة والرؤية المقترنة بالهدوء والراحة .

«جذوة » هي القطعة من النّار ،  وقال بعضهم :  بل هي القطعة الكبيرة من الحطب .

ويستفاد من قوله ( لعلي آتيكم بخبر ) أنّه كان أضاع الطريق ،  كما يستفاد من جملة ( لعلكم تصطلون ) أن الوقت كان ليلا بارداً .

ولم يرد في الآية كلامٌ عن حالة زوجة موسى ،  ولكن المشهور أنّها كانت حاملا  كما في كثير من التفاسير والرّوايات  وكانت تلك اللحظة قد أحست بالطلق وألم الولادة .  .  وكان موسى قلقاً لحالها أيضاً .