ثمّ تتحدّث الآيات عن معاذير أولئك ،  وتشير إلى أنّهم  بعد إرسال الرسل  لم يكفّوا عن الحيل والذرائع الواهية ،  واستمروا على طريق الانحراف ،  فتقول الآية :  ( فلما جاءهم الحقّ من عندنا قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى ) .

فلم لم تكن عصا موسى في يده ؟  ولم لا تكون يده بيضاء «كيد موسى » ؟  ولم لا ينشقّ البحر له كما انشقّ لموسى ؟  !  ولِمَ لِمَ .  .  .  الخ .

فيجيب القرآن على مثل هذه الحجج ،  ويقول :  ( أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل قالوا سحران تظاهرا ) أي موسى وهارون ،  تعاونا فيما بينهما ليضلونا عن الطريق ( وقالوا إنا بكلّ كافرون ) .

والتعبير ب «سحران » بدلا عن «ساحران » هو لشدة التأكيد ،  لأنّ العرب حين تريد التأكيد على شخص في خصلة ما تقول :  هو العدل بعينه ،  أو بعينه ،  أو السحر وهكذا .

كما يرد هذا الاحتمال  أيضاً  وهو :  إنّ مقصودهم المعجزتين العظيمتين لموسى( عليه السلام ) وهما عصاه ويده البيضاء !

وإذا قيل :  ما علاقة هذا الإنكار بمشركي مكّة ،  فهذه الأُمور متعلقة بفرعون وقومه السابقين ؟

فالجواب على ذلك واضح .  .  وهو أن التذرع بالحجج الواهية ليس أمراً جديداً .  .  فجميعهم من نسيج واحد ،  وكلامهم يشبه كلام السابقين تماماً ،  وخطهم وطريقتهم ومنهجهم على شاكلة واحدة .

التفسير الواضح للآية ما قلناه آنفاً ،  إلاّ أن بعض المفسّرين فسّروا الآية تفسيراً آخر وقالوا :  إنّ المقصود بقوله تعالى :  ( سحران تظاهرا ) هو «النّبي موسى ونبي الإسلام العظيم محمّد( صلى الله عليه وآله ) » لأنّ مشركي العرب كانوا يقولون :  إن كليهما ساحران .  .  .  وإنّا بكلّ كافرون .

وقد نقلوا في هذا الصدد حادثة تاريخية ،  وهي أنّ أهل مكّة بعثوا جماعة منهم إلى اليهود في بعض أعيادهم ،  وسألوهم عن نبي الإسلام «محمّد »( صلى الله عليه وآله ) أهو نبيّ حقّاً ؟  !  فأجابوا :  إنّهم وجدوا مكتوباً عندهم في التوراة «بأوصافه » !  .  فرجع المبعوثون إلى مشركي مكّة ونقلوا لهم ما جرى بينهم وبين اليهود ،  فقالوا :  ( سحران تظاهرا وإنّا بكل كافرون ) .

ولكن بملاحظة هاتين النقطتين يبدو هذا التّفسير بعيداً جدّاً :

الأولى :  أنّه قلّ أن يرى في التاريخ والرّوايات أن مشركي العرب يتهمون موسى بكونه ساحراً .

الثّانية :  كيف يمكن لأحد أنْ يدعي أن موسى ومحمّداً( صلى الله عليه وآله ) ساحران يعين أحدهما الآخر مع وجود فاصلة زمنية بينهما تقدّر بألفي عام .

ترى هل يمكن لساحر قبل آلاف السنين أن يعرف من سيأتي في المستقبل ؟  !  وماذا سيقول ؟  !