التّفسير

جنون الثّروة :

المعروف أَن أصحاب الثروة يبتلون بأنواع الجنون .  .  .  وواحد منها «جنون عرض الثروة وإظهارها » فهؤلاء يشعرون باللذة عندما يعرضون ثروتهم على الآخرين ،  وحين يعبرون على مركب غال وثير ويمرّون بين حفاة الأقدام فيتصاعد الغبار والأتربة لينتشر على وجوههم ،  ويحقّرونهم بذلك ،  فحينئذ يشعرون بالراحة النفسية والنشوة تدغدغ قلوبهم .  .

وبالرغم من أَن عرض الثروة هذا غالباً ما يكون سبباً للبلاء عليهم ،  لأنّه يربي الأحقاد في الصدور ويعبئ الحساسيّات ضده ،  وكثيراً ما ينهي هذا العمل الرديء حياة الإنسان ،  أو يزيل ثروته مع الريح !  .

ولعل هذا الجنون يحمل هدفاً من قبيل اغراء الطامعين وتسليم الأفراد المعاندين ولكن الأثرياء غالباً ما يقومون بهذا العمل دون هدف ،  لأنّه نوع من الهوى والهوس وليس خطة أو برنامجاً معيناً .

وعلى كل حال فإن قارون لم يكن مستثنى من هذا القانون ،  بل كان يعدّ مثلا بارزاً له ،  والقرآن يتحدث عنه في جملة موجزة في بعض آياته فيقول :  ( فخرج على قومه في زينته ) .  أمام قومه من بني إسرائيل .

والتعبير ب «في زينته » ناطق عن هذه الحقيقة ،  وهي أنّه أظهر جميع قدرته وقوته ليبدي ما لديه من زينة وثروة .

ومعلوم طبعاً إنّ رجلا بهذه المثابة من الثروة ماذا يستطيع أن يفعل !  ؟

وينقل في التاريخ  في هذا الصدد قصص كثيرة  مقرونة بالأساطير أحياناً ،  فإنّ بعضهم يكتب أنّ قارون خرج في استعراض كبير ،  وقد أركب أربعة آلاف نفر على أربعة آلاف فرس حُمر «غالية القيمة » مغطاة بالقماش الفاخر ،  وقد ملأها زينة من الذهب والجواهر الأُخرى ،  فمرّ بهذا الإستعراض على بني إسرائيل .  .  وقد أثار هذا المنظر الناس ،  إذ رأوا أربعة آلاف من الخدم ابيض يلبسون ثياباً حُمراً مع زينتهم .

وقال بعضهم :  بل بلغ عدد هؤلاء «الخدم والحشم » سبعة آلاف نفر ،  وذكروا أخباراً أُخرى في هذا الصدد .

ولو فرضنا أن كل ذلك مبالغ فيه ،  إلاّ أنّه لا يمكن إنكار هذه الحقيقة ،  وهي أَن قارون لديه ثروات مهمّة أظهرها في زينته !

هنا أصبح الناس طائفتين  بحسب العادة فطائفة وهم الأكثرية  من عبدة الدنيا  أثارهم هذا المشهد ،  فاهتزت قلوبهم وتأوهوا بالحسرات وتمنوا لو كانوا مكان قارون ولو يوماً واحداً ولو ساعة واحدة وحتى ولو لحظة !  واحدة .  .  .

فأيّة حياة عذبة جميلة هذه الحياة التي تهب اللذات والنشاط .  .  .  ( قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنّه لذو حظ عظيم ) .

هنيئاً لقارون ولثروته العظيمة !  .  .  وما أعظم جلاله وعزّته .  .  ولا نظن في التاريخ أحداً أعطاه الله ما أعطى قارون .  .  وما إلى ذلك من الكلمات .

وهنا جاء دور الامتحان الالهي العظيم فمن جانب نجد قارون عليه أن يؤدي امتحانه في غروره وطيشه !  ومن جانب آخر من بهرهم مشهده الذين أحاطوا به  من بني إسرائيل  .

وبالطبع فإنّ العقاب الأليم هو العقاب الذي سيقع بعد هذا العرض المثير ،  وهو أن يهوي قارون من أوج العظمة إلى قعر الأرض إذ تنخسف به الأرض على حين غرّة !  .

لكن أمام هذه الطائفة التي ذكرناها آنفاً طائفة أُخرى من العلماء والمتقين الورعين ،  سمت آفاقهم عن مثل هذه المسائل ،  وكانوا حاضرين حينئذ و«المشهد » يمرّ من أمامهم .

هؤلاء الرجال لا يقوّمون الشخصية بالذهب والقوّة ،  ولا يبحثون عن القيم في الأُمور الماديّة .  لا تبهرهم هذه المظاهر ،  بل يسخرون منها ويتبسمون تبسم استهزاء وازدراء !  ويحقّرون هذه الرؤوس الفارغة .

/خ82