/م85

والأمر الرّابع تأكيد آخر على نفي جميع أنواع الشرك ،  إذ يقول تعالى :  ( ولا  تدع مع الله إلهاً آخر ) .

وهذه الأوامر المتتابعة كل واحد منها يؤكّد الآخر ،  يوضح أهمية التوحيد في المنهج الإسلامي ،  إذ بدونه يكون كل عمل زيفاً ووهماً .

وبعد هذه الأوامر الأربعة تأتي أوصاف أربعة لله سبحانه ،  وهي جميعاً تأكيد على التوحيد أيضاً .

فالأوّل قوله :  ( لا إله إلاّ هو ) .

والثّاني قوله :  ( كل شيء هالك إلاّ وجهه ) .

والوصف الثالث :  ( له الحكم ) والحاكمية في عالمي التشريع والتكوين .

والرابع :  أن معادنا إليه ( وإليه ترجعون ) .

والأوصاف الثلاثة الأخيرة يمكن أن تكون دليلا على إثبات التوحيد وترك جميع أنواع عبادة الأصنام ،  الذي أشير إليه في الوصف الأول !

لأنّه طالما كنّا هالكين جميعاً وهو الباقي .

وطالما كان التدبير لنظام الوجود بيده والحكم له !

وطالما كان معادنا إليه وإليه نرجع !  .  .  .  فما عسى أن يكون دور المعبودات غيره ،  وأي أحد يستحق العبادة سواه !  ؟

والمفسّرون الكبار لديهم آراء مختلفة في تفسير جملة ( كل شيء هالك إلاّ وجهه ) تدور حول محور كلمتي «وجه » و«هالك » .

لأنّ الوجه يطلق  من حيث اللغة  على المحيّا أو ما يواجهه الإنسان من الشخص المقابل ،  ولكن الوجه حين يطلق على الخالق فإنّه يعني عندئذ ذاته المقدسة !  .

وكلمة «هالك » مشتقّة من مادة «هلك » ومعناه الموت والعدم ،  فعلى هذا يكون معنى الجملة المتقدمة فناء جميع الموجودات عدا ذات الخالق المقدسة .  .  .  وهذا الفناء بالنسبة للموجودات الممكنة غير منحصر بفناء هذا العالم وانتهائه ،  فالموجودات الآن فانية قبال الذات المقدسة ،  وهي تحتاج إلى فيضه لحظة بعد لحظة ،  وليس لديها في ذاتها أي شيء ،  وكلّ ما لديها فمن الله !

ثمّ بعد هذا كلّه فإنّ موجودات هذا العالم جميعها متغير وفي معرض التبدل ،  وحتى طبقاً لفلسفة «الحركة الجوهرية » فذاتها هي التغيير بعينه ،  ونحن نعرف أن الحركة والتغيير معناهما الفناء والعودة الدائمية ،  فكل لحظة تموت موجودات العالم وتحيا !  .

فعلى هذا فإنّ الموجودات هالكة وفانية الآن  أيضاً  غير أن الذات التي لا طريق الفناء إليها ولا تهلك ،  هي الذات المقدسة !

كما نعلم أنّ الفناء أو العدم يتجلى بصورة واضحة في نهاية هذا العالم ،  وكما يقول القرآن :  ( كل من عليها فان ويبقى وجه ربّك ذو الجلال والإكرام )  .

ولا يخصُّ الفناء ما على الأرض ،  بل يشمل حتى أهل السماء ( ونفخ في الصور فصعق من في السموات والأرض )  .

فهذا التّفسير منسجم مع ظاهر الآية والآيات الأُخرى في القرآن ،  غير أن بعض المفسّرين ذكروا تفاسير أُخرى غير ما تقدم بيانه ،  ومنها :

1  أنّ المقصود من كلمة ( وجه ) هو العمل الصالح ،  ومفهوم هذه الآية يكون حينئذ أن جميع الأعمال تمضي مع الرياح سوى ما يكون خالصاً لله .

وقال بعضهم :  إنّ المراد بالوجه هو انتساب الأشياء إلى الله ،  فيكون مفهوم الآية أنّ كل شيء معدوم ذاتاً إلاّ من ناحية انتمائه إلى الله !

وقال بعضهم :  المراد بالوجه هو الدين ،  فيكون مفهوم الآية أن المذاهب كلها باطلة سوى دين الله .

وجملة ( له الحكم ) هي كما فسّروها بأنّها الحاكمية التشريعية .  وهو تأكيد على التّفسير السابق !  .

كما أن جملة ( واليه ترجعون ) فسّروها بالرجوع إلى الله في أخذ الشريعة عنه !  وهذا تأكيد آخر على هذا المعنى .

وهذه التفاسير مع ما بيّناه آنفاً لا نجد بينها منافاةً في الحقيقة !  .  .  .  لأنّنا حين عرفنا أن الشيء الوحيد الذي يبقى في هذا العالم هو الذات المقدسة لله فحسب !  فيتّضح أن ما يرتبط بذات الله بنحو من الأنحاء فإنه يستحق البقاء والأبدية .

فدين الله الصادر منه أبديّ ،  والعمل الصالح الذي له أبديّ .  .  .  والقادة الإلهيون الذين يرتبطون يتّسمون بالخلود .

والخلاصة ،  كل ما هو مرتبط بالله  ولو بنحو من الأنحاء  فهو غير فان «فلاحظوا بدقّة » .

/خ88

آمين ربّ العالمين

انتهاء سورة القصص