التّفسير

الثّري الاسرائيلي البخيل :

جاء تفصيل قصّة موسى( عليه السلام ) العجيبة ومواجهاته ومواقفه مع فرعون في قسم كبير من الآيات السابقة في هذه السورة .  .  وذكرنا الأقوال فيها ،  وكان الكلام إلى حد ما كافياً عليها .

وفي القسم الآخر من آيات هذه السورة ،  وقع الكلام على مواجهة بني إسرائيل مع رجل ثري منهم يدعى «قارون » .

قارون هذا كان مظهراً للثراء المقرون بالكبر والغرور والطغيان .

وأساساً ،  فإنّ موسى( عليه السلام ) واجه في طول حياته ثلاث قوى استكبارية طاغوتية :

1  «فرعون » الذي كان مظهراً للقوّة «والقدرة في الحكومة » .

2  «قارون » الذي كان مظهراً للثروة والمال !

3  «السامري » الذي كان مظهراً للنفاق والصناعة .

وبالرغم من أنّ أهم مواجهات موسى( عليه السلام ) هي مواجهته لفرعون و«حكومته » إلاّ أَنّ مواجهتيه الأخيرتين لهما أهميّة كبيرة أيضاً ،  وفيهما دروس ذات عبر ومحتوى كبير !  .

المعروف أن «قارون » كان من أرحام موسى و أقاربه «ابن عمه أو ابن خالته » وكان عارفاً بالتوراة ،  وكان في بداية أمره مع المؤمنين ،  إلاّ أنّ غرور الثروة جرّه إلى الكفر ودعاه إلى أن يقف بوجه موسى( عليه السلام ) وأماته ميتة ذات عبرة للجميع ،  حيث نقرأ شرح ذلك في الآيات التالية :

يقول القرآن في شأنه أوّلا :  ( إنّ قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم ) وسبب بغيه وظلمه إنّه كان ذا ثروة عظيمة ،  ولأنّه لم يكن يتمتع بايمان قوي وشخصية متينة فقد غرّته هذه الثروة الكبيرة وجرّته إلى الانحراف والاستكبار .

يصف القرآن ما عنده من ثروة فيقول :  ( وآتيناه من الكنوز ما إنّ مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوّة ) .

«المفاتح » جمع «مفتح » على زنة «مكتب » معناه المكان الذي يدخّر فيه الشيء ،  كالصندوق الذي يحفظ فيه المال ،  وهو ما يسميه بعض التجار ب «القاصة » .

فيكون المعنى :  إنّ قارون كان ذا مال كثير ووفير من الذهب والفضّة ،  بحيث كان يصعب حمل صناديقها على الرجال الأشداء ( أولي القوّة ) .

ومع ملاحظة كلمة «عصبة » التي تعني الجماعة المُتآزرة يداً بيد على الأمر المهم ،  يتّضح حجم الذهب والفضة والمعادن الثمينة التي كانت عند قارون ،  قال بعضهم :  العصبة هي من عشرة رجال إلى أربعين رجلا .

وكلمة «تنوء » مشتقّة من «النوء » ومعناه القيام بمشقّة وثقل ،  وتستعمل في حمل الأثقال التي لها ثقل ووزن كبير ،  بحيث لو حملها الإنسان لمال إلى أحد جانبيه !  .

وهذا الذي بيّناه في «المفتاح » اتفق عليه جماعة من المفسّرين .

في حين أنّ بعضهم يرى أنّها جمع «مفتح » على زنة «مِنْبَر » وهو المفتاح الذي تفتح به الخزائن ،  يقولون :  إن خزائن قارون كانت من الكثرة إلى درجة إن مفاتيحها ينوء بحملها الرجال الأشداء .

والذين ذهبوا إلى هذا المعنى أتعبوا أنفسهم كثيراً في توجيهه ،  إذ كيف يمكن تصور عدد هذه «المفتاح » بشكل هائل حتى لا يمكن حملها إلاّ بمشقّة وعناء بالغين .  .  وعلى كل حال فإنّ التّفسير الأوّل أقرب للنظر وأوضح بياناً .  لأنّنا وإن سلّمنا على أن «مِفتَح ،  بكسر الميم » تعني آلة الفتح أي «المفتاح » فإنّ أهل اللغة ذكروا لهذا الوزن ( مِفتَح ) معاني أُخرى منها «الخزانة » التي يجمع فيها المال ،  المعنى الأوّل أقرب للواقع وبعيد عن المبالغة .  فلا ينبغي الخلط بين «المفاتح » التي تعني الخزائن .  و«المفاتيح » التي تعني آلات الفتح ،  وهي جمع «مفتاح » .

فلنتجاوز هذا البحث لنرى ما قال بنو إسرائيل لقارون ،  يقول القرآن في هذا الصدد :  ( إذ قال له قومه لا تفرح إنّ الله لا يحبّ الفرحين  ) .