كان ذلك في الحقيقة بياناً إجمالياً ،  ثمّ يفصّل القرآن ما أجمله بقوله :  ( إن فرعون علا في الأرض ) .

فقد كان عبداً ضعيفاً ،  وعلى أثر جهله وعدم معرفته أضاع شخصيته ووصل إلى مرحلة من الطغيان حتى أنّه ادّعى الرّبوبية .  .  والتعبير ب«الأرض » إشارة إلى أرض مصر وما حولها .  .  وحيث أن القسم المهم العامر من الأرض في ذلك العصر كان «مصراً » فقد جاء التعبير بالأرض بصورة مطلقة .

ويحتمل أيضاً أنّ الألف واللام للعهد أي «أرض مصر » .

وعلى كل حال فإنّ فرعون  من أجل تقوية قواعده الإستكبارية  قد أقدم على عدّة جرائم كبرى !  .  .

فالجريمة الأولى ،  أنّه فرّق بين أهل مصر ( وجعل أهلها شيعاً ) وهي سياسة معروفة ومتبعة على امتداد التاريخ ،  وعليها يستند المستكبرون في حكمهم ،  فلا يمكن أن تحكم الأقلية  التي لا تُعدّ شيئاً  على الأكثرية إلاّ بالخطة المعروفة «فرّق تَسُدْ » فهم مستوحشون من «كلمة التوحيد » و «توحيد الكلمة » ويخافون منهما أبداً  .

ويخافون من التفاف الناس بعضهم حول بعض ،  ولذلك يلجأون إلى الطبقية في الحكم ،  فهذه الطريقة وحدها تتكفل بقاءهم في الحكم ،  كما صنعه فرعون في أهل مصر ،  ويصنعه الفراعنة في كل عصر ومصر .

أجل ،  إنّ فرعون قسّم أهل مصر إلى طائفتي «الأقباط » و«الأسباط » .

فالأقباط هم أهل مصر «الأصليون » الذين كانوا يتمتعون بجميع وسائل الرفاه والراحة ،  وكانت في أيديهم القصور ودوائر الدولة والحكومة .

و«الأسباط » هم المهاجرون إلى مصر من بني إسرائيل الذين كانوا على هيئة العبيد والخدم «في قبضة الأقباط » !  وكانوا محاطين بالفقر والحرمان ،  ويحملون أشدّ الأعباء دون أن ينالوا من وراء ذلك نفعاً [ والتعبير بالأهل في شأن الطائفتين الأقباط والأسباط هو لأنّ بني إسرائيل كانوا قد سكنوا مصر مدّة طويلة فكانوا يُعدّون من أهلها حقيقة !  ] .

وحين نسمع أن بعض الفراعنة يستعمل مائة ألف مملوك من العبيد لتشييد مقبرة خلال عشرين سنة ( كما هي الحال بالنسبة إلى هرم خوفو المعروف الكائن بمقربة من القاهرة عاصمة مصر ) ويموت في سبيل ذلك آلاف العبيد والمماليك على أثر الضرب بالأسواط وتحت ضغط العمل الشاق ،  ندرك جيداً الحالة الإرهابية السائدة في ذلك المجتمع .  .  .

والجريمة الثّانية هي استضعافه لجماعة من أهل مصر بشكل دموي سافر كما يعبر عن ذلك القرآن بقوله : ( يستضعف طائفةً منهم يذبح أبناءهم ويستحى نساءهم ) .

فقد كان أصدر أمراً بأن يراقبوا الأطفال الذين يولدون من بني إسرائيل ،  فإن كانوا ذكوراً فإنّ حظهم الذبح ،  وإن كانوا إناثاً فيتركن للخدمة في المستقبل في بيوت الأقباط .

وترى ماذا كان يهدف فرعون من وراء عمله هذا ؟  !

المعروف أنّه رأى في منامه أن شعلة من النّار توهجت من بيت المقدس وأحرقت جميع بيوت مصر ،  ولم تترك بيتاً لأحد من الأقباط إلاّ أحرقته ،  ولكنّها لم تمسّ بيوت بني إسرائيل بسوء ،  فسأل الكهنة والمعبرين للرؤيا عن تأويل ذلك ،  فقالوا له :  يخرج رجل من بيت المقدس يكون على يديه هلاكك وزوال حكومة الفراعنة .

وأخيراً كان هذا الأمر سبباً في عزم فرعون على قتل الرضّع من الأطفال الذكور من بني إسرائيل .

كما يحتمل  أيضاً  أنّ الأنبياء السابقين بشّروا بظهور موسى( عليه السلام )وخصائصه ،  وقد أحزن الفراعنة خبره ،  فلمّا اطّلعوا على هذا الأمر أقدموا على التصدي له .

ولكون ورود جملة ( يذبح أبناءهم ) بعد جملة ( يستضعف طائفة منهم ) فإنّ مسألة أُخرى تتجلّى أمامنا ،  وهي أنّ الفراعنة اتّخذوا خطة لاستضعاف بني إسرائيل بذبح الأبناء ،  لئلا يستطيع بنوا إسرائيل أن يواجهوا الفراعنة ويحاربوهم ،  وكانوا يتركون النساء اللاتي لا طاقة لهن على القتال والحرب ،  ليكبرن ثمّ يخدمن في بيوتهم .

والشاهد الآخر هو الآية ( 25 ) في سوره المؤمن ،  إذ يستفاد منها  بصورة جيدة  أن خطة قتل الأبناء واستحياء النساء كانت موجودة حتى بعد ظهور موسى( عليه السلام ) [ ومجيئه إلى الفراعنة ] .  إذ تقول :  ( فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين إلاّ في ضلال ) .

وجملة ( يستحي نساءهم ) يظهر منها أنّهم كانوا يصرّون على إبقاء البنات والنساء ،  إمّا لكي يخدمن في بيوت الأقباط ،  أو للإستمتاع الجنسي ،  أو لكلا الأمرين جميعاً .

وفي آخر جملة تأتي الآية بتعبير جامع ،  وفيه بيان العلة أيضاً فتقول :  ( إنّه كان من المفسدين ) .

وباختصار فإنّ عمل فرعون يتلخص في الفساد في الأرض ،  فاستعلاؤه كان فساداً ،  وإيجاد الحياة الطبقية في مصر فساد آخر ،  وتعذيب بني إسرائيل واستضعافهم وذبح أبنائهم واستحياء نسائهم ليخدمن في بيوت الأقباط فساد ثالث ،  وسوى هذه المفاسد كانت لديه مفاسد كثيرةً أُخرى أيضاً .

والتعبير ب «يُذبح  » المشتق من مادة «المذبح » تدل على معاملة الفراعنة لبني إسرائيل كمعاملة القصابين للأغنام والأنعام الأخرى ،  إذ كانوا يذبحون هؤلاء الناس الأبرياء ويحتزون رؤوسهم !  .

وفي هذه الخطة الإجرامية من قبل الفراعنة ضد الحوامل قصص مذكورة ،  إذ قال بعضهم :  إنّ فرعون كان قد أمر برقابة مشددة على النساء الحوامل من بني إسرائيل ،  وأن لا يلي إيلادهن إلاّ قابلة من القبطيّات والفرعونيّات ،  فإذا كان المولود ذكراً فإنّ جلاوزة القصر الفرعوني يأتون ليتسلموا «قربانهم » .

ولا يعرف بدقّة كم بلغ عدد «ضحايا الحوامل » من أطفال بني إسرائيل على أثر هذه الخطة الإجرامية ؟  قال بعضهم :  كان الضحايا من الأطفال المواليد تسعين ألفاً ،  وأوصلها بعضهم إلى مئات الآلاف !  .  .

لقد كانوا يظنون أنّهم سيقفون بوجه إرادة الله الحتمية بهذه الجرائم الوحشية ،  فلا ينهض بنو إسرائيل ضدهم ولا يزول سلطانهم .

/خ6