وفي الآية الثّانية  من الآيتين محل البحث  يتحدث القرآن الكريم عن طائفة اعترفوا بالإسلام في واقعهم وأيقنت به قلوبهم ،  إلاّ أنّهم لم يظهروا إيمانهم بسبب منافع شخصية وملاحظات ذاتية ،  حيث يقول :  ( وقالوا إن نتبع الهدى معك نُتخطف من أرضنا ) .

ورد في كتب التّفسير أن الذي قال :  ( إن نتبع الهدى معك ) الخ .  .  هو «الحارث بن نوفل » ،  حيث قال للنّبي( صلى الله عليه وآله ) :  إنّنا نعرف أن ما تقوله حق ،  لكن الذي يمنعنا من اتباعك والإيمان بك ،  خوفنا من هجوم العرب علينا ليطردونا من أرضنا ،  ولا طاقة لنا على ردّهم .

هذا الكلام لا يقوله إلاّ من يستضعف قدرة الله ويرى أن قدرة حفنة من العرب الجاهليين عظيمة !  !  وهذا الكلام لا يصدر إلاّ من قلب لا يعرف عناية الله وحمايته ،  ولا يعرف كيف ينصر الله أولياءه ويخذل أعداءه ،  لذلك يقول القرآن ردّاً على مثل هذه المزاعم ( أو لم نمكّن لهم حرماً آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء ولكن أكثر هم لا يعلمون ) .

الله الذي جعل هذه الأرض المالحة والمليئة بالصخور والخالية من الأشجار والأنّهار ،  جعلها حرماً تهفوا إليه القلوب ،  ويؤتى إليه بالثمرات من مختلف نقاط العالم ،  كل ذلك بيد قدرته القاهرة .

فإنّ من له هذه القدرة على إقرار «الأمن » وجباية «النعم » إلى هذا المكان وهؤلاء يرون ذلك بأعينهم ،  كيف لا يكون قادراً على أن يحفظكم من هجوم حفنة من الجاهليين عبّاد الأوثان ؟  !

فقد كنتم في زمان الكفر مشمولين بنعمتي الله العظيمتين «الأمن والمواهب المعاشية » فكيف يمكن أن يحرمكم الله منهما بعد الإسلام ؟  !

لتكن قلوبكم قوية وآمنو بما اُنزل اليكم فإنّ ربّ الكعبة وربّ مكّة معكم .

هنا ،  ينقدح هذا السؤال ،  وهو :  إن التأريخ يدل على أن حرم مكّة لم يكن آمنا للمسلمين للغاية ،  ألم تعذب طائفة من المسلمين في مكّة ؟  ألم يرموا النّبي( صلى الله عليه وآله )بالأحجار الكثيرة ؟  !  ألم يقتل بعض المسلمين في مكّة ؟  !  ألم يهاجر جماعة من المسلمين من مكّة مع جعفر بن أبي طالب( رضي الله عنه ) وجماعة آخرون مع النّبي( صلى الله عليه وآله ) آخر الأمر لعدم الأمن في مكّة ؟  !

فنقول جواباً على ذلك :

أوّلا :  مع جميع هذه الأُمور ما تزال مكّة أكثر أمناً من النقاط الأُخرى .  .  وكان العرب يحترمونها ويقدسونها ،  وبالرغم من أنّهم كانوا يقدمون على جرائم متعددة في أماكن أُخرى ،  إلاّ أنّهم كانوا يحجمون عن الإتيان بمثلها في مكّة .

والخلاصة :  فمع عدم الأمن العام والكلي كانت مكّة تتمتع بالأمن النسبي ولاسيما أن الأعراب خارجها كانوا يراعون أمنها وقداستها .

ثانياً :  صحيح أن هذه الأرض التي جعلها الله حرماً آمناً أضحت لفترة وجيزة غير آمنة على أيدي جماعة .  .  .  إلاّ أنّها سرعان ما تحولت إلى مركز كبير للأمن وتواتر النعم الكثيرة المتعددة ،  فعلى هذا لم يكن تحمل هذه الصعاب المؤقتة من أجل الوصول للنعم العظيمة ،  أمراً عسيراً ومعقداً .

وعلى كل حال ،  فإنّ كثيراً ممن يقلقون على منافعهم الشخصية ،  كالحارث بن نوفل ،  لا يسلكون سبيل الهداية والإيمان .  .  .  في حين أنّ الإيمان بالله والتسليم لأمره ،  لا يؤمن المنافع المعنوية لهم فحسب ،  بل يؤمن لهم المحيط الصحيح والمنافع المادية المشروعة وما إلى ذلك .  وعدم الأمن والغارات والحروب التي نجدها في عصر التمدن  كما يصطلح عليه  وفي الدنيا البعيدة عن الإيمان والهداية ،  كل هذه الأُمور شاهد حي على هذا المدّعى !  .

ومن الضروري الإلتفات إلى هذه النقطة الأساسية ،  وهي أنّ الله سبحانه أوّل ما يذكر من نعمه نعمة الأمن ،  ثمّ يذكر جلب الثمرات والأرزاق وغير ذلك من جميع الأنحاء إلى مكّة ،  ويمكن أن يكون هذا التعبير مبيّناً هذا الواقع ،  وهو :  طالما كان الأمن حاكماً في بلد كان اقتصاده جيداً ،  وإلاّ فلا ،  «قد بيّنا هذا الأمر في بحثنا للآية 35 سورة إبراهيم » .

كما أنّ الجدير بالذكر أنّ «يجبى » جاءت على صيغة الفعل المضارع الذي يدل على الاستمرار في الحال والاستقبال ،  ونحن اليوم وبعد مرور أربعة عشر قرناً ،  نرى بأم أعيننا مفهوم هذا الكلام واستمرار جباية جميع أنواع المواهب إلى هذه الأرض المباركة ،  فالذين يحجّون مكّة ويزورون بيت الله الحرام ،  يرون بأعينهم هذه الأرض الجرداء الحارة التي لا تنبت شيئاً ،  كم فيها من النعم !  فكأن مكّة غارقة بها ،  ولعل أية نقطة من العالم ليس فيها ما في مكّة من هذه النعم الوفيرة .

ملاحظة

إيمان أبي طالب والضجيج حوله :

هذا الموضوع يبدو عجيباً لمن كان من أهل البحث والمطالعة .  .  فكيف يصرّ جماعة من رواة الأخبار على أن يزعموا أنّ أبا طالب( عليه السلام ) عم النّبي كان مشركاً وغير مؤمن وأنّه مات كافراً !  !  وهو بإجماع المسلمين كان من الذين بذلوا تضحيات منقطعة النظير ،  وحمى نبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله ) وضحّى من أجله ؟  !

ولم لا يكون هذا الإصرار بالنسبة للآخرين الذين لا حظّ لهم في تأريخ الإسلام ؟  !

هنا نعرف أنّ المسألة ليست مسألة عادية .  .  ثمّ بأقل ملاحظة وتدقيق نصل إلى هذه النتيجة ،  وهي أنّ وراء هذه البحوث التاريخية والروائية لعبة سياسيّة خطيرة من أعداء علي( عليه السلام ) ومناوئيه !  فقد كانوا يصرّون على سلب كل فضيلة له ،  حتى جعلوا أباه المضحّي والفادي للنبي والمؤثر له على نفسه يموت كافراً بزعمهم !  !  .

ومن المؤكّد أنّ بني أمية ومريديهم في عصرهم ،  وقبل أن يصلوا إلى دفة الحكومة ،  سعوا ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا لإثبات مدعاهم بالشواهد والحجج الواهية .

ونحن بقطع النظر عن هذه الأمواج السياسية المنحرفة والملوثة ،  التي هي بنفسها تستحق المطالعة من جهات متعددة .  .  .  نبحث المسألة على أساس أنّها مسألة بنفسها تستحق المطالعة من جهات متعددة .  .  .  نبحث المسألة على أساس أنّها مسألة تأريخية وتفسيرية بحتة ،  بشكل موجز ومضغوط ( كما يقتضيه وضع الكتاب ) ليتّضح أن ليس وراء هذا الضجيج أي سند معتبر ،  بل هناك شواهد حيّة ضده !  .

1  إن الآية محل البحث ( إنّك لا تهدي من أحببت ) ليس لها علاقة بأبي طالب كما بيّنا ،  وقلنا :  إن الآيات التي جاءت قبلها تدل بصورة واضحة أنّها في شأن جماعة من أهل الكتاب المؤمنين ، في مقابل مشركي مكّة .

الطريف أن الرازي الذي يزعم أن الآية نزلت في أبي طالب( عليه السلام ) بإجماع المسلمين !  !  يصرّح بأن الآية ليس فيها أقل دلالة على كفر أبي طالب .

ولكن مع هذه الحال فلماذا يصرون فيها على أن يكون أبو طالب( عليه السلام )مشركاً ؟  فهذه مسألة غريبة ومدعاة للدهشة !  .  .

2  وأهم دليل لديهم في هذا المجال أنّهم ادعوا إجماع المسلمين على أن  أبا طالب مات مشركاً !  .

في حين أن مثل هذا الإجماع كذب محض لا أساس له ،  وهو عار عن الصحة .

فالمفسّر المعروف «الآلوسي »  وهو من علماء السنة  صرح في تفسير روح المعاني أنّ هذه المسألة ليست إجماعية ،  وحكاية الإجماع من قبل المسلمين أو المفسّرين على أنّ الآية المتقدمة نزلت في أبي طالب تبدو غير صحيحة .  .  .  لأنّ علماء الشيعة وجمع كثير من المفسّرين يعتقدون بإسلام أبي طالب ،  وادّعى أئمّة أهل البيت( عليهم السلام ) الإجماع على ذلك ،  إضافة إلى أن أكثر قصائد أبي طالب تشهد على إيمانه .

3  التدقيق والبحث يدل على أن هذا الإجماع المزعوم هو من قبل أخبار الآحاد الذين لا اعتبار لهم ،  وفي سند هذه الروايات أفراد مشكوك فيهم كذابون .

ومن هذه الرّوايات ما نقله ابن «مردويه » بسنده عن ابن عباس أن آية ( إنّك لا تهدي من أحببت ) نزلت في شأن أبي طالب ،  وقد أصرّ النّبي( صلى الله عليه وآله ) عليه أن يؤمن فلم يؤمن .

في حين أنّ في سند هذه الرواية «أبو سهل السري » الذي عرف بين كبار أصحاب علم الرجال بأنّه من الكذابين الوضّاع السارقين للحديث .  كما أنّ في سند هذه الرّواية «عبد القدوس أبو سعيد الدمشقي » وهو من الكذابين أيضاً .

وظاهر تعبير الحديث يدل على أن ابن عباس ينقل هذا الحديث من غير واسطة وكان شاهداً على ذلك ،  في حين أنّنا نعرف أن ابن عباس ولد قبل الهجرة بثلاث سنوات ،  فعلى هذا كان لا يزال رضيعاً عندما مات أبو طالب( عليه السلام ) .  .  .  ومن هنا نستنتج أنّ واضعي الحديث حتى في هذا العمل كانوا مبتدئين وناشئين !  !  .

وهناك حديث آخر في هذا المجال ينقله «أبو هريرة » إذ يقول :  حين دنت وفاة أبي طالب قال له النّبي( صلى الله عليه وآله ) :  يا عم قل :  لا إله إلاّ الله ،  لأشهد لك يوم القيامة عند الله بالتوحيد ،  فقال أبو طالب :  لولا أن قريشاً تقول إن أبا طالب أظهر الإيمان حال الموت خوفاً ،  لكنت أشهد بالتوحيد وأقرّ عينيك ،  فنزل قوله تعالى :  ( إنّك لا تهدي من أحببت ) .

ويبدو من ظاهر هذا الحديث أن أبا هريرة كان شاهداً على هذه القضية ،  في حين أنّنا نعرف أن أبا هريرة أسلم سنة فتح خيبر ،  بعد الهجرة بسبع سنين ،  فأين  أبو هريرة  من وفاة أبي طالب التي حدثت قبل الهجرة .  .  .  ؟  !  !

وإذا قيل أن ابن عباس وأبا هريرة لم يكونا شاهدين على هذه القضية ،  وسمعا هذه القصّة من شخص آخر فإننا نسأل من هو هذا الشخص ؟  !  فالذي نقل هذا الحديث لهذين الشخصين  إذاً  مجهول ،  ومثل هذا الحديث يعرف عند أهل الحديث بالمرسل ،  والجميع يعلمون بأن لا اعتبار للمراسيل !

ومن المؤسف أنّ جماعة من رواة الأخبار والمفسّرين نقلوا هذا الحديث بعضهم عن بعض دون تدقيق في كتبهم ،  وشيئاً فشيئاً كوّنوا إجماعاً لهذا الحديث !  ولكن أيّ إجماع هذا ؟  أم أي حديث معتبر !  ؟  !

4  وبعد هذا كلّه ،  فإنّ متن هذه الأحاديث الموضوعة يدل على أن  أبا طالب( عليه السلام ) كان مؤمناً بحقانية النّبي ،  غاية ما في الأمر لم يجر ذلك على لسانه لملاحظات خاصة .  .  .  ونحن نعرف أن الإيمان هو بالقلب ،  وأمّا اللسان فهو طريق القلب ،  وفي بعض الأحاديث الإسلامية شبه أبو طالب بأصحاب الكهف الذين كانوا مؤمنين وإن لم يقدروا على إظهار الإيمان على ألسنتهم .

5  ثمّ هل يمكن القناعة برواية مرسلة عن أبي هريرة أو ابن عباس في مثل هذه المسألة المهمة ،  فلم لا يؤخذ بإجماع أئمة أهل البيت( عليهم السلام ) وإجماع علماء الشيعة ،  وهم أعرف بحال أُسرة النّبي وأهله !  !

إنّنا اليوم نحتفظ بأشعار كثيرة لأبي طالب توضح إيمانه بالإسلام ورسالة النّبي ( محمّد )( صلى الله عليه وآله ) ،  وقد نقل هذه الأشعار طائفة من العلماء والأفاضل في كتبهم ( وقد نقلنا طائفة منها في ذيل الآية 26 من سورة الأنعام من مصادر سنية معروفة ) !  .

6  ومع غض النظر عن جميع ما تقدم ،  فإنّ تأريخ حياة أبي طالب وتضحياته العظيمة للنّبي( صلى الله عليه وآله ) وعلاقة النّبي( صلى الله عليه وآله ) والمسلمين الشديدة به إلى درجة أنّ النّبي سمى عام وفاته ب «عام الحزن » كل ذلك يدل على أنّه كان يعشق الإسلام ،  ولم يكن دفاعه عن النّبي على أنّه أحد أرحامه ،  بل دفاع رجل مؤمن مخلص وعاشق نظيف وجندي مضحٍّ عن قائده وإمامه .  .  فمع هذه الحالة ،  كم يبلغ الجهل والغفلة والظلم وعدم الشكر بطائفة أن تصرّ على أنّ هذا الرجل المخلص المؤمن الموحّد مات مشركاً