/م85

التّفسير

الوعد بعودة النّبي إلى حرم الله الآمن :

هذه الآيات التي هي آخر الآيات في سورة القصص تخاطب نبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله ) وتبشره بالنصر ،  بعد أن جاءت الآيات الأُولى لتبيّن قصّة موسى و فرعون وما جرى له مع قومه ،  كما أنّ هذه الآيات فيها ارشادات وتعليمات مؤكّدة لرسول الإسلام( صلى الله عليه وآله ) .

قلنا :  إنّ الآية الأُولى من هذه الآيات طبقاً لما هو مشهور بين المفسّرين نزلت في «الجحفة » في مسير النّبي( صلى الله عليه وآله ) ،  إلى المدينة إذ كان متوجهاً إلى يثرب لتتحول بوجوده إلى «مدينة الرّسول » .  .  .  وأن يبذر النّواة الأصيلة .  .  .  «لحكومة إسلامية » فيها ويجعلها مقرّاً لحكومة إلهية واسعة ،  ويحقق فيها أهدافها .

لكن هذا الحنين والشوق والتعلق بمكّة يؤلمه كثيراً ،  وليس من اليسير عليه الابتعاد عن حرم الله الآمن .

وهنا يشرق في قلبه الطاهر نور الوحي ،  ويبشّره بالعودة إلى وطنه الذي ألفه فيقول :  ( إنّ الذي فرض عليك القرآن لرآدك إلى معاد ) .

فلا تكترث ولا تُذهب نفسك حسرات ،  فالله الذي أعاد موسى إلى أُمّه هو الذي أرجعه أيضاً إلى وطنه بعد غياب عشر سنوات في مدين ،  ليشعل مصباح التوحيد ويقيم حكومة المستضعفين ويقضي على الفراعنة ودولتهم وقوّتهم .

هو اللّه سبحانه الذي يردك إلى مكّة بكلّ قوّة وقدرة ،  ويجعل مصباح التوحيد على يدك مشرقاً في هذه الأرض المباركة .

وهو الله الذي أنزل عليك القرآن ،  وفرض عليك إبلاغه ،  وأوجب عليك أحكامه .

أجل ،  إنّ ربّ القرآن وربّ السماء والأرض العظيم ،  يسيرٌ عليه أن يردّك إلى معادك ووطنك «مكّة » .

ثمّ يضيف القرآن في خطابه للنّبي( صلى الله عليه وآله ) ،  أن يجيب على المخالفين الضالين بما علّمه الله ( قل ربّي أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين ) .

إنّ طريق الهداية واضح ،  وضلالهم بيّن ،  وهم يتعبون أنفسهم عبثاً ،  فالله يعرف ذلك جيداً ،  والقلوب التي تعشق الحق تعرف هذه الحقيقة أيضاً .

وبالطبع فإنّ التّفسير الواضح للآية كما بيّناه آنفاً ،  إلاّ أن جمعاً من المفسّرين لديهم احتمالات أُخرى في كلمة «معاد » .  .  من قبيل «العودة للحياة بعد الموت » «المحشر » أو «الموت » .  كما فسّروه «بالجنّة » أو مقام «الشفاعة الكبرى » .  .  .  أو «بيت المقدس » الذي عرج النّبي منه أوّل مرة ،  وغير هذه المعاني .

إلاّ أنّه مع الالتفات إلى محتوى مجموع هذه السورة  القصص  وما جاء في قصّة موسى وفرعون وبني إسرائيل ،  وما سقناه من شأن نزول الآية ،  فيبعد تفسير المعاد بغير العودة إلى مكّة كما يبدو !  .

أضف إلى ذلك أن المعاد في يوم القيامة لا يختصّ بالنّبي وحده ،  والحال أن الآية تتحدث عن النّبي  هنا  وتخاطبه وحده .  ووجود هذه الآية بعد الآية التي تتحدث عن الثواب والجزاء في يوم القيامة ،  لا دلالة فيها على هذا المعنى ،  بل على العكس من ذلك ،  لأنّ الآية السابقة تتحدث عن الانتصار في الدار الآخرة ،  ومن المناسب أن يكون الحديث في هذه الآية عن الانتصار في هذه الدنيا .

/خ88