والآن لنلاحظ ما كان جواب هذا الإنسان الباغي والظالم الإسرائيلي لجماعته الواعظين له !  .

فأجابهم قارون بتلك الحالة من الغرور والتكبر الناشئة من ثروته الكبيرة ،  و( قال إنّما أوتيته على علم عندي ) .

هذا لا يتعلق بكم ،  وليس لكم حق أن ترشدوني إلى كيفية التصرف بمالي ،  فقد أوجدته بعلمي وإطلاعي .

ثمّ إنّ الله يعرف حالي ويعلم أنّي جدير بهذا المال الذي أعطانيه ،  وعلمني كيف أتصرف به ،  فلا حاجة إلى تدخلكم !  .

وبعد هذا كله فقد تعبت وبذلت جهوداً كبيرة في سبيل جمع هذا المال ،  فإذا كان الآخرون جديرين بالمال ،  فلم لا يتعبون ويجهدون أنفسهم ؟  فلست مضايقاً لهم ،  وإذا لم يكونوا جديرين ،  فليجوعوا وليموتوا فهو أفضل لهم .

هذا المنطق العفن المفضوح طالما يردده الأثرياء الذين لا حظّ لهم من الإيمان أمام من ينصحهم .

وهذه اللطيفة جديرة بالإلتفات وهي أن القرآن لم يصرّح بالعلم الذي كان عند قارون وأبقاه مبهماً ،  ولم يذكر أي علم كان عند قارون حتى استطاع بسببه على هذه الثروة الطائلة !  .

أهو علم الكيمياء ،  كما فسّره بعضهم .

أم هو علم التجارة والصناعة والزراعة .

أم علم الإدارة الخاص به ،  الذي استطاع بواسطته أَن يجمع هذه الثروة العظيمة .

أم جميع هذه العلومِ !

لا يبعد أن يكون مفهوم الآية واسعاً وشاملا لجميع هذه العلوم «بالطبع بصرف النظر عن أَن علم الكيمياء علم يستطاع بواسطته قلب النحاس وأمثاله ذهباً ،  وهل هو خرافة أم حقيقة واقعية » ؟

وهنا يجيب القرآن على قول قارون وأمثاله من المتكبرين الضالين ،  فيقول :  ( أو لم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوّة وأكثر جمعاً ) .

أتقول :  ( إنّما أوتيته على علم عندي ) ونسيت من كان أكثر منك علماً وأشدّ قوّة وأثرى مالا ،  فهل استطاعوا أن يفروا من قبضة العذاب الإلهي ؟  !

لقد عبّر أولو الألباب والضمائر الحيّة عن المال بقولهم لقارون :  ( ما آتاك الله ) ،  ولكن هذا الغافل غير المؤدّب ردّ على قولهم بأنّ ما عنده من مال فهو بواسطة علمه !  !

لكن الله سبحانه عبّر عن حقارة قوّته وقدرته أمام إرادته ومشيئته جلّ وعلا بالعبارة المتقدمة آنفاً .

وفي ختام الآية إنذار ذو معنى كبير آخر لقارون ،  جاء في غاية الإيجاز :  ( ولا  يُسأل عن ذنوبهم المجرمون ) .

فلا مجال للسؤال والجواب ،  فالعذاب واقع  لا محالة  بصورة قطعيّة ومؤلمة ،  وهو عذاب فجائي مُدمّر !  .

وبعبارة أُخرى أن العلماء من بني إسرائيل نصحوا قارون هذا اليوم وكان لديه مجال والجواب ،  لكن بعد إتمام الحجة ونزول العذاب الإلهي ،  عندئذ  لا مجال للتفكير والجواب ،  فإذا حلّ العذاب الإلهي بساحته فهو الهلاك الحتمي .

هنا يرد سؤال حول الآية التي تقول :  ( ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون ) أي سؤال هذا الذي نفاه الله أهو في الدنيا أم في الآخرة ؟  !

قال بعض المفسّرين :  إنّ المقصود بعدم السؤال هو في الدنيا ،  وقال بعضهم :  بل المقصود أنّه في الآخرة !  لكن لا مانع من أن يكون عدم السؤال في الدارين «الدنيا والآخرة » .

أي لا يسألون حال نزول العذاب في الدنيا ،  لئلا يدافعوا عن أنفسهم ويبرئوا ساحتهم ، ويظهروا الأعذار تلوا الأعذار .  ولا يُسألون يوم القيامة  أيضاً  لأنّ يوم القيامة لا يبقى فيه شي خافياً ،  فكل شيء واضح ،  وكما يعبّر القرآن تعبيراً دقيقاً في هذا الصدد ( يُعرف المجرمون بسيماهم )  .

وكذلك فإنّ الآية  محل البحث  ( ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون ) منسجمة تمام الانسجام مع الآية من سورة الرحمن إذ تقول :  ( فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنسٌ ولا جانٌ ) .

هنا ينقدح سؤال آخر ،  وهو كيف ينسجم هذا التعبير في القرآن مع قوله تعالى :  ( فوربّك لنسألنّهم أجمعين )  .

ويمكن الإجابة على هذا السؤال عن طريقين :

الأوّل :  إنّ المواقف في يوم القيامة متعددة ،  ففي بعضها يقع السؤال والجواب وفي بعض المواقف لا حاجة للسؤال ،  لأنّ الحجب مكشوفة ،  وكل شيء واضح هناك .

الثّاني :  إنّ السؤال عادة نوعان .  .  «سؤال تحقيق » و «سؤال توبيخ » فليس في يوم القيامة سؤال للتحقيق ،  لأنّ كل شيء هناك مكشوف عياناً وواضح دون لبس .  ولكن يوجد هناك سؤال توبيخ وهو بنفسه نوع من العذاب النفسي للمجرمين .

وينطبق هذا تماماً في ما لو سأل الأب ابنه غير المؤدب :  ألم أقدم لك كل هذه الخدمات .  .  .  أهذا جزاء ما قدمت ؟  !  في حين أن كلا من الأب والابن يعرفان الحقيقة ،  وأن قصد الأب من سؤاله لابنه هو التوبيخ لا غير !  .