وبداية هذا الفصل عندما جاءته إحدى البنتين تخطو بخطوات ملؤها الحياء والعفة ويظهر منها أنّها تستحي من الكلام مع شاب غريب :  رجوعهما إليه بهذه السرعة على غير ما اعتادتا عليه ،  فقصتا عليه الخبر ،  فأرسل خلفه ( فجاءته إحداهما تمشي على استحياء ) فلم تزد على أن ( قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا ) .

فلمع في قلبه إشراقٌ من الأمل ،  وكأنّه أحس بأنّ واقعة مهمّة تنتظره وسيواجه رجلا كبيراً !  .  .  رجلا عارفاً بالحق وغير مستعد أن يترك أي عمل حتى لو كان ملء الدلو أن يجزيه عليه ،  هذا الرجل ينبغي أن يكون انساناً نموذجياً ورجلا سماوياً وإلهيّاً .  .  ربّاه .  .  ما أروعها من فرصة .

أجل ،  لم يكن ذلك الشخص الكبير سوى «شعيب » النّبي الذي كان يدعو الناس لسنين طوال نحو الله ،  كان مثلا لمن يعرف الحق ويطلب الحق ،  واليوم إذ تعود بنتاه بسرعة يبحث عن السبب ،  وحين يعرف الأمر يقرر أن يؤدي ما عليه من الحق لهذا الشاب كائناً من كان .

تحرك موسى( عليه السلام ) ووصل منزل شعيب ،  وطبقاً لبعض الروايات ،  فإنّ البنت كانت تسير أمام موسى لتدله على الطريق ،  إلاّ أن الهواء كان يحرّك ثيابها وربّما انكشف ثوبها عنها ،  ولكن موسى لما عنده من عفة وحياء طلب منها أن تمشي خلفه وأن يسير أمامها ،  فإذا ما وصلا إلى مفترق طرق تدله وتخبره من أي طريق يمضي إلى دار أبيها شعيب :

دخل موسى( عليه السلام ) منزل شعيب( عليه السلام ) ،  المنزل الذي يسطع منه نور النبوّة .  .  وتشع فيه الروحانية من كل مكان .  .  وإذا شيخ وقور يجلس ناحيةً من المنزل يرحب بقدوم موسى( عليه السلام ) ،  ويسأله :

من أين جئت ؟  !  وما عملك ؟  !  وما تصنع في هذه المدينة .  وما مرادك وهدفك هنا ؟  !

ولِمَ أراك وحيداً ؟  !

وأسئلة من هذا القبيل .  .

يقول القرآن في هذا الصدد :  ( فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين ) فأرضنا بعيدة عن سيطرتهم وسطوتهم ولا تصل أيديهم إلينا ،  فلا تقلق ولا تشعر نفسك الوحشة ،  فأنت في مكان آمن ولا تفكر بالغربة ،  فكل شيء بلطف الله سيتيسر لك !  .  .

فالتفت موسى إلى أنّه وجد استاذاً عظيماً .  .  تنبع من جوانبه عيون العلم والمعرفة والتقوى ،  وتغمر وجوده الروحانيّة .  .  ويمكن أن يروي ظمأه منه .

كما أحسّ شعيب أنّه عثر على تلميذ جدير ولائق ،  وفيه استعداد لأن يتلقى علومه وينقل إليه تجارب العمر !

أجل .  .  كما أن موسى شعر باللذة حين وجد أستاذاً عظيماً .  .  كذلك أحس شعيب بالفرح والسرور حين عثر على تلميذ مثل موسى .

/خ25