فهؤلاء كانوا هناك ،  وكان لهم موقف آخر من قارون ،  وكما يعبر عنهم القرآن ( وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحاً ) ثمّ أردفوا مؤكّدين ( ولا يلقّاها إلاّ الصابرون ) .

أُولئك الذين لا تهزّهم زخارف الدنيا وزبارجها ،  ويقفون في استقامة  برجولة وشهامة  أمام الحرمان ،  ولا يطأطئون رؤوسهم للاراذل ويقفون كالجبال الرواسي في الامتحان الإلهي  امتحان الثروة والمال والخوف والمصيبة .  .  .  وهؤلاء هم الجديرون بثواب الله سبحانه !  .

ومن المسلم به أنّه المقصود بجملة ( الذين أوتوا العلم ) هم علماء بني إسرائيل ،  ومن بينهم «يوشع » وهو من كبار رجالهم .

غير أنّ الطريف في الأمر أن القرآن عبّر عن الطائفة الأُولى بجملة ( الذين يريدون الحياة الدنيا ) لكنّه لم يعبر عن الطائفة الثّانية بأنّهم «الذين يريدون الحياة الآخرة » بل عبر عنهم ب ( الذين أوتوا العلم ) فحسب ،  لأنّ العلم هو أساس كل شيء وجذر الإيمان والاستقامة والعشق للثواب الإلهي والدار الآخرة .  .

كما أن التعبير ب ( الذين أوتوا العلم ) هو جواب دامغ  ضمناً  لقارون الذي يدّعي العلم ،  فالقرآن يريد أن يبيّن أن العلماء هم هؤلاء الذين لا يريدون الحياة الدنيا ،  أمّا أنت يا قارون فمغرور وطائش !  .

وهكذا نرى مرّة أُخرى أنّ أساس البركات والخيرات هو العلم الحقيقي .

لقد أوصل قارون بعمله هذا طغيانه وعناده إلى الدرجة القصوى ،  غير أن ما ورد في التواريخ حكاية منقولة عن قارون تدل على منتهى الخسة وعدم الحياء !  ننقلها هنا حسب تفصيلها !  .

فقال له موسى( عليه السلام ) إنّ الله أمرني أن آخذ الزكاة فأبى فقال :  إنّ موسى يريد أن يأكل أموالكم جاءكم بالصلاة وجاءكم بأشياء فاحتملتموها فتحتملوه أن تعطوه أموالكم ؟  قالوا :  لا نحتمل فما ترى ؟  فقال لهم :  أرى أن أرسل إلى بغي من بغايا بني إسرائيل فنرسلها اليه فترميه بأنّه أرادها على نفسها فأرسلوا إليها فقالوا لها :  نعطيك حكمك على أن تشهدي على موسى أنّه فجر بك قالت نعم .

فجاء قارون إلى موسى( عليه السلام ) قال :  اجمع بني إسرائيل فأخبرهم بما أمرك ربّك قال :  نعم ،  فجمعهم فقالوا له :  بم أمرك ربّك ؟  قال :  أمرني أن تعبدوا الله  ولا تشركوا به شيئاً وأن تصلوا الرحم وكذا وكذا وقد أمرني في الزاني إذا زنى وقد أحصن أن يرجم .  قالوا :  وإن كنت أنت ؟  قال :  نعم .  قالوا :  فإنّك قد زنيت ،  قال :  أنا ؟

فأرسلوا إلى المرأة فجاءت فقالوا :  ما تشهدين على موسى ؟  فقال لها موسى( عليه السلام ) أنشدتك بالله إلاّ ما صدقت .  قالت :  أمّا إذا نشدتني فإنّهم دعوني وجعلوا لي جعلا على أن أقذفك بنفسي وأنا أشهد أنّك بريء وأنّك رسول الله .  فخرّ موسى( عليه السلام ) ساجداً يبكي فأوحى الله إليه :  ما يبكيك ؟  قد سلطناك على الأرض فمرها فتطيعك ،  فرفع رأسه فقال :  خذيهم فأخذتهم إلى أعقابهم فجعلوا يقولون :  يا موسى يا موسى فقال :  خذيهم فأخذتهم إلى أعناقهم فجعلوا يقولون :  يا موسى يا موسى فقال :  خذيهم فغيّبتهم فأوحى الله :  «يا موسى سألك عبادي وتضرّعوا إليك فلم تجبهم فوعزّتي لو أنّهم دعوني لأجبتهم » .

يقول القرآن الكريم في هذا الصدد ( فخسفنا به وبداره الأرض ) .

/خ82