التّفسير

لا تخدعنكم علائق الدنيا :

كان الحديث في الآيات المتقدمة يدور حول ما يدعيه أهل مكّة ،  وقولهم :  إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا بهجوم العرب علينا ،  وتتكدر حياتنا ويختل وضعنا المعاشي والاقتصادي .  .  وقد أجابت الآيات السابقة على هذا الكلام بردٍّ بليغ .

وفي هذه الآيات مورد البحث ردّان آخران على كلامهم :

الأوّل :  يقول .  .  على فرض أنّكم لم تؤمنوا ،  وحييتم في ظل الشرك مرفهين ماديّاً ،  ولكن لا تنسوا أن تعتبروا بحياة من قبلكم ( فكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها ) .

أجل ،  إنّ الغرور دعاهم إلى أن يبطروا من النعم ،  والبطر أساس الظلم ،  والظلم يجرّ حياتهم إلى النّار .  .  .  ( فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلاّ قليلا ) .

بلى .  .  .  بقيت بيوتهم خالية خربة متهدمة مظلمة لم يزرها ولم يسكنها أحد إلاّ لفترة قليلة ( وكنّا نحن الوارثين ) .

فيا مشركي مكّة .  .  .  أتريدون أن تعيشوا حياة البطر والكفر كما عاشه أُولئك ،  وتكون عاقبتكم كعاقبتهم ،  فأي نفع في ذلك ؟  !

كلمة «بطرت » مشتقّة من «بطر » على زنة «بشر » ومعناه الطغيان والغرور على أثر وفرة النعم .

والتعبير ب «تلك » التي هي اسم إشارة للبعيد ،  وتستعمل غالباً للأُمور التي يمكن مشاهدتها ،  ويحتمل أن يكون المقصود بها أرض «عاد وثمود وقوم لوط » التي لا تبعد كثيراً عن أهل مكّة ،  وهي في أرض الأحقاف بين اليمن والشام ،  أو في وادي القرى ،  أو في أرض سدوم ،  وجميع هذه المناطق في مسير قوافل التجار العرب الذين كانوا يمضون من مكّة إلى الشام ،  وكانوا يرون تلك البيوت بأُم أعينهم خالية خاوية لم تسكن إلاّ قليلا .

وجملة ( إلاّ قليلا ) التي جاءت بصيغة الاستثناء ،  فيها ثلاثة احتمالات :

الاحتمال الأوّل :  أن الاستثناء عن الساكنين .

والاحتمال الثّاني :  أنّه عن المساكن .

والاحتمال الثّالث :  أنّه عن السكن .

ففي الصورة الأُولى يكون مفهومها أن جماعة قليلة سكنتها «أي سكنت تلك المساكن » .

وفي الصورة الثّانية يكون مفهومها أن فترة قليلة كان بها السكن في هذه «المساكن » لأنّ من يسكن في هذه المساكن المشؤومة سرعان ما تنطوي فيها صفحة حياته .

وبالطبع فإنّ إرادة المعاني الثلاثة من النصّ السابق لا يوجد لنا أي مشكلة ،  وإن كان المفهوم الأوّل أظهر .

كما أن بعض المفسّرين قال :  إنّ المقصود من هذه الآية هو الإشارة إلى السكن المؤقت للمسافرين الذاهبين والآيبين حيث يستريحون فيها لا أكثر ،  وفسرها آخرون بأنّها إشارة لسكن الحيوانات الوحشية .

والقدر المسلم به أن هذه المساكن التي كانت ملوّثة بالإثمّ والشرك أصبحت غير صالحة للسكن فهي خاوية وخالية !

والتعبير ب ( وكنا نحن الوارثين ) إشارة إلى خلّوها من الساكنين ،  كما هي إشارة إلى أنّ مالكها الحقيقي هو الله سبحانه المالك لكل شيء ،  وإذا ما أعطى ملكاً «اعتبارياً » لأحد ،  فإنّه لا يدوم له طويلا حتى يرثه الله أيضاً .

والآية الثّانية في الحقيقة جواب عن سؤال مقدر ،  وهو :  إذا كان الأمر كذلك ،  بأن يهلك الله الطغاة ،  فلم لم يهلك المشركين من أهل مكّة والحجاز ،  الذين بلغوا حدّاً عظيماً من الطغيان ،  ولم يكن إثم ولا جهل إلاّ وارتكبوه ،  ولم لم يعذبهم الله بعذابه الأليم ؟

يقول القرآن في هذا الصدد ( وما كان ربّك مهلك القرى حتى يبعث في أمّها رسولا يتلوا عليهم آياتنا ) .