{ فإذا قضيت الصلاة } يعني أُدّيتْ .

{ فانتشروا في الأرض } حكي عن عراك بن مالك أنه كان إذا صلى الجمعة انصرف فوقف على باب المسجد فقال : اللهم إني أجبت دعوتك وصليت فرضيتك وانتشرت كما أمرتني فارزقني من فضلك وأنت خير الرازقين .

{ وابتغوا من فضل الله } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : الرزق من البيع والشراء ،   قاله مقاتل والضحاك .

الثاني : العمل في يوم السبت ،   قاله جعفر بن محمد .

الثالث : ما رواه أبو خلف عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله ،   قال : ليس بطلب الدنيا لكن من عيادة مريض وحضور جنازة وزيارة أخ في الله .    "

{ وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما } روى سالم عن جابر قال : أقبلت عر ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني في الخطبة فانتقل الناس إليها وما بقي غير اثنى عشر رجلا ،   فنزلت هذه الآية .

وذكر الكلبي أن الذي قدم بها دحية بن خليفة الكلبي من الشام عند مجاعة وغلاء سعر ،   وكان معه جميع ما يحتاج إليه الناس من بر ودقيق وغيره فنزل عند أحجار الزيت وضرب الطبل ليؤذن الناس بقدومه ،   وكانوا في خطبة الجمعة ،   فانفضوا إليها ،   وبقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية رجال ،   فقال تعالى :  " وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها "  .   والتجارة المعروف من أموال التجارات .

وفي اللهو هاهنا أربعة أوجه : ( أحدها ) يعني لعبا ،   قاله ابن عباس .   ( الثاني ) أنه الطبل ،   قاله مجاهد .   ( الثالث )  أنه المزمار ،   قاله جابر .   ( الرابع ) الغناء .

 " وتركوك قائما "  يعني في خطبته .   وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لو ابتدرتموها حتى لا يبقى معي أحد لسال الوادي بكم نارا .   وإنما قال تعالى :  " انفضوا إليها "  ولم يقل إليهما "  ،   لأن غالب انفضاضهم كان للتجارة دون اللهو .

وقال الأخفش : في الكلام تقديم وتأخير ،   وتقديره وإذا رأوا تجارة انفضوا إليها أو لهوا ،   وكذلك قرأ ابن مسعود .

وفي  " انفضوا "  وجهان : ( أحدهما ) ذهبوا .   ( الثاني ) تفرقوا .   فمن جعل معناه ذهبوا أراد إلى تجارة ،   ومن جعل ومعناه تفرقوا أراد عن الخطبة وهذا أفصح الوجهين ،   قاله قطرب ،   ومنه قول الشاعر :

انفض جمعهم عن كل نائرة		تبقى وتدنس عرض الواجم الشيم

{ قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة } يحتمل وجهين :

أحدهما- ما عند الله من ثواب صلاتكم خير من لذة لهو كم وفائدة تجارتكم .

الثاني- ما عند الله من رزقكم الذي قسمت لكم خير مما أصبتموه بانفضاضكم من لهوكم وتجارتكم .

{ والله خير الرازقين } يحتمل وجهين : ( أحدهما ) إن الله سبحانه خير من رزق وأعطى .   ( الثاني ) ورزق الله خير الأرزاق .