{ وَإِذ أسَرَّ النَّبىُّ إِلَى بَعْضِ أزْوَاجِهِ حَدِيثًا } مفعول به لإِذكروا بصيغة الجماعة خطاب للمؤمنين أو للناس عموماً أو اذكر بالإِفراد خطاب لمن يصلح له ، والإِسرار قوله لعائشة وحفصة على وجه السر أبويكما يليان الخلافة بعدى ، وعن ابن عباس أنه - صلى الله عليه وسلم - أسر إِلى حفصة تحريم مارية وأن أبا بكر وعمر يليان الناس بعدى ، وروى أبو نعيم عن على وابن عباس أن خلافة أبى بكر وعمر لفى كتاب الله تعالى  "  وإِذ أسر النبى .  .  .  الخ  "  قال لحفصة أن الخليفة من بعدى أبو بكر ومن بعد أبى بكر عمر ، وروى بعض الشيعة عن الزجاج لما حرم النبى - صلى الله عليه وسلم - مارية أخبر أنه يملك من بعده أبو بكر وعمر وذلك البعض هو الطبرى من أجل الشيعة ، والشيعة أعم من الروافض ، والروافض بعض من الشيعة وهم من رفضوا من آل البيت موسى الكاظم لما رأوه يحب أبا بكر وعمر ، وكذا روى أبو جعفر الباقر وزاد أن كل واحدة حدثت أباها ، وفى رواية لأَبى نعيم وابن عدى وابن مردويه عن على وابن عباس أن الإِسرار قوله لحفصة أبوك وأبو عائشة واليا الناس من بعدى فإِياك أن تخبرى أحداً ، وإِذاً كان هذا زلة بطل قول بعض بجواز التكلم بالسر المستكتم عند من اطمأَن إِليه لا يفشيه كامين وزوج وصديق وكيف وقد قال الله تعالى أن تتوبا إِلى الله .  .  الخ ، وإِذا أثبت الشيعة هذا فقد بطلوا قولهم أن الخلافة حق لعلى لا لأَبى بكر وعمر ، ونسمع منهم فى هذا العصر عند الطواف الحمد لله الذى جعل الخلافة فى على ، أو الحمد لله الذى جعل الإِمام علياً ونقول الإِمام على بعد عثمان حقاً فلعن الله الشيعة ولعن من يطوف بهم ويقول ذلك بهم ، ولا يجوز أخذ الأجرة على الطواف بأَحد مطلقاً ولا سيما من يقول فى طوافه ذلك وهى سحت باتفاق يجب أن يخرج عن الطواف بهم ، ويجوز أن يكون الإِسرار فى شأْن شرب العسل : فقد روى أنه قال لعائشة وقيل لحفصة وهو أصح كنت أشرب عسلاً عند زينب بنت جحش فلن أعود وقد حلفت لا تخبرى بذلك أحداً ، والحديث تحريم العسل ، أو تحريم مارية كما قيل ، أو خلافة أبى بكر وعمر ، أو كل ذلك ، والمشهور وهو قول الجمهور أن بعض الأَزواج حفصة ، وكونها عائشة رواية شاذة عن ابن عباس ، ولما أفشت حفصة إِلى عائشة أو عائشة رواية شاذة عن ابن عباس ، ولما أفشت حفصة إِلى عائشة أو عائشة إِلى حفصة وقد استكتمهما طلق نساءه لذلك الإِفشاء ، وتشديد عائشة عتابه على العسل ، وطلبهن النفقة مع أنه لا يجد وأقسم أن لا يدخل عليهن شهراً ، وقيل لم يطلقهن ولكن أقسم أن لا يدخل عليهن ودخل على عائشة أولا فى التاسع والعشرين فقالت : لم يكمل الشهر .

فقال : إِن هذا الشهر يكون تسعاً وعشرين ، والصحيح أنه لم يطلقهن وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منادياً على باب المسجد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يطلق نساءه ، فخيرهن فاختارته عائشة رضى الله عنها إِذ بدأ بها فتتابعن ، وقال لها شاورى أهلك .  قالت : لا أشاور أحدًا .

{ فَلَمَّا نَبَّأَتْ } تلك البعض وهى حفصة أى أُخبرت { بِهِ } عائشة .  { وَأَظهَرَهُ اللهُ } أظهر الله تعالى نبيه أى أعلمه .  { عَلَيْهِ } أى على ذلك الحديث المُسَرّ أى جعله الله مطلعًا على إِفشاءه بحذف مضاف أو بدون حذفه ، أى أعلمه أنه مفشى وكأَنه صلى الله عليه وسلم حاضر حال إِفشائه سامع له من لسان الناطقة به المطلوب منها أن لا تنطق به لأَحد ، ويجوز عود الهاء على مصدر نبأَ المذكر أى على التنبئ بوزن التفعل مختوم بالهمزة قبلها ياء مثناة من تحت ، لكن يضعف هذا لأَن الضمير قبل وبعد للحديث ، وعلم الشئ ظهور عليه وغلبة عليه .

{ عَرَّفَ بَعْضَهُ } أعلم حفصة بعضه أى أعلمها أنى قد علمت أنك أفشيت بعض ما ألزمتك أن لا تفشيه .  قال ابن عباس هذا البعض تحريم مارية ، وقيل الخلافة ، والمراد بالإِفشاء هنا الإِظهار ولو مرة ولو لإِنسان واحد يكتمه ، وذلك الإِفشاء زلة ممن أفشته رضى الله عنها قد غفرها الله تعالى لها وهو الرحمن الرحيم ، وذلك البعض هو قول حفصة لأَبيها أنه - صلى الله عليه وسلم - أخبرنى أنك خليفة من بعده ، أو هو قوله - صلى الله عليه وسلم -  "  كنت شربت عسلاً عند زينب بنت جحش ولن أعود  "  ، أو بعض الأَزواج عائشة والبعض الذى عرفه ما ذكر أو هو تحريم مارية أو العسل .

{ وَأعْرَضَ عَنْ بَعْضٍ } هذا البعض هو ما بقى مما أخبرت به غيرها هذه المستكتمة الجملة ثلاثة : الخلافة وشرب العسل وتحريم مارية ، قال ابن عباس هذا البعض هوالخلافة وقيل تحريم مارية أخبرها - صلى الله عليه وسلم - ببعض ما أفشت منها ولم يخبرها بالبعض الآخر الذى أفشته لئلا يشتد عليها العتاب جداً وقد روى عن الإِمام على ما استقصى كريم قط ، وأجاز بعض أن يكون عرف بمعنى جازى أى جازاها على بعض بالعتاب أو بالتطليق ثم راجعها .

{ فَلَمَّا نَبَّأَهَا } أى انبأَ تلك المرأة التى إِستكتمها فلم تكتم فأَخبرها بأَنك لم تكتمى بل أخبرت غيرك بكذا .

{ بِهِ } أى بذلك البعض الذى نبأَت غيرها .

{ قَالَتْ } له - صلى الله عليه وسلم .

{ مَنْ أنْبَّأَكَ هَذَا } من صيرك عالماً بهذا الذى ذكرت أنه ذكرته لغيرى ، تخاف حفصة مثلا أن تكون عائشة قالت له - صلى الله عليه وسلم - أن حفصة أخبرتنى بكذا ، وإِذا كان قد قال لكل واحدة فى سر أن أباك خليفة أو أنهما خليفتان فكلتاهما مستكتمة فمن أفشت بعضه خافت أن تكون الأُخرى المفشى إِليها هى المخبرة له - صلى الله عليه وسلم - والحديث متعدد ولا بد لذكر لفظة بعضه وهو شرب العسل وتحريم مارية والخلافة أفشت إِحداهن الكل ، أو المراد اثنان من ذلك أفشتهما فأَخبرها بأَنك أفشيت كذا ولم يذكر إِفشاء الباقى .

{ قَالَ نَبَّأَنِيَ العَلِيمُ الخَبِيرُ } الذى لا يخفى عنه شئ ولم يخبرنى به من أفشيت .