/م107

تفسير المفردات :

والمداد : ما يمد به الشيء ؛ واختص بما تمد به الدواة من الحبر .  كلمات ربي : معلوماته غير المتناهية .

الايضاح :

ثم نبه إلى عظيم شان القرآن بقوله :

{ قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا } أي قل لهم أيها الرسول : لو كان ماء البحر مدادا للقلم الذي تكتب به كلمات ربي وعلومه لنفد ماء البحر قبل أن تنفد تلك الكلمات ، ولو مددنا ماء البحر بمثل ما فيه من الماء مددا وعونا ، لأن مجموع المتناهيين متناه ، وعلوم الله وحكمته لا نهاية لها ، والمتناهى لا يفي البتة بغير المتناهي .

ونحو الآية قوله : { ولو أنما الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله }[ لقمان :27 ]

روي أن اليهود قالوا : يا محمد تزعم أننا قد أوتينا الحكمة ، وفي كتابك { ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا } [ البقرة : 269 ] ثم تقول : { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } [ الإسراء : 85 ] يريدون بذلك الاعتراض بوجود التناقض فأنزل الله الآية ردا عليهم .

وقد أثبت العلم الحديث ما يتبين منه أن في كل عالم من العوالم الأرضية والسماوية ما لا يحصى من النعم على عباده ، وعليك آن تلقي سمعك إلى آخر الآراء التي اهتدى إليها العلماء في العصر الحاضر .

قال الأستاذ جينس الانكليزي المدرس لعلوم الرياضيات التطبيقية في جامعة بنسلفانيا بأمريكا في 7 مارس 1928 وهي أحدث الآراء في منشأ الكائنات وعدم التناهي في الزمان والمكان ما خلاصته :

( 1 ) إن عمر الأرض نحو ألفي مليون سنة .

( 2 ) إن الإنسان لم يعش على الأرض إلا منذ ثلاثمائة ألف سنة فحسب .

( 3 ) إن الشمس ستظل بعد ألف ألف مليون سنة كما هي الآن تقريبا ، وتدور الأرض حولها كما هي الآن .

( 4 ) الإنسان في المستقبل يكون أحكم من الإنسان الحاضر بثلاثة ملايين مرة على الأقل ، فسينظم معيشته وفق حال الكرة الأرضية إذ ذاك .

( 5 ) مما تقدم نعلم أن الإنسان حديث العهد بالولادة على الأرض ، فهو طفل في علومه ومعارفه ، وكل هم هذا الطفل كان موجها إلى غذائه ومسكنه ، وهو يجهل العوالم الأخرى ، ولكنه الآن عرف أن هناك عوالم أخرى لا نهاية لها ، وأن معرفته بها تافهة جد التفاهة ، وربما عاش بعد الآن ألفي مليون سنة على الأرض ، وبعبارة أخرى إنه يعيش مدة تعادل عمر الأرض في الماضي .

( 6 ) الأجرام التي حولنا لها نهاية ، أما الفضاء الذي بعدها فلا نهاية له ، فالشمس والكواكب والمجرات لها نهاية ، ولكن وراءها فضاء لا نهاية له .

( 7 ) الأجرام العلوية التي نراها والتي لا نراها كروية الشكل كقطرة الماء وكرة الأرض والشمس .

( 8 ) الإشارات اللاسلكية التي تنبعث من جهاز لاسلكي كبير تدور حول الكرة الأرضية في أقل من سبع ثانية ، وتعود إلى النقطة التي بدأت منها ، وهكذا نحن لو اخترقنا هذه العوالم رجعنا إلى مبدإ سفرنا .

( 9 ) إننا لو صنعنا منظارا قويا – تلسكوبا – لنرى الأجرام السماوية ، لرأينا النجوم بهيئتها التي كانت عليها حينما أرسلت إلينا النور قبل ملايين السنين .

( 10 ) إن الإنسان اليوم طفل في العلوم ، وربما علم في المستقبل ما لا يتخيله الآن .

( 11 ) إن سرعة النور في الثانية الواحدة 186 ألف ميل ، ومثله في ذلك الكهرباء اللاسلكية ، لأنهما شيء واحد في جوهرهما ، ويرجح أن النور يسير حول الفضاء الكروي مائة ألف مليون سنة ، أي إن النور يدور في هذا العام المملوء بالأجرام العلوية الذي مجموعه كرة واحدة مدة مائة ألف مليون سنة مع العلم بأنه يدور حول الأرض في سبع ثانية ، فما أبعد النسبة بين سبع ثانية ، وبين مائة ألف مليون سنة .

إلا أن الأرقام لا تقدر أن تحصي المسافة المحصورة بين أي نقطتين كانتا على محيط الفضاء الكروي .

( 12 ) الشمس أكبر من الأرض حجما بمليون وثلاثمائة ألف مرة ، وما هي إلا حبة رمل على شاطئ هذا الفضاء الكروي ، وهي واحدة من أسرة من أسر الكائنات التي في الفضاء الكروي التي قدرها العلامة  " سيرز "  بثلاثين ألف مليون مجموعة ، وشمسنا وتوابعها حبة رمل في مجموعة واحدة من هذه الثلاثين ألف مليون مجموعة .

( 13 ) إن هناك سدما لولبية في خارج المجرة ، وهي مجموعة من النجوم التي تم نشوءها أولا تزال في طور التكوين ، وفي بعضها من المادة ما يكفي لخلق ألف مليون شمس كشمسنا .

( 14 ) يقول هويل : إن مرقب – تلسكوب – مونت ويلسون بأمريكا يريك نحو مليونين من تلك السدم ، وإذا تمكن الإنسان من صنع مرقب أكبر من هذا فإنه يرى بلا شك ملايين كثيرة أخرى منها ، وفيها من المادة ما يكفي لخلق ملايين الشموس و الأجرام الفلكية ، ويقول : إذا أردت أن تعرف عدد النجوم التي تسبح في الفضاء على وجه التقريب ، فضع رقم 2 وعل يمينه 24 صفرا ، وهذا العدد يغطي الجزر البريطانية إلى عمق مئات من الأمتار .

( 15 ) أضعف النجوم المعروفة هي نجم  " وولف "  ونوره جزء من عشرين جزءا من نور الشمس ، ونور النجم  " دورادوس "  يساوي ثلاثمائة ألف ضعف بالنسبة للنور المنبثق من الشمس .

وأصغر النجوم هو نجم  " فان مانن "  وحجمه كحجم الأرض ، وأكبر النجوم الجوزاء ، وهي أكبر من الشمس خمسا وعشرين مليون مرة ، ونسبة نورها إلى نور الشمس كنسبة نور المصابيح الكهربائية إلى نور حشرة  "  الحباحب "  .

( 16 ) إن الشمس تخرج أشعة تعادل قوتها خمسين حصانا من كل بوصة مربعة ، وبعض النجوم التي هي أعظم من الشمس تشع نورا من البوصة المربعة يساوي قوة ثلاثين ألف حصان لكل بوصة مربعة .

( 17 ) إن الشمس تفقد كل يوم من المادة بسبب خروج الأشعة منها ما يساوي 250 مليون طن في الدقيقة ، ففي اليوم تفقد 360 ألف مليون طن .

( 18 ) يظن أن عمر الشمس الآن عشرة ألف مليون سنة ، ويمكن أن تعيش ملايين ملايين السنين دون أن تنطفئ .

( 19 ) عمر الأجرام الفلكية يختلف من خمسة آلاف مليون سنة إلى عشرة آلاف مليون سنة اه .

هذه آراء علماء الفلك في العصر الحاضر استنبطوها بالحساب تارة ، وبوجه التقريب تارة أخرى ، مما يرشد إلى تفسير قوله تعالى :  " قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي "  الآية .

فهذه هي الكلمات الإلهية التي أدهشت الألباب ، وضاعت الأعمار في البحث عن علم شيء منها ، ولا يزال الناس في عماية من أمرها ، ولم يصلوا إلا إلى معرفة القليل كما قال :{ والله يعلم وأنتم لا تعلمون } [ آل عمران : 66 ] .