/م27

تفسير المفردات : واصبر نفسك : أي احبسها وثبّتها .  بالغداة والعشي : أي في طرفي النهار ، وخصهما بالذكر ، لأنهما محل الغفلة ، وفيهما يشتغل الناس بأمور دنياهم .  وجهه : أي رضاه وطاعته لأن من رضي عن شخص يقبل عليه ، ومن غضب عليه يعرض عنه .  ولا تعد عيناك عنهم : أي لا تصرف عيناك النظر عنهم إلى أبناء الدنيا ؛ والمراد لا تحتقرهم وتصرف النظر عنهم إلى غيرهم لرثاثة منظرهم .  تريد زينة الحياة الدنيا : أي تطلب مجالسة من لم يكن مثلهم من الأغنياء وأصحاب الثراء .  أغفلنا قلبه : أي جعلناه غافلا .

الإيضاح : { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } أي واحبس نفسك وثبتها مع فقراء الصحابة كعمار بن ياسر وصهيب وبلال وابن مسعود وأضرابهم ممن يدعون ربهم بالغداة والعشي بالتسبيح وصالح الأعمال ابتغاء مرضاة الله ، لا يريدون عرضا من أعراض الدنيا ولا شيئا من لذاتها ونعيمها .

روي أن عُيينة بن حصن الفزاري أتى النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم وعنده جماعة من فقراء أصحابه ، فيهم سلمان الفارسي وعليه شملة قد عرق فيها ، وبيده خوص يشقّه ثم ينسجه ، فقال له :  " أما يؤذيك ريح هؤلاء ونحن سادات مضر وأشرافها فإن أسلمنا أسلم الناس ، وما يمنعنا من إتباعك إلا هؤلاء ، فنحهم حتى نتّبعك ، أو اجعل لهم مجلسا ، ولنا مجلسا "  ، فنزلت الآية .

وعن أبي سعيد وأبي هريرة قالا : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجل يقرأ سورة الحجر أو سورة الكهف فسكت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هذا المجلس الذي أمرت أن أصبر تفسير معهم "  .

ونحو الآية قوله : { ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } [ الأنعام : 52 ] .

ومقال هؤلاء شبيه بمقاله قوم نوح : { أنؤمن لك واتبعك الأرذلون } [ الشعراء : 111 ] .

ثم أمره سبحانه بمراقبة أحوالهم فقال :

{ ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا } أي لا تصرف بصرك ونفسك عنهم ، رغبة في مجالسة الأغنياء لعلهم يؤمنون .

وخلاصة ذلك : النهي عن احتقارهم ، وصرف النظر عنهم إلى غيرهم ، لسوء حالهم وقبح بزّتهم ، روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما نزلت الآية :  " الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معه "  .

ثم أكد هذا النهي بقوله :

{ ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا } أي ولا تطع في تنحية الفقراء عن مجلسك من جعلنا قلبه غافلا عن ذكر الله ، لسوء استعداده ، وإتباع شهواته ، وإسرافه في ذلك غاية الإسراف ، وتدسيته نفسه ، حتى ران الكفر والفسوق والعصيان على قلبه ، وتمادى في اجتراح الآثام والأوزار .

وفي ذلك تنبيه إلى أن الباعث لهم على استدعاء الطرد غفلة قلوبهم عن جناب الله ، والعمل على ما يقرب منه ، وشغلهم بالأمور الحسية حتى خفي عليهم أن الشرف بحلية النفس لا بزينة الجسد وزخرف الحياة من اللباس والطعام والشرف .

وبعد أن أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن لا يلتفت إلى قول أولئك الأغنياء الذين قالوا : إن طردت أولئك الفقراء آمنا بك – أمره أن يقول لهم ولغيرهم على طريق التهديد والوعيد : هذا هو الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ، ومن شاء فليكفر ، وقد أشار إلى ذلك بقوله :