تفسير المفردات : الغيب : ما غاب عن الإنسان : فالمراد أن يرمي الإنسان ما غاب عنه ولا يعرفه بالحقيقة ، كما يقال فلان يرمي بالكلام رميا : أي يتكلم من غير تدبر ، والمراد هنا القول بالظن والتخمين .  والمراء : المحاجة فيما فيه مرية وتردد ، والمراء الظاهر : ما لا تعمق فيه بألا يكذبهم في تعيين العدد ، بل يقول هذا التعيين لا دليل عليه ، فيجب عدم الجزم به ولا تستفت : أي لا تطلب الفتيا منهم .

الإيضاح : ولما ذكر سبحانه القصة ونزاع المتخاصمين فيما بينهم – شرع يقص علينا ما دار في عهد النبي صلى الله عليه وسلم من الخلاف في عدد أصحاب الكهف فقال : { سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم } أي سيقول بعض الخائضين من أهل الكتاب ذلك ، فقد روي أن نصارى نجران تناظروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عدد أهل الكهف ، فقالت الملكانية ( أصحاب الملك ) : هم ثلاثة رابعهم كلبهم ، وقالت اليعقوبية : هم خمسة سادسهم كلبهم ، وقالت النسطورية : هم سبعة وثامنهم كلبهم ، وروي هذا عن ابن عباس ، وهو الحق بدليل أنه تعالى حكم على القولين السابقين بأنهما رجم بالغيب ، فأرشد ذلك إلى أن الحال في الأخير بخلافه ، وأنهم إنما قالوه عن ثبات علم ، وطمأنينة نفس .

{ قل ربي أعلم بعدتهم } في هذا إرشاد لنا إلى أن الأحسن في مثل هذا المقام رد العلم إلى الله تعالى ، إذ لا تحتاج إلى الخواص في مثل ذلك بلا علم ، فإن اطلعنا على أمر قلنا به ، وإلا توقّفنا ولم نجزم بشيء .

{ ما يعلمهم إلا قليل } أي ما يعلم عددهم إلا قليل من الناس .  روى قتادة عن ابن عباس أنه قال : أنا من القليل الذي استثنى الله عز وجل ، كانوا سبعة سوى الكلب ، ولم يرد في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء في ذلك .

وفي هذا دلالة على أن المهمّ ليس هو معرفة العدد ، بل المهم الاعتبار بذلك القصص ، وبما يكون نافعا لعقولنا وتطهير أخلاقنا ورقينا في حياتينا الدنيوية والأخروية .

وبعد أن ذكر سبحانه هذا القصص ، نهى رسوله صلى الله عليه وسلم عن شيئين : المراء في أمرهم ، والاستفتاء في شأنهم فقال :

{ فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا } أي فلا تجادل في شأن الفتية إلا جدلا سهلا ليّنا ، وقص عليهم ما جاء في الكتاب الكريم دون تكذيب لهم في تعيين العدد ، ولا تجهيل لهم في الحديث ، إذ لا يترتب على ذلك كبير فائدة ، لأن المقصد من القصة هو العظة والاعتبار ، ومعرفة أن البعث حاصل لا محالة ، وهذا لا يتوقف على عدد معين ، إلى أن ذلك مما يخلّ بمكارم الأخلاق التي بعث لإتمامها .

ونحو الآية قوله : { ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن } [ العنكبوت : 46 ] .

{ ولا تستفت فيهم منهم أحدا } أي ولا تستفت النصارى في شأنهم ، فإنهم لا علم لهم بذلك إلا ما يقولونه من تلقاء أنفسهم رجما بالغيب من غير استناد إلى دليل قاطع ، ولا نص صريح ، وقد جاءك ربك بالحق الذي لا مرية فيه ، فهو الحاكم المقدّم على كل تقدمه من الكتب والأقوال السالفة .

وفي الآية دليل على منع المسلمين من مراجعة أهل الكتاب في شيء من العلم .