تفسير المفردات : وذات اليمين : أي ذات جهة يمين الكهف .  وتقرضهم : أي تعدل عنهم ، قال الكسائي : يقال : قرضت المكان : إذا عدلت عنه ولم تقربه .  فجوة : أي متسع .

الإيضاح : ثم بين سبحانه حالهم بعد أن أووا إلى الكهف فقال :

{ وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه } أي إنك أيها المخاطب لو رأيت الكهف لرأيت الشمس حين طلوعها تميل عنه جهة اليمين ، ورأيتها حين الغروب تتركهم وتعدل عنهم جهة الشمال ، والحال أنهم في وسطه ومتسعه ، فيصيبهم نسيم الهواء وبرده .

وخلاصة ذلك : إنهم طوال نهارهم لا تصيبهم الشمس في طلوعها ولا في غروبها ، إذ كان باب الكهف في مقابلة بنات نعش ، فهو إلى الجهة الشمالية ، والشمس لا تسامت ذلك أبدا ، لأنها لا تصل إلى أبعد من خط السرطان ، وكل بلاد بعده إلى جهة الشمال تكون الشمس من ورائها لا أمامها فيكون الظل مائلا جهة الشمال طول السنة ، كما يعلم ذلك من علم الفلك .

وإيضاح ذلك أنه لو كان باب الكهف في ناحية الشرق لما دخل إليه شيء منها حين الغروب ، ولو كان من ناحية الجنوب لما دخل منها شيء حين الطلوع ولا الغروب وما تزاور الفيء لا يمينا ولا شمالا ، ولو كان جهة الغرب لما دخلته وقت الطلوع ، بل بعد الزوال ولا تزال فيه إلى الغروب .

مكان الكهف :

وللمفسرين في تعيين مكان الكهف أقوال : فقيل هو قريب من إيلياء ( بيت المقدس ) ببلاد الشام ، وقال ابن إسحاق : عند نينوى ببلاد الموصل ، وقيل ببلاد الروم ، ولم يقم إلى الآن الدليل على شيء من ذلك ، ولو كان لنا في معرفة ذلك فائدة دينية لأرشدنا الله إليه كما قال صلى الله عليه وسلم :  " ما تركت شيئا يقرّبكم إلى الجنة ، ويباعدكم عن النار ، إلا وقد أعلمتكم به "  .

{ ذلك من آيات الله } أي إن هدايتهم إلى التوحيد ومخالفتهم قومهم وآباءهم وعدم الاكتراث بهم وبملكهم مع حداثتهم ، وإيواءهم إلى كهف تلك صفته بحيث تزاور الشمس عنهم طالعة ، وتقرضهم غاربة ، وإخبارك بقصصهم – كل ذلك من آيات الله الكثيرة في الكون ، الدالة على كمال قدرته ، وعلى أن التوحيد هو الدين الحق ، وعلى أن الله يكرم أهله .

ثم بين أن هدايتهم إلى التوحيد كانت بعناية الله ولطفه فقال :

{ من يهد الله فهو المهتد } أي من يوفقه الله للاهتداء بآياته وحججه إلى الحق كأصحاب الكهف ، فهو المهتدي الذي أصاب سبيل الحق ، وفاز بالحظ الأوفر في الدارين .

وفي هذا إيماء إلى أن أصحاب الكهف أصابوا الصواب ، ووفقوا لتحقيق ما أمروا من نشر الرحمة عليهم وتهيئة المرفق .

{ ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا } أي ومن يضلله الله لسوء استعداده ، وصرف اختياره ، إلى غير سبل الهدى والرشاد ، فلن تجد له أبدا خليلا ولا حليفا يرشده لإصابة سبل الهداية ، ويخلصه من الضلالة ، لأن التوفيق والخذلان بيد الله ، يوفّق من يشاء من عباده ، ويخذل من يشاء .

وفي هذا تسلية لرسوله وإرشاد له إلى أنه لا ينبغي له أن يحزن على إدبار قومه عنه ، وتكذيبهم إياه ، فإن الله لو شاء لهداهم وآمنوا .