/م1<br />
ثم ذكر سبحانه تلك الآيات ،   وابتدأ بحكم الزنا ،   فقال : ( الزانية والزاني ) معناه : التي تزني ،   والذي يزني ،   أي : من زنى من النساء ،   ومن زنى من الرجال ،   فيفيد العموم في الجنس .   ( فاجلدوا كل واحد منهما مئة جلدة ) يعني إذا كانا حرين بالغين بكرين غير محصنين .   فأما إذا كانا محصنين ،   أو كان أحدهما محصنا ،   كان عليه الرجم بلا خلاف .   والإحصان هو أن يكون له فرج يغدو إليه ويروح على وجه الدوام ،   أو يكون حرا .   فأما العبد فلا يكون محصنا ،   وكذلك الأمة لا تكون محصنة ،   وإنما عليهما نصف الحد خمسون جلدة ،   لقوله سبحانه : ( فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ) .   وقيل : إنما قدم ذكر الزانية على الزاني ،   لأن الزنى منهن أشنع وأعير ،   وهو لأجل الحبل أضر ،   لأن الشهوة فيهن أكثر ،   وعليهن أغلب .   وقوله ( فاجلدوا ) هذا خطاب للأئمة ،   ومن يكون منصوبا للأمر من جهتهم ،   لأنه ليس لأحد أن يقيم الحدود إلا الأئمة وولاتهم بلا خلاف .   ( ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ) معناه : إن كنتم تصدقون بالله ،   وتقرون بالبعث والنشور ،   فلا تأخذكم بهما رحمة تمنعكم من إقامة الحدود عليهما ،   فتعطلوا الحدود ،   عن عطا ،   ومجاهد .   وقيل : معناه لا تأخذكم بهما رأفة تمنع من الجلد الشديد ،   بل أوجعوهما ضربا ،   ولا تخففوا كما يخفف في حد الشارب ،   عن الحسن ،   وقتادة ،   وسعيد بن المسيب ،   والنخعي ،   والزهري .   وقوله ( في دين الله ) أي : في طاعة الله .   وقيل : في حكم الله ،   عن ابن عباس ،   كقوله : ( ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك ،   أي : في حكمه .   ( وليشهد عذابهما ) أي : وليحضر حال إقامة الحد عليهما ( طائفة ) أي : جماعة ( من المؤمنين ) وهم ثلاثة فصاعدا ،   عن قتادة والزهري .   وقيل : الطائفة رجلان فصاعدا ،   عن عكرمة .   وقيل : أقله رجل واحد ،   عن ابن عباس والحسن ومجاهد وإبراهيم ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام .   ويدل على ذلك قوله : ( وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا ) .   وهذا الحكم يثبت للواحد ،   كما يثبت للجمع .   وقيل .   أقلها أربعة ،   لأن أقل ما يثبت به الزنا شهادة أربعة ،   عن ابن زيد .   وقيل : ليس لهم عدد محصور ،   بل هو موكول إلى رأي الإمام .   والمقصود أن يحضر جماعة يقع بهم إذاعة الحد ،   ليحصل الإعتبار .