ثم قال تعالى :  {  الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مئاب } المعنى :  الذين صدقوا بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ،  وعملوا الأعمال الصالحات {  طوبى لهم } :  أي :  نعم ما لهم .  قاله عكرمة   .

وقيل :  معناه   :  غبطة   لهم .  قاله الضحاك   .

وقال ابن عباس :  فرح لهم ،  وقرة عين   .

وقال قتادة :  معناه :  ( حسنى لهم ،  وهي كلمة من كلام العرب )   .

وقيل :  المعنى :  أصابوا خيرا :  تقول العرب للرجل :  ( طوبى لك ) أي :  أصبت خيرا   .  وقال النخعي :  {  طوبى لهم } أي :  خيرا   لهم   .

وقيل :  هي   اسم من أسماء الجنة .  فالمعنى :  الجنة لهم ،  روي ذلك عن ابن عباس ،  قال :  طوبى لهم :  اسم الجنة بالحبشية   .

وروي عنه أيضا :  طوبة لهم :  هي   اسم أرض الجنة بالحبشية   .

وقيل :  طوبى لهم :  اسم الجنة بالهندي[ ة ]      .

وعن عكرمة أيضا :  طوبى لهم :  الجنة لهم   .

وعن ابن عباس :  إنما طوبى لهم :  اسم   شجرة في الجنة   .

وقال شهر بن حوشب :  طوبى لهم شجرة في الجنة ،  أغصانها من وراء سور الجنة   .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم   :  أنها شجرة في الجنة   .

( وسئل عليه السلام :  ما طوبى .  فقال :  شجرة في الجنة ،  مسيرها   مائة سنة ،  ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها ،  غرسها الله ،  عز وجل   بيده ،  ونفخ فيها من روحه .  تنبت الحلي والحلل ،  وإن أغصانها لترى من وراء سور الجنة )   .

ومعنى :  {  وحسن   مئاب } حسن منقلب   ومرجع .

وقال أبو أمامة الباهلي   :  طوبى :  شجرة في الجنة ليس منها دار إلا وفيها غصن منها ،  ولا طير حسن إلا هو   فيها ( ولا ثمر إلا وهي   فيها )      وموضع ( طوبى ) :  رفع بالابتداء ،  و{  لهم } :  الخبر ،  ودل على أنها   في موضع رفع قوله :  {  وحسن مئاب } بالرفع بلا اختلاف بين القراء   ،  وهي ( فُعْلَى ) ،  من ( أطيب )   فالواو منقلبة عن ياء لضمه   بالفعل ،  وأصلها   ( طيبى ) على ( فعلى ) .  لكن لما كانت اسما   غير صفة ،  ردت إلى فعل( ى )   ،  لخفة الأسماء ،  فانقلبت الياء واوا لانضمام   الأول .

ألا ترى أن ضمير   أصل الياء فيها واو ،  وأصلها ( فعلى ) ( على )   صور .  ولكن لما كانت صفة ،  ردت إلى الياء للخفة ،  وثقل الصفة .  ودل على أنها فعل( ى )   أن( ه )   ليس في الصفات ( فعلى )   :  وهي في الآية صفة ( لقسمة )   .  فعلم أن أصلها فعل( ى )   ،  فجاز أن تقع   فعل( ى )   صفة ،  لأنه يقدر فيها أصلها ،  وهو فعلى ،  ولولا ذلك ما جاءت فعل( ى )   صفة   .

وحَسُنَ رَدُّها إلى فُعلى   لما ذكرناه   من ثقل   الصفة ،  فخففت بردها إلى الياء ،  لان الياء أخف من الواو   .

وكذلك ردت طوبى إلى الواو .  ولأنها اسم ،  والاسم أخف / من الصفة ،  فسهل نقله إلى الواو ،  وإن كانت الواو أثقل من الياء .