قوله ( تعالى )   :  {  أنزل من السماء ماء } إلى قوله {  وبيس المهاد }[ 17-18 ] :  هذا مثل ضربه الله تعالى {  جل ذكره }   للحق والباطل ،  والإيمان به والكفر   .

فالمعنى :  مثل الحق في ثباته   ،  ( والكفر )   في اضمحلاله مثل ماء أنزله الله ،  {  فسالت أودية بقدرها } :  ( أي ) فاجتمعت الأودية ،  الماء بقدر ملئها الكبير بكبره   ،  والصغير بصغره   .

{  فاحتمل السيل زبدا رابيا } :  أي :  ( عاليا على الماء )   .

فهذا أحد   مثلي الحق والباطل .  فأما النافع   / فهو   الحق ،  والزبد :  الرائب   الذي لا ينفع هو الباطل   .

وتحقيق معنى هذا المثل :  أن الماء المنزل مثل للقرآن   المنزل   .

فالماء يعم نفعه كل أرض طيبة ،  والقرآن يعم نفعه كل قلب طيب   ،  والأودية مثل للقلوب   ،  لأن الأودية بستكن فيها الماء .  كذلك والإيمان والقرآن يستكنان في قلوب المؤمنين .  والسيل مثل للأهواء   العارضة في القلوب ،  لأن الهوى يغلب على القلوب ،  كما يغلب السيل   بما حمل من الماء وغيره   .  والزبد مثل للباطل ،  وما يستقر من الماء الخالص ( مثل لما يستقر في قلب المؤمن من الإيمان ،  فينتفع بذلك كما تنتفع الأرض بما يستقر من الماء الخالص )   فيها .  ومثله المثل الثاني :  ما يتحصل   من جيد   الذهب ،  والفضة ،  والحديد والنحاس مثل لما يستقر   في قلب المؤمن من الإيمان   .

ثم ضرب مثلا آخر أيضا آخر للحق والباطل   ،  فقال :  {  ومما توقدون   عليه في النار } إلى آخر المثل :  أي :  والحق والباطل كمثل فضة ،  أو ذهب ،  أو نحاس ،  يوقد عليه   الناس في النار ،  في طلب حلية يتخذونها ،  أو متاع .  وذلك   من النحاس :  وهي الأواني التي تتخذ   منه ،  ( و )   من الرصاص والحديد فيكون له زبدا   ،  مثل زبد السيل ،  وزبده :  خبثه الذي لا ينتفع به ،  فالذي يصفى   من هذه الأشياء هو مثل الحق ينتفع بهما   .  والخبث   مثل الباطل لا ينتفع بهما ،  ثم بين لنا ،  في أي ( شيء )   ضربت   هذه الأمثال فقال :

{  كذلك يضرب الله الحق والباطل } :  يضرب مثل الحق والباطل ،  ثم حذف   المضاف .  ( والحق ) :  الإيمان و( الباطل ) :  الكفر :  وكما   أن زبد السيل ،  وخبث ما يوقد عليه في النار لا ينتفع به ،  كذلك لا ينتفع الكافر بعمله   عند حاجته إليه .  وكما ينتفع بالماء ،  وبما يوقد عليه في النار ،  كذلك ينتفع المؤمن بإيمانه عند حاجته إليه .

وقوله :  {  فيذهب جفاء } :  يذهب بدفع   الريح ،  وقذف الماء به .  فيتعلق في جوانب الوادي ،  وبالأشجار .  وهو من :  أَجْفَأتِ القدر   :  إذا رمت بزبدها   ،  وهو الغشاء .  فيقول :  إن الباطل ،  وإن ظهر على الحق في بعض الأشياء وعلا ،  فإنه   يتمحق   ،  ويذهب   .  وتكون العاقبة للحق .  كما أن هذا الزبد ،  وإن علا ( علا الماء )   ،  فإنه يذهب ويتمحق ،  وكذلك الخبث من الحديد ،  وغيره هو وإن علا   فإنه يذهب ويتمحق ،  ويطرحه الكير ،  ويبقى من الماء وغيره ما ينتفع به .  كذلك يبقى الحق ويثبت :  هذا ( كله )   معنى قول   ابن عباس ،  وتفسيره ( رحمة الله عليه )   قال :  ( هو مَثَلٌ   ضربه الله للناس عند نزول القرآن ،  فاحتملت منه القلوب على قدر يقينها وشكها .  فأما الشك فلا ينفع معه العمل   ،  وأما اليقين فينتفع به .

( فالزبد ) :  الشك في الله ،  ( والذي يمكث في الأرض ) :  اليقين   .

وروي ( عنه )   أنه قال :  هو مثل ضرب( ه )   الله للعمل الصالح ،  والعمل السوء :  فالصالح كالماء الذي يمكث في الأرض ،  ينتفع به / الناس كذلك ينتفع أصحاب العمل الصالح به في الآخرة ،  وكذلك   ما تحت الخبث من الرصاص ،  والحديد ،  والذهب ينتفع به ،  مثل العمل الصالح .

وأما الزبد منها   فلا ينتفع به ،  كما لا ينتفع أصحاب العمل السوء ( بعملهم )      .

وقرأ رؤبة   :  ( فيذهب جفالا )   يقال :  جفأت   الريح السحاب :  إذا قطعته ،  وأذهبته   .