ثم قال تعالى ( ذكره )   :  {  ولو أن قرآنا سيرت به الجبال } .

هذه الآية نزلت جوابا لقريش ،  وذلك أنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم   :  إن سرك   أن نتبعك فسير لنا جبال تهامة ،  أو زد لنا في حرمنا حتى نتخذ   قطائع نحترث فيها ،  أو أحي لنا فلانا ،  أو فلانا لناس   ماتوا :  فأنزل الله ( عز وجل ) :  {  ولو أن قرآنا   } – الآية – أي :  ولو   فعل هذا بقرآن قبل قرآنكم لفعل ذلك بقرآنكم   .

وقال الضحاك :  قال كفار مكة للنبي صلى الله عليه وسلم :  سير لنا الجبال كما سيرت   لداود ( صلى الله عليه وسلم )   ،  واقطع لنا الأرض كما قطعت لسليمان   ،  وكلم لنا الموتى ،  كما كان عيسى   يكلمهم   .  فنزلت هذه الآية .  وهذا قول ابن زيد   .

وجواب ( لو ) محذوف ،  وتقديره   :  لو فعل هذا بقرآن لفعل مثله بقرآنكم   وقيل :  التقدير :  لما آمنوا   .

وقال الكسائي :  ( لو ) بمعنى :  ( وددنا ) فلا تحتاج   إلى جواب .

والتقدير :  وددنا أن قرآنا ( سيرت به الجبال )      .

وقيل المعنى :  لو قضيت ألا يقرأ هذا القرآن على الجبال ،  إلا مرت   ،  وعلى الأرض إلا تخرقت   ،  ولا على الموتى إلا حيوا   ،  وتكلموا :  ما آمن من سبق عليه في علمي الكفر .

ويدل على هذا التفسير قوله بعد ذلك :  {  أفلم ييئس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا } أي :  أفلم يعلم الذين صدقوا ذلك   .

وقال الفراء :  الجواب :  وهم يكفرون بالرحمن ،  والتقدير :  ولو أن قرآنا سيرت به الجبال لكفروا بالرحمن   .

/خ31

ثم قال تعالى ( ذكره )   :  أفلم ييئس الذين آمنوا } والمعنى :  أفلم يعلم الذين آمنوا   ،  والتفسير :  أن الكفار لما سألوا تسيير الجبال بالقرآن ،  وتقطيع الأرض ،  وتكليم الموتى .  طمع المؤمنون أن يعطى الكفار ما سألوا   ،  فيؤمنوا / فقال الله :  أفلم يعلم الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ،  ولا يحتاجون إلى رؤية   ما ذكروا   .

وقيل :  المعنى :  أفلم ييئس الذين آمنوا من إيمان هؤلاء ،  لعلمهم أن الله ( عز وجل )   ،  لو أراد أن يهديهم لهداهم   .

ثم قال ( تعالى )   :  {  ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا ( قارعة )   } ( الآية ) :  أي :  لا يزال يا محمد الكفار من قومك تصيبهم بما صنعوا من الكفر ،  ومن إخراجك ( من )   بين أظهرهم قارعة :  وهو ما يقرعهم من البلاء والعذاب ،  من القتل والحرب   .  والسرايا التي تمضي إليهم   .

وقيل :    القارعة :  النكبة   ،  أو تحل أنت يا محمد   قريبا من ديارهم   بجيشك   ،  وأصحابك {  حتى ياتي وعد الله } :  ( أي )   الذي وعدك فيهم ،  وهو الظهور عليهم ،  وقهرك إياهم بالسيف   .

{  إن الله لا يخلف } ما وعدك به ،  وهو فتح مكة   .

وعن الحسن :  وعد الله :  القي( ا )مة   في هذا الموضع   .

وقيل :  أن تحل القارعة قريبا من دارهم .  قاله الحسن   .