ثم قال تعالى :  {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه } – الآية  :  قيل المعنى ( الله عز وجل ) معقبات ،  وهي الملائكة/ تتعاقب على ابن آدم بالليل والنهار .

فالهاء في ( له ) لله ،  والهاء في ( يديه ) ( و ) خلفه :  للمستخفي بالليل ،  والسارب بالنهار .

وقيل :  الهاء في ( له ) تعود على ( من ) وهو المستخفي .  ومعنى :  من خلفه :  ( من وراء ظهره ) .

وروي أن عثمان بن عفان ،  رضي الله عنه ،  سأل النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  يا رسول الله !  أخبرني عن العبد كم معه ملكا .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  ملك على يمينك على حسناتك ،  وهو أمين على الذي على شمالك .  فإذا فعلت حسنة كتب عشرا .  ( و ) إذا عملت سيئة قال الذي على الشمال للذي على اليمين :  اكتب ،  فيقول له :  لعله يستغفر الله ،  ويتوب .  فإذا لم يتب منها ،  قال :  نعم اكتب أراحنا الله منه ،  فبئس القرين .

ما أقل مراقبته لله عز وجل ،  وأقل استحياء !  يقول الله ( تعالى ) :

{  ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد } ،  وملكان من بين يديك ،  ومن خلفك .  يقول الله تعالى :  {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } وملك قابض على ناصيتك ،  فإذا تواضعت لله رفعك ،  وإذا تجبرت على الله قصمك ،  وملكان على شفتيك ليس يحفظان عليك إلا الصلاة على النبي ( محمد ) صلى الله عليه وسلم .  وملك قائم على فيك لا يدع أن تدخل الحية في فيك ،  وملكان على عينيك :  فهؤلاء عشرة أملاك ،  على كل آدمي ينزلون ملائكة الليل على ملائكة النهار ،  لأن ملائكة الليل ينيبون ملائكة النهار .  فهؤلاء عشرون ملك[ ا ] على كل آدمي ،  وإبليس بالنهار ،  وولده بالليل .

وروي أنهم يجتمعون عند صلاة العصر ،  وصلاة الصبح .

وعن ابن عباس ،  وعكرمة :  أن المعقبات ( هنا ) :  الحرس الذين يتعاقبون على الأمراء من بين أيديهم ومن خلفهم .

قال الضحاك :  هو السلطان يتحرس من الله ( سبحانه ) .

وقال عكرمة :  هي المواكب بين يدي الأمراء وخلفهم .

فتكون الهاء في ( له ) على هذا التأويل ( لمن ) .  وهو المستخفي بالليل ،  والسارب بالنهار .  فوصفه الله ( عز وجل ) ،  أنه قد جعل لنفسه حرسا يحفظونه من حدوث أمر الله به ،  لجهله بالله ( سبحانه ) .  وإن ذلك لا يرد عنه شيئا .  وهذا القول اختيار الطبري :  أن تكون المعقبات الحرس ،  والأعوان مع الأمراء ،  لأن ( له ) أقرب من ذكر المستخفي منه من ذكر الكبير المتعال .  ويدل على صحة هذا المعنى قوله بعد ذلك :  {  وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له } :  أي :  ليس ينفع هذا المذكور حرسه ،  وتعاقبهم عليه ،  ولا يرد ذلك عنه أمر الله ( سبحانه ) .  وقدره إذا أتاه .  فالمعنى على هذا :  أن الله عز وجل ،  ذكر أن أهل معصيته يستخفون بالمعاصي بالليل ،  ويظهرون بالنهار ،  ويتمنعون عند أنفسهم بالحرس ،  تحرسهم ،  وتتعاقب عليهم .

ثم أخبرنا تعالى جل ذكره ،  أنه إذا / أراد بهم سوءا ،  وعقوبة لم ينفعهم حرسهم شيئا .

واختار النحاس القول الأول ،  وهو أن يكون ( المعقبات ) :  ( الملائكة ) على ما تقدم ذكره ،  واحتج فيه ( بما ) رواه أبو هريرة من حديث مالك بن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لله ملائكة يتعاقبون فيكم بالليل والنهار "  الحديث .

ومن جعل ( المعقبات ) ملائكة كان قوله من أمر الله على وجهين :

أحدهما :  أن تكون ( من ) بمعنى الباء ،  أي :  يحفظونه بأمر الله لهم أن يحفظوه حتى يأتيه ما قدر عليه ،  فلا ينفع حفظهم إياه من قدر الله ( سبحانه ) إذا جاءهم ( وهو ) قول ابن جبير .

والثاني :  أن يكون المعنى له معقبات من أمر الله :  من بين يديه ومن خلفه ،  أي :  المعقبات {  من أمر الله } هي :  {  يديه } ،  وهو قول ابن عباس ،  ومجاهد ،  وابن جريج .  فتكون ( من ) متعلقة ( بمعقبات ) ،  وهي لبيان الجنس .  وعلى القول الأول :  ( من ) بمعنى الياء ،  وهي متعلقة ب( يحفظونه ) :  أي :  حفظهم له بأمر الله كان ،  وإنما يحفظونه مما لم يقدر عليه .

وقيل :  أمر الله هنا :  الجن ،  أي :  يحفظونه من الجن .  فتكون ( من ) على بابها متعلقة بالحفظ .

ومن جعل ( المعقبات ) حرس الملوك ،  وأعوانهم ،  كانت ( من ) على بابها متعلقة ب( يحفظونه ) .  والمعنى :  {  يحفظونه } من قدر الله على قولهم ،  وظنهم ،  ولا ينفع ذلك لأن الله إذا أراد بقوم سوءا فلا مرد له .

قال مجاهد :  ما من عبد إلا له ملك موكل بحفظه في نومه ويقظته من الجن والإنس والهوام .  فما يأتيه منها شيء إلا قال له :  وراءك .

وقال ابن جريج :  معنى من أمر الله :  أي :  يحفظون عليه عمله ،  وتقديره :  له ملائكة تتعاقب عليه من أمر الله ،  هي :  تحفظ عمله عليه .  فحذف العمل ،  واتصل المضاف إليه ( ب )يحفظونه مثل :  {  واسأل القرية التي } ،  ومثل {  وهو واقع بهم } :  أي :  وعقابه واقع بهم ،  فحذف العقاب ،  وقامت الهاء مقامه ،  فقام ضمير مرفوع ،  لأن المحذوف مرفوعا كان .

وقال الحسن :  المعنى :  يحفظونه عن أمر الله ،  ( فمن ) بمعنى :  ( عن ) ،  والمعنى :  حفظهم إياه عن أمر الله ،  كان ،  لا من عند أنفسهم .

ثم قال تعالى :  {  إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } إلى قوله {  وال } :  الهاء في قوله :  {  فلا مرد له } تعود على السوء ،  وقيل :  على الفرد ،  وقيل :  تعود على الله .  أي لا مرد ( لله سبحانه :  أي :  لا راد له عن مراده .  والمعنى :  إن الله ،  ( عز وجل ) لا يغير ما بإنسان من نقمة ،  وكراهة ابتدأه بها ،  حتى يغير ما بنفسه من ظلمه ،  وتعديه ،  وتكره ما أمر به .  فإذا غير وقعت به العقوبة .

وقيل :  المعنى :  أن الله لا يغير ما بقوم مؤمنين صالحين ،  فيسميهم كافرين إلا أن يفعلوا ما ي( و )جب ذلك .

ويروى أن هذه الآيات {  سوءا فلا } – وما بعده – نزَلن في عامر بن الطفيل ،  وأربد بن قيس ،  وذلك أن وفد بني عامر/ قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ،  وفيهم عامر ( بن الطفيل ) ،  وأربد بن قيس .  وكان في نفس عامر الغدر برسول الله صلى الله عليه وسلم .  وكان من رؤساء قومه فقال عامر لأربد :  إذا قدمنا على الرجل ،  فإني شاغل عنك وجهه .  فإذا فعلت ذلك فَاعْلُهُ بالسيف .  فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ،  قال عامر :  يا محمد خالني ،  قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا والله حتى تؤمن بالله وحد لا شريك له "  ،  فكرر عامر على النبي ذلك ،  والنبي يقول له :   " حتى تؤمن بالله وحده لا ( شريك ) له "  ،  وعامر ينتظر من أربد ما كان أمر به ،  وجعل أربد لا يجيز شيئا .  فلما رأى عامر أربد لا يفعل شيئا ،  وأبى النبي صلى الله عليه وسلم أن يخاليه ،  قال :  ( النبي ) عليه السلام :   " والله لأملأنها عليك خيلا ورجلا ،  فلما ولى ( من عند ) النبي صلى الله عليه وسلم .  قال عامر لأربد :  ويلك يا أربد !  أين ما كنت أمرتك به .  والله ما كان على وجه الأرض رجل أخوف عندي منك على نفسي منك :  وأيم الله ( لا أخافك بعد اليوم أبدا .  قال له أربد :  ويلك لا تعجل علي وأيم الله ) ما هممت بالذي أمرتني به إلا دخلت بيني وبينه حتى ما أرى غيرك ،  فأضربك بالسيف .  فخرجوا راجعين إلى بلادهم حتى إذا كانوا ببعض الطريق بعث الله ( عز وجل ) على عامر بن الطفيل الطاعون في عنقه ،  فمات في بيت امرأة من بني سلول ،  فجعل يقول :  يا بني عامر !  غدة كغدة البعير ،  وموتا في بيت امرأة من بني سلول ،  ثم خرج أصحابه بعده حتى قدموا أرض بني عامر ،  فأتاهم قومهم ،  فقالوا :  ما وراءك يا أربد ؟  قال :  لا ( شيء ) لله !  لقد دعانا محمد إلى عبادة شيء ،  لوددت أنه عندي الآن فأرميه بالنبل حتى أقتله ،  فخرج أربد بعد مقالته هذه بيوم ،  أو يومين معه جمل له يبيعه ،  فأرسل الله ( عز وجل ) عليه صاعقة ،  فأحرقته وجمله .