فيمحو الله من ذلك {  ما يشاء ويثبت } ما يشاء ،  {  وعند أم الكتاب } .

قال الفراء :  هذا مقدم ومؤخر ،  معناه :  لكل كتاب أجل ،  كقوله :

{  وجاءت سكرة الموت بالحق } :  أيك سكرة الحق الموت .

( وقد قيل :  إنه لا تقديم في هذا ) ،  ولا تأخير ،  والمعنى :  وجاءت سكرة الموت لأن سكرة الموت غير الموت .  فالحق :  هو الموت الذي ختمه الله على جميع خلقه .

وقيل :  معناه :  لكل مدة كتاب مكتوب ،  وأمر مقدر ،  مقضى لا تقف عليه الملائكة .

ثم قال تعالى :  {  يمحو الله ما يشاء ويثبت } أي :  يمحو الله ما يشاء من أمور عباده فيغيره ،  إلا الشقاء والسعادة ،  فإنهما لا يغيران قاله ابن عباس .

وقال مجاهد :  يدبر الله أمر السنة في رمضان ،  فيمحو ما يشاء ( من ذلك ) إلا الشقاء والسعادة ،  والموت والحياة .  وتدبير ذلك في ليلة القدر .

وعن ابن عباس أيضا معناه :  يمحو ما يشاء ،  ويثبت من كتاب سوى ،  أم الكتاب الذي لا يغير منه شيء .

قال ابن عباس :  هما كتابان :  كتاب يمحو منه ما يشاء ،  ويثبت وعند( ه ) أم الكتاب :  لا يغير منه شيء ،  وهو قول عكرمة .

وعن عمر بن الخطاب ،  رضي الله عنه :  يمحو كل ما يشاء ،  ويثبت كل ما أراد وسمع / ،  وهو يقول في الطواف :  اللهم إن كنت كتبت علي الذنب والشقاء ،  فامحني واكتبني في أهل السعادة .  فإنك تمحو ما تشاء وتثبت ،  وعندك أم الكتاب .  وهو قول ابن مسعود وسفيان .

وعن ابن عباس رضي الله عنه ،  أن معناه :  يمحو الله ما يشاء من أحكام كتابه ،  فينسخه أو يبدله ،  ويثبت ما يشاء فلا ينسخه ،  ولا يبدله .

{  وعنده أم الكتاب } أي :  وجملة ذلك عنده في أم الكتاب ،  ما ينسخ ،  وما لا ينسخ .  وهو اللوح المحفوظ .  وهو قول قتادة ،  وابن زيد وابن جريج ،  وعليه أكثر أهل المعاني ،  وعامة المفسرين ،  وهو شاهد لجواز النسخ ( في القرآن ) .

وقيل :  معناه :  يمحو الله من قد حان أجله ،  ويثبت من لم يحن أجله .  قاله الحسن ،  قال :  {  لكل أجل كتاب } :  أي :  أجل بني آدم في كتاب الله ،  ( عز وجل ) يمحو الله ما يشاء ،  من جاء أجله ،  ويثبت الذي هو حي حتى يجيء أجله .

وعن ابن عباس من رواية أبي صالح ،  عنه أنه قال :  إن أعمال العباد تعرض على الله مما كتبت الحفظة ،  مما ليس للإنسان ،  ولا عليه .  فيمحو ما ليس له ،  وما ليس عليه .  ويثبت ماله ،  وما عليه ،  فيجازى بذلك .

فالحفظة تكتب كل شيء ،  والله يمحو ما يشاء ،  ويثبت ما يشاء ،  دليله قوله تعالى :  {  ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد } :  أي :  حاضر .

وعن مجاهد رضي الله عنه :  أنها نزلت في قريش ،  قالت :  لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  {  وما كان لرسول أن ياتي بآية إلا بإذن الله } قالت :  ما نراك يا محمد تملك من شيء ،  ولقد فرغ من الأمر ،  فنزلت هذه الآية تخويفا لهم ووعيدا .

{  يمحو الله ما يشاء ويثبت } ما يشاء ،  أي :  إن شئنا أحدثنا له من أمرنا ما نشاء وروي ذلك أيضا ( عن الحسن ) .

وعن ابن عباس :  أن المعنى ينسخ الله ما يشاء من القرآن ويثبت ما يشاء فلا ينسخه ،  وقاله محمد بن كعب .  وعن عكرمة مثله .

وروى ابن جبير ،  عن ابن عباس في معنى الآية :  أن الله جل ذكره يدبر أمر السنة في ليلة القدر ،  فيمحو ما يشاء ،  ويثبت ما يشاء إلا الموت والحياة ،  والسعادة والشقاء :  وكل ( هذا ) قد تقدم في علمه ،  علم ما يكون بلا أمد .

وقيل :  المعنى يغفر ما يشاء من ذنوب عباده ،  ويترك ما يشاء فلا يغفره قاله ابن جبير .

وقيل :  المعنى :  يمحو الله ما يشاء مما تكتب الحفظة ،  مثل الأشياء التي ليس للإنسان ،  ولا عليه ،  ويثبت ما له ،  وما عليه .  قاله أبو صالح ،  وقال( ه ) أبو سليمان الداراني قال :  يمحو الله ما ليس بحسنة ،  ولا سيئة ،  ويثبت ما هو حسنة ،  وما هو سيئة .

{  وعنده أم الكتاب } أي :  ذلك ( كله ) في اللوح المحفوظ ،  قد جرى به القلم قبل خلق الخلق .

وعن ابن عباس أيضا :  / أنه قال في قوله {  ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد } ،  قال :  يكتب كل ما يتكلم به العبد من خير ،  أو شر حتى إنه ليكتب :  أكلت ،  شربت ،  ذهبت ،  جئت ،  رأيت .  حتى إذا كان يوم الخميس عرض قوله جملة .  فأقر ما كان فيه من خير وشر ،  وألقى ما عدا ذلك وذلك قوله :  {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب } .

واختار جماعة من أهل العلم قول الحسن ومجاهد :  يجعلونه جوابا للمشركين .

وقوله :  {  وعنده أم الكتاب } قال الحسن :  أم الكتاب :  الحلال والحرام .

والحمد لله هي أم القرآن .

وقيل :  أم الكتاب :  اللوح المحفوظ .

وقال قتادة :  {  أم الكتاب } :  جملة الكتاب ،  وأصله :  أي :  جملة ما ينسخ ،  وما يثبت .

وقال كعب :  علم الله ما هو خالق ،  وما يعلم خلقه .

يقال :  محوت الكتاب ،  أمحوه محوا ،  وهي لغة القرآن .  ويقال :  محوته ،  أمحاه ،  محوا ،  ومحيت ،  أمحى لغة .