ثم قال تعالى ( جل ذكره )   :  {  إنه يعلم ما تحمل كل أنثى } الآية  المعنى :  إنه   ذكر عن قريش أنهم ينكرون البعث ،  فذكرهم بعلمه {  ما تحمل كل أنثى } ،  وما يزيد الرحم في حمله   على التسعة أشهر ،    وما   ينقص من التسعة أشهر   .  وإن من علم هذا قادر على إعادتكم بعد موتكم ،  لأن الابتداء أصعب عندكم من الإعادة .

{  وكل شيء   عنده بمقدار } :  أي :  قدره ،  ودبره ،  فلا تنكروا   البعث بعد الموت .

وقال قتادة :  {  تغيض الأرحام } :  هو ما يسقط من الأولاد قبل   التسعة   .

وقال مجاهد :  الغيض :  النقصان ،  وذلك   أن المرأة إذا أهرقت الدم ،  وهي حامل ( انتقص )   المولود ،  وإذا لم تهرق الدم ،  عظم الولد وتم   .  وقال أيضا :  ( إذا حاضت )   المرأة في حملها كان ( ذلك )   نقصانا   في ولدها .  فإن زادت على تسعة أشهر كان ذلك تماما لما نقص من ولدها   .

وقال الحسن :  الغيض أن تضع لثمانية أشهر ،  وأقل الازدياد   أن تز( ي )د   على تسعة   أشهر   .

وعنه :  ( أيضا )   أنه قال :  ( الغيض الذي يولد لغير تمام   ،  وهو السقط .  والاز( د )  ياد :  ما ولد لتمام   كقوله :  {  مختلفة وغير مختلفة }   :  أي تامة وغير تامة .

وقال ابن جبير :  إذا حملت المرأة ،  ثم حاضت نقص ولدها ،  ثم تزداد في الحمل مقدار ما جاءها الدم فيه ،  فتزيد على تسعة أشهر مثل أيام الدم   .

وقال عكرمة :  غيضها :  الحيض على الحمل ،  {  وما تزداد }قال :  تزداد كل يوم حاضته   في حملها يوما طاهرا في حملها حتى توفي عدة حملها ،  وهي طاهرة   .

وعن مجاهد أيضا :  غيضها دون التسعة أشهر ،  والزيادة فوق التسعة أشهر   .  واجتمع   العلماء على أن أقل مدة   الحمل ستة أشهر   .

واختلفوا   في أكثره .  فقال قوم :  أكثره سنتان ،  وهو مروي عن عائشة ( رضي الله عنها )      .

وروي عن الضحاك بن مزاحم ،  وهرم بن حيان   أنهما قاما   كل واحد منهما في بطن أمه سنتين   .

وقال الليث بن سعد   :  أكثر الحمل ثلاث سنين   .

وحكي أن مولاةً لعمر بن عبد العزيز ،  ( رضي الله عنه )   حملت ثلاث سنين .

وقال الشافعي مدته :  أربع سنين   .

وروي عن مالك :  مثل   قول الشافعي ( رضي الله عنهما )   .

وروي أيضا عن مالك أنه قال :  خمس سنين   ،  وحكي عن امرأة ابن عجلان   أنها كانت تحمل خمس سنين   .

وقال الزهري :  المرأة   تحمل ست سنين ،  وسبع سنين   .

وقال قوم :  لا يجوز التحديد ( في هذا )   ،  ومذهب الشافعي/ ،  ومالك :  أن الحامل تحيض   .

وقال عطاء   ،  والشعبي   ،  والحكم ،  وحماد   ،  وغيرهم :  الحامل لا تحيض   ،  ولو حاضت ما جاز أن تستبرئ الأمة بحيضة ،  واستبراء الأمة ( بحيضة )   إجماع .  فلا يعترض به على من أجاز حيض الحامل ،  لأن الأمة خرجت بالإجماع على استبرائها بحيضة   .