ثم قال تعالى :  {  وفي الأرض قطع متجاورات   } الآية  والمعنى :  وفي الأرض قطع متدانيات ،  وتت[ ف ]  اضل في النبات ،  فمنها قطعة سبخة ،  لا تنبت شيئا ،  وتجاورها   قطعة طيبة تنبت .  قاله ابن عباس ،  ومجاهد ،  وقتادة ،  والضحاك   .

وقيل المعنى :  وفي الأرض أمكنة متجاورة تسقى كلها بماء واحد ،  وهي مختلفة .  طعام   النبات والثمر   :  بعضها حلو ،  وبعضها حامض ،  وبعضها   مر ،  وبعضها سباخ لا تنبت شيئا .  ففي ذلك مع اتفاق شرب جميعها من ماء واحد ،  دلالة على نفاذ قدرة الله ( تعالى )   ،  وتعظيم سلطانه ،  و[ ب ]  دائع تركيباته سبحانه   .

وقيل :  في ( ال )  كلام حذف ،  والمعنى :  وفي الأرض قطع متجاورات وغير متجاورات ،  ثم حذف لعلم السامع .

وقيل :  المتجاورات :  المدن ،  وما كان عامرا ،  والتي غير متجاورات   :  الصحاري ،  وما كان غير عامر   .

وقوله :  ( {  صنوان وغير صنوان } :  معنى صنوان :  النخلة ،  والنخلتان ،  والثلاث ،  والأربع أصلهم واحد )      ،  {  وغير صنوان } :  النخلة ،  والنخلتان ،  والأكثر كل واحدة في أصل متفرق   ،  قاله البراء   بن عازب   .

وقال ابن عباس :  معنى الصنوان :  النخلة التي يخرج من أصلها النخلات فيحمل بعضه ،  ولا يحمل البعض .  فيكون أصله   واحدا ،  ورؤوسه متفرقة   .

{  وغير صنوان } :  كل واحدة من النخل في أصل واحد   .

ومعنى الآية عند الحسن ،  ( رحمه الله عليه )   ،  أنه مثل ضربه الله [ تعالى ]   لقلوب بني آدم ،  وذلك أن الأرض كانت في يد الرحمن طينة واحدة ،  فبسطها ،  وبطحها   فصارت قط[ عا ]   متجاورات .  فينزل عليها الماء ،  فتخرج هذه زهرتها ،  وثمرتها ،  وشجرها ،  وتخرج هذه ملحها ،  وسبخها ،  وخبثها :  وكلتاهم تسقى بماء واحد .

فلو اختلف( ت )   مياهها   لقيل :  إنما وقع الاختلاف لأجل الماء ،  كذلك الناس خلقوا من آدم   .

وينزل عليهم من السماء ماءا :  يذكرهم فترق قلوب   ،  وتخشع قلوب  / وتخضع ،  وتقسو قلوب ،  وتلهو   وتسهو   .

قال الحسن :  والله ما جالس القرآن أحد ،  إلا قام من عند بزيادة ،  أو نقصان .

دليله قوله :  {  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمومنين ولا نزيد الظالمين إلا خسارا }   .

قال   أبو محمد ،  رضي الله عنه   :  هذه الآية نبه الله تعالى   ( فيها على )   قدرته وحكمته ،  وأنه المدير للأشياء كلها .  وذلك أن الشجرة   تخرج أغصانها ،  وثمارها وقت معلوم لا تتأخر عنه ،  ولا تتجاوزه .  فدل ذلك على مدبر فعل ذلك .  إذ   لا يقدر الشجر على ذلك ،  ثم يتصعد الماء في ذلك الوقت علوا علوا ،  وليس من طبعه   إلا التسفل .  فدل ذلك على مصعد صعده   ،  إذ لا يقدر الماء والشجر على ذلك ،  ثم يتفرق ذلك الماء في الورق والأغصان   ،  والثمرة كل   بقسطه ،  وبقدر ما فيه   صلاحه ،  فدل ذلك على مقسم قسمة ،  ومجزئ جزأه على العدل   والقوام .  ثم تختلف   طعوم الثمرات   والماء واحد .  والشجر جنس واحد .  فدل ذلك على مدبر ( دبر )   ذلك ،  وأحكمه لا يشبه المخلوقات :  فهذا وأشباهه يدل على توحيد الخالق بالعقول ،  وإفراده على كل شيء ،  وبالحكمة واللطف في أفعاله   بالرسل .

إنما أكدت هذا الذي هو ظاهر للعقول من إيجاب التوحيد ،  وإثبات الصانع مع ما بينت الرسل من الشرائع .

وكل القراء كسر الصاد من ( صنوان ) ،  إلا ما رواه ( أ )بو شعيب :    عن حفص   ،  ( عن عاصم )   أنه قرأ بضم الصاد فيهما   .

وهي لغة ( بني )   تميم ،  وقيس .  والكسر لغة أهل الحجاز   ،  وواحده صِنْوٌ كقنوان ،  واحدهُ قِنْوٌ ونسوان   :  واحده نسوة   ،  ولا يعتد بالهاء   .

وحكى سيبويه ( قنوان ) بالضم   .

ثم قال تعالى :  {  تسقى بماء واحد } :  ( أي :  يسقى ذلك بماء واحد )   من السماء ( و )بعضها يفضُلُ بعضا في الأكل :  كالحلو   ،  والحامض ،  والمر   .

قال ابن جبير   :  هي الأرض الواحدة يكون فيها الخوخ ،  والكمثري   ،  والعنب الأبيض ،  والأسود ،  ويكون بعضها أكثر في الحمل   من بعض   .

والأكل :  الثمر الذي يؤكل .

ثم قال تعالى :  {  إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون } :  ( إن )   في اختلاف مطاعم هذه الشجر على ما تقدم وصفه لآيات :  لعلامات لقوم يعقلون فيستدلون على أن الذي خالف بين   هذه الشجر في الطعم والماء واحد   ،  والأرض واحدة :  لهو الذي يقدر على مخالفة أحوال خلقه ،  فيقسم لهذا هداية ،  ولهذا ضلالة ،  وتوفيقا لهذا ،  وخذلانا لهذا .  ولو شاء لَسَوًّى بين ( جميع )   طعم ثمر الشجر كله .  كذلك لو شاء [ الله ]   لسوى بين جميع الخلق في الهداية ،  أو في الضلالة   .