ثم قال ( تعالى )   :  {  ويسبح الرعد بحمده } قال مجاهد :  الرعد :  ملك يزجر السحاب   .

وقال أبو صالح :  الرعد ( ملك )   يسبح   .

وقال شهر بن حوشب   :  الرعد :  ملك موكل بالسحاب ،  يسوقه   كما يسوق الحادي الإبل   .  فكلما خالفته   سحابة صاح ( بها )   ،  فإذا اشتد غضبه طارت النار   من فيه .  فذلك الصواعق الذي رأيتم   .

وقال ابن عباس :  الرعد :  ملك اسمه ( الرعد )   ،  ( وهو )   الذي   تسمعون صوته   .  وكان   ابن عباس إذا سمع الرعد قال :  سبحان الذي سبحت له .  وكان يقول الرعد :  ملك ينعق بالغيث ،  كما ينعق الراعي بغنمه   .

وروى   مجاهد ،  عن ابن عباس ( أنه قال )   :  الرعد ( اسم ملك )   وصوته   هذا تسبيحه ،  فإذا اشتد زجره للسحاب اضطرب   السحاب من خوفه فيحتك   .  فتخرج الصواعق من فيه   .

وسئل علي رضي الله عنه   عن الرعد :  فقال :  هو ملك   ،  وسئل عن البرق ،  ( فقال )   :  مخاريق بأيدي الملائكة تزجر السحاب   .

وعن الضحاك أنه قال :  الذي يسمع تسبيح الملك ،  واسمه الرعد   .

قال مجاهد :  الرعد :  ملك يزجر   السحاب بصوته      .

وعن ابن عباس ،  رضي الله عنه   أن الرعد :  ريح يختنق   تحت السحاب ،  فتتصاعد فيكون منها ذلك الصوت   .

وعنه   أيضا أنه ،  قال :  البرق :  ملك يتراءى .  وأكثر المفسرين على أنه ملك كما تقدم   .

( وكان النبي صلى الله عليه وسلم ،  إذا سمع الرعد الشديد ،  قال :  اللهم لا تقتلنا بغضبك ،  ولا تهلكنا بعذابك ،  وعافنا قبل ذلك )   .  وهذا الدعاء يدل على أنه صوت ملك .

( وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  كان يقول إذا سمع الرعد   :   " سبحان من يسبح   الرعد بحمده )   :  فهذا يدل على أن الرعد ملك .

وكان ابن عباس ،  وعلي ( رضي الله عنهما )   يقولان إذا سمعا الرعد :  سبحان من سبحت له   ،  فهذا يدل على أنه ملك .

ومعنى {  ويسبح الرعد بحمده } :  أي :  ( يعظم الله ويمجده ،  ويثني عليه بصفاته   .  وحكي عن العرب سبحان من يسبح الرعد بحمده ،  يريدون ( من ) فأقعوا ( ما )   ،  مكان ( من ) .

ثم قال :  {  والملائكة من خيفته } :  أي :  وتسبح   الملائكة من خيفته ،  أي :  من رهبته   .

وروي أن خوف الملائكة ليس كخوف بني آدم ،  لأن طائفة من الملائكة ساجدون ،  منذ خلقوا   ،  باكون ،  ومنهم طائفة يسبحون ويهللون ،  لا يعرف أحدهم من على يمينه ،  ولا من على شماله ،  ولا   يشغلهم عن عبادة الله ( عز وجل )   شيء   .

قال الله عز وجل   عن الملائكة :  {  يسبحون بالليل والنهار لا يفترون }   فعلى قدر أعمالهم واجتهادهم ،  كذلك خوفهم .

وقوله :  {  ويرسل الصواعق } :  الصاعقة من النار التي تخرج من فم الرعد / إذا غضب   ،  فقد تقدم ذكرها بأشبع من هذا في سورة البقرة   .

وهذه الآية نزلت في يهودي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم   فقال له :  أخبرني عن ربك :  من أي شيء هو ؟  من لؤلؤ أو ياقوت .  فجاءت صاعقة ،  فأخذته ،  فأنزل الله عز وجل   :  {  ويرسل الصواعق فيصيب به من يشاء }   .

ودل على هذا القول قوله :  {  وهم يجادلوه في الله } :  فالضمير في ( هم ) لليهودي   ،  وجمع لأنه لأن له أتباعا على قوله ومذهبه   .

وروي أنها نزلت في رجل من فراعنة العرب ،  وهو أربد ،  وجه إليه النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الله ،  فقال :  وما الله ؟  أمن ذهب هو أم من فضة ؟  أم من النحاس ؟  فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك .  فدعاه ثانية ،  فبينما النبي عليه السلام يراجع   الكافر في   الدعاء إلى الله سبحانه ،  إذ بعث الله سحابة بِحُيال   رأس الكافر ،  فرعدت ،  فوقعت منها صاعقة ،  فذهبت بقحف رأسه ،  فأنزل الله عز وجل   :  {  ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء }   الآية  .

وقال قتادة :  ( أنكر رجل )   القرآن ،  وكذب النبي صلى الله عليه وسلم   ،  فأنزل الله ( عز وجل )   عليه صاعقة ،  فأهلكته ،  فنزلت الآية فيه   .

وقال ابن جريج :  نزلت في أربد   أخي لبيد بن ربيعة   ،  همَّ هو ،  وعامر بن الطفيل بقتل النبي صلى الله عليه وسلم   .  فبعث الله تعالى عليه صاعقة فاحترق   .

ومعنى قوله :  {  وهو شديد المحال } قال علي ( بن أبي طالب )   عليه السلام :  ( شديد الأخذ )   .

وقال مجاهد :  ( رحمه الله )   :  شديد القوة   .

وقال قتادة ( رحمة الله عليه )   :  المحال :  القوة والحيلة   .

وقال ابن عباس :  ( رضوان الله عليه )   :  شديد الحَوْل   .

وقال الحسن :  ( نضر الله وجهه )   :  شديد المكر ،  من قولهم :  محَلَ به   :  إذا مكر به   ،  ومن جعله من الحول ،  والحيلة ،  فالأشبه   بقراءته أن يقرأ بفتح الميم ،  لأن الحيلة لا يأتي مصدرها إلا بفتح الميم نحو :  محالة ،  ومنه قولهم :  ( المرء يعجز لا محالة )   .

وبه قرأ الأعرج   فأما   من كسر الميم   فهو مصدر من :  ( ما   حلت فلانا ،  مماحلة ،  ومحالا ،  فالمماحلة بعيدة المعنى من الحيلة   .

فإذا جعلته   من الحول فوزنه ( مِفعَلٌ ) ،  وأصله ( مِحْوَل ) ثم قلبت   حركة الواو على الحاء ،  وقلبت الواو ألفا   كاعتلال ( مقال ) و( مقال ) .  وإن جعلته من ( مُحال )   فوزنه ( فُعال ) لا اعتلال فيه .