قوله عز وجل :{ واضرب لهم مثلاً أصحاب القرية } يعني : اذكر لهم شبهاً مثل حالهم من قصة أصحاب القرية وهي أنطاكية ،   { إذ جاءها المرسلون } يعني ،   رسل عيسى عليه الصلاة والسلام .   قال العلماء بأخبار الأنبياء : بعث عيسى رسولين من الحواريين إلى أهل مدينة أنطاكية ،   فلما قربا من المدينة رأيا شيخاً يرعى غنمات له وهو حبيب النجار ،   صاحب يس فسلما عليه ،   فقال الشيخ لهما : من أنتما ؟ فقالا : رسولا عيسى ،   ندعوكم من عبادة الأوثان إلى عبادة الرحمن ،   فقال : أمعكما آية ،   قالا : نعم نحن نشفي المريض ونبرئ الأكمه والأبرص بإذن الله ،   فقال الشيخ : إن لي ابناً مريضاً منذ سنين ،   قالا : فانطلق بنا نطلع على حاله ،   فأتى بهما إلى منزله ،   فمسحا ابنه ،   فقام في الوقت بإذن الله صحيحاً ،   ففشا الخبر في المدينة ،   وشفى الله على أيديهما كثيراً من المرضى ،   وكان لهم ملك قال وهب : اسمه انطيخس وكان من ملوك الروم يعبد الأصنام ،   قالوا : فانتهى الخبر إليه فدعاهما ،   فقال : من أنتما ؟ قالا : رسولا عيسى ،   قال : وفيم جئتما ؟ قالا : ندعوك من عبادة ما لا يسمع ولا يبصر إلى عبادة من يسمع ويبصر ،   فقال لهما : ألنا إله دون آلهتنا ؟ قالا : نعم ،   من أوجدك وآلهتك .   قال : قوما حتى أنظر في أمركما ،   فتبعهما الناس فأخذوهما وضربوهما في السوق .   وقال وهب : بعث عيسى هذين الرجلين إلى أنطاكية ،   فأتياها فلم يصلا إلى ملكها ،   وطال مدة مقامهما فخرج الملك ذات يوم فكبرا وذكروا الله ،   فغضب الملك وأمر بهما فحبسا وجلد كل واحد منهما مائتي جلدة ،   قالوا : فلما كذب الرسولان وضربا ،   بعث عيسى رأس الحواريين شمعون الصفا على أثرهما لينصرهما ،   فدخل شمعون البلد متنكراً ،   فجعل يعاشر حاشية الملك حتى أنسوا به ،   فرفعوا خبره إلى الملك فدعاه فرضي عشرته وأنس به وأكرمه ،   ثم قال له ذات يوم : أيها الملك بلغني أنك حبست رجلين في السجن وضربتهما حين دعواك إلى غير دينك ،   فهل كلمتهما ؟ وسمعت قولهما ؟ فقال الملك : حال الغضب بيني وبين ذلك .   قال : فإن رأى الملك دعاهما حتى نطلع على ما عندهما ،   فدعاهما الملك ،   فقال لهما شمعون : من أرسلكما إلى هاهنا ؟ قالا : الله الذي خلق كل شيء وليس له شريك ،   فقال لهما شمعون : فصفاه وأوجزا ،   فقالا إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ،   فقال شمعون : وما آيتكما ؟ قالا : ما تتمناه ،   فأمر الملك حتى جاؤوا بغلام مطموس العينين وموضع عينيه كالجبهة ،   فما زالا يدعوان ربهما حتى انشق موضع البصر ،   فأخذا بندقتين من الطين ،   فوضعاهما في حدقتيه فصارتا مقلتين يبصر بهما ،   فتعجب الملك ،   فقال شمعون للملك : إن أنت سألت إلهك حتى تصنع صنعاً مثل هذا فيكون لك الشرف ولآلهك .   فقال الملك : ليس لي عنك سر إن إلهنا الذي نعبده لا يسمع ولا يبصر ،   ولا يضر ولا ينفع ،   وكان شمعون إذا دخل الملك على الصنم يدخل بدخوله ويصلي كثيراً ،   ويتضرع حتى ظنوا أنه على ملتهم ،   فقال الملك للمرسلين : إن قدر إلهكما الذي تعبدانه على إحياء ميت آمنا به وبكما ؟ قالا : إلهنا قادر على كل شيء ،   فقال الملك : إن هاهنا ميتاً مات منذ سبعة أيام ابن دهقان وأنا أخرته فلم أدفنه حتى يرجع أبوه ،   وكان غائباً فجاؤوا بالميت وقد تغير وأروح فجعلا يدعوان ربهما علانيةً ،   وجعل شمعون يدعو ربه سراً ،   فقام الميت ،   وقال : إني قدمت منذ سبعة أيام ووجدت مشركاً فأدخلت في سبعة أودية من النار ،   وأنا أحذركم ما أنتم فيه فآمنوا بالله ،   ثم قال : فتحت لي أبواب السماء فنظرت فرأيت شاباً حسن الوجه يشفع لهؤلاء الثلاثة ،   قال الملك : ومن الثلاثة ؟ قال : شمعون وهذان ؟ وأشار إلى صاحبيه ،   فتعجب الملك ،   لما علم ،   فلما علم شمعون أن قوله أثر في الملك أخبره بالحال ،   ودعاه إلى الإسلام فآمن الملك وآمن قوم كثير ،   وكفر آخرون .   وقيل : إن ابنةً للملك كانت قد توفيت ودفنت ،   فقال شمعون للملك : اطلب من هذين الرجلين أن يحييا ابنتك ،   فطلب منهما الملك ذلك فقاما وصليا ودعوا وشمعون معهما في السر ،   فأحيا الله المرأة وانشق القبر عنها فخرجت ،   وقالت : أسلموا فإنهما صادقان ،   قالت : ولا أظنكم تسلمون ،   ثم طلبت من الرسولين أن يرداها إلى مكانها فذرا تراباً على رأسها وعادت إلى قبرها كما كانت .   وقال ابن اسحاق عن كعب ووهب : بل كفر الملك ،   وأجمع هو وقومه على قتل الرسل فبلغ ذلك حبيباً ،   وهو على باب المدينة الأقصى ،   فجاء يسعى إليهم يذكرهم ويدعوهم إلى طاعة المرسلين .  <br />
فذلك قوله تعالى : { أرسلنا إليهم اثنين } وقال وهب : اسمهما يوحنا وبولس ،   { فكذبوهما فعززنا } يعني : فقوينا ،   { بثالث } برسول ثالث وهو شمعون ،   وقرأ أبو بكر عن عاصم : ( ( فعززنا ) ) بالتخفيف وهو بمعنى الأول كقولك : شددنا وشددنا ،   بالتخفيف والتثقيل ،   وقيل : فغلبناهم من قولهم : من عز بز .   وقال كعب : الرسول : صادق وصدوق ،   والثالث شلوم ،   وإنما أضاف الله الإرسال إليه لأن عيسى إنما بعثهم بأمره تعالى ،   { فقالوا } جميعاً لأهل أنطاكية .   { إنا إليكم مرسلون* }<br />
