عم القحط سائر البلاد في السبعة [ العجاف ] حتى الشام ونواحيه ،  وقصد الناس مصر من كل مكان لشراء الطعام ،  وكان يوسف لا يبيع لأحد شريف أو وضيع أكثر من حمل بعير تقسيطا بين الناس ،  ووصل يعقوب وأهله ما وصل الناس من القحط وهو بأرض كنعان من الشام ،  وكانت زليخا تحب أهل الشام حبا شديدا ،  وإذا أتى أحد منهم تأمر بإكرامه ،  وكانت مغرمة بيعقوب وأولاده ،  وكان أهل الشام إذا رجعوا من مصر نزلوا تحت بيت الأحزان ،  ويذكرون محاسن سلطان مصر معهم ،  وكيف أضافهم وأعطاهم ،  وكيف يحبهم وما سيرته ويعقوب يسمع ويقول : والله هذه علامة العارفين ،  ولم يعلم أن بمصر أو غيرها نبيا سواه ،  وكان يقول : ليت لى قوة أمضي إليه عَلِّي أجد عنده يوسف . <br />
وكان تحت نفقته ستون رجلا وامرأة وشكوا إليه وسألوه أن يدعو الله لهم حتى يفرج عنهم ،  ودخل عليه أولاده يوما باكين ،  قالوا : يا آبانا منذ أربعين سنة ما كلمتنا ولا التفت إلينا ،  ولا دعوت لنا ،  ولا تبسمت فى وجهنا ،  فهب أنا قد عصيناك وقد أتيناك مطرين مفترين مستغيثين .  قد أصابنا ما أصاب الناس من الجوع ،  فادع لنا ربك أن يرزقنا وأن يتفضل علينا ،  فقال لهم يعقوب عليه السلام ،  أدلكم على من عنده النعم والكرم ،  ومن تقصده العرب والعجم ،  ويثنون عليه بأحسن الشيم ؟ وجهه صبيح ،  وكلامه فصيح ،  ودينه صحيح ،  قريب من الناس ،  ذو حشمة وباس ،  له العز والجلال ،  والخزائن والأموال ،  أخلاقه سنية ،  وأوصافه بهية ،  أكرم الملوك وأسخاهم ،  ،  وأنصحهم لعباد الله وأحسنهم خلقا ،  وعنده طعام كثير ،  وقد استخرت الله أن أوجهكم إليه . <br />
فقالوا : من أين عرفت ذلك ؟ قال : من النازلين تحت بيتي إذا رجعوا قصدوه فإنه كريم ،  وسلموا عليه أفضل التسليم .  قالوا : يا أبانا نحن حفاة عراة حقراء فقراء ،  ما عندنا شئ يصلح لحضرة الملك ،  فإن الناس يحملون إليه الجواهر واليواقيت ،  والذهب والفضة ،  والزمرد الأخضر . <br />
قال يعقوب : سمعت أنه كريم رحيم ،  والكريم يقبل اليسير ،  ويهب الكثير ،  قالوا : يا أبانا نحن ما حضرنا أبدا فى حضرة الملك ،  كيف نفعل إذا وصلنا إليه ؟ قال : إذا أذن لكم بالدخول فلا تتكلموا بين يديه إلا بإذنه ،  ولا تلتفتوا يمينا ولا شمالا ،  فمن سوء الأدب الالتفات في حضرة الملك إلى غيره ،  فاحفظوا أدبكم ،  فالبحر لا جار له ،  والملك لا صديق له ،  والعافية لا قيمة لها ،  ومن صحب الملوك بغير علم أسلمه الجهل إلى القتل . <br />
يا بني إذا حضرتم بين يديه فاثنوا عليه ،  وإذا أمركم بالجلوس فلا تقفوا إلى أن يأمركم ،  فإذا جلستم فلا تسبقوه بالكلام حتى يسألكم ،  ولا تطيلوا عنده الجلوس لئلا يمقتكم ،  وإن أذن لكم بالانصراف فلا تعطوه ظهوركم ،  وإذا خرجتم من عند فلا تذكروا لأحد ما جرى بينكم وبينه ،  وإن أفشى لكم سرا فلا تفشوه لغيركم ،  فإن إفشاء سر الملوك صعب فأعدوا أهبة حسنة ،  وأظهروا زيا بديعا . <br />
وحملوا ما أمكنهم ولم يقصد مصر قوم أحسن حالا منهم ،  ولا أبهى منظرا ،  ولكنهم ما دخلوا إلا شعثا لنفاد زادهم . <br />
وكان يوسف قد اتخذ شريعة على ساحل البحر إلى الجبل من حديد ،  عليه باب واحد لا يقدر أحد يعبر فيه ،  ولا يجد سبيلا إليه إلا من ذلك الدرب ،  وكان على الباب حاجبه ،  ومعه مائة فارس ،  وأمره أن لا يبيع إلا للغرباء ،  ولا يبيع لواحد حتى يسأل عن اسمه واسم أبيه وبلده وأرضه وبضاعته ،  وحتى يأذن له ،  وأمر حاجبا آخر أن لا يبيع إلا لأهل مصر ،  وكان أحدهما مصريا والآخر قبطيا ،  وإذا ورد الغريب لحاجب الغرباء سأله وتركه واقفا ،  وسار إلى يوسف فيفتح له البواب الباب ،  فيقف عند الحجاب الأول ،  فيبدي من الخضوع ما يبدي عند الملوك ،  ويثني ويقول : أيها الملك إنه ورد قوم من أرض كذا ،  ويفهم ويسميهم فيهز الحجاب ،  وكان هزه علامة للقبول ،  ولم يكن ذلك تجبرا وتكبرا ،  بل إرهابا للأعداء ،  وحفظا عمن يريده بسوء ولو انبسط إليهم لازدروا به . <br />
وإنما بعث الرسل لتجديد الشرائع ،  وتسديد الذرائع ،  وكان أشد الناس تواضعا ،  وأمر بالسؤال للغريب أن يعرف بإخوته إذا وصلوا ،  وكان جبريل عليه السلام قد أخبره بذلك حين رأى الرؤيا وخرجوا هم عشرةٌ ،  أمسك يعقوب عليه السلام ولده بنيامين ،  وهو أخو يوسف لام وأب يتسلى به ،  ونفد الزاد قبل وصولهم بمرحلتين ،  فظهر عليهم أثر الجوع وتشعثوا ،  ولما وصلوا سألوا الناس أين بائع الطعام ؟ فدلوا عليه ،  فجاءوه فسألوه البيع ،  فقال : إنكم غرباء ،  وليس أمر الغرباء بيدي ،  ولكن انطلق إلى موضع كذا ،  فإن فيه حاجتكم . <br />
فجاءوا الذي يبيع الغرباء فسألوه البيع فقال لهم : من أنتم ؟ وما اسم بلدكم ؟ وما أسماؤكم ،  وما قصدكم ،  وقد أعجبته رائحتهم وصورهم وأجسامهم ،  فقالوا له : لم تسأل ؟ قال : لذلك جلست هنا .  فقالوا له : نحن بنو يعقوب نبى الله ،  ابن إسحاق ذبيح الله ،  ابن إبراهيم خليل الله ،  من الشام من أرض كنعان من بيت الأحزان ،  قيل : وكان منزلهم بالقرب من فلسطين ،  جئنا لحضرة الملك لنشتري الطعام ،  وأسماؤنا كذا وكذا ،  قال : وما بضاعتكم ؟ قالوا : لا تسأل عن بضاعتنا ،  ونكسوا رءوسهم ،  فكتب بذلك كله إلى يوسف عليه السلام ،  وأنهم فى غاية الجوع والنحول وتغير الألوان ،  ومع ذلك هم أهل جمال وبهاء وفصاحة . <br />
وقيل أدى بلسانه كما مر لا بالكتابة وقال : إنهم يزعمون أنهم أولاد يعقوب نبي الله ،  ابن إسحاق ذبيح الله ،  ابن إبراهيم خليل الله ،  قيل لما نظر في الكتاب بكى حتى غشي عليه ،  فتعجب الوزراء من حاله ولم يعلموا أي شيء أصابه ،  فلما أفاق من غشيته أذن لمن حوله بالخروج فخرجوا ،  ونظر فى الكتاب ثانية وبكى بكاء شديدا ثم قال للحاجب : متى قدموا ؟ قال :منذ خمسة أيام ،  قال : فيما لباسهم ؟ قال : ثياب رثة وهم قوم شعث ،  فبكى عند ذلك بصوت عال وقال : جاء إخوتي الذين فرقوا بيني وبين والدي . <br />
وروى أنه قال ذلك بحضرة الوزير ،  فقال له : فلم تبكى ؟ قال : لحالين : أحدهما : الحياء منهم إذ عصوا الله تعالى بسببي ،  والثانية فقرهم ،  فتعجب من قوله وقال : فما فعل بهم ؟ قال : أفعل بهم ما يفعل القريب بالقريب ،  والحبيب بالحبيب ،  والملك بالغريب ،  وأمر أن ينزلوا منزلا حسنا ،  ويكرموا بأنواع الطعام واللحم والفاكهة والحلاوات ،  ففعل الحاجب ذلك ،  وقال : إذا تمت ثلاثة أيام فخرب ذلك الموضع المجعول للغرباء ،  فإن المراد به هؤلاء ،  وبات شاكرا ربه سبحانه ،  فرحا إذ أنجز له ما وعد له في الجب . <br />
ولما كان اليوم الرابع لبس أحسن ثيابه ،  وقعد على سرير ملكه ،  وجعل على وجه برقعا من الديباج ،  منظوما من جوهر ولؤلؤ ،  يرى الناس منه ولا يرونه ،  وأقام عن يمينه ألف جارية بزينتهن وحليهن ،  وعلى يساره كذلك ،  بأيديهن أعمدة الذهب والفضة ،  وأمر قواده أن يلبسوا دروعهم وأسلحتهم ،  ويحضروا جنودهم وجموعهم ،  واصطفوا ركبانا عن يمين الكرسي ويساره ،  واصطف الغلمان والرجال خلق الفرسان بأيديهم الحراب والمقاطع ،  وأظهر زينة لم ير مثلها قط ،  فكان الناس بتعجبون من ذلك ويتساءلون : ما بال الملك ؟ وأحضر الصواع الذي يكال به ،  وكان إذا ضربه طن طنينا فيصغي بأذنه يعرف منه صدق المتكلم وكذبه ،  وجعله في حجره ،  فأمر الحاجب أن يجئ بهم ،  فجاء بهم فى خيله ورجاله ،  فأذن لهم بالدخول بعد ما جاءوا وحضروا فدخلوا فعرفهم ولم يعرفوه ،  كما قال الله عز وجل : { وجاء إخْوةُ يُوسفَ فدَخلُوا عليْهِ } إلا واحدا فإنه أمسكه أبوه وهو بنيامين ،  ويدل على ذهاب الاستثناء قوله : { ائتوني بأخ لكم من أبيكم } ،  { فَعَرفهمْ } قيل : عرفهم أولا أنه لم يميز بين يهودا وشمعون ،  ونزل الملك فميز له بينهما ،  فعرف كلا على حدة { وهُم لهُ منْكرونَ } قال ابن عباس ،  ومجاهد : عرفهم يوسف بأول نظرة ،  قال الحسن : لم يعرفهم حتى تعرفوا إليه . <br />
قال ابن عباس : بين أن قذفوه في الجب وبين أن دخلوا عليه أربعون سنة ،  ولذلك أنكروه ،  وذكر بعضهم : أن المعصية تورث النكرة ،  وتلا هذه الآية ،  وما يوجب النكرة أنهم فارقوه صغيرا ،  وأنهم اعتقدوا أنه مات ،  وأنه ذهب عن أوهامهم لقلة فكرهم فيه ،  واهتمامهم به ،  ولبعد حاله التي هو فيها من السلطان والملك ،  عن حاله حين ألقوه في الجب ،  وحين باعوه بدراهم معدودة ،  حتى لو تخيل لهم أنه هو لكذبوا أنفسهم ،  ولأن الملك يبدل الزي ويلبس صاحبه من التهيب والاستعظام ما ينكر له المعروف . <br />
وقال عطاء : لم يعرفوه لأنه كان على سرير الملك ،  وعلى رأسه تاج الملك ،  وقيل : لأنهم رأوه على زي ملوك مصر ،  عليه ثياب الحرير ،  جالسا على سرير ،  في عنقه طوق من ذهب ،  وفى رأسه تاج ،  ولأنه يتكلم بالقبطية ،  وقيل : لأنهم وقفوا من بعيد حيث يقف طلاب الحوائج ،  وعلى كل حال ،  فإن الله جل وعلا لم يخلق فيهم معرفة تحقيقا لما أخبره أنه سينبئهم بأمرهم وهم لا يشعرون ،  وإنما عرفهم لأنه فارقهم وهم رجال ،  ورأى زيهم قريبا من زيهم إذ ذاك ،  لاهتمامه بهم ،  فكان يتأمل ويتفطن . <br />
وروي أنه أدخلهم في ثاني يوم ،  وروى أنه قال لصاحب المائدة : لا تنزل هؤلاء في دار الغرباء ،  ولكن أدخلهم في داري ،  وانصب لهم المائدة كما تنصبها بين يدي ،  واحفظهم وأكرمهم ،  فقال : من هم يا مولاي ،  فقد أتاك أقوام ومعهم الأموال والذخائر وما أنزلتهم إلا في دار الغرباء ؟ فقال : لا تكثر قولك ،  افعل بهم ما أمرتك ،  فنزل الخادم من القصر ،  وأمرهم بدخول الدار ،  وبسط لهم الفرش والمساند ،  ويوسف ينظر عليهم من الكوة ويأمر الخادم بلسان القبط ويقول : ابسط لهم كذا وكذا ،  وافعل بهم كذا وكذا ،  ولا يدرون ما يقول . <br />
ولما رأوا ملكه حين دخلوا إليه أول مرة ،  نكسوا رءوسهم ،  وكان كل ينتظر ما يؤمر به ،  ويحكم فيه ،  فجعل ينظر إليهم ويتأملهم ،  ويطيل النظر إليهم ،  ولا يدرون ،  ثم يتشاغل عنهم بغيرهم ،  وينظر إلى جهة أخرى ،  ويكلم وزراءه بما يريد ،  وأمر باعتزالهم إلى حيث أمر الخادم أن ينزلهم ولم يكلمهم ،  ولما جن الليل ،  وضع بين أيديهم الموائد والشموع والمجامير ،  فنظروا إلى دار الغرباء من كوة ،  والخدم يرفعون لكل فقير قرصة شعير للغلاء . <br />
وكان حمل البعير بألف دينار ومائتي دينار ،  والتفت لابنه ميشا وقال له : اشدد وسطك بالمنطقة الملكية واخدمهم ،  قال : ومن هم يا أبت ؟ قال هم أعمامك يا بني ،  قال : هم الذين باعوك ؟ قال : نعم باعوني حتى صرت ملك مصر ،  ما تقول يا بني أحسنوا أم أساءوا فيما عملوا ،  قال له : يا أبت بل أحسنوا والله فيما عملوا ،  فماذا أقول لهم ؟ قال : لا تكلمهم ،  ولا تفش ذلك لهم حتى يأذن الله تعالى لنا ،  فبكى ميشا وبكت زليخا حين أخبرهما أنهم إخوته ،  ولم يأذن لهم بالدخول بعد لاشتغاله ،  تشوشت خواطرهم . <br />
وفى رواية أنهم عالمون بنظره إليهم ،  وتشوشت خواطرهم من كثرة نظره إليهم ،  فقال يهودا : يا إخوتاه إن هذا الملك يكثر النظر إلينا ،  ويكرمنا غاية الإكرام ،  فإما أن يكون أعجبته أجسامنا فأراد الاستعانة بنا على عدوه ،  وسد ثغر من ثغوره ،  وإما أن يكون فعل ذلك غبطة لآبائنا وأنسابنا ،  أو بلغه ما فعلنا بيوسف ،  فأراد أن يفضحنا ويدمر علينا ،  وهذا هو المصرع الذي أخوفكم ،  أو رحمكم لفقركم ،  ويوسف يسمع ما يقول ويبكي . <br />
وروى أنهم يغدون عليه ويروحون وهم في كرامة متصلة ،  ويظهر لهم التجهم فتحيروا من جمعه بين التجهم والإكرام ،  ولما أرادوا مفاجأته بالكلام داخلهم الهبة والخجل ،  ثم أذن لهم يوما في الجلوس إليه ،  وأكرم مجلسهم ،  وسألهم بترجمان ،  وكان كلما كلمه الترجمان بما قالوا نقر الصواع فيقول : إن الصواع يخبرني بصدقهم ،  فيخبرهم الترجمان بذلك ،  وكان سؤاله عن نسبهم وأسمائهم ومقصودهم وبلدهم . <br />
وقد ثبت في الحديث : كان يوسف يلقي حصاة في إناء مخوص بالذهب فيطن ،  وروى أيضا أنه قال : إنه طن ،  وقال يوسف : إنه يخبرني أن لكم أباً شيخاً كبيراً ،  وقال : هل لوالدكم سواكم ؟ قالوا : نعم كان له ولد اسمه يوسف فقده ولا ندرى كيف خبره ،  وأخ شقيق ليوسف حبسه عنده يأنس به ،  فنقر الصوع فخرج طنين عال فقال لترجمانه : قل لهم : إن الصواع يخبرني أنكم كاذبون في خبر هذا الواحد المفقود ،  إذ قلتم لا ندري كيف خبره ،  فتغيرت ألوانهم ،  وتجلجلت ألسنتهم ،  وارتعدت فرائصهم . <br />
ثم قال : كيف كان سبب فقده ،  حتى لم يعلم حقيقة أمره ؟ فقال واحد : أكله الذئب ،  وقال آخر : أسره العدو ،  وقال آخر : غرق في البحر ،  فهز يوسف رأسه ونظر إلى الأرض ،  ثم رفع رأسه وقال : ما حال والده بعده ؟ قال : هو باكي العين ،  قريح القلب ،  حليف الأسى ،  لا يستلذ بهجوعه ،  ولا يشرب إلا ماء دموعه ،  قد اعتزل عن الناس ،  وهجر الخدين ،  واتخذ لنفسه غارا تحت الأرض ،  ودخل فيه وبكى حتى ابيضت عيناه ،  وليس له ليل ولا نهار ،  ولا نوم ولا قرار ،  فتقلقل يوسف تقلقل الواجد ،  سماع أخبار الوالد . <br />
فنقر الصواع فقال للترجمان : قل لهم ما ذكرتم من أنكم أنبياء وأولاد أنبياء ،  فإني لا أرى عليكم أسرة إنما أنتم لصوص أو جواسيس لأحد الملوك المجاورين ،  إنما بعثكم لتطلعوا على عوراتنا ،  فإذا رجعتم جئتم بأمثالكم من أهل القوة والندة تقاتلوننا ،  ومراد التشبيه لهم بمن ذكر ،  أو ذلك قول بعضهم : أنه لم يعرفهم حتى عرفوه بأنفسهم - وإن قوله هذا إنما هو قبل تعرفهم له أو ذلك منه بمنزلة قولك لمن عرفته ،  : إنه غير فلان لعلك فلان ،  وما الدليل على أنك غيره ،  تريد مباحثته ،  وأن يستدل لك - إنما نحن رعاة إبل وشاء ،  قال لا أسرحكم من سجني حتى أعلم خبركم ،  فإن الصواع يخبرني عنكم بأمور ،  فأظهروا الخضوع ،  وسكبوا الدموع . <br />
وقالوا : نسألك أيها الملك بالذي بلغك هذه المنزلة ،  وأكرمك إلا رحمتنا وسرحتنا إلى أبينا ،  فإنه اليوم أعظم حقا عليك ،  وعلى أهل الأرض ،  وإن لم ترحمنا فارحم الشيخ يعقوب ،  فلو رأيته لأبكاك ،  قد احدودب ظهره ،  وابيضت عيناه ،  وكابده الوهن والشيب قبل أوانه ،  وقد توسلنا إليك به فلا تضيع وسيلتنا ،  ولا تخيب ظنوننا فيك . <br />
فقال : أما ما ذكرتم من حرمة أبيكم فإني لا أعلم اليوم أحدا على وجه الأرض أعظم حرمة منه ،  ولا أعلى قدرا ،  ولا أوجب حقا فلو مشى على ظهري مقبلا ومدبرا ما قضيت حقه ،  ولا أنكرت سبقه ،  فأخبروني ما أحزنه وهو نبي ،  أليست الجنة بين عينيه يرجوها ،  وقد أمنه الله في عاقبته ،  ولعله كثر سفهكم عليه وعقوقكم ؟ قالوا : كلا لسنا سفهاء ولا عاقين ،  إنما ذلك من فقد أنيسه وحبيبه يوسف ،  وكان أصغرنا وأحبنا إليه ،  خرج إلى المرعى معنا فأكله الذئب ،  وقد حبس أصغرنا بعده يستأنس به وهو أحبنا إليه بعد يوسف . <br />
فقال : كيف يحب الصغير دون الكبير ؟ فقالوا : أيها العزيز لو رأيته لاخترته على جميع العالمين ،  وكنا نحبه ،  ورأى رؤيا ذكرها فكرهناه ،  فقال : ما هي ؟ قالوا : ظن أنه يكون ملكا ونحن بين يديه كالعبيد ،  قال : فهل وصل إلى الملك ؟ قال كل واحد منهم : بل وصل إلى مُلْك الجنة ،  وأما مُلْك الدنيا فما وصل إليه ،  قال : لولا أنى أخشى أن تكونوا صادقين لحبستكم وعذبتكم عذابا شديدا ،  ولكن إن صدقتم فارجعوا إلى أبيكم وأقرئوه منى السلام ،  وقولوا له : يكتب إلي كتابا يشرح فيه حاله ،  ويخبرني ما الذي أحزنه وأعمى بصره ،  وأنا أوقر لكم دوابكم ودابة الذي تخلف مع أبيكم وهو أصغركم فيما تقولون ،  وإذا بلغتم فأتوني به كما قال الله عز وجل :<br />
<br />
