{ فَفَهَّمْنَاهَا } أي علّمناها وألهمناها يعني القضيّة { سُلَيْمَانَ } دون داود .

{ وَكُلاًّ } يعني داود وسليمان { آتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً } .

قال ابن عباس وقتادة والزهري ومرّة : وذلك أنّ رجلين دخلا على داود أحدهما صاحب حرث والآخر صاحب غنم ،   فقال صاحب الزرع : هذا انفلتت غنمه ليلاً فوقعت في حرثي ،   فلم تبق منه شيئاً ،   فقال له داود : اذهب فإنّ الغنم لك ،   فأعطاه رقاب الغنم بالحرث ،   فخرجا فمرّا على سليمان فقال : كيف قضى بينكما ،   فأخبراه فقال سليمان : لو ولّيت أمرهم لقضيت بغيره ،   فأخبر بذلك داود فدعاه فقال : كيف تقضي بينهما ؟ قال : ادفع الغنم إلى صاحب الحرث فيكون له نسلها ورسلها وحرثها وعوارضها ومنافعها ويبذر أصحاب الغنم لأهل الحرث مثل حرثهم ،   فإذا كان العام المقبل وصار الحرث كهيئته يوم أُكل دفع إلى أهله وأُخذ صاحب الغنم غنمه .

وقال ابن مسعود وشريح ومقاتل : إنّ راعياً نزل ذات ليلة بجنب كرم ،   فدخلت الأغنام الكرم وهو لا يشعر فأكلت القضبان وأفسدت الكرم ،   فصار صاحب الكرم من الغد إلى داود ،   فقضى بالأغنام لصاحب الكرم لأنه لم يكن بين ثمن الكرم وثمن الأغنام تفاوت ،   فمرّوا بسليمان وهو ابن إحدى عشرة سنة فقال : ما قضى الملك في أمركم ؟ فقصّوا عليه القصّة فقال سليمان : غير هذا أرفق بالفريقين ،   فعادوا إلى داود فأخبروه بذلك فدعا سليمان وقال له : بحقّ النبوّة والأُبوّة إلاّ أخبرتني بالذي هو أرفق بالفريقين ،   فقال سليمان : تسلّم الأغنام إلى صاحب الكرم حتى يرتفق برسلها ونسلها وصوفها ومنافعها ،   ويعمل الراعي في إصلاح الكرم إلى أن يعود كهيئته ،   ثم يرد الاغنام إلى صاحبها فقال : القضاء ما قضيت .

وحكم بذلك .

قال الحسن : كان الحكم بما قضى به سليمان ،   ولم يعنف الله داود في حكمه وهذا يدلّ على أنّ كلّ مجتهد مصيب .

وروى الزهري عن حرام بن محيصة قال : دخلت ناقة للبراء بن عازب حائطاً لبعض الأنصار فأفسدته ،   فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ هذه الآية ،   ثم قضى على البراء بما أفسدت الناقة وقال :  "  على أصحاب الماشية حفظ الماشية بالليل ،   وعلى أصحاب الحوائط حفظ حيطانهم وزروعهم بالنهار  "  .

{ وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ } أي وسخّرنا الجبال والطّير يسبّحن مع داود إذا سبّح .

قال وهب : كان داود يمرّ بالجبال مسبّحاً وهي تجاوبه وكذلك الطير .

قتادة : «يسبّحن » أي يصلّين معه إذا صلّى .

{ وَكُنَّا فَاعِلِينَ } ذلك { وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَّكُمْ }