{ وَذَا النُّونِ } واذكر صاحب النون وهو يونس بن متّى { إِذ ذَّهَبَ مُغَاضِباً } اختلفوا في معنى الآية ووجهها فقال الضحّاك : ذهب مغاضباً لقومه ،   وهي رواية العوفي وغيره عن ابن عباس قال : كان يونس وقومه يسكنون فلسطين ،   فغزاهم ملك فسبي منهم تسعة أسباط ونصف سبط وبقي سبطان ونصف ،   فأوحى الله تعالى إلى شعياً النبي أن سر إلى حزقيا الملك وقل له حتى يوجّه نبياً قويّاً أميناً فإنّي أُلقي في قلوب أُولئك حتى يرسلوا معه بني إسرائيل ،   فقال له الملك : فمن ترى ؟ وكان في مملكته خمسة من الأنبياء ،   فقال : يونس ،   فإنّه قوي أمين ،   فدعا الملك يونس وأمره أن يخرج ،   فقال يونس : هل أمرك الله بإخراجي ؟ قال : لا ،   قال : فهل سمّاني لك ؟ قال : لا ،   قال : فها هنا غيري أنبياء أقوياء أُمناء ،   فالحّوا عليه فخرج مغاضباً للنبىّ وللملك ولقومه ،   فأتى بحر الروم فإذا سفينة مشحونة فركبها فلمّا تلججت السفينة تكفأت حتى كادوا أن يغرقوا فقال الملاّحون ،   ها هنا رجل عاص أو عبد آبق ،   ومن رسمنا أن نقترع في مثل هذا فمن وقعت عليه القرعة ألقيناه في البحر .   ولئن يغرق واحد خير من أن تغرق السفينة بما فيها ،   فاقترعوا ثلاث مرّات فوقعت القرعة في كلّها على يونس .

فقام يونس فقال : أنا الرجل العاصي والعبد الآبق ،   وألقى نفسه في الماء فجاء حوت فابتلعه ،   ثمَّ جاء حوت آخر أكبر منه فابتلع هذا الحوت ،   وأوحى الله إلى الحوت : لا تؤذ منه شعرة فإنّي جعلت بطنك سجنه ،   ولم أجعله طعاماً لك .

وقال الآخرون : بل ذهب عن قومه مغاضباً لرّبه إذ كشف عنهم العذاب بعدما وعدهموه ،   وذلك أنّه كره أن يكون بين قوم قد جرّبوا عليه الخلف فيما وعدهم ،   واستحيا منهم ،   ولم يعلم السبب الذي به دفع عنهم العذاب والهلاك ،   فخرج مغاضباً وقال : والله لا أرجع إليهم كذّاباً أبداً ،   وإنّي وعدتهم العذاب في يوم فلم يأتِ .

وفي بعض الأخبار : إنّ قومه كان من عادتهم أن يقتلوا من جرّبوا عليه الكذب ،   فلمّا لم يأتهم العذاب للميعاد الذي وعدهم خشي أن يقتلوه ،   فغضب وقال : كيف أرجع إلى قومي وقد أخلفتهم الوعد ؟ ولم يعلم سبب صرف العذاب عنهم ،   وكيفية القصّة ،   وذلك أنّه كان خرج من بين أظهرهم ،   وقد ذكرتْ القصة بالشرح في سورة يونس .

قال القتيبي : المغاضبة مفاعلة ،   وأكثر المفاعلة من اثنين كالمناظرة والمخاصمة والمجادلةُ وربّما تكون من واحد كقولك : سافرت وعاقبت الرجل وطارقت النعل وشاركت الأمر ونحوها ،   وهي ها هنا من هذا الباب ،   فمعنى قوله : مغاضباً أي غضبان أنفاً ،   والعرب تسمّي الغضب أنفاً ،   والأنف غضباً لقرب أحدهما من الآخر ،   وكان يونس وعد قومه أن يأتيهم العذاب لأجل ،   فلمّا فات الأجل ولم يعذّبوا غضب وأنف أن يعود إليهم فيكذّبوه ،   فمضى كالنادّ الآبق إلى السفينة ،   وكان من طول ما عاين وقاسى من بلاء قومه يشتهي أن ينزل الله بهم بأسه .

وقال الحسن : إنّما غاضب ربّه من أجل أنّه أمر بالمصير إلى قومه لينذرهم بأسه ويدعوهم إليه ،   فسأل ربّه أن يُنظره ليتأهّب للشخوص إليهم ،   فقيل له : إنّ الأمر أسرع من ذلك ولم يُنظر حتى سأل أن ينظر إلى أن يأخذ نعلاً يلبسها ،   فقيل له نحو القول الأول ،   وكان رجلاً في خلقه ضيق ،   فقال : أعجلني ربي أن آخذ نعلا ؟ فذهب مغاضباً .

وقال وهب بن منّبه اليماني : إنّ يونس بن متّى كان عبداً صالحاً ،   وكان في خلقه ضيق ،   فلمّا حملت عليه أثقال النبوّة تفسّخ تحتها تفسّخ الربع تحت الحمل الثقيل ،   فقذفها من يده وخرج هارباً منها ،   فلذلك أخرجه الله سبحانه من أُولي العزم ،   فقال لنبيّه محمد ( عليه السلام ) :

{ فَاصْبِرْ كَمَا صَبَرَ أُوْلُواْ الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ } [ الأحقاف : 35 ] وقال :

{ وَلاَ تَكُن كَصَاحِبِ الْحُوتِ } [ القلم : 48 ] أي لا تلق أمري كما ألقاه .

{ فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } أن لن نقضي عليه العقوبة ،   قاله مجاهد وقتادة والضحّاك والكلبي ،   وهي رواية العوفي عن ابن عباس ،   تقول العرب : قدّر الله الشيء بقدره تقديراً وقدره يقدره قدراً ،   ومنه قوله

{ نَحْنُ قَدَّرْنَا بَيْنَكُمُ الْمَوْتَ } [ الواقعة : 60 ] وقوله

{ وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى } [ الأعلى : 3 ] في قراءة من خفّفهما ،   ودليل هذا التأويل قراءة عمر بن عبد العزيز والزّهري { فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } بضم النون وتشديد الدال من التقدير ،   وقرأ عبيد بن عمير وقتادة : فظنّ أن لن يُقدّر عليه بالتشديد على المجهول ،   وقرأ يعقوب يُقدَر بالتخفيف على المجهول .   وقال الشاعر في القدر بمعنى التقدير :

فليست عشيّات الحمى برواجع *** لنا أبداً ما أورق السلم النضر

ولا عائد ذاك الزمان الذي مضى *** تباركت ما تقدر نفع ولك الشكر

وقال عطاء وكثير من العلماء : معناه فظنّ أن لن نضيّق عليه الحبس من قوله سبحانه

{ اللَّهُ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَآءُ وَيَقَدِرُ } [ الرعد : 26 ] أي يضيّق .

وقال سبحانه وتعالى

{ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزقُهُ } [ الطلاق : 7 ] ،   وقال ابن زيد : هو استفهام معناه : أفظنّ أن لن نقدر عليه ؟ .

وروى عوف عن الحسن أنّه قال : معناه : فظنّ أنّه يعجز ربّه فلا يقدر عليه .

قال : وبلغني أن يونس لمّا أذنب انطلق مغاضباً لربّه واستزلّه الشيطان حتّى ظنّ أن لن يقدر عليه .

قال : وكان له سلف وعبادة فأبى الله أن يدعه للشيطان فقذفه في بطن الحوت ،   فمكث في بطن الحوت أربعين من بين يوم وليلة ،   وقيل : سبعة أيام ،   وقيل : ثلاثة ،   وأمسك الله نفسه فلم يقتله هناك ،   فتاب إلى ربّه في بطن الحوت وراجع نفسه فقال : { أَن لاَّ إِلَهَ إِلاَّ أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ } فاستخرجه الله من بطن الحوت برحمته .

قال عوف : وبلغني أنّه قال : وبنيت لك مسجداً في مكان لم يبنه أحد قبلي .   والتأويلات المتقدمة أولى بالأنبياء وأبعد من الخطأ .

{ فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ } أي ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت ،   قاله أكثر المفسّرين ،   وقال سالم بن أبي الجعد : ظلمة جوف الحوت ،   ثم ظلمة جوف الحوت الآخر الذي ابتلعه في ظلمة البحر .

{ أَن لاَّ إِلَهَ إِلاَّ أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ } قال محمد بن قيس : قال يونس : { إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ } حين عصيتك ،   وما صنعت من شيء فلم أعبد غيرك .

وروى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  لمّا أراد الله سبحانه حبس يونس في بطن الحوت أوحى الله إلى الحوت أن خذه ولا تخدش له لحماً ولا تكسر له عظماً ،   فأخذه ثمّ هوى به إلى مسكنه في البحر ،   فلمّا انتهى به إلى أسفل البحر سمع يونس حسّاً فقال في نفسه : ما هذا ؟ فأوحى الله سبحانه إليه وهو في بطن الحوت : إنّ هذا تسبيح دوابّ البحر ،   قال : فسبّح وهو في بطن الحوت ،   فسمعت الملائكة تسبيحه فقالوا : يا ربنا إنّا لنسمع صوتاً ضعيفاً بأرض غريبة قال : ذاك عبدي يونس عصاني ،   فحبسته في بطن الحوت ،   قالوا : العبد الصالح الذي كان يصعد إليك منه في كلّ يوم وليلة عمل صالح ؟ قال : نعم ،   فشفعوا له عند ذلك فأمر الحوت فقذفه في الساحل كما قال الله سبحانه { وَهُوَ سَقِيمٌ } [ الصافات : 145 ]  "  .

وروى أبو هلال محمد بن سليمان عن شهر بن حوشب عن ابن عباس قال : أتى جبرئيل يونس ( عليهما السلام ) فقال له : انطلق إلى السفينة ،   فركبها فاحتبست السفينة فساهموا فسهم ،   فجاء الحوت يبصبص بذنبه فنودي الحوت : إنّا لم نجعل يونس لك رزقاً ،   إنّا جعلناك له حرزاً ومسجداً ،   فالتقمه الحوت فانطلق به من ذلك المكان حتى مرّ به على الإبلّة ،   ثمَّ مرَّ به على دجلة ثم انطلق حتى ألقاه في نينوى ،   فكان ابن عباس يقول : إنّما كانت رسالة يونس بعد ما نبذه الحوت ،   ودليل هذا القول أنَّ الله تعالى ذكر قصة يونس في سورة والصافّات ثم عقّبها بقوله

{ وَأَرْسَلْنَاهُ إِلَى مِاْئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ } [ الصافات : 147 ] .

وقال الآخرون : بل كانت قصّة الحوت بعد دعائه قومه وتبليغهم رسالة ربّه كما قد بيّنا ذكره .