فيه مسألتان :

الأولى-قوله تعالى :  " وجلت قلوبهم "  أي خافت وحذرت مخالفته .   فوصفهم بالخوف والوجل عند ذكره ،   وذلك لقوة يقينهم ومراعاتهم لربهم ،   وكأنهم بين يديه ،   ووصفهم بالصبر وإقامة الصلاة وإدامتها .   وروي أن هذه الآية قوله :  " وبشر المخبتين "  نزلت في أبي بكر وعمر وعلي رضوان الله عليهم .   وقرأ الجمهور  " الصلاة "  بالخفض على الإضافة ،   وقرأ أبو عمرو  " الصلاة "  بالنصب على توهم النون ،   وأن حذفها للتخفيف لطول الاسم .   وأنشد سيبويه :

الحافظُو عورةِ العشيرة .   .   .

الثانية-هذه الآية نظير قوله تعالى :  " إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون "  [ الأنفال : 2 ] ،   وقوله تعالى :  " الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله "  [ الزمر : 23 ] .   هذه حالة العارفين بالله ،   الخائفين من سطوته وعقوبته ،   لا كما يفعله جهال العوام والمبتدعة الطغام من الزعيق والزئير ،   ومن النهاق الذي يشبه نهاق الحمير ،   فيقال لمن تعاطى ذلك وزعم أن ذلك وجد وخشوع : إنك لم تبلغ أن تساوي حال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا حال أصحابه في المعرفة بالله تعالى والخوف منه والتعظيم لجلاله ،   ومع ذلك فكانت حالهم عند المواعظ الفهم عن الله والبكاء خوفا من الله .   وكذلك وصف الله تعالى أحوال أهل المعرفة عند سماع ذكره وتلاوة كتابه ،   ومن لم يكن كذلك فليس على هديهم ولا على طريقتهم ،   قال الله تعالى :  " وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين " [ المائدة : 83 ] .   فهذا وصف حالهم وحكاية مقالهم ؛ فمن كان مستنا فليستن ،   ومن تعاطى أحوال المجانين والجنون فهو من أخسهم حالا ،   والجنون فنون .   روى الصحيح عن أنس بن مالك أن الناس سألوا النبي صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه في المسألة ،   فخرج ذات يوم فصعد المنبر فقال : ( سلوني لا تسألوني عن شيء إلا بينته لكم ما دمت في مقامي هذا ) فلما سمع ذلك القوم أرمواورهبوا أن يكون بين [ يدي ]أمر قد حضر .   قال أنس : فجعلت ألتفت يمينا وشمالا فإذا كل إنسان لاف رأسه في ثوبه يبكي .   وذكر الحديث .   وقد مضى القول في هذه المسألة بأشبع من هذا في سورة  " الأنفال "  والحمد لله .