قوله تعالى :  " فكأين من قرية أهلكناها "  أي أهلكنا أهلها .   وقد مضى في  " آل عمران "  الكلام في كأين .    " وهي ظالمة "  أي بالكفر .    " فهي خاوية على عروشها "  تقدم في الكهف .    " وبئر معطلة وقصر مشيد "  قال الزجاج :  " وبئر معطلة "  معطوف على  " من قرية "  أي ومن أهل قرية ومن أهل بئر .   والفراء يذهب إلى أن  " وبئر "  معطوف على  " عروشها "  .   وقال الأصمعي : سألت نافع بن أبي نعيم أيهمز البئر والذئب ؟ فقال : إن كانت العرب تهمزهما فاهمزهما .   وأكثر الرواة عن نافع بهمزهما ،   إلا ورشا فإن روايته عنه بغير همز فيهما ،   والأصل الهمز .   ومعنى  " معطلة "  متروكة ،   قاله الضحاك .   وقيل : خالية من أهلها لهلاكهم .   وقيل : غائرة الماء .   وقيل : معطلة من دلائها وأرشيتها ،   والمعنى متقارب .    " وقصر مشيد "  قال قتادة والضحاك ومقاتل : رفيع طويل .   قال عدي بن زيد :

شادَه مَرْمَرًا وجَلَّلَه كِلْ *** سًا فللطيرِ في ذُرَاهُ وُكُورُ

أي رفعه .   وقال سعيد بن جبير وعطاء وعكرمة ومجاهد : مجصص ،   من الشِّيد وهو الجص .   قال الراجز :

لا تَحْسَبَنِّي وإن كنتُ امرأً غَمِرَا *** كحية الماء بين الطين والشِّيدِ

وقال امرؤ القيس :

ولا أُطُمًا إلا مَشِيدًا بِجَنْدَلِ

وقال ابن عباس : (  " مشيد "  أي حصين ) ،   وقاله الكلبي .   وهو مفعل بمعنى مفعول كمبيع بمعنى مبيوع .   وقال الجوهري : والمشيد المعمول بالشيد .   والشيد ( بالكسر ) : كل شيء طليت به الحائط من جص أو بلاط ،   وبالفتح المصدر .   تقول : شاده يشيده شيدا جصصه .   والمشيد ( بالتشديد ) المطول .   وقال الكسائي :  " المشيد "  للواحد ،   من قوله تعالى :  " وقصر مشيد "  والمشيد للجمع ،   من قوله تعالى :  " في بروج مشيدة "  .   [ النساء : 78 ] .   وفي الكلام مضمر محذوف تقديره : وقصر مشيد مثلها معطل .   ويقال : إن هذه البئر والقصر بحضرموت معروفان ،   فالقصر مشرف على قلة جبل لا يرتقى إليه بحال ،   والبئر في سفحه لا تُقِرُّ الريح شيئا سقط فيه إلا أخرجته .   وأصحاب القصور ملوك الحضر ،   وأصحاب الآبار ملوك البوادي ،   أي فأهلكنا هؤلاء وهؤلاء .   وذكر الضحاك وغيره فيما ذكر الثعلبي وأبو بكر محمد بن الحسن المقرئ وغيرهما أن البئر الرس ،   وكانت بعدن باليمن بحضرموت ،   في بلد يقال له حضور ،   نزل بها أربعة آلاف ممن آمن بصالح ،   ونجوا من العذاب ومعهم صالح ،   فمات صالح فسمي المكان حضرموت ؛ لأن صالحا لما حضره مات فبنوا حضوراء وقعدوا على هذه البئر ،   وأمَّروا عليهم رجلا يقال له : العلس بن جلاس بن سويد ،   فيما ذكر الغزنوي .   الثعلبي : جلهس بن جلاس .   وكان حسن السيرة فيهم عاملا عليهم ،   وجعلوا وزيره سنحاريب بن سوادة ،   فأقاموا دهرا وتناسلوا حتى كثروا ،   وكانت البئر تسقي المدينة كلها وباديتها وجميع ما فيها من الدواب والغنم والبقر وغير ذلك ؛ لأنها كانت لها بكرات كثيرة منصوبة عليها ،   ورجال كثيرون موكلون بها ،   وأبازن ( بالنون ) من رخام وهي شبه الحياض كثيرة تملأ للناس ،   وآخر للدواب ،   وآخر للبقر ،   وآخر للغنم .   والقوام يسقون عليها بالليل والنهار يتداولون ،   ولم يكن لهم ماء غيرها .   وطال عمر الملك الذي أمروه ،   فلما جاءه الموت طلي بدهن لتبقى صورته لا تتغير ،   وكذلك كانوا يفعلون إذا مات منهم الميت وكان ممن يكرم عليهم .   فلما مات شق ذلك عليهم ورأوا أن أمرهم قد فسد ،   وضجوا جميعا بالبكاء ،   واغتنمها الشيطان منهم فدخل في جثة الملك بعد موته بأيام كثيرة ،   فكلمهم وقال : إني لم أمت ولكن تغيبت عنكم حتى أرى صنيعكم ،   ففرحوا أشد الفرح وأمر خاصته أن يضربوا له حجابا بينه وبينهم ويكلمهم من ورائه لئلا يعرف الموت في صورته .   فنصبوا صنما من وراء الحجاب لا يأكل ولا يشرب .   وأخبرهم أنه لا يموت أبدا وأنه إلههم ،   فذلك كله يتكلم به الشيطان على لسانه ،   فصدق كثير منهم وارتاب بعضهم ،   وكان المؤمن المكذب منهم أقل من المصدق له ،   وكلما تكلم ناصح لهم زجر وقهر .   فأصفقوا على عبادته ،   فبعث الله إليهم نبيا كان الوحي ينزل عليه في النوم دون اليقظة ،   كان اسمه حنظلة بن صفوان ،   فأعلمهم أن الصورة صنم لا روح له ،   وأن الشيطان قد أضلهم ،   وأن الله لا يتمثل بالخلق ،   وأن الملك لا يجوز أن يكون شريكا لله ،   ووعظهم ونصحهم وحذرهم سطوة ربهم ونقمته ،   فآذوه وعادوه وهو يتعهدهم بالموعظة ولا يغبهم بالنصيحة ،   حتى قتلوه في السوق وطرحوه في بئر ،   فعند ذلك أصابتهم النقمة ،   فباتوا شباعا رواء من الماء وأصبحوا والبئر قد غار ماؤها وتعطل رشاؤها ،   فصاحوا بأجمعهم وضج النساء والولدان ،   وضجت البهائم عطشا ،   حتى عمهم الموت وشملهم الهلاك ،   وخلفتهم في أرضهم السباع ،   وفي منازلهم الثعالب والضباع ،   وتبدلت جناتهم وأموالهم بالسدر وشوك العضاه والقتاد ،   فلا يسمع فيها إلا عزيف الجن وزئير الأسد ،   نعوذ بالله من سطواته ،   ومن الإصرار على ما يوجب نقماته .

قال السهيلي .   وأما القصر المشيد فقصر بناه شداد بن عامر بن إرم ،   لم يبن في الأرض مثله - فيما ذكروا وزعموا - وحاله أيضا كحال هذه البئر المذكورة في إيحاشه بعد الأنيس ،   وإقفاره بعد العمران ،   وإن أحدا لا يستطيع أن يدنو منه على أميال ؛ لما يسمع فيه من عزيف الجن والأصوات المنكرة بعد النعيم والعيش الرغد وبهاء الملك وانتظام الأهل كالسلك فبادوا وما عادوا ،   فذكرهم الله تعالى في هذه الآية موعظة وعبرة وتذكرة ،   وذكرا وتحذيرا من مغبة المعصية وسوء عاقبة المخالفة ،   نعوذ بالله من ذلك ونستجير به من سوء المآل .   وقيل : إن الذي أهلكهم بختنصر على ما تقدم في سورة  " الأنبياء "  في قوله :  " وكم قصمنا من قرية "  [ الأنبياء : 11 ] .   فتعطلت بئرهم وخربت قصورهم .