قوله تعالى :  " وليوفوا نذورهم "  يدل على وجوب إخراج النذر إن كان دما أو هديا أو غيره ،   ويدل ذلك على أن النذر لا يجوز أن يأكل منه وفاء بالنذر ،   وكذلك جزاء الصيد وفدية الأذى ؛ لأن المطلوب أن يأتي به كاملا من غير نقص لحم ولا غيره ،   فإن أكل من ذلك كان عليه هدي كامل .   والله أعلم .

الحادية عشرة-هل يغرم قيمة اللحم أو يغرم طعاما ،   ففي كتاب محمد عن عبد الملك أنه يغرم طعاما .   والأول أصح ؛ لأن الطعام إنما هو في مقابلة الهدي كله عند تعذره عبادة ،   وليس حكم التعدي حكم العبادة .

الثانية عشرة- فإن عطب من هذا الهدي المضمون الذي هو جزاء الصيد وفدية الأذى ونذر المساكين شيء قبل محله أكل منه صاحبه وأطعم منه الأغنياء والفقراء ومن أحب ،   ولا يبيع من لحمه ولا جلده ولا من قلائده شيئا .   قال إسماعيل بن إسحاق : لأن الهدي المضمون إذا عطب قبل أن يبلغ محله كان عليه بدله ،   ولذلك جاز أن يأكل منه صاحبه ويطعم .   فإذا عطب الهدي التطوع قبل أن يبلغ محله لم يجز أن يأكل منه ولا يطعم ؛ لأنه لما لم يكن عليه بدله خيف أن يفعل ذلك بالهدي وينحر من غير أن يعطب ،   فاحتيط على الناس ،   وبذلك مضى العمل .   وروى أبو داود عن ناجية الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معه بهدي وقال : ( إن عطب منها شيء فانحره ثم اصبغ نعله في دمه ثم خل بينه وبين الناس ) .   وبهذا الحديث قال مالك والشافعي في أحد قوليه ،   وأحمد وإسحاق وأبو ثور وأصحاب الرأي ومن اتبعهم في الهدي التطوع : لا يأكل منها سائقها شيئا ،   ويخلى بينها وبين الناس يأكلونها .   وفي صحيح مسلم : ( ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أهل رفقتك ) .   وبظاهر هذا النهي قال ابن عباس والشافعي في قوله الآخر ،   واختاره ابن المنذر ،   فقالا : لا يأكل منها ولا أحد من أهل رفقته .   قال أبو عمر : قوله عليه السلام ( ولا يأكل منها أحد ولا أحد من أهل رفقتك ) لا يوجد إلا في حديث ابن عباس .   وليس ذلك في حديث هشام بن عروة عن أبيه عن ناجية .   وهو عندنا أصح من حديث ابن عباس ،   وعليه العمل عند الفقهاء .   ويدخل في قوله عليه السلام : ( خل بينها وبين الناس ) أهل رفقته وغيرهم .   وقال الشافعي وأبو ثور : ما كان من الهدي أصله واجبا فلا يأكل منه ،   وما كان تطوعا ونسكا أكل منه وأهدى وادخر وتصدق .   والمتعة والقرآن عنده نسك .   ونحوه مذهب الأوزاعي .   وقال أبو حنيفة وأصحابه : يأكل من هدي المتعة والتطوع ،   ولا يأكل مما سوى ذلك مما وجب بحكم الإحرام .   وحكي عن مالك : لا يأكل من دم الفساد .   وعلى قياس هذا لا يأكل من دم الجبر ؛ كقول الشافعي والأوزاعي .   تمسك مالك بأن جزاء الصيد جعله الله للمساكين بقوله تعالى :  " أو كفارة طعام مساكين "  [ المائدة : 95 ] .   وقال في فدية الأذى :  " ففدية من صيام أو صدقة أو نسك " [ البقرة : 196 ] .   وقال صلى الله عليه وسلم لكعب بن عجرة : ( أطعم ستة مساكين مدين لكل مسكين أو صم ثلاثة أيام أو انسك شاة ) .   ونذر المساكين مصرح به ،   وأما غير ذلك من الهدايا فهو باق على أصل قوله :  " والبدن جعلناها لكم من شعائر الله "  إلى قوله  " فكلوا منها "  [ الحج : 36 ] .   وقد أكل النبي صلى الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه من الهدي الذي جاء به وشربا من مرقه .   وكان عليه السلام قارنا في أصح الأقوال والروايات ،   فكان هديه على هذا واجبا ،   فما تعلق به أبو حنيفة غير صحيح .   والله أعلم .

وإنما أذن الله سبحانه من الأكل من الهدايا لأجل أن العرب كانت لا ترى أن تأكل من نسكها ،   فأمر الله سبحانه وتعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بمخالفتهم ،   فلا جرم كذلك شَرَع وبَلَّغ ،   وكذلك فعل حين أهدى وأحرم صلى الله عليه وسلم .

الثالثة عشرة- " فكلوا منها "  قال بعض العلماء : قوله تعالى :  " فكلوا منها "  ناسخ لفعلهم ،   لأنهم كانوا يحرمون لحوم الضحايا على أنفسهم ولا يأكلون منها - كما قلناه في الهدايا - فنسخ الله ذلك بقوله :  " فكلوا منها "  وبقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( من ضحى فليأكل من أضحيته ) ولأنه عليه السلام أكل من أضحيته وهديه .   وقال الزهري : من السنة أن تأكل أولا من الكبد .

الرابعة عشرة-ذهب أكثر العلماء إلى أنه يستحب أن يتصدق بالثلث ويطعم الثلث ويأكل هو وأهله الثلث .   وقال ابن القاسم عن مالك : ليس عندنا في الضحايا قسم معلوم موصوف .   قال مالك في حديثه : وبلغني عن ابن مسعود ،   وليس عليه العمل .   روى الصحيح وأبو داود قال : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة ثم قال : ( يا ثوبان ،   أصلح لحم هذه الشاة ) قال : فما زلت أطعمه منها حتى قدم المدينة .   وهذا نص في الفرض .   واختلف قول الشافعي ،   فمرة قال : يأكل النصف ويتصدق بالنصف لقوله تعالى :  " فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير "  فذكر شخصين .   وقال مرة : يأكل ثلثا ويهدي ثلثا ويطعم ثلثا ،   لقوله تعالى :  " فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر "  [ الحج : 36 ] فذكر ثلاثة .

الخامسة عشرة-المسافر يخاطب بالأضحية كما يخاطب بها الحاضر ؛ إذ الأصل عموم الخطاب بها ،   وهو قول كافة العلماء .   وخالف في ذلك أبو حنيفة والنخعي ،   وروي عن علي ،   والحديث حجة عليهم .   واستثنى مالك من المسافرين الحاج بمنى ،   فلم ير عليه أضحية ،   وبه قال النخعي .   وروي ذلك عن الخليفتين أبي بكر وعمر وجماعة من السلف رضي الله عنهم ؛ لأن الحاج إنما هو مخاطب في الأصل بالهدي .   فإذا أراد أن يضحي جعله هديا ،   والناس غير الحاج إنما أمروا بالأضحية ليتشبهوا بأهل منى فيحصل لهم حظ من أجرهم .

السادسة عشرة-اختلف العلماء في الادخار على أربعة أقوال .   روي عن علي وابن عمر رضي الله عنهما من وجه صحيح أنه لا يدخر من الضحايا بعد ثلاث .   وروياه عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وسيأتي .   وقالت جماعة : ما روي من النهي عن الادخار منسوخ ،   فيدخر إلى أي وقت أحب .   وبه قال أبو سعيد الخدري وبريدة الأسلمي ،   وقالت فرقة : يجوز الأكل منها مطلعا .   وقالت طائفة : إن كانت بالناس حاجة إليها فلا يدخر ؛ لأن النهي إنما كان لعلة وهي قوله عليه السلام : ( إنما نهيتكم من أجل الدافّة التي دفّت ) ولما ارتفعت ارتفع المنع المتقدم لارتفاع موجبه ،   لا لأنه منسوخ .   وتنشأ هنا مسألة أصولية :

السابعة عشرة-وهي الفرق بين رفع الحكم بالنسخ ورفعه لارتفاع علته .   اعلم أن المرفوع بالنسخ لا يحكم به أبدا ،   والمرفوع لارتفاع علته يعود الحكم لعود العلة ،   فلو قدم على أهل بلدة ناس محتاجون في زمان الأضحى ،   ولم يكن عند أهل ذلك البلد سعة يسدون بها فاقتهم إلا الضحايا لتعين عليهم ألا يدخروها فوق ثلاث كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم .

الثامنة عشرة-الأحاديث الواردة في هذا الباب بالمنع والإباحة صحاح ثابتة .   وقد جاء المنع والإباحة معا ،   كما هو منصوص في حديث عائشة وسلمة بن الأكوع وأبي سعيد الخدري رواها الصحيح .   وروى الصحيح عن أبي عبيد مولى ابن أزهر أنه شهد العيد مع عمر بن الخطاب قال : ثم صليت العيد مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه ،   قال : فصلى لنا قبل الخطبة ثم خطب الناس فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهاكم أن تأكلوا لحوم نسككم فوق ثلاث ليال فلا تأكلوها .   وروي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى أن تؤكل لحوم الأضاحي فوق ثلاث .   قال سالم : فكان ابن عمر لا يأكل لحوم الأضاحي فوق ثلاث .   وروى أبو داود عن نبيشة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنا كنا نهيناكم عن لحومها فوق ثلاث لكي تَسَعَكم ،   جاء الله بالسعة فكلوا وادخروا واتجروا إلا أن هذه الأيام أيام أكل وشرب وذكر لله عز وجل ) .   قال أبو جعفر النحاس : وهذا القول أحسن ما قيل في هذا حتى تتفق الأحاديث ولا تضاد ،   ويكون قول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وعثمان محصور ؛ لأن الناس كانوا في شدة محتاجين ،   ففعل كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدمت الدافة .   والدليل على هذا ما حدثنا إبراهيم بن شريك قال : حدثنا أحمد قال حدثنا ليث قال حدثني الحارث بن يعقوب عن يزيد بن أبي يزيد عن امرأته أنها سألت عائشة رضي الله عنها عن لحوم الأضاحي فقالت : قدم علينا علي بن أبي طالب من سفر فقدمنا إليه منه ،   فأبى أن يأكل حتى يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسأله فقال :  " كل من ذي الحجة إلى ذي الحجة ) .   وقال الشافعي : من قال بالنهي عن الادخار بعد ثلاث لم يسمع الرخصة .   ومن قال بالرخصة مطلقا لم يسمع النهي عن الادخار .   ومن قال بالنهي والرخصة سمعهما جميعا فعمل بمقتضاهما .   والله أعلم .   وسيأتي في سورة  " الكوثر " الاختلاف في وجوب الأضحية وندبيتها وأنها ناسخة لكل ذبح تقدم ،   إن شاء الله تعالى .

التاسعة عشرة-قوله تعالى :  " وأطعموا البائس الفقير "   " الفقير "  من صفة البائس ،   وهو الذي ناله البؤس وشدة الفقر ؛ يقال : بئس يبأس بأسا إذا افتقر ،   فهو بائس .   وقد يستعمل فيمن نزلت به نازلة دهر وإن لم يكن فقيرا ،   ومنه قوله عليه السلام : ( لكن البائس سعد بن خولة ) .   ويقال : رجل بئيس أي شديد .   وقد بؤس يبؤس بأسا إذ اشتد ،   ومنه قوله تعالى :  " وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس "  [ الأعراف : 165 ] أي شديد .   وكلما كان التصدق بلحم الأضحية أكثر كان الأجر أوفر .   وفي القدر الذي يجوز أكله خلاف قد ذكرناه ،   فقيل النصف ؛ لقوله :  " فكلوا "  ،    " وأطعموا "  وقيل الثلثان ؛ لقوله : ( ألا فكلوا وادخروا واتجروا ) أي اطلبوا الأجر بالإطعام .   واختلف في الأكل والإطعام ،   فقيل واجبان .   وقيل مستحبان .   وقيل بالفرق بين الأكل والإطعام ،   فالأكل مستحب والإطعام واجب ،   وهو قول الشافعي .

الموفية عشرين-قوله تعالى :  " ثم ليقضوا تفثهم "  أي ثم ليقضوا بعد نحر الضحايا والهدايا ما بقي عليهم من أمر الحج ،   كالحلق ورمي الجمار وإزالة شعث ونحوه .   قال ابن عرفة : أي ليزيلوا عنهم أدرانهم .   وقال الأزهري : التفث الأخذ من الشارب وقص الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة ،   وهذا عند الخروج من الإحرام .   وقال النضر بن شميل : التفث في كلام العرب إذهاب الشعث وسمعت الأزهري يقول : التفث في كلام العرب لا يعرف إلا من قول ابن عباس وأهل التفسير .   وقال الحسن : ( هو إزالة قشف الإحرام .   وقيل : التفث مناسك الحج كلها ) ،   رواه ابن عمر وابن عباس .   قال ابن العربي : لو صح عنهما لكان حجة لشرف الصحبة والإحاطة باللغة ،   قال : وهذه اللفظة غريبة لم يجد أهل العربية فيها شعرا ولا أحاطوا بها خبرا ،   لكني تتبعت التفث لغة فرأيت أبا عبيدة معمر بن المثنى قال : إنه قص الأظفار وأخذ الشارب ،   وكل ما يحرم على المحرم إلا النكاح .   قال : ولم يجيء فيه شعر يحتج به .   وقال صاحب العين : التفث هو الرمي والحلق والتقصير والذبح وقص الأظفار والشارب والإبط .   وذكر الزجاج والفراء نحوه ،   ولا أراه أخذوه إلا من قول العلماء .   وقال قطرب : تفث الرجل إذا كثر وسخه .   قال أمية بن أبي الصلت :

حفُّوا رؤوسَهم لم يحلقوا تَفَثًا *** ولم يَسُلُّوا لهم قَمْلاً وصِئْبَانا

وما أشار إليه قطرب هو الذي قال ابن وهب عن مالك ،   وهو الصحيح في التفث .

وهذه صورة إلقاء التفث لغة ،   وأما حقيقته الشرعية فإذا نحر الحاج أو المعتمر هديه وحلق رأسه وأزال وسخه وتطهر وتنقى ولبس فقد أزال تفثه ووفى نذره ،   والنذر ما لزم الإنسان والتزمه .

قلت : ما حكاه عن قطرب وذكر من الشعر قد ذكره في تفسيره الماوردي وذكر بيتا آخر فقال :

قضوا تَفَثًا ونَحْبًا ثم ساروا *** إلى نجد وما انتظروا عَلِيّا

وقال الثعلبي : وأصل التفث في اللغة الوسخ ،   تقول العرب للرجل تستقذره : ما أتفثك ؛ أي ما أوسخك وأقذرك .   قال أمية بن أبي الصلت :

ساخِّين آباطهم لم يقذفوا تفثا *** وينزعوا عنهم قملا وصِئبانا

الماوردي : قيل لبعض الصلحاء ما المعنيّ في شعث المحرم ؟ قال : ليشهد الله تعالى منك الإعراض عن العناية بنفسك فيعلم صدقك في بذلها لطاعته .

الحادية والعشرون-قوله تعالى :  " وليوفوا نذورهم "  أمروا بوفاء النذر مطلقا إلا ما كان معصية ؛ لقوله عليه السلام : ( لا وفاء لنذر في معصية الله ) ،   وقوله : ( من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه )  " وليطوفوا بالبيت العتيق "  الطواف المذكور في هذه الآية هو طواف الإفاضة الذي هو من واجبات الحج .   قال الطبري : لا خلاف بين المتأولين في ذلك .

الثانية والعشرون-للحج ثلاثة أطواف : طواف القدوم ،   وطواف الإفاضة ،   وطواف الوداع .   قال إسماعيل بن إسحاق : طواف القدوم سنة ،   وهو ساقط عن المراهق وعن المكي وعن كل من يحرم بالحج من مكة .   قال : والطواف الواجب الذي لا يسقط بوجه من الوجوه ،   وهو طواف الإفاضة الذي يكون بعد عرفة ،   قال الله تعالى :  " ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق "  .   قال : فهذا هو الطواف المفترض في كتاب الله عز وجل ،   وهو الذي يحل به الحاج من إحرامه كله .   قال الحافظ أبو عمر : ما ذكره إسماعيل في طواف الإفاضة هو قول مالك عند أهل المدينة ،   وهي رواية ابن وهب وابن نافع وأشهب عنه .   وهو قول جمهور أهل العلم من فقهاء أهل الحجاز والعراق .   وقد روى ابن القاسم وابن عبد الحكم عن مالك أن طواف القدوم واجب .   وقال ابن القاسم في غير موضع من المدونة ورواه أيضا عن مالك : الطواف الواجب طواف القادم مكة .   وقال : من نسي الطواف في حين دخوله مكة أو نسي شوطا منه ،   أو نسي السعي أو شوطا منه حتى رجع إلى بلده ثم ذكره ،   فإن لم يكن أصاب النساء رجع إلى مكة حتى يطوف بالبيت ويركع ويسعى بين الصفا والمروة ،   ثم يهدي .   وإن أصاب النساء رجع فطاف وسعى ،   ثم اعتمر وأهدى .   وهذا كقوله فيمن نسي طواف الإفاضة سواء .   فعلى هذه الرواية الطوافان جميعا واجبان ،   والسعي أيضا .

وأما طواف الصدر ،   وهو المسمى بطواف الوداع ،   فروى ابن القاسم وغيره عن مالك فيمن طاف طواف الإفاضة على غير وضوء : أنه يرجع من بلده فيفيض إلا أن يكون تطوع بعد ذلك .   وهذا مما أجمع عليه مالك وأصحابه ،   وأنه يجزيه تطوعه عن الواجب المفترض عليه من طوافه .   وكذلك أجمعوا أن من فعل في حجه شيئا تطوع به من عمل الحج ،   وذلك الشيء واجب في الحج قد جاز وقته ،   فإن تطوعه ذلك يصير للواجب لا للتطوع ،   بخلاف الصلاة .   فإذا كان التطوع ينوب عن الفرض في الحج كان الطواف لدخول مكة أحرى أن ينوب عن طواف الإفاضة ،   إلا ما كان من الطواف بعد رمي جمرة العقبة يوم النحر أو بعده للوداع .   ورواية ابن عبد الحكم عن مالك بخلاف ذلك ؛ لأن فيها أن طواف الدخول مع السعي ينوب عن طواف الإفاضة لمن رجع إلى بلده مع الهدي ،   كما ينوب طواف الإفاضة مع السعي لمن لم يطف ولم يسع حين دخوله مكة مع الهدي أيضا عن طواف القدوم .   ومن قال هذا قال : إنما قيل لطواف الدخول واجب ولطواف الإفاضة واجب ؛ لأن بعضهما ينوب عن بعض ،   ولأنه قد روي عن مالك أنه يرجع من نسي أحدهما من بلده على ما ذكرنا ،   ولأن الله عز وجل لم يفترض على الحاج إلا طوافا واحدا بقوله :  " وأذن في الناس بالحج "  ،   وقال في سياق الآية :  " وليطوفوا بالبيت العتيق "  والواو عندهم في هذه الآية وغيرها لا توجب رتبة إلا بتوقيف .   وأسند الطبري عن عمرو بن أبي سلمة قال : سألت زهيرا عن قوله تعالى :  " وليطوفوا بالبيت العتيق "  فقال : هو طواف الوداع .   وهذا يدل على أنه واجب ،   وهو أحد قولي الشافعي ؛ لأنه عليه السلام رخص للحائض أن تنفر دون أن تطوفه ،   ولا يرخص إلا في الواجب .

الثالثة والعشرون-اختلف المتأولون في وجه صفة البيت بالعتيق ،   فقال مجاهد والحسن : العتيق القديم .   يقال : سيف عتيق ،   وقد عتق أي قدم ،   وهذا قول يعضده النظر .   وفي الصحيح ( أنه أول مسجد وضع في الأرض ) .   وقيل عتيقا لأن الله أعتقه من أن يتسلط عليه جبار بالهوان إلى انقضاء الزمان ،   قال معناه ابن الزبير مجاهد .   وفي الترمذي عن عبد الله بن الزبير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنما سمي البيت العتيق لأنه لم يظهر عليه جبار ) قال : هذا حديث حسن صحيح ،   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .   فإن ذكر ذاكر الحجاج بن يوسف ونصبه المنجنيق على الكعبة حتى كسرها قيل له : إنما أعتقها عن كفار الجبابرة ؛ لأنهم إذا أتوا بأنفسهم متمردين ولحرمة البيت غير معتقدين ،   وقصدوا الكعبة بالسوء فعصمت منهم ولم تنلها أيديهم ،   كان ذلك دلالة على أن الله عز وجل صرفهم عنها قسرا .   فأما المسلمون الذين اعتقدوا حرمتها فإنهم إن كفوا عنها لم يكن في ذلك من الدلالة على منزلتها عند الله مثل ما يكون منها في كف الأعداء ،   فقصر الله تعالى هذه الطائفة عن الكف بالنهي والوعيد ،   ولم يتجاوزه إلى الصرف بالإلجاء والاضطرار ،   وجعل الساعة موعدهم ،   والساعة أدهى وأمر .   وقالت طائفة : سمي عتيقا لأنه لم يملك موضعه قط .   وقالت فرقة : سمي عتيقا لأن الله عز وجل يعتق فيه رقاب المذنبين من العذاب .   وقيل : سمي عتيقا لأنه أعتق من غرق الطوفان ،   قاله ابن جبير .   وقيل : العتيق الكريم .   والعتق الكرم .   قال طرفة يصف أذن الفرس :

مُؤَلَّلَتَانِ تعرفُ العتقَ فيهما *** كسامِعَتَيْ مذعورة وسط رَبْرَبِ

وعتق الرقيق : الخروج من ذل الرق إلى كرم الحرية .   ويحتمل أن يكون العتيق صفة مدح تقتضي جودة الشيء ،   كما قال عمر : حملت على فرس عتيق ،   الحديث .   والقول الأول أصح للنظر والحديث الصحيح .   قال مجاهد : خلق الله البيت قبل الأرض بألفي عام ،   وسمي عتيقا لهذا ،   والله أعلم .