النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الآية 6  8 :

النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ وَأُوْلُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ إِلَّا أَن تَفْعَلُوا إِلَى أَوْلِيَائِكُم مَّعْرُوفًا كَانَ ذَلِكَ فِي الْكِتَابِ مَسْطُورًا * وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّينَ مِيثَاقَهُمْ وَمِنكَ وَمِن نُّوحٍ وَإِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَأَخَذْنَا مِنْهُم مِّيثَاقًا غَلِيظًا * لِيَسْأَلَ الصَّادِقِينَ عَن صِدْقِهِمْ وَأَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا أَلِيمًا*

الإعراب :

أمهاتهم على حذف مضاف ،  أي مثل أمهاتهم .  وأولو الأرحام مبتدأ وبعضهم مبتدأ ثان وأولى خبره والجملة خبر المبتدأ الأول .  والمصدر من أن تفعلوا مبتدأ وخبره محذوف والجملة في محل نصب على الاستثناء المنقطع ،  والتقدير ولكن فعلكم إلى أوليائكم معروفا جائز .

المعنى :

{  النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ } .

هل النبي حاكم بأمره ؟

للولاية معان تختلف باختلاف من تنسب إليه ،  فولاية الله سبحانه معناها السلطة والقوة التي لا تغلب ،  ومعنى ولاية النبي الطاعة من غير اعتراض ،  وهذا المعنى هو المراد من قوله تعالى :  {  النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ } .

وتسأل :  أليس معنى هذا أن النبي حاكم بأمره ،  ولا حرية معه لفرد أو جماعة ؟  وكيف تجمع بين هذا وبين مبدأ الحرية التي هي حق طبيعي لكل إنسان ؟

الجواب :  نجمع بينهما كما نجمع بين حرية الإنسان وطاعته لله .  .  إن النبي لسان الله وبيانه :  {  وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى  4 النجم } .  وصح الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به "  .  فالتبعية والطاعة لما جاء به من عند الله لا من عند نفسه .  .  هذا إلى أن الحر هو الذي يلتزم الطريق القويم ،  ويعمل بالحق ويتحمل مسؤوليته بإرادته ،  ويدافع عنه حسب طاقته ،  أما من يندفع وراء الرغبات غير مكترث بحسيب ورقيب فهو عبد الأهواء والشهوات .  قال فيلسوف شهير :   " الحرية ليست فضيلة داخلية تسمح بأن نفصل أنفسنا عن المواقف الملحة ،  وإنما هي القدرة على بناء مستقبل أفضل "

{  وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ } .  إن لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم من الاحترام وحرمة الزواج بهن من بعده تماما ما للأمهات ،  وما عدا ذلك فهن والأجنبيات سواء {  وَأُوْلُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ } .  تقدم في الآية 75 من سورة الأنفال ج 3 ص 516 {  إِلَّا أَن تَفْعَلُوا إِلَى أَوْلِيَائِكُم مَّعْرُوفًا } المراد بالمعروف هنا الوصية ،  وبالأولياء الأصدقاء والمعتقون والأقارب غير الوارثين .  والمعنى أن الميراث هو لأقرب الناس إلى الميت ،  أما الوصية فهي للموصى له قريبا كان أم بعيدا {  كَانَ ذَلِكَ فِي الْكِتَابِ مَسْطُورًا } أي أن هذا الحكم ثابت عند الله ومن عصاه فهو من الهالكين .