فإذا طعمتم فانتشروا الآية 53  55 :

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلَّا أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ وَلَكِنْ إِذَا دُعِيتُمْ فَادْخُلُوا فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانتَشِرُوا وَلَا مُسْتَأْنِسِينَ لِحَدِيثٍ إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيَّ فَيَسْتَحْيِي مِنكُمْ وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعًا فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَاء حِجَابٍ ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ وَلَا أَن تَنكِحُوا أَزْوَاجَهُ مِن بَعْدِهِ أَبَدًا إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ عِندَ اللَّهِ عَظِيمًا * إِن تُبْدُوا شَيْئًا أَوْ تُخْفُوهُ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا * لَّا جُنَاحَ عَلَيْهِنَّ فِي آبَائِهِنَّ وَلَا أَبْنَائِهِنَّ وَلَا إِخْوَانِهِنَّ وَلَا أَبْنَاء إِخْوَانِهِنَّ وَلَا أَبْنَاء أَخَوَاتِهِنَّ وَلَا نِسَائِهِنَّ وَلَا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ وَاتَّقِينَ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدًا *

اللغة :

غير ناظرين أي غير منتظرين .  وإناه بالقصر ،  ويجوز فيه المد ،  تقول :  إناه وإناؤه ،  والمراد به هنا الطعام الذي يوضع في الإناء بعد نضجه .  وطعمتم أكلتم .  فانتشروا انصرفوا .  ولا مستأنسين لحديث أي لا تمكثوا بعد الطعام للسمر والحديث والمراد بالمتاع هنا ما في البيت من أثاث وأدوات .

الإعراب :

المصدر من أن يؤذن لكم في موضع الحال أي إلا مأذونا لكم .  وإلى طعام متعلق بيؤذن .  وغير ناظرين حال من فاعل تدخلوا .  ولا مستأنسين عطف على غير ناظرين أي غير ناظرين ولا مستأنسين .  إن ذلكم كان يؤذي النبي {  ذلكم } إشارة إلى المكوث .  وذلكم أطهر ،  إشارة إلى سؤال المتاع من وراء حجاب .  وإن ذلكم كان عند الله عظيما ،  {  ذلكم } إشارة إلى نكاح أزواج النبي من بعده .

المعنى :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلَّا أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ وَلَكِنْ إِذَا دُعِيتُمْ فَادْخُلُوا فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانتَشِرُوا وَلَا مُسْتَأْنِسِينَ لِحَدِيثٍ } .

أي لا تمكثوا بعد الطعام إطلاقا ،  لا للاستئناس بالحديث ولا لغيره ،  وإنما ذكر سبحانه الاستئناس بالحديث لأن المكوث في الغالب يكون لهذه الغاية .  .  ويومئ ظاهر الآية إلى أن بعض الصحابة كان يدخل بيوت النبي صلى الله عليه وسلم من غير إذن جريا على عادة الجاهلية ،  وأنه كان إذا رأى طعاما يوقد عليه في بيت النبي ينتظره للأكل ،  وأنه كان يجلس بعد الطعام للحديث والسمر .  .  وليس من شك أن هذا النوع من التطفل وسوء الأدب يؤذي كل إنسان نبيا كان أو غير نبي ،  ومن أجل هذا أدّب النبي الصحابة وغيرهم بأن لا يدخلوا أي بيت من البيوت إلا بعد الإذن من أهله  وتقدمت الإشارة إلى ذلك في الآية 28 من سورة النور  وأن لا يقصدوه من أجل الطعام إلا بعد الدعوة على أن يأتوه بعد إعداد الطعام ،  ولا يتخلفوا بعد الانتهاء منه .  .  ولا يختص ذلك ببيت النبي وحده ،  وإنما ذكره سبحانه لأنه السبب الموجب لنزول الآية ،  وقلنا أكثر من مرة :  إن سبب النزول لا يخصص عموم الآية .

{  إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيَّ فَيَسْتَحْيِي مِنكُمْ وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ } .  المراد بالحق الذي استحيا منه النبي صلى الله عليه وسلم حقه الشخصي ،  وهو إخراج الثقلاء والمتطفلين من بيته ،  سكت النبي عنه حياء منهم ،  فنبه سبحانه إلى أن بقاءهم بعد الطعام يؤذي النبي ،  وكذلك دخولهم على بيته من غير إذن ،  وفي الحديث :  الحياء شعبة من الإيمان ،  ومن لا حياء له لا إيمان له .  وفي حديث آخر :  لم يبق من أمثال الأنبياء إلا قول الناس :  إذا لم تستح فاصنع ما شئت .  وقد جاء في وصف النبي :  أنه كان أشد حياء من العذراء في خدرها ،  وفي نهج البلاغة :  لا إيمان كالحياء والصبر ،  وكان العرب يمدحون العظيم بالحياء ،  قال الفرزدق في مدح الإمام زين العابدين عليه السلام :

	يُغضي حياء ويُغضى من مهابته		فلا يكلم إلا حين يبتسم

ومن الطريف ما جاء في محاضرات الأدباء للأصفهاني :  أن طفيليا عوتب على تطفله ،  فقال :  لقد تطفل بنو إسرائيل على الله ،  ألا نتطفل نحن على الناس ؟

{  وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعًا فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَاء حِجَابٍ ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ } .  ضمير  " هن "  يعود لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ،  أما ذكر المتاع فهو من باب المثال ،  لا من باب التخصيص به ونفي الحكم عن غيره ،  ويدل على ذلك قوله تعالى :  {  ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ } حيث يُشعر بأن الاختلاط وإزالة الحجاب بين النساء والرجال يؤدي إلى الفساد والفتنة ،  ومعنى هذا أن الاختلاط محرم ،  أو أن الأولى تركه  على الأقل  وبهذا يتبين معنا أن الاختلاط سبب لإثارة الغريزة الجنسية ،  وليس سببا لتهذيبها وكبح جماحها كما يدعي من يقول "  قال الله وأقول !  .  .  .  .   " ومن أصدق من الله حديثا "

{  وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ وَلَا أَن تَنكِحُوا أَزْوَاجَهُ مِن بَعْدِهِ أَبَدًا إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ عِندَ اللَّهِ عَظِيمًا } .  هذا الحكم من خصائص الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم وحده لأن أزواجه بمنزلة الأمهات للمؤمنين .  وفي تفسير الرازي ،  وروح البيان لإسماعيل حقي :   " أن هذه الآية نزلت حين قال طلحة بن عبيد الله التيمي :  لئن مات محمد صلى الله عليه وسلم لأتزوجن عائشة "  .  .  ويؤيد ذلك قوله تعالى :  {  إِن تُبْدُوا شَيْئًا أَوْ تُخْفُوهُ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا } .