/م36

الإعراب :

رسول الله خبر كان محذوفة أي ولكن كان محمد رسول الله .

المعنى :

{  مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ } بالنسب والولادة كي تحرم مطلقة زيد ابن حارثة عليه .  .  وبالمناسبة :  ولد لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة ذكور ثلاثة من خديجة ،  وهم القاسم والطيب والطاهر ،  وقيل :  ولدان لأن الطاهر هو الطيب .  وواحدة من مارية القبطية وهو إبراهيم ،  وماتوا جميعا في سن الطفولة ،  أما الحسن والحسين فهما ولدا ابنته فاطمة من علي عليه السلام ،  ولكن الرسول قد اعتبرهما ولدين له حيث قال :  ابناي هذان إمامان قاما أو قعدا ،  وقال أيضا :  كل بني بنت ينتسبون إلى أبيهم إلا أولاد فاطمة فإني أنا أبوهم .  انظر ج 3 ص 219 .

{  وَلَكِن رَّسُولَ اللَّهِ } والرسول غير الأب ،  وإن كان أشد حرصا على المؤمنين وأكثر رحمة بهم من آبائهم وأمهاتهم {  وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ } فلا نبي بعد محمد صلى الله عليه وسلم ،  ولا شريعة بعد شريعة الإسلام {  وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا } ومنه علمه تعالى حيث يجعل رسالته ،  وحيث يختمها بمحمد صلى الله عليه وسلم .

لماذا ختمت النبوة بمحمد ؟

اتفق المسلمون قولا واحدا على أنه لا وحي إلى أحد بعد محمد صلى الله عليه وسلم ،  ومن أنكر ذلك فما هو بمسلم ،  ومن ادعى النبوة بعد محمد وجب قتله ،  ومن طلب الدليل على نبوة هذا الدعي محتملا الصدق في قوله فهو كافر ،  وفي تفسير إسماعيل حقي  " روح البيان "  :   " لو جاء بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم نبي لجاء علي بن أبي طالب لأنه كان بمنزلة هرون من موسى "

وتسأل :  لماذا خُتمت النبوة بمحمد ؟

الجواب :  إن الغاية الأولى والأخيرة من بعثة النبي هي أن يبلغ قوله تعالى إلى عباده ،  وما من شيء يريد الله سبحانه أن يبلغه إلى عباده إلا وهو موجود في القرآن الكريم ،  قال تعالى :   " ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء  89 النحل "  .  وقال :  {  ما فرطنا في الكتاب من شيء  38 الأنعام } .  أي من شيء يتصل بوظيفة الأنبياء واختصاصهم في هداية الخلق وإرشادهم إلى مصالحهم التي تضمن لهم سعادة الدارين .

ولا وسيلة لإثبات هذه الحقيقة إلا بالتجربة التي لا تقبل الشك والجدال ،  ونعني بها أن يدرس أهل الاختصاص القرآن دراسة علمية شاملة من ألفه إلى يائه ،  ثم يقارنوا بينه وبين غيره من كتب الأديان .  .  ونحن على يقين بأنهم ينتهون من ذلك إلى أمرين :  الأول أن القرآن ببلاغته وعقيدته وشريعته يفوق جميع كتب الأديان .  الثاني أنهم يجدون في القرآن جميع الأصول والمبادئ التي تتجاوب مع حاجات الناس ومصالحهم وتقدمهم إلى قيام الساعة .  فما من نهضة علمية أو ثورة تحررية إلا ويدعوا إليها القرآن ويباركها ،  وما من تشريع يحتاج إليه الناس في دور من أدوار التاريخ إلا ويستطيع أهل العلم والاجتهاد أن يستخرجوه من أحد أصول القرآن ومبادئه ،  وقد أذن الله ورسوله لمن له الأهلية والكفاءة ،  أن يفرّع على أصول القرآن ،  ويستخرج منها الأحكام التي فيها خير وصلاح للناس بجهة من الجهات ،  ومعنى هذا أن حكم المجتهد العادل هو حكم القرآن والرسول ،  ولذا جاء في بعض الروايات أن الراد على حكمه كالراد على الله .  ومعنى هذا أيضا أن النبي موجود بوجود القرآن الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .  .  وقد أجاد ابن عربي في قوله :  " من حفظ القرآن فقد أدرج النبوة بين جنبيه "  .  طبعا على شرط التدبر والإيمان الخالص .

وبعد ،  فإن محمدا بشر يوحى إليه كنوح وإبراهيم وموسى وعيسى وغيرهم من الأنبياء ،  ولكن الله سبحانه قد خص محمدا بما لم يخص به أحدا من الأنبياء ،  مع العلم بأنه تعالى قد منح كل نبي جميع الفضائل ،  لأن النبوة أم الفضائل كلها .  .  ولكن للفضل مراتب ،  فهناك فاضل وأفضل ،  وكامل وأكمل تماما مثل عالم وأعلم ،  وكريم وأكرم :  {  ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض  55 الإسراء } .  وقد خص الله محمدا صلى الله عليه وسلم بأسمى المراتب وأكمل صفات الكمال بحيث لا شيء فوقها إلا الله وصفات الله .  .  ومن ذلك إكمال الوحي الذي أنزل إليه ،  إكماله من جميع الجهات ،  والدليل هذا القرآن الذي فيه تبيان كل شيء مما يدخل في وظيفة رسل الله ،  فأين هي كتب الأنبياء ؟  فليأت الجاحدون بواحد منها فيه تبيان كل شيء ،  أو يجرأ على القول :  إنه ما فرط فيه من شيء .  .  وإلى هذا أشار خاتم النبيين وسيد المرسلين حيث قال :   " إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بنيانا فأحسنه وجمله إلا موضع لبنة ،  فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون :  هلا وضعت هذه اللبنة ؟  فأنا اللبنة ،  وأنا خاتم النبيين "

ونختم الجواب بما قلناه في كتاب  " إمامة علي والعقل "  :   " وإذا قال قائل :  لماذا كان محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء ؟  أجبناه بأن محمدا ودين محمد قد استوفيا جميع صفات الكمال ،  وبلغا الغاية منها والنهاية ،  تماما كما بلغت الشمس الحد الأعلى من النور ،  فلا كوكب ولا كهرباء يمتلئ الكون بنورهما بعد كوكب الشمس .  .  كذلك لا نبي يأتي بجديد لخير الإنسانية بعد محمد صلى الله عليه وسلم "  .  ويتصل بهذا الموضوع ما كتبناه بعنوان  " الدين والدعوة إلى الحياة "  في ج 3 ص 465 وعند تفسير الآية 9 من سورة الإسراء ج 5 ص 23 والآية 30 من سورة الروم .