اللغة :

ظاهروهم عاونوهم .  والصياصي جمع صيصة ،  وهي كل ما يُمتنع به كالحصن ونحوه ،  ويقال لقرون البقر والظباء صياصي .

المعنى :

ملخص قصة بني قريظة :

{  وَأَنزَلَ الَّذِينَ ظَاهَرُوهُم مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِن صَيَاصِيهِمْ وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ فَرِيقًا تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ فَرِيقًا } المراد بأهل الكتاب هنا بنو قريظة خاصة .  وضمير  " هم "  في قوله تعالى  " ظاهروهم "  يعود إلى الأحزاب ،  وصياصيهم حصون بني قريظة .  أما قوله تعالى :  {  وأرضا لم تطأوها } فهو بشارة بالفتوح الإسلامية .

قلنا فيما تقدم :  أن بني قريظة ،  وهم قبيلة من اليهود ،  كانوا يساكنون النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أو بضواحيها ،  وأنه كان بينه وبينهم عهد أن لا يعينوا عليه عدوا ،  ولما حاصرت الأحزاب المدينة نقضوا العهد وأعلنوا الحرب ،  كما هو شأن اليهود قديما وحديثا .  .  وهاتان الآيتان اللتان نحن بصددهما تشيران إلى ما حدث لبني قريظة بعد نقضهم العهد وهزيمة الأحزاب ،  وخلاصته :

لما كفى الله المؤمنين قتال الأحزاب نادى منادي رسول الله بالخروج إلى بني قريظة ،  ولما وصل إليهم جيش المسلمين أغلقوا عليهم الحصن ،  فعرض النبي صلى الله عليه وسلم عليهم الإسلام على أن يكون لهم ما للمسلمين ،  وعليهم ما عليهم ،  وإلا حاصروهم حتى يستسلموا أو يحاربوا ،  فأشار عليهم رئيسهم كعب بن أسد أن يسلموا ويؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وقال :  فوالله لقد تبين لكم أنه نبي مرسل وأنه الذي تجدونه في التوراة ،  فأبوا وقالوا :  لا نفارق ديننا .

وامتد الحصار خمسا وعشرين ليلة حتى أوشكوا على الهلاك من الجهد والخوف ،  وعندئذ طلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم باختيارهم وملء إرادتهم أن ينزلوا على حكم سعد ابن معاذ ،  وهو رئيس الأوس ،  وكان بني قريظة حلفاء لهم ،  فاستجاب النبي لطلبهم ،  واستدعى سعدا ،  وقال له :  إن هؤلاء قد نزلوا على حكمك مختارين ،  فاحكم بما شئت .  قال سعد :  وحكمي نافذ عليهم ؟  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  نعم .  فحكم سعد أن تُقتل رجالهم المقاتلون ،  وأن تقسم أموالهم ،  وتسبى ذراريهم ونساؤهم ،  وأن تكون ديارهم للمهاجرين دون الأنصار ،  لأن للأنصار ديارا ،  ولا ديار للمهاجرين .

فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل الرجال الذين كانوا يحملون السلاح ،  ومن حث بني قريظة على نقض العهد ودبر المعركة ضد المسلمين كحي بن أخطب زعيم بني النضير ،  ثم قُسمت الأموال ،  وسبيت الذراري والنساء كما حكم سعد الذي اختاره بنو قريظة حكما .  وإلى هذا يشير قوله تعالى :  {  فريقا تقتلون وتأسرون فريقا } .  وقدمنا أن سهما من أسهم الأحزاب أصاب أكحل سعد ،  وأنه طلب من الله أن لا يميته حتى يقر عينيه من بني قريظة .  .  وبعد أن نُفّذ فيهم حكمه انفجر الجرح وانتقل إلى رحمة الله ورضوانه ،  وهو قرير العين بالشهادة واستجابة الدعاء .

هل ظلم محمد صلى الله عليه وسلم بني قريظة :

وتسأل :  كيف أقر النبي صلى الله عليه وسلم حكم سعد ،  وفيه ما فيه من العنف والقسوة حتى اتخذ منه أعداء الإسلام وسيلة للطعن والتشهير ؟

الجواب :  أن محمدا لم يظلم بني قريظة ،  وإنما أنفسهم كانوا يظلمون لأنهم اختاروا لها هذا المصير بملء إرادتهم ،  ويشهد لذلك :

أولا :  أنهم عاهدوا النبي ونكثوا العهد في أحرج الأوقات ،  كما هو دأب اليهود منذ القديم قال تعالى :  {  أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم  أي الرؤساء  100 البقرة }

ثانيا :  أن النبي صلى الله عليه وسلم عرض عليهم أن يدعهم وشأنهم شريطة أن يقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله ،  ونصحهم رئيسهم كعب بن أسد أن يستجيبوا وينطقوا بكلمة الشهادة فرفضوا .

ثالثا :  أن بني قريظة أبوا النزول على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبلوا حكم سعد من تلقاء أنفسهم .

رابعا :  أن سعدا حكم بشريعتهم التي يدينون بها ،  ويحكمون على الناس بموجبها .  قال العقاد :   " إنما دانهم سعد بنص التوراة الذي يؤمنون به كما جاء في التثنية :   " حين تقرب من مدينة لكي تحاربها استدعها إلى الصلح ،  فإن أجابتك إلى الصلح ،  وفتحت لك فكل الشعب الموجود فيها يكون للتسخير ويستعبد لك .  وإن لم تسالمك بل عملت معك حربا فحاصرها ،  وإذا دفعها الرب إلهك إلى يدك ،  فاضرب جميع ذكورها بحد السيف ،  وأما النساء والأطفال والبهائم وكل ما في المدينة كل غنيمة تغنمها لنفسك وتأكل غنيمة أعدائك التي أعطاك إلهك .  . إصحاح 10 إلى 15 تثنية "  .  ( كتاب العبقريات الإسلامية ص 219 طبعة دار الفتوح بالقاهرة ) .

وهذا النص موجود في التوراة إصحاح 20 من التثنية ،  لا إصحاح 10 إلى 15 كما جاء في العبقريات الإسلامية ،  وهو يدل بوضوح على أكثر مما حكم به سعد ابن معاذ على بني قريظة ،  لأنه يقول صراحة :  إن استجابت المدينة إلى الصلح فجميع أهلها عبيد مسخرون ،  وإن أبت وجب ذبح جميع الذكور بحد السيف المقاتلين منهم وغير المقاتلين ،  ونهب الأموال وسبي النساء والأطفال .

وهناك نص آخر في التوراة لم يذكره العقاد ،  وهو أعظم جورا من النص الذي ذكره ،  لأنه يأمر بقتل جميع السكان ،  ولا يستثني النساء والأطفال ،  ثم إحراق المدينة بجميع ما فيها بحيث لا يمكن بناؤها وتجديدها إلى الأبد .  .  فقد جاء في الإصحاح الثالث عشر من التثنية ما نصه بالحرف الواحد :  فضربا تضرب سكان تلك المدينة بحد السيف ،  وتحرّمها بكل ما فيها مع بهائمها بحد السيف ،  وتجمع كل أمتعتها إلى وسط ساحتها ،  وتحرق بالنار المدينة ،  وكل أمتعتها كاملة للرب إلهك ،  فتكون تلا إلى الأبد لا تبنى بعد "  .

فهل بعد هذا يقال :  أن محمدا صلى الله عليه وسلم ظلم يهود بني قريظة ،  وأن سعدا جار في حكمه عليهم ؟  .  . فمن القضاء العدل أن تلزم كل إنسان بما ألزم به نفسه ،  وتحكم عليه بما يدين ويعتقد ،  واليهود يعتقدون دينا ،  ويطبقون عملا ذبح الذكور ،  ونهب الأموال ،  وسبي النساء والأطفال ،  وهدم البيوت وإحراق القرى والمدن من كل شعب من الشعوب دون أن يعلن عليهم حربا أو ينكث لهم عهدا أو يسيء إليهم بحرف تماما كما تفعل الآن إسرائيل مع شعب فلسطين .  .  فهل يُعد ظالما من يحكم عليهم بتوراتهم ،  ويعاملهم بما عاملوا به الناس ؟  مع العلم بأن النبي صلى الله عليه وسلم قتل المقاتلين منهم بعد أن نكثوا عهده وأعلنوا عليه الحرب ،  وهم يقتلون ويحرقون لا لشيء إلا لأن القتل والحرق والفساد دين لهم وطبيعة .  .  ولو حُكم عليهم بالقتل والنهب والسبي دون أن ينكثوا العهد ويعلنوا الحرب لكان الحكم حقا وعدلا ،  لأنه حكم بما يدينون ويفعلون .  .  واتفقت جميع الشرائع السماوية والوضعية على أن من دان بدين لزمته أحكامه ،  وهنا يكمن السر في قول الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم لسعد :   " حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة "  .  جمع رقيع وهو اسم السماء .