اللغة :

قرن من الاستقرار .  والتبرج إظهار الزينة .  والمراد بالرجس هنا الذنب والمعصية .

الإعراب :

المصدر من ليذهب متعلق بيريد .  وأهل البيت منادى أي يا أهل البيت .

المعنى :

{  وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الْأُولَى } .  كان عصر النبي صلى الله عليه وسلم خير العصور ،  ومع هذا حذر سبحانه نساء النبي من لين الكلام مع الرجال ،  والخروج من البيوت حاسرات متبرجات ،  كيلا يثرن الطمع في القلوب الفاسقة الفاجرة .  .  هذا ، وهن من العفة والصون فوق كل ريبة وشبهة ،  فكيف بعصرنا الذي قفزت فيه الأنثى من البيت إلى المسابح والمسارح ،  وكشفت أنوثتها بأسلوب جنسي محموم ؟  {  وَأَقِمْنَ الصَّلَاةَ } لأنها تنهى عن التبرج والتخنت وغيرهما من المحرمات {  وَآتِينَ الزَّكَاةَ } فهي تطهر الأموال كما تطهر الصلاة النفوس {  وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } في كل شيء ،  لا في خصوص الصلاة والزكاة ،  ولا في ترك التبرج والخضوع بالقول فحسب .

أهل البيت :

{  إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا } .  المراد بالرجس هنا الذنوب .  وقد استدل الشيعة بهذه الآية على عصمة أهل البيت ،  وقالوا :  إنما أداة حصر تدل على ثبوت الطهارة من الذنوب لأهل البيت دون غيرهم ،  ولا معنى للعصمة إلا الطهارة من الذنوب .

وفي صحيح مسلم القسم الثاني من الجزء الثاني ص 116 طبعة 1348 ه ما نصه بالحرف :  ( قالت عائشة خرج النبي صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل  برد من برود اليمن  من شعر أسود ،  فجاء الحسن بن علي فأدخله ثم جاء الحسين فدخل معه ثم جاءت فاطمة فأدخلها ثم جاء علي فأدخله ثم قال :  {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا } .  ومثله سندا ودلالة ما رواه الترمذي في صحيحه والإمام أحمد في مسنده وغيرهما من أئمة الحديث من أهل السنة .

وفي تفسير الطبري عن أبي سعيد الخدري الصحابي الجليل وأم سلمة زوجة الرسول صلى الله عليه وسلم :  ( قالت :  لما نزلت آية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا ،  ووضع عليهم كساء وقال :  اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .  قالت أم سلمة :  ألست منهم ؟  قال :  أنت إلى خير "  .  ومثله في تفسير البحر المحيط للأندلسي والتسهيل للحافظ والدر المنثور للسيوطي وغيرها من التفاسير .

وفي ج 1 ص 88 نقلنا ما قاله محيي الدين بن عربي حول هذه الآية في الجزء الأول والثاني من الفتوحات المكية ،  وننقل الآن ما قاله عن أهل البيت في الجزء الرابع ص 139 طبعة دار الكتب العربية الكبرى بمصر ،  قال :  ( إن النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته على السواء في مودتنا فيهم ،  فمن كره أهل بيته فقد كره النبي صلى الله عليه وسلم ،  فإنه واحد من أهل بيته ،  فمن خانهم فقد خان رسول الله صلى الله عليه وسلم ) .