صلوا عليه وسلموا تسليما الآية 56  58 :

إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا * إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُّهِينًا * وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُّبِينًا *

المعنى :

{  إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } صلاة الله على النبي معناها الرضا والرحمة والثناء عليه بكل خير ،  والصلاة عليه من الملائكة معناها التزكية ،  ومن المؤمنين الدعاء بعلو المنزلة .  فقد سئل الإمام الرضا عليه السلام عن معنى صلاة الله والملائكة والمؤمنين على النبي ؟  فقال الصلاة من الله الرحمة ،  ومن الملائكة التزكية ،  ومن المؤمنين الدعاء .  .  ولا تنحصر الصلاة على النبي بالله والملائكة والمؤمنين برسالة محمد صلى الله عليه وسلم ،  فكل إنسان يعمل بشيء من سنته أو يدرسها أو يستدل بها أو يدوّنها ،  أو يذكر فضيلة من فضائله فقد صلى عليه مؤمنا كان أم غير مؤمن ،  أراد ذلك أم لم يرد .

وقال الإمام جعفر الصادق عليه السلام :  إن صلاة الرجل على محمد مثل قوله :  سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .  يريد الإمام أن ثواب الصلاة على محمد تماما كثواب التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير .  وعن الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم أنه قال :  البخيل حقا من ذكرت عنده فلم يصلّ عليّ .  اللهم صلّ على محمد وآل محمد .

كيف نصلي عليك يا رسول الله ؟

في صحيح البخاري ج 8 باب  " الصلاة على محمد "  ،  وتفسير الطبري والرازي والمراغي وغيرهم من المفسرين ،  وفي كتب المحدثين أيضا :  قيل :  يا رسول الله كيف نصلي عليك ؟  قال :  قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ،  اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .

وفي تفسير  " روح البيان "  لإسماعيل حقي :   " ينبغي أن يقول المصلي :  اللهم صل على محمد وعلى آل محمد بإعادة كلمة  " على "  فإن أهل السنة التزموا بإدخال  " على  "  على الآل ردا على الشيعة فإنهم منعوا ذكر  " على "  بين النبي وآله "  .  ونحن لا نجد أي فرق بين قول من قال :  اللهم صل على محمد وآل محمد ،  وقول من قال :  وعلى آل محمد ،  أما حديث :   " من فصل بيني وبين آلي لم تنله شفاعتي "  فالله أعلم بصحته .  وقال الإمام الشافعي :

	يا أهل بيت رسول الله حبكم	فرض من الله في القرآن أنزله

	كفاكم من عظيم القدر	من لا يصلي عليكم لا صلاة له