وفي المعاني ،  أيضا عن علي ( عليه السلام ) :  في معنى {  صراط الذين } الآية :  أي :  قولوا :  اهدنا صراط الذين أنعمت عليهم بالتوفيق لدينك وطاعتك ،  لا بالمال والصحة ،  فإنهم قد يكونون كفارا أو فساقا ،  قال :  وهم الذين قال الله :  {  و من يطع الله والرسول - فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم - من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ،  وحسن أولئك رفيقا } .

وفي العيون ،  عن الرضا ( عليه السلام ) عن آبائه عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) قال :  لقد سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  «قال الله عز وجل :  قسمت فاتحة الكتاب بيني وبين عبدي فنصفها لي ونصفها لعبدي ،  ولعبدي ما سأل ،  إذا قال العبد :  {  بسم الله الرحمن الرحيم } قال الله جل جلاله بدأ عبدي باسمي وحق علي أن أتمم له أموره ،  وأبارك له في أحواله ،  فإذا قال :  {  الحمد لله رب العالمين } ،  قال الله جل جلاله :  حمدني عبدي ،  وعلم أن النعم التي له من عندي ،  وأن البلايا التي دفعت عنه بتطولي ،  أشهدكم أني أضيف له إلى نعم الدنيا نعم الآخرة وأدفع عنه بلايا الآخرة كما دفعت عنه بلايا الدنيا ،  وإذا قال {  الرحمن الرحيم } ،  قال الله جل جلاله :  شهد لي عبدي أني الرحمن الرحيم أشهدكم لأوفرن من رحمتي حظه ولأجزلن من عطائي نصيبه فإذا قال :  {  مالك يوم الدين } قال الله تعالى :  أشهدكم ،  كما اعترف بأني أنا المالك يوم الدين ،  لأسهلن يوم الحساب حسابه ،  ولأتقبلن حسناته ولأتجاوزن عن سيئاته ،  فإذا قال :  {  إياك نعبد } ،  قال الله عز وجل :  صدق عبدي ،  إياي يعبد أشهدكم لأثيبنه على عبادته ثوابا يغبطه كل من خالفه في عبادته لي ،  فإذا قال :  {  وإياك نستعين } قال الله تعالى :  بي استعان عبدي وإلي التجأ ،  أشهدكم لأعيننه على أمره ،  ولأغيثنه في شدائده ولآخذن بيده يوم نوائبه ،  فإذا قال :  {  اهدنا الصراط المستقيم } ،  إلى آخر السورة ،  قال الله عز وجل :  هذا لعبدي ولعبدي ما سأل ،  وقد استجبت لعبدي وأعطيته ما أمل وآمنته مما منه وجل » .

أقول :  وروى قريبا منه الصدوق في العلل ،  عن الرضا ( عليه السلام ) ،  والرواية كما ترى تفسر سورة الفاتحة في الصلاة فهي تؤيد ما مر مرارا أن السورة كلام له سبحانه بالنيابة عن عبده في ما يذكره في مقام العبادة وإظهار العبودية من الثناء لربه وإظهار عبادته ،  فهي سورة موضوعة للعبادة ،  وليس في القرآن سورة تناظرها في شأنها وأعني بذلك :

أولا :  أن السورة بتمامها كلام تكلم به الله سبحانه في مقام النيابة عن عبده فيما يقوله إذا وجه وجهه إلى مقام الربوبية ونصب نفسه في مقام العبودية .

وثانيا :  أنها مقسمة قسمين ،  فنصف منها لله ونصف منها للعبد .

وثالثا :  أنها مشتملة على جميع المعارف القرآنية على إيجازها واختصارها فإن القرآن على سعته العجيبة في معارفه الأصلية وما يتفرع عليها من الفروع من أخلاق وأحكام في العبادات والمعاملات والسياسات والاجتماعيات ووعد ووعيد وقصص وعبر ،  يرجع جمل بياناتها إلى التوحيد والنبوة والمعاد وفروعاتها ،  وإلى هداية العباد إلى ما يصلح به أولاهم وعقباهم ،  وهذه السورة كما هو واضح تشتمل على جميعها في أوجز لفظ وأوضح معنى .

وعليك أن تقيس ما يتجلى لك من جمال هذه السورة التي وضعها الله سبحانه في صلاة المسلمين بما يضعه النصارى في صلاتهم من الكلام الموجود في إنجيل متى :  ( 6-9-13 ) وهو ما نذكره بلفظة العربي ،   " أبانا الذي في السماوات ،  ليتقدس اسمك ،  ليأت ملكوتك ،  لتكن مشيتك كما في السماء كذلك على الأرض ،  خبزنا كفافنا ،  أعطنا اليوم ،  واغفر لنا ذنوبنا كما نغفر نحن أيضا للمذنبين إلينا ،  ولا تدخلنا في تجربة ولكن نجنا من الشرير آمين "  .

تأمل في المعاني التي تفيدها ألفاظ هذه الجمل بعنوان أنها معارف سماوية ،  وما يشتمل عليه من الأدب العبودي ،  أنها تذكر أولا أن أباهم وهو الله تقدس اسمه في السماوات !  ثم تدعو في حق الأب بتقدس اسمه وإتيان ملكوته ونفوذ مشيته في الأرض كما هي نافذة في السماء ،  ولكن من الذي يستجيب هذا الدعاء الذي هو بشعارات الأحزاب السياسية أشبه ؟  ثم تسأل الله إعطاء خبز اليوم ومقابلة المغفرة بالمغفرة ،  وجعل الإغماض عن الحق في مقابل الإغماض ،  وما ذا هو حقهم لو لم يجعل الله لهم حقا ؟  وتسأله أن لا يمتحنهم بل ينجيهم من الشرير ،  ومن المحال ذلك ،  فالدار دار الامتحان والاستكمال وما معنى النجاة لو لا الابتلاء والامتحان ؟

ثم العجب مما ذكره بعض المستشرقين من علماء الغرب وتبعه بعض من المنتحلين :  أن الإسلام لا يربو على غيره في المعارف ،  فإن جميع شرائع الله تدعو إلى التوحيد وتصفية النفوس بالخلق الفاضل والعمل الصالح ،  وإنما تتفاضل الأديان في عراقة ثمراتها الاجتماعية !  !  .

بحث آخر روائي

في الفقيه ،  وتفسير العياشي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) قال :  الصراط المستقيم أمير المؤمنين ( عليه السلام ) .

وفي المعاني ،  عن الصادق ( عليه السلام ) قال :  هي الطريق إلى معرفة الله ،  وهما صراطان صراط في الدنيا وصراط في الآخرة ،  فأما الصراط في الدنيا فهو الإمام المفترض الطاعة ،  من عرفه في الدنيا واقتدى بهداه مر على الصراط الذي هو جسر جهنم في الآخرة ،  ومن لم يعرفه في الدنيا زلت قدمه في الآخرة فتردى في نار جهنم .

وفي المعاني ،  أيضا عن السجاد ( عليه السلام ) قال :  ليس بين الله وبين حجته حجاب ،  ولا لله دون حجته ستر ،  نحن أبواب الله ونحن الصراط المستقيم ونحن عيبة علمه ،  ونحن تراجمة وحيه ونحن أركان توحيده ونحن موضع سره .

وعن ابن شهر آشوب عن تفسير وكيع بن الجراح عن الثوري عن السدي ،  عن أسباط ومجاهد ،  عن ابن عباس :  في قوله تعالى :  {  اهدنا الصراط المستقيم } ،  قال :  قولوا معاشر العباد :  أرشدنا إلى حب محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأهل بيته ( عليهم السلام ) .

أقول :  وفي هذه المعاني روايات أخر ،  وهذه الأخبار من قبيل الجري ،  وعد المصداق للآية ،  واعلم أن الجري وكثيرا ما نستعمله في هذا الكتاب اصطلاح مأخوذ من قول أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) .

ففي تفسير العياشي ،  عن الفضيل بن يسار قال :  سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن هذه الرواية ما في القرآن آية إلا ولها ظهر وبطن وما فيها حرف إلا وله حد ،  ولكل حد مطلع ما يعني بقوله :  ظهر وبطن ؟  قال ؟  ظهره تنزيله وبطنه تأويله ،  منه ما مضى ومنه ما لم يكن بعد ،  يجري كما يجري الشمس والقمر ،  كلما جاء منه شيء وقع الحديث .

وفي هذا المعنى روايات أخر ،  وهذه سليقة أئمة أهل البيت فإنهم ( عليهم السلام ) يطبقون الآية من القرآن على ما يقبل أن ينطبق عليه من الموارد وإن كان خارجا عن مورد النزول ،  والاعتبار يساعده ،  فإن القرآن نزل هدى للعالمين يهديهم إلى واجب الاعتقاد وواجب الخلق وواجب العمل ،  وما بينه من المعارف النظرية حقائق لا تختص بحال دون حال ولا زمان ،  دون زمان وما ذكره من فضيلة أو رذيلة أو شرعة من حكم عملي لا يتقيد بفرد دون فرد ولا عصر دون عصر لعموم التشريع .

وما ورد من شأن النزول وهو الأمر أو الحادثة التي تعقب نزول آية أو آيات في شخص أو واقعة لا يوجب قصر الحكم على الواقعة لينقضي الحكم بانقضائها ويموت بموتها لأن البيان عام والتعليل مطلق ،  فإن المدح النازل في حق أفراد من المؤمنين أو الذم النازل في حق آخرين معللا بوجود صفات فيهم ،  لا يمكن قصرهما على شخص مورد النزول مع وجود عين تلك الصفات في قوم آخر بعدهم وهكذا ،  والقرآن أيضا يدل عليه ،  قال تعالى :  {  يهدي به الله من اتبع رضوانه } :  [ المائدة – 16 ] وقال :  {  و إنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه } :  [ حم سجدة – 42 ] .  و قال تعالى :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } :  [ الحجر – 9 ]

والروايات في تطبيق الآيات القرآنية عليهم ( عليهم السلام ) أو على أعدائهم أعني :  روايات الجري ،  كثيرة في الأبواب المختلفة ،  وربما تبلغ المئين ،  ونحن بعد هذا التنبيه العام نترك إيراد أكثرها في الأبحاث الروائية لخروجها عن الغرض في الكتاب ،  إلا ما تعلق بها غرض في البحث فليتذكر .