قوله تعالى: { فَفَزِعَ مِنْهُمْ } قال ابن إسحاق: لم يرع داود إلا بهما واقفين على رأسه في محرابه، فقال: ما أدخلكما عليّ؟ قالا: لا تخف خصمان، أي: نحن خصمان.  { وَلاَ تُشْطِطْ } وقرأ أبو رجاء وقتادة: " تَشْطُط " بفتح التاء وضم الطاء.  يقال: شَطَّ الرجل يَشُطُّ ويَشِطُّ شَطَطاً، وأشَطَّ إشْطَاطاً؛ إذا جَارَ في حكمه.  فالمعنى: ولا تَجُرْ علينا.  وقيل: لا تبعد عن الحق، من قولهم: شَطَّتِ الدار، أي: بَعُدَت.  { وَٱهْدِنَآ إِلَىٰ سَوَآءِ ٱلصِّرَاطِ }: احملنا على الحق.  قال داود عليه السلام: تكلَّما، فقال أحد الملكين: { إِنَّ هَذَآ أَخِي } يريد: في الدين، أو أخوة الصداقة والألفة، أو أخوة الشركة.  { لَهُ تِسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً } وقرأ الحسن بخلاف عنه: " تَسْعٌ " بفتح التاء. وقرأ أيضاً والأعرج معه: " نِعْجَةً " بكسر النون.  قال أبو الفتح: قد كثر عنهم مجيء الفَعْل والفِعْل على المعنى الواحد، والفَعْلة والفِعْلة أيضاً، مثل: البَزْر والبِزْر، والنَّفْط والنِّفْط، والحَبْر والحِبْر، وكذلك: لَقْوَةٌ ولِقْوَةٌ، وقوم شَجْعَة وشِجْعَة للشُّجَعَاءِ، والمَهْنَةُ والمِهْنَةُ للخدمة.  فكأن مقصودهما التّوْرية والتمثيل، فلهذا كنُّوا عن النساء بالنِّعاج، والعرب تُورِّي عن المرأة بالشاة والنعجة.  قال الأعشى: وقال الآخر: { فَقَالَ أَكْفِلْنِيهَا } ضمها إليّ واجعلني كافلها لتتم له المائة.  { وَعَزَّنِي فِي ٱلْخِطَابِ } قال الشاعر: وقرأتُ على شيخنا أبي البقاء رحمه الله لعاصم من رواية خلف عن يحيى عن أبي بكر عنه: " وعَزَني " بتخفيف الزاي، وهي قراءة أبي حيوة.  قال ابن جني: خفف الكلمة بحذف الزاي الثانية أو الأولى، كما حكاه ابن الأعرابي، من قولهم: ظَنْتُ، أي: ظننت، وكقول أبي زبيد: فإن قيل: كيف شاع للملكين كلام قول ما لم يكن؟  قلتُ: هو على سبيل الفرض والتقدير لا على وجه التحقيق والإخبار.  { قَالَ لَقَدْ ظَلَمَكَ } جواب قسم محذوف.  فإن قيل: كيف حكم عليه بالظلم من قبل أن يسمع كلامه؟  قلتُ: الظاهر أنه استنطقه فاعترف، غير أنه لم يحك في القرآن، أو يكون التقدير: إن كان الأمر على ما تقول: لقد ظلمك { بِسُؤَالِ نَعْجَتِكَ } ، أي: بسؤاله نعجتك { إِلَىٰ نِعَاجِهِ } أي: ليَضُمَّها إلى نعاجه.  { وَإِنَّ كَثِيراً مِّنَ ٱلْخُلَطَآءِ } أي: الشُّركاء - وكان داود عليه السلام ظنهما شريكين - { لَيَبْغِيۤ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ إِلاَّ ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّالِحَاتِ } المعنى: فإنهم لا يظلمون.  { وَقَلِيلٌ مَّا هُمْ } أي: هُمْ قليل.  و " ما " صلة، أو موصولة، على معنى: وقليل الذين هم كذلك.  قال المفسرون: فلما قضى داود عليه السلام بينهما نَظَرَ أحدهما إلى صاحبه فَضَحِكَ، وصعدا إلى السماء، فعلم داود عليه السلام أن الله تعالى ابتلاه، وإنما ذَكَّرَاه تمثيلاً لقصته، فهو قوله تعالى: { وَظَنَّ دَاوُودُ أَنَّمَا فَتَنَّاهُ } أي: أيْقَنَ وعَلِمَ أنما ابتليناه. وقرأتُ على الشيخ أبي البقاء عبدالله بن الحسين النحوي رحمه الله للكسائي من رواية ابن أبي سريج عنه: " فَتَنَاهُ " بالتخفيف، إشارة إلى المَلَكَيْن.  { فَٱسْتَغْفَرَ رَبَّهُ } سأله الغُفْران، { وَخَرَّ رَاكِعاً } قال ابن عباس: ساجداً.  وعبّر عن السجود بالركوع؛ لما يشتركان فيه من معنى الانحناء والخضوع.  وقال الحسين بن الفضل: سألني عبدالله بن طاهر عن قوله تعالى: { وَخَرَّ رَاكِعاً وَأَنَابَ } هل يقال للراكع خَرَّ؟ قلتُ: لا، قال: فما معنى الآية؟ قلت: معناه: فخرَّ بعد أن كان راكعاً، أي: سجد.  فعلى تفسير ابن عباس: " راكعاً ": تمييز. وعلى التفسير الثاني: حال.  فصل  اختلف أهل العلم في سجدة ص، فذهب عمر وسفيان الثوري وابن المبارك وأبو حنيفة وأصحابه إلى أنه يُسْجَد هاهنا.  قال ابن عباس: كان داود عليه السلام ممن أمر نبيكم عليه الصلاة والسلام أن يقتدي به، فسجدها داود عليه السلام فَسَجَدَها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أما تقرأ: [الأنعام: 90].  وذهب الشافعي إلى أنه سجود شكر وليس من عزائم السجود.  وعن الإمام أحمد كالمذهبين.  والذي يفتي به أصحابه: أنها ليست من عزائم السجود.  أخبرنا الشيخان أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي بدمشق، وأبو بكر محمد بن سعيد بن الموفق الحازن النيسابوري ببغداد، قالا: أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، أخبرنا أبو الحسن مكي بن منصور [الكرجي]، أخبرنا أحمد بن الحسن أبو بكر الحيري، أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، أخبرنا الربيع قال: قال لي الشافعي: أخبرنا ابن عيينة، عن عبدة، عن زر، عن ابن مسعود: " أنه كان لا يسجد في ص ويقول: إنما هي توبة نبي ".  وفي صحيح مسلم عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في ص ".  أخبرنا أبو المجد محمد بن محمد الكرابيسي بدمشق، أبنا الشيخان عبدالرزاق بن إسماعيل بن محمد وابن عمه المطهر بن عبدالكريم بن محمد قالا: أبنا عبدالرحمن بن حمد الدوني، أبنا القاضي أبو نصر الدينوري، أبنا الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد السني، حدثني عمر بن سهل، ثنا زكريا بن يحيى الناقد، ثنا الخليل [بن] عمرو، ثنا محمد بن سلمة، عن الفزاري، عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى قال: رأيت في المنام كأني جالس في ظل شجرة ومعي دواة وقرطاس، وأنا أكتب من أول سورة ص، حتى بلغت السجدة، فسجدت والدواة والقرطاس والشجرة، وسمعتهن يقُلْن في سجودهن: اللهم احطط بها وزراً، وأحرز بها شكراً، وأعظم بها أجراً، وعُدْنَ كما كُنّ، فلما استيقظتُ أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته الخبر، فقال: خيرٌ رأيتَ وخيرٌ يكون، نمتَ ونامتْ عينُك، توبة نبي ذكرت، تَرقَّب عندها مغفرة، ونحن نترقب ما ترقب. وفي مسند الإمام أحمد: " أن أبا سعيد الخدري رأى رؤيا أنه يكتب ص، فلما بلغ إلى [سجدتها] قال: رأى الدواة والقلم وكل شيء بحضرته انقلب ساجداً، قال: فقصها على النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يزل يسجد بها [بعد] ".  وفي حديث آخر: أن أبا سعيد الخدري قال: " أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إني رأيت الليلة في منامي كأني تحت شجرة والشجرة تقرأ سورة ص، فلما بلغت الشجرة السجدة سجدت، فسمعتها تقول في سجودها: اللهم اكتب لي بها أجراً، وحطّ عني بها وزراً، وارزقني بها شكراً، وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفسجدت أنت يا أبا سعيد؟ قلت: لا يا رسول الله، قال: كنتَ أحق بالسجدة من الشجرة، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم [سورة ص] حتى بلغ السجدة فسجد، ثم قال مثل ما قالت الشجرة ".  وقد أخرجه الترمذي من حديث ابن عباس قال: " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم... فذكر نحو هذا الحديث ".  قوله تعالى: { وَإِنَّ لَهُ عِندَنَا لَزُلْفَىٰ } أي: لقُربى ومكانة ومنزلة حسنة.  أخرج الإمام أحمد في كتاب الزهد بإسناده عن مالك بن دينار في قوله تعالى: { وَإِنَّ لَهُ عِندَنَا لَزُلْفَىٰ وَحُسْنَ مَـآبٍ } قال: يقيم الله تعالى داود عليه السلام عند ساق العرش فيقول: يا داود مجِّدْني اليوم بذلك الصوت الرخيم، فيقول: كيف أُمجِّدُك به وقد سلبتنيه في الدنيا؟ فيقول: إني أردُّه عليك، قال: فيرفع داود صوته بالزبور فيستفرغ نعيم أهل الجنة. 