قوله تعالى: { وَقَالُواْ رَبَّنَا عَجِّل لَّنَا قِطَّنَا } القِطُّ: القسْط من الشيء؛ لأنه قطْعة منه، مِنْ قَطَّه؛ إذا قطعه.  ويقال [لصحيفة] الجائزة: قِطّ؛ لأنها قطعة من القرطاس.  قال ابن عباس وقتادة: المعنى: عَجِّلْ لنا نصيبنا من العذاب والعقوبة، قالوا ذلك تكذيباً واستهزاءاً.  وقال سعيد بن جبير والسدي: لما ذكر لهم ما في الجنة قالوا: عجل نصيبنا منها في الدنيا.  وقال أبو العالية والكلبي ومقاتل: لما نزل قوله تعالى: [الحاقة: 19]، [الحاقة: 25] قالت قريش: زعمت يا محمد أنا نؤتى كتابنا بشمالنا، فعَجِّل لنا قِطَّنا قبل يوم الحساب، يقولون ذلك تكذيباً به، فقال الله تعالى: { ٱصْبِر عَلَىٰ مَا يَقُولُونَ } يعني: من الكفر والتكذيب والأذى.  فإن قيل: ما وجه المطابقة بين هذا وبين قوله تعالى: { وَٱذْكُرْ عَبْدَنَا دَاوُودَ } حتى قرن به وعطف عليه؟  قيل: قد أجاب الزمخشري عنه فأحسن، قال: كأنه قال لنبيه عليه الصلاة والسلام: اصبر على ما يقولون، وعظّم أمر معصية الله تعالى في أعينهم بذكر قصة داود، وهو أنه نبي من أنبياء الله تعالى قد أولاه ما أولاه من النبوة والملك، لكرامته عليه وزلفته [لديه]، ثم زلّ زلةً فبعث الله تعالى [إليه] الملائكة ووبَّخه عليها، على طريق التمثيل والتعريض، حتى فطن لما وقع فيه فاستغفر وأناب، ووجد منه ما يحكى من بكائه الدائم وغمّه الواصب، فما الظن بكم مع كفركم ومعاصيكم؟ أو قال له صلى الله عليه وسلم: اصبر على ما يقولون، وصُنْ نفسك وحافظ عليها أن تزلّ فيما كُلّفت من مصابرتهم وتحمّل أذاهم، واذكر أخاك داود وكرامته على الله كيف زَلَّ تلك الزلّة اليسيرة، فلقي من توبيخ الله وتظليمه ونسبته إلى البغي ما لقي.  { ذَا ٱلأَيْدِ } ذا القوة في الدين المضطلع بمشاقّه وتكاليفه، فإنه صلى الله عليه وسلم كان يصوم يوماً ويُفْطر يوماً، - وهذا أشق شيء نجده على النفس -، ويقوم نصف الليل.  { إِنَّهُ أَوَّابٌ } رجّاع عن كل ما يكره الله تعالى.  { إِنَّا سَخَّرْنَا ٱلجِبَالَ مَعَهُ يُسَبِّحْنَ بِٱلْعَشِيِّ وَٱلإِشْرَاقِ } وهو وقت إضاءة الشمس وصفاء شعاعها.  قال الزجاج: يقال: شَرِقَت الشمس؛ إذا طلعت، وأشرقت؛ إذا أضاءت.  وقال غيره: يقال: شرقت الشمس ولما تشرق.  وقد روي عن ابن عباس أنه [فَسَّر] التسبيح بالإشراق في هذه الآية بصلاة الضحى.  وقال: حدثتني أم هانئ: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فدعا بوضوء فتوضأ، ثم صَلّى الضحى وقال: يا أم هانئ هذه صلاة الإشراق ".  { وَٱلطَّيْرَ مَحْشُورَةً } أي: مجموعة إليه تُسبّح الله تعالى معه.  قال ابن عباس: كان إذا سبّح جاوبته الجبال بالتسبيح، واجتمعت إليه الطير فسبّحت، فذلك حشرها. { كُلٌّ لَّهُ أَوَّابٌ } أي: كل واحد من الجبال والطير رجّاع إلى طاعة داود وأمره، أو كلٌ لأجل داود، أي: لأجل تسبيحه مُسبّحٌ، لأنها كانت تُسبّح بتسبيحه.  وقيل: الضمير في " له " يرجع إلى الله تعالى، على معنى: كل واحدٍ من داود والجبال والطير لله تعالى أواب.  { وَشَدَدْنَا مُلْكَهُ } قوَّيناه بالجنود والعَدَد والعُدَد وإلقاء الرهبة والرغبة في قلوب الناس له.  قال ابن عباس: كان يحرسه كل ليلة ستة وثلاثون ألف رجل، فإذا أصبح قيل: ارجعوا فقد رضي عنكم نبي الله صلى الله عليه وسلم.  وروى عكرمة عن ابن عباس: أن رجلاً من بني إسرائيل استعدى على رجل من عظمائهم عند داود، فقال: إن هذا غصبني بقراً لي، فسأل داود الرجل عن ذلك فجحده، فسأل الآخر البينة فلم تكن له بينة، فقال لهما دواد عليه السلام: قوما حتى أنظر في أمركما، فقاما من عنده، فأوحى الله تعالى إلى داود في منامه: أن يقتل الرجل الذي استعدى عليه، فقال: هذه رؤيا ولست أعجل حتى أثبت، فأوحى الله تعالى إليه في منامه أن يقتله، فلم يفعل، فأوحى الله تعالى إليه الثالثة أن يقتله أو تأتيه العقوبة، فأرسل داود عليه السلام إليه فقال له: إن الله تعالى أوحى إليَّ أن أقتلك، فقال الرجل: تقتلني بغير بينة؟ قال داود: نعم، والله لأنفذن أمر الله تعالى فيك، فلما عرف الرجل أنه قاتله، قال: لا تعجل حتى أخبرك، وإني والله ما أُخذت بهذا الذنب، ولكني كنت اغتلت أبَا هذا، فقتلته، فبذلك أُخذت، فأمر به فقُتل، فأشدت هيبة بني إسرائيل لداود عليه السلام عند ذلك، واشتدّ ملكه، فذلك قوله تعالى: { وَشَدَدْنَا مُلْكَهُ وَآتَيْنَاهُ ٱلْحِكْمَةَ }.  قال ابن عباس: النبوة والمعرفة بكل ما حكم.  وقيل: الزبور وعلم الشرائع.  { وَفَصْلَ ٱلْخِطَابِ } قال أكثر المفسرين: هو البينة على المدّعي واليمين على من أنكر؛ لأن به الفصل والقطع بين المتخاصمين. وهو مروي عن علي عليه السلام.  وقال ابن مسعود وقتادة: هو العلم بالقضاء والفهم فيه.  وقيل: الكلام الصحيح الفاصل بين الحق والباطل، والصحيح والفاسد، والصواب والخطأ.  ويروى أنه عليه الصلاة والسلام أول من قال: أما بعد.  وقيل: هو الخطاب الذي ليس فيه اختصار مُخِلُّ، ولا إشباع مُمِلٌّ. ومنه قول أم معبد في صفتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم: " حلو المنطق، فَصْلٌ لا نَزْرٌ ولا هَذْرٌ ".  وقد أحسن القائل: