قوله تعالى :  {  وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ( 78 ) ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين ( 79 ) وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون ( 80 ) ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين ( 81 ) ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين ( 82 ) } . <br />
كان داود ملكا نبيا- يحكم بين الناس فوقعت هذه النازلة .  وكان ابنه ؛  إذ ذاك قد كبر وكان يجلس على الباب الذي يخرج منه الخصوم .  فتخاصم إلى داود رجل له حرث أي زرع ،  وقيل :  كرم .  وقد دخلت زرعه أو كرمه غنم رجل فأفسدت عليه ،  فحكم داود في ذلك بدفع الغنم إلى صاحب الزرع أو الكرم ،  وقد استوت قيمتاهما ؛  أي قيمة الغنم كانت على قدر النقصان من الحرث .  فجاء سليمان فقال :  يا نبي الله إني أرى ما هو أرفق بالجميع :  أن يأخذ صاحب الغنم الحرث يقوم عليه ويصلحه حتى يعود كما كان .  ويأخذ صاحب الحرث الغنم في تلك المدة ينتفع بمرافقها من لبن وصوف ونسل .  فإذا عاد الحرث إلى حاله صرف كل مال صاحبه إليه فرجعت الغنم إلى ربها والحرث إلى ربه .  فقال داود :  وفقت يا بني .  وقضى بينهما بذلك .  والظاهر أن كلا من داود وسليمان حكم بما ظهر له ؛  فهو عنده متوجه ؛  وهو قول الجمهور .  وقيل :  حكم كل واحد منهما بوحي من الله وقد نسخ حكم داود بحكم سليمان . <br />
أما في شريعتنا :  فإنه لا ضمان على صاحب الغنم سواء أتلفت الحرث نهارا أو ليلا إلا أن يكون مع البهيمة سائق أو قائد يقودها .  وهو قول الحنفية .  وقد استدلوا بالخبر :   " جرح العجماء جُبار "  وعند الشافعية ،  وجوب ضمان المتلف بالليل لا بالنهار ؛  إذ المعتاد ضبط الدواب ليلا .  وقد قضى النبي ( ص ) في حائط أفسدته ناقة البراء بمثل ذلك .  وبين أنه على أهال الأموال حفظها بالنهار وعلى أهل الماشية حفظها بالليل . <br />
ذلك هو مجمل القصة .  ثم نأخذ في تفسير الآيات وهي قوله :  ( وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث ) أي واذكر قصة داود وسليمان ( إذ يحكمان في الحرث ) ،  بدل منهما .  والحرث معناه الزرع أو الكرم ،  والأول أظهر .  ( إذ نفشت فيه غنم القوم ) ( إذ ) ،  ظرف للفعل ( يحكمان ) و ( نفشت ) ،  من النفش وهو تشعيث الشيء بالأصابع حتى ينتشر ،  والتنفيش هو أن ترعى الغنم أو الإبل ليلا بلا راع{[3048]} فأكلته وأفسدته ( وكنا لحكمهم شاهدين ) أي كنا للحكم الذي صدر في هذه القضية عالمين فلا يخفى علينا منه شيء .  والضمير في حكمهم عائد على الحاكمين والمحكوم لهما وعليهما .