اختلف القرّاء فيها : فقرأ عبد اللّه بن عامر ( لإلاف ) مهموزاً مختلساً بلا ياء ،   وقرأ أبو جعفر ( ايلاف ) بغير همز ،   وإنما ذهب إلى طلب الخفّة ( لايلاف ) بالياء مهموزة مشبعة ،   وأما قولهم : ( إيلاف ) فروى العمري عن أبي جعفر والبلخي عن ابن كثير ( إلفهمْ ) ساكنة اللام بغير ياء ،   وتصديق هذه القراءة ما أخبرنا الحسين بن فنجويه قال : حدّثنا ابن خنيس قال : حدّثنا أبو خديجة أحمد بن داود قال : حدّثنا محمد بن حميد قال : حدّثنا مهران ،   عن سفيان بن ليث ،   عن شمر بن حوشب ،   عن أسماء قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم [ يقرأ ] :  "  إلفهم رحلة الشتاء والصيف  "  .

وروى الفضل بن شاذان بإسناده عن أبي جعفر ،   والوليد عن أهل الشام : ( إلافهم ) مهموزة مختلسة بلا ياء .

وروى محمد بن حبيب الحموي عن أبي يوسف الأعشى ،   عن أبي بكر ،   عن عاصم : ( إلأفْهم ) بهمزتين : الأُولى مكسورة ،   والثانية ساكنة .   الباقون ( إيلافهم ) .

وأخبرني سعيد بن المعافى ،   أخبرهم عن محمد بن جرير قال : حدّثنا أبو كرنب قال : حدّثنا وكيع ،   عن أبي مكّي ،   عن عكرمة أنه كان يقرأ ( إليالف قريش الفهم ) .

وعدّ بعضهم السورتين واحدة : منهم أُبيّ بن كعب ،   ولا فصل بينهما في مصحفه .

وقال سفيان بن عيينة : كان لنا إمام لا يفصل بينهما ،   ويقرأهما معاً .   وقال عمرو بن ميمون الأودي : صلّيت المغرب خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   فقرأ في الأُولى ( والتين والزيتون ) ،   وفي الثانية ( ألم تّر ) و( لإيلاف قريش ) .

واختلفوا في العلّة الجالبة لهذه اللام فقال الفرّاء : هي متّصلة بالسورة الأُولى ،   وذلك أنه [ تعالى ] ذكّر أهل مكّة عظيم نعمته عليهم في ما صنع بالحبشة ،   ثم قال : { لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ } فعلنا ذلك بأصحاب الفيل نعمةً منّا على قريش ،   أي نعمتنا عليهم في رحلتهم الشتاء والصيف ،   فكأنّه قال : نعمةٌ إلى نعمة ،   فتكون اللام بمعنى ( إلى ) .

وقال الرازي والأخفش : هي لام التعجب .   يقول : عجبوا لإيلاف قريش رحلة الشتاء والصيف ،   وتركهم عبادة ربّ هذا البيت ،   ثم أمرهم بعبادته .

وهذا كما يقول في الكلام : لزيد وإكرامنا إيّاه ،   على وجه التعجب .   أي : أعجبُ لذلك ،   والعرب إذا جاءت بهذه اللام اكتفوا بها دليلا على التعجّب ؛ لإظهار الفعل فيه ،   كقول الشاعر :

أغرَّكَ أن قالوا لقرة شاعرٌ *** افياك أباه من عريف وشاعرٌ

أي أعجبوا لقرة شاعراً .

وقيل : هي لام ( كي ) مجازها{ فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّأْكُولٍ }

ليؤلف قريشاً ،   فكان هلاك أصحاب الفيل سبباً لبقاء إيلاف قريش ،   ونظام حالهم وأقوام ما لهم .   وقال الزجّاج : هي مردودة إلى ما بعدها ،   تقديرهُ : فليعبدوا رب هذا البيت لإيلاف رحلة الشتاء والصيف .

وقريش هم ولد النضر بن كنانة ،   فمن وَلَده النضر فهو قرشي ،   ومن لم يلده النضر فليس بقرشي .

قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم :  "  نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو أمّنا ،   ولا ننتفي من أبينا  "  .

وأخبرنا أبو بكر الجوزي قال : أخبرنا الرعولي قال : حدّثنا محمد بن يحيى قال : حدّثنا أبو المغيرة قال : حدّثنا الأوزاعي قال : حدّثنا أبو عمار شداد عن واثلة بن الأسقع قال : قال رسول اللّه ( عليه السلام ) :  "  إن اللّه عزّ وجلّ اصطفى بني كنانة من بني إسماعيل ،   واصطفى من بني كنانة قريشاً ،   واصطفى من قريش بني هاشم ،   واصطفاني من بني هاشم  "  .

وسمّوا قريشاً من التقرش ،   وهو التكسّب والتقلّب والجمع والطلب ،   وكانوا قوماً على المال والإفضال حراصاً .

وسأل معاوية عبد اللّه بن عباس : لِمَ سمّيت قريش قريشاً ؟ فقال : لدابّة في البحر يقال لها : القرش ،   تأكل ولا تؤكل ،   وتعلو ولا تعلا .   قال : وهل يعرف العرب ذلك في أشعارهم ؟ قال : نعم :

وقريش هي التي تسكن البحر بها *** سميت قريش قريشا

سلطت بالعلو في لجّةِ البح *** ر على ساير البحور جيوشا

تأكل الغثّ والسمين ولا تت*** رك فيه لذي جناحين ريشا

هكذا في البلاد حي قريش *** يأكلون البلاد أكلا كميشا

ولهم آخر الزمان نبيٌّ *** يُكثر القتل فيهمُ والخموشا

يملأ الأرض خيله ورجالا *** يحسرون المطيّ حسراً كشيشا

وقوله : { إِيلاَفِهِمْ } بدل من الإيلاف الأوّل ،   ويرخمه له ،   ومن أسقط الياء من الإيلاف احتجَ بقول أبي طالب يوصي أبا لهب برسول اللّه صلى الله عليه وسلم :

ولا تتركنه ما حييت لمعظم *** وكن رجلا ذا نجدة وعفافِ

تذود العدا عن عصبة هاشمية *** إلافهم في الناس خيرُ إلافِ

{ رِحْلَةَ الشِّتَآءِ وَالصَّيْفِ } اختلفوا في وجه انتصاب الرحلة ،   فقيل : نصبت على المصدر ،   أي ارتحالهم رحلة ،   وإنْ شئت نصبته بوقوع إيلافهم عليه ،   وإنْ شئت على الظرف بمعنى : على رحلة ،   وإنْ شئت جعلتهما في محل الرفع على معنى هما رحلتا الشتاء والصيف ،   والأول أعجب وأحبّ إليّ ؛ لأنّها مكتوبة في المصاحف بغير ياء .

وأمّا التفسير : فروى عكرمة وسعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كانوا يشتون بمكّة ويصيفون بالطائف ،   فأمرهم اللّه سبحانه أن يشتوا بالحرم ويعبدوا ربّ البيت .

وقال أبو صالح : كانت الشام فيها أرضٌ باردة وفيها أرض حارة ،   وكانوا يرتحلون في الشتاء إلى الحارة ،   وفي الصيف إلى الباردة ،   وكانت لهم رحلتان كلّ عام للتجارة : إحداهما في الشتاء إلى اليمن ؛ لأنها أدفأ ،   والأُخرى في الصيف إلى الشام ،   وكان الحرم وادياً جدباً لا زرع فيه ولا ضرع ،   ولا ماء ولا شجر ،   وإنّما كانت قريش تعيش بها بتجارتهم ورحلتهم ،   وكانوا لا يُتعرض لهم بسوء .

وكانوا يقولون : قريش سكان حرم اللّه وولاة بيته ،   فلولا الرحلتان لم يكن لأحد بمكّة مقام ،   ولولا الأمن بجوار البيت لم يقدروا على التصرّف ،   فشقّ عليهم الاختلاف إلى اليمن والشام ،   وأخصبت تبالة ،   وجرش والجند من بلاد اليمن ،   فحملوا الطعام إلى مكّة ،   أهل الساحل في البحر على السفن ،   وأهل البر على الإبل والحمر ،   فألقى أهل الساحل بجدّة وأهل البرّ بالمحصّب ،   وأخصبت الشام فحملوا الطعام إلى مكّة ،   فحمل أهل الشام إلى الأبطح ،   وحمل أهل اليمن إلى الجدّة ،   فامتاروا من قريب ،   وكفاهم اللّه مؤونة الرحلتين ،   وأمرهم بعبادة ربّ البيت .

أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد قال : أخبرنا أبو الوليد حسان بن محمد قال : حدّثنا القاسم بن زكريّا المطرّز قال : حدّثنا محمد بن سليمان قال : حدّثنا أبو عوانة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير قال :  "  مرَّ رسول اللّه ( عليه السلام ) ومعه أبو بكر بملَئِهم ينشدون :

يا ذا الذي طلب السماحة والندى * هلاّ مررت بآل عبد الدارِ

هلاّ مررت بهم تريد قِراهمُ * منعوك من جهد ومن إقتار

فقال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم لأبي بكر :  "  أهكذا قال الشاعر يا أبا بكر ؟  "  قال : لا ،   والذي بعثك بالحق ،   بل قال :

يا ذا الذي طلب السماحة والندى * هلاّ مررت بآل عبد منافِ

لو أنْ مررت بهم تريد قِراهمُ * منعوك من جهد ومن إيجاف

الرائشين وليس يوجد رائش * والقائلين هلُمَّ للأضياف

والخالطين غنَّيهم بفقيرهم * حتى يصير فقيرُهم كالكافي

والقائلين بكل وعد صادق * ورجال مكّة مسنتين عجاف

سفرين سنّهما له ولقومه * سفر الشتاء ورحلة الأصياف  "

قال الكلبي : وكان أوّل من حمل السمراء من الشام ورحل إليها الإبل هاشم بن عبد مناف .