{  وَلاَ أُقْسِمُ بِالنَّفْسِ اللَّوَّامَةِ } أي لا أحتاج إلى القسم بها ،  مع أنها في مستوى القسم من خلال قيمتها في ميزان حركة الوجود الإنسانية في ارتفاعه إلى الأعلى ،  باعتبار أنها تعمل على تخفيف الأثقال الروحية والأخلاقية التي تشدّ الإنسان إلى الأسفل ،  لينطلق من موقع إنسانيته في حالات الصفاء الروحي الذي ينفتح به على الله ،  وبذلك كانت تمثل قمّة النموذج الإنساني في أصالة التجربة الحيّة الواعية في حركة الحياة في داخله .

ما هو مفهوم النفس اللوّامة ؟

ولكن ما هو مفهوم النفس اللوّامة ؟

قيل المراد به النفس الإنسانية التي تعمّ النفس المؤمنة الصالحة والكافرة الفاجرة ،  فإنها تلوم الإنسان يوم القيامة ،  أمّا الكافرة فعلى كفره وجحوده ،  وأمّا المؤمنة فعلى قلة الطاعة وعدم الاستكثار من الخير .

وقيل :  هي النفس المؤمنة التي تلوم نفسها في الدنيا وتحاسبها فتقول :  ماذا فعلت ؟  ولِمَ قصّرت ؟  فتكون مفكرةً في العواقب أبداً ،  والفاجرة لا تفكر في أمر الآخرة ولا تفكر في العواقب .

ولعلّ هذا هو الوجه الأقرب ،  لأن مسألة اللوم في يوم القيامة ،  لا تمثل أيّ تأثير على مستوى حركية الإنسان في الارتفاع بموقفه إلى الأعلى ،  فلا تُكَوّن قيمةً في المعنى الإنساني الكبير ،  لأنها لا تمارس إلاّ حالةً طبيعيةً ناشئةً من الاصطدام بالواقع على أساس الخسارة ،  أو على مستوى الربح القليل الذي كان من الممكن أن يكون كثيراً ،  كما كان من الممكن أن لا تكون هناك خسارة .  أمّا اللوم الذي يتابع كل أفكار الإنسان وكل أقواله وأفعاله وعلاقاته ليواجه الموقف بالتعديل والتغيير ،  وليخفّف عن الإنسان كل أثقال السلبيات الأخلاقية ،  وليدفعه إلى التوازن في الدنيا الذي يؤدي به إلى التوازن في المصير في الآخرة .  .  .  أمّا هذا اللوم ،  فإنه يمثل القيمة التي تكون في مستوى القسم ،  ولعلّ الحديث عن النفس اللوّامة في أجواء الحديث عن يوم القيامة ،  يوحي بأن النفس اللوّامة هي التي تتعاطى مع مسألة يوم القيامة بالجدّية اللازمة التي تدفع بالاحتمال الفكري  في ما يثار من قضايا الغيب  إلى الملاحقة الفكرية بالتأمّل والتدبّر والحوار ،  لتصل من خلال ذلك كله إلى القناعات الواعية الثابتة القائمة على الدليل والبرهان ،  لأن عمق اللوم على الغفلة وعلى التقصير ،  لا يترك النفس سادرةً في هواها وفي غفلتها ،  ولا يقف بها في أجواء اللاَّمبالاة تجاه ما يثار حولها من قضايا ،  لا سيّما إذا كانت القضية تتصل بالمصير الأبديِّ ،  ما يجعلها في مستوى الأهمية الكبرى في مواقع الفكر والإيمان .

إنها الحقيقة التي لا مجال فيها لأيّ ريب أو استبعاد مما يمكن أن يثيره الناس في العقول على أساس ما درجوا عليه من خضوع الإيمان للحسّ المألوف لديهم ،  ليقيسوا الأشياء غير المرئيّة على الأشياء المرئيّة ،  فيكون عالم الغيب خاضعاً لعالم الحسّ ،  وهذا ما تعالجه الآيات التالية .