وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة { إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات } قال : حرقوا .  <br />
وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة { إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات } قال : عذبوا .  <br />
وأخرج عبد بن حميد عن الحسن قال : كان بعض الجبابرة خد أخدوداً في الأرض ،   وجعل فيها النيران ،   وعرض المؤمنين على ذلك فمن تابعه على كفره خلى عنه ،   ومن أبى ألقاه في النار ،   فجعل يلقي حتى أتى على امرأة ومعها بني لها صغير ،   فكأنها أنفت النار فكلمها الصبيّ فقال : يا أمه قعي في النار ولا تقاعسي ،   فألقيت في النار ،   والله ما كانت إلا نقطة من نار حتى أفضوا إلى رحمة الله تعالى .   قال : الحسن : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «فما ذكرت أصحاب الأخدود إلا تعوذت بالله من جهد البلاء » .  <br />
وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن نجي قال : شهدت علياً وأتاه أسقف نجران فسأله عن أصحاب الأخدود ،   فقص عليه القصة ،   فقال عليّ : أنا أعلم بهم منك بعث نبي من الحبشة إلى قومه ثم قرأ علي { ولقد أرسلنا رسلاً من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك } [ غافر : 78 ] فدعاهم فتابعه الناس فقاتلهم فقتل أصحابه ،   وأخذ فأوثق ،   فانفلت فأنس إليه رجال ،   يقول : اجتمع إليه رجال فقاتلهم فقتلوا وأخذ فأوثق فخدوا أخدوداً في الأرض وجعلوا فيه النيران ،   فجعلوا يعرضون الناس فمن تبع النبي رمي به فيها ،   ومن تابعهم ترك ،   وجاءت امرأة في آخر من جاء معها صبي لها ،   فجزعت ،   فقال الصبي : يا أمه اطمري ولا تماري فوقعت .  <br />
وأخرج عبد بن حميد عن سلمة بن كهيل قال : ذكروا أصحاب الأخدود عند عليّ فقال : أما إن فيكم مثلهم فلا تكونن أعجز من قوم .  <br />
وأخرج عبد بن حميد عن علي بن أبي طالب قال : كان المجوس أهل كتاب ،   وكانوا مستمسكين بكتابهم ،   وكانت الخمر قد أحلت لهم ،   فتناول منها ملك من ملوكهم فغلبته على عقله ،   فتناول أخته أو ابنته فوقع عليها ،   فلما ذهب عنه السكر ندم ،   وقال لها : ويحك ما هذا الذي أتيت ؟ وما المخرج منه ؟ قالت : المخرج منه أن تخطب الناس فتقول أيها الناس إن الله قد أحل لكم نكاح الأخوات والبنات ،   فإذا ذهب ذا في الناس وتناسوه خطبتهم فحرمته ،   فقام خطيباً فقال : يا أيها الناس إن الله أحل لكم نكاح الأخوات أو البنات ،   فقال الناس جماعتهم : معاذ الله أن نؤمن بهذا أو نقر به ،   أو جاءنا به نبي ،   أو نزل علينا في كتاب ،   فرجع إلى صاحبته فقال : ويحك إن الناس قد أبوا عليّ ذلك .   قالت : إذا أبوا عليك ذلك فابسط فيهم السوط ،   فبسط فيهم السوط ،   فأبوا أن يقروا ،   فرجع إليها فقال : قد بسطت فيهم السوط فأبوا أن يقروا .   قالت : فجرد فيهم السيف ،   فجرد فيهم السيف ،   فأبوا أن يقروا .   قالت : خدّ لهم الأخدود ،   ثم أوقد فيه النيران فمن تابعك فخلّ عنه .   فخدَّ لهم أخدوداً وأوقد فيه النيران ،   وعرض أهل مملكته على ذلك ،   فمن أبى قذفه في النار ،   ومن لم يأب خلّى عنه ،   فأنزل الله فيهم { قتل أصحاب الأخدود } إلى قوله : { ولهم عذاب الحريق } .  <br />
أخرج ابن أبي شيبة عن عوف قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر أصحاب الأخدود تعوذ بالله من جهد البلاء .  <br />
وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد ومسلم والنسائي والترمذي عن صهيب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العصر همس ،   فقيل له : إنك يا رسول الله إذا صليت العصر همست ،   فقال : «إن نبياً من الأنبياء كان أعجب بأمته ،   فقال : من يقوم لهؤلاء فأوحى الله إليه أن خيرهم بين أن ينتقم منهم ،   وبين أن يسلط عليهم عدوهم ،   فاختاروا النقمة ،   فسلط عليهم الموت فمات منهم في يوم سبعون ألفاً ،   قال : وكان إذا حدث بهذا الحديث الآخر قال : كان ملك من الملوك ،   وكان لذلك الملك كاهن يكهن له ،   فقال له ذلك الكاهن : انظروا إلى غلاماً فهماً أو قال : فطناً لقناً فأعلمه علمي هذا ،   فإني أخاف أن أموت فينقطع هذا العلم منكم ،   ولا يكون فيكم من يعلمه قال : فنظروا له على ما وصف ،   فأمروه أن يحضر ذلك الكاهن ،   وأن يختلف إليه ،   فجعل الغلام يختلف إليه ،   وكان على طريق الغلام راهب في صومعته ،   فجعل الغلام يسأل الراهب كلما مر به ،   فلم يزل به حتى أخبره ،   فقال : إنما أعبد الله ،   فجعل الغلام يمكث عند الراهب ويبطئ على الكاهن ،   فأرسل الكاهن إلى أهل الغلام أنه لا يكاد يحضرني ،   فأخبر الغلام الراهب بذلك ،   فقال له الراهب : إذا قال لك : أين كنت ؟ فقل : عند أهلي ،   وإذا قال لك أهلك : أين كنت ؟ فقل : عند الكاهن .   فبينما الغلام على ذلك إذ مر بجماعة من الناس كثيرة قد حبستهم دابة يقال كانت أسداً ،   فأخذ الغلام حجراً فقال : اللهم إن كان ما يقول الراهب حقاً فأسألك أن أقتل هذه الدابة ،   وإن كان ما يقوله الكاهن حقاً فأسألك أن لا أقتلها ،   ثم رمى فقتل الدابة فقال الناس : من قتلها ؟ فقالوا : الغلام .   ففزع الناس وقالوا : قد علم هذا الغلام علماً لم يعلمه أحد ،   فسمع أعمى فجاءه ،   فقال له : إن أنت رددت بصري فلك كذا وكذا ،   فقال الغلام : لا أريد منك هذا ولكن أرأيت إن رجع عليك بصرك أتؤمن بالذي رده عليك ؟ قال : نعم ،   فدعا الله فرد عليه بصره فآمن الأعمى فبلغ الملك أمرهم فبعث إليهم ،   فأتى بهم فقال : لأقتلن كل واحد منكم قتلة لا أقتل بها صاحبه ،   فأمر بالراهب والرجل الذي كان أعمى فوضع المنشار على مفرق أحدهما فقتله وقتل الآخر بقتلة أخرى ثم أمر بالغلام فقال : انطلقوا به إلى جبل كذا وكذا فألقوه من رأسه .   فانطلقوا به إلى ذلك الجبل ،   فلما انتهوا به إلى ذلك المكان الذي أرادوا أن يلقوه منه جعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ويتردون حتى لم يبق منهم إلا الغلام ،   ثم رجع الغلام فأمر الملك أن ينطلقوا به إلى البحر فيلقوه فيه ،   فانطلق به إلى البحر ،   فغرق الله الذين كانوا معه ،   وأنجاه الله .   فقال الغلام للملك : إنك لا تقتلني إلا أن تصلبني وترميني وتقول : بسم الله رب الغلام ،   فأمر به فصلب ثم رماه وقال : بسم الله رب الغلام ،   فوضع الغلام يده على صدغه حين رمي ثم مات .   فقال الناس : لقد علم هذا الغلام علماً ما علمه أحد فإنا نؤمن برب هذا الغلام ،   فقيل للملك : أجزعت أن خالفك ثلاثة فهذا العالم كلهم قد خالفوك ؟ قال : فخدّ أخدوداً ثم ألقى فيها الحطب والنار ،   ثم جمع الناس فقال : من رجع عن دينه تركناه ،   ومن لم يرجع ألقيناه في هذه النار .   فجعل يلقيهم في تلك الأخدود فقال : يقول الله : { قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود } حتى بلغ { العزيز الحميد } فأما الغلام فإنه دفن ثم أخرج » ،   فيذكر أنه أخرج في زمن عمر بن الخطاب واصبعه على صدغه كما وضعها حين قتل .  <br />
وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عن صهيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «كان ملك ممن كان قبلكم ،   وكان له ساحر فلما كبر الساحر قال للملك : إني قد كبرت سني وحضر أجلي فادفع إليّ غلاماً أعلمه السحر .   فدفع إليه غلاماً فكان يعلمه السحر .   وكان بين الساحر وبين الملك راهب فأتى الغلام على الراهب فسمع من كلامه فأعجبه نحوه وكلامه ،   فكان إذا أتى على الساحر ضربه وقال : ما حبسك ؟ فإذا أتى أهله جلس عند الراهب فيبطئ فإذا أتى أهله ضربوه وقالوا : ما حبسك ؟ فشكا ذلك إلى الراهب فقال : إذا أراد الساحر أن يضربك فقل : حبسني أهلي ،   وإذا أراد أهلك أن يضربوك فقل : حبسني الساحر .   فبينما هو كذلك إذ أتى ذات يوم على دابة فظيعة عظيمة قد حبست الناس فلا يستطيعون أن يجوزوا ،   فقال الغلام : اليوم أعلم أمر الراهب أحب إلى الله أم أمر الساحر .   فأخذ حجراً فقال : اللهم إن كان أمر الراهب أحب إليك وأرضى لك من أمر الساحر فاقتل هذه الدابة ،   حتى يجوز الناس ،   فرماها فقتلها ،   ومضى الناس فأخبر الراهب بذلك ،   فقال : أي بني أنت أفضل مني وإنك ستبتلى ،   فإن ابتليت فلا تدل عليّ .   وكان الغلام يبرئ الأكمه والأبرص وسائر الأدواء ويشفيهم ،   وكان جليس الملك قد عمي فسمع به فأتاه بهدايا كثيرة ،   فقال له : اشفني ولك ما ههنا أجمع ،   فقال : ما أشفي أنا أحداً إنما يشفي الله ،   فإن آمنت بالله دعوت الله فشفاك ،   فآمن فدعا له فشفاه .   ثم أتى الملك فجلس منه نحو ما كان يجلس ،   فقال له الملك : يا فلان من رد عليك بصرك ؟ قال : ربي ،   قال : أنا .   قال : لا .   قال : أو لك رب غيري ؟ قال : نعم .   فلم يزل به يعذبه حتى دل على الغلام ،   فبعث إليه الملك فقال : أي بني قد بلغ من سحرك أن تبرئ الأكمه والأبرص وهذه الأدواء ؟ قال : ما أشفي أنا أحداً ما يشفي غير الله .   قال : أنا ؟ قال : لا .   قال : وإن لك رباً غيري ؟ قال : نعم ربي وربك الله .   فأخذه أيضاً بالعذاب ،   فلم يزل به حتى دل على الراهب ،   فقال له : ارجع عن دينك ،   فأبى فوضع المنشار في مفرقه حتى وقع شقاه على الأرض ،   وقال للغلام : ارجع عن دينك فأبى ،   فبعث به مع نفر إلى جبل كذا وكذا ،   وقال : إذا بلغتم ذروته فإن رجع عن دينه وإلا فدهدهوه من فوقه ،   فذهبوا به ،   فلما علوا به الجبل قال : اللهم اكفنيهم بما شئت فرجف بهم الجبل فتدهدهوا أجمعين ،   وجاء الغلام يتلمس حتى دخل على الملك فقال : ما فعل أصحابك ؟ قال : كفانيهم الله .   فبعث به في قرقور مع نفر فقال : إذا لججتم به البحر فإن رجع عن دينه وإلا فأغرقوه .   فلجوا به البحر فقال الغلام : اللهم اكفنيهم بما شئت فغرقوا أجمعين .   وجاء الغلام يتلمس حتى دخل على الملك .   فقال : ما فعل أصحابك ؟ قال : كفانيهم الله .   ثم قال للملك : إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به ،   فإن أنت فعلت ما آمرك به قتلتني وإلا فإنك لن تستطيع قتلي .   قال : وما هو ؟ قال : تجمع الناس في صعيد ،   ثم تصلبني على جذع ،   وتأخذ سهماً من كنانتي ،   ثم قل بسم الله رب الغلام فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني .   ففعل ووضع السهم في كبد القوس ثم رماه ،   وقال : بسم الله رب الغلام .   فوقع السهم في صدغه .   فوضع الغلام يده على موضع السهم ومات .   فقال الناس : آمنا برب الغلام .   فقيل للملك : أرأيت ما كنت تحذر فقد والله نزل بك هذا من الناس كلهم فأمر بأفواه السكك فخدت فيها الأخدود ،   وأضرمت فيها النيران وقال : من رجع عن دينه فدعوه وإلا فاقحموه فيها .   فكانوا يتقارعون فيها ويتدافعون ،   فجاءت امرأة بابن لها صغير فكأنها تقاعست أن تقع في النار فقال الصبي : يا أمه اصبري فإنك على الحق » .