{ فَأَجَاءهَا } أجاء : منقول من جاء ،   إلا أن استعماله قد تغير بعد النقل إلى معنى الإلجاء .   ألا تراك تقول : جئت المكان وأجاءنيه زيد ،   كما تقول : بلغته وأبلغنيه .   ونظيره «آتي » حيث لم يستعمل إلا في الإعطاء ،   ولم تقل : أتيت المكان وآتانيه فلان .   قرأ ابن كثير في رواية «المِخَاضُ » بالكسر .   يقال : مخضت الحامل مخاضا ومِخاضاً ،   وهو تمخض الولد في بطنها .  <br />
طلبت الجذع لتستتر به وتعتمد عليه عند الولادة ،   وكان جذع نخلة يابسة في الصحراء ليس لها رأس ولا ثمرة ولا خضرة ،   وكان الوقت شتاء ،   والتعريف لا يخلو : إمّا أن يكون من تعريف الأسماء الغالبة كتعريف النجم والصعق ،   كأن تلك الصحراء كان فيها جذع نخلة متعالم عند الناس ،   فإذا قيل : جذع النخلة فهم منه ذلك دون غيره من جذوع النخل .   وإمّا أن يكون تعريف الجنس ،   أي : جذع هذه الشجرة خاصة ،   كأن الله تعالى إنما أرشدها إلى النخلة ليطعمها منها الرطب الذي هو حرسة النفساء الموافقة لها .   ولأن النخلة أقل شيء صبراً على البرد ،   وثمارها إنما هي من جمارها ،   فلموافقتها لها مع جمع الآيات فيها اختارها لها وألجأها إليها .   [ { قَالَتْ ياليتني مِتُّ قَبْلَ هذا } ] قرىء «مِتُّ » بالضم والكسر ،   يقال : مات يموت ومات يمات .   النسيّ : ما من حقه أن يطرح وينسى ،   كخرقة الطامث ونحوها ،   كالذبح : اسم ما من شأنه أن يذبح في قوله تعالى : { وفديناه بِذِبْحٍ عَظِيمٍ } [ الصافات : 107 ] وعن يونس : العرب إذا ارتحلوا عن الدار قالوا : انظروا أنساءكم ،   أي : الشيء اليسير نحو العصا والقدح والشظاظ ،   تمنت لو كانت شيئاً تافها لا يؤبه له ،   من شأنه وحقه أن ينسى في العادة وقد نسي وطرح فوجد فيه النسيان الذي هو حقه ،   وذلك لما لحقها من فرط الحياء والتشوّر من الناس على حكم العادة البشرية ،   لا كراهة لحكم الله ،   أو لشدّة التكليف عليها إذا بهتوها وهي عارفة ببراءة الساحة وبضدّ ما قرفت به ،   من اختصاص الله إياها بغاية الإجلال والإكرام لأنه مقام دحض قلما تثبت عليه الأقدام : أن تعرف اغتباطك بأمر عظيم وفضل باهر تستحق به المدح وتستوجب التعظيم ،   ثم تراه عند الناس لجهلهم به عيباً يعاب به ويعنف بسببه ،   أو لخوفها على الناس أن يعصوا الله بسببها .   وقرأ ابن وَثَّاب والأعمش وحمزة وحفص «نسياً » بالفتح .   قال الفراء : هما لغتان كالوتر والوتر ،   والجسر والجسر .   ويجوز أن يكون مسمى بالمصدر .   كالحمل .   وقرأ محمد بن كعب القرظي «نسأ » بالهمز وهو الحليب المخلوط بالماء ،   ينسؤه أهله لقلته ونزارته .   وقرأ الأعمش «منسيا » بالكسر على الإتباع ،   كالمغيرة والمنخر .