في هذه الآيات ،  نلتقي بالنبي في شخصية الإنسان الهادىء هدوء الجبل الذي لا يزلزل مشاعره انفعال ،  ولا يهزّ موقفه تحدٍّ ،  ولا تثور أعصابه بفعل الضغوط ،  بل ينطلق أمام ذلك بالكلمة الهادئة العميقة العاقلة النابضة بالحكمة الهادية ،  التي تبرّد حرارة الانفعال المضادّ لتقوده إلى أجواء التفكير الهادىء المستقل .

ونلتقي  به  في شخصية الإنسان  الرسول ،  الذي يمنح الآخرين كل جهده ،  وكل قلبه وعقله وحياته التي تتحرك في خدمة مصيرهم وسبيل هدايتهم ،  من موقع الحب والإخلاص لله ،  فهو يحب الناس المنفتحين على الرسل من خلال رسالتهم ،  لذا فلا يطلب منهم عوضاً مادياً أو معنوياً ،  لأنه يكتفي بما يمنحه الله له من أجرٍ ،  في محبته ولطفه ورضاه ؛  ونلتقي بالنبي الحاسم في قراره ،  الواثق بالحق الكامن في كلماته وفي رسالته ،  الرافض للباطل بكل قوّة ووضوح .

ونلتقي به في شخصية الإنسان الذي تتحرك إنسانيته في تواضع الرسول الذي تتجسد في أسلوبه روحية الإنسان الذي يطرح إمكانية ضلاله الذي لو حدث ،  لكان هو الذي يتحمل مسؤوليته ،  وإمكانية هداه الذي يرجع فيه الفضل إلى الله  وحده  من خلال وحيه وهداه .

قل إنما أعظكم بواحدةٍ

{  قُلْ } لهؤلاء الذين تجمعوا حولك وهم يصرخون إنك مجنون ،  أو الذين يلاحقونك ،  وهم يهتفون خلفك ويشيرون إليك بأنك مجنون ،  أو الذين يتحدثون عنك في غيابك فيتهمونك بالجنون ،  قل لهم كلمة العقل والحكمة ،  وعلّمهم منهج التفكير وطريقة إدارة القضايا المتنازع عليها في الجوّ والأسلوب والحركة ،  لأن مشكلتهم هي أنهم لا يحركون الأسلوب بطريقة هادئة ،  ولا يحدّدون المنهج العقلاني الذي يعتمد على الموضوعية في مناقشة الأمور وإطلاق الأحكام ،  وإلا ،  فإنك لن تستطيع الوصول إلى أيّة نتيجةٍ حاسمةٍ معهم إذا أردت أن ترد الكلمة المعادية التي يطلقونها ضدك بشكلٍ مباشرٍ ،  بل لا بد لك من أن تثير أمامهم مسألة المنهج ،  لتقودهم إلى الطريقة المثلى في إثارة الأمور ومعالجة القضايا ومناقشة الظواهر ،  والوصول إلى تكوين القناعات من خلال ذلك كله .

قل لهم :  {  إِنَّمَآ أَعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ } فهي كلمة واحدة تحدد لكم المنهج في التفكير ،  {  أَن تَقُومُواْ لِلَّهِ مَثْنَى وَفُرَادَى } وتنفصلوا عن الجوّ المحموم الضاغط على عقولكم ومشاعركم ومواقفكم ،  والذي يُشعر كل واحدٍ منكم أن الدخان يملأ عقله وشعوره وحياته ،  فلا يرى أمامه شيئاً ،  فتفرقوا فرادى ،  وليجلس كل واحد منكم مع نفسه ،  ليخلو إلى عقله ويفكر ،  أو تفرقوا مثنى مثنى ،  ليجلس كل واحدٍ منكم إلى صاحبه ،  ويفكر معه بحسابات هادئةٍ متزنةٍ ،  ومناقشةٍ عاقلةٍ دقيقة في ظل حالةٍ فكريةٍ هادئةٍ ،  تنطلق منها الشخصية الفردية المفكرة ،  ليكون الفكر فكر المجموع من خلال فكر الجميع ،  لا فكر المجموع من خلال انفعال المجموع ،  {  ثُمَّ تَتَفَكَّرُواْ } ليقودكم التفكير إلى قراءة كلام هذا الإنسان في كلماته وأسلوبه ،  ومضمونه الفكري ،  وإلى دراسة خطواته العملية ،  وعلاقاته بالناس ،  وطريقته في التخطيط ،  ولتستنتجوا من خلال ذلك كله ،  أن هذا الإنسان هو في قمة التوازن العقلي والشعوري والعاطفي ،  ولتعرفوا الحقيقة التي تفرض نفسها عليكم ،  {  مَا بِصَاحِبِكُمْ مِّن جِنَّةٍ } لأن للجنون علاماته في الكلمة والحركة والأسلوب ،  فلم يأتكم بشيءٍ يبتعد عن المعقول ،  بل أتاكم بما أتى به النبيون من قبله في ما حدثكم عن الله وعن اليوم الآخر في ثوابه وعقابه ،  وعما ينتظر الكافرين من عقاب شديد {  إِنْ هُوَ إِلاَّ نَذِيرٌ لَّكُمْ بَيْنَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ } أعده الله للكافرين والمشركين .

من أساليب الدعوة في الإسلام

وقد عالجتُ هذا المنهج الذي تتناوله هذه الآية في كتاب «أسلوب الدعوة في القرآن » ،  بطريقةٍ وافيةٍ ،  قد تحمل الكثير من اكتشاف أسلوب الدعوة في الإسلام ،  مع ملاحظة التقاء هذا الأسلوب ببعض النظريات ،  وقد رأيت من المناسب نقله في هذا التفسير ،  إكمالاً للفائدة .

نحن الان  مع هذه الآية  بإزاء موقف جديدٍ ،  تتعرض له الدعوة في بداية انطلاقتها ،  فتهمة الجنون التي أُلصقت بالرسول فاجأتها ،  ووضعتها ،  ليس أمام فكرة تصادم فكرتها ،  لتواجهها في نطاق الصراع والجدل الفكري بالفكر القوي المتزن ،  ولا أمام قوّةٍ ماديةٍ تصطدم بها في مجال الحرب والقتال ،  لتعدّ لها ما تستطيع من قوّةٍ دفاعيةٍ ،  بل وضعتها أمام عدوٍ يسبّ ويشتم ،  ويتهم ويفتري ،  ولا شيء غير ذلك .

ولا يملك الداعية  إزاء ذلك كله  أسلوباً مماثلاً لهذا الأسلوب ،  لسبب بسيطٍ جداً ،  وهو أن ذلك لا يتلاءم مع الدعوة ،  كدينٍ يعيش في مستوى القيم ،  ولا ينفع في مجال الصراع ،  لأنه لا ينتج غير التهويش والتهويل .

إن الدعوة في مثل هذا الموقف ،  هي أمام تهمةٍ ظالمةٍ طائشةٍ ،  يحاول صانعوها أن يلصقوها بالنبي وهي تهمة الجنون .  إنه مجنون ،  إذاً هو لا يفقه ما يقول ،  ولا يعقل ما يصنع ،  وإنما هو الّلاشعور ينطلق في عملية إيحاءٍ مرتبكٍ ،  لا يرتكز على واقعٍ ،  ولا يستند على أساسٍ ،  فما الذي تفعله الدعوة مع هذا الأسلوب ؟

إنها تعرف  جيداً  أن مستوى الجماهير لا ينخفض عن السطح إلا قليلاً ،  فهو ليس بعيد القعر  كما يقولون  ،  وتدرك  إلى جانب ذلك  طبيعة الغوغائية التي تكمن في نفس كل واحدٍ منهم ،  وجانب الانفعال والحماس الذي سرعان ما يطغى ويثور ،  الأمر الذي يمهّد للتهمة  أيّة تهمةٍ  أن تنتشر وتمتد إلى ذهن كل واحدٍ منهم من دون محاكمةٍ أو مناقشةٍ ،  حتى لتنطلق  بعد ذلك  في صورة تيارٍ قويّ يجرف المشاعر والأحاسيس ويحولها إلى ما يشبه الطوفان ،  ولذا فإن الدعوة تدرك أنها تعيش في موقفٍ معقدٍ ،  لا بد لها  في معالجته  من الدقة والحذر ،  فماذا فعلت ؟  .

إنها لم تحاول أن تتجه إلى الجماهير  في وضع خطابي أو إقناعي  لتدفع التهمة عن صاحبها ورائدها الرسول الأعظم( ص ) وذلك بتقديم الأدلة والبراهين التي تدحض هذه التهمة ،  وتدفع هذه الفرية ،  لأن الجماهير لا تفهم لغة الحجج والبراهين في طوفان الحماس والاندفاع ،  ولذا فهي لا تستمع إليها ولا تلقي بالاً لما تقول .  إنها لم تحاول ذلك ولم ترد هي أن تقوم بدفع التهمة ،  لأن صاحبها  في حسبان الجماهير  لا يعقل ما يقول .  .  !  فكيف تقبل منه الحجة بالدفاع عن نفسه ؟  بل حاولت أن تدل هؤلاء الناس على منهج البحث وطريق المعرفة ،  وترجعهم إلى ذواتهم وفطرتهم ،  ولكن ،  بطريقةٍ لبقةٍ ،  لا تشعر الآخرين بالغاية التي تنتهي إليها ،  فقد دعتهم إلى أن يتفرقوا مثنى وفرادى ،  وينفصلوا عن الجو المحموم العاصف الذي يعيشون فيه ،  فيحاولوا دراسة هذه التهمة ،  والتفكير فيها ،  بعيداً عن المؤثرات العاطفية ،  ليخلصوا إلى النتيجة الحاسمة التي يمليها عليهم تفكيرهم الخاص وملاحظتهم الشخصية لأفعال النبي( ص ) وأقواله وسيرته العامة في حياته بينهم ،  فهي لم تقم بنفي الفكرة ابتداءً ،  ولم تتخذ لنفسها صفة الناقد لهم والموجّه لأفعالهم ،  بل حاولت دعوتهم إلى مناقشة الفكرة ،  وتهيئة الجوّ الهادىء لأنفسهم للتفكير والمناقشة ،  فهي ،  في هذا الجو ،  أشبه بالمتهم الذي لا يحاول أن يدّعي البراءة لنفسه أمام القضاة ،  بل يكتفي بمحاولة إرشادهم إلى أن يراجعوا الوثائق والمستندات المتعلقة بقضيته ،  ليحكموا عليه  من خلالها  بما يوحي إليهم ضميرهم بعيداً عن أيّ تأثير ،  وهو واثق  في الوقت نفسه  أن النتيجة ستكون في صفه .

ونحسب أن مثل هذا الأسلوب لا ينفصل عن تأدية الغرض والوصول إلى الغاية ،  من تراجع الآخرين عن غيّهم وضلالهم ،  لأنه في الوقت الذي يقدم لهم المساعدة للوصول إلى الحقيقة ،  يوحي إليهم بطريقةٍ خفية ،  بقوّة الدعوة الفكرية وثقتها بنفسها ،  الأمر الذي يبرز واضحاً في هذا الهدوء النفسي الذي تواجه به الدعوة خصومها ،  وهذا البرود الحماسي الذي تلاقي به الدعوة عناصر الشغب والتشويه التي تقف في طريقها .

علاقة الآية بفكرة «العقل الجمعي »

أمّا لماذا حاولت الآية الكريمة أن تفرّقهم مَثْنَى وَفُرَادَى وتفصلهم عن الجوّ المحموم ،  فيحب بعض الكتاب المعاصرين أن يرجعه إلى فكرة «العقل الجمعي » الذي بيّنه ووصفه الفيلسوف الاجتماعي «جوستاف لوبون » حيث قال :  «إنه مهما كانت منزلة الأفراد الذين يكوّنون مجتمعاً من المجتمعات ،  ومهما بلغوا من تشابه بعضهم لبعض ،  ومهما اختلفوا من حيث الميول ومقدار الذكاء والمهنة ونظام الحياة ،  فإن اجتماعهم معاً يمنحهم عقلاً جمعياً ،  يجعلهم يفكرون ويشعرون ويعملون بطريقةٍ مخالفةٍ لطريقة تفكيرهم وشعورهم وعملهم ،  لو كان بعضهم بمعزلٍ عن بعض .

وإن هناك عوامل ثلاثة أساسية ،  تعمل على ظهور هذه الروح الجمعية ،  أو العقل الجمعي ،  هي :

أوّلاً :  ما يسمّى بالشعور بعدم المسؤولية ،  فالفرد في الحشد يلقي المسؤولية على الجمع نفسه ،  ويتحرر  عادةً  من التعبير عن ميوله ورغباته وغرائزه ،  فهو يختفي وراء الجمع ويطلق العنان لما يكنُّه في نفسه من الرغبات .  والجمع بكثرة عدده مشجعٌ للأفراد على التعبير عن إحساساتهم في حماسةٍ ويولد عندهم قوةً تدفعهم في اتجاه معين .

ثانياً :  ما يسمى بالعدوى النفسية ،  ويقصد بهذه العدوى تلك الظاهرة النفسية التي تسري من فرد إلى فرد ،  فتجعلهم يرددون الشيء نفسه ،  وبشكل آلي .  ولهذا هو يصفها بأنها عامل من عوامل «التخدير الاجتماعي » ،  به ينسى الفرد نفسه في سبيل غايةٍ جمعيةٍ يعمل ويتحرك لتحقيقها .  فالمعتقدات ،  سياسية كانت أو دينيةً ،  تسري بين الجماعات بالعدوى على الخصوص ،  وعلى نسبة أفراد الجماعة يكون تأثير العدوى شديداً ولا يلبث المعتقَد الضعيف أن يصبح قوياً بعد أن يكتسب الأفراد الذين يعتنقونه صفة الجماعة .

والمعتقَد بعد أن ينتشر بالعدوى ،  لا يلتفت إلى قيمته العقلية ،  لأنه لما كانت العدوى تؤثر في دائرة الّلاشعور ،  فإنه لا شأن للعقل فيها .  وفي الغالب تكون العدوى ذات تأثيرٍ فيمن هم أرفع من في الجماعة ،  ولذلك يجب أن لا نعجب من وجود علماء يدافعون عن أكثر المعتقدات شؤماً ومخالفةً للصواب .

ثالثاً :  وهناك أخيراً عامل الإيحاء ،  وهو حالة يفقد فيها الفرد الإحساس بوجوده الشخصي ،  بحيث يضعف وجوده الذاتي ويصبح تابعاً لا سيداً ،  يتحرك حسب ما يُملى عليه ،  ويطيع  طاعةً عمياء  الزعيم المسيطر على الجمع الحاشد ،  ويصبح ألعوبةً في يده ،  ولهذا تطغى الروح الجمعية عند الفرد على شخصيته الواعية ،  وعلى إرادته وأحكامه وأفعاله وتصرفاته .

ويقابل هذه العوامل صفات لا بد منها هي من المشخصات الضرورية للروح الجمعية والعقل الجمعي وهي :

أولاً :  الاندفاع والانسياق بدون تردد .

ثانياً :  المبالغة في فهم الحقائق .

ثالثاً :  عدم الثبات وسرعة التحول من رأي لرأيٍ ومن فعلٍ لفعلٍ .

ثم يتابع هذا الكاتب كلامه فيقول :  «بعد كل هذا الشرح النفسي للعقل الجمعي ،  قد بان لنا الحكمة في اشتراط الآية أن يكون التفكير بين اثنين اثنين ،  أو واحداً واحداً ،  خوف القضاء على الحقيقة في الزحام ،  وخفاء وجه صواب الرأي في الاجتماع » .

التعليق على فكرة «العقل الجمعي »

أمَّا تعليقنا على ذلك ،  فيرتكز على نقطةٍ أساسيةٍ واحدةٍ ،  هي أننا لا نستطيع إخضاع القرآن الكريم لمصطلحات وأفكار لا تزال موضع نقاش بين الباحثين ،  لأن ذلك يؤدي بنا إلى التراجع عن هذا التفسير عند تبدل هذه النظرية ،  وهكذا دواليك في عملية تبديلٍ وتغيير .  ولا يخفى ما في ذلك من الإساءة لقدسية القرآن ومكانته ،  ولهذا فنحن لا نوافق بأيِّ وجهٍ من الوجوه على المنهج الذي يحاول الكثيرون من كتّابنا الإسلاميين أن ينهجوه في تفسير القرآن بالنظريات العلمية والاجتماعية والنفسية وغيرها .

وعلى ضوء ذلك ،  فلا نستطيع أن نقر الكاتب على ما ذهب إليه من ارتكاز هذه الآية في مضمونها على نظرية ( العقل الجمعي ) التي تنبه لها «جوستاف لوبون » ،  لأن هذه الفكرة ليست مما أجمع عليه علماء النفس .

وانطلاقاً من ذلك ،  فلا بد لنا من أن نرجع بالآية إلى واقع القضية بعيداً عن المصطلحات والنظريات ،  وهي «أن الجماهير لا تتصف بمقتضى الحكمة التي يتصف بها الأفراد التي تتكون منهم الجمهرة » ،  ولذلك أمرهم الله سبحانه وتعالى أن يقوموا مَثْنَى وَفُرَادَى ،  مثنى ليراجع أحدهما الآخر ويأخذ معه ويعطي في غير تأثر بعقلية الجماهير التي تتبع الانفعال الطارىء ولا تتلبث لتتابع الحجة في هدوء ،  وفرادى مع النفس وجهاً لوجه في تمحيصٍ هادىء عميق .