أصل هذه اللفظة في اللغة يرجع إلى معنيين :

أحدهما : الدعاء والتبريك .

والثاني : العبادة .

فمن القول الأول : { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم } [ التوبة : 103 ] وقوله تعالى في حق المنافقين : { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره } [ التوبة : 84 ] وقول النبي صلى الله عليه وسلم : «إذا دعي أحدكم إلى الطعام فليجب فإن كان صائما فليصل » فسر بهما .

قيل : فليدع لهم بالبركة ،   وقيل : يصلي عندهم بدل أكله .

وقيل : إن الصلاة في اللغة معناها الدعاء ،   والدعاء نوعان : دعاء عبادة ،   ودعاء مسألة ،   والعابد داع ،   كما أن السائل داع ،   وبهما فسر قوله تعالى : { ادعوني أستجب لكم } [ غافر : 60 ] قيل : أطيعوني أثبكم .

وقيل : سلوني أعطكم ،   وفسر بهما قوله تعالى : { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان } [ البقرة : 186 ] .

والصواب أن الدعاء يعم النوعين ،   وهذا لفظ متواطئ لا اشتراك فيه .

فمن استعماله في دعاء العبادة قوله تعالى : { قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض } [ سبأ : 22 ] وقوله تعالى : { والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون } [ النحل : 20 ] وقوله تعالى : { قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم } [ الفرقان : 77 ] والصحيح من القولين : لولا أنكم تدعونه وتعبدونه ،   أي شيء يعبؤه بكم لولا عبادتكم إياه ،   فيكون المصدر مضافا إلى الفاعل ،   وقال تعالى : { ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين * ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا } [ الأعراف : 55 .   56 ] وقال تعالى إخبارا عن أنبيائه ورسله { إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا } [ الأنبياء : 90 ] .

وهذه الطريقة أحسن من الطريقة الأولى ،   ودعوى الخلاف في مسمى الدعاء وبهذا تزول الإشكالات الواردة على اسم الصلاة الشرعية ،   هل هو منقول عن موضعه في اللغة .   فيكون حقيقة شرعية ،   أو مجازا شرعيا ؟ فعلى هذا تكون الصلاة باقية على مسماها في اللغة ،   وهو الدعاء ،   والدعاء عبادة ودعاء مسألة ،   والمصلي من حين تكبيره إلى سلامه بين دعاء العبادة ودعاء المسألة ،   فهو في صلاة حقيقة لا مجازا ،   ولا منقولة ،   لكن خص اسم الصلاة بهذه العبادة المخصوصة كسائر الألفاظ التي يخصها أهل اللغة والعرف ببعض مسماها كالدابة والرأس ونحوهما .   فهذا غاية تخصيص اللفظ وقصره على بعض موضوعه ولهذا لا يوجب نقلا ولا خروجا عن موضوعه الأصلي والله أعلم .

فصل [ في معنى صلاة الله على عباده ]

هذه الصلاة من الآدمي .

وأما صلاة الله سبحانه على عبده فنوعان : ( عامة ،   وخاصة ) .

أما العامة : فهي صلاته على عباده المؤمنين ،   قال تعالى : { هو الذي يصلي عليكم وملائكته } [ الأحزاب : 43 ] ومنه دعاء النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة على آحاد المؤمنين كقوله : «اللهم صل على آل أبي أوفى » وفي حديث آخر : «أن امرأة قالت له : صل علي وعلى زوجي ،   قال : صلى الله عليك وعلى زوجك » .

النوع الثاني صلاته الخاصة : على أنبيائه ورسله خصوصا على خاتمهم وخيرهم محمد صلى الله عليه وسلم .

فاختلف الناس في معنى الصلاة منه سبحانه على أقوال :

أحدها : أنها رحمته ،   قال إسماعيل : حدثنا نصر بن علي حدثنا محمد بن سواء عن جويبر عن الضحاك قال : «صلاة الله : رحمته ،   وصلاة الملائكة الدعاء » .

وقال المبرد : أصل الصلاة «الرحمة » فهي من الله رحمة ،   ومن الملائكة رحمة واستدعاء الرحمة من الله .

وهذا القول هو المعروف عند كثير من المتأخرين .

والقول الثاني : أن صلاة الله مغفرته ،   قال إسماعيل : حدثنا محمد بن أبي بكر .   قال حدثنا محمد بن سواء عن جويبر عن الضحاك : { هو الذي يصلي عليكموملائكته } قال صلاة الله مغفرته ،   وصلاة الملائكة الدعاء .

وهذا القول من جنس الذي قبله ،   وهما ضعيفان لوجوه :

أحدها : أن الله سبحانه فرق بين صلاته على عباده ورحمته ،   فقال : { وبشر الصابرين * الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون * أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون } [ البقرة : 155 .   157 ] فعطف الرحمة على الصلاة : فاقتضى ذلك تغايرهما ،   هذا أصل العطف .

وأما قولهم : «وألفى قولها كذبا ومينا » .

فهو شاذ نادر ،   لا يحمل عليه أفصح الكلام ،   مع أن المين أخص من الكذب .

الوجه الثاني : أن صلاة الله سبحانه خاصة بأنبيائه ورسله وعباده المؤمنين .   وأما رحمته فوسعت كل شيء ،   فليست الصلاة مرادفة للرحمة ،   لكن الرحمة من لوازم الصلاة وموجباتها وثمراتها ،   فمن فسرها بالرحمة فقد فسرها ببعض ثمراتها ومقصودها ،   وهذا كثيرا ما يأتي في تفسير ألفاظ القرآن .

والرسول صلى الله عليه وسلم يفسر اللفظة بلوازمها وجزء معناها كتفسير الريب بالشك ،   والشك جزء من «الريب » وتفسير المغفرة بالستر ،   وهو جزء مسمى «المغفرة » وتفسير «الرحمة » بإرادة الإحسان .   وهو لازم الرحمة .   ونظائر ذلك كثيرة قد ذكرناها في أصول التفسير .

الوجه الثالث : أنه لا خلاف في جواز الرحمة على المؤمنين ،   واختلف السلف والخلف في جواز الصلاة على الأنبياء على ثلاثة أقوال ،   سنذكرها فيما بعد إن شاء الله تعالى .   فعلم أنهما ليسا بمترادفين .

الوجه الرابع : أنه لو كانت الصلاة بمعنى الرحمة لقامت مقامها في امتثال الأمر وأسقطت الوجوب عند من أوجبها ،   إذا قال : اللهم ارحم محمدا وآل محمد ،   وليس الأمر كذلك .

الوجه الخامس : أنه لا يقال لمن رحم غيره ورق عليه فأطعمه أو سقاه أو كساه إنه صلى عليه ،   ويقال : إنه قد رحمه .

الوجه السادس : أن الإنسان قد يرحم من يبغضه ويعاديه ،   فيجد في قلبه له رحمة ،   ولا يصلي عليه .

الوجه السابع : أن الصلاة لا بد فيها من كلام .   فهي ثناء من المصلي على من يصلي عليه ،   وتنويه به وإشارة لمحاسنه وما فيه ،   وذكره ذكر البخاري في «صحيحه » عن أبي العالية قال : «صلاة الله على رسوله ثناؤه عليه عند الملائكة » ،   وقال إسماعيل في كتابه : حدثنا نصر بن علي قال حدثنا خالد بن يزيد عن أبي جعفر عن الربيع بن أنس عن أبي العالية «أن الله وملائكته يصلون على النبي قال : صلاة الله - عز وجل - ثناؤه عليه ،   وصلاة الملائكة عليه : الدعاء » .

الوجه الثامن : أن الله سبحانه فرق بين صلاته وصلاة ملائكته وجمعهما في فعل واحد .   وقال : { إن الله وملائكته يصلون على النبي } [ الأحزاب : 56 ] وهذه الصلاة لا يجوز أن تكون هي الرحمة ،   وإنما هي ثناؤه سبحانه وثناء ملائكته عليه .

ولا يقال : الصلاة لفظ مشترك ،   ويجوز أن يستعمل في معنييه معا ؛ لأن في ذلك ،   محاذير متعددة :

أحدها : أن الاشتراك خلاف الأصل ،   بل لا يعلم انه وقع في اللغة من واضع واحد ،   كما نص على ذلك أئمة اللغة : منهم المبرد وغيره .   وإنما يقع وقوعا عارضا اتفاقيا ،   بسبب تعدد الواضعين ،   ثم تختلط اللغة فيقع الاشتراك .

الثاني : أن الأكثرين لا يجووزون استعمال اللفظ المشترك في معنييه ،   لا بطريق الحقيقة ،   ولا بطريق المجاز وما حكي عن الشافعي - رحمه الله - من تجويزه ذلك فليس بصحيح عنه ،   وإنما أخذ من قوله : إذا أوصى لمواليه ،   وله موال من فوق ومن أسفل تناول جميعهم .   فظن من ظن أن لفظ المولى مشترك بينهما ،   وأنه عند التجرد يحمل عليهما .   وهذا ليس بصحيح ،   فإن لفظ المولى من الألفاظ المتواطئة فالشافعي في ظاهر مذهبه يقولان بدخول نوعي الموالي في هذا اللفظ ،   وهو عنده عام متواطئ لا مشترك .

وأما ما حكي عن الشافعي رحمه الله أنه قال في مفاوضة جرت له في قوله : { أو لامستم النساء } [ المائدة : 6 ] قد قيل له : قد يراد بالملامسة المجامعة ،   فقال : هي محمولة على الجس باليد حقيقة وعلى الوقاع مجازا فهذا لا يصح عن الشافعي ،   ولا هو من جنس المألوف من كلامه ،   وإنما هذا من كلام بعض الفقهاء المتأخرين ،   وقد ذكرنا على إبطال استعمال اللفظ المشترك في معنييه معا بضعة عشر دليلا في مسألة القرء في - كتاب «التعليق على الأحكام » .

فإذا كان معنى الصلاة هو الثناء على الرسول صلى الله عليه وسلم والعناية به ،   وإظهار شرفه وفضله وحرمته ،   كما هو المعروف من هذه اللفظة ،   لم يكن لفظ الصلاة في الآية مشتركا محمولا على معنييه ،   بل قد يكون مستعملا في معنى واحد ،   وهذا هو الأصل وسنعود إلى هذه المسألة إن شاء الله تعالى في الكلام على قوله تعالى : { إن الله وملائكته يصلون على النبي } [ الأحزاب : 56 ] .