فأخبر سبحانه عن فعلهم ،   وهو الانصراف ،   وعن فعله فيهم ،   وهو صرف قلوبهم عن القرآن وتدبره ؛ لأنهم ليسوا أهلا لها ،   فالمحل غير صالح ولا قابل ،   فإن صلاحية المحل بشيئين : حسن فهم ،   وحسن قصد ،   وهؤلاء قلوبهم لا تفقه ،   وقصودهم سيئة ،   وقد صرح سبحانه بهذا في قوله : { ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون } [ الأنفال : 23 ] فأخبر سبحانه عن عدم قابلية الإيمان فيهم ،   وأنهم لا خير فيهم يدخل بسببه إلى قلوبهم فلم يسمعهم سماع إفهام ينتفعون به ،   وإن سمعوه سماعا تقوم به عليهم حجته فسماع الفهم الذي سمعه به المؤمنون لم يحصل لهم ،   ثم أخبر سبحانه عن مانع آخر قام بقلوبهم ،   يمنعهم من الإيمان لو أسمعهم ،   هذا السماع الخاص ،   وهو الكبر والتولي والإعراض .

فالأول : مانع من الفهم .

والثاني : مانع من الانقياد والإذعان ،   فإفهام سيئة وقصودهم رديئة وهذه سمة الضلال وعلم الشقاء ،   كما أن نسخة الهدى وعلم السعادة فهم صحيح ،   وقصد صالح .   والله المستعان .

وتأمل قوله سبحانه : { ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم } كيف جعل هذه الجملة الثانية سواء كانت خبرا أو إعادة - عقوبة لانصرافهم فعاقبهم عليه بصرف آخر غير الصرف الأول .   فإن انصرافهم كان لعدم إرادته سبحانه ومشيئته لإقبالهم ؛ لأنه لا صلاحية فيهم ولا قبول ،   فلم ينلهم الإقبال والإذعان ،   فانصرفت قلوبهم بما فيها من الجهل والظلم عن القرآن .   فجازاهم على ذلك صرفا آخر غير الصرف الأول ،   كما جازاهم على زيغ قلوبهم عن الهدى إزاغة غير الزيغ الأول ،   كما قال : { فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم } [ الصف : 5 ] وهكذا إذا أعرض العبد عن ربه سبحانه جازاه بأن يعرض عنه ،   فلا يمكنه من الإقبال عليه ،   ولتكن قصة إبليس منك على ذكر تنتفع بها أتم انتفاع ،   فإنه لما عصى ربه تعالى ولم ينقد لأمره وأصر على ذلك عاقبة بأن جعله داعيا إلى كل معصية .   فعاقبه على معصيته الأولى بأن جعله داعيا إلى كل معصية وفروعها ،   صغيرها وكبيرها ،   وصار هذا الإعراض والكفر منه عقوبة لذلك الإعراض والكفر السابق ،   فمن عقاب السيئة السيئة بعدها ،   كما أن من ثواب الحسنة الحسنة بعدها .

فإن قيل : فكيف يلتئم إنكاره سبحانه عليهم الانصراف والإعراض عنه وقد قال تعالى : { فأنى يصرفون } و{ أنى يؤفكون } وقال : { فما لهم عن التذكرة معرضين } فإذا كان هو الذي صرفهم وجعلهم معرضين ومأفوكين ،   فكيف ينعى ذلك عليهم ؟

 قيل : هم دائرون بين عدله وحجته عليهم ،   فمكنهم وفتح لهم الباب ،   ونهج لهم الطريق ،   وهيأ لهم الأسباب ،   فأرسل إليهم رسله ،   وأنزل عليهم كتبه ،   ودعاهم على ألسنة رسله ،   وجعل لهم عقولا تميز بين الخير والشر ،   والنافع والضار ،   وأسباب الردي وأسباب الفلاح ،   وجعل لهم أسماعا وأبصارا ،   فآثروا الهوى على التقوى ،   واستحبوا العمى على الهدى ،   وقالوا : معصيتك آثر عندنا من طاعتك ،   والشرك أحب إلينا من توحيدك ،   وعبادة سواك أنفع لنا في دنيانا من عبادتك ،   فأعرضت قلوبهم عن ربهم وخالقهم ومليكهم ،   وانصرفت عن طاعته ومحبته ،   فهذا عدله فيهم ،   وتلك حجته عليهم ،   فهم سدوا على أنفسهم باب الهدى إرادة منهم واختيارا ،   فسده عليهم اضطرارا ،   فخلاهم وما اختاروا لأنفسهم ،   وولاهم ما تركوه ومكنهم فيما ارتضوه ،   وأدخلهم من الباب الذي استبقوا إليه ،   وأغلق عنهم الباب الذي تولوا عنه ،   وهم معرضون : فلا أقبح من فعلهم ،   ولا أحسن من فعله .   ولو شاء لخلقهم على غير هذه الصفة ،   ولأنشأهم على غير هذه النشأة ،   ولكنه سبحانه خالق العلو والسفل ،   والنور والظلمة ،   والنافع والضار ،   والطيب والخبيث والملائكة والشياطين ،   والنساء والذباب ،   ومعطيها آلاتها وصفاتها وقواها وأفعالها ومستعملها فيما خلقت له ،   فبعضها بطباعها ،   وبعضها بإرادتها ومشيئتها ،   وكل ذلك جار على وفق حكمته ،   وهو موجب حمده ،   ومقتضى كماله المقدس ،   وملكه التام ولا نسبة لما علمه الخلق من ذلك إلى ما خفي عليهم بوجه ما ،   إن هو إلا كنقرة عصفور من البحر .