{ أيوب } هو نبي من بني إسرائيل من ذرية يعقوب عليه السلام ،   وهو نبي ابتلي في جسده وماله وأهله ،   وسلم دينه ومعتقده ،   وروي في ذلك أن الله سلط الشيطان عليه ليفتنه عن دينه ،   فأصابه في ماله ،   وقال له : إن أطعتني رجع مالك ،   فلم يطعه ،   فأصابه في أهله وولده ،   فهلكوا من عند آخرهم ،   وقال له : لو أطعتني رجعوا ،   فلم يطعه ،   فأصابه في جسده ،   فثبت أيوب على أمر الله سبع سنين وسبعة أشهر ،   قاله قتادة .   وروى أنس عن النبي عليه السلام أن أيوب بقي في محنته ثماني عشر سنة يتساقط لحمه حتى مله العالم ،   ولم يصبر عليه إلا امرأته .   وروي أن السبب الذي امتحن الله أيوب من أجله هو : أنه دخل على بعض الملوك فرأى منكراً فلم يغيره .   وروي أن السبب : كان أنه ذبح شاة وطبخها وأكلت عنده ،   وجار له جائع لم يعطه منها شيئاً .   وروي أن أيوب لما تناهى بلاؤه وصبره ،   مر به رجلان ممن كان بينه وبينهما معرفة فتقرعاه ،   وقالا له : لقد أذنبت ذنباً ما أذنب أحد مثله ،   وفهم منهما شماتاً به ،   فعند ذلك دعا ونادى ربه .

وقوله عليه السلام : { مسني الشيطان } يحتمل أن يشير إلى مسه حين سلطه الله عليه حسبما ذكرنا ،   ويحتمل أن يريد : مسه إياه حين حمله في أول الأمر على أن يواقع الذنب الذي من أجله كانت المحنة ،   إما ترك التغيير عند الملك ،   وإما ترك مواساة الجار .   وقيل أشار إلى مسه إياه في تعرضه لأهله وطلبه منه أن يشرك بالله ،   فكان أيوب يتشكى هذا الفعل ،   وكان أشد عليه من مرضه .

وقرأ الجمهور : «أني » بفتح الهمزة .   وقرأ عيسى بن عمر : «إني » بكسرها .

وقوله : { أني } في موضع نصب بإسقاط حرف الجر .

وقرأ جمهور الناس : «بنُصْب » بضم النون وسكون الصاد .   وقرأ هبيرة عن حفص عن عاصم : «بنَصَب » بفتح النون والصاد ،   وهي قراءة الجحدري ويعقوب ،   ورويت عن الحسن وأبي جعفر .   وقرأ أبو عمارة عن حفص عن عاصم : «بنُصُب » بضم النون والصاد ،   وهي قراءة أبي جعفر بن القعقاع والحسن بخلاف عنه ،   وروى أيضاً هبيرة عن حفص عن عاصم بفتح النون وسكون الصاد ،   وذلك كله بمعنى واحد ،   معناه المشقة ،   وكثيراً ما يستعمل النصب في مشقة الإعياء ،   وفرق بعض الناس بين هذه الألفاظ ،   والصواب أنها لغات بمعنى ،   من قولهم أنصبني الأمر ونصبني إذا شق علي ،   فمن ذلك الشاعر [ الطويل ]

                             تبغاك نصب من أميمة منصب*** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ومثله قول النابغة : [ الطويل ]

                              كليني لهمٍّ يا أميمة ناصب .  *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قال القاضي أبو محمد : وقد قيل في هذا البيت إن ناصباً بمعنى منصب ،   وأنه على النسب ،   أي ذا نصب .