قوله تعالى : { وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ أَهْلِهَا إِنْ كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِنْ قُبُلٍ } الآية .   رُوي عن ابن عباس وأبي هريرة وسعيد بن جبير وهلال بن يسار :  " أنه صبيّ في المهد "  .   ورُوي عن ابن عباس أيضاً والحسن وابن أبي مليكة وعكرمة قالوا :  " هو رجل "  .   وقال عكرمة :  " إن المَلِكَ لما رأى يوسف مشقوق القميص على الباب قال ذلك لابن عمّ له ،   فقال إن كان قميصه قُدَّ مِنْ قُبُلٍ فإنه طلبها فامتنعت منه وإن كان من دُبُرٍ فإنه فرَّ منها وطلبته "  .   ومن الناس من يحتجُّ بهذه الآية في الحكم بالعلامة في اللقطة إذا ادَّعاها مُدَّعٍ ووصفها .  <br />
وقد اختلف الفقهاء في مُدَّعي اللُّقَطَةِ إذا وصف علامات فيها ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد والشافعي :  " لا يستحقّها بالعلامة حتى يقيم البَيِّنَةَ ،   ولا يُجبر الملتقطُ على دَفْعِها إليه بالعلامة ،   ويَسَعُهُ أن يدفعها وإن لم يجبر عليه في القضاء "  .   وقال ابن القاسم :  " في قياس قول مالك يستحقها بالعلامة ويُجبر على دفعها إليه ،   فإن جاء مستحقٌّ فاستحقها ببيّنة لم يضمن الملتقط شيئاً "  .   وقال مالك :  " وكذلك اللصوص إذا وُجِدَ معهم أمتعة فجاء قوم فادعوها وليسٍّ لهم بيّنة أن السلطان يتلوَّم في ذلك فإن لم يأت غيرهم دفعه إليهم ،   وكذلك الآبق "  .   وقال الحسن بن حيّ :  " يدفعها إليه بالعلامة "  ،   وقال أصحابنا في اللقيط إذا ادّعاه رجلان ووصف أحَدُهما علامةً في جسده :  " إنه أوْلى من الآخر "  .   وقال أبو حنيفة ومحمد في متاع البيت إذا اختلف فيه الرجل والمرأة :  " إن ما يكون للرجال فهو للرجل وما كان للنساء فهو للمرأة وما كان للرجل والمرأة فهو للرجل "  ،   فحكموا فيه بظاهر هيئة المتاع .   وقالوا في المستأجر والمؤاجر إذا اختلفا في مصراع باب موضوع في الدار :  " إنه إن كان وفقاً لمصراع معلّق في البناء فالقول قول رب الدار ،   وإن لم يكن وفقاً له فالقول قول المستأجر ،   وكذلك إن كان جذع مطروح في دار وعليه نقوش وتصاوير موافقة لنقوش جذوع السّقف ووفقاً لها فالقول قول ربّ الدار ،   وإن كانت مخالفة لها فالقول قول المستأجر "  .   وهذه مسائل قد حكموا في بعضها بالعلامة ولم يحكموا بها في بعض .   ولا خلاف بين أصحابنا أن رجلين لو تنازعا على قِرْبَةٍ وهما متعلّقان بها وأحدهما سقّاءٌ والآخر عطّار أنه بينهما نصفين ولا يُقضى للسّقاء بذلك على العطار .   فأما قولهم في اللقطة فإن الملتقط له يد صحيحة والمدّعي لها يريد إزالة يده ؛ وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " البَيِّنَةُ على المدَّعِي واليَمِينُ عَلَى المُدَّعى عَلَيْهِ "  وكون الذي في يده ملتقطاً لا يخرج المدَّعي من أن يكون مدعياً فلا يصدّق على دعواه إلا ببينة ؛ إذ ليست له يدٌ والعلامة ليست ببينة ؛ لأن رجلاً لو ادَّعَى مالاً في يد رجل وأعطى علامته والذي في يده غير ملتقط لم يكن ذكر العلامة بينة يستحق بها شيئاً .   وأما قول أصحابنا في الرجلين يدعيان لقيطاً كل واحد يدَّعي أنه ابنه ووصف أحدهما علامة في جسده ،   فإنما جعلوه أوْلى استحساناً ،   من قِبَلِ أن مدَّعي اللقيط يستحقه بدعواه من غير علامة ويثبت النسب منه بقوله وتزول يد من هو في يده ،   فلما تنازعه اثنان صار كأنه في أيديهما لأنهما قد استحقا أن يُقْضَى بالنسب لهما لو لم يصف أحدهما علامة في جسده ،   فلما زالت يد من هو في يده صار بمنزلته لو كان في أيديهما من طريق الحكم جميعه في يد هذا وجميعه في يد هذا ،   فيجوز حينئذ اعتبار العلامة .   ونظيره الزوجان إذا اختلفا في متاع البيت ،   لما كان لكل واحد يَدٌ في الجميع اعتُبر أظهرهما تصرفاً وآكدهما يداً ؛ وكذلك المستأجر له يَدٌ في الدار والمؤاجر أيضاً له يد في جميع الدار ،   فلما استويا في اليد في الجميع كان الذي تشهد له العلامة الموافقة لصحة دعواه أوْلَى ،   وكان ذلك ترجيحاً لحكم يده لا أنه يستحق به الحكم له بالملك كما يستحق بالبينات .   فهذه المواضع التي اعتبروا فيها العلامة إنما اعتبروها مع ثبوت اليد لكل واحد من المدّعيين في الجميع ،   فصارت العلامة من حجة اليد دون استحقاق الملك بالعلامة .   وأما المُدَّعِيَان إذا كان في أيديهما شيءٌ من المتاع وأحدهما ممن يعالج مثله وهو من آلته التي يستعملها في صناعته ،   فإنه معلوم أن في يد كل واحد منهما النصف وأن ما في يد هذا ليس في يد الآخر منه شيء ،   فلو حكمنا لأحدهما بظاهر صناعته أو بعلامة معه لكنا قد استحققنا عليه يداً هي له دونه ،   فهما فيه بمنزلة رجل إسكاف ادَّعَى قالب خفّ في يد صيرفي فلا يستحق يد الصيرفي لأجل أن ذلك من صناعته ،   ومسألة اللقطة هي هذه بعينها ؛ لأن المدَّعي لا يد له وإنما يريد استحقاق يد الملتقط بالعلامة ،   ومعلوم أنه لا يستحقها بالدعوى إذا لم تكن معه علامة ،   فكذلك العلامة لا يجوز أن يستحق بها يد الغير .   وأما ما رُوي في حديث زيد بن خالد أن رجلاً سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن اللقطة فقال :  " اعْرِفْ عِقَاصَها ووِعَاءَها ووِكَاءَها ثُمَّ عَرِّفْها سَنَةً فإِنْ جَاءَ صَاحِبُها وإِلاّ فَشَأْنُكَ بِها "  ،   فإنه لا دلالة فيه على أن مدّعيها يستحقها بالعلامة ؛ لأنه يحتمل أن يكون إنما أمره بمعرفة العِقَاص والوِعاء والوِكَاء لئلا يختلط بماله وليعلم أنها لقطة ،   وقد يكون يستدل به على صدق المدَّعي فيسعه دفعها إليه وإن لم يلزم في الحكم ،   وقد يكون لذكر العلامة ولما يظهر من الحال تأثير في القلب يغلب في الظنّ صدقه ولكنه لا يعمل عليه في الحكم .  <br />
وقد استدلّ يعقوب عليه السلام على كَذِبِ إخوة يوسف بأنه لو أكله الذئب لخرق قميصه .   وقد رُوي عن شريح وإياس بن معاوية أشياء نحو هذا ؛ رَوَى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال :  " اختصم إلى شُرَيح امرأتان في ولد هرة ،   فقالت إحداهما : هذه ولد هرتي ،   وقالت الأخرى : هذه ولد هرتي ،   فقال : ألقوها مع هذه فإن درّتْ وقرّتْ واسبطرّتْ فهي لها ،   وإن هَرَّتْ وفرَّتْ وازبأرَّتْ فليس لها "  .   وروى حماد بن سلمة قال : أخبرني مخبر عن إياس بن معاوية :  " أن امرأتين ادّعتا كبّةَ غَزْل ،   فخلا بإحداهما وقال : علام كببت عزلك ؟ فقالت : على جوزة ،   وخلا بالأخرى فقالت : على كسرة خبر ،   فنقضوا الغَزْلَ فدفعوه إلى التي أصابت "  .   وهذا الذي كان يفعله شُريح وإياس من نحو هذا لم يكن على وجه إمضاء الحكم به وإلزام الخصم إياه ،   وإنما كان على جهة الاستدلال بما يغلب في الظنّ منه فيقرر بعد ذلك المبطل منهما ،   وقد يستحي الإنسان إذا ظهر مثل هذا من الإقامة على الدعوى فيقرّ فيحكم عليه بالإقرار .  <br />
<br />
