/م121<br />
هكذا يبدأ الحديث عن المعركة التي لم ينتصر فيها المسلمون - وقد كادوا - وهي قد بدأت بتغليب الاعتبارات الشخصية على العقيدة عند المنافق عبد الله بن أبي  ؛  وتابعه في حركته أتباعه الذين غلبوا اعتباره الشخصي على عقيدتهم .  وبالضعف الذي كاد يدرك طائفتين صالحتين من المسلمين .  ثم انتهت بالمخالفة عن الخطة العسكرية تحت مطارق الطمع في الغنيمة  !  فلم تغن النماذج العالية التي تجلت في المعركة ،  عن المصير الذي انتهت إليه ،  بسبب ذلك الخلل في الصف ،  وبسبب ذلك الغبش في التصور .  . <br />
وقبل أن يمضي في الاستعراض والتعقيب على أحداث المعركة التي انتهت بالهزيمة ،  يذكرهم بالمعركة التي انتهت بالنصر - معركة بدر - لتكون هذه أمام تلك ،  مجالا للموازنة وتأمل الأسباب والنتائج  ؛  ومعرفة مواطن الضعف ومواطن القوة ،  وأسباب النصر وأسباب الهزيمة .  ثم - بعد ذلك - ليكون اليقين من أن النصر والهزيمة كليهما قدر من أقدار الله  ؛  لحكمة تتحقق من وراء النصر كما تتحقق من وراء الهزيمة سواء .  وأن مرد الأمر في النهاية إلى الله على كلا الحالين ،  وفي جميع الأحوال : <br />
( ولقد نصركم الله ببدر - وأنتم أذلة - فاتقوا الله لعلكم تشكرون .  إذ تقول للمؤمنين : ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ؟  بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا ،  يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين .  وما جعله الله إلا بشرى لكم ،  ولتطمئن قلوبكم به .  وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم .  ليقطع طرفا من الذين كفروا ،  أو يكبتهم فينقلبوا خائبين - ليس لك من الأمر شيء - أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .  ولله ما في السماوات وما في الأرض ،  يغفر لمن يشاء ،  ويعذب من يشاء والله غفور رحيم ) .  . <br />
والنصر في بدر كان فيه رائحة المعجزة - كما أسلفنا - فقد تم بغير أداة من الأدوات المادية المألوفة للنصر .  لم تكن الكفتان فيها - بين المؤمنين والمشركين - متوازنتين ولا قريبتين من التوازن .  كان المشركون حوالي ألف ،  خرجوا نفيرا لاستغاثة أبي سفيان ،  لحماية القافلة التي كانت معه ،  مزودين بالعدة والعتاد ،  والحرص على الأموال ،  والحمية للكرامة .  وكان المسلمون حوالي ثلاثمائة ،  لم يخرجوا لقتال هذه الطائفة ذات الشوكة ،  إنما خرجوا لرحلة هينة .  لمقابلة القافلة العزلاء وأخذ الطريق عليها  ؛  فلم يكن معهم - على قلة العدد - إلا القليل من العدة .  وكان وراءهم في المدينة مشركون لا تزال لهم قوتهم ،  ومنافقون لهم مكانتهم ،  ويهود يتربصون بهم .  .  وكانوا هم بعد ذلك كله قلة مسلمة في وسط خضم من الكفر والشرك في الجزيرة .  ولم تكن قد زالت عنهم بعد صفة أنهم مهاجرون مطاردون من مكة ،  وأنصار آووا هؤلاء المهاجرين ولكنهم ما يزالون نبته غير مستقرة في هذه البيئة  ! <br />
فبهذا كله يذكرهم الله - سبحانه - ويرد ذلك النصر إلى سببه الأول في وسط هذه الظروف : <br />
( ولقد نصركم الله ببدر .  وأنتم أذلة .  فاتقوا الله لعلكم تشكرون ) .  . <br />
إن الله هو الذي نصرهم  ؛  ونصرهم لحكمة نص عليها في مجموعة هذه الآيات .  وهم لا ناصر لهم من أنفسهم ولا من سواهم .  فإذا اتقوا وخافوا فليتقوا وليخافوا الله ،  الذي يملك النصر والهزيمة  ؛  والذي يملك القوة وحده والسلطان .  فلعل التقوى أن تقودهم إلى الشكر  ؛  وأن تجعله شكرا وافيا لائقا بنعمة الله عليهم على كل حال . <br />
/خ179