/م93<br />
فأما وظيفة الجماعة المسلمة التي تقوم على هاتين الركيزتين لكي تنهض بها .  .  هذه الوظيفة الضرورية لإقامة منهج الله في الأرض ،  ولتغليب الحق على الباطل ،  والمعروف على المنكر ،  والخير على الشر .  .  هذه الوظيفة التي من أجلها أنشئت الجماعة المسلمة بيد الله وعلى عينه ،  ووفق منهجه .  .  فهي التي تقررها الآية التالية : <br />
( ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ،  ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ،  وأولئك هم المفلحون ) .  . <br />
فلا بد من جماعة تدعو إلى الخير ،  وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر .  لا بد من سلطة في الأرض تدعو إلى الخير وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر .  والذي يقرر أنه لا بد من سلطة هو مدلول النص القرآني ذاته .  فهناك  " دعوة  "  إلى الخير .  ولكن هناك كذلك  " أمر "  بالمعروف .  وهناك  " نهي "  عن المنكر .  وإذا أمكن أن يقوم بالدعوة غير ذي سلطان ،  فإن  " الأمر والنهي "  لا يقوم بهما إلا ذو سلطان .  . <br />
هذا هو تصور الإسلام للمسألة .  .  إنه لا بد من سلطة تأمر وتنهى .  .  سلطة تقوم على الدعوة إلى الخير والنهي عن الشر .  .  سلطة تتجمع وحداتها وترتبط بحبل الله وحبل الأخوة في الله .  .  سلطة تقوم على هاتين الركيزتين مجتمعتين لتحقيق منهج الله في حياة البشر .  .  وتحقيق هذا المنهج يقتضي  " دعوة  "  إلى الخير يعرف منها الناس حقيقة هذا المنهج .  ويقتضي سلطة  " تأمر "  بالمعروف  " وتنهى  "  عن المنكر .  .  فتطاع .  .  والله يقول :  ( وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ) .  .  فمنهج الله في الأرض ليس مجرد وعظ وإرشاد وبيان .  فهذا شطر .  أما الشطر الآخر فهو القيام بسلطة الأمر والنهي ،  على تحقيق المعروف ونفي المنكر من الحياة البشرية ،  وصيانة تقاليد الجماعة الخيرة من أن يعبث بها كل ذي هوى وكل ذي شهوة وكل ذي مصلحة ،  وضمانة هذه التقاليد الصالحة من أن يقول فيها كل امرىء برأيه وبتصوره ،  زاعما أن هذا هو الخير والمعروف والصواب  ! <br />
والدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر - من ثم - تكليف ليس بالهين ولا باليسير ،  إذا نظرنا إلى طبيعته ،  وإلى اصطدامه بشهوات الناس ونزواتهم ،  ومصالح بعضهم ومنافعهم ،  وغرور بعضهم وكبريائهم .  وفيهم الجبار الغاشم .  وفيهم الحاكم المتسلط .  وفيهم الهابط الذي يكره الصعود .  وفيهم المسترخي الذي يكره الاشتداد .  وفيهم المنحل الذي يكره الجد .  وفيهم الظالم الذي يكره العدل .  وفيهم المنحرف الذي يكره الاستقامة .  .  وفيهم وفيهم ممن ينكرون المعروف ،  ويعرفون المنكر .  ولا تفلح الأمة ،  ولا تفلح البشرية ،  إلا أن يسود الخير ،  وإلا أن يكون المعروف معروفا ،  والمنكر منكرا .  .  وهذا ما يقتضي سلطة للخير وللمعروف تأمر وتنهى .  .  وتطاع .  . <br />
ومن ثم فلا بد من جماعة تتلاقى على هاتين الركيزتين : الإيمان بالله والأخوة في الله .  لتقوم على هذا الأمر العسير الشاق بقوة الإيمان والتقوى ثم بقوة الحب والألفة ،  وكلتاهما ضرورة من ضرورات هذا الدور الذي ناطه الله بالجماعة المسلمة ،  وكلفها به هذا التكليف .  وجعل القيام به شريطة الفلاح .  فقال عن الذين ينهضون به : <br />
( وأولئك هم المفلحون ) .  . <br />
إن قيام هذه الجماعة ضرورة من ضرورات المنهج الإلهي ذاته .  فهذه الجماعة هي الوسط الذي يتنفس فيه هذا المنهج ويتحقق في صورته الواقعية .  هو الوسط الخير المتكافل المتعاون على دعوة الخير .  المعروف فيه هو الخير والفضيلة والحق والعدل .  والمنكر فيه هو الشر والرذيلة والباطل والظلم .  .  عمل الخير فيه أيسر من عمل الشر .  والفضيلة فيه أقل تكاليف من الرذيلة .  والحق فيه أقوى من الباطل .  والعدل فيه أنفع من الظلم .  .  فاعل الخير فيه يجد على الخير اعوانا .  وصانع الشر فيه يجد مقاومة وخذلانا .  .  ومن هنا قيمة هذا التجمع .  . <br />
إنه البيئة التي ينمو فيها الخير والحق بلا كبير جهد ،  لأن كل ما حوله وكل من حوله يعاونه .  والتي لا ينمو فيها الشر والباطل إلا بعسر ومشقة ،  لأن كل ما حوله يعارضه ويقاومه . <br />
والتصور الإسلامي عن الوجود والحياة والقيم والأعمال والأحداث والأشياء والأشخاص .  .  يختلف في هذا كله عن التصورات الجاهلية اختلافا جوهريا أصيلا .  فلا بد إذن من وسط خاص يعيش فيه هذا التصور بكل قيمه الخاصة .  لا بد له من وسط غير الوسط الجاهلي ،  ومن بيئة غير البيئة الجاهلية . <br />
هذا الوسط الخاص يعيش بالتصور الإسلامي ويعيش له  ؛  فيحيا فيه هذا التصور ،  ويتنفس أنفاسه الطبيعية في طلاقة وحرية ،  وينمو نموه الذاتي بلا عوائق من داخله تؤخر هذا النمو أو تقاومه .  وحين توجد هذه العوائق تقابلها الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  وحين توجد القوة الغاشمة التي تصد عن سبيل الله تجد من يدافعها دون منهج الله في الحياة . <br />
هذا الوسط يتمثل في الجماعة المسلمة القائمة على ركيزتي الإيمان والأخوة .  الإيمان بالله كي يتوحد تصورها للوجود والحياة والقيم والأعمال والأحداث والأشياء والأشخاص ،  وترجع إلى ميزان واحد تقوم به كل ما يعرض لها في الحياة ،  وتتحاكم إلى شريعة واحدة من عند الله ،  وتتجه بولائها كله إلى القيادة القائمة على تحقيق منهج الله في الأرض .  .  والأخوة في الله .  كي يقوم كيانها على الحب والتكافل اللذين تختفي في ظلالهما مشاعر الأثرة ،  وتتضاعف بهما مشاعر الإيثار .  الإيثار المنطلق في يسر ،  المندفع في حرارة ،  المطمئن الواثق المرتاح . <br />
وهكذا قامت الجماعة المسلمة الأولى - في المدينة - على هاتين الركيزتين .  .  على الإيمان بالله : ذلك الإيمان المنبثق من معرفة الله - سبحانه - وتمثل صفاه في الضمائر  ؛  وتقواه ومراقبته ،  واليقظة والحساسية إلى حد غير معهود إلا في الندرة من الأحوال .  وعلى الحب .  الحب الفياض الرائق ،  والود .  الود العذب الجميل ،  والتكافل .  التكافل الجاد العميق .  .  وبلغت تلك الجماعة في ذلك كله مبلغا ،  لولا أنه وقع ،  لعد من أحلام الحالمين  !  وقصة المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار قصة من عالم الحقيقة ،  ولكنها في طبيعتها أقرب إلى الرؤى الحالمة  !  وهي قصة وقعت في هذه الأرض .  ولكنها في طبيعتها من عالم الخلد والجنان  ! <br />
وعلى مثل ذلك الإيمان ومثل هذه الأخوة يقوم منهج الله في الأرض في كل زمان .  .