/م93<br />
وفي نهاية الدرس الذي ابتدأ بيانا لما في سلوك أهل الكتاب من انحراف ،  وكشفا لما في جدالهم من مغالطة ،  وفضحا لما يريدونه بالمسلمين من سوء ،  وتوجيها للجماعة المسلمة لتنهض بتكاليفها ،  دون أن تلقي بالا إلى المجادلين المنحرفين الفاسقين .  .  في نهاية هذا الدرس ،  ونهاية هذا المقطع الطويل من السورة كلها يجيء التحذير للجماعة المسلمة من أن تتخذ من أعدائها الطبيعيين بطانة ،  وأن تجعل منهم أمناء على أسرارها ومصالحها ،  وهم للذين آمنوا عدو .  .  يجيء هذا التحذير في صورة شاملة خالدة ،  ما نزال نرى مصداقها في كل وقت ،  وفي كل أرض .  صورة رسمها هذا القرآن الحي ،  فغفل عنها أهل هذا القرآن .  فأصابهم من غفلتهم وما يزال يصيبهم الشر والأذى والمهانة : <br />
( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا .  ودوا ما عنتم .  قد بدت البغضاء من أفواههم ،  وما تخفي صدورهم أكبر .  قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون .  ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم ،  وتؤمنون بالكتاب كله ،  وإذا لقوكم قالوا : آمنا ،  وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ .  قل : موتوا بغيظكم ،  إن الله عليم بذات الصدور .  أن تمسسكم حسنة تسؤهم ،  وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها .  وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا .  إن الله بما يعملون محيط ) .  . <br />
إنها صورة كاملة السمات ،  ناطقة بدخائل النفوس ،  وشواهد الملامح ،  تسجل المشاعر الباطنة ،  والانفعالات الظاهرة ،  والحركة الذاهبة الآيبة .  وتسجل بذلك كله نموذجا بشريا مكرورا في كل زمان وفي كل مكان .  ونستعرضها اليوم وغدا فيمن حول الجماعة المسلمة من أعداء .  يتظاهرون للمسلمين - في ساعة قوة المسلمين وغلبتهم - بالمودة .  فتكذبهم كل خالجة وكل جارحة .  وينخدع المسلمون بهم فيمنحونهم الود والثقة ،  وهم لا يريدون للمسلمين إلا الاضطراب والخبال ،  ولا يقصرون في اعنات المسلمين ونثر الشوك في طريقهم ،  والكيد لهم والدس ،  ما واتتهم الفرصة في ليل أو نهار . <br />
وما من شك أن هذه الصورة التي رسمها القرآن الكريم هذا الرسم العجيب ،  كانت تنطبق ابتداء على أهل الكتاب المجاورين للمسلمين في المدينة  ؛  وترسم صورة قوية للغيظ الكظيم الذي كانوا يضمرونه للإسلام والمسلمين ،  وللشر المبيت ،  وللنوايا السيئة التي تجيش في صدورهم  ؛  في الوقت الذي كان بعض المسلمين ما يزال مخدوعا في أعداء الله هؤلاء ،  وما يزال يفضي إليهم بالمودة ،  وما يزال يأمنهم على أسرار الجماعة المسلمة  ؛  ويتخذ منهم بطانة وأصحابا وأصدقاء ،  لا يخشى مغبة الإفضاء إليهم بدخائل الأسرار .  .  فجاء هذا التنوير وهذا التحذير ،  يبصر الجماعة المسلمة بحقيقة الأمر ،  ويوعيها لكيد أعدائها الطبيعيين ،  الذين لا يخلصون لها أبدا ،  ولا تغسل أحقادهم مودة من المسلمين وصحبة .  ولم يجيء هذا التنوير وهذا التحذير ليكون مقصورا على فترة تاريخية معينة ،  فهو حقيقة دائمة ،  تواجه واقعا دائما .  .  كما نرى مصداق هذا فيما بين أيدينا من حاضر مكشوف مشهود .  . <br />
والمسلمون في غفلة عن أمر ربهم : ألا يتخذوا بطانة من دونهم .  بطانة من ناس هم دونهم في الحقيقة والمنهج والوسيلة .  وألا يجعلوهم موضع الثقة والسر والاستشارة .  .  المسلمون في غفلة عن أمر ربهم هذا يتخذون من أمثال هؤلاء مرجعا في كل أمر ،  وكل شأن ،  وكل موضع ،  وكل نظام ،  وكل تصور ،  وكل منهج ،  وكل طريق  ! <br />
والمسلمون في غفلة من تحذير الله لهم ،  يوادون من حاد الله ورسوله  ؛  ويفتحون لهم صدورهم وقلوبهم .  والله سبحانه يقول للجماعة المسلمة الأولى كما يقول للجماعة المسلمة في أي جيل : <br />
( ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر ) .  .