/م33<br />
( ومصدقا لما بين يدي من التوراة ،  ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم .  وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون .  إن الله ربي وربكم فاعبدوه .  هذا صراط مستقيم ) .  . <br />
وهذا الختام في دعوة عيسى - عليه السلام - لبني إسرائيل يتكشف عن حقائق أصيلة في طبيعة دين الله ،  وفي مفهوم هذا الدين في دعوة الرسل جميعا - عليهم الصلاة والسلام - وهي حقائق ذات قيمة خاصة حين ترد على لسان عيسى - عليه السلام - بالذات ،  وهو الذي ثار حول مولده وحقيقته ما ثار من الشبهات ،  التي نشأت كلها من الانحراف عن حقيقة دين الله التي لا تتبدل بين رسول ورسول . <br />
فهو إذ يقول :  ( ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم ) .  . <br />
يكشف عن طبيعة المسيحية الحقة .  فالتوارة التي تنزلت على موسى - عليه السلام - وهي تتضمن التشريع المنظم لحياة الجماعة وفق حاجة ذلك الزمان ،  وملابسات حياة بني إسرائيل [ بما أنها ديانة خاصة لمجموعة من البشر في فترة من الزمان ] - هذه التوراة معتمدة في رسالة المسيح عليه السلام  ؛  وجاءت رسالته مصدقة لها ،  مع تعديلات تتعلق بإحلال بعض ما حرم الله عليهم ،  وكان تحريمه في صورة عقوبات حلت بهم على معاص وانحرافات ،  أدبهم الله عليها بتحريم بعض ما كان حلالا لهم .  ثم شاءت إرادته أن يرحمهم بالمسيح عليه السلام ،  فيحل لهم بعض الذي حرم عليهم . <br />
ومن هذا يتبين أن طبيعة الدين - أي دين - أن يتضمن تنظيما لحياة الناس بالتشريع  ؛  وألا يقتصر على الجانب التهذيبي الأخلاقي وحده ،  ولا على المشاعر الوجدانية وحدها ،  ولا على العبادات والشعائر وحدها كذلك .  فهذا لا يكون دينا .  فما الدين إلا منهج الحياة الذي أراده الله للبشر  ؛  ونظام الحياة الذي يربط حياة الناس بمنهج الله . <br />
ولا يمكن أن ينفك عنصر العقيدة الإيمانية ،  عن الشعائر التعبدية ،  عن القيم الخلقية ،  عن الشرائع التنظيمية ،  في أي دين يريد أن يصرف حياة الناس وفق المنهج الإلهي .  وأي انفصال لهذه المقومات يبطل عمل الدين في النفوس وفي الحياة  ؛  ويخالف مفهوم الدين وطبيعته كما أراده الله . <br />
وهذا ما حدث للمسيحية .  فإنها لعدة ملابسات تاريخية من ناحية  ؛  ولكونها جاءت موقوته لزمن - حتى يجيء الدين الأخير - ثم عاشت بعد زمنها من ناحية .  .  قد انفصل فيها الجانب التشريعي التنظيمي عن الجانب الروحاني التعبدي الأخلاقي .  .  فقد حدث أن قامت العداوة المستحكمة بين اليهود والمسيح عليه السلام وأنصاره ومن اتبع دينه فيما بعد  ؛  فأنشأ هذا انفصالا بين التوراة المتضمنة للشريعة والإنجيل المتضمن للإحياء الروحي والتهذيب الأخلاقي .  .  كما أن تلك الشريعة كانت شريعة موقوتة لزمن خاص ولجماعة من الناس خاصة .  وكان في تقدير الله أن الشريعة الدائمة الشاملة للبشرية كلها ستجيء في موعدها المقدور . <br />
وعلى أية حال فقد انتهت المسيحية إلى أن تكون نحلة بغير شريعة .  وهنا عجزت عن أن تقود الحياة الاجتماعية للأمم التي عاشت عليها .  فقيادة الحياة الاجتماعية تقتضي تصورا اعتقاديا يفسر الوجود كله ،  ويفسر حياة الإنسان ومكانه في الوجود  ؛  وتقتضي نظاما تعبديا وقيما أخلاقية .  ثم تقتضي - حتما - تشريعات منظمة لحياة الجماعة ،  مستمدة من ذلك التصور الاعتقادي ،  ومن هذا النظام التعبدي ،  ومن هذه القيم الأخلاقية .  وهذا القوام التركيبي للدين هو الذي يضمن قيام نظام اجتماعي ،  له بواعثه المفهومة ،  وله ضماناته المكينة .  .  فلما وقع ذلك الانفصال في الدين المسيحي عجزت المسيحية عن أن تكون نظاما شاملا للحياة البشرية ،  واضطر أهلها إلى الفصل بين القيم الروحية والقيم العملية في حياتهم كلها ،  ومن بينهما النظام الاجتماعي الذي تقوم عليه هذه الحياة .  وقامت الأنظمة الاجتماعية هناك على غير قاعدتها الطبيعية الوحيدة .  فقامت معلقة في الهواء .  أو قامت عرجاء  ! <br />
ولم يكن هذا أمرا عاديا في الحياة البشرية ،  ولا حادثا صغيرا في التاريخ البشري .  .  إنما كان كارثة : كارثة ضخمة ،  تنبع منها الشقوة والحيرة والانحلال والشذوذ والبلاء الذي تتخبط فيه الحضارة المادية اليوم . سواء في البلاد التي لا تزال تعتنق المسيحية - وهي خالية من النظام الاجتماعي لخلوها من التشريع - أو التي نفضت عنها المسيحية وهي في الحقيقة لم تبعد كثيرا عن الذين يدعون أنهم مسيحيون .  .  فالمسيحية كما جاء بها السيد المسيح ،  وكما هي طبيعة كل دين يستحق كلمة دين ،  هي الشريعة المنظمة للحياة ،  المنبثقة من التصور الاعتقادي في الله ،  ومن القيم الأخلاقية المستندة إلى هذا التصور .  .  وبدون هذا القوام الشامل المتكامل لا تكون مسيحية .  ولا يكون دين على الإطلاق  !  وبدون هذا القوام الشامل المتكامل لا يقوم نظام اجتماعي للحياة البشرية يلبي حاجات النفس البشرية ،  ويلبي واقع الحياة البشرية ،  ويرفع النفس البشرية والحياة البشرية كلها إلى الله . <br />
وهذه الحقيقة هي أحد المفاهيم التي يتضمنها قول المسيح عليه السلام : <br />
( ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم ) .  .  إلخ .  .