{  أَكْثَرَ } :  جاء في المجمع :  الفرق بين الأكثر والأعظم أن الأعظم قد يوصف به واحد ولا يوصف بالأكثر واحد بحال ،  ولهذا يقال في صفة الله تعالى :  عظيم وأعظم ولا يوصف بأكثر ،  وإنما يقال :  أكبر ،  بمعنى أعظم . <br />
{  يَخْرُصُونَ } :  يكذبون في ما يقولون ظنّاً وتخميناً من دون علم ولا يقين .  وأصل الخرص :  الحزر والتخمين ،  والخرص على الكذب .  قال الراغب :  وحقيقة ذلك أن كل قول مقول عن ظنّ وتخمين يقال :  خَرْص ،  سواء كان مطابقاً للشيء أو مخالفاً ،  من حيث إن صاحبه لم يقله عن علم ولا غلبة ظن ولا سماع ،  بل اعتمد فيه على الظنّ والتخمين<br />
{  وَإِن تُطِعْ أَكْثَرَ مَن فِي الأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ إِن يَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلاَّ يَخْرُصُونَ } هناك اتجاه يقول :  إن الأكثرية تمثل الحقيقة ،  أو الفكر الأقرب إليها ،  وبذلك اعتُبرت أساساً للتنظيم في جميع المؤسسات التي تحتاج إلى وضع القوانين وإصدار القرارات عندما يختلف الأعضاء بين رأيٍ موافق ورأيٍ مخالف ،  فيكون رأي الأكثرية ،  ولو بزيادة واحد ،  هو الخطّ الفاصل بين الحق والباطل ،  سواءٌ في ذلك على مستوى الجمعيات أو الأحزاب أو الشركات أو الحكومات ،  أو على مستوى الأمة كلها ،  والاتجاه الديمقراطي يرتكز على هذه القاعدة . <br />
ولكن القرآن لا يوافق على هذا الاتجاه ،  بل يعمل  بدلاً من ذلك  على الإيحاء للإنسان بأن الحقيقة هي في الجانب المقابل ،  أي عند الأقليّة ،  ولذلك كثرت الأحاديث في الآيات الكريمة عن ذلك :  {  وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يُؤْمِنُونَ } [ هود : 17 ] ،  أو {  وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ } [ الأعراف : 187 ] ،  أو {  وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ } [ التوبة : 8 ] لأن الأكثرية  عادة  تمثل التيار الذي يحكم الحياة من جانبها السهل الذي يقف مع الرغبات الحسية وغير الحسية التي تنادي بها النفس الأمّارة بالسوء ،  أمَّا الأقليّة ،  فهم الذين يتعاملون مع الحياة من موقع المسؤولية الصعبة ،  ويمثلون الطليعة في كل مجتمع ،  ولهذا كانوا هم أتباع الدعوات الرسالية والثوريّة والإصلاحية ،  الذين حملوا الأعباء الكبيرة ،  وتحمّلوا الجهد العظيم ،  وعاشوا في مواكب الشهادة ،  بينما كانت الأكثرية في الجانب المقابل من الرسالة والثورة والإصلاح ،  تحارب الأنبياء والثائرين والمصلحين بمختلف ألوان الحرب ،  وتبعثر خطواتهم على أكثر من صعيد ،  حتى إذا تقدمت الرسالة والثورة والإصلاح وانتصرت ،  انطلقت الأكثرية لتسير مع الأجواء الجديدة ،  لتعمل على احتوائها وتوظيفها لمصلحتها ،  ولتسلك أساليب اللف والدوران وفنون الخداع والنفاق ،  ولتعود  من جديد  لتحارب الرسل والثائرين والمصلحين ،  من موقعٍ آخر ،  وبوسائل أخرى .  .  وهكذا تستمرّ الحياة في صراع الأكثرية السائرة مع التيار ،  مع الأقليّة المتحركة ضده . <br />
إن القرآن لا يعتبر الكثرة العددية أساساً للنتائج الإيجابية على مستوى الحقيقة ،  لأن للحقيقة أساساً ينطلق من الوحي الإلهي من جهة ،  ومن الفكر الهادىء الموضوعي العميق من جهةٍ أخرى ،  ولن يكون للأرقام الكثيرة أيّ تأثير في هذا المجال ،  لأنها لا تستطيع أن تتقدم خطوةً واحدةً إلى الأمام ،  ما لم تنطلق من موقع فكرٍ ينضمّ إلى فكر ،  لتكون القضية قضيّة شورى يتداول فيها الناس الأفكار في جولة فكريّة تتحرك في خطّ الحوار ،  لتقدم  في نهاية المطاف  الرأي الأفضل ،  الذي لا يفرض نفسه على القيادة ،  بل يمنحها فرصة الاقتراب من الخط السليم ،  ولترى رأيها النهائي حول الموضوع سلباً أو إيجاباً . <br />
إن الأرقام التي تتكاثر تبعاً لتكاثر الأطماع والشهوات والانفعالات ،  لا يمكن أن تمثّل حركة الإنسان نحو الحقيقة ،  لأنها تتعامل مع العاطفة التي تثير أمامه ضباباً كثيفاً يحجب عنه وضوح الرؤية للأشياء ،  ويبعده عن معرفة الساحة الحقيقية للشخص وللموقف وللمبادىء ،  إلا من خلال ما يريده أولئك الذين يحركون الأطماع والشهوات والانفعالات في لعبة الباطل المتعددة الأساليب والأشكال والألوان . <br />
وفي ضوء ذلك ،  لا بدّ من التمييز بين الأكثرية الواعية المفكّرة المخلصة ،  والأكثرية الساذجة المنفعلة المزيّفة ،  ولا بد لنا  في نطاق ذلك  من تحديد المسألة التي تعيش فيها الأكثرية روح الشورى من أجل الوصول إلى الحقيقة ،  في مقابل الأكثرية التي تعيش روح التنافس والصراع من أجل الحصول على موقعٍ ما بعيداً عن قضية الحق والباطل في ساحة الصراع . <br />
إن الإسلام يحدّد الدور القيادي الذي يعطي للحكم شرعيته ،  وللرأي لون الحقيقة ،  فقد تجد القيادة في الأكثرية سبيلاً إلى تحديد المصلحة في قضايا الناس الحياتية من سياسةٍ واجتماع واقتصاد ،  باعتبارها النموذج الأمثل للشورى ،  فتقرّره كأسلوب عمل في الساحة ،  وقد تجد في رأي الأقلية من أهل الخبرة والمعرفة والإخلاص الشكل الأفضل للنظام ،  فتسير عليه ،  وفي جميع تلك الحالات ،  تبقى شرعية الأكثرية هنا ،  والأقلية هناك ،  مرتبطةً بالهيكل التنظيمي الشرعي للقيادة الفردية أو الجماعية مما لا سبيل إلى بحثه الآن . <br />
الداعية بين الأكثرية والأقلية<br />
نعود إلى الآية ،  لنعيش معها في نطاق الجوّ العملي للداعية إلى الله ،  نبياً كان أو إماماً أو فقيهاً أو غير هؤلاء من أفراد الأمّة ،  فقد يعيش حالة ضعفٍ داخليٍّ وقلقٍ نفسي يجذبه إلى التيار الغالب في الأمّة ،  لأنه يمثل القوّة ،  في المال والجاه والرجال ،  ما يجعل من الانتماء إليه والارتباط به مصدر قوّةٍ في مقابل إحساسه بضعف هؤلاء البسطاء الطيبين الفقراء الذين لا يستطيعون أن يمنحوا الحماية لأنفسهم ،  فكيف يمكن أن يمنحوها للداعية ؟  ! <br />
ولكن الله يريد أن يفتح عيون الدعاة إليه ،  ليدرسوا الموضوع من نقطته الكبيرة ،  وهي أن للداعية إلى الله شخصيته الرسالية التي يستمدها من حركة رسالته في الحياة ،  ما يجعل من مسألة القوّة ،  بالنسبة إليه ،  مسألةً لا تتعلق بشخصه بل برسالته ،  وبذلك يفقد صفة الانتماء الشخصي للجماعات والمؤسسات ،  بل يرتبط انتماؤه بالجانب القوي من رسالته ،  فإذا كان هؤلاء الأقوياء لا يؤمنون بها ولا يتعاطفون معها ،  فما الذي يمكن أن ينتظره منهم عندما يرتبط بهم أو يرتبطون به ،  في الوقت الذي يمثل فيه الجانب الأضعف بينما يمثلون فيه الجانب الأقوى مادياً ؟  هل يمكن أن يمنحوا رسالته القوّة في الموقف ،  ويتنكروا لما هم عليه من فكرٍ وسلوكٍ وهدف ؟ <br />
إن القضية ستكون معكوسة ،  لأنهم سيحاولون أن يستغلّوا حاجته إليهم ،  وضعفه أمامهم ،  من أجل أن ينحرفوا به عن الخط المستقيم ،  أو يضلّلوه عن أهداف رسالته ،  وذلك بطريقةٍ قد ينتبه إليها وقد لا ينتبه ،  عندما يكون غارقاً في ضباب الأجواء الذاتية والعاطفية والمثالية التي يحاولون أن يحيطوه بها ،  ليشعر  وهو في غمرة الضباب الفكري والروحي  أنه يسير في الاتجاه السليم . <br />
ولكن ،  لماذا ينطلق الداعية في هذا الاتجاه ؟  ربما كانت الرغبة في الوصول إلى النتائج الكبيرة سريعاً هو ما يفكر به ،  ما يجعل من قضية الاعتماد على القوى الجاهزة الموجودة في الساحة قضيةً لا تحتمل الجدل ،  ولا تقبل التأخير ،  لأن الفئات الآخرى لا تملك أن تقدم أيّة خدمةٍ في هذا المجال ،  بل ربما تعقّد أمامه الأمور أكثر ،  وذلك بإغراقه في المشاكل الصغيرة هنا وهناك ،  ليقدم تنازلاتٍ لهذا الجانب ولذاك الجانب ،  وتضيع القضية من بين يديه في نهاية المطاف ،  عندما تحتويه هذه القوى وتستوعبه جملةً وتفصيلاً . <br />
أمّا الإسلام ،  فإنه يعتبر هذا الاتجاه اتجاهاً خاطئاً وفي أقصى درجات الخطورة ،  لأن دور الداعية لا يتمثل في تحقيق النجاح السريع على مستوى السلطة أو الشهرة ،  من دون قاعدة ثابتة مركزة تواجه عواصف الزمن وتحدياته ،  لأن قصة الرسالة هي قصة الحياة الممتدة الواسعة ذات الأبعاد الكبيرة ،  التي تنتظر الإشراقة الرائعة كما ينتظر الأفق الفجر الوليد الذي يخترق الظلام ،  نقطةً هنا ونقطةً هناك ،  وتتكاثر نقاط الضوء ،  ثم يتدفّق الينبوع ليستوعب الأفق كله في حكايات النور . <br />
وهكذا تنطلق الرسالة في حركة النموّ الطبيعيّ للأشياء الذي يعطي لها القوّة ،  ويثبّت جذورها في الأعماق ،  وتُجَمِّع حولها المؤمنين ،  واحداً ضعيفاً من هنا ،  وواحداً فقيراً من هناك .  .  ويتحوّل الأفراد إلى مجتمعٍ صغير ،  وتتكاثر المجتمعات الصغيرة في هذا الموقع أو ذاك ،  ثم ينطلق المجتمع الكبير ليتحوّل إلى أمّة ،  وليتحرَّك في آفاق الإنسانية كلها ،  ليستوعب الحياة في جميع مراحلها ومشاكلها وقضاياها الكبيرة والصغيرة . <br />
وهكذا تبدأ عملية صنع القوّة لكل من يريد أن يبحث عن القوّة الحقيقية ،  ولهذا فلا بدّ لمن يؤمن بالرسالات من أن يصبر طويلاً على مشاكلها ومتاعبها ،  وتحدّيات القوى المضادة لها ،  ليأخذ من كل ذلك قوّةً تتجدد مع كل مشكلة ومع كل لون من ألوان التحدي .  .  ويبقى  قبل ذلك وبعد ذلك  للرعاية الإلهية في ما يهب الله أولياءه من القوّة والصبر والثبات ،  الدور الأكبر والأساس في ذلك كله . <br />
وهكذا يريد الله للرسول الداعية ،  ولكل داعيةٍ في هداه ،  أن لا يواجه الموقف من هذا المنطلق ،  بل أن يرفض كل هؤلاء مهما كانت كثرتهم وقوّتهم ،  لأنها كثرة ضلالٍ ،  وقوّة كفر ،  لأنَّه لو أطاعهم {  وَإِن تُطِعْ أَكْثَرَ مَن فِي الأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ } لأضلّوه ،  ولأبعدوه عن الله وعن رسالته ،  ولتركوه مجرّد شخص يبحث عن ذاته ،  ويلمّ شتات أوضاعه .  .  وماذا عن هؤلاء ؟  لماذا ضلّوا ،  ولماذا انحرفوا ؟  {  إِن يَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلاَّ يَخْرُصُونَ } فهم لا يستندون إلى القناعات اليقينيّة التي تمنح الإنسان صفاء الروح ووضوح الرؤية ،  بل يتبعون الظن ،  فيمنعهم ذلك من التدقيق في الوجه الآخر ،  لأنهم لا يتناولون الأمور ،  واحدةً واحدة ليفحصوا داخلها ،  وليفهموا طبيعتها ،  بل يتَّبعون طريقة الخرص والتخمين ،  من دون حسابٍ وتدقيقٍ ،  وذلك هو سبيل الضالّين .