الدواب والطيور أممٌ أمثالنا<br />
وفي هذه الآية حديث عن نقطتين مهمّتين تتعلقان بالحيوان ،  وما يتميز به في مجتمعاته التي يتجمع فيها أفراده ،  وفي ما ينتهي إليه أمره من الحشر إلى الله .  ففي النقطة الأولى ،  توجّهنا الآية إلى كل دابّة في الأرض من ذوات الأربع أو من الزواحف والحشرات ،  وربّما أيضاً الى حيوانات البحر ،  باعتبارها من الدوابّ في الماء ،  بطريقة السباحة ،  إذا صح التعبير ،  وإلى كل طائر يطير بجناحيه ،  وتدعونا إلى دراسة خصائصها الذاتية ،  وعلاقاتها ببعضها البعض وطريقتها في ممارسة حياتها ،  وتنظيم أمورها ،  وتوزيع أدوارها على أفرادها مما يجعل لها شخصية الأمّة التي تتمثل في نوعٍ معين من الترابط الاجتماعي ،  والتوازن الذاتي ،  المرتكزين على ما أودعه الله فيها من خصائص الغرائز الدقيقة التي تنظم لها حياتها بشكلٍ دقيقٍ متوازن ،  بما ألهم فيها كل نفسٍ هُداها . <br />
{  وَمَا مِن دَآبَّةٍ فِي الأَرْضِ وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلاَّ أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ } وقد تكون الغاية من هذه الإشارة إلى طبيعة شخصية الأمة في الحيوان ،  هي توجيه الإنسان إلى أن يدرس طبيعة المجتمعات الحيوانيّة ،  ليراقب طريقتها في النمو ،  وفي العلاقات ،  وفي ممارسة غرائزها وحاجاتها ،  وفي أسلوبها المتنوع في الدفاع عن نفسها في مواجهة الأوضاع الطبيعية ،  أو الحالات الطارئة التي تشهد وجودها ،  وذلك ليخرج الإنسان من خلال هذه الدراسة الشاملة بفهم كيفيّة التعامل مع الحيوان ،  وطريقة الاستفادة من خصائصه وأساليبه في العيش وبناء العلاقات ،  فإن الله يريد للإنسان أن يفهم كل ما حوله ليتعلم منه دروس الحياة ،  ولينطلق في هذه الرحلة الكونيّة الحيّة ،  ليعرف منها عظمة الخالق من خلال عظمة المخلوق ،  لتلتقي لدى الإنسان المعرفة الكونيّة بالمعرفة الإلهية .  .  وهذا هو الأسلوب القرآني المميّز الذي يوحي للإنسان باللاّهوت من خلال حركة الحياة من حوله ،  لا من خلال الطريقة التجريديّة في التفكير ،  فلا تنفصل العقيدة عن الحياة ،  بل تتعمَّق بها ،  وتنمو في حيويّتها وتطوّرها . <br />
وقد يتساءل متسائلٌ عن طبيعة هذه المماثلة بيننا وبين الحيوانات التي تدبّ في الأرض أو تطير في الهواء ،  فهل لها تفكيرٌ وعقلٌ وإرادةٌ ،  كما لنا ذلك كله ؟  وهل نستطيع اكتشاف ذلك من خلال التنظيم الدقيق الذي يحكم أفرادها ومجتمعاتها وينظم علاقاتها ببعضها البعض ،  أم أنَّ ذلك يتحرك في حياتها بطريقةٍ غريزيّة تلقائيّة لا أثر فيها للاختيار المتنوّع والإرادة المعقّدة ؟  وقد نتصوّر المماثلة في هذا التكوين الاجتماعي الذي يجعل لكل فرد أو جماعة دوراً محدّداً في حركة الأفراد ،  ما يوحي بالدقّة في الخلق والتنظيم الإلهي للكون ،  وربما كان هذا الاحتمال أقرب إلى مدلول كلمة «أمم » التي تمثل المضمون الاجتماعي في معناها الدقيق . <br />
وفي هذا الجوّ ،  قد ينبغي للعاملين في حقل التربية الإسلامي ،  أن يجعلوا من علم الحيوان مادّةً ثقافيّةً تربويّةً ،  تربط الإنسان بالله ،  من خلال انفتاحه على الكائنات الحيّة التي تعيش معه وتتحرك من حوله ،  وتوحي له بالاستفادة من خصائصها الذاتيّة في توجيهه إلى الدقّة في التنظيم ،  والدأب في العمل ،  كما نلاحظه في الحديث عن مجتمع النمل والنحل . <br />
ما فرّطنا في الكتاب من شيء<br />
{  مَّا فَرَّطْنَا فِي الكِتَابِ مِن شَيْءٍ } ونتساءل عن معنى هذه الفقرة والمراد بها في الكتاب ،  هل هو اللوح المحفوظ ،  أو هو القرآن ،  أو كتاب الأعمال ،  أو كتاب الوجود التكويني ؟ <br />
ربما يخطر في البال المعنى الأوّل ،  فيما إذا ربطنا الفقرة بما قبلها من الحديث عن الدوابّ والطيور والنّاس ،  من خلال الإيحاء بإحاطة علم الله بكل شيءٍ ،  في ما أودعه في كتابه الذي يشمل كل شيءٍ .  وقد يجد البعض في تعقيب الفقرة بالحديث عن الحشر ما يوحي بالمعنى الثالث ،  وذلك بملاحظة أن الله يحصي على المخلوقات كل أعمالهم ،  كما جاء في الآية الكريمة :  {  وَكُلَّ شىْءٍ أَحْصَيْنَاهُ فِي إِمَامٍ مُّبِينٍ } [ يس : 12 ] . <br />
ولكن بعض الأحاديث الواردة عن أئمة أهل البيت( ع ) توحي بالمعنى الثاني ،  وهو القرآن ،  الذي أبان الله فيه كل ما يحتاجه الناس ممّا يدخل في نطاق مسؤوليتهم ،  في ما أحلّه وحرّمه ،  وبذلك يتناسب مع الحديث عن الحشر ،  وما يمثّله من الموقف الذي يواجه فيه الناس نتائج المسؤولية .  .  .  وربما كان هذا المعنى أقرب إلى جوّ الآية من المعاني الآخرى ،  لأنّ الحديث العام يتحرك في أجواء الرسالة والرسول وما يلتقي مع الحجة التي أقامها الله على العباد ،  في ما أنزله على رسوله من وحيٍ يملأ فراغ حياتهم بالمفاهيم والتشريعات التي تعمّق لهم روح الالتزام وتخطط لهم طريق السعادة في الدارين . <br />
وقد حاول البعض أن يفهم من هذه الفقرة أن الله بيّن في القرآن كل شيء من أسرار الكون وقضايا الوجود وآفاق التشريع ،  وبذلك كان القرآن شاملاً لكل شيء في الوجود ،  فلا حقيقة كونيّةً ولا اجتماعية أو اقتصادية أو سياسية ،  إلا وللقرآن فيها بيانٌ وبرهان .  .  فهو كتاب الوجود والتشريع وحركة الحياة . <br />
ولكنّ مثل هذا الاتجاه في فهم هذه الفقرة ،  لا يلتقي بالواقع القرآني الذي يتميّز بالتأكيد على القضايا المتصلة بالجانب الروحي والفكري والعملي للإنسان ،  وبالانطلاق في الأمور الكونيّة ،  بالإيحاء بالمنهج الذي يغري الإنسان بالبحث والتأمّل والفكر ،  بعيداً عن الدخول في التفاصيل ،  وإذا كانت هناك بعض الأحاديث عن بعض الأمور العلميّة ،  فإنها لا تتعدى جانب التلميح ،  لا التفصيل ،  في ما تفرضه ضرورة العرض لبعض الظواهر الحياتية والإنسانيّة التي توحي بالاستنتاج .  ولعلَّ ما ذكرناه ،  يلوح من التركيز على وصف القرآن بأنه نور وهدى يهدي به الله من اتّبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور ويهديهم إلى صراط العزيز الحميد ،  فهو كتاب التخطيط للمسؤوليّة الإنسانيّة أمام الله في حركة الحياة ،  لا كتاب التحليلات العلمية لأسرار الكون والحياة .  وبهذا نستوحي من شمول الكتاب لكل شيء ،  الشمول في الجانب الفكري والروحي والعملي في ما يحتاجه الإنسان في قضايا الانتماء والعقيدة والسلوك والحركة في الحياة الفردية والجماعية .  وهذا ما أشارت إليه بعض الأحاديث التي ألمحنا إليها آنفاً . <br />
وقد جاء في الكافي بإسناد فيه رفع إلى الرضا( ع ) قال :  «إن الله عزّ وجلّ لم يقبض نبيّه( ض ) حتى أكمل له الدين وأنزل عليه القرآن فيه تبيان كل شيء بين فيه الحلال والحرام والحدود والأحكام وجميع ما يحتاج إليه الناس ،  فقال عز وجل :  {  مَّا فَرَّطْنَا فِي الكِتَابِ مِن شَيْءٍ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ } . <br />
من هم الذين يحشرون يوم القيامة ؟ <br />
{  ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ } من هم هؤلاء ؟  هل هي الحيوانات ؟  ولماذا يحشرها الله يوم القيامة ؟  وهل هي مسؤولةٌ عن أعمالها ليكون الحشر لها ،  تماماً كما هو الحشر لأفراد الإنسان من أجل مواجهة نتائج المسؤولية ؟  وكيف تكون المسؤولية لمن لم يزوَّد بالإرادة من الفكر والعقل اللذين لا يتصف بهما الحيوان الذي يتحرك بالغريزة  في ما نعرف من مفهومنا عن الحيوان ؟  هذه بعض علامات الاستفهام التي قد لا نملك عليها جواباً محدّداً في ما نملك من وسائل المعرفة ،  فقد لا يستبعد البعض من الباحثين أن يكون للحيوانات بعض العقل وبعض الإرادة في ما يلاحظونه من قابليتها للتعلم والتكيّف والتصرّف ،  ولو بطريقة التقليد والمحاكاة ،  مما يلتقي بإمكانيّة المسؤوليّة في بعض الأشياء ،  وقد يتأكّد ذلك بما ورد في بعض الأحاديث المأثورة ،  إن الله يقتص للشاة الجمّاء من الشاة القرناء يوم القيامة ،  كما يقتصّ لأيّ ظالم من أيّ مظلوم .  وربّما تأيّد ذلك بالآية الكريمة :  {  وَإِذَا الْوُحُوشُ حُشِرَتْ } [ التكوير : 5 ] . <br />
ولكن قد يلاحظ المتأمّل ،  أن الحشر قد يكون مظهراً من مظاهر التجميع للكائنات الحيّة في الأرض لعلاقتها ببعضها البعض في الأمور المتصلة بالإنسان ،  وبذلك لا يعبّر عن حالة أصليّة في مسؤولية الحيوان ،  بل يكون حالةً تبعيّة من حيث علاقته بمسؤوليّة الإنسان ودوره .  وقد تكون هناك بعض الأسرار الخفيّة التي يعلمها الله ،  مما لم نحط بعلمه ،  فلنترك علم ذلك لله . <br />
وقد يقول بعض المفسرين ،  إن الحشر للناس ،  وإن أسلوب الآية قد تحوّل بطريق الالتفات من الخطاب إلى الغيبة ،  كما في الكثير من الآيات القرآنيّة ،  ويؤيّد ذلك بالأجواء المحيطة بالآية قبلها وبعدها من مسؤولية الناس عن كفرهم وضلالهم ،  وبالتفسير الوارد لكلمة الكتاب ،  بأن المراد به القرآن الذي بيّن فيه الله كل ما شرّعه للناس من الحلال والحرام ،  فإن ذلك مختصٌ بالإنسان لاختصاص الشريعة به ،  وبالجنّ ،  دون الحيوان ،  وقد يكون هذا الرأي قريباً إلى الاعتبار ،  ولكن لا سبيل إلى الجزم به ،  والله العالم بحقائق آياته . <br />
هذا كله إذا فسّرنا الحشر بالجمع في يوم القيامة ،  أمّا إذا فسرناه بما فسّره بعض المفسرين من الإماتة ،  فمعنى يحشرهم ،  أي يجمعهم لديه ويميتهم بعد ذلك ،  فإن الآية تتجه اتجاهاً آخر لا يثير أيّة مشكلةٍ من المشاكل التي ألمحنا إليها ،  ولكننا لا نجد هذا التفسير قريباً إلى جوّ الآية وسياقها ،  ولعل هذا المفسّر ارتأى ذلك هرباً من الوقوع في المشاكل الفكرية التي يثيرها التفسير الأوّل في ما ألمحنا إليه من حديث .