{  اتَّبِعْ مَآ أُوحِيَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ } فلا تسقط ولا تتنازل ،  ولا تأخذ فكراً غير الفكر الذي يوحي به الله ،  ولا تسلك طريقاً غير طريقه ،  ولا تلتزم بشريعةٍ أخرى غير شريعته ،  {  لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } فهو الذي يستحق العبودية دون سواه ،  وهو الذي يملك التشريع دون غيره ،  أمَّا الآخرون كلُّ الآخرين ،  الذين يشرّعون الشرائع ويقنّنون القوانين ،  ويرون لهم الحق كل الحق في عبادة الناس لهم ،  فهم مخلوقون له ،  وهو الخالق لهم ،  فكيف يتبع الإنسان وحي المخلوقين ويترك وحي الخالق ؟  {  وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ } ولا تلتفت إليهم ،  ولا تفكر كثيراً بهم ،  ولا تتعقد منهم .  .  إنهم مجرد مرحلةٍ صعبة من مراحل الدعوة ،  ثم يتراجعون ويتساقطون واحداً بعد الآخر .  .  وتنطلق المسيرة في موعد الشروق وتترك وراءها كل خطوات الظلام وتهاويله ،  فسر في طريقك ،  وواصل جهادك فإن الله بالغ أمره . <br />
وهكذا تتنوع إيحاءات الإعراض عن المشركين ،  لتشمل كل أساليبهم في ما يتوعدون ويعدون ،  ولتحتوي كل المعوّقات والعقبات التي يضعونها في طريق الدعوة ،  فإن امتداد الدعوة في روح الرسول ،  وفي حركة الحياة ،  كفيل بأن يهزم ذلك كله ،  ولا يقتصر هذا الأمر على الرسول وحده ،  بل يشمل كل المسلمين من الدعاة والعاملين في سبيل الله الذين يواجهون تحدِّيات الشر والكفر والضلال والاستكبار ،  التي تحاول أن تضعف إرادتهم ،  وتهزم مسيرتهم ،  وتبعثر خطواتهم ،  إن الله يقول لهم :  واصلوا طريقكم ،  لا يشغلنكم المشركون وأتباعهم ،  بكل ما يثيرونه حولكم من تخويفٍ ووعيد ،  ومن أساليب التجهيل والتمييع ووسائل الاضطهاد ،  لأن الطريق إلى الله مفتوحٌ أمامكم ،  بكل سعته وامتداده . <br />
وهكذا أراد الله لرسوله ،  ولجميع الدعاة من بعده ،  أن ينتصروا على كل وسائل الهزيمة النفسية ،  وكل أساليب التراجع الفكري والروحي .  .  فأعرض عن المشركين ،  واتبع ما أوحى إليه ربّه ،  وتابع المسيرة ،  وواصل الدعوة إلى الله وجاهد في سبيله .  .  حتى واجه المشركين بالحرب .  .  وهزمهم شرّ هزيمة .  .  وفتح قلوبهم على الإيمان بالصبر والجهد والحكمة .  .  وبدأ الناس ،  من خلال ذلك ،  يدخلون في دين الله أفواجاً .  . <br />
وهكذا ينبغي لنا أن نكون ،  فنقف أمام كل التيارات المعادية ،  الإلحادية والإشراكية والنفاقية ،  ونمسك بكتاب الله بين أيدينا ،  فنتبعه في كل شؤون حياتنا ،  وندعو إلى مفاهيمه في كل مجالاتنا .  .  حتى إذا واجهنا في الطريق بعض الصعوبات والتحديات ،  وبعض الذين يريدون الانحراف بنا عن طريق الله سبحانه ،  في ما يحملونه من أفكار ،  وفي ما يثيرونه من شبهات ،  وفي ما يقدّمونه من مغرياتٍ ،  لتخطينا كل ذلك ،  لأن الحياة كلها من حولنا أصبحت إسلاماً يتحرك ويثير وينير ويتحدى ،  ويواجه الإنسان بالحق والعدل والصراط المستقيم .  .  ويلتقي بالحياة ،  بين يدي الله ،  من أوسع طريق .  . <br />
<br />
