مناسبة النزول<br />
جاء في أسباب النزول  للواحدي  في قوله تعالى :  {  إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ } قال السدّي :  التقى الأخنس بن شريق وأبو جهل بن هشام ،  فقال الأخنس لأبي جهل :  يا أبا الحكم ،  أخبرني عن محمد أصادق هو أم كاذب ؟  فإنه ليس هنا من يسمع كلامك غيري .  فقال أبو جهل :  والله إن محمداً لصادق وما كذب محمد قطّ ،  ولكن إذا ذهب بنو قصيّ باللواء والسقاية والحجابة والندوة والنبوة ،  فماذا يكون لسائر قريش ؟  فأنزل الله تعالى هذه الآية . <br />
وروى الترمذي والحاكم عن علي قال :  قال أبو جهل للنبي( ص ) :  إنا لا نكذبك ،  ولكن نكذب بما جئت به ،  فأنزل الله :  {  فَإِنَّهُمْ لاَ يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بَِايَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ } . <br />
وقال مقاتل :  نزلت في الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي بن كلاب كان يكذب النبي( ص ) في العلانية ،  وإذا خلا مع أهل بيته قال :  ما محمد من أهل الكذب ولا أحسبه إلا صادقاً ،  فأنزل الله الآية . <br />
ونلاحظ على هذه الروايات ،  أنها أكدت على محاولة الفصل في التكذيب بين النبي وما جاء به ،  كما في الرواية الثانية ،  بينما الرواية الأولى تؤكد صدق النبي بما جاء به مطلقاً ،  ولكن التكذيب الظاهري كان من أجل أن لا تكون النبوة في بني قصيّ بالإضافة إلى ما لديهم من السقاية والحجابة والندوة ،  فليس هناك جحود بآيات الله ولا تكذيب للنبي في الواقع بل في الظاهر ،  وهذا ما تدل عليه الرواية الثالثة التي نسبت الكلام إلى الحارث بن عامر لا إلى أبي جهل . <br />
وهذا كله لا يتناسب مع سياق الآية التي تثير القضية على أساس الحديث مع النبي( ص ) الذي كان يعيش الحزن على رفض قومه لرسالته وتكذيبهم له ،  بادّعائهم أن هذا التكذيب ليس موجهاً ضد النبي شخصياً ليعيش الحزن ،  بل هي موجهة إلى الله في جحودهم بآياته ،  ما يجعل الجحود لوحيه وليس له بالذات ،  فإذا كانت المسألة بهذا المستوى فلا ضرورة للحزن ،  لأن الله الذي جحدوا وحيه سوف يتكفل بهم بما ينزل عليهم من العذاب في الدنيا والآخرة ،  وتلك هي قضية الرسل الذين لا يمثلون أنفسهم في رسالتهم بل يمثلون الله في دعوته فيتركون الأمر إليه ،  فهو الذي يملك الأمر كله وهو الذي يواجه عباده بما يستحقّون ولن يضرّه ذلك في شيء . <br />
ولذلك فإننا لا نلتقي مع سبب النزول لأنه لا ينسجم مع السياق العام للاية ،  بل هو  على الظاهر  اجتهاد من الرواة في تفسير السبب في مقارنتهم بين فهمهم للاية وبعض الأحداث الحاصلة في بداية الدعوة في الواقع التاريخي للسيرة . <br />
إن هذه الروايات توحي بأن هناك من الناس من يؤمن بالدعوة سرّاً وينكرها علناً لاعتبارات ذاتية أو عائلية أو غير ذلك ،  خاصة إذا كان اعتناقها يفترض الإيمان بأفكارها ومفاهيمها وصفائها على حساب ما عندهم على هدى قوله تعالى :  {  وَجَحَدُواْ بِهَا وَاسْتَيْقَنَتْهَآ أَنفُسُهُمْ } [ النمل : 14 ] . <br />
وقد جاء عن ابن إسحاق قال :  حدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ،  أنه حدّث أن أبا سفيان بن حرب ،  وأبا جهل بن هشام ،  والأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي ،  حليف بني زهرة ،  خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله( ص ) وهو يصلي من الليل في بيته ،  فأخذ كل رجل منهم مجلساً يستمع فيه ،  وكل لا يعلم بمكان صاحبه ،  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ،  فجمعهم الطريق ،  فتلاوموا ،  وقال بعضهم لبعض :  لا تعودوا ،  فلو رآكم بعض سفهائكم لأوقعتم في نفسه شيئاً . <br />
ثم انصرفوا ،  حتى إذا كانت الليلة الثانية ،  عاد كل رجلٌ منهم إلى مجلسه ،  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ،  فجمعهم الطريق ،  فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا أوّل مرّة .  ثم انصرفوا ،  حتى إذا كانت الليلة الثالثة أخذ كل رجل منهم مجلسه ،  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق ،  فقال بعضهم لبعض :  لا نبرح حتى نتعاهد ألاّ نعود .  فتعاهدوا على ذلك ،  ثم تفرقوا .  . <br />
فلما أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه ،  ثم خرج حتى أتى أبا سفيان في بيته ،  فقال :  أخبرني يا أبا حنظلة عن رأيك في ما سمعت من محمد ؟  فقال :  يا أبا ثعلبة ،  والله لقد سمعت أشياء أعرفها ،  وأعرف ما يراد بها ،  وسمعت أشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها .  قال الأخنس :  وأنا والذي حلفت به .  .  ثم خرج من عنده حتى أتى أبا جهل ،  فدخل عليه في بيته ،  فقال :  يا أبا الحكم ،  ما رأيك في ما سمعت من محمد ؟  فقال :  ماذا سمعت ؟  قال :  تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف ،  أطعموا فأطعمنا ،  وحملوا فحملنا ،  وأعطوا فأعطينا ،  حتى إذا تجاذبنا على الركب ،  وكنا كفرسي رهان ،  قالوا :  منّا نبي يأتيه الوحي من السماء ،  فمتى ندرك هذه ؟  والله لا نؤمن به أبداً ولا نصدّقه !  قال :  فقام عنه الأخنس وتركه . <br />
إن هذه الرواية بالإضافة إلى الروايات السابقة ،  توحي بأن هناك عقدةً مستعصيةً كانت تعيش في ذهنيات هؤلاء وتمنعهم من الإيمان برسول الله ،  فلم تكن قضيتهم قضية كفر ينطلق من فكرة مسيطرة عليهم ،  بل من واقع منحرف يفرض نفسه على مواقعهم . <br />
وهناك  في نهاية المطاف  نقطة مهمة ،  وهي أن هذه الآية مكية والسورة مكية ،  أما الروايات فموقعها  على الظاهر  المدينة في معركة بدر . <br />
القرآن يوجّه النبي إلى واقع التحدّيات<br />
{  قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ فَإِنَّهُمْ لاَ يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ } هل كان الرسول يشعر بالحزن الروحي على ما يواجهه به قومه من تكذيب ؟  وهل كانت المسألة تمثل بالنسبة إليه حالَةً ذاتيّةً ترهقه ليحتاج إلى التسلية التي تبعد الموضوع عن التحدي الذاتي ،  وتجعله بمنأى عن النتائج السلبيّة المؤثرة على المشاعر الخاصة وذلك بالإيحاء له بأن التكذيب ليس موجّهاً إليه ،  بل هو موجّهٌ إلى الله من خلال ما يكذب به الظالمون من آيات الله ؟ <br />
وهل أنّ مثل هذا الأسلوب يريح النبي محمداً( ص ) ؟  وإذا كان الأمر على هذا الشكل ،  فهل يمكننا أن نفهم أنَّ انفعاله الشخصي يتجاوز انفعاله لله ؟  وأخيراً ،  هل ينسجم ذلك مع شخصية النبيّ في ما نعرفه عن إخلاصه لرسالته لربّه ؟ <br />
هذه هي علامات الاستفهام التي قد ترتسم أمام القارىء لهذه الآيات عندما يواجه معانيها من خلال الفهم الحرفي لألفاظها . <br />
ولكننا نفهم منها أسلوباً قرآنياً يتحدّث عن تحليل الموقف الرسالي للرسول ولكل الرساليين الذين يتبعون خطاه ،  في ما يمكن أن يخضع له البشر من نوازع ذاتية أمام التحديات ،  فهو يوحي بوجود شيءٍ من هذا القبيل ،  كفرضيّة قابلةٍ للحدوث ،  ولكن ليس من الضروري أن تكون قد حدثت بالفعل ،  لينتقل ،  من خلال ذلك ،  إلى الإيحاء بأن الموضوع لا يتحمل أيّة صدمةٍ انفعاليةٍ صعبةٍ تثقل حركة الذات في الدعوة .  فإذا كانت صفة الرسالة هي التي تطبع شخصية الرسول فإن كل ردّة فعلٍ سلبيّةٍ أو إيجابيةٍ ترتبط بتلك الشخصية يجب أن تكون بعيدة عن الذات والذاتيات .  وبهذا تكون القضية متعلقةً بالله الذي لا يضيره شيءٌ من تكذيبهم وجحودهم ،  كما لا ينفعه شيء من إيمانهم وتصديقهم ،  لأنه الغنيّ عن ذلك كله ،  فلا مجال لأي انفعالٍ ،  لأن الذات لا علاقة لها بالموضوع ،  والرسالة المنزلة من الله لا تتأثر بذلك ،  إن الله فوق الانفعال ،  فماذا يبقى في الساحة ؟ <br />
إن المسألة  بكل بساطة  هي أن يواجه الرسول الموقف بعقليّةٍ واقعيّةٍ ،  وذهنيّةٍ عمليّةٍ مرنة ،  بعيداً عن كل الحالات الشعورية الذاتية .  وبذلك تستمر القافلة الرسالية في سيرها الطبيعيّ ،  لتصل إلى أهدافها الكبيرة في نهاية المطاف . <br />
وفي ضوء ذلك ،  تتحوّل هذه الآيات إلى خطةٍ تربويّةٍ للعمل الرسالي ،  يواصل من خلالها ذاك العمل طريقه بكل موضوعيّةٍ وهدوءٍ ،  تماماً كأيّ عمل يرتبط بمسؤوليته ولا يرتبط بذاته ،  حيث يتحرك الداعية على أساس المعطيات الواقعية ،  ومدى انسجامها مع خط المسؤولية في عمله .  .  فيعيش التجرد من كل ما لا يرتبط بالعمل ،  ما يجعل للحركة فاعليّةً قويّة ،  ويقود الموقف إلى خطوات الواقع . <br />
وهكذا تخرج القضية من النطاق الذاتي الشخصي ،  لتتّصل بالنطاق العام للرسالة وللرسول ،  فلا تعود شيئاً شخصياً للنبيّ ،  بل تتحوّل إلى قاعدةٍ عامّة لكل الرسل والرسالات ؛  ومن هنا ،  تتساقط كل علامات الاستفهام أمام شموليَّة القاعدة وثباتها . <br />
إن القرآن يريد أن يؤكد الفكرة  الخط ،  في ضمير النبي  الداعية ،  ليفرّغ ذاته من الانفعال ،  فهناك حالةٌ بشرية تحبّ التمرّد والمواجهة والهروب من المسؤوليّة .  فلا بد من مواجهتها من منطق الواقع الذي يبحث في الأرض عن الإمكانيات الحاضرة والمستقبلة لانتصار الدعوة في حركتها الفاعلة ،  ما يفرض المزيد من الهدوء النفسي والاتّزان العاطفي والثبات العقلي ،  فالدعوة تمثل رسالة الله ،  والتكذيب يواجه هذه الرسالة .  .  فهو يواجه الله في النهاية ،  وليس هذا الأمر بدعاً في التجربة الجديدة للرسول  الداعية ،  فهي حلقة من حلقات السلسلة التاريخيّة لمسيرة النبوّات في التاريخ ،  فقد كان هناك في المدى البعيد في الزمن الغابر أكثر من نبيّ جاء بالرسالة ،  فواجهه الآخرون بالتكذيب ،  فقد كان من سنّة الله أن ينطلق الرسل ضد التيار السائد فكريّاً وأخلاقيّاً وسياسيّاً واقتصادياً ،  ما يفرض مواجهة التيار لهم بقوّة ،  ليضعفهم وليصرعهم ،  فلا بدَّ للذين يريدون أن يصارعوا التيّار ويصرعوه أن يملكوا الأعصاب القويّة الرساليّة التي لا تضعف ولا تثور ،  بل تمارس القوّة بهدوء وصمود ،  لتخفّف من اندفاع التيار في البداية ،  ثم تقهر اندفاعه في النهاية ،  ليبدأ  بعد ذلك  خلق التيّار الجديد ،  وهكذا يكون الصبر الذي يمثِّل القيمة الأخلاقية المثلى في حركة التاريخ ،  شرطاً حاسماً في عملية الثبات والانتصار الكبير .  .  وهذا ما عبّرت عنه الآية التي تحمل تجربة الماضي إلى الحاضر ليحملها الحاضر إلى المستقبل .