السؤال أسلوب قرآني في إثارة الفكر<br />
ويتابع القرآن في هذه السورة الحديث عن قصة الإيمان بالله ،  فيبدأ حديثه بإثارة حالة التأمّل الذاتي التي تدفع الإنسان إلى اكتشاف ما في داخل أعماقه من أفكارٍ وقناعاتٍ حول الإيمان ،  ليستعيد بذلك جزءاً من نفسه ضاع بين الأجواء اللاهية ،  والأوضاع المنحرفة ،  والضجيج الذي يشغله عن حياته ،  فيستسلم لما يوحيه إليه الآخرون من دون وعيٍ أو انتباهٍ .  .  وذلك بأسلوبٍ فريدٍ من نوعه .  .  مما كان القرآن يثيره في الداخل من أساليب متنوّعةٍ ،  فيطرح سؤالاً ،  ليثير في النفس تساؤلاً ،  ويحرك التفكير في هذا الاتجاه أو ذاك لأن المشكلة عند كثير من الناس أنهم لا يفكرون ،  لأنهم لا يتساءلون ،  وإذا تساءلوا كان السؤال مجرّد صيحةٍ ضائعةٍ في النفس ،  فلا يبحثون عن جوابٍ له من داخل الذات أو من خارجها ،  لأنهم يواجهون كثيراً من القضايا مواجهة اللامبالاة . <br />
إن الإنسان يبدأ دائماً بالتفكير من خلال إثارة علامات الاستفهام من حوله ،  ولهذا نلاحظ أن الطفل يبدأ عملية التفكير عندما يبدأ في التطلع إلى الأشياء من حوله بنظرة استفهامٍ وتساؤلٍ .  .  فيبدأ بطرح الأسئلة حول هذا وذاك ،  ما يوحي بأنه قد بدأ يفكر بجدّيةٍ .  .  وهذا ما أشار إليه القرآن في أكثر من مرة ،  في التأكيد على أن المشكلة الأساس في قضية الكافرين ،  هي أنهم يواجهون قضايا العقيدة بموقف اللامبالاة ،  فلا يفكرون في تفاصيلها ليتخذوا موقف السلب والإيجاب على أساس ذلك . <br />
وهكذا طرح القرآن في الآية الأولى السؤال :  {  قُل لِّمَن مَّا فِي السَّمَواتِ وَالأرْضِ } ؟  وتولّى هو الجواب للإيحاء بأنه يمثل بديهة من بديهيات التفكير الذي يبعث السائل على أن يجيب دون أن ينتظر جواب المسؤول : {  قُل للَّهِ } .  ثم يفيض في الحديث عن الله من جديد من خلال ارتباط الإيمان به والالتزام بعبوديته وبقضية المصير ،  ليجتمع إليه الفكر في نطاق الحقيقة الموضوعية ،  بالفكر في نطاق علاقته بمصير الإنسان ،  وهذا من أساليب القرآن في تربية الدوافع الفكرية لدى الإنسان . <br />
فقد تكون بعض الأشياء من حقائق الحياة التي لا علاقة لها بالمصير الإنساني في حركة المسؤولية ،  كما في المعادلات الرياضية التي تتصل بالحقائق الموضوعية لمواردها ،  وقد تكون بعض الأشياء مرتبطةً بالحياة من جهةٍ وبالمصير من جهةٍ أخرى .  ففي الحالة الأولى ،  لا مشكلة كبيرة أمام الإنسان في قضية عدم الاعتراف بتلك الأشياء الفكرية المجرّدة ،  لأنها لا تتصل بحركة الحياة إلا من خلال علاقتها بالمعرفة العامة ،  أو ببعض جوانب الحياة المادية المحدودة ،  أما في الحالة الثانية ،  فإن القضية تتخذ أهميّة كبرى في شخصية الإنسان وفي علاقة الفكر بالمصير والحياة ،  فتتحول السلبيّة فيها إلى عملية ابتعاد عن المنهج السليم الذي يقود الإنسان نحو السلامة العامة والخاصة ،  كما هي الحال في قضية الإيمان لارتباطها بالنظرة العامة إلى الكون والحياة ،  وبالقيادات المتحركة في الكون ،  والدور الذي يمثله ارتباط الإنسان بها من قريب أو من بعيد ،  الأمر الذي يجعل منها حقيقة عملية ،  بالإضافة إلى ما تمثله من حقيقةٍ موضوعية . <br />
والله سبحانه وتعالى ،  من سنخ هذه الحقائق التي لا بد من أن يفكر فيها الإنسان من الجهتين ،  أي بوصفها حقيقة موضوعية وحقيقة عملية تؤثر تأثيراً عميقاً على مصير الإنسان ،  بل كان المصير الإنساني يتوقف عليها .  من هنا ،  فإن الله إذا كان حقيقةً موضوعيةً في الكون  كما هو معنى الإيمان  فإن ذلك يتدخل في طبيعة الفكر والسلوك والهدف ،  بينما يختلف واقع الإنسان كله إذا ما انتفى ذاك الوجود ،  وهكذا جاءت الآيات القرآنية التي عالجت موضوع الإيمان بالله لربط الفكر بالمصير ،  وربط الإيمان بحركة الحياة بين يدي الله ،  وذلك لإعطاء الفكر نوعاً من الحيوية والحركية بشكل مميز .  .  وهذا ما نستوحيه من هذه الآية التي دفعت الجواب إلى الواجهة لتثبت وجود الله موضوعياً لجهة ارتباط خلق الكون به باعتباره المبرّر لوجوده . <br />
الرحمة الإلهية مصلحة للإنسان<br />
وترق الصورة ،  وتنساب بالحنان ليعيش معها الإنسان إحساساً بالجو الحميم الآمن المطمئن ،  فقد {  كَتَبَ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ } ،  لأن الخلق لم ينطلق من شعور ،  بل من موقع الحكمة التي تحرك الوجود في اتجاه غايةٍ عظيمةٍ تفيض بالرحمة على الأشياء لتصل بها إلى غايتها ،  ولذلك كانت الرحمة في حركة الوجود ،  وفي حيويّة الحياة ،  وما فيها من نعمٍ وألطافٍ ،  وكانت أيضاً في تنظيم حياة الإنسان على أساس المسؤولية ليحميه من نفسه ويحمي غيره منه .  .  وبذلك كان البعث للحساب لوناً من ألوان الرحمة التي لا تعني العاطفة ،  بل تعني مصلحة الإنسان في وجوده ،  وذلك لجزاء المحسن على إحسانه ،  والمسيء على إساءته ،  ولذلك أتبع الرحمة التي كتبها على نفسه بقوله :  {  لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لاَ رَيْبَ فِيهِ } ،  فذلك يحقق للوجود غايته في مواجهة نتائج العمل في الدنيا ،  وهو الذي يحقق للإيمان قوّته ،  عندما يتحول إلى حركةٍ مستقيمة تربط النتائج بمقدماتها ،  وتشير إلى النهاية من خلال انطلاقة البداية . <br />
وهناك يقف الناس جميعاً يوم القيامة بين يدي الله ،  ليواجهوا حساب المسؤولية بدقةٍ ،  وليأملوا الحصول على رحمته الواسعة ،  إلا فريقاً من هؤلاء الذي لا يتعلّقون برحمته بشيء ،  وهم الذين لا يؤمنون به ولا يعترفون بتوحيده ،  فهؤلاء {  الَّذِينَ خَسِرُواْ أَنفُسَهُمْ فَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ } وأيّ خسارة أعظم من خسارة الإنسان نفسه ،  وذلك بخسرانه الأساس الوحيد لخلاصه ،  وهو رحمة ربّه المرتبطة بخط الإيمان في الحياة ؟  !  وهكذا يربط القرآن بين عدم الإيمان بالله وبين خسارة الإنسان نفسه .  .  وقد يفهم الإنسان منها أن القضية لا تعيش في النطاق الآخروي فقط ،  بل تمتد إلى النطاق الدنيويّ لما يفرضه ذلك من ظلمةٍ في التصوّر والرؤية والعمل ،  في مقابل ما يحصل عليه المؤمن من إشراق الروح في ذلك كله . <br />
<br />
