قوله تعالى : {  اذهبوا بقميصي هذا فالقوه على وجه أبي } آية 93 .

حدثنا المنذر بن شاذان ثنا يعلى ،   ثنا زكريا ،   عن سماك ،   عن عامر ،   قال :  كان في قميص يوسف ثلاث آيات ،   حين قد قميصه من دبر وحين ألقي على وجه أبيه فارتد بصيرا .

حدثنا عبد الله بن سليمان ،   ثنا الحسين بن علي ثنا عامر بن الفرات ،   عن اسباط ،   عن السدي ثم قال لهم ما فعل أبي بعدي ؟  قالوا :  لما فاته بنيامين عمي من الحزن فقال :  {  اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين } .

وقال يهوذا :  أنا ذهبت بالقميص إلى يعقوب وهو متلطخ بالدماء وقلت إن يوسف قد أكله الذئب .   أنا اليوم اذهب إليه بالقميص وأخبره أن يوسف حي ،   فأفرحه كما أحزنته ،   فهو كان البشير .

حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد ،   ثنا الحسن بن يحيى الخشني ،   عن الحكم ،   عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال :  لما ألقي إبراهيم في النار كساه الله قميصا من قمص الجنة وكساه ابراهيم اسحاق ،   وكساه اسحاق يعقوب ،   وكساه يعقوب يوسف ،   فطواه وجعله في قصبة فضة فجعله في عنقه ،   وكان في عنقه حين ألقي في الجب وحين سجن وحين دخل عليه إخوته ،   واخرج القميص من القصبة فقال {  اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا } فشم يعقوب ريح الجنة وهو بأرض كنعان بفلسطين فقال :  {  إني لأجد ريح يوسف } .

قوله تعالى : {  وائتوني بأهلكم أجمعين } .   حدثنا أبي ،   ثنا أبي ،   ثنا نفيل الحراني ،   ثنا زهير بن واقد ثنا أبو اسحاق ،   عن عبد الله قال :  كان أهله حين أرسل إليهم وهو بمصر ثلاثة وتسعين إنسانا رجالهم أنبياء ونساؤهم صديقات ،   والله ما خرجوا مع موسى حتى بلغوا ستمائة ألف ،   وسبعين ألفا .

حدثنا أبي ،   ثنا عبد الله بن أبي زياد ،   حدثني سيار ،   ثنا جعفر بن سليمان قال :  سمعت فرقدا يقول :  لما بعث يوسف بالقميص إلى يعقوب ،   أخذه فشمه ثم وضعه على بصره فرد الله عليه بصره ،   ثم حملوه إليه فلما دخلوا - ويعقوب متكئ على ابن له يقال له - يهوذا استقبله يوسف في الجنود والناس ،   فقال يعقوب يا يهوذا هذا فرعون مصر ؟  قال :  لا يا أبت ،   ولكن هذا ابنك يوسف قيل له إنك قادم فتلقاك في أهل مملكته والناس ،   قال :  فلما لقيه ذهب يوسف ليبدأه بالسلام فمنع ذلك ،   ليعلم أن يعقوب أكرم على الله منه فاعتنقه وقبله وقال :  السلام عليك أيها الذاهب الأحزان .