قوله تعالى : {  قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } آية 77 .

حدثنا أبي ،   ثنا منصور بن أبي مزاحم ،   ثنا أبو سعيد بن أبي الوضاح عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قال :  عوقب يوسف ثلاث مرات ،   والثالثة حين قال :  {  أيتها العير إنكم لسارقون } فاستقبل في وجهه ،   {  إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } يعنونه .

حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود ،   ثنا الفيض بن الفضل ثنا مسعر بن كدام ،   عن أبي حصين عن سعيد بن جبير :  {  إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } قال :  سرق يوسف صنما لجده أبي أمه من ذهب وفضة ،   كسره ثم ألقاه في الطريق فعيره بذلك إخوته .

حدثنا أبو عقيل ،   ثنا يحيى بن حبيب بن اسماعيل ،   من ولد حبيب ابن أبي ثابت ،   ثنا جعفر بن عون ،   أنا هشام بن سعد ،   عن زيد بن اسلم ،   في :  تعيير أخوة يوسف له {  إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } قال :  كان يوسف مع أمه عند خال له قال :  وكان غلاما ،   يلعب مع الغلمان ،   فدخلوا كنيسة لهم فوجد تمثالا لهم صغيرا من ذهب فأخذه فذلك قول إخوته :  {  إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } .

والوجه الثاني :  حدثنا المنذر بن شاذان ،   ثنا زكريا يعني :  ابن عدي ثنا ابن ادريس عن أبيه عن عطية في قول الله :  {  إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } قال :  كان على الخوان فاجتر عرقا ،   أو قال :  خبأه .

والوجه الثالث :  حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة عن ابن اسحاق عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد قال :  كان أول ما دخل على يوسف من البلاء فيما بلغني أن عمته بنت اسحاق وكانت كبرى ولد اسحاق ،   وكانت إليها منطقة اسحاق ،   وكانوا يتوارثونها بالكبر ،   فكان من أختانها من وليها ،   كان له سلما لا ينازع فيه يصنع فيه ما شاء ،   وكان يعقوب حين ولد له يوسف قد كان حضنته عمته فكان معها واليها ،   فلم يحب أحد شيئا من الأشياء حبها إياه حتى إذا ترعرع وبلغ سنوات ووقعت نفس يعقوب عليه أتاها فقال :  يا أخية ،   أسلمي إلي يوسف فوالله ما أقدر أن يغيب عني ساعة قال :  وأنا والله ما اقدر على أن يغيب عني ساعة ،   قال :  فوالله ما أنا بتاركه قالت :  دعه عندي أياما حتى أنظر إليه ،   وأسكن عنه لعل ذلك يسليني عنه ،   أو كما قالت فلما خرج من عندها يعقوب عمدت إلى منطقة اسحاق فحزمتها على يوسف تحت ثيابها ثم قالت :  فقدت منطقة اسحاق ،   فانظروا من أخذها ومن أصابها فالتمست ،   ثم قالت :  كشفوا اهل البيت فكشفوهم ،   فوجدوها مع يوسف ،   فقالت :  والله إنه المسلم ما أصنع ؟  اصنع فيه ما شئت ،   قال :  وأتاها يعقوب ،   فأخبرته الخبر ،   فقال :  أنت وذلك إن كان فعل ذلك فهو سلم لك ما أستطيع غير ذلك ،   فأمسكته فما قدر عليه يعقوب حتى ماتت فهو الذي يقول إخوة يوسف حين صنع بأخيه ما صنع حين أخذه {  إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم } إلى  قوله : {  والله اعلم بما تصفون } .

حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسين بن علي ثنا عامر ثنا أسباط عن السدي قال :  {  فلما استخرجها } يعني :  من الوعاء ،   انقطعت ظهورهم ،   وهلكوا وقالوا :  ما يزال لنا منكم بلاء يا بني راحيل ،   متى أخذت هذا الصواع ؟  قال ،   بنيامين بنو راحيل الذي لا يزال لهم منكم بلاء ذهبتم بأخي فأهلكتموه في البرية وما وضع هذا الصواع في رحلي إلا الذي وضع الدراهم في رحالكم قال :  لا تذكر الدراهم ،   فنؤخذ بها فوقعوا فيه وشتموه فلما أدخلوهم على يوسف دعا الصواع ثم نقر فيه ثم أدناه من أذنه ،   ثم قال :  إن صواعي هذا ليخبرني أنكم كنتم اثني عشر أخا ،   وإنكم انطلقتم بأخ لكم فبعتموه فلما سمعها بنيامين قام فسجد ليوسف ،   وقال :  أيها الملك سل صواعك هذا ،   أحي ذلك أم لا ؟  فنقره يوسف ،   ثم قال :  نعم هو حي وسوف تراه ،   قال :  اصنع بي ما شئت فإنه إن علم بي استنقذني ،   فدخل يوسف فبكى ثم توضأ فنقر فيه ،   فقال بنيامين :  أيها الملك إني أراك تضرب بصواعك فيخبرك الحق ،   فسله من صاحبه ؟  فنقر فيه ،   ثم قال :  إن صواعي هذا غضبان ،   يقول :  كيف تسألني من صاحبي وقد رأيت مع من كنت وكان بنو يعقوب إذا غضبوا لم يطاقوا فغضب روبيل ،   فقام فقال :  يا أيها الملك :  والله لتتركنا أو لأصيحن صيحة لا تبقى امرأة حامل بمصر إلا طرحت ما في بطنها ،   وقامت كل شعرة من جسد روبيل تخرج من ثيابه فقال يوسف للبنه :  مر إلى جنب روبيل فمسه وكان بنوا يعقوب إذا غضب أحدهم فمسه الآخر ذهب غضبه فمر الغلام إلى جانبه فمسه فذهب غضبه ،   قال :  من هذا ؟  إن في هذا البلاد لبزرا من بزر يعقوب ،   قال يوسف :  ومن يعقوب ؟  فغضب روبيل فقال :  يا أيها الملك :  لا تذكر يعقوب فإنه سري الله بن ذبيح الله بن خليل الله فقال يوسف أنت إذا إن كنت صادقا .

قوله تعالى : {  فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم }

أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي ،   حدثني أبي عن أبيه عن عبد الله بن عباس  قوله : {  فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم } يقول :  أسر في نفسه  قوله : {  أنتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون } .

قوله تعالى : {  قال أنتم شر مكانا } حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله : {  أنتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون } يوسف عليه السلام يقوله .

حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ،   ثنا سلمة عن ابن اسحاق :  فلما سمعها يوسف {  قال أنتم شر مكانا } سرا في نفسه {  ولم يبدها لهم } .

قوله تعالى : {  والله اعلم بما تصفون } حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله : {  والله اعلم بما تصفون } تقولون .

حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد ،   ثنا شعيب بن اسحاق ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة قوله : {  والله اعلم بما تصفون } أي :  بما تكذبون .