قوله تعالى : {  ودخل معه السجن فتيان } آية 36

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان ،   ثنا الوليد ،   ثنا سعيد بن بشير ،   ثنا قتادة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قول الله عز وجل :  {  ودخل معه السجن فتيان } احدهما خازن الملك على طعامه ،   والآخر ساقي الملك على شرابه .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو الجماهر ،   ثنا سعيد بن بشير ،   عن قتادة ،   عن عزرة ،   عن ابن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا أبي ،   ثنا هشام بن خالد ،   ثنا شعيب بن اسحاق ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة {  ودخل معه السجن فتيان } قال :  كان احدهما :  خباز الملك على طعامه ،   والآخر :  ساقيه على شرابه .

حدثنا عبد الله بن سليمان ،   ثنا الحسين بن علي ،   ثنا عامر بن الفرات ثنا اسباط ،   عن السدي ،   قوله : {  ودخل معه السجن فتيان } غضب الملك على خبازه ،   بلغه أنه سمه فحبسه ،   وحبس الساقي ،   وظن أنه مالأه على السم ،   فذلك قوله : {  ودخل معه السجن فتيان } .

حدثنا محمد بن العباس ،   ثنا عبد الرحمن بن سلمة ،   ثنا سلمة ،   عن محمد بن اسحاق :  {  ودخل معه السجن فتيان } :  غلامان كانا للملك الأكبر :  الريان ابن الوليد ،   كان احدهما على شرابه ،   والآخر على بعض أمره ،   في سخطة سخطها عليهما ،   اسم احدهما مجلث ،   والآخر :  نبو ،   ونبو الذي كان على الشراب ،   فلما رأياه قالا :  يا فتى ،   والله لقد أحببناك حين رأيناك .

قال ابن اسحاق :  فحدثني عبد الله بن أبي نجيح ،   عن مجاهد أن يوسف قال لهما حين قالا ذلك :  أنشدكما الله إلا تحباني ،   فوالله ما أحبني احد قط إلا دخل علي من حبه بلاء ،   لقد أحبتني عمتي فدخل علي من حبها بلاء ،   ثم لقد أحبني أبي فدخل علي بحبه بلاء ،   ثم لقد أحبتني زوجة صاحبي هذا فدخل عليّ بحبها إياي بلاء ،   فلا تحباني بارك الله فيكما فأبيا إلا حبه وإلفه حيث كان ،   وجعل يعجبهما ما يريان من فهمه وعقله .

قوله تعالى : {  قال احدهما إني أراني أعصر خمرا } حدثنا احمد بن سنان ،   ثنا يزيد بن هارون ،   أنا شريك ،   عن الاعمش ،   عن زيد بن وهب قال :  قرأ عبد الله :  {  إني أراني أعصر عنبا } .

أخبرنا أبو الازهر احمد بن الازهر فيما كتب إلي ،   ثنا وهب بن جرير ،   ثنا أبي ،   عن علي بن الحكم ،   عن الضحاك {  قال احدهما إني أراني أعصر خمرا } فالخمر :  العنب ،   وإنما يسمى أهل عمان العنب :  الخمر .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا محمد بن عيسى ،   ثنا سلمة ،   عن محمد بن اسحاق ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وقد كانا رأيا حين أدخلا السجن رؤيا فرأى مجلث أنه يحمل فوق رأسه خبزا يأكل الطير منه ،   ورأى نبو أنه يعصر خمرا فاستفتياه فيهما .   قوله تعالى : {  وقال الآخر إني أراني احمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه } حدثنا عبد الله بن سليمان ،   ثنا الحسين بن علي ،   ثنا عامر بن الفرات ،   عن اسباط ،   عن السدي قال :  وغضب يعني الملك على خبازه ،   فبلغه أنه سمه فحبسه ،   وحبس الساقي ،   وظن أنه مالأه على السم فذلك قوله : {  ودخل معه السجن فتيان } ،   قال يوسف :  إني أعبر الأحلام ،   فقال احد الفتيين :  هلم فلنجرب قول هذا العبد العبراني ،   فتراءيا من غير أن يكونا رأيا شيئا ولكنهما خرصا ،   فعبر لهما يوسف خرصهما فقال الساقي :  رأيت أني أعصر خمرا ،   وقال الخباز :  رأيت أني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه .

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنا عبيد الله بن معاذ ،   ثنا معتمر ،   عن أبيه ،   عن أبي مجلز قال :  كان احد الذين قصا على يوسف الرؤيا كاذبا ،   قلت له :  فالمصلوب هو الكاذب ؟  قال :  نعم .

قوله تعالى : {  نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين } حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا محمد بن عيسى ،   ثنا سلمة ،   عن محمد بن اسحاق ،   عن عبد الله بن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  فرأى مجلث أنه يحمل فوق رأسه خبزا تأكل الطير منه ،   ورأى نبو أنه يعصر خمرا ،   فاستفتياه فيها وقالا له {  نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين } إن فعلت .

حدثنا أبي ،   ثنا ابراهيم بن زياد الخياط ،   ثنا خلف بن خليفة ،   ثنا سلمة بن نبيط قال :  كنت جالسا عند الضحاك بن مزاحم بخراسان إذ جاءه رجل فسأله ،   عن قول الله :  {  نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين } ما كان إحسانه ؟  قال :  كان يوسف إذا مرض إنسان في السجن قام عليه ،   وإذا ضاق عليه المكان أوسع له وإذا احتاج سأل أو جمع له .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو الجماهر ،   ثنا سعيد بن بشير ،   ثنا قتادة  قوله : {  إنا نراك من المحسنين } قال :  كان إحسانه فيما ذكر لنا أإنه كان يعزى حزينهم ،   ويداوي مريضهم ورأوا منه عبادة واجتهادا ،   فأحبوه على حظه .