/م1<br />
( وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر ) ولم يقل البرد ،   لأن ما يقي من الحر يقي من البرد .   واختلف في معنى الآية على وجوه أحدها : إنه سبحانه إنما ذكره ضربا للمثل ،   وتقديره : مثل هؤلاء المشركين في إعراضهم عما تدعوهم إليه ،   كمثل رجل غلت يداه إلى عنقه ،   لا يمكنه أن يبسطهما إلى خير ،   ورجل طامح برأسه لا يبصر موطئ قدميه ،   عن الحسن ،   والجبائي قال : ونظيره قول الأفوه الأودي :<br />
كيف الرشاد ،   وقد صرنا إلى أمم ***  لهم عن الرشد أغلال ،   وأقياد<br />
ونحوه كثير في كلام العرب وثانيها : إن المعنى كأن هذا القرآن أغلال في أعناقهم يمنعهم عن الخضوع لاستماعه وتدبره لثقله عليهم ،   وذلك أنهم لما استكبروا عنه ،   وأنفوا من اتباعه ،   وكان المستكبر رافعا رأسه ،   لاويا عنقه ،   شامخا بأنفه ،   لا ينظر إلى الأرض ،   صاروا كأنما غلت أيديهم إلى أعناقهم .   وإنما أضاف ذلك إلى نفسه ،   لأن عند تلاوته القرآن عليهم ،   ودعوته إياهم ،   صاروا بهذه الصفة ،   فهو مثل قوله : ( حتى أنسوكم ذكري ) عن أبي مسلم وثالثها : إن المعني بذلك ناس من قريش ،   هموا بقتل النبي صلى الله عليه وآله وسلم فجعلت أيديهم إلى ) أعناقهم ،   فلم يستطيعوا أن يبسطوا إليه يدا ،   عن ابن عباس ،   والسدي ورابعها : إن المراد به وصف حالهم يوم القيامة ،   فهو مثل قوله .   ( إذ الأغلال في أعناقهم ) ،   وإنما ذكره بلفظ الماضي للتحقيق .   وقوله : ( فهم مقمحون ) أراد أن أيديهم لما غلت إلى أعناقهم ،   ورفعت الأغلال أذقانهم ورؤوسهم صعدا ،   فهم مرفوعو الرأس برفع الأغلال إياها ،   عن الأزهري ،   ويدل على هذا المعنى قول قتادة : مقمحون مغلولون .   ( وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون ) هذا على أحد الوجهين تشبيه لهم بمن هذه صفته في إعراضهم عن الإيمان ،   وقبول الحق ،   وذلك عبارة عن خذلان الله إياهم لما كفروا ،   فكأنه قال : وتركناهم مخذولين ،   فصار ذلك من بين أيديهم سدا ،   ومن خلفهم سدا .   وإذا قلنا إنه وصف حالهم في الآخرة ،   فالكلام على حقيقته ،   ويكون عبارة عن ضيق المكان في النار ،   بحيث لا يجدون متقدما ،   ولا متأخرا ،   إذ سد عليهم جوانبهم .   وإذا حملناه على صفة القوم الذين هموا بقتل النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فالمراد جعلنا بين أيدي أولئك الكفار منعا ،   ومن خلفهم منعا ،   حتى لم يبصروا النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   وقوله : ( فأغشيناهم فهم لا يبصرون ) أي : أغشينا أبصارهم فهم لا يبصرون النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   فقد روي أن أبا جهل هم بقتله صلى الله عليه وآله وسلم فكان إذا خرج بالليل لا يراه ،   ويحول الله بينه وبينه .   وقيل : فأغشيناهم فأعميناهم فهم لا يبصرون الهدى .   وقيل : فأغشيناهم العذاب ،   فهم لا يبصرون النار .   وقيل : معناه أنهم لما انصرفوا عن الإيمان والقرآن ،   لزمهم ذلك حتى لم يكادوا يتخلصون منه بوجه ،   كالمغلول والمسدود عليه طرقه