/م11<br />
( وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى ) وكان اسمه حبيب النجار ،   عن ابن عباس ،   وجماعة من المفسرين .   وكان قد آمن بالرسل عند ورودهم القرية .   وكان منزله عند أقصى باب من أبواب المدينة .   فلما بلغه أن قومه قد كذبوا الرسل ،   وهموا بقتلهم ،   جاء يعدو ويشتد .   ( قال يا قوم اتبعوا المرسلين ) الذين أرسلهم الله إليكم ،   وأقروا برسالتهم .   قالوا : وإنما علم هو بنبوتهم ،   لأنهم لما دعوه قال : أتأخذون على ذلك أجرا ؟ قالوا : لا .   وقيل : إنه كان به زمانة أو جذام ،   فأبرأوه فآمن بهم ،   عن ابن عباس .   القصة : قالوا : بعث عيسى رسولين من الحواريين إلى مدينة انطاكية ،   فلما قربا من المدينة ،   رأيا شيخا يرعى غنيمات له ،   وهو حبيب صاحب يس ،   فسلما عليه ،   فقال الشيخ لهما : من أنتما ؟ قالا : رسولا عيسى ندعوكم من عبادة الأوثان إلى عبادة الرحمن .   فقال : أمعكما آية ؟ قالا : نعم ،   نحن نشفي المريض ،   ونبرئ الأكمه والأبرص بإذن الله .   فقال الشيخ : إن لي إبنا مريضا صاحب فراش منذ سنين .   قالا : فانطلق بنا إلى منزلك نتطلع حاله .   فذهب بهما ،   فمسحا ابنه ،   فقام في الوقت بإذن الله صحيحا .   ففشا الخبر في المدينة ،   وشفى الله على أيديهما كثيرا من المرضى .   وكان لهم ملك يعبد الأصنام ،   فأنهي الخبر إليه ،   فدعاهما فقال لهما : من أنتما ؟ قالا : رسولا عيسى ،   جئنا ندعوك من عبادة ما لا يسمع ولا يبصر ،   إلي عبادة من يسمع ويبصر .   فقال الملك : ولنا إله سوى آلهتنا ؟ قالا : نعم ،   من أوجدك وآلهتك .   قال : قوما حتى أنظر في أمركما .   فأخذهما الناس في السوق ،   وضربوهما .   قال وهب بن منبه : بعث عيسى هذين الرسولين إلى انطاكية فأتياها ولم يصلا إلى ملكها ،   وطالت مدة مقامهما ،   فخرج الملك ذات يوم ،   فكبرا وذكرا الله ،   فغضب الملك وأمر بحبسهما ،   وجلد كل واحد منهما مئة جلدة .   فلما كذب الرسولان ،   وضربا ،   بعث عيسى شمعون الصفا ،   رأس الحواريين ،   على أثرهما ،   لينصرهما .   فدخل شمعون البلدة متنكرا ،   فجعل يعاشر حاشية الملك ،   حتى أنسوا به ،   فرفعوا خبره إلى الملك ،   فدعاه ورضي عشرته ،   وأنس به وأكرمه ،   ثم قال له ذات يوم أيها الملك بلغني أنك حبست رجلين في السجن ،   وضربتهما حين دعواك إلى غير دينك ،   فهل سمعت قولهما ؟ قال الملك : حال الغضب بيني وبين ذلك .   قال : فإن رأى الملك دعاهما حتى نتطلع ما عندهما .   فدعاهما الملك ،   فقال لهما شمعون : من أرسلكما إلى ههنا ؟ قالا : الله الذي خلق كل شئ ،   لا شريك له .   قال : وما آيتكما ؟ قالا : ما تتمناه .   فأمر الملك حتى جاؤوا بغلام مطموس العينين ،   وموضع عينيه كالجبهة .   فما زالا يدعوان الله حتى<br />
انشق موضع البصر ،   فأخذا بندقتين من الطين ،   فوضعا في حدقتيه ،   فصارتا مقلتين يبصر بهما .   فتعجب الملك .   فقال شمعون للملك : أرأيت لو سألت إلهك حتى يصنع صنيعا مثل هذا ،   فيكون لك ولإلهك شرفا ؟ فقال الملك : ليس لي عنك سرا ،   إن إلهنا الذي نعبده ،   لا يضر ولا ينفع .   ثم قال الملك للرسولين : إن قدر إلهكما على إحياء ميت آمنا به وبكما .   قالا : إلهنا قادر على كل شئ .   فقال الملك : إن ها هنا ميتا منذ سبعة أيام لم ندفنه حتى يرجع أبوه ،   وكان غائبا ،   فجاؤوا بالميت وقد تغير وأروح ،   فجعلا يدعوان ربهما علانية ،   وجعل شمعون يدعو ربه سرا ،   فقام الميت ،   وقال لهم : إني قد مت منذ سبعة أيام ،   وأدخلت في سبعة أودية من النار ،   وأنا أحذركم ما أنتم فيه فآمنوا بالله فتعجب الملك .   فلما علم شمعون أن قوله أثر في الملك ،   دعاه إلى الله ،   فآمن وآمن من أهل مملكته قوم ،   وكفر آخرون .   وقد روى مثل ذلك العياشي بإسناده عن الثمالي ،   وغيره ،   عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليهما السلام ،   إلا أن في بعض الروايات : بعث الله الرسولين إلى أهل أنطاكية ،   ثم بعث الثالث .   وفي بعضها : أن عيسى أوحى الله إليه أن يبعثهما ،   ثم بعث وصيه شمعون ليخلصهما ،   وأن الميت الذي أحياه الله تعالى بدعائهما ،   كان ابن الملك ،   وأنه قد خرج من قبره ينفض التراب عن رأسه ،   فقال له : يا بني  ! ما حالك ؟ قال : كنت ميتا ،   فرأيت رجلين ساجدين يسألان الله تعالى أن يحييني .   قال : يا بني فتعرفهما إذا رأيتهما ؟ قال : نعم .   فأخرج الناس إلى الصحراء فكان يمر عليه رجل بعد رجل ،   فمر أحدهما بعد جمع كثير ،   فقال : هذا أحدهما .   ثم مر الآخر فعرفهما ،   وأشار بيده إليهما ،   فآمن الملك ،   وأهل مملكته .   وقال ابن إسحاق : بل كفر الملك ،   وأجمع هو وقومه على قتل الرسل ،   فبلغ ذلك حبيبا وهو على باب المدينة الأقصى ،   فجاء يسعى إليهم ،   يذكرهم ،   ويدعوهم إلى طاعة الرسل .