قوله تعالى :  {  ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم ( 87 ) لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين ( 88 ) } .

جاء في سبب نزول هذه الآية أن سبع قوافل جاءت من بصرى وأذرعات إلى يهود قريظة والنضير في يوم واحد فيها أنواع من البز ( الثياب ) وأوعية الطيب والجواهر وأمتعة البحر .  فقال المسلمون :  لو كانت هذه الأموال لنا لتقوينا بها فأنفقناها في سبيل الله .  فأنزل الله تعالى هذه الآية .  وقال :  لقد أعطيتكم سبع آيات خير لكم من هذه السبع القوافل .

والله سبحانه وتعالى يخاطب رسوله محمد ( ص ) فيمتن عليه وعلى المؤمنين أن آتاهم ( سبعا من المثاني والقرآن العظيم ) وليت شعري أي عطاء ومنة وفضل خير وأكبر مما أعطاه الله نبيه محمدا ( ص ) والمسلمين ؛  فقد أعطاهم السبع المثاني وأعطاهم قرآنه الكريم .  وأعظم به من عطاء هائل مبارك .  لا جرم أن ذلك خير البركات التي تتنزل على الأرض .

والمثاني والقرآن العظيم بما فيهما من الخيرات والبركات والأحكام والدلالات والمواعظ والمشاهد والأخبار وغير ذلك من المعاني العظام خير ما تؤتاه أمة من ربها .

أما المثاني :  فقد اختلف المفسرون في المراد بها .  وثمة قولان في تأويل ذلك .

القول الأول :  إن المراد بالسبع المثاني ،  السور السبع الطوال ،  وهي البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام والأعراف ويونس ؛  ففيهن الفرائض والحدود والقصاص والأحكام والأمثال والأخبار والعبر .  وهو قول ابن مسعود وابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد والضحاك وآخرين .

القول الثاني :  إنها الفاتحة .  وهي سبع آيات ،  والبسملة الآية السابعة ،  وقد روي ذلك عن علي وعمر وابن مسعود وابن عباس وآخرين .  وقد سميت بالمثاني ؛  لأنها تثنى في كل صلاة أي تقرآ في كل ركعة .  فهي من التثنية ومعناها التكرير ؛  لأن الفاتحة مما يتكرر في كل صلاة سواء منها الفريضة أو التطوع .  وقيل :  من الثناء ؛  لأنها تشتمل على الثناء على الله .  وقيل :  سميت بالمثاني ؛  لأنها نزلت مرتين مرة بمكة في أوائل ما نزل من القرآن ومرة بالمدينة .  وقيل غير ذلك .  وواحدة المثاني ،  مثناة ،  أو مثنية صفة للآية .

والصواب من هذه الأقوال الثاني وهو المراد بالسبع المثاني سورة الفتاحة وهي أم الكتاب لما يعزز ذلك من أخبار .  منها ما أخرجه البخاري بسنده عن أبي سعيد بن المعلى قال :  مر بي النبي ( ص ) وأنا أصلي فدعاني فلم آته حتى صليت فأتيته فقال :   " ما منعك أن تأتيني ؟  "  فقلت :  كنت أصلي .  فقال :   " ألم يقل الله ( يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم ) ؟  ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن قبل أن أخرج من المسجد "  فذهب النبي ( ص ) ليخرج فذكرت فقال :  ( الحمد لله رب العالمين ) هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته "  .

وكذلك أخرج البخاري بسنده عن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " أم القرآن هي السبع المثاني والقرآن العظيم "  .

على أن ذلك لا ينافي وصف غير الفاتحة من السور الطوال بالمثاني كما لا ينافي وصف القرآن كله بهذا الوصف ؛  فقد قال جل وعلا :  ( الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني ) وسيأتي تأويل هذه الآية في موضعها من هذا التفسير إن شاء الله .