قوله :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } ( نحن ) ،  في موضع نصب ؛  لأنه تأكيد للضمير الذي هو اسم إن .  ويجوز أن يكون نحن في موضع رفع مبتدأ .  وخبره ( نزلنا ) والجملة من المبتدأ والخبر في موضع رفع ؛  لأنه خبر إن .

الله الذي نزل قرآنه المجيد ليكون للبشرية هاديا ومنيرا ،  قد وعد أن يحفظ هذا الكتاب المبارك الحكيم من أي انتقاص من آياته وكلماته ،  أو أن يزاد فيه باطل .

ذلك وعد من الله ثابت وقائم .  ووعد الله صدق ويقين .  وهو سبحانه لا يخلف وعده بحفظ قرآنه العظيم من تمالؤ المتآمرين أو الخائنين أو المتلصِّصين الذين ما فتئوا يتدسسون في الليل والنهار للدخول على القرآن ليبدلوه تبديلا .  أو يغيروا فيه بعض آياته أو كلماته إفسادا لمعانيه وإذهابا لحقيقة المقصود منه .

ما فتئ المتربصون المكذبون والحاقدون الذين يكرهون الإسلام والمسلمين يكيدون للقرآن العظيم أفظع كيد ،  وذلك بمختلف الحيل والأساليب للنيل من هذا الكتاب المنزل ؛  وذلك بالزيادة فيه أو حذف ما يروق لهم أن يحذفوه منه أويحرفوا فيه تحريفا .  وذلك كآيات الجهاد ،  والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛  لإعلاء كلمة الإسلام وإشاعته في العالمين ،  وكذلك آيات الأسرة والقوامة والعقوبات ،  وآيات التوحيد والتنديد بالشرك وعبادة البشر كاتخاذ بعض النبيين آلهة مع الله .

ويضاف إلى ذلك كله الدعوة الراهنة المريبة لنشر اللغة العامية بدلا من العربية الفصحى متذرعين بسهولة العامية وصعوبة الفصحى .

وليس في ذلك إلا التمالؤ الخبيث على اللسان العربي الفصيح والسليقة العربية السليمة المميزة من أجل إضعافهما تماما .  وذلك سبب يقود حتما إلى انعدام التذوق للقرآن أو ادكاره واستعذابه بضعف المذاق العربي عموما .  لا جرم أن هذه سبيل فظيعة تفضي إلى إغفال القرآن ومحوه من الذاكرة العربية ليصبح على مر الزمان ضربا من الكلام العسير الثقيل .  أو ضربا من رموز معميات أو النظم الغامض الذي يخالطه اللبس والإبهام فلا يدري به أو يعلمه إلا القلة النادرة من أهل التخصص في تحليل الحروف والخطوط كالذي جرى للكتب المتقدمة ؛  إذ باتت خليطا من الكلام المتضارب الملفق لكثرة ما تلاعب فيه المحرفون الخاطئون .  لا جرم أن ذلك من مكر الماكرين من شياطين البشر الذي يصلون الليل بالنهار وهم يتآمرون على قرآن الله لمحوه من أذهان المسلمين بتحريفه أو تغييره أو تبديله .  لكن وعد الله قائم قيام هذا الكون الراسخ المستقر الذي لا يتزعزع .  فالله قد وعد بصون قرآنه ليظل على الدوام محفوظا من كل اعتبار أو تمحل أو تلاعب .