( يأهل الكتب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير )

اللغة : الفترة : فعلة من فتر عن عمله يفتر فتورا : إذا سكن فيه ،   وفترته عنه ،   والفترة : انقطاع ما بين النبيين عند جميع المفسرين .   والأصل فيها الانقطاع عما كان الأمر عليه من الجد في العمل .   وفتر الماء إذا انقطع عما كان عليه من البرد إلى السخونة .   وامرأة فاترة الطرف أي : منقطعة عن حدة النظر .

الإعراب : موضع ( أن تقولوا ) نصب عند البصريين ،   وتقديره كراهة أن تقولوا ،   فحذف المضاف الذي هو مفعول له ،   وأقيم المضاف إليه مقامه .   وقال الكسائي ،   والفراء : تقديره لئلا تقولوا .   ومن في قوله ( من بشير ) : مزيدة ،   وفائدتها نفي الجنس ،   وموضع الجار والمجرور رفع تقديره ما جاءنا بشير ولا نذير .

المعنى : ثم عاد سبحانه إلى خطاب أهل الكتاب ،   وحجاجهم ،   واستعطافهم ،   وإلزامهم الحجة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقال : ( يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا ) يعني محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ( يبين لكم ) أي : يوضح لكم أعلام الدين ،   وفيه دلالة على أنه سبحانه اختصه من العلم بما ليس مع غيره ( على فترة من الرسل ) أي على انقطاع من الرسل ،   ودروس من الدين والكتب ،   وفيه دلالة على أن زمان الفترة لم يكن فيه نبي ،   وكان الفترة بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وكانت النبوة متصلة قبل ذلك في بني إسرائيل .   وروي عن ابن عباس أنه لم يكن بينهما إلا أربعة من الرسل ،   واختلفوا في مدة الفترة بينهما ،   فقيل : ستمائة سنة ،   عن الحسن ،   وقتادة .   وقيل : خمسمائة سنة وستون عن قتادة في رواية أخرى .   وقيل : أربعمائة وبضع وستون سنة ،   عن الضحاك .   وقيل : خمسمائة وشيء ،   عن ابن عباس .   وقيل : كان بين ميلاد عيسى ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم خمسمائة وتسع وستون سنة ،   وكان بعد عيسى أربعة من الرسل وهو قوله تعالى ( إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث ) ولا أدري من الرابع ،   فكان من تلك المدة مائة وأربع وثلاثون سنة نبوة ،   وسائرها فترة عن الكلبي .   ( أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير ) معناه : قد جاءكم رسولنا كراهة أن تقولوا أو لأن لا تقولوا محتجين يوم القيامة : ما جاءنا بشير بالثواب على الطاعة ،   ولا نذير بالعقاب على المعصية .   ثم بين سبحانه أنه قد قطع عنهم عذرهم ،   وأزاح علتهم بإرسال رسوله ،   فقال : ( فقد جاءكم بشير ونذير ) وهو محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   يبشر كل مطيع بالثواب ،   ويخوف كل عاص بالعقاب .   ( والله على كل شيء قدير ) ظاهر المعنى .   وفي هذه الآية دلالة على بطلان مذهب المجبرة ،   لان الحجة بمنع القدرة أوكد من الحجة بمنع اللطف ،   وتكون الحجة في ذلك لمن يعلم الله تعالى أن بعثة الأنبياء مصلحة لهم ،   فإذا لم تبعث ،   تكون لهم الحجة ،   فأما من لا يعلم ذلك منهم فلا حجة لهم ،   وإن تبعث إليهم الرسل .