( قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل )

القراءة : قرأ حمزة وحده : ( وعبد الطاغوت ) بضم الباء ،   وجر التاء .   والباقون : ( وعبد الطاغوت ) بفتح الباء ونصب التاء .   وروي في الشواذ قراءة الحسن ،   وابن هرمز : ( مثوبة ) ساكنة الثاء مفتوحة الواو ،   وكذلك في سورة البقرة ( لمثوبة ) .   وقرأ ابن عباس ،   وابن مسعود ،   وإبراهيم النخعي ،   والاعمش ،   وأبان بن تغلب : ( وعبد الطاغوت ) بضم العين والباء ،   وفتح الدال ،   وخفض الطاغوت .   وقرأ أبي بن كعب ( عبدوا الطاغوت ) .   ورواية عكرمة عن ابن عباس : ( وعبد الطاغوت ) بتشديد الباء وفتح الدال .   وقراءة أبي واقد : ( وعباد الطاغوت ) وقراءة أبي جعفر الرؤاسي النحوي : ( وعبد الطاغوت ) كقولك ضرب زيد ،   لم يسم فاعله .   وقراءة عون العقيلي ،   وابن بريدة : ( وعابد الطاغوت ) .   ورواية علقمة ،   عن ابن مسعود ( وعبد الطاغوت ) على وزن صرد : فهذه عشر قراءات اثنتان منها في السبعة .   الحجة : قال أبو علي : حجة حمزة في قراءة ( وعبد الطاغوت ) أن يحمله على ما عمل فيه ،   جعل كأنه وجعل منهم عبد الطاغوت .   ومعنى جعل : خلق ،   كقوله ( وجعل الظلمات والنور ) [ الأنعام1 ] ( وجعل منها زوجها ) [ الزمر6 ] وليس ( عبد ) لفظ جمع ،   لانه ليس من أبنية الجموع شيء على هذا البناء ،   ولكنه واحد يراد به الكثرة ،   ألا ترى أن في الأسماء المفردة المضافة إلى المعارف ما لفظه لفظ الإفراد ،   ومعناه الجمع ،   كما في قوله ( وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ) ولأن بناء فعل ،   يراد به المبالغة والكثرة ،   نحو : يقظ وندس .   فكان تقديره أنه قد ذهب في عباد الطاغوت كل مذهب ،   وتكرر ذلك منه .   وأما من فتح فقال : ( وعبد الطاغوت ) فإنه عطفه على بناء الماضي الذي في الصلة ،   وهو قوله ( لعنه الله ) وأفرد الضمير في ( عبد ) وإن كان المعني فيه الكثرة ،   لان الكلام محمول على لفظه دون معناه ،   وفاعله ضمير من كما أن فاعل الامثلة المعطوفة عليه ضمير من ،   فأفرد لحمل ذلك جميعا على اللفظ ،   ولو حمل الكل على المعنى ،   أو البعض على اللفظ ،   والبعض على المعنى ،   لكان مستقيما .   وأما الوجه في مثوبة فإنه قد خرج على الأصل شاذا ،   قال أبو الفتح : ومثله ما يحكى عنهم : الفكاهة مقودة إلى الأذى وقياسهما مثابة ومقادة ،   ومثله مزيد وقياسه مزاد إلا أن مزيدا علم ،   والأعلام قد يحتمل فيها ما يكره من الاجناس نحو محبب ومكوزة ،   ومريم ،   ومدين ،   ورجاء بن حيوة ومثوبة : مفعلة ،   ونظيرها المبطخة والمشرقة .   وأصل مثوبة : مَثْوُبة ،   فنقلت الضمة من الواو إلى الثاء ،   ومثلها معونة .   وقيل : هي مفعولة مثل مقولة ومضوفة على معنى المصدر ،   قال الشاعر :

وكنت إذا جاري دعا لمضوفة *** أشمر حتى ينصف الساق مئزري

قال : وأما قوله ( عبد الطاغوت ) .   فهو جمع عبد ،   وأنشد :

انسب العبد إلى آبائه *** أسود الجلد ومن قوم عبد

هكذا قال أبو الحسن .   وقال أحمد بن يحيى : عُبُد : جمع عابد ،   كبازل وبزل ،   وشارف وشرف ،   وكذلك عُبَّد : جمع عابد .   ومثله عباد وعباد ،   ويجوز أن يكون عباد : جمع عبد .   وأما عبد الطاغوت وعبدوا الطاغوت فظاهر ،   وأما عابد الطاغوت فهو واحد في معنى جماعة ،   وكذلك وعبد الطاغوت ،   لانه كحطم ولبد ،   كما أن عبد كحذر ،   وفطن ،   ووظف ،   وعجز .

الاعراب : مثوبة : نصب على التمييز كذلك هو خير ثوابا ،   موضع من يحتمل ثلاثة أوجه من الاعراب أحدها : الجر على البدل ،   والتقدير هل أنبئكم بمن لعنه الله والثاني : الرفع على خبر المبتدأ المحذوف أي : هم من لعنه الله والثالث : النصب على البدل من موضع الجار والمجرور ،   والتقدير أنبئكم أي : هل اخبركم على من لعنه الله مكانا على التمييز .

المعنى : ثم أمر سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يخاطبهم فقال : ( قل ) يا محمد لهؤلاء المستهزئين من الكفار واليهود : ( هل أنبئكم ) أي : هل أخبركم ( بشر من ذلك مثوبة عند الله ) أي : بشر مما نقمتم من إيماننا ثوابا أي : جزاء .   المعنى : إن كان ذلك عندكم شرا فأنا أخبركم بشر منه عاقبة عند الله .   وقيل : معناه هل أخبركم بشر من الذين طعنتم عليهم من المسلمين ،   وإنما قال ( بشر من ذلك ) ،   وإن لم يكن في المؤمن شر على الإنصاف في المخاطبة والمظاهرة في الحجاج ،   كقوله : ( وإنا وإياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ) ( من لعنه الله ) أي : أبعده من رحمته ( وغضب عليه ) بفسقه وكفره ،   وغضبه عليه أراد به العقوبة والاستخفاف به .   وقيل : غضبه أن ضرب عليهم الذلة والمسكنة والجزية ،   أينما كانوا من الارض ( وجعل منهم القردة والخنازير ) أي : مسخهم قردة وخنازير .   قال المفسرون : يعني بالقردة أصحاب السبت ،   وبالخنازير : كفار مائدة عيسى .   وروى الوالبي ،   عن ابن عباس :  "  إن الممسوخين من أصحاب السبت ،   لان شبانهم مسخوا قردة ،   وشيوخهم مسخوا خنازير  "  .   ( وعبد الطاغوت ) قال الزجاج : هو نسق على لعنه الله ،   ومن عبد الطاغوت .   وقال الفراء :  "  تأويله وجعل منهم القردة ومن عبد الطاغوت  "  فعلى هذا يكون الموصول محذوفا ،   وذلك لا يجوز عند البصريين .   فالصحيح الاول .   والطاغوت هنا الشيطان ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   لانهم أطاعوه طاعة المعبود .   وقيل : هو العجل الذي عبده اليهود ،   عن الجبائي ،   لان الكلام كله في صفتهم ،   ولا تعلق في هذه الاية للمجبرة ،   لان أكثر ما تضمنته الإخبار بأنه خلق من يعبد الطاغوت على قراءة حمزة ،   أو غيره ممن قرأ عبادا ،   أو عبادا ،   أو عبدا ،   وغير ذلك ،   ولا شبهة في أنه تعالى خلق الكافر ،   وأنه لا خالق للكافر سواه ،   غير أن ذلك لا يوجب أن ( يكون خلق كفره ،   وجعله كافرا ،   وليس لهم أن يقولوا إنا نستفيد من قوله :  "  وجعل منهم من عبد الطاغوت  "  أو عبد الطاغوت ،   أنه خلق ما به كان عابدا ،   كما نستفيد من قوله ( وجعل منهم القردة والخنازير ) أنه جعل ما به كانوا كذلك ،   وذلك أنا إنما استفدنا ما ذكروه ،   لان الدليل قد دل على أن ما به يكون القرد قردا ،   والخنزير خنزيرا ،   لا يكون إلا من فعل الله ،   وليس كذلك ما به يكون الكافر كافرا ،   فإنه قد دل الدليل على أنه يتعالى عن فعله وخلقه فافترق الأمران .   ( أولئك شر مكانا ) أي : هؤلاء الذين وصفهم الله بأنه لعنهم ،   وغضب عليهم ،   وأنهم عبدوا الطاغوت ،   شر مكانا ،   لان مكانهم سقر ،   ولا شر في مكان المؤمنين .   ومثله أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا ،   وقيل : معناه أنهم شر مكانا في عاجل الدنيا ،   وآجل الآخرة ،   ممن نقمتم من المؤمنين .   أما في الدنيا فبالقتل والسبي ،   وضرب الذلة والمسكنة عليهم ،   وإلزام الجزية .   وأما في الآخرة فبعذاب الابد ( وأضل عن سواء السبيل ) أي : أجور عن الطريق المستقيم ،   وأبعد من النجاة .   قال المفسرون : فلما نزلت هذه الاية عير المسلمون أهل الكتاب وقالوا : يا إخوان القردة والخنازير ،   فنكسوا رؤوسهم وافتضحوا .