/م102

ثم ذكر سبحانه الجواب عما سألوه عنه .   وقيل : إنه لما تقدم ذكر الحلال والحرام بين حال ما يعتقده أهل الجاهلية من ذلك فقال ( ما جعل الله من بحيرة ) يريد ما حرمها على ما حرمها أهل الجاهلية من ذلك ،   ولا أمر بها .   والبحيرة : هي الناقة كانت إذا نتجت خمسة أبطن ،   وكان آخرها ذكرا ،   بحروا أذنها ،   وامتنعوا من ركوبها ونحرها ،   ولا تطرد عن ماء ،   ولا تمنع من مرعى ،   فإذا لقيها المعيى لم يركبها ،   عن الزجاج .   وقيل إنهم كانوا إذا نتجت الناقة خمسة أبطن ،   نظروا في البطن الخامس ،   فإن كان ذكرا نحروه ،   فأكله الرجال والنساء جميعا ،   وإن كانت أنثى ،   شقوا أذنها ،   فتلك البحيرة ،   ثم لا يجز لها وبر ،   ولا يذكر عليها اسم الله ،   إن ذكيت ،   ولا يحمل عليها ،   وحرم على النساء أن يذقن من لبنها شيئا ،   ولا أن ينتفعن بها ،   وكان لبنها ومنافعها للرجال خاصة دون النساء حتى تموت ،   فإذا ماتت اشتركت الرجال والنساء في أكلها ،   عن ابن عباس .   وقيل : إن البحيرة بنت السائبة ،   عن محمد بن إسحاق ( ولا سائبة ) وهي ما كانوا يسيبونه ،   فإن الرجل إذا نذر القدوم من سفر ،   أو البرء من علة ،   أو ما أشبه ذلك ،   قال : ناقتي سائبة ،   فكانت كالبحيرة في أن لا ينتفع بها ،   وأن لا تخلى عن ماء ،   ولا تمنع من مرعى ،   عن الزجاج ،   وهو قول علقمة .   وقيل : هي التي تسيب للأصنام أي : تعتق لها ،   وكان الرجل يسيب من ماله ما يشاء ،   فيجيء به إلى السدنة ،   وهم خدمة آلهتهم ،   فيطعمون من لبنها أبناء السبيل ،   ونحو ذلك ،   عن ابن عباس ،   وابن مسعود .   وقيل : إن السائبة هي الناقة ،   إذا تابعت بين عشر إناث ،   ليس فيهن ذكر ،   سيبت ،   فلم يركبوها ،   ولم يجزوا وبرها ،   ولم يشرب لبنها إلا ضيف ،   فما نتجت بعد ذلك من أنثى شق أذنها ،   ثم يخلى سبيلها مع أمها ،   وهي البحيرة ،   عن محمد بن إسحاق .   ( ولا وصيلة ) وهي في الغنم : كانت الشاة إذا ولدت أنثى فهي لهم ،   وإذا ولدت ذكرا جعلوه لآلهتهم ،   فإن ولدت ذكرا وأنثى ،   قالوا : وصلت أخاها ،   فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم ،   عن الزجاج .   وقيل : كانت الشاة إذا ولدت سبعة أبطن ،   فإن كان السابع جديا ذبحوه لآلهتهم ،   ولحمه للرجال دون النساء ،   وإن كان عناقا استحيوها ،   وكانت من عرض الغنم ،   وإن ولدت في البطن السابع جديا وعناقا ،   قالوا : إن الأخت وصلت أخاها ،   فحرمته علينا ،   فحرما جميعا ،   فكانت المنفعة واللبن للرجال دون النساء ،   عن ابن مسعود ،   ومقاتل .   وقيل : الوصيلة : الشاة إذا أتأمت عشر إناث في خمسة أبطن ،   ليس فيها ذكر ،   جعلت وصيلة ،   فقالوا : قد وصلت ،   فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور دون الإناث ،   عن محمد بن إسحاق .   ( ولا حام ) وهو الذكر من الابل ،   كانت العرب إذا أنتجت من صلب الفحل عشرة أبطن ،   قالوا : قد حمي ظهره ،   فلا يحمل عليه ،   ولا يمنع من ماء ،   ولا من مرعى ،   عن ابن عباس ،   وابن مسعود ،   وهو قول أبي عبيدة والزجاج .   وقيل : إنه الفحل إذا لقح ولد ولده ،   قيل : حمي ظهره ،   فلا يركب ،   عن الفراء .   أعلم الله أنه لم يحرم من هذه الاشياء شيئا .   وقال المفسرون ،   وروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف ،   كان قد ملك مكة ،   وكان أول من غير دين إسماعيل ،   واتخذ الأصنام ،   ونصب الأوثان ،   وبحر البحيرة ،   وسيب السائبة ،   ووصل الوصيلة ،   وحمى الحامي ،   قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( فلقد رأيته في النار يؤذي أهل النار ريح قصبه ) ويروى : ( يجر قصبه في النار ) .   ( ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب ) هذا إخبار منه تعالى أن الكفار يكذبون على الله بادعائهم أن هذه الاشياء من فعل الله ،   أو أمره ( وأكثرهم لا يعقلون ) خص الأكثر بأنهم لا يعقلون ،   لأنهم أتباع ،   فهم لا يعقلون أن ذلك كذب وافتراء ،   كما يعقله الرؤساء ،   عن قتادة ،   والشعبي .   وقيل : إن معناه أن أكثرهم لا يعقلون ما حرم عليهم ،   وما حلل لهم ،   يعني أن المعاند هو الأقل منهم ،   عن أبي علي الجبائي .   وفي هذه الاية دلالة على بطلان قول المجبرة ،   لأنه سبحانه نفى أن يكون جعل البحيرة ،   وغيرها ،   وعندهم أنه سبحانه هو الجاعل والخالق له ،   ثم بين أن هؤلاء قد كفروا بهذا القول ،   وافتروا على الله الكذب ،   بأن نسبوا إليه ما ليس بفعل له ،   وهذا واضح .