( إذ قال الحواريون يعيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين .  قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين )

القراءة : قرأ الكسائي وحده : ( هل تستطيع ) بالتاء ( ربك ) بالنصب .   والباقون : ( يستطيع ) بالياء ( ربك ) مرفوع .   وأدغم الكسائي اللام في التاء .   الحجة : وجه قراءة الكسائي أن المراد هلى تستطيع سؤال ربك ؟ وذكروا الاستطاعة في سؤالهم ،   لا لأنهم شكوا في استطاعته ،   ولكن كأنهم ذكروه على وجه الاحتجاج عليه منهم ،   كأنهم قالوا : إنك مستطيع فما يمنعك ؟ ومثل ذلك قولك لصاحبك : أتستطيع أن تذهب عني ،   فإني مشغول أي : اذهب لأنك غير عاجز عن ذلك ،   و ( أن ينزل ) على هذه القراءة متعلق بالمصدر المحذوف ،   لا يستقيم الكلام إلا على تقدير ذلك ،   ألا ترى أنه لا يصح أن تقول : هل تستطيع أن يفعل غيرك ؟ ف‍ ( أن ينزل ) في موضع نصب بأنه مفعول به ،   والتقدير : هل تستطيع أن تسأل ربك إنزال مائدة من السماء علينا .   وروي عن أبي عبد الله عليه السلام ،   ما يقارب هذا التقدير قال : يعني  "  هل تستطيع أن تدعو ربك  "  .   وأما إدغام اللام في التاء ،   فإنه حسن ،   لأن أبا عمرو أدغم اللام في الثاء في : ( هل ثوب الكفار ) .   والتاء أقرب إلى اللام من الثاء .   والإدغام إنما يحسن في المتقاربين ،   وأنشد سيبويه :

فذر ذا ولكن هتعين متيما *** على ضوء برق آخر الليل ناصب

بين الاستطاعة والقدرة : إن الاستطاعة انطباق الجوارح للفعل ،   والقدرة : هي ما أوجب كون القادر عليه قادرا ،   ولذلك لا يوصف تعالى بأنه مستطيع ،   ويوصف بأنه قادر .   والمائدة : الخوان .   قال الازهري في تهذيب اللغة : هي في المعنى مفعولة ،   ولفظها فاعلة ،   لأنها من العطاء .   وقد ماد زيد عمرا : إذا أعطاه .   وقيل : هي من ماد يميد إذا تحرك ،   فهي فاعلة .   ويقال : مائدة وميدة ،   قال الشاعر :

وميدة كثيرة الألوان *** تصنع للاخوان والجيران

وماد به البحر ،   يميد فهو مائد : إذا تحرك به .   وماد يميد : إذا تبختر .   وماد أهله : إذا مادهم وأصله الحركة .

المعنى : ثم أخبر سبحانه عن الحواريين وسؤالهم ،   فقال ( إذ قال الحواريون ) والعامل في إذ قوله : أوحيت .   ويحتمل أن يكون معناه واذكر إذ قال الحواريون ( يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء ) .   قيل فيه أقوال أحدها : أن يكون معناه : هل يفعل ربك ذلك بمسألتك إياه ،   ليكون علما على صدقك ،   ولا يجوز أن يكونوا شكوا في قدرة الله تعالى ،   على ذلك ،   لانهم كانوا عارفين مؤمنين ،   وكأنهم سألوه ذلك ،   ليعرفوا صدقه ،   وصحة أمره ،   من حيث لا يعرض عليهم فيه إشكال ولا شبهة .   ومن ثم قالوا ( وتطمئن قلوبنا ) كما قال إبراهيم ( ولكن ليطمئن قلبي ) ،   عن أبي علي الفارسي .   وثانيها : إن المراد هل يقدر ربك وكان هذا في ابتداء أمرهم قبل أن تستحكم معرفتهم بالله ،   ولذلك أنكر عليهم عيسى عليه السلام ،   فقال ( اتقوا الله إن كنتم مؤمنين ) لأنهم لم يستكمل إيمانهم في ذاك الوقت .   وثالثها : أن يكون معناه هل يستجيب لك ربك ،   وإليه ذهب السدي في قوله : يريد هل يطيعك ربك إن سألته .   وهذا على أن يكون استطاع : بمعنى أطاع .   كما يكون استجاب : بمعنى أجاب .   قال الزجاج : يحتمل مسألة الحواريين عيسى عليه السلام المائدة ،   على ضربين : أحدهما : أن يكونوا أرادوا أن يزدادوا تثبيتا كما قال إبراهيم ( ربي أرني كيف تحيي الموتى ) والثاني أن يكون مسألتهم المائدة قبل علمهم أنه أبرأ الأكمه ،   والأبرص ،   وأحيا الموتى ( قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين ) معناه اتقوا الله أن تسألوه شيئا لم تسأله الأمم قبلكم .   وقيل : إن معناه الامر بالتقوى مطلقا ،   كما أمر الله المؤمنين بها في قوله ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ) عن أبي علي الفارسي .   وقيل : أمرهم أن لا يقترحوا الآيات ،   وأن لا يقدموا بين يدي الله ورسوله ،   لان الله تعالى قد أراهم البراهين والمعجزات بإحياء الموتى وغيره مما هو أوكد مما سألوه وطلبوه ،   عن الزجاج