( يأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين )

القراءة : قرأ أهل البصرة والكسائي ( والكفار ) بالجر .   وقرأ الباقون بالنصب .   الحجة : حجة من قرأ بالجر أنه حمل الكلام على أقرب العاملين ،   وهو عامل الجر .   وحجة من نصب : أنه عطف على العامل الناصب ،   فكأنه قال : لا تتخذوا الكفار أولياء .   قال الزجاج : يجوز في هزوا أربعة أوجه : إن شئت قلت ( هزؤا ) بضم الزاي وتحقيق الهمزة ،   وهو الأصل والأجود .   وإن شئت قلت ( هزوا ) وأبدلت من الهمزة واوا ،   لانضمام ما قبلها .   وإن شئت قلت ( هزءا ) بإسكان الزاي وتحقيق الهمزة .   فهذه الاوجه الثلاثة جيدة يقرأ بهن ،   وفيها وجه آخر لا يجوز القراءة به ،   وهو أن يقول هزا مثل هدى ،   وذلك أنه يجوز إذا أردت تخفيف همزة هزءا أن تطرح حركتها إلى الزاي ،   كما تقول رأيت خبا تريد خباء .

اللغة : الهزؤ : السخرية ،   وهو إظهار ما يلهي تعجبا مما يجري ،   قال الله تعالى : ( ولقد استهزئ برسل من قبلك ) وقال الشاعر :

ألا هزأت وأعجبها المشيب ***  فلا نكر لديك ولا عجيب

يقال هزأ به هزأ وتهزأ واستهزأ .   واللعب : الأخذ على غير طريق الحق ،   ومثله العبث : وأصله من لعاب الصبي ،   يقال لعب يلعب : إذا سال لعابه ،   لأنه يخرج إلى غير جهته ،   فلذلك اللاعب يمر إلى غير جهة الصواب .

النزول : قيل كان رفاعة بن زيد بن التابوت ،   وسويد بن الحرث ،   قد أظهرا الاسلام ،   ثم نافقا ،   وكان رجال من المسلمين يوادونهما ،   فنزلت الاية ،   عن ابن عباس .

المعنى : ثم أكد سبحانه النهي عن موالاة الكفار فقال ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا ) أي : أظهروا الايمان باللسان ،   واستبطنوا الكفر ،   فذلك معنى تلاعبهم بالدين .   ( من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ) يعني : اليهود والنصارى .   ( والكفار ) بالجر أي : ومن الكفار ( أولياء ) بطانة وأخلاء ،   فيكون الهزء من الكتابي ومن المشرك والمنافق ،   ويدل على استهزاء المشركين ،   قوله سبحانه : ( إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها آخر ) ويدل على استهزاء المنافقين قوله : ( وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزؤون ) وكل من ذكرنا من المشركين ،   والمنافقين ،   ومن لم يسلم من اليهود والنصارى ،   يقع عليه اسم كافر يدل على ذلك قوله ( لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين ) فإذا وقع على المستهزئين اسم كافر حسن أن يكون قوله ( والكفار ) تبيينا للاسم الموصول ،   وهو الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا ،   كما كان قوله ( من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ) تبيينا له .   ولو قال من الكفار فبين به ،   لعم الجميع ،   ولكن الكفار كان إطلاقه على المشركين أغلب ،   وأهل الكتاب على من إذا عاهد دخل في ذمة المسلمين ،   وقبلت منه الجزية ،   وأقر على دينه ،   أغلب ،   فلذلك فصل بينهما .   وأما القراءة بالنصب ،   فمعناه : لا تتخذوا المستهزئين من أهل الكتاب ،   ولا تتخذوا الكفار أولياء ( واتقوا الله ) في موالاتهم بعد النهي عنها ( إن كنتم مؤمنين ) بوعده ووعيده أي : ليس من صفات المؤمنين موالاة من يطعن في الدين ،   فمن كان مؤمنا غضب لايمانه على من طعن فيه ،   وكافأه بما يستحقه من المقت والعداوة .