( يأيها الذين ءامنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلم رجس من عمل الشيطن فاجتنبوه لعلكم تفلحون .   إنما يريد الشيطن أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلوة فهل أنتم منتهون )

اللغة : الخمر : عصير العنب المشتد ،   وهو العصير الذي يسكر كثيره ،   وسمي خمرا لأنها بالسكر تغطي على العقل ،   وأصله في الباب : التغطية ،   من قولهم خمرت الإناء : إذا غطيته .   ودخل في خمار الناس : إذا خفي فيما بينهم .   والميسر : القمار كله من تيسير أمر الجزور بالاجتماع على القمار فيه ،   وأصله من اليسر : خلاف العسر .   وسميت اليد اليسرى تفاؤلا بتيسير العمل بها .   وقيل : لأنها تعين اليد اليمنى ،   فيكون العمل أيسر .   والأنصاب : الأصنام واحدها نصب ،   وسمي ذلك ،   لأنها كانت تنصب للعبادة لها ،   والانتصاب : القيام ،   ومنه النصب : التعب عن العمل الذي ينتصب له .   ونصاب السكين : لانه ينصب فيه .   ومناصبة العدو : الانتصاب لعداوته ،   قال الاعشى :

وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ،   *** ولا تعبد الشيطان ،   والله فاعبدا

والأزلام : القداح ،   وهي سهام كانوا يجيلونها للقمار .   وقد ذكرنا ما قيل فيها في أول السورة والرجز : بالزاي ،   هو العذاب .   وأصل الرجز : تتابع الحركات .   يقال ناقة رجزاء : إذا كانت ترتعد قوائمها في ناحية .   قال الزجاج : الرجس في اللغة : اسم لكل ما استقذر من عمل ،   يقال : رجس ،   يرجس ،   ورجس يرجس : إذا عمل عملا قبيحا .   والرجس بفتح الراء : شدة الصوت .   يقال : رعد رجاس : شديد الصوت ،   فكأن الرجس الذي يقبح ذكره ،   ويرتفع في القبح .

المعنى : ثم عطف الله تعالى على ما بين من الاحكام ،   بالنهي عن أفعال أهل الجاهلية ،   والنقل عنها إلى شريعة الاسلام ،   فقال : ( يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر ) مر معناهما في سورة البقرة .   قال ابن عباس : يريد بالخمر جميع الأشربة التي تسكر ،   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : الخمر من تسع : من البتع وهو العسل ،   ومن العنب ،   ومن الزبيب ،   ومن التمر ،   ومن الحنطة ،   ومن الذرة ،   ومن الشعير ،   والسلت .   وقال في الميسر يريد القمار ،   وهو في أشياء كثيرة انتهى كلامه .   ( والانصاب والازلام ) ذكرناهما في أول السورة .   ( رجس من عمل الشيطان ) لا بد من أن يكون في الكلام حذف ،   والمعنى شرب الخمر وتناوله ،   أو التصرف فيه ،   وعبادة الانصاب ،   والاستقسام بالازلام ،   رجس أي : خبيث من عمل الشيطان ،   وإنما نسبها إلى الشيطان ،   وهي أجسام من فعل الله ،   لما يأمر به الشيطان فيها من الفساد ،   فيأمر بشرب المسكر ليزيل العقل ،   ويأمر بالقمار ليستعمل فيه الأخلاق الدنية ،   ويأمر بعبادة الاصنام لما فيها من الشرك بالله ،   ويأمر بالازلام لما فيها من ضعف الرأي ،   والاتكال على الاتفاق .   وقال الباقر عليه السلام : يدخل في الميسر اللعب بالشطرنج ،   والنرد ،   وغير ذلك من أنواع القمار ،   حتى إن لعب الصبيان بالجوز من القمار .   ( فاجتنبوه ) أي : كونوا على جانب منه أي : في ناحية ( لعلكم تفلحون ) معناه لكي تفوزوا بالثواب .   وفي هذه الآية دلالة على تحريم الخمر ،   وهذه الاشياء من أربعة أوجه أحدها : إنه سبحانه وصفها بالرجس ،   وهو النجس .   والنجس محرم بلا خلاف والثاني : إنه نسبها إلى عمل الشيطان ،   وذلك يوجب تحريمها والثالث : إنه أمر باجتنابها ،   والامر يقتضي الايجاب .   والرابع : إنه جعل الفوز والفلاح في اجتنابها ،   والهاء في قوله ( فاجتنبوه ) راجعة إلى عمل الشيطان ،   تقديره فاجتنبوا عمل الشيطان ،   وكل واحد من شرب الخمر ،   وتعاطي القمار ،   واتخاذ الانصاب ،   والازلام ،   من عمل الشيطان .   ويجوز أن تكون الهاء عائدة إلى الرجس ،   والرجس واقع على الخمر ،   وما ذكره بعدها ،   وقد قرن الله تعالى الخمر بعبادة الاوثان تغليظا في تحريمها ،   ولذلك قال الباقر عليه السلام :  "  مدمن الخمر كعابد الوثن  "  وفي هذا دلالة على تحريم سائر التصرفات في الخمر من الشرب ،   والبيع ،   والشراء ،   والاستعمال على جميع الوجوه .