/م114

( قال الله ) مجيبا له إلى ما التمسه ( إني منزلها ) يعني : المائدة ( عليكم فمن يكفر بعد منكم ) أي : بعد إنزالها عليكم ( فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ) قيل في معناه أقوال أحدها : إنه أراد عالمي زمانه ،   فجحد القوم فكفروا بعد نزولها ،   فمسخوا قردة وخنازير ،   عن قتادة .   وروي عن أبي الحسن موسى أنهم مسخوا خنازير وثانيها : إنه أراد عذاب الاستئصال .   وثالثها : إنه أراد جنسا من العذاب ،   لا يعذب به أحدا غيرهم ،   وإنما استحقوا هذا النوع من العذاب بعد نزول المائدة ،   لأنهم كفروا بعد ما رأوا الآية التي هي من أزجر الآيات عن الكفر بعد سؤالهم لها ،   فاقتضت الحكمة اختصاصهم بفن من العذاب عظيم الموضع ،   كما اختصت آيتهم بفن من الزجر عظيم الموقع .

القصة : اختلف العلماء في المائدة هل نزلت أم لا ؟ فقال الحسن ،   ومجاهد : إنها لم تنزل ،   وإن القوم لما سمعوا الشرط استعفوا عن نزولها ،   وقالوا : لا نريدها ،   ولا حاجة لنا فيها ،   فلم تنزل .   والصحيح أنها نزلت ،   لقوله تعالى : ( إني منزلها عليكم ) ،   ولا يجوز أن يقع في خبره الخلف ،   ولأن الأخبار قد استفاضت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   والصحابة ،   والتابعين ،   أنها نزلت .   قال كعب : إنها نزلت يوم الأحد ،   ولذلك اتخذه النصارى عيدا .   واختلفوا في كيفية نزولها ،   وما عليها : فروي عن عمار بن ياسر ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   قال :  "  نزلت المائدة خبزا ولحما ،   وذلك لأنهم سألوا عيسى عليه السلام طعاما لا ينفد ،   يأكلون منها قال : فقيل لهم : فإنها مقيمة لكم ما لم تخونوا ،   وتخبأوا ،   وترفعوا ،   فإن فعلتم ذلك عذبتم ،   قال : فما مضى يومهم حتى خبأوا ورفعوا وخانوا  "  .   وقال ابن عباس :  "  إن عيسى بن مريم قال لبني إسرائيل : صوموا ثلاثين يوما ،   ثم اسألوا الله ما شئتم ،   يعطيكم .   فصاموا ثلاثين يوما ،   فلما فرغوا قالوا : يا عيسى  ! إنا لو عملنا لأحد من الناس ،   فقضينا عمله ،   لأطعمنا طعاما ،   وإنا صمنا وجعنا ،   فادع الله أن ينزل علينا مائدة من السماء ،   فأقبلت الملائكة بمائدة يحملونها ،   عليها سبعة أرغفة ،   وسبعة أحوات ،   حتى وضعوها بين أيديهم ،   فأكل منها آخر الناس ،   كما أكل أولهم ) .   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام .   وروى عطاء بن السائب ،   عن زاذان ،   وميسرة قالا : كانت إذا وضعت المائدة لبني إسرائيل ،   اختلف عليهم الأيدي من السماء ،   بكل طعام إلا اللحم ،   وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : أنزل على المائدة كل شيء إلا الخبز واللحم .   وقال عطاء : نزل عليها كل شيء إلا السمك واللحم .   وقال عطية العوفي : نزل من السماء سمكة فيها طعم كل شيء .   وقال عمار ،   وقتادة : كان عليها ثمر من ثمار الجنة .   وقال قتادة : كانت تنزل عليهم بكرة وعشيا حيث كانوا كالمن والسلوى لبني إسرائيل .   وقال يمان بن رئاب : كانوا يأكلون منها ما شاؤوا .   وروى عطاء بن أبي رباح ،   عن سلمان الفارسي أنه قال : والله ما تبع عيسى شيئا من المساوئ قط ،   ولا انتهر يتيما ،   ولا قهقه ضحكا ،   ولا ذب ذبابا عن وجهه ،   ولا أخذ على أنفه من شيء نتن قط ،   ولا عبث قط ،   ولما سأله الحواريون أن ينزل عليهم المائدة ،   لبس صوفا وبكى وقال : ( اللهم ربنا أنزل علينا مائدة ) الآية .   فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين ،   وهم ينظرون إليها ،   وهي تهوي منقضة حتى سقطت بين أيديهم .   فبكى عيسى وقال : اللهم اجعلني من الشاكرين ،   اللهم اجعلها رحمة ،   ولا تجعلها مثلة وعقوبة .   واليهود ينظرون إليها ،   ينظرون إلى شيء لم يروا مثله قط ،   ولم يجدوا ريحا أطيب من ريحه .  فقام عيسى فتوضأ ،   وصلى صلاة طويلة ،   ثم كشف المنديل عنها ،   وقال بسم الله خير الرازقين ،   فإذا هو سمكة مشوية ليس عليها فلوسها ،   تسيل سيلا من الدسم ،   وعند رأسها ملح ،   وعند ذنبها خل ،   وحولها من أنواع البقول ما عدا الكراث .   وإذا خمسة أرغفة على واحد منها زيتون ،   وعلى الثاني عسل ،   وعلى الثالث سمن ،   وعلى الرابع جبن ،   وعلى الخامس قديد .   فقال شمعون : يا روح الله  ! أمن طعام الدنيا هذا أم من طعام الآخرة ؟ فقال عيسى : ليس شيء مما ترون من طعام الدنيا ،   ولا من طعام الآخرة ،   ولكنه شيء افتعله الله بالقدرة الغالبة .   كلوا مما سألتم يمددكم ويزدكم من فضله .   فقال الحواريون : يا روح الله  ! لو أريتنا من هذه الاية اليوم آية أخرى ؟ فقال عيسى : يا سمكة أحيي بإذن الله ،   فاضطربت السمكة ،   وعاد عليها فلوسها وشوكها ،   ففزعوا منها ،   فقال عيسى : ما لكم تسألون أشياء إذا أعطيتموها كرهتموها ما أخوفني عليكم أن تعذبوا ،   يا سمكة عودي كما كنت بإذن الله ،   فعادت السمكة مشوية كما كانت .   فقالوا : يا روح الله  ! كن أول من ياكل منها ،   ثم نأكل نحن .   فقال عيسى : معاذ الله أن آكل منها ،   ولكن يأكل منها من سألها .   فخافوا أن يأكلوا منها ،   فدعا لها عيسى أهل الفاقة ،   والزمنى ،   والمرضى ،   والمبتلين ،   فقال : كلوا منها جميعا ،   ولكم المهنا ولغيركم البلاء .   فأكل منها ألف وثلائمائة رجل وامرأة ،   من فقير ،   ومريض ،   ومبتلى ،   وكلهم شبعان يتجشى .   ثم نظر عيسى إلى السمكة فإذا هي كهيئتها حين نزلت من السماء ،   ثم طارت المائدة صعدا ،   وهم ينظرون إليها ،   حتى توارت عنهم ،   فلم يأكل منها يومئذ زمن إلا صح ،   ولا مريض إلا أبرئ ،   ولا فقير إلا استغنى ،   ولم يزل غنيا حتى مات وندم الحواريون ،   ومن لم يأكل منها .   وكانت إذا نزلت اجتمع الأغنياء والفقراء ،   والصغار والكبار ،   يتزاحمون عليها ،   فلما رأى ذلك عيسى جعلها نوبة بينهم ،   فلبثت أربعين صباحا تنزل ضحى ،   فلا تزال منصوبة يؤكل منها ،   حتى إذا فاء الفيء طارت صعدا ،   وهم ينظرون في ظلها حتى توارت عنهم .   وكانت تنزل غبا يوما ،   ويوما لا ،   فأوحى الله إلى عيسى : اجعل مائدتي للفقراء دون الأغنياء ،   فعظم ذلك على الأغنياء ،   حتى شكوا وشككوا الناس فيها ،   فأوحى الله إلى عيسى : إني شرطت على المكذبين شرطا أن من كفر بعد نزولها أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .   فقال عيسى : ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فانك أنت العزيز الحكيم ) فمسخ منهم ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون رجلا باتوا من ليلهم على فرشهم مع نسائهم في ديارهم ،   فأصبحوا خنازير ،   يسعون في الطرقات والكناسات ،   ويأكلون العذرة في الحشوش .   فلما رأى الناس ذلك فزعوا إلى عيسى ،   وبكوا وبكى على الممسوخين أهلوهم ،   فعاشوا ثلاثة أيام ثم هلكوا .   وفي تفسير أهل البيت عليهم السلام :  "  كانت المائدة تنزل عليهم ،   فيجتمعون عليها ،   ويأكلون منها ،   ثم ترتفع .   فقال كبراؤهم ومترفوهم :  "  لا ندع سفلتنا يأكلون منها معنا  "  ،   فرفع الله المائدة ببغيهم ،   ومسخوا قردة وخنازير  "  .