بسم الله الرحمن الرحيم يأيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعم إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد )

القراءة : المشهور في القراءة ( حرم ) بضمتين ،   وفي الشواذ ،   عن الحسن ،   ويحيى بن وثاب : ( حرم ) ساكنة الراء : الحجة : وهذا كما يقال في رسل وكتب : رسْل وكتْب .   قال ابن جني : في إسكان ( حرم ) مزية ،   وذلك أن الراء فيه تكرير ،   فكادت الراء الساكنة لما فيها من التكرير ،   تكون في حكم المتحرك ،   كزيادة الصوت بالتكرير نحوا من زيادته بالحركة .

اللغة : يقال : وفى بعهده ،   وفاء ،   وأوفى إيفاء بمعني .   وأوفى لغة أهل الحجاز وهي لغة القرآن ،   والعقود : جمع عقد بمعنى معقود ،   وهو أوكد العهود .   والفرق بين العقد والعهد أن العقد فيه معنى الاستيثاق والشد ،   ولا يكون إلا بين متعاقدين .   والعهد قد ينفرد به الواحد ،   فكل عهد عقد ،   ولا يكون كل عقد عهدا ،   وأصله عقد الشيء بغيره : وهو وصله به ،   كما يعقد الحبل .   ويقال : أعقدت العسل فهو معقد ،   وعقيد ،   قال عنترة :

وكأن ربا أو كحيلا معقدا *** حش الوقود به جوانب قمقم

والبهيمة : اسم لكل ذي أربع من دواب البر والبحر .   وقال الزجاج : كل حي لا يميز فهو بهيمة ،   وإنما سميت بهيمة ،   لأنها أبهمت عن أن يميز .   والحرم : جمع حرام ،   يقال رجل حرام ،   وقوم حرم ،   قال الشاعر :

فقلت لها فيئي إليك فإنني * حرام وإني بعد ذاك لبيب

أي ملب .

الإعراب : موضع ( ما يتلى عليكم ) : نصب بالاستثناء .   و ( غير محلي الصيد ) : اختلف فيه ،   فقيل : انه منصوب على الحال مما في قوله ( أوفوا بالعقود ) من ضمير ( الذين آمنوا ) عن الأخفش ،   وقيل : إنه حال من الكاف والميم في قوله ( أحلت لكم بهيمة الأنعام ) عن الكسائي ،   وقيل : إنه حال من الكاف والميم في قوله ( إلا ما يتلى عليكم ) ،   عن الربيع .   ( وأنتم حرم ) : جملة في موضع الحال من ( محلي الصيد ) .   و ( الصيد ) : مجرور في اللفظ ،   منصوب في المعنى .   وقال الفراء : يجوز أن يكون ( ما يتلى عليكم ) في موضع رفع ،   كما يقال : جاء إخوتك إلا زيد .   وقال الزجاج : وهذا عند البصريين باطل ،   لان المعنى على هذا التأويل : جاء إخوتك وزيد ،   كأنه يعطف بإلا ،   كما يعطف بلا ،   ويجوز عند البصريين جاء الرجل إلا زيد ،   على معنى جاء الرجل غير زيد ،   فيكون إلا زيد صفة للنكرة ،   أو ما قارب النكرة من الأجناس .

المعنى : خاطب الله سبحانه المؤمنين ،   فقال : ( يا أيها الذين آمنوا ) وتقديره : يا أيها المؤمنون ،   وهو اسم تكريم وتعظيم ( أوفوا بالعقود ) أي : بالعهود ،   عن ابن عباس ،   وجماعة من المفسرين ،   ثم اختلف في هذه العهود على أقوال أحدها : إن المراد بها العهود التي كان أهل الجاهلية عاهد بعضهم بعضا فيها على النصرة ،   والمؤازرة ،   والمظاهرة ،   على من حاول ظلمهم ،   أو بغاهم سوءا ،   وذلك هو معنى الحلف ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   والربيع بن انس ،   والضحاك ،   وقتادة ،   والسدي .   وثانيها : إنها العهود التي أخذ الله سبحانه على عباده بالإيمان به وطاعته ،   فيما أحل لهم ،   أو حرم عليهم ،   عن ابن عباس أيضا ،   وفي رواية أخرى قال : هو ما أحل وحرم ،   وما فرض وما حد في القرآن كله أي : فلا تتعدوا فيه ،   ولا تنكثوا .   ويؤيده قوله ( والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ) إلى قوله ( سوء الدار ) وثالثها : إن المراد بها العقود التي يتعاقدها الناس بينهم ،   ويعقدها المرء على نفسه ،   كعقد الايمان ،   وعقد النكاح ،   وعقد العهد ،   وعقد البيع ،   وعقد الحلف ،   عن ابن زيد ،   وزيد بن اسلم ورابعها : إن ذلك أمر من الله لأهل الكتاب بالوفاء بما أخذ به ميثاقهم من العمل بما في التوراة والإنجيل ،   في تصديق نبينا ،   وما جاء به من عند الله ،   عن ابن جريج ،   وأبي صالح ،   وأقوى هذه الأقوال قول ابن عباس : إن المراد بها عقود الله التي أوجبها الله على العباد في الحلال ،   والحرام ،   والفرائض ،   والحدود ،   ويدخل في ذلك جميع الأقوال الأخر ،   فيجب الوفاء بجميع ذلك ،   إلا ما كان عقدا في المعاونة على أمر قبيح ،   فإن ذلك محظور بلا خلاف .   ثم ابتدأ سبحانه كلاما آخر فقال : ( أحلت لكم بهيمة الأنعام ) واختلف في تأويله على أقوال أحدها : إن المراد به الأنعام ،   وإنما ذكر البهيمة للتأكيد كما يقال : نفس الإنسان .   فمعناه أحلت لكم الأنعام : الإبل ،   والبقر ،   والغنم ،   عن الحسن ،   وقتادة ،   والسدي ،   والربيع ،   والضحاك .   وثانيها : إن المراد بذلك ،   أجنة الأنعام التي توجد في بطون أمهاتها ،   إذا شعرت ،   وقد ذكيت الأمهات ،   وهي ميتة ،   فذكاتها ذكاة أمهاتها ،   عن ابن عباس ،   وابن عمر ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليهما السلام .   وثالثها : إن بهيمة الأنعام : وحشيها كالظباء ،   وبقر الوحش ،   وحمر الوحش ،   عن الكلبي ،   والفراء .   والأولى حمل الآية على الجميع .   ( إلا ما يتلى عليكم ) ،   معناه : إلا ما يقرأ عليكم تحريمه في القرآن ،   وهو قوله ( حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ) الآية ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والسدي .   ( غير محلي الصيد وأنتم حرم ) من قال إنه حال من ( أوفوا ) فمعناه : أوفوا بالعقود غير محلي الصيد وأنتم محرمون أي في حال الإحرام .   ومن قال : إنه حال من ( أحلت لكم ) فمعناه ( أحلت لكم بهيمة الأنعام ) أي : الوحشية من الظباء ،   والبقر ،   والحمر ،   غير مستحلين اصطيادها في حال الإحرام ،   ومن قال : إنه حال من ( يتلى عليكم ) فمعناه : أحلت لكم بهيمة الأنعام كلها ،   إلا ما يتلى عليكم من الصيد في آخر السورة ،   غير مستحلين اصطيادها في حال إحرامكم ( إن الله يحكم ما يريد ) معناه : إن الله يقضي في خلقه ما يشاء من تحليل ما يريد ،   وتحريم ما يريد تحريمه ،   وإيجاب ما يريد إيجابه ،   وغير ذلك من أحكامه وقضاياه ،   فافعلوا ما أمركم به ،   وانتهوا عما نهاكم عنه ،   في قوله ( أحلت لكم بهيمة الانعام ) دلالة على تحليل أكلها وذبحها ،   والانتفاع بها .