( يأيها الذين ءامنوا لا تسئلوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسئلوا عنها حين ينزل القرءان تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم )

اللغة : أبدى الشيء : إذا أظهره ،   وبدا يبدو بدوا : إذا ظهر .   وبدا له رأيه بداء : إذا تغير رأيه ،   لأنه ظهر له .   والبادية : خلاف الحاضرة .   والبدو : خلاف الحضر .   من الظهور ،   ومنه قوله تعالى ( وبدا لهم سيئات ما عملوا وحاق ) الاية ،   ولم يجئ في أقوال العرب البداء بمعنى الندامة ،   وتغير الرأي ،   وإذا كان لفظ البادئ يطلق على الله ،   فالمراد به الإرادة والظهور ،   دون ما يظن قوم من الجهال ،   وعليه تشهد أقوال العرب وأشعارهم ،   فمن ذلك :

قل ما بدا لك من زور ومن كذب ***  حلمي أصم ،   وأذني غير صماء

وأمثال ذلك ،   والله أعلم .

الإعراب : أشياء : في موضع جر إلا أنها فتحت لأنها لا تنصرف ،   قال الكسائي : ( أشياء أشيا آخرها آخر حمراء ) ،   وكثر استعمالها فلم تصرف ،   وقد أجمع البصريون على أن قوله هذا خطأ ،   ألزموه أن لا يصرف أبناء وأسماء .   وقال الخليل : إن أشياء اسم للجمع كان أصله شيآء على فعلاء ،   مثل الطرفاء ،   والقصباء ،   والحلفاء ،   في أنها على لفظ الآحاد ،   والمراد الجمع ،   فاستثقلت الهمزتان بينهما ألف ،   وليس بحاجز قوي ،   لأجل أنه ساكن ،   ومن جنس الهمزة ،   ألا تراه يعود إليها إذا تحركت ،   واستثقلت فقدموا الهمزة التي هي لام الفعل ،   إلى أول الكلمة ،   فقالوا أشياء ،   ووزنها لفعاء ،   كما قالوا في أنوق أينق ،   وفي أقوس قسي ،   وهو مذهب سيبويه ،   والمازني ،   وجميع البصريين قالوا : والدلالة على أن أشياء اسم مفرد ما روي من تكسيرها على أشاوى ،   كما كسروا صحراء على صحارى ،   حيث كانت مثلها في الإفراد .   وقال الاخفش أبو الحسن سعيد بن مسعدة ،   والفراء : أصل أشياء أشيياء على أفعلاء ،   فحذفت الهمزة التي هي لام ،   كما حذفت من قولهم سوائيه حيث قالوا سوايه ،   ولزم حذفها في أفعلاء لأمرين أحدهما : تقارب الهمزة ،   وإذا كانوا قد حذفوا الهمزة منفردة ،   فإذا تكررت لزم الحذف والآخر : إن الكلمة جمع ،   وقد يستثقل في الجمع ما لا يستثقل في الآحاد ووزن أشياء على هذا القول أفعاء .   وذكروا أن المازني ناظر الاخفش في هذا الباب ،   فسأله : كيف تصغر أشياء ؟ فقال أشياء .   فقال له : لو كانت أفعلاء لردت في التصغير إلى واحدها ،   فقال شييآت ،   كما قالوا في تصغير أصدقاء صديقات ،   فقطع الأخفش .   فأجاب عنه أبو علي الفارسي فقال : إن أفعلاء في هذا الموضع جاز تحقيرها ،   وإن لم تحقر في غير هذا الموضع ،   لأنها صارت بدلا من أفعال ،   بدلالة استجازتهم إضافة العدد القليل إليها كما أضيف إلى أفعال ،   ويدل على كونها بدلا من أفعال تذكيرهم العدد المضاف إليها نحو ثلاثة أشياء ،   فجاز تصغيرها كما يجوز تصغير أفعال وقوله ( إن تبد لكم تسؤكم ) جملة شرطية في موضع جر بكونها صفة لأشياء .

النزول : اختلف في نزولها فقيل : سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى أحفوه بالمسألة ،   فقام مغضبا خطيبا فقال :  "  سلوني ،   فوالله لا تسألوني عن شيء إلا بينته لكم .   فقام رجل من بني سهم ،   يقال له عبد الله بن حذافة ،   وكان يطعن في نسبه ،   فقال : يا نبي الله  ! من أبي ؟ فقال : أبوك حذافة بن قيس .   فقام إليه رجل آخر ،   فقال : يا رسول الله أين أبي ؟ فقال في النار .   فقام عمر بن الخطاب ،   وقبل رجل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وقال : إنا يا رسول الله حديثو عهد بجاهلية وشرك ،   فاعف عنا عفا الله عنك ،   فسكن غضبه ،   فقال : أما والذي نفسي بيده ،   لقد صورت لي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط ،   فلم أر كاليوم في الخير والشر  "  ،   عن الزهري ،   وقتادة ،   عن أنس .   وقيل : كان قوم يسألون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استهزاء مرة ،   وامتحانا مرة ،   فيقول له بعضهم : من أبي ؟ ويقول الآخر أين أبي ؟ ويقول الآخر إذا ضلت ناقته : أين ناقتي ؟ فأنزل الله عز وجل هذه الاية ،   عن ابن عباس .   وقيل : خطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : إن الله كتب عليكم الحج ،   فقام عكاشة بن محصن ،   وقيل : سراقة بن مالك ،   فقال : أفي كل عام يا رسول الله ؟ فاعرض عنه حتى عاد مرتين أو ثلاثا ،   فقال رسول الله : ويحك وما يؤمنك أن أقول نعم ،   والله لو قلت نعم لوجبت ،   ولو وجبت ما استطعتم ،   ولو تركتم لكفرتم ،   فاتركوني كما تركتكم ،   فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ،   فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم ،   وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه ،   عن علي بن أبي طالب عليه السلام ،   وأبي أمامة الباهلي .   وقيل : نزلت حين سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن البحيرة ،   والسائبة ،   والوصيلة ،   والحامي ،   عن مجاهد .

المعنى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبدلكم تسؤكم ) خاطب الله المؤمنين ،   ونهاهم عن المسالة عن أشياء ،   لا يحتاجون إليها في الدين ،   إذا أبديت وأظهرت ساءت وحزنت ،   وذلك نحو ما مضى ذكره من الرجل الذي سأل عن أبيه ،   وأشباه ذلك من أمور الجاهلية .   وقيل : إن تقديره لا تسألوه عن أشياء عفا الله عنها ،   إن تبد لكم تسؤكم ،   فقدم وأخر فعلى هذا يكون قوله ( عفا الله عنها ) صفة لأشياء أيضا ،   ومعناه : كف الله عن ذكرها ،   ولم يوجب فيها حكما .   وكلام الزجاج يدل على هذا ،   لأنه قال : أعلم الله ان السؤال عن مثل هذا الجنس لا ينبغي أن يقع ،   فإنه إذا ظهر فيه الجواب ساء ذلك ،   وخاصة في وقت سؤال النبي صلى الله عليه وآله وسلم على جهة تبيين الآيات ،   فنهى الله عز وجل عن ذلك ،   وأعلم أنه قد عفا عنها ،   ولا وجه لمسألة ما عفا الله عنه ،   ولعل فيه فضيحة على السائل إن ظهر ،   وإلى هذا المعنى أشار أمير المؤمنين عليه السلام في قوله : ( إن الله افترض عليكم فرائض فلا تضيعوها ،   وحد لكم حدودا فلا تعتدوها ،   ونهاكم عن أشياء فلا تنتهكوها ،   وسكت لكم عن أشياء ،   ولم يدعها نسيانا ،   فلا تتكلفوها .   وقال مجاهد : كان ابن عباس إذا سئل عن الشيء لم يجئ فيه أثر ،   يقول : هو من العفو ،   ثم يقرأ هذه الاية ( وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم ) معناه وإن ألححتم وسألتم عنها عند نزول القرآن ،   أظهر لكم جوابها ،   إذا لم تقصدوا التعنت على النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   فلا تتكلفوا السؤال عنها في الحال .   وقيل : معناه وإن تسألوا عن أشياء حين ينزل القرآن ،   تحتاجون إليها في الدين ،   من بيان محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   ونحو ذلك ،   تكشف لكم ،   وهذه الأشياء غير الأشياء الأولى ،   إلا أنه قال : وإن تسألوا عنها ،   لأنه كان قد سبق ذكر الأشياء .   وقيل : إن الهاء راجعة إلى الأشياء الأولى ،   فبين لهم أنكم إن سألتم عنها عند نزول القرآن في الوقت الذي يأتيه الملك بالقرآن ،   يظهر لكم ما تسألون عنه في ذلك الوقت ،   فلا تسألوه ،   ودعوه مستورا ثم قال ( عفا الله عنها ) أي : عفا الله عن تبعة سؤالكم ،   ويكون تقديره عفا الله عن مسألتكم التي سلفت منكم ،   مما كرهه النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   ( والله غفور حليم ) فلا تعودوا إلى مثلها ،   وهذا قول ابن عباس في رواية عطاء .   وأما على ما ذكرنا من أن قوله ( عفا الله ) على التقديم ،   فيكون تقدير الاية : لا تسألوا عن أشياء ترك الله ذكرها وبيانها ،   لأنكم لا تحتاجون إليها في التكليف إن تظهر لكم تحزنكم وتغمكم وقال بعضهم : إنها نزلت فيما سألت الأمم أنبياءها من الآيات ،   ويؤيده الاية التي بعدها .

النظم : قيل في اتصال هذه الاية بما قبلها وجوه أحدها : إنها تتصل بقوله ( تفلحون ) لأن من الفلاح : ترك السؤال عما لا يحتاج إليه وثانيها : إنها تتصل بقوله ( ما على الرسول إلا البلاغ ) فإنه يبلغ ما فيه المصلحة ،   فلا تسألوه عما لا يعنيكم وثالثها : إنها تتصل بقوله ( والله يعلم ما تبدون وما تكتمون ) أي : لا تسألوه فيظهر سرائركم .