( وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغينا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيمة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين )

اللغة : اليد : تذكر في اللغة على خمسة أوجه : الجارحة ،   والنعمة ،   والقوة ،   والملك ،   وتحقيق إضافة الفعل .   فالنعمة في قولهم لفلان عندي يد أشكرها أي : نعمة ،   قال عدي بن زيد :

ولن أذكر النعمان إلا بصالح  ***  فإن له عندي يديا وأنعما

جمع يدا على يدي : كالكليب والعبيد ،   وحسن التكرار لاختلاف اللفظين .   واليد : للقوة في نحو قوله تعالى : ( أولي الايدي والابصار ) أي ذوي القوى والعقول ،   وأنشد الاصمعي للغنوي :

فاعمد لما تعلو فمالك بالذي *** لا تستطيع من الامور يدان

يريد ليس لك به قوة ،   وعلى هذا ما ذكره سيبويه من قولهم : لا يدين بها لك ،   ومعنى هذه التثنية المبالغة في نفي الاقتدار ،   والقوة على الشيء .   واليد بمعنى الملك : في نحو قوله : ( الذي بيده عقدة النكاح ) أي يملك ذلك ،   وهذه الضيعة في يد فلان أي : في ملكه .   واليد بمعنى التولي للشيء ،   وإضافة الفعل ،   في نحو قوله تعالى : ( لما خلقت بيدي ) أي لما توليت خلقه تخصيصا لآدم ،   وتشريفا له بهذا ،   وإن كان جميع المخلوقات هو خلقها لا غير ،   وتقول : يدي لك رهن بالوفاء إذا ضمنت له شيئا ،   وكأن معناه اجتهادي وطاقتي .   وتستعمل أيضا حيث تراد النصرة ،   وذلك مثل ما جاء في الحديث :  "  وهم يد على من سواهم  "  أي .   نصرتهم واحدة ،   وكلمتهم مجتمعة على من تشق عصاهم .   قال أحمد بن يحيى بن ثعلب : اليد الجماعة ،   ومنه الحديث :  "  وهم يد على من سواهم  "  .   وقد يستعار اليد للشيء الذي لا يد له ،   تشبيها بمن له اليد .   قال ابن الاعرابي : يد الدهر : الدهر كله يقال لا آتيه يد الدهر ،   ويد المسند ،   قال ذو الرمة :

ألا طرقت مي هيوما بذكرها *** وأيدي الثريا جنح في المغارب

وأصل هذه الاستعارة لثعلبة بن صعير في قوله ( ألقت ذكاء يمينها في كافر )  فجعل للشمس يدا في المغيب ،   لما أراد أن يصفها بالغروب ،   ثم للبيد في قوله :

حتى إذا ألقت يدا في كافر *** وأجن عورات الثغور ظلامها

وقد يستعار اليد في مواضع كثيرة يطول ذكرها ،   ولما  كان الجواد ينفق باليد ،   والبخيل يمسك باليد ،   عن الانفاق ،   أضافوا الجود والبخل إلى اليد ،   فقالوا للجواد مبسوط اليد ،   وبسط البنان ،   فياض الكف ،   وللبخيل كز الاصابع ،   مقبوض الكف ،   جعل الأنامل ،   في أشباه لهذا كثيرة معروفة في أشعارهم .   وأنكر الزجاج على من ذهب إلى أن معنى اليد في الاية : النعمة ،   بأن قال : إن هذا ينقضه قوله : ( بل يداه مبسوطتان ) فيكون المعنى : بل نعمتاه مبسوطتان ،   ونعم الله أكثر من أن تحصى .   قال أبو علي الفارسي : قوله : نعمتاه مبسوطتان ،   لا يدل على تقليل النعمة ،   وعلى أن نعمته نعمتان ثنتان ،   ولكنه يدل على الكثرة والمبالغة ،   فقد جاء بالتثنية ،   ويراد به الكثرة والمبالغة ،   وتعداد الشيء لا المعنى الذي يشفع الواحد المفرد ،   ألا ترى إلى قولهم : لبيك إنما هو إقامة على طاعتك بعد إقامة ،   وكذلك سعديك إنما هو مساعدة بعد مساعدة ،   وليس المراد بذلك طاعتين اثنتين ،   ولا مساعدتين ،   فكذلك المعنى في الاية إن نعمه متظاهرة متتابعة ،   فهذا وجه .   وإن شئت حملت المثنى على أنه تثنية جنس ،   لا تثنية واحد مفرد ،   ويكون أحد جنسي النعمة نعمة الدنيا ،   والآخر نعمة الآخرة ،   أو نعمة الدين ،   فلا يكون التثنية على هذا مرادا بها اثنتين .   وقد جاء تثنية اسم الجنس في كلامهم مجيئا واسعا ،   قال الفرزدق :

وكل رفيقي كل رحل وإن هما *** تعاطى القنا قوماهما أخوان

فتأويل الرفيقين في البيت : العموم والإشاعة .   ألا ترى أنه لا يجوز أن يكون رفيقان اثنان لكل رحل ،   وبعده ،   فإذا كانوا قد استجازوا تثنية الجمع الذي بني للكثرة كقوله :

لأصبح القوم أوبادا ولم يجدوا *** عند التفرق في الهيجا جمالين

وقبله :

سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا *** فكيف لو قد سعى عمرو عقالين

وقول أبي النجم ( بين رماحي نهشل ،   وعقيل ) ونحو ما حكاه سيبويه من قولهم : لقاحان سوداوان ،   فإن تجوز تثنية اسم الجنس أجدر ،   لانه على لفظ الواحد ،   فالتثنية فيه أحسن إذ هو أشبه بألفاظ الأفراد .

الإعراب : فال أبو علي : اعلم أن يدا كلمة نادرة ،   ووزنها فعل ،   يدلك على ذلك قولهم أيد وجمعهم له على أفعل ،   كأكلب وأنفس ،   يدل على أنه فعل كما دل آباء وآخاء على أن وزن أب وأخ فعل .   واللام منه الياء ،   وهو من باب سلس وقلق ،   لا يعلم لذلك في الكلام نظير ،   والذي يدل على ذلك يديت إليه يدا ،   ولا يعلم في الواو مثله ،   ألا ترى أنه لم يجئ مثل دعوت ،   وقد جاء في الاسماء ذلك ،   وهو قولهم واو ،   وأما قولهم :  "  ذهبوا أيادي سبا  "  إذا أرادوا الافتراق ،   وقول ذي الرمة :

فيالك من دار تحمل أهلها *** أيادي سبا بعدي وطال احتيالها

وهو في موضع حال ،   لانه كقولك ذهبوا متفرقين ،   وإذا كان كذلك لا يصلح إضافتها لان سبا معرفة ،   فيكون المضاف إليه معرفة ،   فإذا كان معرفة ،   وجب أن لا يكون حالا ،   قال : والوجه فيها عندي أن لا يقدر فيها الاضافة ،   ولكن يجعل الاسمان بمنزلة اسم واحد ،   كحضرموت فيمن لم يضف ،   وكان القياس أن يتحرك اللام من أيادي بالفتح في موضع النصب ،   إلا أنهم أسكنوه ولم يحركوه ،   وشبهوه بالحالتين الاخيرتين .   وهذا الضرب قد اطرد فيه الاسكان ،   فقالوا : معدي كرب وقالي قلا وبادي بدا ،   فأسكنوا جميع ذلك .

المعنى : ثم أخبر الله تعالى بعظيم فريتهم ،   فقال : ( وقالت اليهود يد الله مغلولة ) أي : مقبوضة عن العطاء ،   ممسكة عن الرزق ،   فنسبوه إلى البخل ،   عن ابن عباس ،   وقتادة ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   قالوا : إن الله كان قد بسط على اليهود حتى كانوا من أكثر الناس مالا ،   وأخصبهم ناحية ،   فلما عصوا الله في محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وكذبوه ،   كف الله عنهم ما بسط عليهم من السعة ،   فقال عند ذلك فنحاص بن عاذورا ( يد الله مغلولة ) ،   ولم يقل إلى عنقه .   قال أهل المعاني : إنما قال فنحاص ولم ينهه الآخرون ،   ورضوا بقوله ،   فأشركهم الله في ذلك .   وقيل : معناه يد الله مكفوفة عن عذابنا ،   فليس يعذبنا إلا بما يبر به قسمه ،   قدر ما عبد آباؤنا العجل ،   عن الحسن .   وقيل : إنه استفهام ،   وتقديره أيد الله مغلولة عنا ،   حيث قتر المعيشة علينا .   وقال أبو القاسم البلخي : يجوز أن يكون اليهود قالوا قولا ،   واعتقدوا مذهبا ،   يؤدي معناه إلى أن الله يبخل في حال ،   ويجود في حالة أخرى ،   فحكى عنهم ذلك على وجه التعجيب منهم ،   والتكذيب لهم .   ويجوز أن يكونوا قالوا ذلك على وجه الهزؤ ،   من حيث لم يوسع على النبي ،   وعلى أصحابه .   وليس ينبغي أن يتعجب من قوم يقولون لموسى : ( اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ) ويتخذون العجل إلها أن يقولوا : إن الله يبخل تارة ،   ويجود أخرى .   وقال الحسين بن علي المغربي : حدثني بعض اليهود بمصر أن طائفة منهم قالت ذلك .   ( غلت أيديهم ) قيل فيه أقوال أحدها : إنه على سبيل الإخبار ،   أي : غلت أيديهم في جهنم ،   عن الحسن ،   واختاره الجبائي ،   ومعناه شدت إلى أعناقهم ،   وتأويله أنهم جوزوا على هذا القول بهذا الجزاء ،   فعلى هذا يكون في الكلام ضمير الفاء ،   أو الواو ،   وتقديره فغلت أيديهم ،   أو وغلت ،   لان كلامهم قد تم ،   واستؤنف بعده كلام آخر ،   ومن عاداتهم أنهم يحذفون فيما يجري هذا المجرى ،   ومن ذلك قوله ( وإذ قال موسى لقومه يا قوم إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا ) والمراد فقالوا : لان كلام موسى قد تم .   وثانيها : أن يكون القول خرج مخرج الدعاء ،   كما يقال : قاتله الله ،   عن أبي مسلم .   وعلى هذا فيكون معناه تعليمنا وتوفيقنا على الدعاء عليهم ،   كما علمنا الاستثناء في غير هذا الموضع ،   بقوله : ( لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين ) .   وثالثها : إن معناه جعلوا بخلاء ،   ألزموا البخل ،   فهم أبخل قوم .   فلا يلفى يهودي أبدا غير لئيم بخيل ،   عن الزجاج ( ولعنوا بما قالوا ) أي : أبعدوا عن رحمة الله وثوابه ،   بسبب هذه المقالة ،   وقيل : عذبوا في الدنيا بالجزية ،   وفي الآخرة بالنار ،   عن الحسن .   ثم رد الله عليهم بضد مقالتهم فقال ( بل يداه مبسوطتان ) أي : ليس الامر على ما وصفوه ،   بل هو جواد ،   فليس لذكر اليد هنا معنى غير إفادة معنى الجود ،   وإنما قال : ( يداه ) على التثنية ،   مبالغة في معنى الجود والإنعام ،   لان ذلك أبلغ فيه من أن يقول بل يده مبسوطة ويمكن أن يكون المراد باليد النعمة ،   ويكون الوجه في تثنية النعمة أنه أراد نعم الدنيا ،   ونعم الآخرة ،   لأن الكل ،   وان كانت نعم الله ،   فمن حيث اختص كل منهما بصفة تخالف صفة الآخر ،   كأنهما جنسان ويمكن أن يكون تثنية النعمة أنه أريد بهما النعم الظاهرة والباطنة ،   كما قال تعالى : ( وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ) .   وقيل : إن المراد باليدين القوة والقدرة ،   عن الحسن .   ومعناه قوتاه بالثواب والعقاب مبسوطتان ،   بخلاف قول اليهود : إن يده مقبوضة عن عذابنا .   ( ينفق كيف يشاء ) معناه يعطي كيف يشاء من يشاء من عباده ،   ويمنع من يشاء من عباده ،   لانه متفضل بذلك ،   فيفعل على حسب المصلحة ( وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا ) أي : سيزدادون عند إنزال القرآن إليك طغيانا وكفرا ،   ويريد بالكثير منهم : المقيمين على الكفر .   وإنما ازدادوا كفرا لانه كلما أنزل الله حكما وأخبرهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم به ،   جحدوه وازدادوا بذلك طغيانا ،   وهو التمادي والمجاوزة عن الحد ،   وكفرا انضم إلى كفرهم ،   وهذا كما يقول القائل : وعظتك فكانت موعظتي وبالا عليك ،   وما زادتك إلا شرا ،   على معنى أنك ازددت عندها شرا ،   وذلك مشهور في الاستعمال ( وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة ) أي بين اليهود والنصارى ،   عن الحسن ،   ومجاهد .   وقيل : يريد به اليهود خاصة ،   وقد مر تفسيره في أول السورة عند قوله ( فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة ) .   ( كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ) أي : لحرب محمد ،   عن الحسن ،   ومجاهد .   وفي هذا دلالة ومعجزة لان الله أخبره فوافق خبره المخبر ،   فقد كانت اليهود أشد أهل الحجاز بأسا ،   وأمنعهم دارا ،   حتى إن قريشا كانت تعتضد بهم ،   والأوس والخزرج تستبق إلى محالفتهم ،   وتتكثر بنصرتهم ،   فأباد الله خضراءهم ،   واستأصل شأفتهم ،   واجتث أصلهم ،   فأجلى النبي بني النضير وبني قينقاع ،   وقتل بني قريظة ،   وشرد أهل خيبر ،   وغلب على فدك ،   ودان له أهل وادي القرى ،   فمحا الله تعالى آثارهم صاغرين .   وقال قتادة : معناه إن الله أذلهم ذلا لا يعزون بعده أبدا ،   وإنما يطفئ نار حربهم بلطفه ،   وبما يطلع نبيه عليه من أسرارهم ،   وبما يمن به عليه من التأييد والنصر ( ويسعون في الارض فسادا ) بمعصية الله ،   وتكذيب رسله ،   ومخالفة أمره ونهيه ،   واجتهادهم في محو ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم من كتبهم ( والله لا يحب المفسدين ) العاملين بالفساد ،   والمعاصي ،   في أرضه .