( فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال يويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من الندمين )

اللغة : أصل البحث : طلب الشيء في التراب ،   ثم يقال : بحثت عن الامر بحثا وأصل السوأة : التكره ،   يقال ساءه يسوءه سوءا : إذا أتاه بما يتكرهه .   قال سيبويه : الويل كلمة تقال عند الهلكة .   وعجزت عن الامر : أعجز ،   عجزا ،   ومعجزة ،   ومعجزة .

الإعراب : قال الزجاج : ( يا ويلتى )  ! الوقف عليها في غير القرآن : يا ويلتاه  ! والنداء لغير الآدميين نحو : يا حسرتاه  ! ويا ويلتاه  ! إنما وقع في كلام العرب على تنبيه المخاطبين ،   وأن الوقت الذي تدعى له هذه الأشياء ،   هو وقتها .   فالمعنى : يا ويلتي تعالي ،   فإنه من أوانك أي : قد لزمني الويل ،   وكذلك يا عجباه  ! المعنى يا أيها العجب  ! هذا وقتك ،   هذا على كلام العرب .   وقرأ الحسن : ( يا ويلتي )  ! مضافا ،   وذكر الازهري أنهما بمعنى .

المعنى : ( فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه ) قالوا : كان هابيل أول ميت من الناس ،   فلذلك لم يدر قابيل كيف يواريه ،   وكيف يدفنه ،   حتى بعث الله غرابين أحدهما حي ،   والآخر ميت .   وقيل : كانا حيين ،   فقتل أحدهما صاحبه ،   ثم بحث الأرض ودفنه فيها ،   ففعل قابيل به مثل ذلك ،   عن ابن عباس ،   وابن مسعود ،   وجماعة .   وفي ذلك دلالة على فساد قول الحسن ،   والجبائي ،   وأبي مسلم : إن ابني آدم كانا من بني إسرائيل .   وقيل : معناه بعث الله غرابا يبحث التراب على القتيل ،   فلما رأى قابيل ما أكرم الله به هابيل ،   وأنه بعث طيرا ليواريه ،   وتقبل قربانه ،   ( قال يا ويلتى ) ،   عن الاصم .   وقيل : كان ملكا في صورة الغراب .   وفي هذا دلالة على أن الفعل من الغراب ،   وإن كان المعني بذلك الطير كان مقصودا ،   ولذلك أضاف سبحانه بعثه إلى نفسه ،   ولم يقع اتفاقا كما قاله أبو مسلم ،   ولكنه تعالى ،   ألهمه .   وقال الجبائي : كان ذلك معجزا مثل حديث الهدهد ،   وحمله الكتاب ،   ورده الجواب إلى سليمان ،   ويجوز أن يزيد الله في فهم الغراب حتى يعرف هذا القدر كما نأمر صبياننا فيفهمون عنا .   ( ليريه ) أي : ليري الغراب قابيل ( كيف يواري ) أي : كيف يغطي ،   ويستر ( سوأة أخيه ) أي : عورة أخيه .   وقال الجبائي : يريد جيفة أخيه ،   لأنه كان تركه حتى أنتن ،   فقيل لجيفته : سوأة .   ( قال يا ويلتى أعجزت ) ههنا حذف ،   فإن التقدير ليريه كيف يواري سوأة أخيه ،   فواراه ،   فقال القاتل أخاه : يا ويلتى أعجزت ( أن أكون ) في هذا العلم ( مثل هذا الغراب فأواري ) أي : أستر ( سوأة أخي ) والسوأة : عبارة عما يكره .   وعما ينكر ( فأصبح من النادمين ) على قتله ،   ولكن لم يندم على الوجه الذي يكون توبة ،   كمن يندم على الشرب ،   لأنه يصدعه ،   فلذلك لم يقبل ندمه ،   عن الجبائي .   وقيل : من النادمين على حمله ،   لا على قتله ،   وقيل من النادمين على موت أخيه ،   لا على ارتكاب الذنب .   القصة : روت العامة عن جعفر الصادق عليه السلام قال :  "  قتل قابيل هابيل ،   وتركه بالعراء لا يدري ما يصنع به ،   فقصده السباع ،   فحمله في جراب على ظهره حتى أروح ،   وعكفت عليه الطير والسباع ،   تنتظر متى يرمي به فتأكله ،   فبعث الله غرابين فاقتتلا فقتل أحدهما صاحبه ،   ثم حفر له بمنقاره وبرجله ،   ثم ألقاه في الحفيرة ،   وواراه ،   وقابيل ينظر إليه ،   فدفن أخاه ،   وعن ابن عباس قال : لما قتل قابيل هابيل ،   أشاك الشجر ،   وتغيرت الاطعمة ،   وحمضت الفواكه ،   وأمر الماء ،   واغبرت الأرض ،   فقال آدم قد حدث في الأرض حدث ،   فأتى الهند ،   فإذا قابيل قد قتل هابيل ،   فأنشأ يقول :

تغيرت البلاد ومن عليها  ***  فوجه الأرض مغبر قبيح

تغير كل ذي لون وطعم  *** وقل بشاشة الوجه الصبيح

وقال سالم بن أبي الجعد : لما قتل هابيل ،   مكث آدم سنة حزينا لا يضحك ،   ثم أتى آت فقيل له : حياك الله وبياك  ! أي : أضحكك ،   قالوا : ولما مضى من عمر آدم مائة وثلاثون سنة ،   وذلك بعد قتل هابيل بخمس سنين ،   ولدت له حواء شيثا ،   وتفسيره : هبة الله ،   يعني أنه خلف من هابيل ،   وكان وصي آدم وولي عهده ،   وأما قابيل فقيل له : اذهب طريدا شريدا ،   فزعا مذعورا ،   لا يأمن من يراه ،   وذهب إلى عدن من اليمن ،   فأتاه إبليس فقال : إنما أكلت النار قربان هابيل ،   لانه كان يعبدها ،   فانصب أنت أيضا نارا تكون لك ولعقبك .   فبنى بيت نار ،   وهو أول من نصب النار وعبدها ،   واتخذ أولاده آلات اللهو من اليراع ،   والطبول ،   والمزامير ،   والعيدان ،   وانهمكوا في اللهو ،   وشرب الخمر ،   وعبادة النار ،   والزنا ،   والفواحش ،   حتى غرقهم الله أيام نوح بالطوفان ،   وبقي نسل شيث .