( قل يأهل الكتب هل تنقمون منا إلا أن ءامنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فسقون )

اللغة : يقال نقم الامر ،   ينقم ،   نقما ،   ونقم ينقم : إذا أنكره ،   والأول أكثر .   قال عبد الله بن قيس الرقيات :

ما نقموا من بني أمية إلا *** أنهم يحلمون إن غضبوا

وسمي العقاب : نقمة ،   لانه يجب على ما ينكر من الفعل .

الإعراب : قوله ( إن أكثركم فاسقون ) في موضع نصب وكذلك قوله ( أن آمنا بالله ) والتقدير : هل تنقمون منا إلا إيماننا وفسقكم .

النزول : قيل إن نفرا من اليهود أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فسألوه عمن يؤمن به من الرسل ،   فقال : أؤمن بالله ،   وما أنزل إلى إبراهيم ،   وإسماعيل ،   وإسحاق إلى قوله ( ونحن له مسلمون ) فلما ذكر عيسى ،   جحدوا نبوته ،   وقالوا : والله ما نعلم أهل دين قط ،   أخطأ في الدنيا والآخرة ،   منكم ،   ولا دينا شرا من دينكم ،   فأنزل الله الاية ،   وما بعدها .

المعنى : ثم أمر الله سبحانه رسوله بحجاجهم فقال ( قل ) يا محمد ( يا أهل الكتاب هل تنقمون منا ) أي : هل تنكرون منا .   وقيل : هل تسخطون منا .   وقيل : هل تكرهون منا .   والمعاني متقاربة ( إلا أن آمنا بالله ) فوجدناه ووصفناه بما يليق به من الصفات العلى ،   ونزهناه عما لا يجوز عليه في ذاته وصفاته ( وما أنزل إلينا ) من القرآن ( وما أنزل من قبل ) على الأنبياء ( وأن أكثركم فاسقون ) .   قال الزجاج : معناه هل تكرهون إلا إيماننا وفسقكم أي : إنما كرهتم إيماننا ،   وأنتم تعلمون أنا على الحق ،   لأنكم فسقتم بأن أقمتم على دينكم لمحبتكم الرئاسة ،   وكسبكم بها الأموال .   وهذا معنى قول الحسن .    "  لفسقكم نقمتم علينا  "  .   قال بعض أهل التحقيق : فعلى هذا يجب أن يكون موضع أن في قوله ( وأن أكثركم فاسقون ) نصبا بإضمار اللام على تأويل ولأن أكثركم فاسقون .   وقيل : لما ذكر تعالى ما نقمه اليهود عليهم من الإيمان بجميع الرسل ،   وليس هو مما ينقم ،   ذكر في مقابلته فسقهم ،   وهو مما ينقم ،   ومثل هذا يحسن في الازدواج ،   يقول القائل : هل تنقم مني إلا اني عفيف وأنك فاجر ؟ وإلا أني غني وأنك فقير ؟ فيحسن ذلك لإتمام المعنى بالمقابلة ،   ومعنى ( فاسقون ) : خارجون عن أمر الله طلبا للرئاسة ،   وحسدا على منزلة النبوة ،   والمراد بالأكثر من لم يؤمن منهم ،   لان قليلا من أهل الكتاب آمن .   وقيل في قوله ( وأن أكثركم فاسقون ) قول آخر ذكره أبو علي الجرجاني صاحب النظم قال : يجعله منظوما بقوله ( آمنا بالله ) على تأويل آمنا بالله ،   وبأن أكثركم فاسقون .   فيكون موضع ان جر بالباء ،   وهذا وجه حسن .