( قال الله هذا يوم ينفع الصدقين صدقهم لهم جنت تجري من تحتها الأنهر خلدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم .  لله ملك السموات والأرض وما فيهن وهو على كل شيء قدير )

القراءة : قرأ نافع وحده : ( يوم ينفع ) بالنصب .   والباقون بالرفع .   الحجة : قال أبو علي : من رفع يوما جعله خبر المبتدأ الذي هو هذا ،   وأضاف يوما إلى ينفع .   والجملة التي هي من المبتدأ والخبر في موضع نصب بأنه مفعول القول ،   كما تقول : قال زيد : عمرو أخوك .   ومن قرأ ( هذا يوم ينفع ) احتمل أمرين أحدهما : أن يكون مفعول قال تقديره : قال الله هذا القصص ،   أو هذا الكلام ،   يوم ينفع الصادقين صدقهم فيوم ظرف للقول .   وهذا إشارة إلى ما تقدم ذكره من قوله ( إذ قال الله يا عيسى بن مريم ) وجاء على لفظ الماضي ،   وإن كان المراد به الآتي ،   كما قال ( ونادى أصحاب الجنة ) ونحو ذلك .   وليس ما بعد قال حكاية في هذا الوجه ،   كما كان إياها في الوجه الآخر .   ويجوز أن يكون المعنى على الحكاية ،   وتقديره قال الله هذا يوم ينفع أي : هذا الذي اقتصصنا ،   يقع أو يحدث يوم ينفع ،   وخبر المبتدأ الذي هو هذا الظرف ،   لانه إشارة إلى حدث ،   وظروف الزمان تكون أخبارا عن الأحداث .   والجملة في موضع نصب بأنها في موضع مفعول ،   قال : ولا يجوز أن تكون في موضع رفع ،   وقد فتح لأن المضاف إليه معرب ،   وإنما يكتسب البناء من المضاف إليه ،   إذا كان المضاف إليه مبنيا ،   والمضاف مبهما ،   كما يكون ذلك في هذا الضرب من الأسماء ،   إذا أضيف إلى ما كان مبنيا ،   نحو : ( ومن خزي يومئذ ) ،   و ( من عذاب يومئذ ) وصار في المضاف البناء للإضافة إلى المبني ،   كما صار فيه الاستفهام للاضافة إلى المستفهم به ،   نحو : غلام من أنت ؟ وكما صار فيه الجزاء نحو : غلام من تضرب اضرب ،   وليس المضارع في هذا كالماضي في نحو قوله :

على حين عاتبت المشيب على الصبا ***  فقلت ألما أصح والشيب وازع

لأن الماضي مبني ،   والمضارع معرب .   وإذا كان معربا لم يكن شيء يحدث من أجله البناء في المضاف ،   والاضافة إلى الفعل نفسه في الحقيقة ،   لا إلى مصدره ،   ولو كانت الاضافة إلى المصدر ،   لم يبن المضاف لبناء المضاف إليه .

المعنى : لما بين عيسى بطلان ما عليه النصارى ( قال الله ) تعالى : ( هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم ) يعني : ما صدقوا فيه في دار التكليف ،   لأن يوم القيامة لا تكليف فيه على أحد ،   ولا يخبر أحد فيه إلا بالصدق ،   ولا ينفع الكفار صدقهم في يوم القيامة ،   إذا أقروا على أنفسهم بسوء أعمالهم .   وقيل : إن المراد بصدقهم تصديقهم لرسل الله تعالى وكتبه .   وقيل : إنه الصدق في الآخرة ،   وإنه ينفعهم لقيامهم فيه بحق الله .   فعلى هذا يكون المراد به صدقهم في الشهادة لأنبيائهم بالبلاغ ( لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها أبدا ) أي : دائمين فيها في نعيم مقيم لا يزول ( رضي الله عنهم ) بما فعلوا ( ورضوا عنه ) بما أعطاهم من الجزاء والثواب ( ذلك الفوز العظيم ) هو ما يحصلون فيه من الثواب .   قال الحسن : فازوا بالجنة ،   ونجوا من النار ،