( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكلا من الله والله عزيز حكيم .  فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم .  ألم تعلم أن الله له ملك السموات والأرض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير )

الإعراب : قال سيبويه ،   وكثير من النحويين : ارتفع السارق والسارقة على معنى : وفيما فرض عليكم السارق والسارقة أي : حكم السارق والسارقة ،   ومثله قوله تعالى ( الزانية والزاني فاجلدوا ) ( واللذان يأتيانها منكم فآذوهما ) .   قال سيبويه : والاختيار في هذا النصب في العربية ،   كما تقول : زيدا اضربه ،   وأبت العامة القراءة إلا بالرفع ،   يعني بالعامة : الجماعة .   وقرأ عيسى بن عمرو ( السارق والسارقة ) ،   وكذلك : ( الزانية والزاني ) .   وقال أبو العباس المبرد : الاختيار فيه الرفع بالابتداء ،   لان القصد ليس إلى واحد بعينه ،   فليس هو مثل قولك : زيدا فاضربه ،   إنما هو كقولك : من سرق فاقطع يده ،   ومن زنى فاجلده .   قال الزجاج : وهذا القول هو المختار ،   وإنما دخلت الفاء في الخبر للشرط المنوي ،   وذكر في قراءة ابن مسعود : ( والسارقون والسارقات فاقطعوا أيمانهم ) .   وإنما قال : ( أيديهما ) ،   ولم يقل : يديهما ،   لانه أراد يمينا من هذا ،   ويمينا من هذه ،   فجمع ،   إذ ليس في الجسد إلا يمين واحدة .   قال الفراء : وكل شيء موحد من خلق الانسان ،   إذا ذكر مضافا إلى اثنين فصاعدا ،   جمع فقيل : قد هشمت رؤوسهما ،   وملأت ظهورهما وبطونهما ضربا .   ومثله قوله ( إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما ) قال : وإنما اختير الجمع على التثنية ،   لان أكثر ما يكون عليه الجوارح اثنان اثنان في الإنسان ،   كاليدين ،   والرجلين ،   واثنان من اثنين جمع لذلك ،   يقال : قطعت أرجلهما ،   وفقأت عيونهما ،   فلما جرى الأكثر على هذا ،   ذهب بالواحد إذا أضيف إلى اثنين ،   مذهب الاثنين .   قال : ويجوز التثنية ،   كقول الهذلي :

فتخالسا نفسيهما بنوافذ *** كنوافذ العبط التي لا ترفع

لانه الاصل ،   ويجوز هذا أيضا فيما ليس من خلق الانسان ،   كقولك للاثنين : خليتما نساءكما ،   وأنت تريد امرأتين .   قال : ويجوز التوحيد أيضا ،   لو قلت في الكلام : السارق والسارقة فاقطعوا يمينهما جاز ،   لان المعنى اليمين من كل واحد منهما ،   قال الشاعر : ( كلوا في بعض بطنكم تعيشوا ) .   ويجوز في الكلام أن تقول : ائتني برأس شاتين ،   وبرأسي شاة ،   فمن قال : برأس شاتين ،   أراد الرأس من كل شاة منهما .   ومن قال : برأسي شاة ،   أراد رأسي هذا الجنس .   قال الزجاج : إنما جمع ما كان في الشيء منه واحد عند الاضافة إلى الاثنين ،   لان الاضافة تبين أن المراد بذلك الجمع التثنية ،   لا الجمع ،   وذلك أنك إذا قلت : أشبعت بطونهما ،   علم أن للاثنين بطنين فقط .   وأصل التثنية الجمع ،   لانك إذا ثنيت الواحد فقد جمعت واحدا إلى واحد ،   وربما كان لفظ الجمع أخف من لفظ الاثنين ،   فيختار لفظ الجمع ،   ولا يشتبه ذلك بالتثنية عند الإضافة إلى اثنين ،   لأنك إذا قلت : قلوبهما ،   فالتثنية في هما ،   قد أغنتك عن تثنية القلب .   قال : وإن ثني ما كان في الشيء منه واحد ،   فذلك جائز عند جميع النحويين ،   وأنشد : ( ظهراهما مثل ظهور الترسين ) فجاء باللغتين ،   وهذا كما حكينا عن الفراء في قول الهذلي ( فتخالسا نفسيهما ) البيت .   وقوله ( جزاء بما كسبا ) قال الزجاج : انتصب ( جزاء ) بأنه مفعول له ،   وكذلك ( نكالا من الله ) وإن شئت كانا منصوبين على المصدر الذي دل عليه ( فاقطعوا ) لان معنى ( فاقطعوا ) جازوهم ونكلوا بهم .   قال الأزهري : تقديره لينكل غيره نكالا عن مثل فعله ،   من نكل ينكل : إذا جبن .

المعنى : لما ذكر تعالى الحكم فيمن أخذ المال جهارا ،   عقبه ببيان الحكم فيمن أخذ المال إسرارا ،   فقال ( والسارق والسارقة ) والألف واللام للجنس ،   فالمعنى كل من سرق رجلا كان ،   أو امرأة ،   وبدأ بالسارق هنا ،   لان الغالب وجود السرقة في الرجال ،   وبدأ في آية الزنا بالنساء ،   فقال : ( الزانية والزاني ) لان الغالب وجود ذلك في النساء ( فاقطعوا أيديهما ) أي : أيمانهما ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   والسدي ،   وعامة التابعين .   قال أبو علي : في تخطي المسلمين إلى قطع الرجل اليسرى بعد قطع اليمنى ،   وتركهم قطع اليد اليسرى ،   دلالة على أن اليد اليسرى لم ترد بقوله ( فاقطعوا أيديهما ) ،   ألا ترى أنها لو أريدت بذلك لم يكونوا ليدعوا نص القرآن إلى غيره ،   وهذا يدل على أن جمع اليد في هذه الآية على حد جمع القلب ،   في قوله ( فقد صغت قلوبكما ) ودلت قراءة عبد الله بن مسعود ،   على أن المراد بالأيدي الأيمان .   قال العلماء : إن هذه الآية مجملة في إيجاب القطع على السارق ،   وبيان ذلك مأخوذ من السنة .   واختلف في القدر الذي يقطع به يد السارق ،   فقال أصحابنا : يقطع في ربع دينار فصاعدا ،   وهو مذهب الشافعي ،   والاوزاعي ،   وأبي ثور ،   ورووا عن عائشة عن النبي أنه قال :  "  لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا  "  .   وذهب أبو حنيفة وأصحابه أنه يقطع في عشرة دراهم فصاعدا ،   واحتجوا بما روي عن عطاء ،   عن ابن عباس :  "  إن أدنى ما يقطع فيه ثمن المجن  "   قال : وكان ثمن المجن على عهد رسول الله عشرة دراهم .   وذهب مالك أنه يقطع في ثلاثة دراهم فصاعد  ! .   وروي عن نافع ،   عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قطع سارقا في مجن ثمنه ثلاثة دراهم .   وقال بعضهم : لا تقطع الخمس إلا في خمسة دراهم ،   واختاره أبو علي الجبائي ،   وقال : لانه بمنزلة من منع خمسة دراهم من الزكاة في أنه فاسق .   وقال بعضهم : تقطع يد السارق في القليل والكثير ،   وإليه ذهب الخوارج ،   واحتجوا بعموم الآية ،   وبما روي عن النبي أنه قال :  "  لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ،   ويسرق الحبل فتقطع يده  "  وهذا الخبر قد طعن أصحاب الحديث في سنده ،   وذكر أيضا في تأويله : إن المراد بالبيضة بيضة الحديد التي تغفر الرأس في الحرب ،   وبالحبل حبل السفينة .   واختلف أيضا في كيفية القطع ،   فقال أكثر الفقهاء : إنه إنما يقطع من الرسغ ،   وهو المفصل بين الكف والساعد ،   ثم إن عند الشافعي تقطع يده اليمنى في المرة الاولى ،   ورجله اليسرى في المرة الثانية ،   ويده اليسرى في المرة الثالثة ،   ورجله اليمنى في المرة الرابعة ،   ويحبس في المرة الخامسة ،   وعند أبي حنيفة لا تقطع في الثالثة .   وقال أصحابنا : إنه تقطع من أصول الأصابع ،   وتترك له الابهام والكف ،   وفي المرة الثانية تقطع رجله اليسرى من أصل الساق ،   ويترك عقبه ،   يعتمد عليها في الصلاة ،   فإن سرق بعد ذلك خلد في السجن ،   وهو المشهور عن علي عليه السلام ،   وأجمعت الطائفة عليه ،   وقد استدل على ذلك أيضا بقوله ( فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ) ولا شك في أنهم إنما يكتبونه بالأصابع .   ولا خلاف أن السارق إنما يجب عليه القطع ،   إذا سرق من حرز ،   إلا ما روي عن داود ،   أنه قال :  "  يقطع السارق وإن سرق من غير حرز  "  والحرز في كل شيء إنما يعتبر فيه حرز مثله في العادة ،   وحده عندنا كل موضع لم يكن لغير مالكه الدخول إليه ،   والتصرف فيه إلا بإذنه ( جزاء بما كسبا ) أي : افعلوا ذلك بهما مجازاة بكسبهما وفعلهما ( نكالا من الله ) أي : عقوبة على ما فعلاه قال زهير :

ولولا أن ينال أبا طريف   *** عذاب من خزيمة أو نكال

أي : عقوبة .