( ليس على الذين ءامنوا وعملوا الصلحت جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وءامنوا وعملوا الصلحت ثم اتقوا وءامنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين )

النزول : لما نزل تحريم الخمر والميسر ،   قالت الصحابة : يا رسول اللة  ! ما تقول في إخواننا الذين مضوا وهم يشربون الخمر ،   ويأكلون الميسر ؟ فأنزل الله هذه الاية ،   عن ابن عباس ،   وأنس بن مالك ،   والبراء بن عازب ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والضحاك .   وقيل : إنها نزلت في القوم الذين حرموا على أنفسهم اللحوم ،   وسلكوا طريق الترهيب ،   كعثمان بن مظعون وغيره ،   فبين الله لهم أنه لا جناح في تناول المباح مع اجتناب المحرمات .

المعنى : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح ) أي : إثم وحرج ( فيما طعموا ) من الخمر والميسر ،   قبل نزول التحريم ،   وفي تفسير أهل البيت عليهم السلام : فيما طعموا من الحلال ،   وهذه اللفظة صالحة للأكل والشرب جميعا ( إذا ما اتقوا ) شربها بعد التحريم ( وأمنوا ) بالله ( وعملوا الصالحات ) أي : الطاعات ( ثم اتقوا ) أي : داموا على الاتقاء ( وآمنوا ) أي : داموا على الإيمان ( ثم اتقوا ) بفعل الفرائض ( وأحسنوا ) بفعل النوافل .   وعلى هذا يكون الاتقاء الأول : اتقاء الشرب بعد التحريم ،   والاتقاء الثاني هو الدوام على ذلك .   والاتقاء الثالث : اتقاء جميع المعاصي ،   وضم الإحسان إليه .   وقيل : إن الاتقاء الأول هو اتقاء المعاصي العقلية التي تختص المكلف ،   ولا تتعداه .   والإيمان الأول هو الإيمان بالله تعالى وبما أوجب الله تعالى الإيمان به ،   والإيمان بقبح هذه المعاصي ،   ووجوب تجنبها .   والاتقاء الثاني هو اتقاء المعاصي السمعية ،   والإيمان بقبحها ،   ووجوب اجتنابها .   والاتقاء الثالث : يختص بمظالم العباد وبما يتعدى إلى الغير من الظلم والفساد .   وقال أبو علي الجبائي : إن الشرط الأول يتعلق بالزمان الماضي ،   والشرط الثاني يتعلق بالدوام على ذلك ،   والإستمرار على فعله ،   والشرط الثالث يختص بمظالم العباد ،   ثم استدل على أن هذا الاتقاء يختص بمظالم العباد بقوله : ( أحسنوا ) فإن الإحسان إذا كان متعديا ،   وجب أن تكون المعاصي التي أمروا باتقائها قبله أيضا متعدية ،   وهذا ضعيف لأنه لا تصريح في الاية بأن المراد به الإحسان المتعدي ،   ولا يمتنع أن يريد بالإحسان فعل الحسن والمبالغة فيه ،   وإن اختص الفاعل ،   ولا يتعداه ،   كما يقولون لمن بالغ في فعل الحسن : أحسنت وأجملت ،   ثم لو سلم أن المراد به الإحسان المتعدي ،   فلم لا يجوز أن يعطف فعل متعد على فعل لا يتعدى ؟ ولو صرح تعالى فقال : واتقوا القبائح كلها ،   وأحسنوا إلى غيرهم ،   لم يمتنع .   ولعل أبا علي إنما عدل في الشرط الثالث عن ذكر الأحوال ،   لما ظن أنه لا يمكن فيه ما أمكن في الاول والثاني ،   وهذا ممكن غير ممتنع بأن يحمل الشرط الاول على الماضي ،   والثاني على الحال ،   والثالث على المنتظر المستقبل .   ومتى قيل : إن المتكلمين عندهم لا واسطة بين الماضي والمستقبل ،   فإن الفعل إما أن يكون موجودا فيكون ماضيا ،   وإما أن يكون معدوما فيكون مستقبلا ،   وإنما ذكر الأحوال الثلاثة النحويون فجوابه : إن الصحيح أنه لا واسطة في الوجود بين المعدوم والموجود ،   كما ذكرت ،   غير أن الموجود في أقرب الزمان لا يمتنع أن نسميه حالا ،   ونفرق بينه وبين الغابر السالف ،   والغابر المنتظر .   ووجدت السيد الأجل المرتضى علي بن الحسين الموسوي ذكر في بعض مسائله أن المفسرين تشاغلوا بإيضاح الوجه في التكرار الذي تضمنته هذه الاية ،   وظنوا أنه المشكل فيها ،   وتركوا ما هو أشد إشكالا من التكرار ،   وهو أنه تعالى نفى الجناح عن الذين آمنوا وعملوا الصالحات ،   فيما يطعمونه بشرط الاتقاء والإيمان وعمل الصالحات ،   والإيمان وعمل الصالحات ليس بشرط في نفي الجناح ،   فإن المباح إذا وقع من الكافر ،   فلا إثم عليه ولا وزر .   قال : ولنا في حل هذه الشبهة طريقان أحدهما : أن يضم إلى المشروط المصرح بذكره غيره ،   حتى يظهر تأثير ما شرط ،   فيكون تقدير الاية : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا وغيره ،   إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ،   لأن الشرط في نفي الجناح لا بد من أن يكون له تأثير حتى يكون متى انتفى ،   ثبت الجناح .   وقد علمنا أن باتقاء المحارم ينتفي الجناح ،   فيما يطعم ،   فهو الشرط الذي لا زيادة عليه .   ولما ولي ذكر الاتقاء الإيمان ،   وعمل الصالحات ،   ولا تأثير لهما في نفي الجناح ،   علمنا أنه أضمر ما تقدم ذكره ليصح الشرط ،   ويطابق المشروط ،   لان من اتقى المحارم فيما لا يطعم ،   لا جناح عليه فيما يطعمه ،   ولكنه قد يصح أن يثبت عليه الجناح ،   فيما أخل به من واجب ،   أو ضيعه من فرض ،   فإذا شرطنا انه وقع اتقاء القبيح ممن آمن بالله وعمل الصالحات ،   ارتفع الجناح عنه من كل وجه ،   وليس بمنكر حذف ما ذكرناه لدلالة الكلام عليه ،   فمن عادة العرب أن يحذفوا ما يجري هذا المجرى وتكون قوة الدلالة عليه مغنية عن النطق به ،   ومثله قول الشاعر :

تراه كأن الله يجدع أنفه *** وعينيه إن مولاه ثاب له وفر

لما كان الجدع لا يليق بالعين ،   وكانت معطوفة على الانف الذي يليق الجدع به ،   أضمر ما يليق بالعين من البخص ،   وما يجري مجراه .   والطريق الثاني : هو أن يجعل الإيمان وعمل الصالحات هنا ،   ليس بشرط حقيقي ،   وإن كان معطوفا على الشرط ،   فكأنه تعالى لما أراد أن يبين وجوب الإيمان ،   وعمل الصالحات ،   عطفه على ما هو واجب من اتقاء المحارم لاشتراكهما في الوجوب ،   وإن لم يشتركا في كونهما شرطا في نفي الجناح فيما يطعم ،   وهذا توسع في البلاغة يحار فيه العقل استحسانا واستغرابا انتهى كلامه .   وقد قيل أيضا في الجواب عن ذلك : إن المؤمن يصح أن يطلق عليه بأنه لا جناح عليه ،   والكافر مستحق للعقاب مغمور ،   فلا يطلق عليه هذا اللفظ ،   وأيضا فإن الكافر قد سد على نفسه طريق معرفة التحريم والتحليل ،   فلذلك خص المؤمن بالذكر .   وقوله ( والله يحب المحسنين ) أي يريد ثوابهم ،   أو إجلالهم وإكرامهم ،   وتبجيلهم .   ويروى أن قدامة بن مظعون شرب الخمر في أيام عمر بن الخطاب ،   فأراد أن يقيم عليه الحد فقال ( ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ) الآية ،   فأراد عمر أن يدرأ عنه الحد فقال علي :  "  أديروه على الصحابة ،   فإن لم يسمع أحدا منهم قرأ عليه آية التحريم ،   فادرؤوا عنه الحد ،   وإن كان قد سمع فاستتيبوه ،   وأقيموا عليه الحد ،   فإن لم يتب ،   وجب عليه القتل  "  .