( أحل لكم صيد البحر وطعامه متعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون )

اللغة : عنى بالبحر : جميع المياه ،   والعرب تسمي النهر بحرا ،   ومنه قوله : ( ظهر الفساد في البر والبحر ) والأغلب في البحر أن يكون ماؤه ملحا ،   ولكن إذا أطلق ،   دخل فيه الأنهار .   والسيارة : المسافرون .

الإعراب : ( متاعا ) : نصب على المصدر ،   لأن قوله ( أحل لكم ) يدل على أنه قد متعهم به كما أنه لما قال ( حرمت عليكم أمهاتكم ) كان دليلا على أنه كتب عليهم فقال : كتاب الله عليكم .

المعنى : ثم بين سبحانه ما يحل من الصيد ،   وما لا يحل ،   فقال : ( أحل لكم صيد البحر ) أي : أبيح لكم صيد الماء ،   وإنما أحل بهذه الآية الطري من صيد البحر ،   لأن العتيق لا خلاف في كونه حلالا ،   عن ابن عباس ،   وزيد بن ثابت ،   وسعيد بن جبير ،   وسعيد بن المسيب ،   وقتادة ،   ومجاهد .   ( وطعامه ) يعني : طعام البحر .   ثم اختلف فيه ،   فقيل : يريد به ما قذفه البحر ميتا ،   عن ابن عباس ،   وابن عمر ،   وقتادة .   وقيل : يريد به المملوح ،   عن ابن عباس في رواية أخرى ،   وسعيد بن المسيب ،   وسعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   وهو الذي يليق بمذهبنا ،   وإنما سمي طعاما لانه يدخر ليطعم ،   فصار كالمقتات من الأغذية ،   فيكون المراد بصيد البحر : الطري ،   وبطعامه : المملوح ،   لان عندنا لا يجوز أكل ما يقذف به البحر ميتا للمحرم وغير المحرم .   وقيل : المراد بطعامه ما ينبت بمائه من الزرع والثمار .   ( متاعا لكم وللسيارة ) قيل : معناه منفعة للمقيم والمسافر ،   عن قتادة ،   وابن عباس ،   والحسن .   وقيل : لأهل الأمصار ،   وأهل القرى .   وقيل : للمحل والمحرم ( وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما ) هذا يقتضي تحريم الاصطياد في حال الإحرام ،   وتحريم أكل ما صاده الغير ،   وبه قال علي ،   وابن عباس ،   وإبن عمر ،   وسعيد بن جبير .   وقيل : إن لحم الصيد لا يحرم على المحرم ،   إذا صاده غيره ،   عن عمر ،   وعثمان ،   والحسن .   والصيد : قد يكون عبارة عن الاصطياد ،   فيكون مصدرا ،   ويكون عبارة عن المصيد ،   فيكون اسما ،   ويجب حمل الاية على الأمرين وتحريم الجميع ( واتقوا الله الذي إليه تحشرون ) هذا أمر منه تعالى بأن يتقي جميع معاصيه ،   ويجتنب جميع محارمه ،   لأن إليه الرجوع في الوقت الذي لا يملك أحد فيه الضر والنفع سواه ،   وهو يوم القيامة ،   فيجازي المحسن بإحسانه ،   والمسيء بإساءته .