قوله :  {  فأنجيناه ومن معه في الفلك }

حدثنا أبي ،   ثنا المؤمل بن إهاب ،   ثنا زيد بن جباب ،   ثنا الحسن بن واقد ،   عن أبي نهيك ،   عن ابن عباس أنه قال :  كان مع نوح في السفينة ثمانون رجلا أحدهم جرهم .   أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة أنبأ ابن وهب قال :  بلغني ،   عن ابن عباس أنه قال كان في سفينة نوح ثمانون رجلا أحدهم جرهم وكان لسانه عربيا .

حدثنا أبي ،   ثنا هشام بن خالد ،   ثنا شعيب بن إسحاق ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة قوله :  {  فأنجيناه ومن معه } قال :  ذكر لنا أنه لم ينج ممن في السفينة إلا نوح وثلاثة بنين له ونساؤهم فجميعهم ثمانية .

حدثنا أبي ،   ثنا أحمد بن هشام الرملي ،   ثنا ضمرة بن ربيعة ،   عن مطر قال :  كان مع نوح في السفينة سبعة  :  نوح وثلاثة أولاده وكنائنه ثلاث .

حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ،   ثنا عبد الرحمن بن سلمة ،   ثنا سلمة ،   ثنا محمد بن إسحاق قال :  ما على وجه الأرض من الخلق شيء فيه الروح أو شجر فلم يبق من الخلائق إلا نوح ومن معه في الفلك :  الأعوج بن أعنق فيما يزعم أهل الكتاب ،   وكان عوج بن سيحان وأمه أعنق جبارا خلقه الله كما شاء أن يخلقه له ،   وكانت أمه أعنق من بنات آدم فكانت فيما يزعمون من أحسن الناس .   فأما أهل الكتاب يقولون في ولادته أمرا لا نحب أن نقوله ،   وكان فيما يزعمون السحاب يكون على محجز إزاره وأنه كان يصوب يده فيأخذ الحوت من أسفل البحر ثم يشويه بيده بقلب الشمس حتى ينضجه ثم يأكله ،   وكان عمره ثلاثة آلاف سنة وستمائة سنة ولد في دار آدم ثم عاش حتى قتله موسى بن عمران صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى :  {  في الفلك }

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عبيد الله بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن السدي ،   عن أبي مالك {  في الفلك المشحون } قال :  سفينة حمل فيها من كل زوجين اثنين -وروى ،   عن أبي صالح والضحاك وقتادة أنها سفينة نوح .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا عثمان بن أبي شيبة ،   ثنا شاذان ،   عن حماد ابن سلمة ،   عن علي بن زيد ،   عن يوسف بن مهران ،   عن ابن عباس قال :  كان طول سفينة نوح عليه السلام أربعمائة ذراع وطولها في السماء ثلاثون ذراعا وقد تقدم القول فيه .

قوله :  {  المشحون } آية119

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا ابن فضيل ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  تدرون ما المشحون قلنا :  لا قال :  هو الموقر ،   وروي عن قتادة مثل ذلك .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن نجيح ،   عن مجاهد قوله :  {  الفلك المشحون } المفروغ منه المملوء .