قوله تعالى : { قالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله } ،   روى سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من اليهود : سلام بن مشكم ،   والنعمان بن أوفى ،   وشاس بن قيس ،   ومالك بن الصيف ،   فقالوا : كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا وأنت لا تزعم أن عزيرا ابن الله ؟ فأنزل الله عز وجل : { وقالت اليهود عزير ابن الله } .   قرأ عاصم والكسائي ويعقوب عزير بالتنوين والآخرون بغير تنوين ،   لأنه اسم أعجمي ويشبه اسما مصغرا ،   ومن نون قال : لأنه اسم خفيف ،   فوجهه أن يصرف ،   وإن كان أعجميا مثل نوح وهود ولوط .   واختار أبو عبيدة التنوين وقال : لأن هذا ليس بمنسوب إلى أبيه ،   إنما هو كقولك زيد ابن الأمير وزيد ابن أختنا ،   فعزيز مبتدأ وما بعده خبر له .   وقال عبيد بن عمير : إنما قال هذه المقالة رجل واحد من اليهود اسمه فنحاص بن عازوراء ،   وهو الذي قال : { إن الله فقير ونحن أغنياء } [ آل عمران – 181 ] .   وروى عطية العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إنما قالت اليهود عزير ابن الله من أجل أن عزيرا كان فيهم وكانت التوراة عندهم والتابوت فيهم ،   فأضاعوا التوراة وعملوا بغير الحق ،   فرفع الله عنهم التابوت وأنساهم التوراة ونسخها من صدورهم ،   فدعا الله عزير وابتهل إليه أن يرد إليه الذي نسخ من صدورهم ،   فبينما هو يصلي مبتهلا إلى الله تعالى نزل نور من السماء فدخل جوفه فعادت إليه التوراة فأذن في قومه ،   وقال : يا قوم قد آتاني الله التوراة وردها إلي ! فعلق به الناس يعلمهم ،   فمكثوا ما شاء الله تعالى ،   ثم إن التابوت نزل بعد ذهابه منهم ،   فلما رأوا التابوت عرضوا ما كان فيه على الذي كان يعلمهم عزير فوجدوه مثله ،   فقالوا : ما أوتي عزير هذا إلا أنه ابن الله .  <br />
وقال الكلبي : أن يختنصر لما ظهر على بني إسرائيل وقتل من قرأ التوراة ،   وكان عزير إذ ذاك صغيرا ،   فاستصغره فلم يقتله ،   فلما رجع بنو إسرائيل إلى البيت المقدس وليس فيهم مائة سنة ،   يقال : أتاه ملك بإناء فيه ماء ،   فسقاه ،   فمثلت التوراة في صدره ،   فلما أتاهم قال : أنا عزير ،   فكذبوه وقالوا : إن كنت كما تزعم فأمل علينا التوراة ؟ فكتبها لهم ،   ثم إن رجلا قال : إن أبي حدثني عن جدي ،   أن التوراة جعلت في خابية ،   ودفنت في كرم ،   فانطلقوا معه حتى أخرجوها ،   فعارضوها بما كتب لهم عزير فلم يجدوه غادر منها حرفا ،   فقالوا : إن الله يقذف التوراة في قلب رجل إلا أنه ابنه ،   فعند ذلك قالت اليهود : عزير ابن الله وأما النصارى فقالوا : المسيح ابن الله ،   وكان السبب فيه أنهم كانوا على دين الإسلام إحدى وثمانين سنة بعدما رفع عيسى عليه السلام يصلون إلى القبلة ،   ويصومون رمضان ،   حتى وقع فيما بينهم وبين اليهود حرب ،   وكان في اليهود رجل شجاع يقال به بولص قتل جماعة من أصحاب عيسى عليه السلام ،   ثم قال لليهود : إن كان الحق مع عيسى فقد كفرنا به والنار مصيرنا ،   فنحن مغبونون إن دخلوا الجنة دخلنا النار ،   فإني أحتال وأضلهم حتى يدخلوا النار ،   وكان له فرس يقال له العقاب يقاتل عليه فعرقب فرسه وأظهر الندامة ،   ووضع على رأسه التراب ،   فقال له النصارى : من أنت ؟ قال : بولص عدوكم ،   فنوديت من السماء : ليست لك توبة إلا أن تتنصر ،   وقد ثبت .   فأدخلوه الكنيسة ،   ودخل بيتا سنة لا يخرج منه ليلا ولا نهارا حتى تعلم الإنجيل ،   ثم خرج وقال : نوديت أن الله قبل توبتك ،   فصدقوه وأحبوه ،   ثم مضى إلى بيت المقدس ،   واستحلف عليهم نسطورا وعلمه أن عيسى ومريم والإله كانوا ثلاثة ،   ثم توجه إلى الروم وعلمهم اللاهوات والناسوت ،   وقال : لم يكن عيسى بإنس ولا بجسم ،   ولكنه ابن الله ،   وعلم ذلك رجلا يقال له يعقوب ثم دعا رجلا يقال له ملكان فقال له : إن الإله لم يزل ولا يزال عيسى ،   فلما استمكن منهم دعا هؤلاء الثلاثة واحدا واحدا ،   وقال لكل واحد منهم : أنت خالصتي ،   وقد رأيت عيسى في المنام فرضي عني .   وقال لكل واحد منهم : إني غدا أذبح نفسي ،   فادع الناس إلى نحلتك .   ثم دخل المذبح فذبح نفسه وقال : إنما أفعل ذلك لمرضاة عيسى ،   فلما كان يوم ثالثة دعا كل واحد منهم الناس إلى نحلته ،   فتبع كل واحد طائفة من الناس ،   فاختلفوا واقتتلوا فقال الله عز وجل : { وقالت النصارى المسيح ابن الله } .  <br />
قوله تعالى : { ذلك قولهم بأفواههم } ،   يقولون بألسنتهم من غير علم .   قال أهل المعاني : لم يذكر الله تعالى قولا مقرونا بالأفواه والألسن إلا كان ذلك زورا .  <br />
قوله تعالى : { يضاهئون } ،   قرأ عاصم بكسر الهاء مهموزا ،   والآخرون بضم الهاء غير مهموز ،   وهما لغتان يقال : ضاهيتة وضاهأته ،   ومعناهما واحد .   قال ابن عباس رضي الله عنه : يشابهون .   والمضاهاة المشابهة .   وقال مجاهد : يواطئون .   وقال الحسن : يوافقون .  <br />
قوله تعالى : { قول الذين كفروا من قبل } ،   قال قتادة والسدي : ضاهت النصارى قول اليهود من قبل ،   فقالوا : المسيح ابن الله ،   كما قالت اليهود عزير ابن الله ،   وقال مجاهد : يضاهئون قول المشركين من قبل الذين كانوا يقولون اللات والعزى ومناة بنات الله .   وقال الحسن : شبه كفرهم بكفر الذين مضوا من الأمم الكافرة كما قال في مشركي العرب : { كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم } [ البقرة-188 ] .   وقال القتيبي : يريد أن من كان في عصر النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى يقولون ما قال أولهم ،   { قاتلهم الله } ،   قال ابن عباس : لعنهم الله .   وقال ابن جريح : أي : قتلهم الله .   وقيل : ليس هو على تحقيق المقاتلة ولكنه بمعنى التعجب .  <br />
قوله تعالى : { أنى يؤفكون } ،   أي : يصرفون عن الحق بعد قيام الأدلة عليه .