وبعد هذه الأقسام الأربع ،  تقول الآية التالية :  ( قتل أصحاب الأخدود ) .  والمقصود هم الظالمين لا من القي في النّار ،  فالجملة إنشائية والمراد هو اللعن والدعاء عليهم .

بحث

من هم أصحاب الأخدود ؟

قلنا إنّ «الأخدود » هو الشق العظيم في الأرض ،  أو الخندق .  .  وهو في الآية إشارة إلى تلك الخنادق التي ملأها الكفار ناراً ليردعوا فيها المؤمنين بالتنازل عن إيمانهم والرجوع إلى ما كانوا عليه من كفر وضلال .

ولكن .  .  متى حدث ذلك ؟  في أيّ قوم ؟  وهل حدث مرّة واحدة أم لمرّات ؟  في منطقة أم مناطق ؟

جرى بين المفسّرين والمؤرخين مخاض طويل بخصوص الإجابة عن هذه الأسئلة .

والمشهور :  إنّ الآية قد شارت إلى قصة ( ذو نواس ) ،  وهو آخر ملوك «حِميَر » في أرض «اليمن » .

وكان «ذو نواس » قد تهوّد ،  واجتمعت معه حمير على اليهودية ،  وسمّى نفسه ( يوسف ) ،  وأقام على ذلك حيناً من الدهر ،  ثمّ اُخبر أنّ «بنجران » ( شمال اليمن ) بقايا قوم على دين النصرانية ،  وكانوا على دين عيسى( عليه السلام ) وحكم الإنجيل ،  فحمله أهل دينه على أن يسير إليهم ويحملهم على اليهودية ،  ويدخلهم فيها ،  فسار حتى قدم نجران ،  فجمع مَن كان بها على دين النصرانية ،  ثمّ عرض عليهم دين اليهودية والدخول فيها ،  فأبوا عليه ،  فجادلهم وحرص الحرص كلّه ،  فأبوا عليه وامتنعوا من اليهودية والدخول فيها ،  واختاروا القتل ،  فاتخذ لهم أخدودا وجمع فيه الحطب ،  وأشعل فيه النّار ،  فمنهم مَن اُحرق بالنّار ،  ومنهم مَن قُتل بالسيف ،  ومُثّل بهم كلّ مثلة ،  فبلغ عدد مَن قُتل واُحرق بالنّار عشرين ألفاً .

وأضاف بعض آخر :  إنّ رجلاً من بني نصارى نجران تمكّن من الهرب ،  فالتحق بالروم وشكا ما فعل ( ذو نواس ) إلى قيصر .

فقال قيصر :  إن أرضكم بعيدة ،  ولكنّي سأكتب كتاباً إلى ملك الحبشة النصراني وأطلب منه مساعدتكم .

ثمّ كتب رسالته إلى ملك الحبشة ،  وطلب منه الانتقام لدماء المسيحيين التي أريقت في نجران ،  فلمّا قرأ الرسالة تأثّر جدّاً ،  وعقد العزم على الانتقام لدماء شهداء نجران .

فأرسل كتائبه إلى اليمن والتقت بجيش ( ذو نواس ) ،  فهزمته بعد معركة طاحنة ،  وأصبحت اليمن ولاية من ولايات الحبشة .

وذكر بعض المفسّرين :  إنّ طول ذلك الخندق كان أربعين ذراعاً ،  وعرضه اثني عشر ذراع ،  ( وكلّ ذراع يقرب من نصف متر ،  وأحياناً يقصد به ما يقرب من متر كامل ) .

وقيل :  إنّها كانت سبعة أخاديد ،  وكلّ منها بالحجم الذي ذكرناه .

وذكرت القصّة في كتب تاريخية وتفسيرية كثيرة ،  بتفاصيل متفاوتة ،  منها :  ما ذكره المفسّر الكبير الطبرسي في ( مجمع البيان ) ،  وأبو الفتوح الرازي في تفسيره ،  والفخر الرازي في ( تفسيره الكبير ) ،  والآلوسي في ( روح البيان ) ،  والقرطبي في تفسيره ،  وكذلك ابن هشام في الجزء الأوّل من كتاب ( السيرة ) ص35 .  .  وغيرهم كذلك .

وقد تبيّن ممّا ذكرناه بأن العذاب الإلهي قد أصاب أولئك الذين قاموا بتعذيب المؤمنين ،  وانتقم منهم في دنياهم جراء ما هدروا من دماء زكية بريئة ،  وأنّ عذاب نار الآخرة لفي انتظارهم .

وأوّل من أوجد المحارق البشرية في التاريخ هم اليهود ،  وسرت هذه الممارسة الخبيثة على أيدي الطواغيت المجرمين ،  حتى شملت اليهود أنفسهم ،  كما حدث في ألمانيا النّازية حينما اُحرق جمع كبير من اليهود في محارق هتلر كما هو المشهور ،  فذاقوا «عذاب الحريق » في دنياهم قبل آخرتهم .

كما أصاب الخزي والعذاب ( ذو نواس اليهودي ) وهو مؤسس هذا الأسلوب القذر من الجريمة .

ذكرنا ما اشتهر بين أرباب التاريخ والتّفسير من قصّة أصحاب الأخدود ،  وثمّة روايات تذكر بأنّ هذه الجريمة البشعة ما اقتصرت على أهل اليمن فقط ولم تقف عند عصر ( ذو نواس ) ،  حتى قيل عشرة أقوال في ذلك .

وروي عن أمير المؤمنين( عليه السلام ) أنّه قال :  «إنّهم كانوا مجوس ،  أهل كتاب ،  وكانوا متمسكين بكتابهم ،  فتناول ملكهم الخمرة فوقع على أخته ،  وبعد أن أفاق ندم ،  فأعلن حِلية زواج الأخت ،  فلم يقبل النّاس ،  فهددهم فلم يقبلوا ،  فخدّ لهم الأخدود ،  وأوقد فيه النيران ،  وعرض أهل مملكته على ذلك ،  فمَن أبى قذفه في النّار ،  ومَن أجاب خلّى سبيله » .

هذا في أصحاب فارس .  .  أمّا أصحاب أخدود الشام ،  فهم قوم مؤمنون أحرقهم ( آنطياخوس ) .

وقيل أيضاً :  إنّ هذه الواقعة تعود لأصحاب نبيّ اللّه دانيال من بني إسرائيل ،  وقد أشير إلى ذلك في كتاب دانيال من التوراة .

واعتبر الثعلبي :  إنّهم هم الذين اُحرقوا في أخدود فارس

ولا يبعد انطباق قصة «أصحاب الأخدود » على كلّ ما ذكر ،  وإنّ كان المشهور منها قصّة ( ذو نواس ) في أرض اليمن .

/خ9