/م19<br />
( وشروه بثمن بخس ) اي .   باعوه بثمن ناقص قليل ،   عن عكرمة ،   والشعبي .   وقيل : حرام ،   لأن ثمن الحر حرام ،   عن الضحاك ،   ومقاتل ،   والسدي .   وسمي الحرام بخسا ،   لأنه لا بركة فيه ،   فهو منقوص البركة ( دراهم معدودة ) أي : قليلة ،   وذكر العدد عبارة عن القلة .   وقيل : إنهم كانوا لا يزنون من الدراهم ما دون الأوقية ،   وكانوا يزنون الأوقية : وهي الأربعون ،   فما زاد عليها ،   وكانت الدراهم عشرين درهما ،   عن ابن عباس ،   وابن مسعود ،   والسدي ،   وهو المروي عن علي بن الحسين عليه السلام ،   قال : وكانوا عشرة ،   فاقتسموها درهمين درهمين .   وقيل : كانت اثنين وعشرين درهما ،   عن مجاهد .   وقيل : كانت أربعين درهما ،   عن عكرمة .   وقيل : ثمانية عشر درهما ،   عن أبي عبد الله عليه السلام .   واختلف  فيمن باعه فقيل : إن اخوة يوسف باعوه ،   وكان يهوذا منتبذا ينظر إلى يوسف ،   فلما أخرجوه من البئر ،   أخبر إخوته فأتوا مالكا ،   وباعوه منه ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وأكثر المفسرين .   وقيل : باعه الواجدون بمصر ،   عن قتادة .   وقيل : إن الذين أخرجوه من الجب ،   باعوه من السياره ،   عن الأصم .   والأصح الأول .   وذكر أبو حمزة الثمالي في تفسيره قال : فلم يزل مالك بن زعر وأصحابه يتعرفون من الله الخير في سفرهم ذلك ،   حتى فارقوا يوسف ،   ففقدوا ذلك ،   قال : وتحرك قلب مالك ليوسف ،   فأتاه فقال : أخبرني من أنت ؟ فانتبه له يوسف ،   ولم يكن مالك يعرفه ،   فقال : أنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم .   فالزمه مالك وبكى .   وكان مالك رجلا عاقرا ،   لا يولد له ،   فقال ليوسف : لو دعوت ربك أن يهب لي ولدا .   فدعا يوسف ربه أن يجعل له ولدا ،   ويجعلهم ذكورا ،   فولد له اثنا عشر بطنا ،   في كل بطن غلامان .   ( وكانوا فيه من الزاهدين ) قيل : يعني به ان الذين اشتروه كانوا من الزاهدين في شرائه ،   لأنهم وجدوا علامة الأحرار ،   وأخلاق أهل البر والنبل ،   فلم يرغبوا فيه ،   مخافة أن يلحقهم تبعة في استعباده .   وقيل : معناه وكانوا من الزاهدين في نفس يوسف ،   لم يشروه للفجور ،   وإنما اشتروه للربح .   وقيل : المراد به الذين باعوه من إخوته ،   كانوا غير راغبين في يوسف ،   ولا في ثمنه ،   ولكنهم باعوه حتى لا يظهر ما فعلوا به ،   وكان قصدهم تبعيده .   وقيل : كانوا من الزاهدين في يوسف ،   لأنهم لم يعرفوا موضعه من الله سبحانه ،   وكرامته عليه .   ولا تنافي بين هذه الأقوال ،   فيجوز حمل الآية على جميعها .   وقيل : إن الذين باعوه بمصر كانوا من الزاهدين في ثمنه ،  لأنهم علموا أنه لقطة ،   وليست ببضاعة .