/م30<br />
( فلما سمعت بمكرهن ) أي : لما سمعت المرأة بتعييرهن إياها ،   وقصدهن إشاعة أمرها ،   وسماه مكرا لأن قصدهن من هذا القول كان أن تريهن يوسف لما وصف لهن من حسنه ،   فخالف ظاهر الكلام باطنه ،   فسمي ذلك مكرا .   وقيل : لأنها أظهرت لهن حبها إياه ،   واستكتمتهن ذلك ،   فأظهرنه فسمي ذلك مكرا ( أرسلت اليهن ) فاستضافتهن .   قال وهب : اتخذت مأدبة ،   ودعت أربعين امرأة منهن ( واعتدت لهن متكأ ) أي : وأعدت لهن وسائد يتكين عليها ،   عن ابن عباس .   والاتكاء : الميل إلى أحد الشقين .   وقيل : أراد بقوله ( متكأ ) الطعام ،   من قول العرب اتكأنا عند فلان أي : أطعمنا عنده ،   وأصله : إن من دعي إلى طعام يعد له المتكأ ،   فيسمى الطعام متكأ على الإستعارة .   وقال الضحاك : كان ذلك الطعام الزماورد .   وقال عكرمة : هو كل ما يجز بالسكين ،   لأنه يؤكل في الغالب على متكأ .   وقال سعيد بن جبير : إنه كل طعام وشراب على عمومه ،   وبه قال الحسن .   وأما ( المتك ) فقد قيل فيه انه الاترج على ما تقدم بيانه .   وقال السدي : بل هو المجلس ،   وكل شيء يجز بالسكين ،   يقال له متك .   ( وآتت كل واحدة منهن سكينا ) أي : وأعطت كل واحدة من تلك النسوة سكينا لتقطع به الفواكه والاترج ،   على ما هو العادة بين الناس ( وقالت أخرج عليهن ) أي : وقالت امرأة الملك ليوسف عليه السلام ،   وكانت قد أجلسته غير مجلسهن ،   فأمرته بالخروج عليهن في هيأته إما للخدمة ،   وإما للسلام ،   أو ليرينه ،   ولم يكن يتهيأ له أن لا يخرج لأنه بمنزلة العبد لها ،   عن الزجاج .   ( فلما رأينه أكبرنه ) أي : أعظمنه ،   وتحيرن في جماله إذ كان كالقمر ليلة البدر .   ( وقطعن أيديهن ) بتلك السكاكين على جهة الخطأ بدل قطع الفواكه ،   فما أحسسن إلا بالدم ،   ولم يجدن ألم القطع لإشغال قلوبهن بيوسف عليه السلام ،   عن مجاهد .   والمعنى : جرحن أيديهن وهذا مستعمل في الكلام ،   تقول للرجل : قد قطعت يدي ،   تريد قد خدشتها .   وقيل : إنهن أبن أيديهن حتى القينها ،   عن قتادة ( وقلن حاش لله ) وحاشى لله أي : صار يوسف في حشا أي : ناحية مما قذف به أي : لم يلابسه ،   والمعنى بعد يوسف عن هذا الذي رمى به الله أي : لخوفه ومراقبته أمر الله هذا قول أكثر المفسرين ،   قالوا : هذا تنزيه ليوسف عما رمته به امرأة العزيز .   وقال آخرون : هذا تنزيه له من شبه البشر ،   لفرط جماله .   ويدل على هذا سياق الآية ( ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم ) أي : رفع الله منزلته عن منزلة البشر ،   فنعوذ بالله أن نقول إنه بشر ،   ومعناه : إنه منزه أن يكون بشرا وليس صورته صورة البشر ،   ولا خلقته خلقة البشر ،   ولكنه ملك كريم لحسنه ولطافته .   وروي عن أبي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يصف يوسف ،   حين رآه في السماء الثانية : رأيت رجلا صورته صورة القمر ليلة البدر ،   قلت : يا جبريل  ! من هذا ؟ قال : هذا أخوك يوسف .   وقيل معناه ليس هذا إلا ملك كريم في عفته .   قال الجبائي : وهذا يدل على أن الملك أفضل من بني آدم ،   لأنهن ذكرن من هو في نهاية الفضل ،   ولم ينكر الله تعالى ذلك عليهن .   وهذا من ركيك الإستدلال ،   لأنه سبحانه إنما حكى عن النساء إعظامهن ليوسف حين رأين جماله وبعده عن السوء ،   فشبهنه بالملك ،   ولم يقصدن كثرة الثواب الذي هو حقيقة الفضل ،   وإنما لم ينكره سبحانه عليهن ،   لأنه علم أنهن لم يقصدن في كلامهن ما حمله عليه الجبائي .   على أن الظاهر يقتضي أنهن نفين أن يكون يوسف من البشر ،   وقطعن على أنه ملك ،   وهذا كذب ،   ولم ينكره الله سبحانه عليهن لما علم من أنهن يقصدن بذلك تشبيه حاله بحال الملائكة .