/م39<br />
( وقال ) يوسف ( للذي ظن أنه ناج منهما ) معناه : للذي علم من طريق الوحي ،   أنه ناج أي متخلص كما في قوله تعالى : ( إني ظننت أني ملاق حسابيه ) هذا قول الأكثرين ،   واختيار الجبائي .   وقال قتادة : للذي ظنه ناجيا ،   لأنه لا يحكم بصدقه فيما قصه من الرؤيا .   والأول أصح .   ( أذكرني عند ربك ) أي : اذكرني عند سيدك بأني محبوس ظلما ( فأنساه الشيطان ذكر ربه ) يعني أنسى الشيطان يوسف ذكر الله تعالى في تلك الحال ،   حتى استغاث بمخلوق ،   فالتمس من الناجي منهما أن يذكره عند سيده ،   وكان من حقه أن يتوكل في ذلك على الله سبحانه ( فلبث في السجن بضع سنين ) أي : سبع سنين ،   عن ابن عباس .   وروي ذلك ،   عن علي بن الحسين عليه السلام ،   وأبي عبد الله عليه السلام .   وقيل : معناه فأنسى الشيطان الساقي ذكر يوسف عند الملك ،   فلم يذكره حتى لبث في السجن ،   عن الحسن ،   ومحمد بن إسحاق ،   والجبائي ،   وأبي مسلم .   وعلى هذا فتقديره : فأنساه الشيطان ذكر يوسف عند ربه .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : عجبت من أخي يوسف عليه السلام كيف استغاث بالمخلوق دون الخالق  ! وروي أنه عليه السلام قال : لولا كلمته ،   ما لبث في السجن طول ما لبث  ! يعني قوله ( اذكرني عند ربك ) ثم بكى الحسن ،   وقال : إنا إذا أنزل بنا أمر فزعنا إلى الناس .   وروي عن أبي عبد الله عليه السلام قال : جاء جبرائيل عليه السلام فقال : يا يوسف  ! من جعلك أحسن الناس ؟ قال : ربي .   قال : فمن حببك إلى أبيك دون اخوانك ؟ قال : ربي .   قال : فمن ساق اليك السيارة ؟ قال : ربي .   قال : فمن صرف عنك الحجارة ؟ قال : ربي .   قال : فمن أنقذك من الجب ؟ قال : ربي .   قال : فمن صرف عنك كيد النسوة ؟ قال : ربي .   قال : فإن ربك يقول ما دعاك إلى أن تنزل حاجتك بمخلوق دوني ،   إلبث في السجن بما قلت بضع سنين .   وعنه في رواية أخرى قال : فبكى يوسف عند ذلك حتى بكى لبكائه الحيطان ،   فتأذى ببكائه أهل السجن ،   فصالحهم على أن يبكي يوما ،   ويسكت يوما .   فكان في اليوم الذي يسكت أسوأ حالا .   والقول في ذلك : إن الاستعانة بالعباد في دفع المضار ،   والتخلص من المكاره ،   جائز غير منكر ،   ولا قبيح ،   بل ربما يجب ذلك .   وكان نبينا صلى الله عليه وآله وسلم يستعين فيما ينوبه بالمهاجرين والأنصار وغيرهم ،   ولو كان قبيحا لم يفعله .   فلو صحت هذه الروايات فإنما عوتب يوسف عليه السلام ،   في ترك عادته الجميلة في الصبر ،   والتوكل على الله سبحانه ،   في كل أموره ،   دون غيره ،   وقتا ما ابتلاء وتشديدا .   وإنما كان يكون قبيحا ،   لو ترك التوكل على الله سبحانه ،   واقتصر على غيره .   وفي هذا ترغيب في الإعتصام بالله تعالى ،   والاستعانة به دون غيره عند نزول الشدائد ،   وان جاز أيضا أن يستعان بغيره .   واختلف  في البضع ،   فقال بعضهم : البضع ما بين الثلاث إلى الخمس ،   عن أبي عبيده .   وقيل : إلى السبع ،   عن قطرب .   وقيل : إلى التسع ،   عن الأصمعي ،   ذكره الزجاج .   وقول قطرب مروي عن مجاهد .   وقول الأصمعي مروي عن قتادة .   وقال ابن عباس : وهو ما دون العشرة ،   واكثر المفسرين على أن البضع في الآية سبع سنين .   قال الكلبي : وهذه السبع سوى الخمسة التي كانت قبل ذلك .   وروي عن أبي عبد الله عليه السلام قال : علم جبرائيل عليه السلام يوسف في حبسه ،   فقال : قل في دبر كل صلاة فريضة ( اللهم اجعل لي فرجا ومخرجا ،   وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب ) .   وروى شعيب العقرقوفي عنه عليه السلام قال : لما انقضت المدة ،   وأذن له في دعاء الفرج ،   وضع خده على الأرض ،   ثم قال : اللهم إن كانت ذنوبي قد أخلقت وجهي عندك ،   فإني اتوجه إليك بوجوه آبائي الصالحين ،   إبراهيم ،   وإسماعيل ،   وإسحاق ،   ويعقوب ،   ففرج الله عنه .   قال : فقلت له : جعلت فداك أندعو نحن بهذا الدعاء ؟ فقال : ادعوا بمثله : اللهم إن كانت ذنوبي قد اخلقت عندك وجهي ،   فإني أتوجه إليك بوجه نبيك ،   نبي الرحمة ،   وعلي ،   وفاطمة ،   والحسن ،   والحسين ،   والأئمة عليهم السلام .