/م67<br />
المعنى : ( و ) لما تجهزوا للمسير ( قال ) يعقوب ( يا بني لا تدخلوا ) مصر ( من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة ) خاف عليهم العين ،   لأنهم كانوا ذوي جمال وهيئة ،   وكمال ،   وهم إخوة أولاد رجل واحد ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   والضحاك ،   والسدي ،   وأبي مسلم .   وقيل : خاف عليهم حسد الناس إياهم ،   وأن يبلغ الملك قوتهم وبطشهم ،   فيحبسهم أو يقتلهم خوفا على ملكه ،   عن الجبائي .   وأنكر العين ،   وذكر أنه لم يثبت بحجة ،   وجوزه كثير من المحققين ،   ورووا فيه الخبر ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : إن العين حق ،   والعين تستنزل الحالق .   والحالق : المكان المرتفع من الجبل وغيره .   فجعل عليه السلام العين كأنها تحط ذروة الجبل من قوة أخذها ،   وشدة بطشها .   وورد في الخبر أنه ،   عليه وآله السلام ،   كان يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام ،   بأن يقول : أعيذكما بكلمات الله التامة ،   من كل شيطان وهامة ،   ومن كل عين لامة .   وروي أن إبراهيم عليه السلام عوذ إبنيه ،   وأن موسى عوذ ابني هارون بهذه العوذة .   وروي أن بني جعفر بن أبي طالب ،   كانوا غلمانا بيضا ،   فقالت أسماء بنت عميس : يا رسول الله  ! إن العين إليهم سريعة ،   أفأسترقي لهم من العين ؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم : نعم .   وروي أن جبرائيل عليه السلام رقى رسول الله ،   وعلمه الرقية ،   وهي : ( بسم الله أرقيك ،   من كل عين حاسد ،   الله يشفيك ) .   وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   أنه قال : لو كان شيء يسبق القدر لسبقته العين .   ثم اختلفوا في وجه الإصابة بالعين : فروي عن عمرو بن بحر الجاحظ ،   أنه قال : لا ينكر أن ينفصل من العين الصائبة إلى الشيء المستحسن أجزاء لطيفة ،   فتتصل به ،   وتؤثر فيه ،   فيكون هذا المعنى خاصية في بعض الأعين ،   كالخواص في الأشياء .   وقد اعترض على ذلك بأنه لو كان كذلك لما اختص ذلك ببعض الأشياء دون بعض ،   ولأن الأجزاء تكون جواهر ،   والجواهر متماثلة ،   ولا يؤثر بعضها في بعض .   وقال أبو هاشم : إنه فعل الله بالعادة لضرب من المصلحة ،   وهو قول القاضي .   ورأيت في شرح هذا للشريف الأجل الرضي الموسوي ،   قدس الله روحه ،   كلاما أحببت إيراده في هذا الموضع قال : إن الله تعالى يفعل المصالح بعباده على حسب ما يعلمه من الصلاح لهم ،   في تلك الأفعال التي يفعلها ،   فغير ممتنع أن يكون تغييره نعمة زيد ،   مصلحة لعمرو .   وإذا كان يعلم من حال عمرو ،   أنه لو لم يسلب زيدا نعمته ،   أقبل على الدنيا بوجهه ،   ونأى عن الآخرة بعطفه ،   وإذا سلب نعمة زيد للعلة التي ذكرناها ،   عوضه فيها وأعطاه بدلا منها عاجلا أو آجلا ،   فيمكن أن يتأول قوله عليه السلام : العين حق ،   على هذا الوجه .   على أنه قد روي عنه عليه السلام ما يدل على أن الشيء إذا عظم في صدور العباد ،   وضع الله قدره ،   وصغر أمره .   وإذا كان الأمر على هذا ،   فلا ينكر تغيير حال بعض الأشياء عند نظر بعض الناظرين إليه ،   واستحسانه له ،   وعظمه في صدره ،   وفخامته في عينه .   كما روي أنه قال لما سبقت ناقته العضباء ،   وكانت إذا سوبق بها لم تسبق : ما رفع العباد من شيء إلا وضع الله منه .   ويجوز أن يكون ما أمر به المستحسن للشيء عند رؤيته من تعويذه بالله ،   والصلاة على رسول الله صلى اله عليه وآله وسلم ،   قائما في المصلحة مقام تغيير حالة الشيء المستحسن ،   فلا يغير عند ذلك ،   لأن الرائي لذلك قد أظهر الرجوع إلى الله تعالى ،   والإعاذة به ،   فكأنه غير راكن إلى الدنيا ،   ولا مغتر بها .   انتهى كلامه رضي الله عنه .   <br />
{ وما أغني عنكم من الله من شيء } أي وما أدفع من قضاء الله من شئ ،   إن كان قد قضى عليكم الإصابة بالعين ،   أو غير ذلك { إن الحكم إلا لله عليه توكلت } فهو القادر على أن يحفظكم من العين ،   أو من الحسد ،   ويردكم علي سالمين { وعليه فليتوكل المتوكلون } أي : وليفوضوا أمورهم إليه ،   وليثقوا به .