/م21<br />
المعنى : ثم أخبر سبحانه عن حال يوسف ،   بعد أن بيع ،   فقال : ( وقال الذي اشتراه ) أي : اشترى يوسف ( من مصر ) أي : من أهل مصر ( لامرأته أكرمي مثواه ) أي : مقام يوسف ،   وموضع نزوله أي : هيئي له موضعا كريما شريفا ،   وتقدير الآية : فحملوه إلى مصر ،   وباعوه .   وحذف ذلك للدلالة عليه .   وكان المشتري خازن فرعون مصر ،   وخليفته ،   وصاحب جنوده ،   واسمه قطفير ،   وكان لا يأتي النساء .   وقيل : إن اسمه أظفير ،   وكان يلقب بالعزيز .   ومن كان بمكانه يسمى بالعزيز ،   ومن يسمى بالعزيز ممن لم يكن بمكانه نزع لسانه .   فلما عبر يوسف رؤيا الملك سمي العزيز ،   وجعل مكان العزيز .   وكان باعه مالك بن زعر منه بأربعين دينارا ،   وزوج نعل ،   وثوبين أبيضين ،   عن ابن عباس .   وقيل : إنه عرضه على البيع في سوق مصر ،   فتزايدوا حتى بلغ ثمنه ووزنه ورقا ،   ومسكا ،   وحريرا ،   عن وهب .   فاشتراه العزيز بهذا الثمن .   وقال لامرأته راعيل ،   ولقبها زليخا : أكرمي مثواه ( عسى أن ينفعنا ) أي : عسى أن نبيعه فنربح على ثمنه .   ( أو نتخذه ولدا ) فإنه لا ولد لنا .   وإنما قال ذلك لما رأى على يوسف من الجمال ،   والعقل ،   والهداية في الأمور ،   وعلى هذا فالعزيز هو خازن الملك وخليفته ،   والملك هو الريان بن الوليد : رجل من العماليق .   وقيل : إن هذا الملك لم يمت حتى آمن ،   واتبع يوسف على دينه ،   ثم مات ،   ويوسف بعده حي ،   فملك بعده قابوس بن مصعب ،   فدعاه يوسف إلى الإسلام فأبى أن يقبل ،   وقال ابن عباس : العزيز ملك مصر ،   وكذلك هو في حديث علي بن الحسين عليه السلام .   ( وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ) أي : كما أنعمنا على يوسف بالسلامة والخروج من الجب ،   مكناه في الأرض بأن عطفنا عليه قلب الملك الذي اشتراه ،   حتى صار بذلك متمكنا من الأمر والنهي في الأرض التي كان يستولي عليها الملك ،   وهي أرض مصر ( ولنعلمه من تأويل الأحاديث ) وقد مضى معناه في أول السورة ( والله غالب على أمره ) أي : على أمر يوسف ،   يحفظه ويرزقه حتى يبلغه ما قدر له من الملك ،   والنبوة ،   ولا يكله إلى غيره .   وقيل : معناه والله غالب على أمر نفسه ،   لا يعجزه شيء من تدابيره وأفعاله ،   فهو الفاعل لما يشاء كيف يشاء ( ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) ان الله غالب على أمر نفسه ،   أو أمر يوسف .   وقيل : معناه لا يعلمون ما يصنع الله بيوسف ،   وما يؤول إليه حاله