/م13<br />
( وجاءوا على قميصه بدم كذب ) معناه : إن إخوة يوسف جاؤوا أباهم ومعهم قميص يوسف ملطخا بدم ،   فقالوا له : هذا دم يوسف حين أكله الذئب .   وقيل : إنهم ذبحوا سخلة ،   وجعلوا دمها على قميصه ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد .   وقيل : ظبيا ،   ولم يمزقوا ثوبه ،   ولم يخطر ببالهم أن الذئب إذا أكل إنسانا ،   فإنه يمزق ثوبه .  <br />
وقيل : إن يعقوب قال لهم : أروني القميص ؟ فأروه إياه ،   فقال لهم ،   لما رأى القميص صحيحا : يا بني  ! والله ما عهدت كاليوم ذئبا أحلم من هذا .   أكل إبني ولم يمزق قميصه ،   عن الحسن .   وروي أنه ألقى ثوبه على وجهه ،   وقال : يا يوسف  ! لقد أكلك ذئب رحيم ،   أكل لحمك ،   ولم يشق قميصك .   ومعنى قوله ( بدم كذب ) : مكذوب عليه ،   أوفيه كما يقال : ماء سكب أي : مسكوب ،   وشراب صب أي : مصبوب ،   قال الشاعر :<br />
تظل جيادهم نوحا عليهم ***  مقلدة أعنتها صفونا<br />
أراد : نائحة عليهم .   وقيل : إنه كان في قميص يوسف ثلاث آيات : حين قد من دبر ،   وحين ألقي على وجه أبيه فارتد بصيرا ،   وحين جاؤوا عليه بدم كذب .   فتنبه يعقوب على أن الذئب لو أكله ،   لمزق قميصه ،   عن الشعبي .   وقيل : إنه لما قال لهم يعقوب ذلك ،   قالوا : بل قتله اللصوص  ! فقال عليه السلام : فكيف قتلوه ،   وتركوا قميصه ،   وهم إلى قميصه أحوج منهم إلى قتله ؟ <br />
( قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا ) أي : قال يعقوب لهم إذ اتهمهم في يوسف : لم يأكله الذئب ،   ولم يقتله اللصوص ،   ولكن زينت لكم أنفسكم أمرا علمتموه ،   عن قتادة .   وقيل : سهل بعضكم لبعض أمرا في يوسف ،   غير الذي فعلتموه ،   حتى سهل عليكم فقتلتموه ،   عن أبي مسلم ،   والجبائي .   وإنما رد يعقوب عليهم بوحي من الله عز إسمه .   وقيل : كان ذلك حدسا بصائب رأيه ،   وصادق ذهنه ( فصبر جميل ) أي : فصبري صبر جميل ،   لا جزع فيه ،   ولا شكوى إلى الناس .   وقيل : فصبر جميل أحسن وأولى من الجزع الذي لا يغني شيئا .   وقيل : إنما يكون الصبر جميلا إذا قصد به وجه الله تعالى ،   وفعل للوجه الذي وجب .   فلما كان الصبر في هذا الموضع واقعا على الوجه المحمود ،   صح وصفه بذلك ،   ذكره المرتضى ،   قدس الله روحه .   وقيل : إن البلاء نزل بيعقوب على كبره ،   وبيوسف على صغره ،   بلا ذنب كان منهما ،   فأكب يعقوب على حزنه ،   وانطلق يوسف في رقه ،   وكل ذلك بعين الله ،   يرى ويسمع ،   حتى أتى بالمخرج ،   وكل ذلك امتحان .   ( والله المستعان على ما تصفون ) أي : بالله أستعين على دفع ما تصفون ،   أو به أستعين على تحمل مرارة الصبر عليه .   ومكث يوسف في الجب ثلاثة أيام .