/م55<br />
( ولأجر الآخرة ) أي : ثواب الآخرة ( خير للذين آمنوا وكانوا يتقون ) لخلوصه عن الشوائب والأقذار .   وفي هذه إشارة إلى أنه سبحانه يؤتي يوسف في الآخرة من الثواب والدرجات ما هو خير مما آتاه الله في الدنيا من الملك والنعمة .   <br />
سؤال : قالوا كيف جاز ليوسف أن يطلب الولاية من قبل الكفرة الظلمة ؟ <br />
وجوابه : لأنه علم أنه يتمكن بذلك من الأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر ،   ووضع الحقوق مواضعها .   وقد جعل الله سبحانه جميع ذلك له من جهة كونه نبيا إماما .   وكان يفعل ذلك من قبل الله تعالى .   وإنما سأل الولاية ليتمكن من الأمور التي له أن يفعلها .   وأيضا فإنه علم أنه سبب يتوصل به إلى الدعاء إلى الخير ،   وإلى رؤية والديه واخوته .   وفي الآية دلالة على أن ذلك التمكين والملك والتدبير ،   كان بلطف الله سبحانه وفضله .   وفيها دلالة أيضا على جواز تولي القضاء من جهة الباغي والظالم ،   إذا يتمكن بذلك من إقامة أحكام الدين .   وفي قوله ( يتبوأ منها حيث يشاء ) دلالة على أن تصرفه كان باختياره من غير رجوع إلى الملك .   وأنه صار بحيث لا أمر عليه .   وفي كتاب النبوة بالإسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى ،   عن الحسن بن علي ابن بنت الياس ،   قال : سمعت الرضا عليه السلام يقول : وأقبل يوسف على جمع الطعام ،   فجمع في السبع السنين المخصبة ،   فكبسه في الخزائن .   فلما مضت تلك السنون ،   وأقبلت المجدبة ،   أقبل يوسف على بيع الطعام ،   فباعهم في السنة الأولى بالدراهم والدنانير حتى لم يبق بمصر وما حولها دينار ولا درهم إلا صار في مملكة يوسف .   وباعهم في السنة الثانية بالحلي والجواهر ،   حتى لم يبق بمصر وما حولها حلي ولا جوهر ،   إلا صار في مملكته .   وباعهم في السنة الثالثة بالدواب والمواشي ،   حتى لم يبق بمصر وما حولها دابة ولا ماشية إلا صارت في مملكته .   وباعهم في السنة الرابعة بالعبيد والإماء ،   حتى لم يبق بمصر عبد ولا أمة إلا صار في مملكته .   وباعهم في السنة الخامسة بالدور والعقار ،   حتى لم يبق بمصر وما حولها دار ولا عقار ،   إلا صار في مملكته .   وباعهم في السنة السادسة بالمزارع والأنهار ،   حتى لم يبق بمصر وما حولها نهر ولا مزرعة إلا صار في مملكته .   وباعهم في السنة السابعة برقابهم ،   حتى لم يبق بمصر وما حولها عبد ولا حر إلا صار عبد يوسف .   فملك أحرارهم ،   وعبيدهم ،   وأموالهم .   وقال الناس : ما رأينا ولا سمعنا بملك ،   أعطاه الله من الملك ما أعطي هذا الملك حكما وعلما وتدبيرا .   ثم قال يوسف للملك : أيها الملك  ! ما ترى فيما خولني ربي من ملك مصر وأهلها ،   أشر علينا برأيك ،   فإني لم أصلحهم لأفسدهم ،   ولم أنجهم من البلاء لأكون بلاء عليهم ،   ولكن الله تعالى أنجاهم على يدي .   قال له الملك : الرأي رأيك .   قال يوسف : إني أشهد الله وأشهدك أيها الملك أني قد أعتقت أهل مصر كلهم ،   ورددت عليهم أموالهم وعبيدهم ،   ورددت عليك أيها الملك خاتمك وسريرك وتاجك ،   على أن لا تسير إلا بسيرتي ،   ولا تحكم إلا بحكمي .   قال له الملك : إن ذلك لزيني وفخري أن لا أسير إلا بسيرتك ،   ولا أحكم إلا بحكمك ،   ولولاك ما قويت عليه ،   ولا اهتديت له ،   ولقد جعلت سلطانا عزيزا لا يرام ،   وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   وأنك رسوله ،   فأقم على ما وليتك ،   فإنك لدينا مكين أمين .   وقيل : إن يوسف عليه السلام كان لا يمتلي شبعا من الطعام في تلك الأيام المجدبة  ! فقيل له : تجوع وبيدك خزائن الأرض ؟ فقال عليه السلام : أخاف أن أشبع ،   فأنسى الجياع  !