/م85

قوله تعالى :  {  و لقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم } السبع المثاني هي سورة الحمد على ما فسر في عدة من الروايات المأثورة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) فلا يصغى إلى ما ذكره بعضهم :  أنها السبع الطوال ،  وما ذكره بعض آخر أنها الحواميم السبع ،  وما قيل :  إنها سبع صحف من الصحف النازلة على الأنبياء ،  فلا دليل على شيء منها من لفظ الكتاب ولا من جهة السنة .

و قد كثر اختلافهم في قوله :  {  من المثاني } من جهة كون  " من "  للتبعيض أو للتبيين وفي كيفية اشتقاق لفظة المثاني ووجه تسميتها بالمثاني .

و الذي ينبغي أن يقال - والله أعلم - أن  " من "  للتبعيض فإنه سبحانه سمى جميع آيات كتابه مثاني إذ قال :  {  كتابا متشابها مثاني تقشعر منه قلوب الذين يخشون ربهم } :  الزمر :  23 وآيات سورة الحمد من جملتها فهي بعض المثاني لا كلها .

و الظاهر أن المثاني جمع مثنية اسم مفعول من الثني بمعنى اللوي والعطف والإعادة قال تعالى {  يثنون صدورهم } :  هود :  5 ،  وسميت الآيات القرآنية مثاني لأن بعضها يوضح حال البعض ويلوي وينعطف عليه كما يشعر به قوله :  {  كتابا متشابها مثاني } حيث جمع بين كون الكتاب متشابها يشبه بعض آياته بعضا وبين كون آياته مثاني ،  وفي كلام النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في صفة القرآن :  {  يصدق بعضه بعضا } وعن علي ( عليه السلام ) :  فيه :  {  ينطق بعضه ببعض ويشهد بعضه على بعض } أو هي جمع مثنى بمعنى التكرير والإعادة كناية عن بيان بعض الآيات ببعض .

و لعل في ذلك كفاية وغنى عما ذكروه من مختلف المعاني كما في الكشاف وحواشيه والمجمع وروح المعاني وغيرها كقولهم :  إنها من التثنية أو الثني بمعنى التكرير والإعادة سميت آيات القرآن مثاني لتكرر المعاني فيها ،  وكقولهم :  سميت الفاتحة مثاني لوجوب قراءتها في كل صلاة مرتين أو لأنها تثنى في كل ركعة بما يقرأ بعدها من القرآن ،  أو لأن كثيرا من كلماتها مكررة كالرحمان والرحيم وإياك والصراط وعليهم ،  أو لأنها نزلت مرتين مرة بمكة ومرة بالمدينة أو لما فيها من الثناء على الله ،  أو لأن الله استثناها وادخرها لهذه الأمة ولم ينزلها على الأمم الماضين كما في الرواية ،  إلى غير ذلك من الوجوه المذكورة في التفاسير .

و في قوله :  {  سبعا من المثاني والقرآن العظيم } من تعظيم أمر الفاتحة والقرآن ما لا يخفى أما القرآن فلتوصيفه من ساحة العظمة والكبرياء بالعظيم ،  وأما الفاتحة فلمكان التعبير عنه بالنكرة غير الموصوفة  " سبعا "  وفيه من الدلالة على عظمة قدرها وجلالة شأنها ما لا يخفى وقد قوبل بها القرآن العظيم وهي بعضه .

و الآية - كما تبين - في مقام الامتنان وهي مع ذلك لوقوعها في سياق الدعوة إلى الصفح والإعراض تفيد أن في هذه الموهبة العظمى المتضمنة لحقائق المعارف الإلهية الهادية إلى كل كمال وسعادة بإذن الله عدة أن تحملك على الصفح الجميل والاشتغال بربك والتوغل في طاعته .

بحث روائي

و في التهذيب ،  بإسناده عن محمد بن مسلم قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن السبع المثاني والقرآن العظيم هي فاتحة الكتاب ؟  قال :  نعم .  قلت :  بسم الله الرحمن الرحيم من السبع ؟  قال :  نعم هي أفضلهن .

أقول :  وهو مروي من طرق الشيعة عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) وغير واحد من أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) ،  ومن طرق أهل السنة عن علي وعدة من الصحابة كعمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وابن عباس وأبي بن كعب وأبي هريرة وغيرهم .