قوله تعالى :  {  قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون } الإنظار هو الإمهال وقد صدر كلامه بقوله :  {  رب } وهو يخاصمه وقد عصاه واستكبر عليه تعالى لأنه في مقام الدعاء لا مفر له من دعوته تعالى بما يثير به الرحمة الإلهية المطلقة وهو الالتجاء إليه بربوبيته له ليستجيب له وهو مغضوب عليه .

و قد صدر مسألته بفاء التفريع في قوله :  {  فأنظرني } وذكر فيه بعثة عامة البشر من غير أن يخص بالذكر آدم أباهم الذي ابتلي بالرجم واللعن من أجل الإباء عن السجود له وذلك كله مبني على ما تقدم في تفسير آيات القصة في سورة الأعراف أن المأمور به كان هو السجود لعامة البشر وكان آدم ( عليه السلام ) كالقنبلة المنصوبة للسجود يمثل به النوع الإنساني .

و توضيحه أنه قد تقدم في قوله تعالى :  {  و لقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس } :  الأعراف :  11 أنهم إنما أمروا بالسجدة لنوع الإنسان لا لشخص آدم ( عليه السلام ) ولم يكن هذه السجدة تشريفا اجتماعيا من غير غاية حقيقية بل كانت خضوعا بحسب الخلقة فهم بحسب ما أريد من خلقتهم خاضعون للإنسان بحسب ما أريد من كمال خلقته ،  أي إنهم مسخرون لأجله عاملون في سبيل سعادة حياته أي إن للإنسان منزلة من القرب ومرحلة من كمال السعادة تفوق ما للملائكة من ذلك .

فسجودهم جميعا له دليل أنهم جميعا مسخرون في سبيل كماله من السعادة عاملون لأجل فوزه وفلاحه كملائكة الحياة وملائكة الموت وملائكة الأرزاق وملائكة الوحي والمعقبات والحفظة والكتبة وغيرهم ممن تذكرهم متفرقات الآيات القرآنية فالملائكة أسباب إلهية وأعوان للإنسان في سبيل سعادته وكماله .

و من هنا يظهر للمتدبر الفطن أن إباء إبليس عن السجدة استنكاف منه عن الخضوع لنوع الإنسان والعمل في سبيل سعادته وإعانته على كمال المطلوب على خلاف ما ظهر من الملائكة فهو بإبائه عن السجدة خرج من جمع الملائكة كما يفيده قوله تعالى :  {  ما لك ألا تكون مع الساجدين } وأظهر الخصومة لنوع الإنسان والبراءة منهم ما حيوا وعاشوا أو خالدا مؤبدا .

و يؤيده جعله تعالى اللعنة المطلقة عليه من يوم أبى إلى يوم الدين وهو مدة مكث النوع الإنساني في هذه الدنيا فجعلها عليه كذلك ولما يدع إبليس أنه سيغويهم ولم يقل بعد :  {  لأغوينهم أجمعين } مشعر بأن إباءه عن السجدة نوع خصومة وعداوة منه لهذا النوع آخذا من آدم إلى آخر من سيولد ويعيش من ذريته .

فكأنه عليه اللعنة فهم من قوله تعالى :  {  و إن عليك اللعنة إلى يوم الدين } أن له شأنا مع النوع الإنساني إلى يوم القيامة وأن لشقائهم وفساد أعمالهم ارتباطا به من حيث امتنع عن السجود ولذلك سأل النظرة إلى يوم يبعثون مفرعا ذلك على اللعنة المجعولة عليه فقال :  {  رب فأنظرني إلى يوم يبعثون } ولم يقل :  رب أنظرني إلى يوم يبعثون ولم يقل :  أنظرني إلى يوم يموت آدم أو أنظرني ما دام حيا يعيش بل ذكر آدم وبنيه جميعا وطلب النظرة إلى يوم يبعثون مفرعا ذلك على اللعنة إلى يوم الدين فلما أجيب إلى ما سأل أبدى ما في كمون ذاته وقال :  لأغوينهم أجمعين .

بحث روائي

و في تفسير البرهان ،  عن ابن بابويه بإسناده عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  إنك لمن المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم } يوم ينفخ في الصور نفخة واحدة فيموت إبليس ما بين النفخة الأولى والثانية .

و في تفسير العياشي ،  عن وهب بن جميع وفي تفسير البرهان ،  عن شرف الدين النجفي بحذف الإسناد عن وهب واللفظ للثاني عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سألته عن إبليس وقوله :  {  رب فأنظرني إلى يوم يبعثون - قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم } أي يوم هو ؟  قال :  يا وهب أ تحسب أنه يوم يبعث الله فيه الناس ولكن الله عز وجل أنظره إلى يوم يبعث فيه قائمنا فيأخذ بناصيته ويضرب عنقه فذلك اليوم هو الوقت المعلوم .

و في تفسير القمي ،  بإسناده عن محمد بن يونس عن رجل عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله تبارك وتعالى :  {  فأنظرني - إلى قوله إلى يوم الوقت المعلوم قال :  يوم الوقت المعلوم يذبحه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على الصخرة التي في بيت المقدس .

أقول :  وهو من أخبار الرجعة وفي معناه ومعنى الرواية السابقة عليه أخبار أخرى من طرق أهل البيت ( عليهم السلام ) .

و من الممكن أن تكون الرواية الأولى من هذه الثلاث الأخيرة صادرة على وجه التقية ،  ويمكن أن توجه الروايات الثلاث من غير تناف بينها بما تقدم في الكلام على الرجعة في الجزء الأول من الكتاب وغيره أن الروايات الواردة من طرق أهل البيت ( عليهم السلام ) في تفسير غالب آيات القيامة تفسرها بظهور المهدي ( عليه السلام ) تارة وبالرجعة تارة وبالقيامة أخرى لكون هذه الأيام الثلاثة مشتركة في ظهور الحقائق وإن كانت مختلفة من حيث الشدة والضعف فحكم أحدها جار في الآخرين فافهم ذلك .