قوله تعالى :  {  و الجان خلقناه من قبل من نار السموم } قال الراغب :  السموم الريح الحارة تؤثر تأثير السم .

انتهى .

و أصل الجن الستر وهو معنى سار في جميع ما اشتق منه كالجن والمجنة والجنة والجنين والجنان بالفتح وجن عليه الليل وغير ذلك .

و الجن طائفة من الموجودات مستورة بالطبع عن حواسنا ذات شعور وإرادة تكرر في القرآن الكريم ذكرهم ونسب إليهم أعمال عجيبة وحركات سريعة كما في قصص سليمان ( عليه السلام ) وهم مكلفون ويعيشون ويموتون ويحشرون تدل على ذلك كله آيات كثيرة متفرقة في كلامه تعالى .

و أما الجان فهل هو الجن بعينه أو هو أبو الجن كما أن آدم ( عليه السلام ) أبو البشر كما عن ابن عباس أو هو إبليس نفسه كما عن الحسن أو الجان نسل إبليس من الجن أو هو نوع من الجن كما ذكره الراغب ؟  أقوال مختلفة لا دليل على أكثرها .

و الذي يهدي إليه التدبر في كلامه تعالى أنه قابل في هاتين الآيتين الإنسان بالجان فجعلهما نوعين اثنين لا يخلوان عن نوع من الارتباط في خلقتهما ،  ونظير ذلك قوله :  {  خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار } :  الرحمن :  15 .

و لا يخلو سياق ما نحن فيه من الآيات من دلالة على أن إبليس كان جانا وإلا لغا قوله :  {  و الجان خلقناه من قبل } إلخ ،  وقد قال تعالى في موضع آخر من كلامه في إبليس :  {  كان من الجن ففسق عن أمر ربه } :  الكهف :  50 ،  فأفاد أن هذا الجان المذكور هو الجن نفسه أو هو نوع من أنواع الجن ثم ترك سبحانه في سائر كلامه ذكر الجان من أصله ولم يذكر إلا الجن حتى في موارد يعم الكلام فيها إبليس وقبيله كقوله تعالى :  {  شياطين الإنس والجن } :  الأنعام :  112 ،  وقوله :  {  و حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس } :  حم السجدة :  25 ،  وقوله :  {  سنفرغ لكم أيها الثقلان - إلى أن قال - يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا } :  الرحمن :  33 .

و ظاهر هذه الآيات من جهة المقابلة الواقعة فيها بين الإنسان والجان تارة وبين الإنس والجن أخرى أن الجن والجان واحد وإن اختلف التعبير .

و ظاهر المقابلة بين قوله :  {  و لقد خلقنا الإنسان } إلخ ،  وقوله :  {  و الجان خلقناه من قبل } إلخ أن خلق الجان من نار السموم المراد به الخلق الابتدائي وبدء ظهور النوع كخلق الإنسان من صلصال ،  وهل كان استمرار الخلقة في أفراد الجان المستتبع لبقاء النوع على سنة الخلق الأول من نار السموم بخلاف الإنسان حيث بدىء خلقه من تراب ثم استمر بالنطفة كلامه سبحانه خال عن بيانه ظاهرا غير ما في بعض كلامه من نسبة الذرية إلى إبليس كما قال :  {  أ فتتخذونه وذريته أولياء من دوني } :  الكهف :  50 ،  ونسبة الموت إليهم كما في قوله :  {  قد خلت من قبلهم من الجن والإنس } :  حم السجدة :  25 ،  والمألوف من نوع فيه ذرية وموت هو التناسل والكلام بعد في هذا التناسل هل هو بسفاد كسفاد نوع من الحيوان أو بغير ذلك ؟  .

و قوله :  {  خلقناه من قبل } مقطوع الإضافة أي من قبل خلق الإنسان والقرينة هي المقابلة بين الخلقين .

و عد مبدإ خلق الجان في الآية هو نار السموم لا ينافي ما في سورة الرحمن من عده مارجا من نار أي لهيبا مختلطا بدخان فإن الآيتين تلخصان أن مبدأ خلقه ريح سموم اشتعلت فكانت مارج نار .

فمعنى الآيتين :  أقسم لقد بدأنا خلق نوع الإنسان من طين قد جف بعد أن كان سائلا متغيرا منتنا ونوع الجان بدأنا خلقه من ريح حارة حادة اشتعلت فصارت نارا .