قوله تعالى :  {  و نزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين } إلى آخر الآيتين .  الغل الحقد ،  وقيل هو ما في الصدر من حقد وحسد مما يبعث الإنسان إلى إضرار الغير ،  والسرر جمع سرير والنصب هو التعب والعي الوارد من خارج .

يصف تعالى في الآيتين حال المتقين في سعادتهم بدخول الجنة ،  اختص بالذكر هذه الأمور من بين نعم الجنة على كثرتها فإن العناية باقتضاء من المقام متعلقة ببيان أنهم في سلام وأمن مما ابتلي به الغاوون من بطلان السعادة وذهاب السيادة والكرامة فذكر أنهم في أمن من قبل أنفسهم لأن الله نزع ما في صدورهم من غل فلا يهم الواحد منهم بصاحبه سوء بل هم إخوان على سرر متقابلين ولتقابلهم معنى سيأتي في البحث الروائي إن شاء الله تعالى وأنهم في أمن من ناحية الأسباب والعوامل الخارجة فلا يمسهم نصب أصلا وأنهم في أمن وسلام من ناحية ربهم فما هم من الجنة بمخرجين أبدا فلهم السعادة والكرامة من كل جهة ،  ولا يغشاهم ولا يمسهم شقاء ووهن من جهة أصلا لا من ناحية أنفسهم ولا من ناحية سائر ما خلق الله ولا من ناحية ربهم .

بحث روائي

و في تفسير القمي ،  :  في قوله تعالى :  {  و نزعنا ما في صدورهم من غل } الآية ،  قال :  قال العداوة .

و في تفسير البرهان ،  عن الحافظ أبي نعيم عن رجاله عن أبي هريرة قال :  قال علي بن أبي طالب :  يا رسول الله أيما أنا أحب إليك أم فاطمة قال :  فاطمة أحب إلي منك وأنت أعز علي منها ،  وكأني بك وأنت على حوضي تذود عنه الناس ،  وإن عليه أباريق عدد نجوم السماء ،  وأنت والحسن والحسين وحمزة وجعفر في الجنة إخوانا على سرر متقابلين وأنت معي وشيعتك .  ثم قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) {  إخوانا على سرر متقابلين } لا ينظر أحدكم في قفاء صاحبه .

و فيه ،  عن ابن المغازلي في المناقب يرفعه إلى زيد بن أرقم قال :  دخلت على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  إني مواخ بينكم كما آخى الله بين الملائكة ،  ثم قال لعلي :  أنت أخي ثم تلا هذه الآية :  {  إخوانا على سرر متقابلين } الأخلاء في الله ينظر بعضهم إلى بعض :  أقول :  ورواه أيضا عن أحمد في مسنده مرفوعا إلى زيد بن أوفى عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والرواية مبسوطة .

و في الروايتين تفسير قوله تعالى :  {  على سرر متقابلين } بقوله :  لا ينظر أحدهم في قفاء صاحبه ،  وقوله :  الأخلاء في الله ينظر بعضهم إلى بعض وفيه إشارة إلى أن التقابل في الآية كناية عن عدم تتبع أحدهم عورات إخوانه وزلاتهم كما يفعل ذلك من في صدره غل وهو معنى لطيف .

و ما قرأه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من الآية إنما هو من باب الجري والانطباق لا أن الآية نازلة في أهل البيت ( عليهم السلام ) فسياق الآيات لا يلائمه البتة .

و نظيرها ما روي عن علي ( عليه السلام ) :  أن الآية نزلت فينا أهل بدر ،  وفي رواية أخرى عنه ( عليه السلام ) :  أنها نزلت في أبي بكر وعمر ،  وفي رواية أخرى عن علي بن الحسين ( عليهما السلام ) :  أنها نزلت في أبي بكر وعمر وعلي ،  وفي رواية أخرى :  أنها نزلت في علي والزبير وطلحة ،  وفي رواية أخرى :  أنها نزلت في علي وعثمان وطلحة والزبير ،  وفي رواية أخرى عن ابن عباس :  أنها نزلت في عشرة :  أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن مسعود .

و الروايات - على ما بها من الاختلاف - تطبيقات من الرواة ،  والآية تأبى بسياقها عن أن تكون نازلة في بعض المذكورين كيف ؟  وهي في جملة آيات تقص ما قضاه الله وحكم به يوم خلق آدم وأمر الملائكة وإبليس بالسجود له فأبى إبليس فرجمه ثم قضى ما قضى ،  ولا تعلق لذلك بأشخاص بخصوصيتهم هذا .

( كلام )

الأقضية التي صدرت عن مصدر العزة في بدء خلقة الإنسان على ما وقع في كلامه سبحانه عشرة :  الأول والثاني قوله لإبليس :  {  فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين } :  الحجر :  35 ،  ويمكن إرجاعهما إلى واحد .

الثالث قوله سبحانه له :  {  فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم } :  الحجر :  38 .

الرابع والخامس والسادس قوله له :  {  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين } :  الحجر :  43 .

السابع والثامن قوله سبحانه لآدم ومن معه :  {  اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين } :  البقرة :  36 .

التاسع والعاشر قوله لهم :  {  اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } :  البقرة :  39 .

و هناك أقضية فرعية مترتبة على هذه الأقضية الأصلية يعثر عليها المتدبر الباحث .