/م7<br />
المعنى : ثم بين سبحانه كيف دبر في إهلاك فرعون وقومه ،   منبها بذلك على كمال قدرته وحكمته ،   فقال : ( وأوحينا إلى أم موسى ) أي : ألهمناها وقذفنا في قلبها ،   وليس بوحي نبوة ،   عن قتادة وغيره .   وقيل : أتاها جبرائيل عليه السلام بذلك ،   عن مقاتل .   وقيل : كان هذا الوحي رؤيا منام عبر عنها من يثق به من علماء بني إسرائيل ،   عن الجبائي .   ( أن أرضعيه ) ما لم تخافي عليه الطلب .   ( فإذا خفت عليه ) في القتل الذي أمر به فرعون في أبناء بني إسرائيل ( فألقيه في اليم ) أي : في البحر ،   وهو النيل ( ولا تخافي ) عليه الضيعة ( ولا تحزني ) من فراقه ( إنا رادوه إليك ) سالما عن قريب ( وجاعلوه من المرسلين ) والأنبياء .   وفي هذه الآية أمران ونهيان ،   وخبران وبشارتان .   وحكي أن بعضهم سمع بدوية تنشد أبياتا فقال لها : ما أفصحك  ! فقالت : الفصاحة لله تعالى ،   وذكرت هذه الآية وما فيها .   قال وهب بن منبه : لما حملت أم موسى بموسى ،   كتمت أمرها عن جميع الناس ،   فلم يطلع على حملها أحد من خلق الله ،   وذلك شئ ستره الله تعالى ،   لما أراد أن يمن به على بني إسرائيل .   فلما كانت السنة التي يولد فيها موسى ،   بعث فرعون القوابل ،   وتقدم إليهن أن يفتشن النساء تفتيشا لم يفتشنه قبل ذلك .   رحلت أم موسى بموسى ،   فلم ينت بطنها ،   ولم يتغير لونها ،   ولم يظهر لبنها ،   فكانت القوابل لا يعرضن لها .   فلما كانت الليلة التي ولد فيها موسى ،   ولدته أمه ولا رقيب عليها ،   ولا قابلة ،   ولم يطلع عليها أحد ،   إلا اخته مريم .   فأوحى الله تعالى إليها ( أن أرضعيه ) الآية .   قال : فكتمته أمه ثلاثة أشهر ترضعه في حجرها ،   لا يبكي ،   ولا يتحرك .   فلما خافت عليه ،   عملت له تابوتا مطبقا ،   ومهدت له فيه ،   ثم ألقته في البحر ليلا ،   كما أمرها الله تعالى .  <br />
قال ابن عباس : لما قربت ولادة أم موسى ،   وكانت قابلة من النساء اللاتي وكلهن فرعون بحبالي بني إسرائيل ،   مصافية لأم موسى .   فلما ضربها الطلق ،   أرسلت إليها ،   فجاءت فعالجتها .   فلما ولد موسى ،   رأت نورا بين عينيه ،   فارتعش كل مفصل منها ،   ودخل حب موسى في قلبها .   ثم قالت : يا هذه  ! ما جئت إليك إلا ومن ورائي قتل مولودك ،   ولكن وجدت لابنك هذا حبا وما وجدت حب شئ مثل حبه ،   فاحفظي ابنك ،   فإني أراه هو عدونا .   فلما خرجت من عندها القابلة ،   بصرتها العيون ،   فجاؤوا ليدخلوا على أم موسى ،   فقالت أخته : يا أماه  ! هذا الحرس بالباب .   فلفت موسى في خرقة ،   فوضعته في تنور مسجور ،   فدخلوا فإذا التنور مسجور ،   ورأوا أم موسى لم يتغير لها لون ،   ولم يظهر لها لبن ،   فخرجوا من عندها .   وانطلقت إلى الصبي ،   وقد جعل الله النار عليه بردا وسلاما .   قال : ثم لما رأت إلحاح فرعون في الطلب ،   خافت على ابنها ،   فانطلقت إلى نجار من قوم فرعون ،   فاشترت منه تابوتا .   فقال النجار : ما تصنعين بهذا التابوت ؟ قالت : إن لي إبنا أخبأه في التابوت ،   وكرهت الكذب .   فلما اشترت التابوت ،   وحملته ،   انطلق النجار إلى الذباحين ليخبرهم بأمر أم موسى ،   فلم يطق الكلام ،   فرجع وأخذ في النجر ،   فانطلق لسانه .   فرجع ثانيا ،   فلما انتهى إليهم ،   اعتقل لسانه ،   هكذا ثلاث مرات ،   فعلم أن ذلك أمر إلهي .