/م26<br />
( فلما قضى موسى الأجل ) أي : أوفاهما .   روى الواحدي بالإسناد عن ابن عباس قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أي الأجلين قضى موسى ؟ قال :  "  أوفاهما وأبطأهما  "  .   وبالإسناد عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  "  إذا سئلت أي الأجلين قضى موسى ؟ فقل : خيرهما وأبرهما .   وإن سئلت : أي المرأتين تزوج ؟ فقل : الصغرى منهما ،   وهي التي جاءت ،   فقالت : ( يا أبت استأجره ) .   وقال وهب : تزوج الكبرى منهما .   وفي الكلام حذف وإيجاز وهو : فلما قضى موسى الأجل ،   وتسلم زوجته ،   ثم توجه نحو الشام .   ( وسار بأهله آنر من جانب الطور نارا ) .   وقيل : إنه لما زوجها منه ،   أمر الشيخ أن يعطى موسى عصا يدفع السباع عن غنمه بها ،   فأعطي العصا ،   وقد ذكرنا حديث العصا في سورة الأعراف .   وقيل : خرج آدم بالعصا من الجنة ،   فأخذها جبرائيل بعد موت آدم عليه السلام ،   وكانت معه حتى لقي بها موسى ليلا ،   فدفعها إليه ،   عن عكرمة .   وقيل : لم يزل الأنبياء يتوارثونها حتى وصلت إلى شعيب ،   فأعطاها موسى ،   وكانت عصا الأنبياء عنده .   وروى عبد الله بن سنان قال : سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول : كانت عصا موسى قضيب آس من الجنة ،   أتاه به جبرائيل عليه السلام ،   لما توجه تلقاء مدين .   وقال السدي : كانت تلك العصا استودعها شعيبا ملك في صورة رجل ،   فأمر ابنته أن تأتيه بعصا ،   فدخلت وأخذت العصا ،   فأتته بها .   فلما رآها الشيخ قال : لا أاتيه بغيرها .   فألقتها وأرادت أن تأخذ غيرها ،   فكانت لا تقع في يدها إلا هي .   فعلت ذلك مرارا ،   فأعطاها موسى .   وقوله ( وسار بأهله ) قيل : إنه مكث بعد انقضاء الأجل عند صهره عشرا أخرى ،   فأقام عنده عشرين سنة ،   ثم استأذنه في العود إلى مصر ،   ليزور والديه<br />
وأخاه .   فأذن له ،   فسار بأهله ،   عن مجاهد .   وقيل إنه لما قضى العشر ،   سار بأهله أي : بامرأته وبأولاد الغنم التي كانت له ،   وكانت قطيعا ،   فأخذ على غير الطريق ،   مخافة ملوك الشام ،   وامرأته في شهرها .   فسار في البرية غير عارف بالطريق ،   فألجأه المسير إلى جانب الطور الأيمن ،   في ليلة مظلمة شديدة البرد ،   وأخذ امرأته الطلق ،   وضل الطريق ،   وتفرقت ماشيته ،   فأصابه المطر ،   فبقي لا يدري أين يتوجه .   فبينا هو كذلك ،   آنس من جانب الطور نارا .   وروى أبو بصير ،   عن أبي جعفر عليه السلام قال : لما قضى موسى الأجل ،   وسار بأهله نحو بيت المقدس ،   أخطأ الطريق ليلا ،   فرأى نارا ( قال لأهله امكثوا إني آنست نارا ) وقد مر تفسيره ( لعلي آتيكم منها بخبر ) أي : بخبر من الطريق الذي أريد قصده ،   وهل أنا على صوبه أو منحرف عنه .   وقيل : بخبر من النار هل هي لخبر نأنس به ،   أو لشر نحذره .   ( أو جذوة من النار ) أي : قطعة من النار .   وقيل : بأصل شجرة فيها نار ( لعلكم تصطلون ) أي : تستدفئون بها