فيه ثلاث مسائل :

الأولى- قوله تعالى :  " والتين والزيتون "  قال ابن عباس والحسن ومجاهد وعكرمة وإبراهيم النخعي وعطاء بن أبي رباح وجابر بن زيد ومقاتل والكلبي : هو تينكم الذي تأكلون ،   وزيتونكم الذي تعصرون منه الزيت ،   قال اللّه تعالى :  " وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين "  [ المؤمنون : 20 ] .   وقال أبو ذر : أهدي للنبي صلى اللّه عليه وسلم سلُّ تين ،   فقال : [ كلوا ] وأكل منه .   ثم قال : [ لو قلت إن فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه ،   لأن فاكهة الجنة بلا عجم ،   فكلوها فإنها تقطع البواسير ،   وتنفع من النقرس ] .   وعن معاذ : أنه استاك بقضيب زيتون ،   وقال سمعت النبي صلى اللّه عليه وسلم يقول : [ نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة ،   يطيب الفم ،   ويذهب بالحفر ،   وهي سواكي وسواك الأنبياء من قبلي ] .  وروي عن ابن عباس أيضا : التين : مسجد نوح عليه السلام الذي بني على الجودي ،   والزيتون : مسجد بيت المقدس .   وقال الضحاك : التين : المسجد الحرام ،   والزيتون المسجد الأقصى .   ابن زيد : التين : مسجد دمشق ،   والزيتون : مسجد بيت المقدس .   قتادة : التين : الجبل الذي عليه دمشق : والزيتون : الجبل الذي عليه بيت المقدس .   وقال محمد بن كعب : التين : مسجد أصحاب الكهف ،   والزيتون : مسجد إيلياء .   وقال كعب الأخبار وقتادة أيضا وعكرمة وابن زيد : التين : دمشق ،   والزيتون : بيت المقدس .   وهذا اختيار الطبري .   وقال الفراء : سمعت رجلا من أهل الشام يقول : التين : جبال ما بين حلوان إلى همذان ،   والزيتون : جبال الشام .   وقيل : هما جبلان بالشام ،   يقال لهما طور زيتا وطور تينا بالسريانية سميا بذلك لأنهما ينبتانهما .   وكذا روى أبو مكين عن عكرمة ،   قال : التين والزيتون : جبلان بالشام .   وقال النابغة :

أتَيْنَ التينَ عن عُرُضٍ

وهذا اسم موضع .   ويجوز أن يكون ذلك على حذف مضاف ،   أي ومنابت التين والزيتون .   ولكن لا دليل على ذلك من ظاهر التنزيل ،   ولا من قول من لا يجوز خلافه .   قاله النحاس .

الثانية- وأصح هذه الأقوال الأول ؛ لأنه الحقيقة ،   ولا يعدل عن الحقيقة إلى المجاز إلا بدليل .   وإنما أقسم اللّه بالتين ،   لأنه كان ستر آدم في الجنة ؛ لقوله تعالى :  " يخصفان عليهما من ورق الجنة "  [ الأعراف : 22 ] وكان ورق التين .   وقيل : أقسم به ليبين وجه المنة العظمى فيه ،   فإنه جميل المنظر ،   طيب المخبر ،   نشر الرائحة ،   سهل الجني ،   على قدر المضغة .   وقد أحسن القائل فيه :

انظر إلى التين في الغصون ضُحىً *** ممزق الجلد مائل العُنُقِ

كأنه رب نعمةٍ سلبت *** فعاد بعد الجديد في الخَلَقِ

أصغر ما في النهود أكبره *** لكن يُنَادَى عليه في الطرقِ

وقال آخر :

التين يعدل عندي كل فاكهة *** إذا انثنى مائلا في غصنه الزاهي

مُخَمَّش الوجه قد سالت حلاوته *** كأنه راكع من خشية الله

وأقسم بالزيتون لأنه مثل به إبراهيم في قوله تعالى :  " يوقد من شجرة مباركة زيتونة "  [ النور : 35 ] .   وهو أكثر أُدَم أهل الشام والمغرب ؛ يصطبغون به ،   ويستعملونه في طبيخهم ،   ويستصبحون به ،   ويداوي به أدواء الجوف والقروح والجراحات ،   وفيه منافع كثيرة .   وقال عليه السلام : [ كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة ] .   وقد مضى في سورة  " المؤمنون "  القول فيه .

الثالثة- قال ابن العربي : ولامتنان البارئ سبحانه ،   وتعظيم المنة في التين ،   وأنه مقتات مدخر فلذلك قلنا بوجوب الزكاة فيه .   وإنما فرّ كثير من العلماء من التصريح بوجوب الزكاة فيه ،   تقية جور الولاة ،   فإنهم يتحاملون في الأموال الزكاتية ،   فيأخذونها مغرما ،   حسب ما أنذر به الصادق صلى اللّه عليه وسلم .   فكره العلماء أن يجعلوا لهم سبيلا إلى مال آخر يتشططون فيه ،   ولكن ينبغي للمرء أن يخرج عن نعمة ربه ،   بأداء حقه .   وقد قال الشافعي لهذه العلة وغيرها : لا زكاة في الزيتون .   والصحيح وجوب الزكاة فيهما .