{ إِذَا جَآءَكُمُ المؤمنات } سماهنّ مؤمنات لتصديقهنّ بألسنتهنّ ونطقهنّ بكلمة الشهادة ولم يظهر منهنّ ما ينافي ذلك ،   أو لأنهن مشارفات لثبات إيمانهم بالامتحان  ،  { فامتحنوهن } فابتلوهن بالحلف والنظر في الأمارات ليغلب على ظنونكم صدق إيمانهن ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للممتحنة : « بالله الذي لا إله إلا هو ما خرجت من بغض زوج ،   بالله ما خرجت رغبة عن أرض إلى أرض ،   بالله ما خرجت التماس دنيا ،   بالله ما خرجت إلا حباً لله ولرسوله  » { الله أَعْلَمُ بإيمانهن } منكم لأنكم لا تكسبون فيه علماً تطمئن معه نفوسكم ،   وإن استحلفتموهن ورزتم أحوالهن ،   وعند الله حقيقة العلم به { فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مؤمنات } العلم الذي تبلغه طاقتكم وهو الظن الغالب بالحلف وظهور الأمارات { فَلاَ تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الكفار } فلا تردّوهن إلى أزواجهن المشركين ،   لأنه لا حلّ بين المؤمنة والمشرك  ،  { وَءَاتُوهُم مَّآ أَنفَقُواْ } وأعطوا أزواجهنّ مثل ما دفعوا إليهنّ من المهور ،   وذلك : أن صلح الحديبية كان على أن من أتاكم من أهل مكة ردّ إليهم ،   ومن أتى منكم مكة لم يردّ إليكم ؛ وكتبوا بذلك كتاباً وختموه ،   فجاءت سبيعة بنت الحرث الأسلمية مسلمة والنبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية ،   فأقبل زوجها مسافر المخزومي .   وقيل صيفي بن الراهب فقال : يا محمد ،   أردد عليّ امرأتي فإنك قد شرطت لنا أن ترد علينا من أتاك منا ،   وهذه طينة الكتاب لم تجف ،   فنزلت بياناً لأن الشرط إنما كان في الرجال دون النساء .   وعن الضحاك : كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين المشركين عهد : أن لا تأتيك منا امرأة ليست على دينك إلا رددتها إلينا ،   فإن دخلت في دينك ولها زوج أن تردّ على زوجها الذي أنفق عليها ،   وللنبي صلى الله عليه وسلم من الشرط مثل ذلك .   وعن قتادة : ثم نسخ هذا الحكم وهذا العهد براءة ،   فاستحلفها رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلفت ،   فأعطى زوجها ما أنفق وتزوّجها عمر .

فإن قلت : كيف سمى الظنّ علماً في قوله : { فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ } ؟ قلت : إيذاناً بأن الظن الغالب وما يفضي إليه الاجتهاد والقياس جار مجرى العلم ،   وأن صاحبه غير داخل في قوله : { وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } [ الإسراء : 36 ]

فإن قلت : فما فائدة قوله : { الله أَعْلَمُ بإيمانهن } وذلك معلوم لا شبهة فيه ؟ قلت : فائدته بيان أن لا سبيل لكم إلى ما تطمئن به النفس ويثلج به الصدر من الإحاطة بحقيقة إيمانهن .   فإنّ ذلك مما استأثر به علام الغيوب ،   وأن ما يؤدي إليه الامتحان من العلم كاف في ذلك ،   وأن تكليفكم لا يعدوه ؛ ثم نفى عنهم الجناح في تزوّج هؤلاء المهاجرات إذا آتوهنّ أجورهنّ أي مهورهنّ ،   لأن المهر أجر البضع ،   ولا يخلو إما أن يراد بها ما كان يدفع إليهنّ ليدفعنه إلى أزواجهنّ فيشترط في إباحة تزوجهنّ تقديم أدائه ،   وإما أن يراد أن ذلك إذا دفع إليهنّ على سبيل القرض ثم تزوجن على ذلك لم يكن به بأس ،   وإما أن يبين لهم أن ما أعطى أزواجهنّ لا يقوم مقام المهر وأنه لا بد من إصداق ،   وبه احتج أبو حنيفة على أن أحد الزوجين إذا خرج من دار الحرب مسلماً أو بذمة وبقي الآخر حربياً : وقعت الفرقة ،   ولا يرى العدة على المهاجرة ويبيح نكاحها إلا أن تكون حاملاً  ،  { وَلاَ تُمْسِكُواْ بِعِصَمِ الكوافر } والعصمة ما يعتصم به من عقد وسبب ،   يعني : إياكم وإياهنّ ،   ولا تكن بينكم وبينهنّ عصمة ولا علقة زوجية .

قال ابن عباس : من كانت له امرأة كافرة بمكة فلا يعتدنّ بها من نسائه ،   لأن اختلاف الدارين قطع عصمتها منه .   وعن النخعي : هي المسلمة تلحق بدار الحرب فتكفر .   وعن مجاهد : أمرهم بطلاق الباقيات مع الكفار ومفارقتهن  ،  { وَسْئَلُواْ مَآ أَنْفَقْتُم } من مهور أزواجكم اللاحقات بالكفار  ،  { وَلْيَسْئَلُواْ مَآ أَنفَقُواْ } من مهور نسائهم المهاجرات .   وقرىء : «ولا تمسكوا » بالتخفيف .   ولا تمسكوا بالتثقيل .   ولا تمسكوا .   أي : ولا تتمسكوا  ،  { ذَلِكُمْ حُكْمُ الله } يعني جميع ما ذكر في هذه الآية { يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ } كلام مستأنف ،   أو حال من حكم الله على حذف الضمير ،   أي : يحكمه الله ،   أو جعل الحكم حاكماً على المبالغة .