قوله : { وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا } : يجوزُ فيه وجهان ،   أحدهما : أنه عطفٌ على الفقراء ،   فيكونُ مجروراً ،   ويكونُ من عَطْفِ المفرداتِ ،   ويكون  "  يُحبُّون  "  حالاً .   والثاني : أَنْ يكونَ مبتدأ ،   خبرُه  "  يُحِبُّون  "  ،   ويكون حينئذٍ مِنْ عطفِ الجُمل .

قوله : { وَالإِيمَانَ } فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنه ضُمِّنَ  "  تَبَوَّؤوا  "  معنى لزِموا ،   فيَصِحُّ عَطْفُ الإِيمان عليه ؛ إذ الإيمانُ لا يُتَبَوَّأ .   والثاني : أنه منصوبٌ بمقدرٍ ،   أي : واعتقدوا ،   أو وأَلِفوا ،   أو وأحَبُّوا .   الثالث : أن يُتَجَوَّز في الإِيمان فيُجْعَلَ لاختلاطِه بهم وثباتِهم عليه كالمكانِ المُحيطِ بهم ،   فكأنَّهم نَزَلوه ،   وعلى هذا فيكونُ جَمَعَ بين الحقيقةِ والمجازِ في كلمةٍ واحدةٍ ،   وفيه خلافٌ مشهورٌ .   الرابع : أَنْ يكونَ الأصلُ :/ دارَ الهجرة ودارَ الإِيمان ،   فأقامَ لامَ التعريفِ في الدار مُقام المضافِ إليه ،   وحَذَفَ المضافَ مِنْ دار الإِيمان ،   ووَضَعَ المضافَ إليه مَقامه .   الخامسُ .   أَنْ يكونَ سَمَّى المدينة لأنَّها دارُ الهجرة ومكانُ ظهورِ الإِيمان بالإِيمان ،   قال هذين الوجهَيْنِ الزمخشريُّ ،   وليس فيه إلاَّ قيامُ أل مَقامَ المضافِ إليه ،   وهو مَحَلُّ نَظَر ،   وإنما يُعْرَفُ الخلافُ : هل تقوم أل مَقامَ الضميرِ المضاف إليه ؟ الكوفيون يُجيزونه كقولِه تعالى : { فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى } [ النازعات : 39 ] ،   أي : مَأْواه ،   والبصريون يمنعونه ويقولون : الضميرُ محذوفٌ ،   أي : المَأْوى له وقد تقدَّمَ تحريرُ هذا .   أمَّا كونُها عِوَضاً من المضاف إليه فلا نَعْرِفُ فيه خلافاً .

السادس : أنَّه مصنوبٌ على المفعولِ معه ،   أي : مع الإِيمان معاً ،   قاله ابن عطية ،   وقال :  "  وبهذا الاقترانِ يَصِحُّ معنى قولِه  "  مِنْ قبلهم  "  فتأمَّلْه  "  قلت : وقد شَرَطوا في المفعول معه أنَّه يجوز عَطْفُه على ما قبلَه حتى جَعَلوا قولَه { فَأَجْمِعُواْ أَمْرَكُمْ وَشُرَكَآءَكُمْ } مِنْ بابِ إضمار الفعل لأنَّه لا يُقال : أجمعتُ شركائي إنما يقال جَمَعْتُ ،   وقد تقدَّم القولُ في ذلك  ولله الحمد  مشبعاً .

قوله : { حَاجَةً مِّمَّآ أُوتُواْ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنَّ الحاجةَ هنا على بابِها من الاحتياج ،   إلاَّ أنها واقعةٌ مَوْقعَ المحتاجِ إليه ،   والمعنَى : ولا يجدون طَلَبَ محتاجٍ إليه ممَّا أُوْتي المهاجرون من الفيء وغيِره ،   والمُحتاج إليه يُسَمَّى حاجةً تقول : خُذْ منه حاجتَك ،   وأعطاه مِنْ مالِه حاجتَه ،   قاله الزمشخري .   فعلى هذا يكون الضميرُ الأول للجائين مِنْ بعدِ المهاجرين ،   وفي  "  أُوْتوا  "  للمهاجرين .   والثاني : أنَّ الحاجةَ هنا مِنْ الحَسَدِ ،   قاله بعضُهم ،   والضميران على ما تقدَّم قبل .   وقال أبو البقاء : مَسَّ حاجةٍ ،   أي : إنه حُذِف المضافُ للعلم به ،   وعلى هذا فالضميران للذين تبوَّؤوا الدارَ والإِيمان .

قوله : { وَلَوْ كَانَ بِهِمْ } واوُ الحال وقد تقدَّم الكلامُ عليها .

والخَصاصَةُ : الحاجةُ ،   وأصلُها مِنْ خَصاصِ البيت ،   وهي فُروجهُ ،   وحالُ الفقير يتخَلَّلُها النَّقْصُ ،   فاسْتُعير لها ذلك .

قوله : { وَمَن يُوقَ } العامَّةُ على سكون الواو وتخفيفِ القافِ مِنْ الوِقاية .   وابنُ أبي عبلة وأبو حيوة بفتحِ الواو وشدِّ القافِ .   والعامَّةُ بضمِّ الشينِ مِنْ  "  شُحَّ  "  وابنُ أبي عبلة وابنُ عمر بكسرها .