قوله : { مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ } :  "  مِنْ  "  يجوزُ أَنْ تكونَ للبيانِ ،   فتتعلَّق بمحذوفٍ ،   أي : أعني من أهل الكتاب .   والثاني : أنها حالٌ من  "  الذين كفروا  "  .

قوله : { مِن دِيَارِهِمْ } متعلق ب  "  أَخْرَجَ  "  ومعناها ابتداءُ الغايةِ .   وصَحَّتْ إضافةُ الديارِ إليهم لأنهم أَنْشَؤُوها .

قوله : { لأَوَّلِ الْحَشْرِ } هذه/ اللامُ تتعلقُ ب  "  أَخْرَجَ  "  وهي لامُ التوقيتِ كقولِه : { لِدُلُوكِ الشَّمْسِ } [ الإسراء : 78 ] ،   أي : عند أول الحشر .   قال الزمخشري :  "  وهي اللامُ في قولِه تعالى : { يلَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي }[ الفجر : 24 ] وقولِك  "  جئتُ لوقْتِ كذا  "  .   قلت : سيأتي الكلامُ على هذه اللامِ في الفجرِ ،   إنْ شاءَ الله تعالى .

قوله : { مَّانِعَتُهُمْ حُصُونُهُم } فيه وجهان ،   أحدهما : أَنْ يكونَ  "  حصونُهم  "  مبتدأً ،   و  "  مانِعَتُهم  "  خبرٌ مقدمٌ .   والجملةُ خبر  "  أنهم  "  لا يُقال : لم لا يُقال :  "  مانِعَتُهم  "  مبتدأٌ ؛ لأنه معرفةٌ و  "  حصونُهم  "  خبرُه .   ولا حاجةَ لتقديمٍ ولا تأخيرٍ ؛ لأنَّ القصدَ الإِخبارُ عن الحصون ،   ولأنَّ الإِضافةَ غيرُ مَحْضَةٍ ،   فهي نكرةٌ .   والثاني : أَنْ يكونَ  "  مانِعَتُهم  "  خبرَ  "  أنهم  "  وحصونُهم  "  فاعلٌ به .   نحو : إنَّ زيداً قائمٌ أبوه ،   وإنَّ عَمْراً قائمةٌ جاريتُه .   وجعله الشيخ أَوْلى ؛ لأنَّ في نحو : قائمٌ زيد  على أَنْ يكونَ خبراً مقدماً ومبتدأً مؤخراً  خلافاً والكوفيون يمنعونَه فمحلُّ الوِفاق أَوْلى .

وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : أيُّ فَرْقٍ بين قولِك  "  وظنُّوا أنَّ حصونَهم تمنعُهم ،   أو مانِعَتُهم ،   وبين النظم الذي جاء عليه ؟ قلت : [ في ] تقديمِ الخبرِ على المبتدأ دليلٌ على فَرْطِ وُثوقِهم بحَصانتِها ومَنْعِها إياهم ،   وفي تصييرِ ضميرِهم اسماً ل  "  أنَّ  "  وإسناد الجملةِ إليه دليلٌ على اعتقادِهم في أنفسِهم أنَّهم في عِزَّةٍ ومَنَعَة لا يُبالى معها بأحد يَتَعرَّضُ لَهم ،   وليس ذلك في قولك  "  حُصُونهم تَمْنعهم  "  انتهى .   وهذا الذي ذكره إنما يَتأتَّى على الإِعرابِ الأولِ ،   وقد تقدَّم أنه مَرْجوحٌ ،   وتَسَلَّطَ الظنُّ هنا على  "  أنَّ  "  المشددةِ ،   والقاعدةُ أنه لا يعملُ فيها ولا في المخففةِ منها إلاَّ فعلُ عِلْمٍ ويقينٍ ،   إجراءً له مُجْرى اليقين لشدَّتِه وقوتِه وأنَّه بمنزلةِ العلم .

قوله : { يُخْرِبُونَ } يجوزُ أَنْ يكونَ مستأنفاً للإِخبار به ،   وأن يكونَ حالاً مِنْ ضميرِ  "  قلوبِهم  "  وليس بذاك .   وقرأ أبو عمرو  "  يُخَرِّبون  "  بالتشديد وباقيهم بالتخفيفِ وهما بمعنى واحدٍ ؛ لأن خرَّب عَدَّاه أبو عمروٍ بالتضعيف ،   وهم بالهمزة .   وعن أبي عمروٍ أنه فَرَّق بمعنىً آخرَ فقال :  "  خرَّب بالتشديد : هَدَم وأَفْسد ،   وأَخْرَبَ بالهمزة : تَرَكَ الموضعَ خراباً وذهَب عنه .   واختار الهذليُّ قراءةَ أبي عمروٍ لأجل التكثير .   ويجوزُ أَنْ يكونَ  "  يُخْرِبون  "  تفسيراً للرعب فلا مَحَلَّ له أيضاً .