قوله تعالى { ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم } .

وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أن هذا هو النوع السابع من دلائل التوحيد فإنه تعالى لما استدل بتخليق الحيوانات على صحة التوحيد في الآية المتقدمة أردفه بالاستدلال بتخليق الإنسان على هذا المطلوب .

المسألة الثانية : ثبت بالدلائل القاطعة أنه يمتنع القول بوجود حوادث لا أول لها ،   وإذا ثبت هذا ظهر وجوب انتهاء الحوادث إلى حادث أول هو أول الحوادث ،   وإذا كان كذلك فلا بد من انتهاء الناس إلى إنسان هو أول الناس ،   وإذا كان كذلك فذلك الإنسان الأول غير مخلوق مع الأبوين ،   فيكون مخلوقا لا محالة بقدرة الله تعالى .   فقوله : { ولقد خلقنا الإنسان } إشارة إلى ذلك الإنسان الأول ،   والمفسرون أجمعوا على أن المراد منه هو آدم عليه السلام ،   ونقل في «كتب الشيعة » عن محمد بن علي الباقر عليه السلام أنه قال : قد انقضى قبل آدم الذي هو أبونا ألف ألف آدم أو أكثر وأقول : هذا لا يقدح في حدوث العالم بل لأمر كيف كان ،   فلا بد من الانتهاء إلى إنسان أول هو أول الناس ،   وأما أن ذلك الإنسان هو أبونا آدم ،   فلا طريق إلى إثباته إلا من جهة السمع .

واعلم أن الجسم محدث ،   فوجب القطع بأن آدم عليه السلام وغيره من الأجسام يكون مخلوقا عن عدم محض ،   وأيضا دل قوله تعالى : { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب } على أن آدم مخلوق من تراب ،   ودلت آية أخرى على أنه مخلوق من الطين ،   وهي قوله : { إني خالق بشرا من طين } وجاء في هذه الآية أن آدم عليه السلام مخلوق من صلصال من حمأ مسنون ،   والأقرب أنه تعالى خلقه أولا من تراب ثم من طين ثم من حمأ مسنون ثم من صلصال كالفخار ،   ولا شك أنه تعالى قادر على خلقه من أي جنس من الأجسام كان ،   بل هو قادر على خلقه ابتداء ،   وإنما خلقه على هذا الوجه إما لمحض المشيئة أو لما فيه من دلالة الملائكة ومصلحتهم ومصلحة الجن ،   لأن خلق الإنسان من هذه الأمور أعجب من خلق الشيء من شكله وجنسه .

المسألة الثالثة : في الصلصال قولان : قيل الصلصال الطين اليابس الذي يصلصل وهو غير مطبوخ ،   وإذا طبخ فهو فخار .   قالوا : إذا توهمت في صوته مدا فهو صليل ،   وإذا توهمت فيه ترجيعا فهو صلصلة .   قال المفسرون : خلق الله تعالى آدم عليه السلام من طين فصوره وتركه في الشمس أربعين سنة ،   فصار صلصالا كالخزف ولا يدري أحد ما يراد به ،   ولم يروا شيئا من الصور يشبهه إلى أن نفخ فيه الروح .   وحقيقة الكلام أنه تعالى خلق آدم من طين على صورة الإنسان فجف فكانت الريح إذا مرت به سمع له صلصلة فلذلك سماه الله تعالى صلصالا .

والقول الثاني : الصلصال والمنتن من قولهم صل اللحم وأصل إذا نتن وتغير ،   وهذا القول عندي ضعيف ،   لأنه تعالى قال : { من صلصال من حمإ مسنون } وكونه حمأ مسنونا يدل على النتن والتغير ،   وظاهر الآية يدل على أن هذا الصلصال إنما تولد من الحمأ المسنون فوجب أن يكون كونه صلصالا مغايرا لكونه حمأ مسنونا ،   ولو كان كونه صلصالا عبارة عن النتن والتغير لم يبق بين كونه صلصالا ،   وبين كونه حمأ مسنونا تفاوت ،   وأما الحمأ فقال الليث ،   الحمأة بوزن فعلة ،   والجمع الحمأ وهو الطين الأسود المنتن .   وقال أبو عبيدة والأكثرون حمأة بوزن كمأة وقوله : { مسنون } فيه أقوال : الأول : قال ابن السكيت سمعت أبا عمرو يقول في قوله : { مسنون } أي متغير ،   قال أبو الهيثم يقال سن الماء فهو مسنون أي تغير .   والدليل عليه قوله تعالى : { لم يتسنه } أي لم يتغير .   الثاني : المسنون المحكوك وهو مأخوذ من سننت الحجر إذا حككته عليه ،   والذي يخرج من بينهما يقال له السنن وسمي المسن مسنا لأن الحديد يسن عليه .   والثالث : قال الزجاج : هذا اللفظ مأخوذ من أن موضوع على سنن الطريق لأنه متى كان كذلك فقد تغير .   الرابع : قال أبو عبيدة : المسنون المصبوب ،   والسن والصب يقال سن الماء على وجهه سنا .   الخامس : قال سيبويه : المسنون المصور على صورة ومثال ،   من سنة الوجه وهي صورته ،   السادس : روي عن ابن عباس أنه قال : المسنون الطين الرطب ،   وهذا يعود إلى قول أبي عبيدة ،   لأنه إذا كان رطبا يسيل وينبسط على الأرض ،   فيكون مسنونا بمعنى أنه مصبوب .