ثم حكى الله تعالى عن إبراهيم عليه السلام أنه قال : أبشرتموني على أن مسني الكبر فيم تبشرون ،   فمعنى : { على } ههنا للحال أي حالة الكبر ،   وقوله : { فيم تبشرون } فيه مسألتان :

المسألة الأولى : لفظ ما ههنا استفهام بمعنى التعجب كأنه قال : بأي أعجوبة تبشروني ؟

فإن قيل : في الآية إشكالان : الأول : أنه كيف استبعد قدرة الله تعالى على خلق الولد منه في زمان الكبر وإنكار قدرة الله تعالى في هذا الموضع كفر .   الثاني : كيف قال : { فيم تبشرون } مع أنهم قد بينوا ما بشروه به ،   وما فائدة هذا الاستفهام ؟ قال القاضي : أحسن ما قيل في الجواب عن ذلك أنه أراد أن يعرف أنه تعالى يعطيه الولد مع أنه يبقيه على صفة الشيخوخة أو يقلبه شابا ،   ثم يعطيه الولد ،   والسبب في هذا الاستفهام أن العادة جارية بأنه لا يحصل الولد حال الشيخوخة التامة وإنما يحصل في حال الشباب .   فإن قيل : فإذا كان معنى الكلام ما ذكرتم فلم قالوا : بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين .

قلنا : إنهم بينوا أن الله تعالى بشره بالولد مع إبقائه على صفة الشيخوخة وقوله : فلا تكن من القانطين .   لا يدل على أنه كان كذلك ،   بدليل أنه صرح في جوابهم بما يدل على أنه ليس كذلك فقال : { ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضآلون } وفيه جواب آخر ،   وهو أن الإنسان إذا كان عظيم الرغبة في شيء وفاته الوقت الذي يغلب على ظنه حصول ذلك المراد فيه ،   فإذا بشر بعد ذلك بحصوله عظم فرحه وسروره ويصير ذلك الفرح القوي كالمدهش له والمزيل لقوة فهمه وذكائه فلعله يتكلم بكلمات مضطربة في ذلك الفرح في ذلك الوقت ،   وقيل أيضا : إنه يستطيب تلك البشارة فربما يعيد السؤال ليسمع تلك البشارة مرة أخرى ومرتين وأكثر طلبا للالتذاذ بسماع تلك البشارة ،   وطلبا لزيادة الطمأنينة والوثوق مثل قوله : { ولكن ليطمئن قلبي } وقيل أيضا : استفهم أبأمر الله تبشرون أم من عند أنفسكم واجتهادكم ؟

المسألة الثانية : قرأ نافع : { تبشرون } بكسر النون خفيفة في كل القرآن ،   وقرأ ابن كثير بكسر النون وتشديدها .   والباقون بفتح النون خفيفة ،   أما الكسر والتشديد فتقديره تبشرونني أدغمت نون الجمع في نون الإضافة ،   وأما الكسر والتخفيف فعلى حذف نون الجمع استثقالا لاجتماع المثلين وطلبا للتخفيف ،   قال أبو حاتم : حذف نافع الياء مع النون .   قال : وإسقاط الحرفين لا يجوز ،   وأجيب عنه : بأنه أسقط حرفا واحدا وهي النون التي هي علامة للرفع .   وعلى أن حذف الحرفين جائز قال تعالى في موضع : { ولا تك } وفي موضع : { ولا تكن } فأما فتح النون فعلى غير الإضافة والنون علامة الرفع وهي مفتوحة أبدا .