ثم إنه تعالى أجاب عن هذه الشبهة بقوله : { ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين } فنقول : إن كان المراد من قولهم : { لو ما تأتينا بالملائكة } هو الوجه الأول ،   كان تقرير هذا الجواب أن إنزال الملائكة لا يكون إلا بالحق وعند حصول الفائدة ،   وقد علم الله تعالى من حال هؤلاء الكفار أنه لو أنزل عليهم الملائكة لبقوا مصرين على كفرهم ،   وعلى هذا التقرير : فيصير إنزالهم عبثا باطلا ،   ولا يكون حقا ،   فلهذا السبب ما أنزلهم الله تعالى ،   وقال المفسرون : المراد بالحق ههنا الموت ،   والمعنى : أنهم لا ينزلون إلا بالموت ،   وإلا بعذاب الاستئصال ،   ولم يبق بعد نزولهم إنظار ولا إمهال ،   ونحن لا نريد عذاب الاستئصال بهذه الأمة ،   فلهذا السبب ما أنزلنا الملائكة ،   وأما إن كان المراد من قوله تعالى : { لو ما تأتينا بالملائكة } استعجالهم في نزول العذاب الذي كان الرسول عليه السلام يتوعدهم به ،   فتقرير الجواب أن الملائكة لا تنزل إلا بعذاب الاستئصال ،   وحكمنا في أمة محمد صلى الله عليه وسلم أن لا نفعل بهم ذلك ،   وأن نمهلهم لما علمنا من إيمان بعضهم ،   ومن إيمان أولاد الباقين .   المسألة الثانية : قال الفراء والزجاج : لولا ولو ما لغتان : معناهما : هلا ،   ويستعملان في الخبر والاستفهام ،   فالخبر مثل قولك لولا أنت لفعلت كذا ،   ومنه قوله تعالى : { لولا أنتم لكنا مؤمنين } والاستفهام كقولهم : { لولا أنزل عليه ملك } وكهذه الآية .   وقال الفراء : لو ما الميم فيه بدل عن اللام في لولا ،   ومثله استولى على الشيء واستومى عليه ،   وحكى الأصمعي : خاللته وخالمته إذا صادقته ،   وهو خلى وخلمي أي صديقي .

المسألة الثالثة : قوله : { ما ننزل الملائكة إلا بالحق } قرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم : { ما ننزل } بالنون وبكسر الزاي والتشديد ،   والملائكة بالنصب لوقوع الإنزال عليها .   والمنزل هو الله تعالى ،   وقرأ أبو بكر عن عاصم : { ما تنزل } عن فعل ما لم يسمى فاعله ،   والملائكة بالرفع .   والباقون : ما تنزل الملائكة على إسناد فعل النزول إلى الملائكة والله أعلم .

المسألة الرابعة : قوله : { وما كانوا إذا منظرين } يعني : لو نزلت الملائكة لم ينظروا أي يمهلوا فإن التكليف يزول عند نزول الملائكة .   قال صاحب «النظم » : لفظ إذن مركبة من كلمتين : من إذا وهو اسم بمنزلة حين .   ألا ترى أنك تقول : أتيتك إذ جئتني ،   أي حين جئتني .   ثم ضم إليها أن ،   فصار إذ أن .   ثم استثقلوا الهمزة ،   فحذفوها فصار إذن ،   ومجيء لفظة إذن دليل على إضمار فعل بعدها والتقدير : وما كانوا منظرين إذ كان ما طلبوا ،   وهذا تأويل حسن .