قوله تعالى :  {  و لقد همت به وهم بها لو لا أن رءا برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين } التدبر البالغ في أطراف القصة وإمعان النظر فيما محتف به الجهات والأسباب والشرائط العاملة فيها يعطي أن نجاة يوسف منها لم تكن إلا أمرا خارقا للعادة وواقعة هي أشبه بالرؤيا منها باليقظة .

فقد كان يوسف ( عليه السلام ) رجلا ومن غريزة الرجال الميل إلى النساء ،  وكان شابا بالغا أشده وذلك أوان غليان الشهوة وثوران الشبق ،  وكان ذا جمال بديع يدهش العقول ويسلب الألباب والجمال والملاحة يدعو إلى الهوى والترح ،  وكان مستغرقا في النعمة وهنيء العيش محبورا بمثوى كريم وذلك من أقوى أسباب التهوس والإتراف ،  وكانت الملكة فتاة فائقة الجمال وكذلك تكون حرم الملوك والعظماء .

و كانت لا محالة متزينة بما يأخذ بمجامع كل قلب ،  وهي عزيزة مصر وهي عاشقة والهة تتوق إليها النفوس وتتوق نفسها إليه ،  وكانت لها سوابق الإكرام والإحسان والإنعام ليوسف وذلك كله مما يقطع اللسان ويصمت الإنسان ،  وقد تعرضت له ودعته إلى نفسها والصبر مع التعرض أصعب ،  وقد راودته هذه الفتانة وأتت فيها بما في مقدرتها من الغنج والدلال ،  وقد ألحت عليه فجذبته إلى نفسها حتى قدت قميصه والصبر معها أصعب وأشق ،  وكانت عزيزة لا يرد أمرها ولا يثنى رأيها ،  وهي ربته خصه بها العزيز ،  وكانا في قصر زاه من قصور الملوك ذي المناظر الرائقة التي تبهر العيون وتدعو إلى كل عيش هنيء .

و كانا في خلوة وقد غلقت الأبواب وأرخت الستور ،  وكان لا يأمن الشر مع الامتناع ،  وكان في أمن من ظهور الأمر وانهتاك الستر لأنها كانت عزيزة بيدها أسباب الستر والتعمية ،  ولم تكن هذه المخالطة فائتة لمرة بل كان مفتاحا لعيش هنيء طويل ،  وكان يمكن ليوسف أن يجعل هذه المخالطة والمعاشقة وسيلة يتوسل بها إلى كثير من آمال الحياة وأمانيها كالملك والعزة والمال .

فهذه أسباب وأمور هائلة لو توجهت إلى جبل لهدته أو أقبلت على صخرة صماء لأذابتها ولم يكن هناك مما يتوهم مانعا إلا الخوف من ظهور الأمر أو مناعة نسب يوسف أو قبح الخيانة للعزيز .

أما الخوف من ظهور الأمر فقد مر أنه كان في أمن منه .  و لو كان بدأ من ذلك شيء لكان في وسع العزيزة أن تؤوله تأويلا كما فعلت فيما ظهر من أمر مراودتها فكادت حتى أرضت نفس العزيز إرضاء فلم يؤاخذها بشيء وقلبت العقوبة ليوسف حتى سجن .

و أما مناعة النسب فلو كانت مانعة لمنعت إخوة يوسف عما هو أعظم من الزنا وأشد إثما فإنهم كانوا أبناء إبراهيم وإسحاق ويعقوب أمثال يوسف فلم تمنعهم شرافة النسب من أن يهموا بقتله ويلقوه في غيابت الجب ويبيعوه من السيارة بيع العبيد ويثكلوا فيه أباهم يعقوب النبي ( عليه السلام ) فبكى حتى ابيضت عيناه .

و أما قبح الخيانة وحرمتها فهو من القوانين الاجتماعية والقوانين الاجتماعية إنما تؤثر أثرها بما تستتبعه من التبعة على تقدير المخالفة ،  وذلك إنما يتم فيما إذا كان الإنسان تحت سلطة القوة المجرية والحكومة العادلة ،  وأما لو أغفلت القوة المجرية أو فسقت فأهملت أو خفي الجرم عن نظرها أو خرج من سلطانها فلا تأثير حينئذ لشيء من هذه القوانين كما سنتكلم فيه عن قريب .

فلم يكن عند يوسف ( عليه السلام ) ما يدفع به عن نفسه ويظهر به على هذه الأسباب القوية التي كانت لها عليه إلا أصل التوحيد وهو الإيمان بالله .  و إن شئت فقل المحبة الإلهية التي ملأت وجوده وشغلت قلبه فلم تترك لغيرها محلا ولا موضع إصبع فهذا هو ما يفيده التدبر في القصة .

و لنرجع إلى متن الآية .

فقوله تعالى :  {  و لقد همت به وهم بها لو لا أن رءا برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين } لا ريب أن الآية تشير إلى وجه نجاة يوسف من هذه الغائلة ،  والسياق يعطي أن المراد بصرف السوء والفحشاء عنه إنجاؤه مما أريد منه وسئل بالمراودة والخلوة ،  وأن المشار إليه بقوله :  {  كذلك } هو ما يشتمل عليه قوله :  {  أن رآى برهان ربه } .

فيؤول معنى قوله :  {  كذلك لنصرف } إلى آخر الآية إلى أنه ( عليه السلام ) لما كان من عبادنا المخلصين صرفنا عنه السوء والفحشاء بما رأى من برهان ربه فرؤية برهان ربه هي السبب الذي صرف الله سبحانه به السوء والفحشاء عن يوسف ( عليه السلام ) .

و لازم ذلك أن يكون الجزاء المقدر لقوله :  {  لو لا أن رءا برهان ربه } هو ارتكاب السوء والفحشاء ،  ولازم ذلك أن يكون {  لو لا أن رءا } إلخ قيدا لقوله :  {  و هم بها } وذلك يقتضي أن يكون المراد بهمه بها نظير همها به هو القصد إلى المعصية ويكون حينئذ همه بها داخلا تحت الشرط ،  والمعنى أنه لو لا أن رءا برهان ربه لهم بها وأوشك أن يرتكب فإن {  لو لا } وإن كانت ملحقة بأدوات الشرط وقد منع النحاة تقدم جزائها عليها قياسا على إن الشرطية إلا أن قوله :  {  و هم بها } ليس جزاء لها بل هو مقسم به بالعطف على قوله :  {  و لقد همت به } وهو في معنى الجزاء استغنى به عن ذكر الجزاء فهو كقولنا :  والله لأضربنه إن يضربني والمعنى :  والله إن يضربني أضربه .

و معنى الآية :  والله لقد همت به والله لو لا أن رءا برهان ربه لهم بها وأوشك أن يقع في المعصية ،  وإنما قلنا :  أوشك أن يقع ،  ولم نقل :  وقع لأن الهم - كما قيل - لا يستعمل إلا فيما كان مقرونا بالمانع كقوله تعالى :  {  و هموا بما لم ينالوا } :  التوبة :  74 ،  وقوله :  {  إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا } :  آل عمران :  122 ،  وقول صخر :

أهم بأمر الحزم لا أستطيعه *** وقد حيل بين العير والنزوان .

فلو لا ما رآه من البرهان لكان الواقع هو الهم والاقتراب دون الارتكاب والاقتراف ،  وقد أشار سبحانه إلى ذلك بقوله :  {  لنصرف عنه السوء والفحشاء } ولم يقل :  لنصرفه من السوء والفحشاء فتدبر فيه .

و من هنا يظهر أن الأنسب أن يكون المراد بالسوء هو الهم بها والميل إليها كما أن المراد بالفحشاء اقتراف الفاحشة وهي الزنا فهو ( عليه السلام ) لم يفعل ولم يكد ،  ولو لا ما أراه الله من البرهان لهم وكاد أن يفعل ،  وهذا المعنى هو الذي يؤيده ما قدمناه من الاعتبار والتأمل في الأسباب والعوامل المجتمعة في هذا الحين القاضية لها عليه .

فقوله تعالى :  {  و لقد همت به } اللام فيه للقسم ،  والمعنى وأقسم لقد قصدت يوسف بما تريده منه ولا يكون الهم إلا بأن تشفع الإرادة بشيء من العمل .

و قوله :  {  و هم بها لو لا أن رءا برهان ربه } معطوف على مدخول لام القسم من الجملة السابقة ،  والمعنى أقسم لو لا رؤيته برهان ربه لهم بها وكاد أن يجيبها لما تريده منه .

و البرهان هو السلطان ويراد به السبب المفيد لليقين لتسلطه على القلوب كالمعجزة قال تعالى :  {  فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه } :  القصص :  32 ،  وقال :  {  يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم } :  النساء :  174 ،  وقال :  {  أ إله مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } :  النمل :  64 وهو الحجة اليقينية التي تجلي الحق ولا تدع ريبا لمرتاب .

و الذي رآه يوسف ( عليه السلام ) من برهان ربه وإن لم يوضحه كلامه تعالى كل الإيضاح لكنه - على أي حال - كان سببا من أسباب اليقين لا يجامع الجهل والضلال بتاتا ،  ويدل على أنه كان من قبيل العلم قول يوسف ( عليه السلام ) فيما يناجي ربه كما سيأتي :  {  و إلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين } :  الآية 33 من السورة ،  ويدل على أنه ليس من العلم المتعارف بحسن الأفعال وقبحها ومصلحتها ومفسدتها إن هذا النوع من العلم قد يجامع الضلال والمعصية وهو ظاهر قال تعالى :  {  أ فرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم } :  الجاثية :  23 وقال :  {  و جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم } :  النمل :  14 .

فالبرهان الذي أراه به وهو الذي يريه الله عباده المخلصين نوع من العلم المكشوف واليقين المشهود تطيعه النفس الإنسانية طاعة لا تميل معها إلى معصية أصلا ،  وسنورد فيه بعض الكلام إن شاء الله تعالى .

و قوله :  {  كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء } اللام في {  لنصرف } للغاية أو التعليل والمآل واحد و{  كذلك } متعلق بقوله {  لنصرف } والإشارة إلى ما ذكر من رؤية برهان ربه ،  والسوء هو الذي يسوء صدوره من العبد بما هو عبد وهو مطلق المعصية أو الهم بها ،  والفحشاء هو ارتكاب الأعمال الشنيعة كالزنا ،  وقد تقدم أن ظاهر السياق انطباق السوء والفحشاء على الزنا والهم به .

و المعنى :  الغاية - أو السبب - في أن رءا برهان ربه هي أن نصرف عنه الفحشاء والهم بها .

و من لطيف الإشارة في الآية ما في قوله :  {  لنصرف عنه السوء والفحشاء } حيث أخذ السوء والفحشاء مصروفين عنه لا هو مصروفا عنهما ،  لما في الثاني من الدلالة على أنه كان فيه ما يقتضي اقترافهما المحوج إلى صرفه عن ذلك ،  وهو ينافي شهادته تعالى بأنه من عباده المخلصين وهم الذين أخلصهم الله لنفسه فلا يشاركه فيهم شيء فلا يطيعون غيره من تسويل شيطان أو تزيين نفس أو أي داع يدعو من دون الله سبحانه .

و قوله :  {  إنه من عبادنا المخلصين } في مقام التعليل لقوله :  {  كذلك لنصرف }  " إلخ "  والمعنى :  عاملنا يوسف كذلك لأنه من عبادنا المخلصين ،  وهم يعاملون هذه المعاملة .

و يظهر من الآية أن من شأن المخلصين من عباد الله أن يروا برهان ربهم ،  وإن الله سبحانه يصرف كل سوء وفحشاء عنهم فلا يقترفون معصية ولا يهمون بها بما يريهم الله من برهانه ،  وهذه هي العصمة الإلهية .

و يظهر أيضا أن هذا البرهان سبب علمي يقيني لكن لا من العلوم المتعارفة المعهودة لنا .

و للمفسرين من العامة والخاصة في تفسير الآية أقوال مختلفة :

1 منها :  ما ذكره بعضهم ونسب إلى ابن عباس ومجاهد وقتادة وعكرمة والحسن وغيرهم :  أن المعنى أنها همت بالفاحشة وأنه هم بمثله لو لا أن رءا برهان ربه لفعل .

و قد وصفوا همه ( عليه السلام ) بما يجل عنه مقام النبوة ويتنزه عنه ساحة الصديق فذكروا أنه قصدها بالفاحشة ودنا منها حتى حل السراويل وجلس منها مجلس الخاتن فأدركه برهان من ربه أبطل الشهوة ونجاة من الهلكة ،  وذكروا في وصف هذا البرهان أمورا كثيرة مختلفة .

قال الغزالي في تفسيره لهذه السورة :  اختلفوا فيه - يعني في البرهان - ما هو ؟  قال بعضهم :  إن طائرا وقع على كتفه فقال في أذنه :  لا تفعله فإن فعلت سقطت من درجة الأنبياء .

و قيل :  إنه رأى يعقوب عاضا على إصبعه ،  وهو يقول :  يا يوسف أ ما تراني :  وقال الحسن البصري :  رآها وهي تغطي شيئا فقال لها :  ما تصنعين ؟  قالت :  أغطي وجه صنمي لئلا يراني فقال يوسف :  أنت تستحيين الجماد الذي لا يعقل ولا يرى فأنا أولى أن أستحيي ممن يراني ويعلم سري وعلانيتي .

قال أرباب اللسان :  إنه نودي في سره يا يوسف اسمك مكتوب في ديوان الأنبياء ،  وتريد أن تفعل فعل السفهاء .  و قيل :  رأى كفا قد خرج من الحائط مكتوب عليها :  ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا . وقيل :  انفرج سقف البيت فرأى صورة حسنة تقول :  يا رسول العصمة لا تفعل فإنك معصوم .  و قيل :  نكس رأسه فرأى على الأرض مكتوبا :  ومن يعمل سوءا يجز به .  و قيل :  أتاه ملك ومسح جناحيه على ظهره فخرجت شهوته من أصابع رجليه .  و قيل :  رأى الملك في البيت وهو يقول :  ألست هاهنا ؟  وقيل :  وقع بينهما حجاب فلا يرى أحد صاحبه .  و قيل :  رأى جارية من جواري الجنة فتحير من حسنها فقال لها :  لمن أنت ؟  قالت :  لمن لا يزني .

و قيل :  جاز عليه طائر فناداه :  يا يوسف لا تعجل فإنها لك حلال ولك خلقت .  و قيل :  رأى ذلك الجب الذي كان بحذائه وعليه ملك قائم يقول يا يوسف أ نسيت هذا الجب .  و قيل :  رأى زليخا على صورة قبيحة فهرب منها .  و قيل رأى شخصا فقال :  يا يوسف انظر إلى يمينك فنظر فرأى ثعبانا أعظم ما يكون فقال :  الزاني في بطني غدا فهرب منه .

انتهى .

و مما قيل فيه أنه تمثل له يعقوب فضرب في صدره ضربة خرجت بها شهوته من أطراف أنامله رواه في الدر المنثور ،  عن مجاهد وعكرمة وابن جبير إلى غير ذلك من الوجوه المختلفة التي أوردها في التفسير بالمأثور .

و الجواب عنه مضافا إلى أنه ( عليه السلام ) كان نبيا ذا عصمة إلهية تحفظه من المعصية ،  وقد تقدم إثبات ذلك ،  أن الذي أورده الله تعالى من كرائم صفاته وإخلاص عبوديته لا يبقى شكا في أنه أطهر ساحة وأرفع منزلة من أن ينسب إليه أمثال هذه الألواث فقد ذكر تعالى أنه من عباده الذين أخلصهم لنفسه واجتباهم لعبوديته وآتاهم حكما وعلما ،  وعلمه من تأويل الأحاديث ،  وأنه كان عبدا متقيا صبورا في الله غير خائن ولا ظالم ولا جاهل ،  وكان من المحسنين وقد ألحقه بآبائه الصالحين إبراهيم وإسحاق ويعقوب .

و كيف يستقيم هذه المقامات العالية والدرجات الرفيعة إلا لإنسان طاهر في وجدانه منزه في أركانه صالح في أعماله مستقيم في أحواله .

و أما من ذهب لوجهه في معصية الله وهم بما هو من أفحش الإثم في دين الله وهو زنا ذات البعل وخيانة من أحسن إليه أبلغ الإحسان في عرضه وأصر عليه حتى حل التكة وجلس منها مجلس الرجل من المرأة فأتته لصرفه آية بعد آية فلم ينصرف ،  وازدجر بنداء بعد نداء من كل جانب فلم يستحي ولم يكف حتى ضرب في صدره ضربة خرجت بها شهوته من رءوس أصابعه ،  وشاهد ثعبانا أعظم ما يكون من عن يمينه فذعر منه وهرب من هول ما رأى ،  فمثله أحرى به أن لا يسمى إنسانا فضلا أن يتكىء على أريكة النبوة والرسالة ،  ويأتمنه الله على وحيه ،  ويسلم إليه مفاتيح دينه ،  ويؤتيه حكمه وعلمه ويلحقه بمثل إبراهيم الخليل .

لكن هؤلاء المتعلقين بهذه الأقاويل المختلفة والإسرائيليات والآثار الموضوعة إذ يتهمون جده إبراهيم ( عليه السلام ) في زوجته سارة لا يبالون أن يتهموا نجله ( عليه السلام ) في زوجة غيره .

قال في الكشاف ،  :  وقد فسر هم يوسف بأنه حل الهميان وجلس منها مجلس المجامع ،  وبأنه حل تكة سراويله وقعد بين شعبها الأربع وهي مستلقية على قفاها وفسر البرهان بأنه سمع صوتا إياك وإياها فلم يكترث له فسمعه ثانيا فلم يعمل به فسمع ثالثا :  أعرض عنها فلم ينجع فيه حتى مثل له يعقوب عاضا على أنملته ،  وقيل ضرب بيده في صدره فخرجت شهوته من أنامله .

و قيل :  كل ولد يعقوب له اثنا عشر ولدا إلا يوسف فإنه ولد له أحد عشر ولدا من أجل ما نقص من شهوته حين هم ،  وقيل .  صيح به يا يوسف لا تكن كالطائر كان له ريش فلما زنى قعد لا ريش له ،  وقيل :  بدت كف فيما بينهما ليس لها عضد ولا معصم مكتوب فيها :  {  و إن عليكم لحافظين كراما كاتبين } فلم ينصرف ثم رأى فيها :  {  و لا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا } فلم ينته ثم رأى فيها :  {  و اتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله } فلم ينجع فيه فقال الله لجبرئيل :  أدرك عبدي قبل أن يصيب الخطيئة فانحط جبريل وهو يقول :  يا يوسف أ تعمل عمل السفهاء وأنت مكتوب في ديوان الأنبياء ؟  .

و قيل :  رأى تمثال العزيز ،  وقيل :  قامت المرأة إلى صنم كان هناك فسترته وقالت :  أستحيي منه أن يرانا فقال يوسف :  استحييت ممن لا يسمع ولا يبصر ولا أستحيي من السميع البصير العليم بذات الصدور ؟  .

و هذا ونحوه مما يورده أهل الحشو والجبر الذين دينهم بهت الله تعالى وأنبيائه ،  وأهل العدل والتوحيد ليسوا من مقالاتهم ورواياتهم بحمد الله بسبيل .

و لو وجدت من يوسف ( عليه السلام ) أدنى زلة لنعيت عليه وذكرت توبته واستغفاره كما نعيت على آدم زلته ،  وعلى داود وعلى نوح وعلى أيوب وعلى ذي النون وذكرت توبتهم واستغفارهم كيف وقد أثنى عليه وسمي مخلصا ؟  .

فعلم بالقطع أنه ثبت في ذلك المقام الدحض وأنه جاهد نفسه مجاهدة أولي القوة والعزم ناظرا في دليل التحريم ووجه القبح حتى استحق من الله الثناء فيما أنزل من كتب الأولين ثم في القرآن الذي هو حجة على سائر كتبه ومصدق لها ،  ولم يقتصر إلا على استيفاء قصته ،  وضرب سورة كاملة عليها ليجعل له لسان صدق في الآخرين كما جعله لجده الخليل إبراهيم ( عليه السلام ) .  و ليقتدي به الصالحون إلى آخر الدهر في العفة وطيب الإزار والتثبت في مواقع العثار .

فأخزى الله أولئك في إيرادهم ما يؤدي إلى أن يكون إنزال الله السورة التي هي أحسن القصص في القرآن العربي المبين ليقتدى بنبي من أنبياء الله في القعود بين شعب الزانية وفي حل تكته للوقوع عليها ،  وفي أن ينهاه ربه ثلاث مرات ،  ويصاح به من عنده ثلاث صيحات بقوارع القرآن وبالتوبيخ العظيم وبالوعيد الشديد وبالتشبيه بالطائر الذي سقط ريشه حين سفد غير أنثاه وهو جاثم في مربضه لا يتحلحل ولا ينتهي ولا يتنبه حتى يتداركه الله بجبريل وبإجباره ،  ولو أن أوقح الزناة وأشطرهم وأحدهم حدقة أجلحهم وجها لقي بأدنى ما لقي به مما ذكروا لما بقي له عرق ينبض ولا عضو يتحرك فيا له من مذهب ما أفحشه ومن ضلال ما أبينه .  انتهى .

و ما أحسن ما قال بعض أهل التفسير في ذم أصحاب هذا القول إنهم يتهمونه ( عليه السلام ) في هذه الواقعة وقد شهد ببراءته وطهارته كل من لها تعلق ما بها فالله سبحانه يشهد بذلك إذ يقول :  {  إنه من عبادنا المخلصين } والشاهد الذي شهد له من أهلها إذ قال :  {  إن كان قميصه قد من قبل } إلى آخر الآيتين ،  والعزيز إذ قال لامرأته .

{  إنه من كيدكن } وامرأة العزيز إذ قالت :  {  الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين } والنسوة إذ قلن :  {  حاش لله ما علمنا عليه من سوء } ويوسف ينفي ذلك عن نفسه وقد سماه الله صديقا إذ قال :  {  إني لم أخنه بالغيب } .

و عمدة السبب في تعاطيهم هذا القول أمران :

أحدهما :  إفراطهم في الركون إلى الآثار وقبول الحديث كيفما كان وإن خالف صريح العقل ومحكم الكتاب فلعبت بأحلامهم الإسرائيليات وما يلحق بها من الأخبار الموضوعة المدسوسة ،  وأنستهم كل حق وحقيقة وصرفتهم عن المعارف الحقيقية .

و لذلك تراهم لا يرون لمعارف الدين محتدا وراء الحس ،  ولا للمقامات المعنوية الإنسانية كالنبوة والولاية والعصمة والإخلاص أصلا إلا الوضع والاعتبار نظائر المقامات الوهمية الاعتبارية الدائرة في مجتمع الإنسان الاعتباري التي ليست لها وراء التسمية والمواضعة حقيقة تتكىء عليها وتطمئن إليها .

فيقيسون نفوس الأنبياء الكرام على سائر النفوس العامية التي تنقلب بين الأهواء وبلغت بها الجهالة والخساسة فإن ارتقت فإنما ترتقي إلى منزلة التقوى ورجاء الثواب وخوف العقاب تصيب كثيرا وتخطىء وإن لحقت بها عصمة إلهية في مورد أو موارد فإنما هي قوة حاجزة بين الإنسان والمعصية لا تعمل عملها إلا بإبطال سائر الأسباب والقوى التي جهز بها الإنسان وإلجاء الإنسان واضطراره إلى فعل الجميل واقتراف الحسنة ،  ولا جمال لفعل ولا حسن لعمل ولا مدح لإنسان مع الإلجاء والاضطرار وللكلام تتمة سنوردها في بحث يختص به .

الثاني :  ظاهر قوله تعالى :  {  و لقد همت به وهم بها لو لا أن رءا برهان ربه } بناء على ما ذكره النحاة أن جزاء {  لو لا } لا يتقدم عليها قياسا على إن الشرطية ،  وعلى هذا يصير قوله {  و هم بها } جملة تامة غير متعلقه بالشرط ،  وجواب لو لا قولنا  " لفعل "  أو ما يشبه ذلك والتقدير :  ولقد همت امرأة العزيز بيوسف وهم يوسف بها لو لا أن رءا برهان ربه لفعل ،  وهو المطلوب .

و قد عرفت فساد ذلك وإن الجملتين معا أعني قوله :  {  و لقد همت به } وقوله :  {  و هم بها } قسميتان ،  وإن جزاء لو لا في معنى الجملة الثانية حذف لدلالتها عليه ،  والكلام على تقدير :  وأقسم لقد همت به وأقسم لو لا أن رءا برهان ربه لهم بها نظير قولهم :  والله لأضربنه إن ضربني .

على أن الذي قدروه من المعنى كان الأنسب به أن يقال :  {  و لو لا أن رءا برهان ربه } بالوصل ،  ولا وجه ظاهرا من جهة السياق يوجه به الفصل .

2 - ومن الأقوال في الآية أن المراد بهمه ( عليه السلام ) ميل الطبع وانتزاع الغريزة قال في الكشاف ،  :  فإن قلت كيف جاز على نبي الله أن يكون منه هم بالمعصية وقصد إليها ؟  قلت :  المراد أن نفسه مالت إلى المخالطة ونازعت إليها عن شهوة الشباب وقرمه ميلا يشبه الهم به والقصد إليه وكما تقتضيه صورة تلك الحال التي تكاد تذهب بالعقول والعزائم ،  وهو يكسر ما به ويرده بالنظر إلى برهان الله المأخوذ على المكلفين من وجوب اجتناب المحارم .

و لو لم يكن ذلك الميل الشديد المسمى هما لشدته لما كان صاحبه ممدوحا عند الله بالامتناع لأن استعظام الصبر على الابتلاء على حسب عظم الابتلاء وشدته ،  ولو كان همه كهمها عن عزيمة لما مدحه الله بأنه من عباده المخلصين .

و يجوز أن يريد بقوله :  {  و هم بها } وشارف أن يهم بها كما يقول الرجل :  قتلته لو لم أخف الله ،  يريد مشارفة القتل ومشافهته كأنه شرع فيه .

ثم قال :  فإن قلت :  لم جعلت جواب لو لا محذوفا يدل عليه هم بها ،  وهلا جعلته هو الجواب مقدما .

قلت :  لأن لو لا لا يتقدم عليها جوابها من قبل أنه في حكم الشرط ،  وللشرط صدر الكلام وهو مع ما في حيزه من الجملتين مثل كلمة واحدة ،  ولا يجوز تقديم بعض الكلمة على بعض ،  وأما حذف بعضها إذا دل الدليل عليه فجائز .

فإن قلت :  فلم جعلت لو لا متعلقة بهم بها وحده ؟  ولم تجعلها متعلقة بجملة قوله :  {  و لقد همت به وهم بها } لأن الهم لا يتعلق بالجواهر ولكن بالمعاني فلا بد من تقدير المخالطة والمخالطة لا تكون إلا باثنين معا فكأنه قيل :  ولقد هما بالمخالطة لو لا أن منع مانع أحدهما .

قلت :  نعم ما قلت ولكن الله سبحانه قد جاء بالهمين على سبيل التفصيل حيث قال :  {  و لقد همت به وهم بها } فكان إغفاله إلغاء له فوجب أن يكون التقدير :  ولقد همت بمخالطته وهم بمخالطتها ،  على أن المراد بالمخالطتين توصلها إلى ما هو حظها من قضاء شهوتها منه ،  وتوصله إلى ما هو حظه من قضاء شهوته منها لو لا أن رءا برهان ربه فترك التوصل إلى حظه من الشهوة فلذلك كانت {  لو لا } حقيقة بأن تعلق بهم بها وحده انتهى .

و لخصه البيضاوي في تفسيره ،  حيث قال :  المراد بهمه ( عليه السلام ) ميل الطبع ومنازعة الشهوة لا القصد الاختياري وذلك مما لا يدخل تحت التكليف بل الحقيق بالمدح والأجر الجزيل من الله من يكف نفسه عن الفعل عند قيام هذا الهم أو مشارفة الهم كقولك :  قتلته لو لم أخف الله .

انتهى .

و رد هذا القول بأنه مخالف لما ثبت في اللغة من معنى الهم وهو القصد إلى الفعل مع مقارنته ببعض الأعمال الكاشفة عن ذلك من حركة إلى الفعل المراد أو شروع في بعض مقدماته كمن يريد ضرب رجل فيقوم إليه وأما مجرد ميل الطبع ومنازعة القوة الشهوانية فليس يسمى هما البتة والهم بمعناه اللغوي مذموم لا ينبغي صدوره من نبي كريم ،  والطبع وإن كان غير مذموم لخروجه عن تحت التكليف لكنه لا يسمى هما .

أقول :  هذا إنما يصلح جوابا لقولهم :  إن المراد بهمه ( عليه السلام ) ميل الطبع ومنازعة الشهوة ،  وأما تجويزه أن يكون المراد بالهم الإشراف على الهم فلا ،  بل هو قول على حدة في معنى الآية وهو أن يفرق بين الهمين المذكورين فالمراد بهمها القصد العمدي إلى المخالطة وبهمه إشرافه ( عليه السلام ) على الهم بها من دون تحقق للهم بالفعل والقرينة عليه هو وصفه تعالى إياه بما فيه مدح بالغ ،  ولو كان همه حقيقيا بالقصد العمدي إلى مخالطتها كان فعلا مذموما لا يتعلق به مدح أصلا فمن هنا يعلم أن المراد بهمه ( عليه السلام ) إشرافه على الهم لا الهم بالفعل .

و الجواب :  أنه معنى مجازي لا يصار إليه إلا مع عدم إمكان الحمل على المعنى الحقيقي ،  وقد تقدم أنه بمكان من الإمكان .

على أن الذي ذكروه في معنى رؤيته برهان ربه وأن المراد بها الرجوع إلى الحجة العقلية القاضية بوجوب الانتهاء عن النواهي الشرعية والمحارم الإلهية معنى بعيد من اللفظ إذ الرؤية لا تستعمل إلا في الإبصار الحسي أو المشاهدة القلبية التي هي بمنزلتها أو أظهر منها ،  وأما مجرد التفكر العقلي فلا يسمى رؤية البتة .

3 - ومن الأقوال في الآية :  أن المراد بالهمين مختلف فهمها هو قصدها مخالطته وهمه بها هو قصده أن يضربها للدفاع عن نفسه ،  والدليل على التفرقة بين الهمين شهادته تعالى على أنه من عباده المخلصين وقيام الحجة عقلا على عصمة الأنبياء ( عليهم السلام ) .

قال في مجمع البيان ،  :  إن الهم في ظاهر الآية قد تعلق بما لا يصح تعلق العزم به على الحقيقة لأنه قال :  {  ولقد همت به وهم بها } فعلق الهم بهما وذاتاهما لا يجوز أن يراد ويعزم عليهما لأن الموجود الباقي لا يصح أن يراد ويعزم عليه فإذا حملنا الهم في الآية على العزم فلا بد من تقدير أمر محذوف يتعلق العزم به .  و قد أمكن أن نعلق عزمه بغير القبيح ،  ونجعله متناولا لضربها أو دفعها عن نفسه فكأنه قال :  ولقد همت بالفاحشة منه وأرادت ذلك وهم يوسف بضربها ودفعها عن نفسه كما يقال هممت بفلان أي بضربه وإيقاع مكروه به .

و على هذا فيكون معنى رؤية البرهان أن الله سبحانه أراه برهانا على أنه إن أقدم على ما هم به أهلكه أهلها أو قتلوه أو ادعت عليه المراودة على القبيح وقذفته بأنه دعاها إليه وضربها لامتناعها منه ،  فأخبر سبحانه أنه صرف عنه السوء والفحشاء اللذين هما القتل وظن اقتراف الفاحشة به ،  ويكون التقدير :  لو لا أن رءا برهان ربه لفعل ذلك ،  ويكون جواب لو لا محذوفا كما حذف في قوله تعالى :  {  و لو لا فضل الله عليكم ورحمته وإن الله رءوف رحيم } انتهى موضع الحاجة .

و الجواب :  أنه قول لا بأس به لكنه مبني على التفرقة بين الهمين وهو خلاف الظاهر لا يصار إليه إلا إذا لم يمكن حملهما على معنى واحد وقد عرفت إمكان ذلك .

على أن لازمه أن يكون المراد بالبرهان الذي رآه ما يدل على أنه إن ضربها استتبع ذلك هلاكه أو مصيبة أخرى تصيبه ويكون المراد بالسوء والفحشاء القتل والتهمة - كما أشار إليه في المجمع ،  - وهذا خلاف ما يستفاد من السياق قطعا .

و أما ما ذكره في المجمع ،  من عدم جواز إرادة العزم على المخالطة من الهمين معا ،  ومحصله أن الهم إنما يتعلق بمن لا ينقاد للعازم الهام فيما يريده ،  وإذا فرض تحقق الهم من أحد الطرفين لم يصح تحققه مع ذلك من الطرف الآخر إذ لا معنى لتعلق الإرادة بالمريد والطلب من الطالب وبعث من هو مبعوث بالفعل .

ففيه أنه لا مانع من تحقق الهم من الطرفين إذا فرض تحققهما دفعة واحدة من دون سبق ولحوق أو قارن ذلك عناية زائدة كإنسانين يريدان الاقتراب والاجتماع فربما يثبت أحدهما ويتحرك إليه الآخر ،  وربما يتحركان ويقتربان ويتدليان معا وجسمين يريدان الانجذاب والاتصال فربما يجذب أحدهما وينجذب إليه الآخر وربما يتجاذبان ويتدانيان .

4 - ومن الأقوال في الآية :  أن المراد بالهم في الموردين معا الهم بالضرب والدفاع فهي لما راودته وردها بالامتناع والاستنكاف ثارت منها داعية الغضب والانتقام وهاج في باطنها الوجد الممزوج بالسخط والأسف فهمت به لتضربه على تمرده من امتثال ما أمرته به ،  وهو لما شاهد ذلك استعد للدفاع عن نفسه وضربها إن مستها بسوء غير أن ضربه إياها ومقاومته لدفعها لما كان ربما يتهمه في أنه راودها عن نفسه ودعاها إلى الفحشاء أراه الله سبحانه بفضله برهانا فهم منه ذلك وألهم أن يختار للدفاع عن نفسه سبيل الفرار فقصد باب البيت ليفتحه ويخرج من عندها فعقبته فاستبقا الباب .

و لا مساغ لحمل الهم على الهم بالمخالطة أما في قوله :  {  و لقد همت به } فلان الهم لا يكون إلا بفعل للهام ،  والوقاع ليس من أفعال المرأة فتهم به ،  وإنما نصيبها منه قبولها لمن يطلبه منها بتمكينه منه .  هذا أولا .

على أن يوسف لم يطلب من امرأة العزيز هذا الفعل فيسمى قبولها لطلبه ورضاها بتمكينه منه هما لها فإن نصوص الآيات قبل هذه الآية وبعدها تبرئة من ذلك بل من وسائله ومقدماته أيضا .  و هذا ثانيا .

على أن ذلك لو وقع لكان الواجب في التعبير عنه أن يقال :  ولقد هم بها وهمت به لأن الأول هو المقدم في الطبع والوضع وهو الهم الحقيقي ،  والهم الثاني متوقف عليه لا يتحقق بدونه .  و هذا ثالثا .

على أنه قد علم من القصة أن هذه المرأة كانت عازمة على ما طلبته طلبا جازما مصرة عليه ليس عندها أدنى تردد فيه ولا مانع منه يعارض المقتضي له ،  فإذن لا يصح أن يقال :  إنها همت به مطلقا حتى لو فرض جدلا أنه كان قبولا لطلبه ومواتاة له إذ الهم مقاربة الفعل المتردد فيه ،  وأما الهم بمعنى قصدها له بالضرب تأديبا فيصح ذلك فيه بأهون تقدير .

و هذا رابعا .  انتهى ملخصا مما أورده صاحب المنار في تفسيره ،  .

و الجواب :  أنه يشارك القول السابق في معنى همه بها فيرد عليه ما أوردناه على سابقه ،  وأما ما يختص به أن المراد بهمها به قصدها إياه بضرب ونحوه فمما لا دليل عليه أصلا ،  وأما مجرد اتفاق ذلك في بعض نظائر القصة فليس يوجب حمل الكلام عليه من غير قرينة تدل على ذلك .

و أما ما ذكره في استبعاد أن يراد من قوله :  {  و لقد همت به } الهم على المخالطة أو عدم صحته فوجوه سخيفة جدا فإن من المعلوم أن هذه المخالطة تتألف عادة من حركات وسكنات شأن المرأة فيها الفعل دون الانفعال والعمل دون القبول فلو همت به بضم أو ما يناظره ليلتهب بذلك ما خمدت من نار غريزته الكامنة ،  وتلجئه إلى إجابتها فيما تريده منه صح أن يقال :  إنها همت به أي بمخالطته وليس من الواجب أن يفسر همها به بقصدها خصوص ما هي قابلة له حتى لا يصح به إطلاق الهم عليه .

و أما ما ذكره أخيرا أنها كانت جازمة غير مترددة فلا يصح أن يراد بهمها الهم على ما تريده من المخالطة ففيه أنها إنما كانت جازمة في إرادتها منه وعزيمتها عليه ،  وأما في تحقق الفعل ووقوعه على ما قدرته فلا كيف ؟  وقد شاهدت من يوسف الامتناع والإباء عن مراودتها ،  وإنما همت به لما قابلها بالاستنكاف ولا جزم لها مع ذلك بإجابته لها ومطاوعته لما أرادته منه وهو ظاهر .

5 - ومن الأقوال في الآية :  حمل الكلام على التقديم والتأخير ويكون التقدير :  ولقد همت به ولو لا أن رءا برهان ربه لهم بها ،  ولما رءا برهان ربه لم يهم بها ،  ويجري ذلك مجرى قولهم :  قد كنت هلكت لو لا أني تداركتك ،  وقد كنت قتلت لو لا أني خلصتك ،  والمعنى :  لو لا تداركي لهلكت - ولو لا تخليصي لقتلت وإن كان لم يقع هلاك وقتل ،  ومثله قول الشاعر :

فلا تدعني قومي ليوم كريهة *** لئن لم أعجل ضربة أو أعجل .

و في القرآن الكريم :  {  إن كادت لتبدي به لو لا أن ربطنا على قلبها } نسبه في المجمع ،  إلى أبي مسلم المفسر .

و الجواب :  أنه إن كان المراد به ما ربما يقوله المفسرون :  إن في القرآن تقديما وتأخيرا فإنما ذلك فيما يكون هناك جمل متعددة بعضها متقدمة على بعضها بالطبع فأهمل النظم واكتفى بمجرد العد من غير ترتيب لعناية تعلقت به كما قيل في قوله تعالى :  {  و امرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب } :  هود :  71 إنه من التقديم والتأخير ،  وإن التقدير :  فبشرناها فضحكت وأما قوله :  {  و هم بها لو لا أن رءا برهان ربه } فالمعنى يختلف فيه بالتقديم والتأخير فهو إذا قدم كان هما مطلقا من غير تقييد لعدم جواز كونه جوابا للو لا مقدما عليها على ما ذكروه ،  وإذا أخر كان هما مقيدا بالشرط .

و إن كان المراد أنه جواب للو لا مقدم عليها فالنحاة لا يجوزونه قياسا على إن الشرطية ويؤولون ما سمع من ذلك اللهم إلا أن يكون ذلك خلافا منه لهم لعدم الدليل على هذا القياس ،  ولا موجب لتأويل ما ورد في الكلام مما ظاهره ذلك .

6 - ومن الأقوال في الآية :  ما ذكروا أنها أول ما همت به في منامها وهم بها لأنه رآها في منامه فعند ذلك علم أنها له فلذلك هم بها .

أورده الغزالي في تفسيره ،  قال :  وهذا وجه حسن لأن الأنبياء كانوا معصومين لا يقصدون المعاصي .  انتهى .

و الجواب أنه إن أريد به أن قوله :  {  و هم بها } حكاية ما رآه يوسف ( عليه السلام ) في المنام فهو تحكم لا دليل عليه من جهة اللفظ البتة ،  وإن أريد به أنه ( عليه السلام ) رآها في المنام وهم بها فيه ،  واعتقد من هناك أنها له وخاصة بناء على أن رؤيا الأنبياء وحي ،  ثم هم بها في اليقظة في مجلس المراودة بالمضي على اعتقاده فيها فأدركته رؤية برهان من ربه يبين له أنه قد أخطأ في زعمه ففيه إثبات خطإ الأنبياء في تلقي الوحي ،  وليس ذلك بأقل محذورا من تجويز إقدامهم على المعاصي .

على أن الآية السابقة - وقد عد فيها المخالطة ظلما لا يفلح صاحبه واستعاذ بالله منه - تناقض ذلك فكيف يزعم أنها له وهو يعده ظلما ويستعيذ منه بالله سبحانه ؟  .

فهذه عمدة الأقوال في الآية وهي مع ما قدمناه أولا ترتقي إلى سبعة أو ثمانية ،  وقد علمت أن معنى رؤية البرهان يختلف بحسب اختلاف الأقوال فمن قائل إنه سبب يقيني شاهده يوسف ( عليه السلام ) ،  ومن قائل إنه الآيات والأمور التي ظهرت له فردعته عن اقتراف الخطيئة ،  ومن قائل إنه العلم بحرمة الزنا وعذابه ،  ومن قائل إنه ملكة العفة ،  ومن قائل إنه العصمة والطهارة وقد عرفت ما هو الحق منها وسنعود إليه في كلام خاص به بعد تمام البحث عن الآيات إن شاء الله تعالى .

/خ34