قوله تعالى :  {  ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون } الإشارة إلى نبإ يوسف ( عليه السلام ) ،  والخطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وضمير الجمع لإخوة يوسف والإجماع العزم والإرادة .

و قوله :  {  و ما كنت لديهم } إلخ ،  حال من ضمير الخطاب من  " إليك "  وقوله :  {  نوحيه إليك وما كنت } إلى آخر الآية بيان لقوله :  {  ذلك من أنباء الغيب } والمعنى أن نبأ يوسف من أنباء الغيب فإنا نوحيه إليك والحال أنك ما كنت عند إخوة يوسف إذ عزموا على أمرهم وهم يمكرون في أمر يوسف .

بحث روائي

و في تفسير العياشي ،  عن محمد بن مسلم قال :  قلت لأبي جعفر ( عليه السلام ) :  كم عاش يعقوب مع يوسف بمصر بعد ما جمع الله ليعقوب شمله ،  وأراه تأويل رؤيا يوسف الصادقة ؟  قال :  عاش حولين .  قلت :  فمن كان يومئذ الحجة لله في الأرض ؟  يعقوب أم يوسف ؟  قال :  كان يعقوب الحجة وكان الملك ليوسف فلما مات يعقوب حمل يوسف عظام يعقوب في تابوت إلى أرض الشام فدفنه في بيت المقدس ثم كان يوسف ابن يعقوب الحجة .

أقول :  والروايات في قصته ( عليه السلام ) كثيرة اقتصرنا منها بما فيها مساس بالآيات الكريمة على أن أكثرها لا يخلو من تشوش في المتن وضعف في السند .

و مما ورد في بعضها أن الله سبحانه جعل النبوة من آل يعقوب في صلب لاوي وهو الذي منع إخوته عن قتل يوسف حيث قال :  {  لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب } الآية وهو القائل لإخوته حين أخذ يوسف أخاه باتهام السرقة :  {  فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين } فشكر الله له ذلك .

و مما ورد في عدة منها أن يوسف ( عليه السلام ) تزوج بامرأة العزيز وهي التي راودته عن نفسه ،  وذلك بعد ما مات العزيز في خلال تلك السنين المجدبة ،  ولا يبعد أن يكون ذلك شكرا منه تعالى لها حين صدقت يوسف بقولها :  {  الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين } لو صح الحديث .

كلام في قصة يوسف في فصول

1 - قصته في القرآن :

هو يوسف النبي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل كان أحد أبناء يعقوب الاثني عشر وأصغر إخوته غير أخيه بنيامين أراد الله سبحانه أن يتم عليه نعمته بالعلم والحكم والعزة والملك ويرفع به قدر آل يعقوب فبشره وهو صغير برؤيا رآها كان أحد عشر كوكبا والشمس والقمر ساجدة له فذكر ذلك لأبيه فوصاه أبوه أن لا يقص رؤياه على إخوته فيحسدوه ثم أول رؤياه أن الله سيجتبيه ويعلمه من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليه وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويه من قبل إبراهيم وإسحاق .

كانت هذه الرؤيا نصب عين يوسف آخذة بمجامع قلبه ،  ولا يزال تنزع نفسه إلى حب ربه والتوله إليه على ما به من علو النفس وصفاء الروح والخصائص الحميدة ،  وكان ذا جمال بديع يبهر القول ويدهش الألباب .

و كان يعقوب يحبه حبا شديدا لما يشاهد فيه من الجمال البديع ويتفرس فيه من صفاء السريرة ولا يفارقه ولا ساعة فثقل ذلك على إخوته الكبار واشتد حسدهم له حتى اجتمعوا وتآمروا في أمره فمن مشير على قتله ،  ومن قائل :  اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين ،  ثم اجتمع رأيهم على ما أشار به عليهم بعضهم وهو أن يلقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة وعقدوا على ذلك .

فلقوا أباهم وكلموه أن يرسل يوسف معهم غدا يرتع ويلعب وهم له حافظون فلم يرض به يعقوب واعتذر أنه يخاف أن يأكله الذئب فلم يزالوا به يراودونه حتى أرضوه وأخذوه منه وذهبوا به معهم إلى مراتع أغنامهم بالبر فألقوه في جب هناك وقد نزعوا قميصه .

ثم جاءوا بقميصه ملطخا بدم كذب إلى أبيهم وهو يبكون فأخبروه أنهم ذهبوا اليوم للاستباق وتركوا يوسف عند متاعهم فأكله الذئب وهذا قميصه الملطخ بدمه .

فبكى يعقوب وقال :  بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ،  ولم يقل ذلك إلا بتفرس إلهي ألقي في روعه ،  ولم يزل يعقوب يذكر يوسف ويبكي عليه ولا يتسلى عنه بشيء حتى ابيضت عيناه من الحزن وهو كظيم .

و مضى بنوه يراقبون الجب حتى جاءت سيارة فأرسلوا واردهم للاستقاء فأدلى دلوه فتعلق يوسف بالدلو فخرج فاستبشروا به فدنى منهم بنو يعقوب وادعوا أنه عبد لهم ثم ساوموهم حتى شروه بثمن بخس دراهم معدودة .

و سارت به السيارة إلى مصر وعرضوه للبيع فاشتراه عزيز مصر وأدخله بيته وقال لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وذلك لما كان يشاهد في وجهه من آثار الجلال وصفاء الروح على ما له من الجمال البديع فاستقر يوسف في بيت العزيز في كرامة وأهنإ عيش ،  وهذا أول ما ظهر من لطيف عناية الله بيوسف وعزيز ولايته له حيث توسل إخوته بإلقائه في الجب وبيعه من السيارة إلى إماتة ذكره وتحريمه كرامة الحياة في بيت أبيه أما إماتة الذكر فلم ينسه أبوه قط ،  وأما مزية الحياة فإن الله سبحان بدل له بيت الشعر وعيشة البدوية قصرا ملكيا وحياة حضرية راقية فرفع الله قدره بعين ما أرادوا أن يحطوه ويضعوه ،  وعلى ذلك جرى صنع الله به ما سار في مسير الحوادث .

و عاش يوسف في بيت العزيز في أهنإ عيش حتى كبر وبلغ أشده ولم يزل تزكو نفسه ويصفو قلبه ويشتغل بربه حتى توله في حبه وأخلص له فصار لا هم له إلا فيه فاجتباه الله وأخلصه لنفسه وآتاه حكما وعلما وكذلك يفعل بالمحسنين .

و عشقته امرأة العزيز وشغفها حبه حتى راودته عن نفسه وغلقت الأبواب ودعته إلى نفسها و :   " قالت هيت "  .

لك فامتنع يوسف واعتصم بعصمة إلهية وقال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون ،  واستبقا الباب واجتذبته وقدت قميصه من خلف وألفيا سيدها لدى الباب فاتهمت يوسف بأنه كان يريد بها سوءا وأنكر يوسف ذلك غير أن العناية الإلهية أدركته فشهد صبي هناك في المهد ببراءته فبرأه الله .

ثم ابتلي بحب نساء مصر ومراودتهن وشاع أمر امرأة العزيز حتى آل الأمر إلى دخوله السجن ،  وقد توسلت امرأة العزيز بذلك إلى تأديبه ليجيبها إلى ما تريد ،  والعزيز إلى أن يسكت هذه الأراجيف الشائعة التي كانت تذهب بكرامة بيته وتشوه جميل ذكره .

فدخل يوسف السجن ودخل معه السجن فتيان للملك فذكر أحدهما أنه رأى في منامه أنه يعصر خمرا والآخر رأى أنه يحمل فوق رأسه خبزا تأكل الطير منه ،  وسألاه أن يؤول منامهما فأول رؤيا الأول أنه سيخرج فيصير ساقيا للملك ،  ورؤيا الثاني أنه سيصلب فتأكل الطير من رأسه فكان كما قال :  وقال يوسف للذي رأى أنه ناج منهما :  اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين .

و بعد بضع من السنين رأى الملك رؤيا هالته فذكرها لملإه وقال :  إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون .  قالوا أضغاث أحلام ،  وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين ،  وعند ذلك ادكر الساقي يوسف وتعبيره لمنامه فذكر ذلك للملك واستأذنه أن يراجع السجن ويستفتي يوسف في أمر الرؤيا فأذن له في ذلك وأرسله إليه .

و لما جاءه واستفتاه في أمر الرؤيا وذكر أن الناس ينتظرون أن يكشف لهم أمرها قال :  تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحسنون ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون .

فلما سمع الملك ما أفتى به يوسف أعجبه ذلك وأمر بإطلاقه وإحضاره ولما جاءه الرسول لتنفيذ أمر الملك أبى الخروج والحضور إلا أن يحقق الملك ما جرى بينه وبين النسوة ويحكم بينه وبينهن ولما أحضرهن وكلمهن في أمره اتفقن على تبرئته من جميع ما اتهم به وقلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء ،  وقالت امرأة العزيز :  الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين فاستعظم الملك أمره في علمه وحكمه واستقامته وأمانته فأمر بإطلاقه وإحضاره معززا وقال :  ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما حضر وكلمه قال :  إنك اليوم لدينا مكين أمين وقد محصت أحسن التمحيص واختبرت أدق الاختبار .

قال يوسف :  اجعلني على خزائن الأرض أرض مصر إني حفيظ عليم حتى أهيىء الدولة في هذه السنين السبع المخصبة التي تجري على الناس لإنجائهم مما يهددهم من السنين السبع المجدبة فأجابه الملك على ذلك فقام يوسف بالأمر وأمر بإجادة الزرع وإكثاره وجمع الطعام والميرة وحفظه في المخازن بالحزم والتدبير حتى إذا دهمهم السنون المجدبة وضع فيهم الأرزاق وقسم بينهم الطعام حتى أنجاهم الله بذلك من المخمصة ،  وفي هذه السنين انتصب يوسف لمقام عزة مصر ،  واستولى على سرير الملك فكان السجن طريقا له يسلك به إلى أريكة العزة والملك بإذن الله ،  وقد كانوا تسببوا به إلى إخماد ذكره ،  وإنسائه من قلوب الناس ،  وإخفائه من أعينهم .

و في بعض تلك السنين المجدبة دخل على يوسف إخوته لأخذ الطعام فعرفهم وهم له منكرون فاستفسرهم عن شأنهم وعن أنفسهم فذكروا له أنهم أبناء يعقوب وأنهم أحد عشر أخا أصغرهم عند أبيهم يأنس به ولا يدعه يفارقه قط فأظهر يوسف أنه يشتاق أن يراه فيعرف ما باله يخصه أبوه بنفسه فأمرهم أن يأتوه به إن رجعوا إليه ثانيا للامتيار ،  وزاد في إكرامهم وإيفاء كيلهم فأعطوه العهد بذلك ،  وأمر فتيانه أن يدسوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون .

و لما رجعوا إلى أبيهم حدثوه بما جرى بينهم وبين عزيز مصر وأنه منع منهم الكيل إلا أن يرجعوا إليه بأخيهم بنيامين فامتنع أبوهم من ذلك ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم فراجعوا أباهم وذكروا له ذلك وأصروا على إرسال بنيامين معهم إلى مصر وهو يأبى حتى وافقهم على ذلك بعد أن أخذ منهم موثقا من الله ليأتنه به إلا أن يحاط بهم .

ثم تجهزوا ثانيا وسافروا إلى مصر ومعهم بنيامين ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه وعرفه نفسه وقال :  إني أنا أخوك وأخبره أنه يريد أن يحبسه عنده فعليه أن لا يبتئس بما سيشاهد من الكيد .

و لما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه فأذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا - وأقبلوا عليهم - ما ذا تفقدون قالوا :  نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا :  تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين .  قالوا :  فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا :  جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي السارق فيما بيننا فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه ثم أمر بالقبض عليه واسترقه بذلك .

فراجعه إخوته في إطلاقه حتى سألوه أن يأخذ أحدهم مكانه رحمة بأبيه الشيخ الكبير فلم ينفع فرجعوا إلى أبيهم آيسين غير أن كبيرهم قال لهم :  أ لم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين فبقي بمصر وساروا .

فلما رجعوا إلى أبيهم وقصوا عليه القصص قال :  بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا ثم تولى عنهم وقال ،  يا أسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم فلما لاموه على حزنه الطويل ووجده ليوسف قال :  إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون ثم قال لهم :  يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله فإني أرجو أن تظفروا بهما .

فسار نفر منهم إلى مصر واستأذنوا على يوسف فلما شخصوا عنده تضرعوا إليه واسترحموه في أنفسهم وأهلهم وأخيهم الذي استرقه قائلين :  يا أيها العزيز قد مسنا وأهلنا الضر بالجدب والسنة وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا بأخينا الذي تملكته بالاسترقاق إن الله يجزي المتصدقين .

و عند ذلك حقت كلمته تعالى ليعزن يوسف بالرغم من استذلالهم له وليرفعن قدره وقدر أخيه وليضعن الباغين الحاسدين لهما فأراد يوسف أن يعرفهم نفسه وقال لهم :  هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون ؟  قالوا :  أ إنك لأنت يوسف ؟  قال :  أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا أنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قالوا :  تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين فاعترفوا بذنبهم وشهدوا أن الأمر إلى الله يعز من يشاء ويذل من يشاء وأن العاقبة للمتقين وأن الله مع الصابرين .  فقابلهم يوسف بالعفو والاستغفار وقال :  لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وقربهم إليه وزاد في إكرامهم .

ثم أمرهم أن يرجعوا إلى أهليهم ويذهبوا بقميصه فيلقوه على وجه أبيه يأت بصيرا فتجهزوا للسير ولما فصلت العير قال يعقوب لمن عنده من بنيه :  إني لأجد ريح يوسف لو لا أن تفندون قال من عنده من بنيه :  تالله إنك لفي ضلالك القديم ،  ولما جاءه البشير ألقى القميص على وجهه فارتد بصيرا فرد الله سبحانه إليه بصره بعين ما ذهب به وهو القميص قال يعقوب لبنيه :  أ لم أقل لكم :  إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا :  يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال :  سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور رحيم .

ثم تجهزوا للمسير إلى يوسف واستقبلهم يوسف وضم إليه أبويه وأعطاهم الأمن وأدخلهم دار الملك ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا يعقوب وامرأته وأحد عشر من ولده ،  قال يوسف يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا ثم شكر الله على لطيف صنعه في دفع النوائب العظام عنه وإيتائه الملك والعلم .

و بقي آل يعقوب بمصر ،  وكان أهل مصر يحبون يوسف حبا شديدا لفضل نعمته عليهم وحسن بلائه فيهم ،  وكان يدعوهم إلى دين التوحيد وملة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب ( عليهما السلام ) كما ورد في قصة السجن وفي سورة المؤمن .

2 - ما أثنى الله عليه ومنزلته المعنوية :

- كان ( عليه السلام ) من المخلصين وكان صديقا وكان من المحسنين ،  وقد آتاه الله حكما وعلما وعلمه من تأويل الأحاديث وقد اجتباه الله وأتم نعمته عليه وألحقه بالصالحين ( سورة يوسف ) وأثنى عليه بما أثنى على آل نوح وإبراهيم ( عليه السلام ) من الأنبياء وقد ذكره فيهم سورة الأنعام .

3 - قصته في التوراة الحاضرة :

قالت التوراة :  وكان بنو يعقوب اثني عشرة :  بنو ليئة رأوبين بكر يعقوب وشمعون ولاوي ويهودا ويساكر وزنولون ،  وابنا راحيل يوسف ،  وبنيامين ،  وابنا بلهة جارية راحيل دان ،  ونفتالي ،  وابنا زلفة جارية ليئة جاد ،  وأشير .  هؤلاء بنو يعقوب الذين ولدوا في فدان أرام .

قالت يوسف إذ كان ابن سبع عشرة سنة كان يرعى مع إخوته الغنم وهو غلام عند بني بلهة وبني زلفة امرأتي أبيه ،  وأتى يوسف بنميمتهم الردية إلى أبيهم ،  وأما إسرائيل فأحب يوسف أكثر من سائر بنيه لأنه ابن شيخوخته فصنع له قميصا ملونا فلما رأى إخوته أن أباهم أحبه أكثر من جميع إخوته أبغضوه ولم يستطيعوا أن يكلموه بسلام .

و حلم يوسف حلما فأخبر إخوته فازدادوا أيضا بغضا له فقال لهم :  اسمعوا هذا الحلم الذي حلمت :  فها نحن حازمون حزما في الحفل وإذا حزمتي قامت وانتصبت فاحتاطت حزمكم وسجدت لحزمتي .

فقال له إخوته أ لعلك تملك علينا ملكا أم تتسلط علينا تسلطا ،  وازدادوا أيضا بغضا له من أجل أحلامه ومن أجل كلامه .

ثم حلم أيضا حلما آخر وقصه على إخوته فقال :  إني قد حلمت حلما أيضا وإذا الشمس والقمر وأحد عشر كوكبا ساجدة لي ،  وقصه على أبيه وعلى إخوته فانتهره أبوه وقال له :  ما هذا الحلم الذي حلمت ؟  هل يأتي أنا وأمك وإخوتك لنسجد لك إلى الأرض فحسده إخوته وأما أبوه فحفظ الأمر .

و مضى إخوته ليرعوا غنم أبيهم عند شكيم فقال إسرائيل ليوسف :  أليس إخوتك يرعون عند شكيم ؟  تعال فأرسلك إليهم ،  فقال له :  ها أنا ذا فقال له :  اذهب انظر سلامة إخوتك وسلامة الغنم ورد لي خبرا فأرسله من وطاء حبرون فأتى إلى شكيم فوجده رجل وإذا هو ضال في الحفل فسأله الرجل قائلا :  ما ذا تطلب ؟  فقال :  أنا طالب إخوتي أخبرني أين يرعون ؟  فقال الرجل :  قد ارتحلوا من هنا لأني سمعتهم يقولون :  لنذهب إلى دوثان فذهب يوسف وراء إخوته فوجدهم في دوثان .

فلما أبصروه من بعيد قبل ما اقترب إليهم احتالوا له ليميتوه فقال بعضهم لبعض :  هو ذا هذا صاحب الأحلام قادم فلآن هلم نقتله ونطرحه في إحدى هذه الآبار ونقول :  وحش ردي أكله فنرى ما ذا يكون أحلامه ؟  فسمع رأوبين وأنقذه من أيديهم وقال :  لا نقتله وقال لهم رأوبين :  لا تسفكوا دما اطرحوه في هذه البئر التي في البرية ولا تمدوا إليه يدا لكي ينقذه من أيديهم ليرده إلى أبيه فكان لما جاء يوسف إلى إخوته أنهم خلعوا عن يوسف قميصه القميص الملون الذي عليه وأخذوه وطرحوه في البئر وأما البئر فكانت فارغة ليس فيها ماء .

ثم جلسوا ليأكلوا طعاما فرفعوا عيونهم ونظروا وإذا قافلة إسماعيليين مقبلة من جلعاد ،  وجمالهم حاملة كتيراء وبلسانا ولادنا ذاهبين لينزلوا بها إلى مصر فقال يهوذا لإخوته :  ما الفائدة أن نقتل أخانا ونخفي دمه ؟  تعالوا فنبيعه للإسماعيليين ولا تكن أيدينا عليه لأنه أخونا ولحمنا فسمع له إخوته .

و اجتاز رجال مديانيون تجار فسحبوا يوسف وأصعدوه من البئر وباعوا يوسف للإسماعيليين بعشرين من الفضة فأتوا بيوسف إلى مصر ،  ورجع رأوبين إلى البئر وإذا يوسف ليس في البئر فمزق ثيابه ثم رجع إلى إخوته وقال :  الولد ليس موجودا ،  وأنا إلى أين أذهب ؟  .

فأخذوا قميص يوسف وذبحوا تيسا من المعزى وغمسوا القميص في الدم ،  وأرسلوا القميص الملون وأحضروه إلى أبيهم وقالوا :  وجدنا هذا ،  حقق أ قميص ابنك هو أم لا ؟  فتحققه وقال :  قميص ابني وحش ردي أكله افترس يوسف افتراسا فمزق يعقوب ثيابه ووضع مسحا على حقويه وناح على ابنه أياما كثيرة فقام جميع بنيه وجميع بناته ليعزوه فأبى أن يتعزى وقال :  إني أنزل إلى ابني نائحا إلى الهاوية وبكى عليه أبوه .

قالت التوراة :  وأما يوسف فأنزل إلى مصر واشتراه - فوطيفار خصي فرعون رئيس الشرط رجل مصري - من يد الإسماعيليين الذين أنزلوه إلى هناك ،  وكان الرب مع يوسف - فكان رجلا ناجحا وكان في بيت سيده المصري .

و رأى سيده أن الرب معه ،  وأن كل ما يصنع كان الرب ينجحه بيده - فوجد يوسف نعمة في عينيه وخدمه فوكله إلى بيته - ودفع إلى يده كل ما كان له ،  وكان من حين وكله على بيته - وعلى كل ما كان له أن الرب بارك بيت المصري بسبب يوسف ،  وكانت بركة الرب على كل ما كان له في البيت - وفي الحفل فترك كل ما كان له في يد يوسف - ولم يكن معه يعرف شيئا إلا الخبز الذي يأكل ،  وكان يوسف حسن الصورة وحسن المنظر .

و حدث بعد هذه الأمور - أن امرأة سيده رفعت عينيها إلى يوسف - وقالت :  اضطجع معي فأبى - وقال لامرأة سيده :  هو ذا سيدي لا يعرف معي ما في البيت - وكل ماله قد دفعه إلي ليس هو في هذا البيت ،  ولم يمسك عني شيئا غيرك لأنك امرأته - فكيف أصنع هذا الشر العظيم ؟  وأخطىء إلى الله ؟  وكان إذ كلمت يوسف يوما فيوما - أنه لم يسمع لها أن يضطجع بجانبها ليكون معها .

ثم حدث نحو هذا الوقت أنه دخل البيت ليعمل عمله - ولم يكن إنسان من أهل البيت هناك في البيت - فأمسكته بثوبه قائلة :  اضطجع معي - فترك ثوبه في يدها وهرب وخرج إلى خارج ،  وكان لما رأت أنه ترك ثوبه في يدها وهرب إلى خارج - أنها نادت أهل بيتها وكلمتهم قائلة :  انظروا !  قد جاء إلينا برجل عبراني ليداعبنا .  دخل إلي ليضطجع معي فصرخت بصوت عظيم ،  وكان لما سمع أني رفعت صوتي - وصرخت أنه ترك ثوبه بجانبي وهرب وخرج إلى خارج .

فوضعت ثوبه بجانبها حتى جاء سيده إلى بيته - فكلمته بمثل هذا الكلام قائلة :  دخل إلي العبد العبراني الذي جئت به إلينا ليداعبني - وكان لما رفعت صوتي - وصرخت أنه ترك ثوبه بجانبي وهرب إلى خارج .

فكان لما سمع سيده كلام امرأته الذي كلمته به قائلة - بحسب هذا الكلام صنع بي عبدك أن غضبه حمي - فأخذ يوسف سيده ووضعه في بيت السجن - المكان الذي كان أسرى الملك محبوسين فيه ،  وكان هناك في بيت السجن .

و لكن الرب كان مع يوسف وبسط إليه لطفا - وجعل نعمة له في عيني رئيس بيت السجن - فدفع رئيس بيت السجن إلى يد يوسف جميع الأسرى - الذين في بيت السجن ،  وكل ما كانوا يعملون هناك كان هو العامل ،  ولم يكن رئيس بيت السجن ينظر شيئا البتة مما في يده - لأن الرب كان معه ،  ومهما صنع كان الرب ينجحه .

ثم ساقت التوراة قصة صاحبي السجن ورؤياهما ورؤيا فرعون مصر - وملخصه أنهما كانا رئيس سقاة فرعون ورئيس الخبازين - أذنباه فحبسهما فرعون في سجن رئيس الشرط عند يوسف - فرأى رئيس السقاة في منامه أنه يعصر خمرا ،  والآخر أن الطير تأكل من طعام حمله على رأسه - فاستفتيا يوسف فعبر رؤيا الأول - برجوعه إلى سقي فرعون شغله السابق ،  والثاني بصلبه وأكل الطير من لحمه ،  وسأل الساقي أن يذكره عند فرعون - لعله يخرج من السجن لكن الشيطان أنساه ذلك .

ثم بعد سنتين رأى فرعون في منامه - سبع بقرات سمان حسنة المنظر خرجت من نهر - وسبع بقرات مهزولة قبيحة المنظر وقفت على الشاطىء - فأكلت المهازيل السمان فاستيقظ فرعون - ثم نام فرأى سبع سنابل خضر حسنة سمينة - وسبع سنابل رقيقة ملفوحة بالريح الشرقية نابتة وراءها - فأكلت الرقيقة السمينة فهال فرعون ذلك - وجمع سحرة مصر وحكمائها - وقص عليهم رؤياه فعجزوا عن تعبيره .

و عند ذلك ادكر رئيس السقاة يوسف - فذكره لفرعون وذكر ما شاهده من عجيب تعبيره للمنام - فأمر فرعون بإحضاره - فلما أدخل عليه كلمه - واستفتاه فيما رآه في منامه مرة بعد أخرى - فقال يوسف لفرعون حلم فرعون واحد - قد أخبر الله فرعون بما هو صانع :  البقرات السبع الحسنة في سبع سنين - وسنابل سبع الحسنة في سبع سنين هو حلم واحد ،  والبقرات السبع الرقيقة القبيحة - التي طلعت وراءها هي سبع سنين - والسنابل السبع الفارغة الملفوحة بالريح الشرقية - يكون سبع سنين جوعا .

هو الأمر الذي كلمت به فرعون - قد أظهر الله لفرعون وما هو صانع ،  هو ذا سبع سنين قادمة شعبا عظيما في كل أرض مصر - ثم تقوم بعدها سبع سنين جوعا - فينسى كل السبع في أرض مصر ويتلف الجوع الأرض ،  ولا يعرف السبع في الأرض من أجل ذلك الجوع بعده - لأنه يكون شديدا جدا ،  وأما عن تكرار الحلم على فرعون مرتين - فلأن الأمر مقرر من عند الله والله مسرع لصنعه .

فلآن لينظر فرعون رجلا بصيرا وحكيما - ويجعله على أرض مصر يفعل فرعون فيوكل نظارا على الأرض - ويأخذ خمس غلة أرض مصر في سبع سني الشبع - فيجمعون جميع طعام هذه السنين الجيدة القادمة - ويخزنون قمحا تحت يد فرعون طعاما في المدن - ويحفظونه فيكون الطعام ذخيرة للأرض - لسبع سني الجوع التي تكون في أرض مصر - فلا تنقرض الأرض بالجوع .

قالت التوراة ما ملخصه - أن فرعون استحسن كلام يوسف وتعبيره وأكرمه - وأعطاه إمارة المملكة في جميع شئونها - وخلع عليه بخاتمه وألبسه ثياب بوص - ووضع طوق ذهب في عنقه - وأركبه في مركبته الخاصة ونودي أمامه :  أن اركعوا ،  وأخذ يوسف يدبر الأمور في سني الخصب - ثم في سني الجدب أحسن إدارة .

ثم قالت التوراة ما ملخصه - أنه لما عمت السنة أرض كنعان - أمر يعقوب بنيه أن يهبطوا إلى مصر - فيأخذوا طعاما فساروا ودخلوا على يوسف - فعرفهم وتنكر لهم وكلمهم بجفاء وسألهم من أين جئتم ؟  قالوا :  من أرض كنعان لنشتري طعاما - قال يوسف :  بل جواسيس أنتم جئتم إلى أرضنا لتفسدوها - قالوا :  نحن جميعا أبناء رجل واحد في كنعان - كنا اثني عشر أخا فقد منا واحد - وبقي أصغرنا ها هو اليوم عند أبينا ،  والباقون بحضرتك - ونحن جميعا أمناء لا نعرف الفساد والشر .

قال يوسف :  لا وحياة فرعون نحن نراكم جواسيس - ولا نخلي سبيلكم حتى تحضرونا أخاكم الصغير - حتى نصدقكم فيما تدعون فأمر بهم فحبسوا ثلاثة أيام - ثم أحضرهم وأخذ من بينهم شمعون وقيده أمام عيونهم - وأذن لهم أن يرجعوا إلى كنعان ويجيئوا بأخيهم الصغير .

ثم أمر أن يملأ أوعيتهم قمحا وترد فضة كل واحد منهم إلى عدله - ففعل فرجعوا إلى أبيهم وقصوا عليه القصص - فأبى يعقوب أن يرسل بنيامين معهم - وقال .  أعدمتموني الأولاد يوسف مفقود وشمعون مفقود - وبنيامين تريدون أن تأخذوه لا يكون ذلك أبدا - وقال :  قد أسأتم في قولكم للرجل :  إن لكم أخا تركتموه عندي قالوا :  إنه سأل عنا وعن عشيرتنا قائلا :  هل أبوكم حي بعد ؟  وهل لكم أخ آخر - فأخبرناه كما سألنا وما كنا نعلم أنه سيقول .  جيئوا إلي بأخيكم .

فلم يزل يعقوب يمتنع - حتى أعطاه يهودا الموثق أن يرد إليه بنيامين - فأذن في ذهابهم به معهم ،  وأمرهم أن يأخذوا من أحسن متاع الأرض هدية إلى الرجل - وأن يأخذوا معهم أصرة الفضة - التي ردت إليهم في أوعيتهم ففعلوا .

و لما وردوا مصر لقوا وكيل يوسف على أموره - وأخبروه بحاجتهم وأن بضاعتهم ردت إليهم في رحالهم - وعرضوا له هديتهم فرحب بهم وأكرمهم - وأخبرهم أن فضتهم لهم وأخرج إليهم شمعون الرهين - ثم أدخلهم على يوسف فسجدوا له وقدموا إليه هديتهم - فرحب بهم واستفسرهم عن حالهم وعن سلامة أبيهم - وعرضوا عليه أخاهم الصغير فأكرمه ودعا له - ثم أمر بتقديم الطعام فقدم له وحده ،  ولهم وحدهم ولمن عنده من المصريين وحدهم .

ثم أمر وكيله أن يملأ أوعيتهم طعاما - وأن يدس فيها هديتهم - وأن يضع طاسة في عدل أخيهم الصغير ففعل - فلما أضاء الصبح من غد شدوا الرحال على الحمير وانصرفوا .

فلما خرجوا من المدينة - ولما يبتعدوا قال لوكيله أدرك القوم وقل لهم :  بئس ما صنعتم جازيتم الإحسان بالإساءة - سرقتم طاس سيدي الذي يشرب فيه - ويتفأل به فتبهتوا من استماع هذا القول ،  وقالوا :  حاشانا من ذلك ،  هو ذا الفضة التي وجدناها في أفواه عدالنا جئنا بها إليكم من كنعان - فكيف نسرق من بيت سيدك فضة أو ذهبا ،  من وجد الطاس في رحله يقتل - ونحن جميعا عبيد سيدك - فرضي بما ذكروا له من الجزاء فبادروا إلى عدولهم ،  وأنزل كل واحد منهم عدله وفتحه - فأخذ يفتشها وابتدأ من الكبير - حتى انتهى إلى الصغير وأخرج الطاس من عدله .

فلما رأى ذلك إخوته مزقوا ثيابهم - ورجعوا إلى المدينة ودخلوا على يوسف - وأعادوا عليه قولهم معتذرين معترفين بالذنب - وعليهم سيماء الصغار والهوان والخجل - فقال :  حاشا أن نأخذ إلا من وجد متاعنا عنده ،  وأما أنتم فارجعوا بسلام إلى أبيكم .

فتقدم إليه يهوذا وتضرع إليه واسترحمه - وذكر له قصتهم مع أبيهم - حين أمرهم يوسف بإحضار بنيامين - فسألوا أباهم ذلك فأبى أشد الإباء - حتى آتاه يهوذا الميثاق على أن يرد بنيامين إليه - وذكر أنهم لا يستطيعون أن يلاقوا أباهم - وليس معهم بنيامين ،  وأن أباهم الشيخ لو سمع منهم ذلك لمات من وقته - ثم سأله أن يأخذه مكان بنيامين عبدا لنفسه ويطلق بنيامين - لتقر بذلك عين أبيهم المستأنس به بعد فقد أخيه من أمه يوسف .

قالت التوراة :  فلم يستطع يوسف أن يضبط نفسه لدى جميع الواقفين عنده - فصرخ أخرجوا كل إنسان عني فلم يقف أحد عنده - حين عرف يوسف إخوته بنفسه فأطلق صوته بالبكاء - فسمع المصريون وسمع بيت فرعون ،  وقال يوسف لإخوته :  أنا يوسف أ حي أبي بعد ؟  فلما يستطيع إخوته أن يجيبوه لأنهم ارتاعوا منه .

و قال يوسف لإخوته :  تقدموا إلي ،  فتقدموا فقال :  أنا يوسف أخوكم الذي بعتموه إلى مصر - والآن لا تتأسفوا ولا تغتاظوا لأنكم بعتموني إلى هنا - لأنه لاستبقاء حياة أرسلني الله قدامكم - لأن للجوع في الأرض الآن سنتين وخمس سنين أيضا - لا يكون فيها فلاحة ولا حصاد - فقد أرسلني الله قدامكم ليجعل لكم بقية في الأرض - وليستبقي لكم نجاة عظيمة فالآن ليس أنتم أرسلتموني إلى هنا - بل الله وهو قد جعلني أبا لفرعون وسيدا لكل بيته - ومتسلط على كل أرض مصر .

أسرعوا وأصعدوا إلى أبي وقولوا له - هكذا يقول ابنك يوسف :  أنزل إلي لا تقف فتسكن في أرض جاسان - وتكون قريبا مني أنت وبنوك وبنو بيتك - وغنمك وبقرك وكل ما لك ،  وأعولك هناك لأنه يكون أيضا خمس سنين جوعا - لئلا تفتقر أنت وبيتك وكل ما لك ،  وهو ذا عيونكم ترى وعينا أخي بنيامين - أن فمي هو الذي يكلمكم ،  وتخبرون أني بكل مجدي في مصر وبكل ما رأيتم وتستعجلون - وتنزلون بأبي إلى هنا ثم وقع على عين بنيامين أخيه وبكى ،  وبكى بنيامين على عنقه وقبل جميع إخوته وبكى عليهم .

ثم قالت التوراة :  ما ملخصه - أنه جهزهم أحسن التجهيز وسيرهم إلى كنعان - فجاءوا أباهم وبشروه بحياة يوسف - وقصوا عليه القصص فسر بذلك وسار بأهله جميعا إلى مصر - وهم جميعا سبعون نسمة ووردوا أرض جاسان من مصر - وركب يوسف إلى هناك يستقبل أباه - ولقيه قادما فتعانقا وبكى طويلا - ثم أنزله وبنيه وأقرهم هناك - وأكرمهم فرعون إكراما بالغا وآمنهم - وأعطاهم ضيعة في أفضل بقاع مصر - وعالهم يوسف ما دامت السنون المجدبة - وعاش يعقوب في أرض مصر بعد لقاء يوسف سبع عشرة سنة .

هذا ما قصته التوراة من قصة يوسف فيما يحاذي القرآن أوردناها ملخصه إلا في بعض فقرأتها لمسيس الحاجة .

( كلام في الرؤيا في فصول )

1 - الاعتناء بشأنها .

كان الناس كثير العناية بأمر الرؤى والمنامات منذ عهود قديمة لا يضبط لها بدء تاريخي ،  وعند كل قوم قوانين وموازين متفرقة متنوعة يزنون بها المنامات ويعبرونها بها ويكشفون رموزها ،  ويحلون بها مشكلات إشاراتها فيتوقعون بذلك خيرا أو شرا أو نفعا أو ضرا بزعمهم .

و قد اعتني بشأنها في القرآن الكريم كما حكى الله سبحانه فيه رؤيا إبراهيم في ابنه ( عليه السلام ) قال :  فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ما ذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر - إلى أن قال – {  وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا } :  الصافات :  105 .

و منها ما حكاه تعالى من رؤيا يوسف ( عليه السلام ) :  {  إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين } :  يوسف :  4 .

و منها رؤيا صاحبي يوسف في السجن :  {  قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين } :  يوسف :  36 .

و منها رؤيا الملك :  {  و قال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي } :  يوسف :  43 .

و منها رؤيا أم موسى قال تعالى :  {  إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم } :  طه :  39 على ما ورد في الروايات أنه كان رؤيا .

و منها ما ذكر من رؤى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال تعالى :  {  إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر } :  الأنفال :  43 ،  وقال :  {  لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون } :  الفتح :  27 وقال :  {  و ما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } :  الإسراء :  60 .

و قد وردت من طريق السمع روايات كثيرة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) تصدق ذلك وتؤيده .

لكن الباحثين من علماء الطبيعة من أوربا لا يرون لها حقيقة ولا للبحث عن شأنها وارتباطها بالحوادث الخارجية وزنا علميا إلا بعضهم من علماء النفس ممن اعتنى بأمرها ،  واحتج عليهم ببعض المنامات الصحيحة التي تنبىء عن حوادث مستقبلة أو أمور خفية إنباء عجيبا لا سبيل إلى حمله على مجرد الاتفاق والصدفة ،  وهي منامات كثيرة جدا مروية بطرق صحيحة لا يخالطها شك ،  كاشفة عن حوادث خفية أو مستقبلة أوردها في كتبهم .

2 - وللرؤيا حقيقة .

ما منا واحد إلا وقد شاهد من نفسه شيئا من الرؤى والمنامات دله على بعض الأمور الخفية أو المشكلات العلمية أو الحوادث التي ستستقبله من الخير أو الشر أو قرع سمعه بعض المنامات التي من هذا القبيل ،  ولا سبيل إلى حمل ذلك على الاتفاق وانتفاء أي رابطة بينها وبين ما ينطبق عليها من التأويل .  و خاصة في المنامات الصريحة التي لا تحتاج إلى تعبير .

نعم مما لا سبيل أيضا إلى إنكاره أن الرؤيا أمر إدراكي وللخيال فيها عمل ،  والمتخيلة من القوى الفعالة دائما ربما تدوم في عملها من جهة الأنباء الواردة عليها من ناحية الحس كاللمس والسمع ،  وربما تأخذ صورا بسيطة أو مركبة من الصور والمعاني المخزونة عندها فتحلل المركبات كتفصيل صورة الإنسان التامة إلى رأس ويد ورجل وغير ذلك وتركب البسائط كتركيبها إنسانا مما اختزن عندها من أجزائه وأعضائه فربما ركبته بما يطابق الخارج وربما ركبته بما لا يطابقه كتخيل إنسان لا رأس له أو له عشرة رؤوس .

و بالجملة للأسباب والعوامل الخارجية المحيطة بالبدن كالحر والبرد ونحوها والداخلية الطارئة عليه كأنواع الأمراض والعاهات وانحرافات المزاج وامتلاء المعدة والتعب وغيرها تأثير في المتخيلة فلها تأثير في الرؤيا .

فترى أن من عملت فيه حرارة أو برودة بالغة يرى في منامه نيرانا مؤججة أو الشتاء والجمد ونزول الثلوج ،  وأن من عملت فيه السخونة فألجمه العرق يرى الحمام وبركان الماء ونزول الأمطار ونحو ذلك ،  وأن من انحرف مزاجه أو امتلأت معدته يرى رؤيا مشوشة لا ترجع إلى طائل .

و كذلك الأخلاق والسجايا الإنسانية شديدة التأثير في نوع تخيله فالذي يحب إنسانا أو عملا لا ينفك بتخيله في يقظته ويراه في نومته والضعيف النفس الخائف الذعران إذا فوجىء بصوت يتخيل إثره أمور هائلة لا إلى غاية ،  وكذلك البغض والعداوة والعجب والكبر والطمع ونظائرها كل منها يجر الإنسان إلى تخيله صور متسلسلة تناسبه وتلائمه ،  وقل ما يسلم الإنسان من غلبة بعض هذه السجايا على طبعه .

و لذلك كان أغلب الرؤى والمنامات من التخيلات النفسانية التي ساقها إليها شيء من الأسباب الخارجية والداخلية الطبيعية والخلقية ونحوها فلا تحكي النفس بحسب الحقيقة إلا كيفية عمل تلك الأسباب وأثرها فيها فحسب لا حقيقة لها وراء ذلك .

و هذا هو الذي ذكره منكرو حقيقة الرؤيا من علماء الطبيعة لا يزيد على تعداد هذه الأسباب المؤثرة في الخيال العمالة في إدراك الإنسان .

و من المسلم ما أورده غير أنه لا ينتج إلا أن كل الرؤيا ليس ذا حقيقة وهو غير المدعى وهو أن كل منام ليس ذا حقيقة فإن هناك منامات صالحة ورؤيا صادقة تكشف عن حقائق ولا سبيل إلى إنكارها ونفي الرابطة بينها وبين الحوادث الخارجية والأمور المستكشفة كما تقدم .

فقد ظهر مما بينا أن جميع الرؤى لا تخلو عن حقيقة بمعنى أن هذه الإدراكات المتنوعة المختلفة التي تعرض النفس الإنسانية في المنام وهي المسماة بالرؤى لها أصول وأسباب تستدعي وجودها للنفس وظهورها للخيال وهي على اختلافها تحكي وتمثل بأصولها وأسبابها التي استدعتها فلكل منام تأويل وتعبير غير أن تأويل بعضها السبب الطبيعي العامل في البدن في حال النوم ،  وتأويل بعضها السبب الخلقي وبعضها أسباب متفرقة اتفاقية كمن يأخذه النوم وهو متفكر في أمر مشغول النفس به فيرى في حلمه ما يناسب ما كان ذاهنا له .

و إنما البحث في نوع واحد من هذه المنامات ،  وهي لرؤى التي لا تستند إلى أسباب خارجية طبيعية ،  أو مزاجية أو اتفاقية ولا إلى أسباب داخلية خلقية أو غير ذلك ،  ولها ارتباط بالحوادث الخارجية و الحقائق الكونية .

3 - المنامات الحقة .

المنامات التي لها ارتباط بالحوادث الخارجية وخاصة المستقبلة منها لما كان أحد طرفي الارتباط أمرا معدوما بعد كمن يرى أن حادثة كذا وقعت ثم وقعت بعد حين كما رأى .  و لا معنى للارتباط الوجودي بين موجود ومعدوم ،  أو أمرا غائبا عن النفس لم يتصل بها من طريق شيء من الحواس كمن رأى أن في مكان كذا دفينا فيه من الذهب المسكوك كذا ومن الفضة كذا في وعاء صفته كذا وكذا ثم مضى إليه وحفر كما دل عليه فوجده كما رأى ،  ولا معنى للارتباط الإدراكي بين النفس وبين ما هو غائب عنها لم ينله شيء من الحواس .

و لذا قيل :  إن الارتباط إنما استقر بينها وبين النفس النائمة من جهة اتصال النفس بسبب الحادثة الواقعة الذي فوق عالم الطبيعة فترتبط النفس بسبب الحادثة ومن طريق سببها بنفسها .

توضيح ذلك أن العوالم ثلاثة :  عالم الطبيعة وهو العالم الدنيوي الذي نعيش فيه والأشياء الموجودة فيها صور مادية تجري على نظام الحركة والسكون والتغير والتبدل .

و ثانيها :  عالم المثال وهو فوق عالم الطبيعة وجودا ،  وفيه صور الأشياء بلا مادة منها تنزل هذه الحوادث الطبيعة وإليها تعود ،  وله مقام العلية ونسبة السببية لحوادث عالم الطبيعة .

و ثالثها :  عالم العقل وهو فوق عالم المثال وجودا وفيه حقائق الأشياء وكلياتها من غير مادة طبيعية ولا صورة ،  وله نسبة السببية لما في عالم المثال .

و النفس الإنسانية لتجردها لها مسانخة مع العالمين عالم المثال وعالم العقل فإذا نام الإنسان وتعطل الحواس انقطعت النفس طبعا عن الأمور الطبيعية الخارجية ورجعت إلى عالمها المسانخ لها وشاهدت بعض ما فيها من الحقائق بحسب ما لها من الاستعداد والإمكان .

فإن كانت النفس كاملة متمكنة من إدراك المجردات العقلية أدركتها واستحضرت أسباب الكائنات على ما هي عليها من الكلية والنورية ،  وإلا حكتها حكاية خيالية بما تأنس بها من الصور والأشكال الجزئية الكونية كما نحكي نحن مفهوم السرعة الكلية بتصور جسم سريع الحركة ،  ونحكي مفهوم العظمة بالجبل ،  ومفهوم الرفعة والعلو بالسماء وما فيها من الأجرام السماوية ونحكي الكائد المكار بالثعلب والحسود بالذئب والشجاع بالأسد إلى غير ذلك .

و إن لم تكن متمكنة من إدراك المجردات على ما هي عليها والارتقاء إلى عالمها توقفت في عالم المثال مرتقية من عالم الطبيعة فربما شاهدت الحوادث بمشاهدة عللها وأسبابها من غير أن تتصرف فيها بشيء من التغيير ،  ويتفق ذلك غالبا في النفوس السليمة المتخلقة بالصدق والصفاء ،  وهذه هي المنامات الصريحة .

و ربما حكت ما شاهدته منها بما عندها من الأمثلة المأنوس بها كتمثيل الإزدواج بالاكتساء والتلبس ،  والفخار بالتاج والعلم بالنور والجهل بالظلمة وخمود الذكر بالموت ،  وربما انتقلنا من الضد إلى الضد كانتقال أذهاننا إلى معنى الفقر عند استماع الغنى وانتقالنا من تصور النار إلى تصور الجمد ومن تصور الحياة إلى تصور الموت وهكذا ،  ومن أمثلة هذا النوع من المنامات ما نقل أن رجلا رأى في المنام أن بيده خاتما يختم به أفواه الناس وفروجهم فسأل ابن سيرين عن تأويله فقال :  إنك ستصير مؤذنا في شهر رمضان فيصوم الناس بأذانك .

و قد تبين مما قدمناه أن المنامات الحقة تنقسم انقساما أوليا إلى منامات صريحة لم تتصرف فيها نفس النائم فتنطبق على ما لها من التأويل من غير مئونة ،  ومنامات غير صريحة تصرفت فيها النفس من جهة الحكاية بالأمثال والانتقال من معنى إلى ما يناسبه أو يضاده ،  وهذه هي التي تحتاج إلى التعبير بردها إلى الأصل الذي هو المشهود الأولي للنفس كرد التاج إلى الفخار ،  ورد الموت إلى الحياة والحياة إلى الفرج بعد الشدة ورد الظلمة إلى الجهل والحيرة أو الشقاء .

ثم هذا القسم الثاني ينقسم إلى قسمين أحدهما ما تتصرف فيه النفس بالحكاية فتنتقل من الشيء إلى ما يناسبه أو يضاده ووقفت في المرة والمرتين مثلا بحيث لا يعسر رده إلى أصله كما مر من الأمثلة .  وثانيهما ما تتصرف فيه النفس من غير أن تقف على حد كان تنتقل مثلا من الشيء إلى ضده ومن الضد إلى مثله ومن مثل الضد إلى ضد المثل وهكذا بحيث يتعذر أو يتعسر للمعبر أن يرده إلى الأصل المشهود ،  وهذا النوع من المنامات هي المسماة بأضغاث الأحلام ولا تعبير لها لتعسره أو تعذره .

و قد بان بذلك أن هذه المنامات ثلاثة أقسام كلية :  وهي المنامات الصريحة ولا تعبير لها لعدم الحاجة إليه ،  وأضغاث الأحلام ولا تعبير فيها لتعذره أو تعسره والمنامات التي تصرفت فيها النفس بالحكاية والتمثيل وهي التي تقبل التعبير .

هذا إجمال ما أورده علماء النفس من قدمائنا في أمر الرؤيا واستقصاء البحث فيها أزيد من هذا المقدار موكول إلى كتبهم في هذا الشأن .

4 - وفي القرآن ما يؤيد ذلك - :

قال تعالى :  {  و هو الذي يتوفاكم بالليل } :  الأنعام :  60 ،  وقال :  {  الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى } :  الزمر :  42 وظاهره أن النفوس متوفاة ومأخوذة من الأبدان مقطوعة التعلق بالحواس الظاهرة راجعة إلى ربها نوعا من الرجوع يضاهي الموت .

و قد أشير في كلامه إلى كل واحد من الأقسام الثلاثة المذكورة فمن القسم الأول ما ذكر من رؤيا إبراهيم ( عليه السلام ) ورؤيا أم موسى وبعض رؤى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ومن القسم الثاني ما في قوله تعالى :  {  قالوا أضغاث أحلام } الآية :  يوسف :  44 ومن القسم الثالث رؤيا يوسف ومناما صاحبيه في السجن ورؤيا ملك مصر المذكورة في سورة يوسف .