قوله تعالى :  {  و قال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين } قصة نسوة مصر مع يوسف في بيت العزيز تتضمنها الآية إلى تمام ست آيات .

و الذي يعطيه التدبر فيها بما ينضم إليها من قرائن الأحوال وما يستوجبه طبع القصة أنه لما كان من أمر يوسف والعزيزة ما كان ،  شاع الخبر في المدينة تدريجا ،  وصارت النساء وهن سيدات المدينة يتحدثن به في مجامعهن ومحافلهم فيما بينهن ويعيرن بذلك عزيزة مصر ويعبنها أنها تولهت إلى فتاها وافتتنت به وقد أحاط بها حبا فظلت تراوده عن نفسه ،  وضلت به ضلالا مبينا .

و كان ذلك مكرا منهن بها على ما في طبع أكثر النساء من الحسد والعجب فإن المرأة تغلبه العواطف الرقيقة والإحساسات اللطيفة وركوز لطف الخلقة وجمال الطبيعة فيها مشعوفة القلب بالزينة والجمال متعلقة الفؤاد برسوم الدلال ،  ويورث ذلك فيها وخاصة في الفتيات إعجابا بالنفس وحسدا للغير .

و بالجملة كان تحديثهن بحديث الحب والمراودة مكرا منهن بالعزيزة - وفيه بعض السلوة لنفوسهن والشفاء لغليل صدورهن - ولما يرين يوسف ،  ولا شاهدن منه ما شاهدته العزيزة فولها وهتك سترها وإنما كن يتخيلن شيئا ويقايسن قياسا ،  وأين الرواية من الدراية والبيان من العيان .

و شاع التحديث به في المسامرات حق بلغ الخبر امرأة العزيز تلك التي لا هم لها إلا أن تفوز في طلب يوسف وبلوغ ما تريد منه ولا تعبأ في حبه بشيء من الملك والعزة إلا لأن تتوصل به إلى حبه لها وميله إليها وإنجاحه لطلبتها فاستيقظت من رقدتها وعلمت بمكرهن بها فأرسلت إليهن للحضور لديها وأنهن سيدات ونساء أشراف المدينة وأركان البلاد ممن له رابطة المعاشرة مع بيت العزيز أو لياقة الحضور فيه .

فتهيأن للحضور وتبرزن بأحسن الجمال وأوقع الزينة على ما هو الدأب في أمثال هذه الاحتفالات من أمثال هؤلاء السيدات ،  وكل تتمنى أن ترى يوسف وتشاهد ما عنده من الحسن الذي أوقع على العزيزة ما أوقع وفضحها .

و العزيزة لا هم لها يومئذ إلا أن تريهن يوسف حتى يعذرنه ويشتغلن عنها بأنفسهن فتتخلص من لسانهن فتأمن مكرهن ،  وهي لا تعبأ بافتتانهن بيوسف ولا تخاف عليه منهن لأنها - على ما تزعم - مولاته وصاحبته ومالكة أمره ،  وهو فتاها المخصوص بها ،  وهي تعلم أن يوسف ليس بالذي يرغب فيهن أو يصبو إليهن وهو لا ينقاد لها فيما تريده منه بما عنده من الاستعصام والاعتزاز عن هذه الأهواء والأميال .

ثم لما حضرن عند العزيزة وأخذن مقاعدهن ،  ووقع الأنس وجرت المحادثة والمفاوضة وأخذن في التفكه آتت كل واحد منهن سكينا وقد هيأت لهن وقدمت إليهن الفاكهة ،  عند ذلك أمرت يوسف أن يخرج إليهن وقد كان مستورا عنهن .

فلما طلع يوسف عليهن ووقعت عليه أعينهن طارت عقولهن وطاحت أحلامهن ولم يدرين دون أن قطعن أيديهن مكان الفاكهة التي فيها لما دخل عليهن من البهت والذهول ،  وهذه خاصة الوله والفزع فإن نفس الإنسان إذا انجذبت إلى شيء مما تفرط في حبه أو تخافه وتهوله اضطربت وبهتت ففاجأها الموت أو سلبت الشعور اللازم في تدبير القوى والأعضاء وتنظيم الأمر ،  فربما أقدم مسرعا إلى الخطر الذي أدهشه لقاؤه وربما نسي الفرار فبقي كالجماد الذي لا حراك به ،  وربما يفعل غير ما هو قاصده وفاعله اختباطا ،  ونظائرها في جانب الحب كثيرة وحكايات المغرمين والمتولهين من العشاق مشهورة .

و كان هذا هو الفرق بين العزيزة وبينهن فإن استغراقها في حب يوسف إنما حصل لها تدريجا ،  وأما نساء المدينة فإنهن فوجئن به دفعة فغشيت قلوبهن غاشية الجمال ،  وغادرهن الحب ففضحهن وأطار عقلهن وأضل رأيهن فنسين الفاكهة وقطعن أيديهن وتركن كل تجلد واصطبار ،  وأبدين ما في أنفسهن من وله الحب ،  وقلن :  {  حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم } .

هذا وهن في بيت العزيز وهو بيت يجب فيه التحفظ على كل أدب ووقار ،  وكان يجب أن يتقينها ويحتشمن موقعها وهن شريفات ذوات جمال وذوات بعولة وذوات خدر وستر وهذه كلها جهات مانعة عن الخلاعة والتهتك ،  وهن لم ينسين ما كن بالأمس يتحدثن به ويلمن ويذممن امرأة العزيز في حبها ليوسف وهما في بيت واحد منذ سنين .

فكان من الواجب على كل منهن أن تتقي صواحبها فلا تتهتك وهن يعلمن ما انجر إليه أمر امرأة العزيز من سوء الذكر وفضاحة الشهرة هذا كله ويوسف واقف أمامهن يسمع قولهن ويشاهد صنعهن .

لكن الذي شاهدنه على المفاجأة من حسن يوسف نسخ ما قدرنه من قبل في أنفسهن وبدل مجلس الأدب والاحتشام حفلة عيش لا يكتم محتفلوها من أنفسهم ضميرا ،  ولا يبالي حضارها ما قيل أو يقال فيهم ولم يلبثن دون أن قلن {  حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم } وقد قلن غير بعيد :  {  امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين } .

و كلامهن هذا بعد قولهن ذاك إعذار منهن فمفاده أن الذي كنا نقوله قبل إنما هو حق لو كان هذا بشرا وليس به وإنما يذم الإنسان ويعاب لو ابتلي بهوى بشر ومراودته وكان في وسعه أن يكتفي عنه بما يكافئه ويغني عنه ،  وأما الجمال الذي لا يعادله جمال ،  ويسلب كل حزم واختيار ،  فلا لوم على هواه .  و لا ذم في غرامه .

و لهذا انقلب المجلس دفعة ،  وانقطعت قيود الاحتشام فانبسطن وتظاهرن بالقول في حسن يوسف وكل تتكلم بما في ضميرها منه ،  وقالت امرأة العزيز :  {  فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم } فأبدت سرا ما كانت تعترف به قبل ثم هددت يوسف تجلدا وحفظا لمقامها عندهن وطمعا في مطاوعته وانقياده :  {  و لئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونا من الصاغرين } .

و أما يوسف فلم يأخذه شيء من تلك الوجوه الحسان بألحاظها الفتانة ولا التفت إلى شيء من لطيف كلامهن ونعيم مراودتهن أو هائل تهديدها فقد كان وجهة نفسه جمال فوق كل جمال ،  وجلال يذل عنده كل عزة وجلال فلم يكلمهن بشيء ولم يلتفت إلى ما كانت امرأة العزيز تسمعه من القول ،  وإنما رجع إلى ربه فقال :  {  رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين } .

و كلامه هذا إذا قيس إلى ما قاله لامرأة العزيز وحدها في مجلس المراودة :  {  معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون } دل بسياقه على أن هذا المقام كان أشق وأمر على يوسف ( عليه السلام ) إذ كان بالأمس يقاوم هم امرأة العزيز ويعالج كيدها وحدها ،  وقد توجهت إليه اليوم همهن ومكايدهن جميعا ،  وكان ما بالأمس واقعة في خلوة على تستر منها ،  وهي وهن اليوم متجاهرات في حبه متظاهرات في إغوائه ملجآت على مراودته ،  وجميع الأسباب والمقتضيات اليوم قاضية لهن عليه أشد مما كانت عليه بالأمس .

و لذا تضرع إلى ربه سبحانه في دفع كيدهن هاهنا ،  واكتفى بالاستعاذة إليه سبحانه هناك فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم .  و لنرجع إلى البحث عن الآيات .

فقوله تعالى :  {  و قال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها } إلخ ،  النسوة اسم جمع للمرأة وتقييد بقوله :  في المدينة تفيد أنهن كن من جهة العدد أو الشأن بحال تؤثر قولهن في شيوع الفضيحة .

و امرأة العزيز هي التي كان يوسف في بيتها وقد راودته عن نفسه والعزيز معناه معروف ،  وقد كان يلقب به السيد الذي اشترى يوسف من السيارة وكان يلقب به الرؤساء بمصر كما لقب به يوسف بعد ما جعل على خزائن الأرض .

و في قوله :  {  تراود } دلالة على الاستمرار وهو أفحش المراودة ،  والفتى الغلام الشاب والمرأة فتاة ،  وقد شاع تسمية العبد فتى وكأنه بهذه العناية أضيف إلى ضميرها فقيل :  {  فتاها } .

و في المفردات ،  :  {  شغفها حبا } أي أصاب شغاف قلبها أي باطنه .

عن الحسن ،  وقيل :  وسطه .  عن أبي علي ،  وهما يتقاربان انتهى .

و شغاف القلب غلافه المحيط به .

و المعنى :  وقال عدة من نساء المدينة لا يخلو قولهن من أثر فيها وفي حقها :  امرأة تستمر في مراودة عبدها عن نفسه ولا يحري بها ذلك لأنها مرأة ومن القحة أن تراود المرأة الرجل بل ذاك - إن كان - من طبع الرجال وأنها امرأة العزيز فهي عزيزة مصر فمن الواجب الذي لا معدل عنه أن تراعي شرف بيتها وعزة زوجها ومكانة نفسها ،  وإن الذي علقت به عبدها من الشنيع أن يتوله مثلها وهي عزيزة مصر بعبد عبراني من جملة عبيده ،  وأنها أحبته وتعدت ذلك إلى مراودته فامتنع من إجابتها فلم تنته حتى ألحت واستمرت على مراودته وذلك أقبح وأشنع وأمعن في الضلال .

و لذلك عقبن قولهن :  {  امرأة العزيز تراود } إلخ بقولهن :  {  إنا لنراها في ضلال مبين } .

/خ34