قوله تعالى :  {  قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين } لما ذكر سبحانه أن محض الإيمان به والإخلاص التوحيد له عزيز المنال وهو الحق الصريح الذي تدل عليه آيات السماوات والأرض أمر نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يبين لهم أن سبيله هو الدعاء إلى هذا التوحيد على بصيرة .

فقوله :  {  هذه سبيلي } إعلان لسبيله ،  وقوله :  {  أدعوا إلى الله على بصيرة } بيان للسبيل ،  وقوله :  {  و سبحان الله } اعتراض للتنزيه ،  وقوله :  {  و ما أنا من المشركين } تأكيد لمعنى الدعوة إلى الله وبيان أن هذه الدعوة ليست دعوة إليه تعالى كيف كان بل دعوة على أساس التوحيد الخالص لا معدل عنه إلى شرك أصلا .

و أما قوله :  {  أنا ومن اتبعني } فتوسعة وتعميم لحمل الدعوة وأن السبيل وإن كانت سبيل النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مختصة به لكن حمل الدعوة والقيام به لا يختص به بل من اتبعه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقوم بها لنفسه .

لكن السياق يدل على أن الإشراك ليس بذاك العموم الذي يتراءى من لفظ {  من اتبعني } فإن السبيل التي تعرفها الآية هي الدعوة عن بصيرة ويقين إلى إيمان محض وتوحيد خالص وإنما يشاركه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيها من كان مخلصا لله في دينه عالما بمقام ربه ذا بصيرة ويقين وليس كل من صدق عليه أنه اتبعه على هذا النعت ،  ولا أن الاستواء على هذا المستوي مبذول لكل مؤمن حتى الذين عدهم الله سبحانه في الآية السابقة من المشركين وذمهم بأنهم غافلون عن ربهم آمنون من مكره معرضون عن آياته ،  وكيف يدعو إلى الله من كان غافلا عنه آمنا من مكره معرضا عن آياته وذكره ؟  وقد وصف الله في آيات كثيرة أصحاب هذه النعوت بالضلال والعمى والخسران ولا تجتمع هذه الخصال بالهداية والإرشاد البتة .

بحث روائي

و في الكافي ،  بإسناده عن سلام بن المستنير عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني } قال :  ذاك رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأمير المؤمنين والأوصياء من بعدهما .

و فيه ،  بإسناده عن أبي عمرو الزبيري عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في الآية قال :  يعني على أول من اتبعه على الإيمان والتصديق له وبما جاء به من عند الله عز وجل من الأمة التي بعث فيها ومنها وإليها قبل الخلق ممن لم يشرك بالله قط ولم يلبس إيمانه بظلم وهو الشرك .

أقول :  والروايتان تؤيدان ما قدمناه في بيان الآية وفي معناهما روايات ،  ولعل ذكر المصداق من باب التطبيق .

و فيه ،  بإسناده عن هشام بن الحكم قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله {  سبحان الله } ما يعني به ؟  قال :  أنفة لله .

و فيه ،  بإسناده عن هشام الجواليقي قال :  سألت أبا عبد الله عن قول الله عز وجل :  {  سبحان الله } قال :  تنزيه .