قوله تعالى :  {  و جاءوا على قميصه بدم كذب } الكذب بالفتح فالكسر مصدر أريد به الفاعل للمبالغة أي بدم كاذب بين الكذب .

و في الآية إشعار بأن القميص وعليه دم - وقد نكر الدم للدلالة على هوان دلالته وضعفها على ما وصفوه - كان على صفة تكشف عن كذبهم في مقالهم فإن من افترسته السباع وأكلته لم تترك له قميصا سالما غير ممزق .

و هذا شأن الكذب لا يخلو الحديث الكاذب ولا الأحدوثة الكاذبة من تناف بين أجزائه وتناقض بين أطرافه أو شواهد من أوضاع وأحوال خارجية تحف به وتنادي بالصدق وتكشف القناع عن قبيح سريرته وباطنه وإن حسنت صورته .

( كلام في أن الكذب لا يفلح )

من المجرب أن الكذب لا يدوم على اعتباره وإن الكاذب لا يلبث دون أن يأتي بما يكذبه أو يظهر ما يكشف القناع عن بطلان ما أخبر به أو ادعاه ،  والوجه فيه أن الكون يجري على نظام يرتبط به بعض أجزائه ببعض بنسب وإضافات غير متغيرة ولا متبدلة فلكل حادث من الحوادث الخارجية الواقعة لوازم وملزومات متناسبة لا ينفك بعضها من بعض ،  ولها جميعا فيما بينها أحكام وآثار يتصل بعضها ببعض ،  ولو اختل واحد منها لاختل الجميع وسلامة الواحد تدل على سلامة السلسلة .  و هذا قانون كلي غير قابل لورود الاستثناء عليه .

فلو انتقل مثلا جسم من مكان إلى مكان آخر في زمان كان من لوازمه أن يفارق المكان الأول ويبتعد منه ويغيب عنه وعن كل ما يلازمه ويتصل به ويخلو عنه المكان الأول ويشغل به الثاني وأن يقطع ما بينهما من الفصل إلى غير ذلك من اللوازم ،  ولو اختل واحد منها كأن يكون في الزمان المفروض شاغلا للمكان الأول اختلت جميع اللوازم المحتفة به .

و ليس في وسع الإنسان ولا أي سبب مفروض إذا ستر شيئا من الحقائق الكونية بنوع من التلبيس أن يستر جميع اللوازمات والملزومات المرتبطة به أو أن يخرجها عن محالها الواقعية أو يحرفها عن مجراها الكونية فإن ألقى سترا على واحدة منها ظهرت الأخرى وإلا فالثالثه وهكذا .

و من هنا كانت الدولة للحق وإن كانت للباطل جولة ،  وكانت القيمة للصدق وإن تعلقت الرغبة أحيانا بالكذب قال تعالى :  {  إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار } :  الزمر :  3 وقال :  {  إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب } :  المؤمن :  28 .

و قال :  {  إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون } :  النحل :  116 وقال :  {  بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج } :  ق :  5 وذلك أنهم لما عدوا الحق كذبا بنوا على الباطل واعتمدوا عليه في حياتهم فوقعوا في نظام مختل يناقض بعض أجزائه بعضا ويدفع طرف منه طرفا .

قوله تعالى :  {  قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون } هذا جواب يعقوب وقد فوجىء بنعي ابنه وحبيبه يوسف دخلوا عليه وليس معهم يوسف وهم يبكون يخبرونه أن يوسف قد أكله الذئب وهذا قميصه الملطخ بالدم ،  وقد كان يعلم بمبلغ حسدهم له وهم قد انتزعوه من يده بإلحاح وإصرار وجاءوا بقميصه وعليه دم كذب ينادي بكذبهم فيما قالوه وأخبروا به .

فأضرب عن قولهم :  {  إنا ذهبنا نستبق } إلخ بقوله :  {  بل سولت لكم أنفسكم أمرا } والتسويل الوسوسة أي ليس الأمر على ما تخبرون بل وسوست لكم أنفسكم فيه أمرا ،  وأبهم الأمر ولم يعينه ثم أخبر أنه صابر في ذلك من غير أن يؤاخذهم وينتقم منهم لنفسه انتقاما وإنما يكظم ما هجم نفسه كظما .

فقوله :  {  بل سولت لكم أنفسكم أمرا } تكذيب لما أخبروا به من أمر يوسف وبيان أنه على علم من أن فقد يوسف لا يستند إلى ما ذكروه من افتراس السبع وإنما يستند إلى مكر مكروه وتسويل من أنفسهم لهم ،  والكلام بمنزلة التوطئة لما ذكره بعد من قوله :  {  فصبر جميل } إلى آخر الآية .

و قوله فصبر جميل مدح للصبر وهو من قبيل وضع السبب موضع المسبب والتقدير :  سأصبر على ما أصابني فإن الصبر جميل وتنكير الصبر وحذف صفته وإبهامها للإشارة إلى فخامة أمره وعظم شأنه أو مرارة طعمه وصعوبة تحمله .

و قد فرع قوله :  {  فصبر جميل } على ما تقدم للإشعار بأن الأسباب التي أحاطت به وأفرغت عليه هذه المصيبة هي بحيث لا يسمع له معها إلا أن يسلك سبيل الصبر ،  وذلك أنه ( عليه السلام ) فقد أحب الناس إليه يوسف وهو ذا يذكر له أنه صار أكلة للذئب وهذا قميصه ملطخا بالدم وهو يرى أنهم كاذبون فيما يخبرونه به ،  ويرى أن لهم صنعا في افتقاده ومكرا في أمره ولا طريق له إلى التحقيق فيما جرى على يوسف والتجسس مما آل إليه أمره وأين هو ؟  وما حاله ؟  فإنما أعوانه على أمثال هذه النوائب وأعضاده لدفع ما يقصده من المكاره إنما هم أبناؤه وهم عصبة أولوا قوة وشدة فإذا كانوا هم الأسباب لنزول النائبة ووقوع المصيبة فبمن يقع فيهم ؟  وبما ذا يدفعهم عن نفسه ؟  فلا يسعه إلا الصبر .

غير أن الصبر ليس هو أن يتحمل الإنسان ما حمله من الرزية وينقاد لمن يقصده بالسوء انقيادا مطلقا كالأرض الميتة التي تطؤها الأقدام وتلعب بها الأيدي فإن الله سبحانه طبع الإنسان على دفع المكروه عن نفسه وجهزه بما يقدم به على النوائب والرزايا ما استطاع ،  ولا فضيلة في إبطال هذه الغريزة الإلهية بل الصبر هو الاستقامة في القلب وحفظ النظام النفساني الذي به يستقيم أمر الحياة الإنسانية من الاختلال ،  وضبط الجمعية الداخلية من التفرق والتلاشي ونسيان التدبير واختباط الفكر وفساد الرأي فالصابرون هم القائمون في النوائب على ساق لا تزيلهم هجمات المكاره ،  وغيرهم المنهزمون عند أول هجمة ثم لا يلوون على شيء .

و من هنا يعلم أن الصبر نعم السبيل على مقاومة النائبة وكسر سورتها إلا أنه ليس تمام السبب في إعادة العافية وإرجاع السلامة فهو كالحصن يتحصن به الإنسان لدفع العدو المهاجم ،  وأما عود نعمة الأمن والسلامة وحرية الحياة فربما احتاج إلى سبب آخر يجر إليه الفوز والظفر ،  وهذا السبب في ملة التوحيد هو الله عز سلطانه فعلى الإنسان الموحد إذا نابته نائبة ونزلت عليه مصيبة أن يتحصن أولا بالصبر حتى لا يختل ما في داخله من النظام العبودي ولا يتلاشى معسكر قواه ومشاعره ثم يتوكل على ربه الذي هو فوق كل سبب راجيا أن يدفع عنه الشر ويوجه أمره إلى غاية صلاح حاله ،  والله سبحانه غالب على أمره ،  وقد تقدم شيء من هذا البحث في تفسير قوله تعالى :  {  و استعينوا بالصبر والصلاة } :  البقرة :  45 في الجزء الأول من الكتاب .

و لهذا كله لما قال يعقوب ( عليه السلام ) :  {  فصبر جميل } عقبه بقوله :  {  و الله المستعان على ما تصفون } فتمم كلمة الصبر بكلمة التوكل نظير ما أتى به في قوله في الآيات المستقبلة :  {  فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم } :  الآية 83 من السورة .

فقوله :  {  و الله المستعان على ما تصفون } - وهو من أعجب الكلام - بيان لتوكله على ربه يقول :  إني أعلم أن لكم في الأمر مكرا وإن يوسف لم يأكله ذئب لكني لا أركن في كشف كذبكم والحصول على يوسف بالأسباب الظاهرة التي لا تغني طائلا بغير إذن من الله ولا أتشحط بينها بل أضبط استقامة نفسي بالصبر وأوكل ربي أن يظهر على ما تصفون أن يوسف قد قضى نحبه وصار أكلة لذئب .

فظهر أن قوله :  {  و الله المستعان على ما تصفون } دعاء في موقف التوكل ومعناه :  اللهم إني توكلت عليك في أمري هذا فكن عونا لي على ما يصفه بني هؤلاء ،  والكلمة مبنية على توحيد الفعل فإنها مسوقة سوق الحصر ومعناها أن الله سبحانه هو المستعان لا مستعان لي غيره فإنه ( عليه السلام ) كان يرى أن لا حكم حقا إلا حكم الله كما قال فيما سيأتي من كلامه :  {  إن الحكم إلا لله عليه توكلت } ،  ولتكميل هذا التوحيد بما هو أعلى منه لم يذكر نفسه فلم يقل :  سأصبر ولم يقل والله أستعين على ما تصفون بل ترك نفسه وذكر اسم ربه وإن الأمر منوط بحكمه الحق وهو من كمال توحيده وهو مستغرق في وجده وأسفه وحزنه ليوسف غير أنه ما كان يحب يوسف ولا يتوله فيه ولا يجد لفقده إلا لله وفي الله .

/خ21