بيان

تتضمن الآيات قصة خروجه ( عليه السلام ) من السجن ونيله عزة مصر والأسباب المؤدية إلى ذلك ،  وفيها تحقيق الملك ثانيا في اتهامه وظهور براءته التام .

قوله تعالى :  {  و قال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف } إلى آخر الآية .

رؤيا للملك يخبر بها الملأ والدليل عليه قوله :  {  يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي } وقوله :  {  إني أرى } حكاية حال ماضية ،  ومن المحتمل أنها كانت رؤيا متكررة كما يحتمل مثله في قوله سابقا :  {  إني أراني أعصر خمرا } {  إني أراني أحمل } إلخ .

و السمان جمع سمينة والعجاف جمع عجفاء بمعنى المهزولة ،  قال في المجمع :  ولا يجمع فعلاء على فعال غير العجفاء على عجاف والقياس في جمعه العجف بضم العين وسكون الجيم كالحمراء والخضراء والبيضاء على حمر وخضر وبيض ،  وقال غيره :  إن ذلك من قبيل الاتباع والجمع القياسي عجف .

و الإفتاء إفعال من الفتوى والفتيا ،  قال في المجمع ،  :  الفتيا الجواب عن حكم المعنى وقد يكون الجواب عن نفس المعنى فلا يكون فتيا انتهى .

و قوله :  {  تعبرون } من العبر وهو بيان تأويل الرؤيا وقد يسمى تعبيرا ،  وهو على أي حال مأخوذ من عبور النهر ونحوه كان العابر يعبر من الرؤيا إلى ما وراءها من التأويل ،  وهو حقيقة الأمر التي تمثلت لصاحب الرؤيا في صورة خاصة مألوفة له .

قال في الكشاف ،  في قوله :  {  سبع بقرات سمان } إلخ فإن قلت :  هل من فرق بين إيقاع سمان صفة للمميز وهو بقرات دون المميز وهو سبع وإن يقال :  سبع بقرات سمانا ؟  قلت :  إذا أوقعتها صفة لبقرات فقد قصدت إلى أن تميز السبع بنوع من البقرات وهي السمان منهن لا بجنسهن ،  ولو وصفت بها السبع لقصدت إلى تمييز السبع بجنس البقرات لا بنوع منها ثم رجعت فوصفت المميز بالجنس بالسمن .

فإن قلت :  هلا قيل :  سبع عجاف على الإضافة ؟  قلت :  التمييز موضوع لبيان الجنس والعجاف وصف لا يقع البيان به وحده فإن قلت :  فقد يقال :  ثلاثة فرسان وخمسة أصحاب قلت :  الفارس والصاحب والراكب ونحوها صفات جرت مجرى الأسماء فأخذت حكمها وجاز فيها ما لم يجز في غيرها ،  أ لا تراك لا تقول :  عندي ثلاثة ضخام وأربعة غلاظ .  انتهى .

و قال أيضا :  فإن قلت :  هل في الآية دليل على أن السنبلات اليابسة كانت سبعا كالخضر ؟  قلت :  الكلام مبني على انصبابه إلى هذا العدد في البقرات السمان والعجاف والسنابل الخضر فوجب أن يتناول معنى الآخر السبع ،  ويكون قوله :  {  و أخر يابسات } بمعنى وسبعا أخر .  فإن قلت :  هل يجوز أن يعطف قوله :  {  و أخر يابسات } على {  سنبلات خضر } فيكون مجرور المحل ؟  قلت :  يؤدي إلى تدافع وهو أن عطفها على سنبلات خضر يقتضي أن يدخل في حكمها فيكون معها مميزا للسبع المذكورة ،  ولفظ الأخر يقتضي أن يكون غير السبع بيانه أنك تقول :  عندي سبعة رجال قيام وقعود بالجر فيصح لأنك ميزت السبعة برجال موصوفين بقيام وقعود على أن بعضهم قيام وبعضهم قعود فلو قلت :  عنده سبعة رجال قيام وآخرين قعود تدافع ففسد .  انتهى ،  وكلامه على اشتماله على نكتة لطيفة لا ينتج أزيد من الظن بكون السنبلات اليابسات سبعا كغيرها أما وجوب الدلالة من الكلام فلا البتة .

و معنى الآية :  وقال ملك مصر لملئه إني أرى في منامي سبع بقرات سمان يأكلهن سبع بقرات مهازيل وأرى سبع سنبلات خضر وسنبلات أخر يابسات يا أيها الملأ بينوا لي ما عندكم من حكم رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون .

/خ57