و إن قوله تعالى :  {  فاستجاب له ربه } إشارة إلى استجابة ما يشتمل عليه قوله :  {  و إلا تصرف عني كيدهن } إلخ ،  من معنى الدعاء .

و يؤيده تعقيبه بقوله :  {  فصرف عنه كيدهن } ،  وليس استجابة لدعائه بالسجن على نفسه كما توهمه بعضهم .

و من الدليل عليه قوله بعد في قصة دخوله السجن :  {  ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين } ولو كان دعاء بالسجن واستجابة الله سبحانه وقدر له السجن لم يكن التعبير بثم وفصل المعنى عما تقدمه بأنسب فافهم .

و ثانيا :  أن النسوة دعونه وراودنه كما دعته امرأة العزيز إلى نفسها وراودته عن نفسه ،  وأما أنهن دعونه إلى أنفسهن أو إلى امرأة العزيز أو أتين بالأمرين فدعينه بحضرة من امرأة العزيز إليها ثم أسرت كل واحدة منهن داعية إياه إلى نفسها فالآية ساكتة عن ذلك سوى ما يستفاد من قوله :  {  و إلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن } إذ لو لا دعوة منهن إلى أنفسهن لم يكن معنى ظاهر للصبوة إليهن .

و الذي يشعر به قوله تعالى حكاية عن قوله في السجن لرسول الملك :  {  ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن } - إلى أن قال – {  قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين } :  الآيات :  50 - 52 من السورة .

أنهن دعينه إلى امرأة العزيز وقد أشركهن في القصة ثم قال :  {  لم أخنه بالغيب } ولم يقل :  لم أخن بالغيب ولا قال :  لم أخنه وغيره فتدبر فيه .

و مع ذلك فمن المحال عادة أن يرين منه ما يغيبهن عن شعورهن ويدهش عقولهن ويقطعن أيديهن ثم ينسللن انسلالا ولا يتعرض له أصلا ويذهبن لوجوههن بل العادة قاضية أنهن ما فارقن المجلس إلا وهن متيمات فيه والهات لا يصبحن ولا يمسين إلا وهو همهن وفيه هواهن يفدينه بالنفس ويطمعنه بأي زينة في مقدرتهن ويعرضن له أنفسهن ويتوصلن إلى ما يردنه منه بكل ما يستطعن .

و هو ظاهر مما حكاه الله من يوسف في قوله :  {  رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن } فإنه لم يعرض عن تكليمهن إلى مناجاة ربه الخبير بحاله السميع لمقاله إلا لشدة الأمر عليه وإحاطة المحنة والمصيبة من ناحيتهن به .

و ثالثا :  أن تلك القوة القدسية التي استعصم بها يوسف ( عليه السلام ) كانت كأمر تدريجي يفيض عليه آنا بعد آن من جانب الله سبحانه ،  وليست الأمر الدفعي المفروغ عنه وإلا لانقطعت الحاجة إليه تعالى ،  ولذا عبر عنه بقوله :  {  وإلا تصرف عني } ولم يقل :  وإن لم تصرف عني وإن كانت الجملة الشرطية منسلخة الزمان لكن في الهيئة إشارات .

و لذلك أيضا قال تعالى :  {  فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن } إلخ فنسب دفع الشر عنه إلى استجابة وصرف جديد .

و رابعا :  أن هذه القوة القدسية من قبيل العلوم والمعارف ولذا قال ( عليه السلام ) :  {  و أكن من الجاهلين } ولم يقل :  وأكن من الظالمين ،  كما قال لامرأة العزيز :  {  إنه لا يفلح الظالمون } أو أكن من الخائنين كما قال للملك :  {  و أن الله لا يهدي كيد الخائنين } وقد فرق في نحو الخطاب بينهما وبين ربه فخاطبهما بظاهر الأمر رعاية لمنزلتهما في الفهم فقال :  إنه ظلم والظالم لا يفلح ،  وإنه خيانة والله لا يهدي كيد الخائن ،  وخاطب ربه بحقيقة الأمر وهو أن الصبوة إليهن من الجهل .

و ستوافيك حقيقة الحال في هذين الأمرين في أبحاث ملحقة بالبيان إن شاء الله تعالى .

قوله تعالى :  {  فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم } أي استجاب الله مسألته في صرف كيدهن عنه حين قال :  {  و إلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن } إنه هو السميع بأقوال عباده العليم بأحوالهم .

( أبحاث حول التقوى الديني ودرجاته )

في فصول

1 - القانون والأخلاق الكريمة والتوحيد :

لا يسعد القانون إلا بإيمان تحفظه الأخلاق الكريمة والأخلاق الكريمة لا تتم إلا بالتوحيد فالتوحيد هو الأصل الذي عليه تنمو شجرة السعادة الإنسانية وتتفرع بالأخلاق الكريمة ،  وهذه الفروع هي التي تثمر ثمراتها الطيبة في المجتمع ،  قال تعالى :  {  أ لم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار } :  إبراهيم :  26 .

فجعل الإيمان بالله كشجرة لها أصل وهو التوحيد لا محالة وأكل تؤتيه كل حين بإذن ربها } وهو العمل الصالح ،  وفرع وهو الخلق الكريم كالتقوى والعفة والمعرفة والشجاعة والعدالة والرحمة ونظائرها .

و قال تعالى :  {  إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } :  الفاطر :  10 فجعل سعادة الصعود إلى الله وهو القرب منه تعالى للكلم الطيب وهو الاعتقاد الحق وجعل العمل الذي يصلح له ويناسبه هو الذي يرفعه ويمده في صعوده .

بيان ذلك :  أن من المعلوم أن الإنسان لا يتم له كماله النوعي ولا يسعد في حياته التي لا بغية له أعظم من إسعادها إلا باجتماع من أفراد يتعاونون على أعمال الحياة على ما فيها من الكثرة والتنوع وليس يقوى الواحد من الإنسان على الإتيان بها جميعا .

و هذا هو الذي أحوج الإنسان الاجتماعي إلى أن يتسنن بسنن وقوانين يحفظ بها حقوق الأفراد عن الضيعة والفساد حتى يعمل كل منهم ما في وسعه العمل به ثم يبادلوا أعمالهم فينال كل من النتائج المعدة ما يعادل عمله ويقدره وزنه الاجتماعي من غير أن يظلم القوي المقتدر أو يظلم الضعيف العاجز .

و من المسلم أن هذه السنن والقوانين لا تثبت مؤثرة إلا بسنن وقوانين أخرى جزائية تهدد المتخلفين عن السنن والقوانين المتعدين على حقوق ذوي الحقوق ،  وتخوفهم بالسيئة قبال السيئة وبأخرى تشوقهم وترغبهم في عمل الخيرات وتضمن إجراء الجميع القوة الحاكمة التي تحكم فيهم وتتسيطر عليهم بالعدل والصدق .

و إنما تتحقق هذه الأمنية إذا كانت القوة المجرية للقوانين عالمة بالجرم وقوية على المجرم ،  وأما إذا جهلت ووقع الأجرام على جهل منها أو غفلة - وكم له من وجود - فلا مانع يمنع من تحققه ،  والقوانين لا أيدي لها تبطش بها ،  وكذا إذا ضعفت الحكومة بفقد القوى اللازمة أو مساهلة في السياسة والعمل فظهر عليها المجرم أو كان المجرم أشد قوة ضاعت القوانين وفشت التخلفات والتعديات على حقوق الناس ،  والإنسان - كما مر مرارا في المباحث السابقة من هذا الكتاب - مستخدم بالطبع يجر النفع إلى نفسه ولو أضر غيره .

و يشتد هذا البلوى إذا تمركزت هذه القوة في القوة المجرية أو من يتولى أزمة جميع الأمور فاستضعف الناس وسلب منهم القدرة على رده إلى العدل وتقويمه بالحق فصار ذا قوة وشوكة لا يقاوم في قوته ولا يعارض في إرادته .

و التواريخ المحفوظة مملوءة من قصص الجبابرة والطواغيت وتحكماتهم الجائرة على الناس ،  وهو ذا نصب أعيننا في أكثر أقطار الأرض .

فالقوانين والسنن وإن كانت عادلة في حدود مفاهيمها ،  وأحكام الجزاء وإن كانت بالغة في شدتها لا تجري على رسلها في المجتمع ولا تسد باب الخلاف وطريق التخلف إلا بأخلاق فاضلة إنسانية تقطع دابر الظلم والفساد كملكة اتباع الحق واحترام الإنسانية والعدالة والكرامة والحياة ونشر الرحمة ونظائرها .

و لا يغرنك ما تشاهده من القوة والشوكة في الأمم الراقية والانتظام والعدل الظاهر فيما بينهم ولم يوضع قوانينهم على أسس أخلاقية حيث لا ضامن لإجرائها فإنهم أمم يفكرون فكرة اجتماعية لا يرى الفرد منهم إلا نفع الأمة وخيرها ولا يدفع إلا ما يضر أمته ،  ولا هم لأمته إلا استرقاق سائر الأمم الضعيفة واستدرارهم ،  واستعمار بلادهم ،  واستباحة نفوسهم وأعراضهم وأموالهم فلم يورثهم هذا التقدم والرقي إلا نقل ما كان يحمله الجبابرة الماضون على الأفراد إلى المجتمعات فقامت الأمة اليوم مقام الفرد بالأمس ،  وهجرت الألفاظ معانيها إلى أضدادها تطلق الحرية والشرافة والعدالة والفضيلة ولا يراد بها إلا الرقية والخسة والظلم والرذيلة .

و بالجملة السنن والقوانين لا تأمن التخلف والضيعة إلا إذا تأسست على أخلاق كريمة إنسانية واستظهرت بها .

ثم الأخلاق لا تفي بإسعاد المجتمع ولا تسوق الإنسان إلى صلاح العمل إلا إذا اعتمدت على التوحيد وهو الإيمان بأن للعالم - ومنه الإنسان - إلها واحدا سرمديا لا يعزب عن علمه شيء ،  ولا يغلب في قدرته عن أحد خلق الأشياء على أكمل نظام لا لحاجة منه إليها وسيعيدهم إليه فيحاسبهم فيجزي المحسن بإحسانه ويعاقب المسيء بإساءته ثم يخلدون منعمين أو معذبين .

و من المعلوم أن الأخلاق إذا اعتمدت على هذه العقيدة لم يبق للإنسان هم إلا مراقبة رضاه تعالى في أعماله ،  وكان التقوى رادعا داخليا له عن ارتكاب الجرم ولو لا ارتضاع الأخلاق من ثدي هذه العقيدة عقيدة التوحيد لم يبق للإنسان غاية في أعماله الحيوية إلا التمتع بمتاع الدنيا الفانية والتلذذ بلذائذ الحياة المادية ،  وأقصى ما يمكنه أن يعدل به معاشه فيحفظ به القوانين الاجتماعية الحيوية أن يفكر في نفسه أن من الواجب عليه أن يلتزم القوانين الدائرة حفظا للمجتمع من التلاشي وللاجتماع من الفساد ،  وإن من اللازم عليه أن يحرم نفسه من بعض مشتهياته ليحتفظ به المجتمع فينال بذلك البعض الباقي ،  ويثني عليه الناس ويمدحوه ما دام حيا أو يكتب اسمه في أوراق التاريخ بخطوط ذهبية .

أما ثناء الناس وتقديرهم العمل فإنما يجري في أمور هامة علموا بها أما الجزئيات وما لم يعلموا بها كالأعمال السرية فلا وقاء يقيها وأما الذكر الجاري والاسم السامي ويؤثر غالبا فيما فيه تفدية وتضحية من الأمور كالقتل في سبيل الوطن وبذل المال والوقت في ترفيع مباني الدولة ونحو ذلك فليس ممن يبتغيه ويذعن به ثم لا يذعن بما وراء الحياة الدنيا إلا اعتقادا خرافيا إذ لا إنسان - على هذا - بعد الموت والفوت حتى يعود إليه شيء من النفع بثناء أو حسن ذكر وأي عاقل يشتري تمتع غيره بحرمان نفسه من غير أي فائدة عائدة أو يقدم الحياة لغيره باختيار الموت لنفسه وليس عنده بعد الموت إلا البطلان والاعتقاد الخرافي يزول بأدنى تنبه والتفات .

فقد تبين أن شيئا عن هذه الأمور ليس من شأنه أن يقوم مقام التوحيد ،  ولا أن يخلفه في صد الإنسان عن المعصية ونقض السنن والقوانين وخاصة إذا كان العمل مما من طبعه أن لا يظهر للناس وخاصة إذا كان من طبعه أن لو ظهر ظهر على خلاف ما هو عليه لأسباب تقتضي ذلك كالتعفف الذي يزعم أنه كان شرها وبغيا كما تقدم من حديث مراودة امرأة العزيز يوسف ( عليه السلام ) ،  وقد كان أمره يدور بين خيانة العزيز في امرأته وبين اتهام المرأة إياه عند العزيز بقصدها بالسوء فلم يمنعه ( عليه السلام ) - ولا كان من الحري أن يمنعه - شيء إلا العلم بمقام ربه .

2 - يحصل التقوى الديني بأحد أمور ثلاثة وإن شئت فقل :

إنه سبحانه يعبد بأحد طرق ثلاثة :  الخوف والرجاء والحب ،  قال تعالى :  {  في الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور } :  الحديد :  20 فعلى المؤمن أن يتنبه لحقيقة الدنيا وهي أنها متاع الغرور كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا فعليه أن لا يجلعها غاية لأعماله في الحياة ،  وأن يعلم أن له وراءها دارا وهي الدار الآخرة فيها ينال غاية أعماله ،  وهي عذاب شديد للسيئات يجب أن يخافه ويخاف الله فيه ،  ومغفرة من الله قبال أعماله الصالحة يجب أن يرجوها ويرجو الله فيها ،  ورضوان من الله يجب أن يقدمه لرضى نفسه .

و طباع الناس مختلفة في إيثار هذه الطرق الثلاثة واختيارها فبعضهم وهو الغالب يغلب على نفسه الخوف ،  وكلما فكر فيما أوعد الله الظالمين والذين ارتكبوا المعاصي والذنوب من أنواع العذاب الذي أعد لهم زاد في نفسه خوفا ولفرائصه ارتعادا ويساق بذلك إلى عبادته تعالى خوفا من عذابه .

و بعضهم يغلب على نفسه الرجاء وكلما فكر فيما وعده الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات من النعمة والكرامة وحسن العاقبة زاد رجاء وبالغ في التقوى والتزام الأعمال الصالحات طمعا في المغفرة والجنة .

و طائفة ثالثا وهم العلماء بالله لا يعبدون الله خوفا من عقابه ولا طمعا في ثوابه وإنما يعبدونه لأنه أهل للعبادة وذلك لأنهم عرفوه بما يليق به من الأسماء الحسنى والصفات العليا فعلموا أنه ربهم الذي يملكهم وإرادتهم ورضاهم وكل شيء غيرهم ،  ويدبر الأمر وحده وليسوا إلا عباد الله فحسب ،  وليس للعبد إلا أن يعبد ربه ،  ويقدم مرضاته وإرادته على مرضاته وإرادته ،  فهم يعبدون الله ولا يريدون في شيء من أعمالهم فعلا أو تركا إلا وجهه ،  ولا يلتفتون فيها إلى عقاب يخوفهم ،  ولا إلى ثواب يرجيهم ،  وإن خافوا عذابه ورجوا رحمته ،  وإلى هذا يشير قوله ( عليه السلام ) :  {  ما عبدتك خوفا من نارك ولا رغبة في جنتك بل وجدتك أهلا للعبادة فعبدتك } .

و هؤلاء لما خصوا رغباتهم المختلفة بابتغاء مرضات ربهم ومحضوا أعمالهم في طلب غاية هو ربهم تظهر في قلوبهم المحبة الإلهية وذلك أنهم يعرفون ربهم بما عرفهم به نفسه ،  وقد سمى نفسه بأحسن الأسماء ووصف ذاته بكل صفة جميلة ومن خاصة النفس الإنسانية أن تنجذب إلى الجميل فكيف بالجميل على الإطلاق وقال تعالى :  {  ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه } :  الأنعام :  102 ثم قال :  {  الذي أحسن كل شيء خلقه } :  الم السجدة :  7 فأفاد أن الخلقة تدور مدار الحسن وأنهما متلازمان متصادقان ثم ذكر سبحانه في آيات كثيرة أن ما خلقه من شيء آية تدل عليه وإن في السماوات والأرض لآيات لأولي الألباب فليس في الوجود ما لا يدل عليه تعالى ولا يحكي شيئا من جماله وجلاله .

فالأشياء من جهة أنواع خلقها وحسنها تدل على جماله الذي لا يتناهى ويحمده ويثني على حسنه الذي لا يفنى ،  ومن جهة ما فيها من أنواع النقص والحاجة تدل على غناه المطلق وتسبح وتنزه ساحة القدس والكبرياء كما قال تعالى :  {  و إن من شيء إلا يسبح بحمده } :  إسراء :  44 .

فهؤلاء يسلكون في معرفة الأشياء من طريق هداهم إليه ربهم وعرفها لهم وهو أنها آيات له وعلامات لصفات جماله وجلاله ،  وليس لها من النفسية والأصالة والاستقلال إلا أنها كمرائي تجلى بحسنها ما وراءها من الحسن غير المتناهي وبفقرها وحاجتها ما أحاط بها من الغنى المطلق ،  وبذلتها واستكانتها ما فوقها من العزة والكبرياء ،  ولا يلبث الناظر إلى الكون بهذه النظرة دون أن تنجذب نفسه إلى ساحة العزة والعظمة ويغشى قلبه من المحبة الإلهية ما ينسيه نفسه وكل شيء ،  ويمحو رسم الأهواء والأميال النفسانية عن باطنه ،  ويبدل فؤاده قلبا سليما ليس فيه إلا الله عز اسمه قال تعالى :  {  و الذين آمنوا أشد حبا لله } :  البقرة :  165 .

و لذلك يرى أهل هذا الطريق أن الطريقين الآخرين أعني طريق العبادة خوفا وطريق العبادة طمعا لا يخلوان من شرك فإن الذي يعبده تعالى خوفا من عذابه يتوسل به تعالى إلى دفع العذاب عن نفسه كما أن من يعبده طمعا في ثوابه يتوسل به تعالى إلى الفوز بالنعمة والكرامة ،  ولو أمكنه الوصول إلى ما يبتغيه من غير أن يعبده لم يعبده ولا حام حول معرفته ،  وقد تقدمت الرواية - عن الصادق ( عليه السلام ) :  {  هل الدين إلا الحب } وقوله ( عليه السلام ) في حديث :  {  و إني أعبده حبا له وهذا مقام مكنون لا يمسه إلا المطهرون } الحديث ،  وإنما كان أهل الحب مطهرين لتنزههم عن الأهواء النفسانية والألواث المادية فلا يتم الإخلاص في العبادة إلا من طريق الحب .

3 - كيف يورث الحب الإخلاص ؟

عبادته تعالى :  خوفا من العذاب تبعث الإنسان إلى التروك وهو الزهد في الدنيا للنجاة في الآخرة فالزاهد من شأنه أن يتجنب المحرمات أو ما في معنى الحرام أعني ترك الواجبات ،  وعبادته تعالى طمعا في الثواب تبعث إلى الأفعال وهو العبادة في الدنيا بالعمل الصالح لنيل نعم الآخرة والجنة فالعابد من شأنه أن يلتزم الواجبات أو ما في معنى الواجب وهو ترك الحرام ،  والطريقان معا إنما يدعوان إلى الإخلاص للدين لا لرب الدين .

و أما محبة الله سبحانه فإنها تطهر القلب من التعلق بغيره تعالى من زخارف الدنيا وزينتها من ولد أو زوج أو مال أو جاه حتى النفس وما لها من حظوظ وآمال ،  وتقصر القلب في التعلق به تعالى وبما ينسب إليه من دين أو نبي أو ولي وسائر ما يرجع إليه تعالى بوجه فإن حب الشيء حب لآثاره .

فهذا الإنسان يحب من الأعمال ما يحبه الله ويبغض منها ما يبغضه الله ويرضى برضا الله ولرضاه ويغضب بغضب الله ولغضبه ،  وهو النور الذي يضيء له طريق العمل ،  قال تعالى :  {  أ ومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } :  الأنعام :  122 .

و الروح الذي يشير إليه بالخيرات والأعمال الصالحات ،  قال تعالى :  {  و أيدهم بروح منه } :  المجادلة :  22 وهذا هو السر في أنه لا يقع منه إلا الجميل والخير ويتجنب كل مكروه وشر .

و أما الموجودات الكونية والحوادث الواقعة فإنه لا يقع بصره على شيء منها خطير أو حقير ،  كثير أو يسير إلا أحبه واستحسنه لأنه لا يرى منها إلا أنها آيات محضة تجلى له ما وراءها من الجمال المطلق والحسن الذي لا يتناهى العاري من كل شين ومكروه .

و لذلك كان هذا الإنسان محبورا بنعمة ربه بسرور لا غم معه ولذة وابتهاج لا ألم ولا حزن معه ،  وأمن لا خوف معه ،  فإن هذه العوارض السوء إنما تطرأ عن إدراك للسوء وترقب للشر والمكروه ،  ومن كان لا يرى إلا الخير والجميل ولا يجد إلا ما يجري على وفق إرادته ورضاه فلا سبيل للغم والحزن والخوف وكل ما يسوء الإنسان ويؤذيه إليه بل ينال من السرور والابتهاج والأمن ما لا يقدره ولا يحيط به إلا الله سبحانه وهذا أمر ليس في وسع النفوس العادية أن تتعقله وتكتنهه إلا بنوع من التصور الناقص .

و إليه يشير أمثال قوله تعالى :  {  إلا أن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون } :  يونس :  63 ،  وقوله :  {  الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون } :  الأنعام :  82 .

و هؤلاء هم المقربون الفائزون بقربه تعالى إذ لا يحول بينهم وبين ربهم شيء مما يقع عليه الحس أو يتعلق به الوهم أو تهواه النفس أو يلبسه الشيطان فإن كل ما يتراءى لهم ليس إلا آية كاشفة عن الحق المتعال لا حجابا ساترا فيفيض عليهم ربهم علم اليقين ،  ويكشف لهم عما عنده من الحقائق المستورة عن هذا الأعين المادية العمية بعد ما يرفع الستر فيما بينه وبينهم كما يشير إليه قوله تعالى :  {  كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون } :  المطففين :  21 ،  وقوله تعالى :  {  كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم } :  التكاثر :  6 وقد تقدم كلام في هذا المعنى في ذيل قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم } :  المائدة :  105 في الجزء السادس من الكتاب .

و بالجملة هؤلاء في الحقيقة هم المتوكلون على الله المفوضون إليه الراضون بقضائه المسلمون لأمره إذ لا يرون إلا خيرا ولا يشاهدون إلا جميلا فيستقر في نفوسهم من الملكات الشريفة والأخلاق الكريمة ما يلائم هذا التوحيد فهم مخلصون لله في أخلاقهم كما كانوا مخلصين له في أعمالهم ،  هذا معنى إخلاص العبد دينه لله قال تعالى :  {  هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين } :  المؤمن :  65 .

4 - وأما إخلاصه تعالى عبده له فهو ما يجده العبد في نفسه من الإخلاص له منسوبا إليه تعالى فإن العبد لا يملك من نفسه شيئا إلا بالله ،  والله سبحانه هو المالك لما ملكه إياه فإخلاصه دينه - وإن شئت فقل :  إخلاصه نفسه لله هو إخلاصه تعالى إياه لنفسه .

نعم هاهنا شيء وهو أن الله سبحانه خلق بعض عباده هؤلاء على استقامة الفطرة واعتدال الخلقة فنشئوا من بادىء الأمر بأذهان وقادة وإدراكات صحيحة ونفوس طاهرة وقلوب سليمة فنالوا بمجرد صفاء الفطرة وسلامة النفس من نعمة الإخلاص ما ناله غيرهم بالاجتهاد والكسب بل أعلى وأرقى لطهارة داخلهم من التلوث بألواث الموانع والمزاحمات والظاهر أن هؤلاء هم المخلصون - بالفتح - لله في عرف القرآن .

و هؤلاء هم الأنبياء والأئمة ،  وقد نص القرآن بأن الله اجتباهم أي جمعهم لنفسه وأخلصهم لحضرته ،  قال تعالى :  {  و اجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم } :  الأنعام :  87 ،  وقال :  {  هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج } :  الحج :  78 .

و آتاهم الله سبحانه من العلم ما هو ملكة تعصمهم من اقتراف الذنوب وارتكاب المعاصي ،  وتمتنع معه صدور شيء منها عنهم صغيرة أو كبيرة ،  وبهذا يمتاز العصمة من العدالة فإنهما معا تمنعان من صدور المعصية لكن العصمة يمتنع معها الصدور بخلاف العدالة .

و قد تقدم آنفا أن من خاصة هؤلاء القوم أنهم يعلمون من ربهم ما لا يعلمه غيرهم ،  والله سبحانه يصدق ذلك بقوله :  {  سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين } :  الصافات :  160 ،  وإن المحبة الإلهية تبعثهم على أن لا يريدوا إلا ما يريده الله وينصرفوا عن المعاصي والله سبحانه يقرر ذلك بما حكاه عن إبليس في غير مورد من كلامه كقوله :  {  قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين } :  ص :  83 .

و من الدليل على أن العصمة من قبيل العلم قوله تعالى خطابا لنبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) {  ولو لا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما } :  النساء :  113 وقد فصلنا الكلام في معنى الآية في تفسير سورة النساء .

و قوله تعالى حكاية عن يوسف ( عليه السلام ) :  {  قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين } :  يوسف :  33 وقد أوضحنا وجه دلالة الآية على ذلك .

و يظهر من ذلك أولا :  أن هذا العلم يخالف سائر العلوم في أن أثره العملي وهو صرف الإنسان عما لا ينبغي إلى ما ينبغي قطعي غير متخلف دائما بخلاف سائر العلوم فإن الصرف فيها أكثري غير دائم ،  قال تعالى :  {  و جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم } :  النمل 14 :  وقال :  {  أ فرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم } :  الجاثية :  23 ،  وقال :  {  فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم } :  الجاثية :  17 .

و يدل على ذلك أيضا قوله تعالى :  {  سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين } :  الصافات :  160 ،  وذلك أن هؤلاء المخلصين من الأنبياء والأئمة ( عليهم السلام ) قد بينوا لنا جمل المعارف المتعلقة بأسمائه تعالى وصفاته من طريق السمع ،  وقد حصلنا العلم به من طريق البرهان أيضا ،  والآية مع ذلك تنزهه تعالى عن ما نصفه به دون ما يصفه به أولئك المخلصون فليس إلا أن العلم غير العلم وإن كان متعلق العلمين واحدا من وجه .

و ثانيا :  أن هذا العلم أعني ملكة العصمة لا يغير الطبيعة الإنسانية المختارة في أفعالها الإرادية ولا يخرجها إلى ساحة الإجبار والاضطرار كيف ؟  والعلم من مبادىء الاختيار ،  ومجرد قوة العلم لا يوجب إلا قوة الإرادة كطالب السلامة إذا أيقن بكون مائع ما سما قاتلا من حينه فإنه يمتنع باختياره من شربه قطعا وإنما يضطر الفاعل ويجبر إذا أخرج من يجبره أحد طرفي الفعل والترك من الإمكان إلى الامتناع .

و يشهد على ذلك قوله :  {  و اجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون } :  الأنعام :  88 تفيد الآية أنهم في إمكانهم أن يشركوا بالله وإن كان الاجتباء والهدى الإلهي مانعا من ذلك ،  وقوله :  {  يا أيها النبي بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته } :  المائدة :  67 إلى غير ذلك من الآيات .

فالإنسان المعصوم إنما ينصرف عن المعصية بنفسه واختياره وإرادته ونسبة الصرف إلى عصمته تعالى كنسبة انصراف غير المعصوم عن المعصية إلى توفيقه تعالى .

و لا ينافي ذلك أيضا ما يشير إليه كلامه تعالى ويصرح به الأخبار أن ذلك من الأنبياء والأئمة بتسديد من روح القدس فإن النسبة إلى روح القدس كنسبة تسديد المؤمن إلى روح الإيمان ونسبة الضلال والغواية إلى الشيطان وتسويله فإن شيئا من ذلك لا يخرج الفعل عن كونه فعلا صادرا عن فاعله مستندا إلى اختياره وإرادته فافهم ذلك .

نعم هناك قوم زعموا أن الله سبحانه إنما يصرف الإنسان عن المعصية لا من طريق اختياره وإرادته بل من طريق منازعة الأسباب ومغالبتها بخلق إرادة أو إرسال ملك يقاوم إرادة الإنسان فيمنعها عن التأثير أو يغير مجراها ويحرفها إلى غير ما من طبع الإنسان أن يقصده كما يمنع الإنسان القوي الضعيف عما يريده من الفعل بحسب طبعه .

و بعض هؤلاء وإن كانوا من المجبرة لكن الأصل المشترك الذي يبتني عليه نظرهم هذا وأشباهه أنهم يرون أن حاجة الأشياء إلى البارىء الحق سبحانه إنما هي في حدوثها ،  وأما في بقائها بعد ما وجدت فلا حاجة لها إليه فهو سبحانه سبب في عرض الأسباب إلا أنه لما كان أقدر وأقوى من كل شيء كان له أن يتصرف في الأشياء حال البقاء أي تصرف شاء من منع أو إطلاق وإحياء أو إماتة ومعافاة أو تمريض وتوسعة أو تقتير إلى غير ذلك بالقهر .

فإذا أراد الله سبحانه أن يصرف عبدا عن شر مثلا أرسل إليه ملكا ينازعه في مقتضى طبعه ويغير مجرى إرادته مثلا عن الشر إلى الخير أو أراد أن يضل عبدا لاستحقاقه ذلك سلط عليه إبليس فحوله من الخير إلى الشر وإن كان ذلك لا بمقدار يوجب الإجبار والاضطرار .

و هذا مدفوع بما نشاهده من أنفسنا في أعمال الخير والشر مشاهدة عيان أنه ليس هناك سبب آخر يغايرنا وينازعنا فيغلب علينا غير أنفسنا التي تعمل أعمالها عن شعور بها وإرادة مترتبة عليه قائمين بها فالذي يثبته السمع والعقل وراء نفوسنا من الأسباب كالملك والشيطان سبب طولي لا عرضي وهو ظاهر .

مضافا إلى أن المعارف القرآنية من التوحيد وما يرجع إليه يدفع هذا القول من أصله ،  وقد تقدم شطر وافر من ذلك في تضاعيف الأبحاث السالفة .

/خ34