قوله تعالى :  {  و رفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي } إلى آخر الآية ،  العرش هو السرير العالي ويكثر استعماله فيما يجلس عليه الملك ويختص به ،  والخرور السقوط على الأرض والبدو البادية فإن يعقوب كان يسكن البادية .

و قوله :  {  و رفع أبويه على العرش } أي رفع يوسف أبويه على عرش الملك الذي كان يجلس عليه ومقتضى الاعتبار وظاهر السياق أنهما رفعا على العرش بأمر من يوسف تصداه خدمه لا هو بنفسه كما يشعر به قوله :  {  و خروا له سجدا } فإن الظاهر أن السجدة إنما وقعت لأول ما طلع عليهم يوسف فكأنهم دخلوا البيت واطمأن بهم المجلس ثم دخل عليهم يوسف فغشيهم النور الإلهي المتلألىء من جماله البديع فلم يملكوا أنفسهم دون أن خروا له سجدا .

و قوله :  {  و خروا له سجدا } الضمير ليوسف كما يعطيه السياق فهو المسجود له ،  وقول بعضهم :  إن الضمير لله سبحانه نظرا إلى عدم جواز السجود لغير الله لا دليل عليه من جهة اللفظ ،  وقد وقع نظيره في القرآن الكريم في قصة آدم والملائكة قال تعالى :  {  و إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس :  } طه :  116 .

و الدليل على أنها لم تكن منهم سجدة عبادة ليوسف أن بين هؤلاء الساجدين يعقوب ( عليه السلام ) وهو ممن نص القرآن الكريم على كونه مخلصا - بالفتح - لله لا يشرك به شيئا ،  ويوسف ( عليه السلام ) - وهو المسجود له - منهم بنص القرآن وهو القائل لصاحبيه في السجن :  ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ولم يردعهم .

فليس إلا أنهم إنما أخذوا يوسف آية لله فاتخذوه قبلة في سجدتهم وعبدوا الله بها لا غير كالكعبة التي تؤخذ قبلة فيصلي إليها فيعبد بها الله دون الكعبة ،  ومن المعلوم أن الآية من حيث إنها آية لا نفسية لها أصلا فليس المعبود عندها إلا الله سبحانه وتعالى ،  وقد تكرر الكلام في هذا المعنى فيما تقدم من أجزاء الكتاب .

و من هنا يظهر أن ما ذكروه في توجيه الآية كقول بعضهم :  إن تحية الناس يومئذ كانت هي السجدة كما أنها في الإسلام السلام ،  وقول بعضهم :  إن سنة العظيم كانت إذ ذاك السجدة ولم ينه عنها لغير الله بعد كما في الإسلام ،  وقول بعضهم :  كان سجودهم كهيئة الركوع كما يفعله الأعاجم كل ذلك غير وجيه .

قوله تعالى :  {  قال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا } إلى آخر الآية لما شاهد ( عليه السلام ) سجدة أبويه وإخوته الأحد عشر ذكر الرؤيا التي رأى فيها أحد عشر كوكبا والشمس والقمر له ساجدين وأخبر بها أباه وهو صغير فأولها له ،  فأشار إلى سجودهم له وقال :  {  يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها - أي الرؤيا - ربي حقا } .

ثم أثنى على ربه شاكرا له فقال :  {  و قد أحسن بي إذ أخرجني من السجن } فذكر إحسان ربه به في إخراجه من السجن وهو ضراء وبلاء دفعه الله عنه بتبديله سراء ونعمة من حيث لا يحتسب حيث جعله وسيلة لنيله العزة والملك .

و لم يذكر إخراجه من الجب قبل ذلك لحضور إخوته عنده وكان لا يريد أن يذكر ما يسوؤهم ذكره كرما وفتوة بل أشار إلى ذلك بأحسن لفظ يمكن أن يشار به إليه من غير أن يتضمن طعنا فيهم وشنآنا فقال :  {  و جاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي } والنزغ هو الدخول في أمر لإفساده .

و المراد :  وقد أحسن بي من بعد أن أفسد الشيطان بيني وبين إخوتي فكان من الأمر ما كان فأدى ذلك إلى فراق بيني وبينكم فساقني ربي إلى مصر فأقرني في أرغد عيش وأرفع عزة وملك ثم قرب بيننا بنقلكم من البادية إلي في دار المدنية والحضارة .

يعني أنه كانت نوائب نزلت بي إثر إفساد الشيطان بيني وبين إخوتي ومما أخصه بالذكر من بينها فراق بيني وبينكم ثم رزية السجن فأحسن بي ربي ودفعها عني واحدة بعد أخرى ولم يكن من المحن والحوادث العادية بل رزايا صماء وعقودا لا تنحل لكن ربي نفذ فيها بلطفه ونفوذ قدرته فبدلها أسباب حياة ونعمة بعد ما كانت أسباب هلاك وشقاء ولهذه الثلاثة الأخيرة عقب قوله :  {  و قد أحسن بي } إلخ بقوله :  {  إن ربي لطيف لما يشاء } .

فقوله :  {  إن ربي لطيف لما يشاء } تعليل لإخراجه من السجن ومجيئهم من البدو ،  ويشير به إلى ما خصه الله به من العناية والمنة وإن البلايا التي أحاطت به لم تكن لتنحل عقدتها أو لتنحرف عن مجراها لكن الله لطيف لما يشاء نفذ فيها فجعل عوامل الشدة عوامل رخاء وراحة وأسباب الذلة والرقية وسائل عزة وملك .

و اللطيف من أسمائه تعالى يدل على حضوره وإحاطته تعالى بما لا سبيل إلى الحضور فيه والإحاطة به من باطن الأشياء وهو من فروع إحاطته تعالى بنفوذ القدرة والعلم قال تعالى :  {  أ لا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } :  الملك :  14 والأصل في معناه الصغر والدقة والنفوذ يقال :  لطف الشيء بالضم يلطف لطافة إذا صغر ودق حتى نفذ في المجاري والثقب الصغار ،  ويكنى به عن الإرفاق والملاءمة والاسم اللطف .

و قوله :  {  هو العليم الحكيم } تعليل لجميع ما تقدم من قوله :  {  يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا } إلخ ،  وقد علل ( عليه السلام ) الكلام وختمه بهذين الاسمين محاذاة لأبيه حيث تكلم في رؤياه وقال :  {  و كذلك يجتبيك ربك - إلى أن قال - إن ربك عليم حكيم } وليس يبعد أن يفيد اللام في قوله :  {  العليم الحكيم } معنى العهد فيفيد تصديقه لقول أبيه ( عليه السلام ) والمعنى :  وهو ذاك العليم الحكيم الذي وصفته لي يوم أولت رؤياي .

بحث روائي

و في تفسير القمي ،  حدثني محمد بن عيسى :  أن يحيى بن أكثم سأل موسى بن محمد بن علي بن موسى مسائل فعرضها على أبي الحسن ،  وكان أحدها :  أخبرني عن قول الله :  {  و رفع أبويه على العرش وخروا له سجدا } أسجد يعقوب وولده ليوسف وهم أنبياء ؟  .

فأجاب أبو الحسن ( عليه السلام ) :  أما سجود يعقوب وولده ليوسف فإنه لم يكن ليوسف وإنما كان ذلك من يعقوب وولده طاعة لله وتحية ليوسف كما كان السجود من الملائكة لآدم ولم يكن لآدم وإنما كان ذلك منهم طاعة لله وتحية لآدم فسجد يعقوب وولده ويوسف معهم شكرا لله تعالى لاجتماع شملهم ألم تر أنه يقول في شكره ذلك الوقت :  رب قد آتيتني من الملك - وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض - أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما - وألحقني بالصالحين .  الحديث .

أقول :  وقد تقدم بعض الكلام في سجدتهم ليوسف في بيان الآيات ،  وظاهر الحديث أن يوسف أيضا سجد معهم كما سجدوا وقد استدل عليه بقول يوسف في شكره :  رب قد آتيتني من الملك  " إلخ "  وفي دلالته على ذلك إبهام .

و قد روى الحديث العياشي في تفسيره ،  عن محمد بن سعيد الأزدي صاحب موسى بن محمد بن الرضا ( عليه السلام ) :  قال لأخيه :  إن يحيى بن أكثم كتب إليه يسأله عن مسائل فأخبرني عن قول الله :  {  و رفع أبويه على العرش وخروا له سجدا } أ سجد يعقوب وولده ليوسف ؟  .  قال :  فسألت أخي عن ذلك فقال :  أما سجود يعقوب وولده ليوسف فشكرا لله تعالى لاجتماع شملهم أ لا ترى أنه يقول في شكر ذلك الوقت :  {  رب قد آتيتني من الملك - وعلمتني من تأويل الأحاديث } الآية .

و ما رواه العياشي أوفق بلفظ الآية وأسلم من الإشكال مما رواه القمي .

و في تفسير العياشي ،  عن ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله :  {  و رفع أبويه على العرش } قال :  العرش السرير ،  وفي قوله :  {  و خروا له سجدا } قال :  كان سجودهم ذلك عبادة لله .

و فيه ،  عن أبي بصير عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في حديث قال :  فسار تسعة أيام إلى مصر فلما دخلوا على يوسف في دار الملك اعتنق أباه فقبله وبكى ،  ورفع خالته على سرير الملك ثم دخل منزله فادهن واكتحل ولبس ثياب العز والملك ثم رجع إليهم وفي نسخة ثم خرج إليهم فلما رأوه سجدوا جميعا إعظاما وشكرا لله فعند ذلك قال :  {  يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل } إلى قوله – {  بيني وبين إخوتي } .

قال :  ولم يكن يوسف في تلك العشرين السنة يدهن ولا يكتحل ولا يتطيب ولا يضحك ولا يمس النساء حتى جمع الله ليعقوب شمله ،  وجمع بينه وبين يعقوب وإخوته } .

و في الكافي ،  بإسناده عن العباس بن هلال الشامي مولى أبي الحسن ( عليه السلام ) عنه قال :  قلت له :  جعلت فداك ما أعجب إلى الناس من يأكل الجشب ويلبس الخشن ويخشع .  فقال :  أما علمت أن يوسف نبي ابن نبي كان يلبس أقبية الديباج مزرورة بالذهب فكان يجلس في مجالس آل فرعون يحكم فلم يحتج الناس إلى لباسه وإنما احتاجوا إلى قسطه .  وإنما يحتاج من الإمام في أن إذا قال صدق ،  وإذا وعد أنجز ،  وإذا حكم عدل لأن الله لا يحرم طعاما ولا شرابا من حلال وحرم الحرام قل أو كثر وقد قال الله :  {  قل من حرم زينة الله - التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق } .