قوله تعالى :  {  حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا } إلى آخر الآية ذكروا أن يأس واستيئس بمعنى ،  ولا يبعد أن يقال :  إن الاستيئاس هو الاقتراب من اليأس بظهور آثاره لمكان هيئة الاستفعال وهو مما يعد يأسا عرفا وليس باليأس القاطع حقيقة .

و قوله :  {  حتى إذا استيئس } إلخ متعلق الغاية بما يتحصل من الآية السابقة والمعنى تلك الرسل الذين كانوا رجالا أمثالك من أهل القرى وتلك قراهم البائدة دعوهم فلم يستجيبوا وأنذروهم بعذاب الله فلم ينتهوا حتى إذا استيئس الرسل من إيمان أولئك الناس ،  وظن الناس أن الرسل قد كذبوا أي أخبروا بالعذاب كذبا جاء نصرنا فنجيء بذلك من نشاء وهم المؤمنون ولا يرد بأسنا أي شدتنا عن القوم المجرمين .

أما استيئس الرسل من إيمان قومهم فكما أخبر في قصة نوح :  {  و أوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن } :  هود :  36 {  و قال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا } :  نوح :  27 ويوجد نظيره في قصص هود وصالح وشعيب وموسى وعيسى ( عليهما السلام ) .

و أما ظن أممهم أنهم قد كذبوا فكما أخبر عنه في قصة نوح من قولهم :  {  بل نظنكم كاذبين } :  هود :  27 ،  وكذا في قصة هود وصالح وقوله :  {  فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا } :  أسرى 101 .

و أما تنجية المؤمنين بالنصر فكقوله تعالى :  {  و كان حقا علينا نصر المؤمنين :  } الروم :  47 وقد أخبر به في هلاك بعض الأمم أيضا كقوله :  {  نجينا هودا والذين آمنوا معه } :  هود :  58 {  نجينا صالحا والذين آمنوا معه } :  هود :  66 {  نجينا شعيبا والذين آمنوا معه } :  هود :  4 ،  إلى غير ذلك .

و أما إن بأس الله لا يرد عن المجرمين فمذكور في آيات كثيرة عموما وخصوصا كقوله :  {  و لكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون :  } يونس :  47 ،  وقوله :  {  و إذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له وما لهم من دونه من وال } :  الرعد :  11 إلى غير ذلك من الآيات .

هذا أحسن ما أوردوه في الآية من المعاني ،  والدليل عليه كون الآية بمضمونها غاية لما تتضمنه سابقتها كما قدمناه ،  وقد أوردوا لها معاني أخرى لا يخلو شيء منها من السقم والإضراب عنها أوجه .

بحث روائي

و في العيون ،  بإسناده عن علي بن محمد بن الجهم قال :  حضرت مجلس المأمون وعنده الرضا علي بن موسى ( عليهما السلام ) فقال له المأمون :  يا بن رسول الله أ ليس من قولك إن الأنبياء معصومون ؟  قال :  بلى وذكر الحديث إلى أن قال فيه قال المأمون لأبي الحسن :  فأخبرني عن قول الله تعالى :  {  حتى إذا استيئس الرسل - وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا } قال الرضا :  يقول الله :  حتى إذا استيئس الرسل من قومهم فظن قومهم أن الرسل قد كذبوا جاء الرسل نصرنا .

أقول :  وهو يؤيد ما قدمناه في بيان الآية ،  وما في بعض الروايات أن الرسل ظنوا أن الشيطان تمثل لهم في صورة الملائكة لا يعتمد عليه .

و في تفسير العياشي ،  عن زرارة قال :  قلت لأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  كيف لم يخف رسول الله فيما يأتيه من قبل الله أن يكون ذلك مما ينزغ به الشيطان ؟  قال :  فقال :  إن الله إذا اتخذ عبدا رسولا أنزل عليه السكينة والوقار وكان الذي يأتيه من الله مثل الذي يراه بعينه .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير وابن المنذر عن إبراهيم عن أبي حمزة الجزري قال :  صنعت طعاما فدعوت ناسا من أصحابنا منهم سعيد بن جبير والضحاك بن مزاحم فسأل فتى من قريش سعيد بن جبير فقال :  يا أبا عبد الله كيف تقرأ هذا الحرف ؟  فإني إذا أتيت عليه تمنيت أني لا أقرأ هذه السورة :  {  حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا } قال :  نعم حتى إذا استيئس الرسل من قومهم أن يصدقوهم وظن المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوا فقال الضحاك :  لو رحلت في هذه إلى اليمن لكان قليلا .