الفلق :  الشق .

الحب :  الحنطة ،  وكل أنواع الحبوب .

النوى :  واحدها نواة وهي بزرة التمرة والزبيبة .

تؤفكون :  تضلون ،  تصرفون .

بعد أن أثبت الله سبحانه أمر التوحيد وثبّته ،  ثم أردف أمر النبوة والبعث ،  وردّ على منكري الوحي ،  وأوعدهم يوم الجزاء شراً ،  جاء هنا ليطلع الناس على آياته العظمى في هذا الكون العجيب .

إن دلائل قدرة الله على البعث ،  واستحقاقه وحده للعبادة ،  متوافرة متنوعة .  فهو وحده الذي يشق الحب ويخرج منه النبات ،  ويشق النوى ويخرج منه الشجر .  إنه هو الذي يخرج الحي من الميت ،  كالإنسان من التراب ،  والميتَ من الحي ،  كاللبن من الحيوان .

ولقد اقترنت ( فالقُ الحب والنوى ) بآية ( فالق الإصباح ) وهي تدل على وجود الضوء والظلام ،  وإن الضوء مرتبط ارتباطاً وثيقاً بنمو النبات والأشجار .  ذلك أن الحب والنوى بعد أن تُفلق نباتاً إنما تحتاج إلى غذاء .  .  .  وهذا الغذاء يتكون من عناصر الأرض الخِصبة ،  ومن ضوء الشمس ،  فجذور النبات تتغذى من الأرض ،  وأغصانه وأوراقه تتغذى من حرارة الشمس التي يؤذن بها الصباح .

وهذه من قدرة الله وحده ،  فلا يقدر إلا الله أن يجهّز الكائن الحي بالقدرة على إحالة الذرات الميتة إلى خلايا حية ،  أو تحويل الخلايا الحية مرة أخرى إلى ذرات ميتة .

يقول الدكتور ايرفنج وليام في مقال عنوانه :  المادية وحدها لا تكفي ،  في كتاب «الله يتجلى في عصر العلم » .

«إن العلوم لا تستطيع أن تفسر لنا كيف نشأت تلك الدقائق الصغيرة المتناهية في صغرها والتي تتكون منها جميع المواد .  كما لا تستطيع أن تفسر لنا ،  بالاعتماد على فكرة المصادفة وحدها ،  كيف تتجمع هذه الدقائق الصغيرة لكي تكوّن الحياة .  ولا شك أن النظرية التي تدّعي أن جميع صور الحياة الراقية قد وصلت إلى حالتها الراهنة من الرقي ،  بسبب حدوث بعض الطفرات العشوائية والتجمعات والهجائن ،  نظريةٌ لا يمكن الأخذ بها إلا عن طريق التسليم فهي لا تقوم على أساس من المنطق والإقناع » .

ويقول الدكتور البرت ماكوب ونشستر ،  المتخصص في علم الأحياء ،  في مقال :  العلوم تدعم إيماني بالله ،  من كتاب «الله يتجلى في عصر العلم » .

«لقد اشتغلت بدراسة علم الأحياء ،  وهو من الميادين العلمية الفسيحة التي تهتم بدارسة الحياة ،  وليس بين مخلوقات الله أروع من الأحياء التي تسكن هذا الكون .

انظر إلى نبات برسيم ضئيل ،  وقد نما على أحد جوانب الطريق .  هل تستطيع أن تجد له نظيراً في روعته بين جميع ما صنعه الإنسان من تلك العدد والآلات الرائعة ؟  إنه آلة حيّة تقوم بصورة دائبة لا تنقطع آناء الليل وأطراف النهار ،  بآلاف من التفاعلات الكيماوية والطبيعية .  ويتم كل ذلك تحت سيطرة البروتوبلازم ،  وهي المادة التي تدخل في تركيب الكائنات الحية .

فمن أين جاءت هذه الآلةُ المعقدة ؟  إن الله لم يصنعها هكذا وحدها ،  ولكنه خلَق الحياة ،  وجعلها قادرة على صيانة نفسها ،  وعلى الاستمرار من جيل إلى جيل ،  مع الاحتفاظ بكل الخواص والمميزات التي تعيننا على التمييز بين نبات وآخر .  إن دراسة التكاثر في الأحياء تعتبر أروع دراسات علم الأحياء ،  وأكثرها إظهارا لقدرة الله .  إن الخلية التناسلية التي ينتج عنها النبات الجديد ،  تبلغ من الصغر درجة كبرى بحيث يصعب مشاهدتها إلا باستخدام المجهر .  ومن العجيب أن كل صفة من صفات النبات ،  كل عرق ،  وكل شُعَيْرة ،  وكل فرع على ساق ،  وكل جذر أو ورقة- يتم تكوينها تحت إشراف مهندسين قد بلغوا من دقة الحجم مبلغا كبيرا ،  فاستطاعوا العيش داخل الخلية التي نشأ منها النبات !  !  تلك الفئة من المهندسين هي فئة الكروموسومات ( ناقلات الوراثة ) .  وكل ذلك يتم بإذن الله الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ،  وبقدر الله الذي تتم به كل حركة في الوجود كله » .

{  ذلكم الله } ربُّكم مبدعُ المعجزة المتكررة ذات السر العجيب .  {  فأنى تُؤْفَكُونَ } ؟  فكيف تُصرفون عن هذا الحق الواضح للعقول والعيون !  كيف تشركون به من لا يقدر على شيء من ذلك !  ؟  .

ويجيء ذكر معجزة انبثاق الحياة من الموت كثيرا في القرآن الكريم كما يجيء ذكر خلق الكون ابتداءً ،  في معرض التوجيه إلى حقيقة الألوهية ،  وآثارها الدالة على وحدة الخالق وقدرته .  ويهدف ذلك إلى تقويم تصور البشر بإعطائهم العقيدة الصحيحة .