وأن هذا القرآن الذي أدعوكم إليه ،  وأدعوكم به إلى ما يحييكم ،  هو صراطي ومنهاجي الذي أسلكه إلى مرضاة الله ،  لا يَضِلُّ سالكه ،  ولا يهتدي تاركه .

الوصية العاشرة :  لا تتبعوا الطرق الباطلة المضلّة التي نهاكم الله عنها ،  حتى لا تتفرقوا شيعا وأحزابا ،  وتبعدوا عن صراط الله المستقيم ،  كما هو حاصلٌ اليوم .  فنحن لنا في كل خِربةٍ دولةٌ ذات مجد !  !  في كل بيت عدة شيع وأحزاب !  !  هدانا الله وتجاوز عما نحن فهي من مخادعة !

أخرج الإمام أحمد والنسائي وأبو الشيخ عن عبد الله بن مسعود قال :

«خطّ رسول الله خطاً بيده ،  ثم قال :  هذا سبيلُ الله مستقيما ،  ثم خط خطوطاً عن يمين ذلك الخط وعن شماله ثم قال :  وهذِه السبُل ليس منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه » ثم قرأ :  {  وَأَنَّ هذا صِرَاطِي مُسْتَقِيماً فاتبعوه وَلاَ تَتَّبِعُواْ السبل فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ } .

وقد جعل الله تعالى الصراط المستقيم واحدا والسبلَ المخالفة متعددة ،  لأن الحق واحدٌ والباطل كثير .  ولما كان اتباع الصراط المستقيم وعدم التفرق فيه يجمع الكلمة ويعز أهل الحق ،  كان التفرق فيه سبب الضَّعف وذلك المتفرقين وضياع حقهم .

{  ذلكم وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } .  لقد أوصاكم باتباع صراط الحق المستقيم ونهاكم عن سبيل الضلالات والأباطيل ليهيئكم لاتقاء كل ما يشقي ويردي في الدنيا والآخرة .

وقد وردت أحاديث كثيرة بشأن هذه الوصايا ،  من ذلك ما أخرجه عبد بن حميد ،  وابن أبي حاتم ،  وأبو الشيخ عن عبادة بن الصامت قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أَيُّكم يبايعني على هؤلاء الآيات الثلاث ؟  ثم تلا :  قل تَعالوا أتلُ ما حرّم ربُّكم عليكم .  .  .  ثم قال فَمن وفى بهنّ فأجرُه على الله ،  ومن انتقص منهنّ شيئاً فأدركه الله في الدُّنيا كانت عقوبتُه ،  من أخّر إلى الآخرة كان أمرُه إلى الله ،  إن شاء أخذه وإن شاء عفا عنه » .

قراءات :

قرأ حمزة والكسائي «وإن هذا صراطي » بكسر همزة إن .  وقرأ ابن عامر ويعقوب «وأنْ هذا صراطي » بفتح همزة أَن وبتخفيف النون .  وقرأ ابن عامر «صراطيَ » بفتح الياء والباقون بتسكين الياء .  وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وعاصم :  وأنَّ ،  بفتح الهمزة وتشديد النون .

لقد رسمتْ هذه الآية والآيتين اللتين قبلها للإنسان طريق علاقته بربه الذي يرجع إليه الإحسان والفضل في كل شيء :  «ألاّ تُشرِكوا به شيئا » ،  ووضعت الأساس المتين الذي يُبنى عليه صرح الأُسَر التي تكوِّن الأمةَ القوية الناجحة في الحياة :  «وبالوالدَين إحسانا » ،  وسدّت منافذ الشر الذي يصيب الإنسان من الإنسان في الأنفُس والأعراض والأموال ،  وهي عناصر لا بدّ لسلامة الأُمة من سلامتها :  «ولا تقتلوا أولادَكم » ،  «ولا تقتلوا النفسَ » «ولا تقربوا مال اليتيم » ثم ذكرتْ أهمّ المبادئ التي تسمو الحياة الاجتماعيةُ بالتزامِها والمحافظة عليها :  «وأوفوا الكيلَ والميزان » «وإذا قُلتم فاعِدلوا » «وبعهدِ الله أَوفوا » .  وخَتمت بأن هذه التكاليف ،  وتلك المبادئ ،  هي الصِراط المستقيم ،  بُعِث به محمد عليه الصلاة والسلام ،  كما بعث به جميع الرسل السابقين .

وقد أطلق العلماء على ما جاء في هذه الآية والآيتين اللتين قبلها «الوصايا العشر » نظرا لتذييل آياتها الثلاث بقولِ الله :  «ذلكُم وصّاكم به » وقد روي عن عبد الله بن مسعود أنه قال :  «مَن سرَّه أن ينظر إلى وصيّةِ محمد التي عليها خاتَمُه فليقرأْ هذه الآيات :  {  قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ .  .  .  إلى قوله :  لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } .

ورُوي عن عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه  قال :

لما أمر الله نبيّه صلى الله عليه وسلم أن يَعرِض نفسه على قبائل العرب خرج إلى مِنَى وأنا وأبو بكرٍ معه .  فوقف رسول الله على منازل القوم ومضاربهم ،  فسلَّم عليهم وردّوا السلام .  وكان في القوم مفروقُ بن عمرو ،  وهانئ بن قَبيصة ،  والمثنّى بنُ حارثة والنعمانُ بن شَريك .

وكان مفروق أغلبَ القوم لساناً وأوضَحهم بيانا ،  فالتفتَ إلى رسول الله وقال له :  إلامَ تدعو يا أخا قريش ؟  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  أدعوكم إلى شهادة أن لا إلهَ إلا الله وحدَه لا شريك له ،  وأَنّي رسولُ الله ،  وأن تُؤوُني وتنصروني وتمنعوني حتى أؤدّيَ حقّ اللهِ الذي أمرني به ،  فإن قريشاً قد تظاهرتْ على أمر الله ،  وكذّبت رسوله ،  واستغنت بالباطل عن الحق ،  والله هو الغني الحميد .

فقال مفروق :  وإلامَ تدعو أيضاً يا أخا قريش ؟  فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «قل تعالوا أتل ما حرّم ربكم عليكم .  .  .  الآيات الثلاث » .

فقال مفروق :  وإلامَ تدعو أيضا يا أخا قريش ؟  فو الله ما هذا من كلام أهل الأرض ،  ولو كان من كلامهم لعرفناه .  فتلا رسولُ الله :  {  إِنَّ الله يَأْمُرُ بالعدل والإحسان وَإِيتَاءِ ذِي القربى وينهى عَنِ الفحشاء والمنكر والبغي يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } فقال مفروق :  دعوتَ واللهِ يا قرشِيُّ إلى مكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال ،  وقد أفِكَ قوم كذّبوك وظاهروا عليك .

وقال هانئ بن قبيصة :  قد سمعتُ مقالتك واستحسنتُ قولك يا أخا قريش .  ويعجبني ما تكلّمت به .  فبشّرهم الرسول- إن آمنوا- بأرضِ فارسَ وأنهارِ كسرى .  فقال النعمان :  اللهمُّ وإنّ ذلك يا أخا قريش ؟  فتلا رسول الله قوله تعالى :  {  إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِداً وَمُبَشِّراً وَنَذِيراً وَدَاعِياً إِلَى الله بِإِذْنِهِ وَسِرَاجاً مُّنِيراً } ثم نهض رسول الله وتركَهم وكلًّهم يعجَب من هذه الفصاحة ،  وتلك المعاني السامية ،  والفضائل العليا .

هذه مكانة الآية والآيتين اللتين قبلها من ذلك الكتاب العظيم ،  وهذا مبلغ تأثيرها في نفوس العرب ،  أهلِ الجاهلية !  وكيف لا تكون لها تلك المكانةُ وقد جمعتْ بأسلوبها الآخذِ بالقلوب أصولَ الفضائل ،  وعُمُدَ الحياة الطيبة التي تنبع من الفطرة السليمة !  !

وبعد ،  فأين المسلمون اليوم حينما يسمعون هذه الآيات ،  ثم ينظرون إلى ما هم فيه من تفرُّق في الآراء والأحكام ،  ومجافاةٍ لأحكام الله ،  وبُغضٍ لما لا يتفق وأهواءَهم منها ،  ومن الارتماء في أحضان أعدائهم المستعمرين ،  قدامى وجُدُد !  !

نسأل الله تعالى أن يجمعنا على كتابه الكريم ويهدينا الصراط المستقيم .