الحمد :  الثناء الحق والذكر الجميل .

الظلمة :  الحال التي يكون عليها كل مكان لا نور فيه ،  والنور قسمان :  حِسّي وهو ما يدرك بالبصر ،  ومعنويّ وهو ما يدرَك بالبصيرة .

الجَعل :  الإنشاء والإبداع كالخلق ،  إلا أن الجعل مختص بالإنشاء التكويني كما في هذه الآية ، وبالتشريعي كما في قوله تعالى :  « ما جعل الله من بَحيرة ولا سائبة »الآية .

ولم يذكر النور في القرآن إلا مفرداً ،  والظلمة إلا جمعاً .  وذلك لأن النور واحد حتى لو تعددت مصادره ،  فيما تتم الظُلمة بعد حجب النور واعتراضه ،  ومصادر ذلك كثيرة .  وكذلك حال النور المعنوي ،  فهو شيء واحد فيما الظلمات متعددة .  فالحق واحد لا يتعدد ،  والباطل الذي يقابله كثير .  والهدى واحد ،  والضلال المقابل له كثير .  وقُدمت الظلمات في الذكر على النور لأنها سابقة عليه في الوجود ،  فقد وُجدت مادة الكون وكانت سديما كما يقول علماء الفلك ،  ثم تكوّنت الشموس والأجرام بما حدث فيها من الاشتعال لشدة الحركة .  وإلى هذا يشير حديث عبد الله بن عمرو :  « إن الله خلق الخلق في ظلمة ،  ثم رشّ عليهم من نوره ،  فمن أصابه نورُه اهتدى ،  ومن أخطأهُ ضل » رواه أحمد والترمذي .  ويؤيده قوله تعالى :  {  ثُمَّ استوى إِلَى السماء وَهِيَ دُخَانٌ ،  فَقَالَ لَهَا وَلِلأَرْضِ أتيا طَوْعاً أَوْ كَرْهاً قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ } .

ومثلُ ما سبق أن الظلمات المعنوية أسبقُ في الوجود ،  فان نور العلم والهداية كسبيٌ في البشر ،  وغير الكسبيِّ منه الوحي ،  وظلمات الجهل والأهواء سابقة على هذا النور {  والله أَخْرَجَكُم مِّن بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لاَ تَعْلَمُونَ شَيْئاً ،  وَجَعَلَ لَكُمُ السمع والأبصار والأفئدة لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } .

يعدلون :  يجعلون له عديلاً مساوياً في العبادة ،  أي :  يتخذون له أندادا .

الثناء والذِكر الجميل لله ،  الذي خلق هذا الكون وما فيه مما نراه وما لا نراه ،  وأوجد الظلمات والنور لمنفعة العباد .  ثم مع هذه النعم الجلية يُشرِك به الكافرون ويجعلون له شريكاً في العبادة !  !

بدأت سورة الأنعام هنا في آياتها الأولى ،  فركّزت اتجاهها نحو القضايا الثلاث التي أشرنا إليها :  الألوهية ،  الوحي والرسالة ،  وقضية البعث بعد الموت ،  فقررت في أولاها ما يوجب النظَر في التوحيد ،  وأثبتت لِلّه في سبيل ذلك استحقاق الحمد بحقيقته الشاملة لجميع أنواع صوره ،  وأهابت بالعقول أن تلتفت إلى أنه هو الذي خلق الكون بمادته وجوهرة ،  فلا أحد غيره يستحق شيئا من الحمد والثناء ،  لأن الله هو وحده المصدر ،  ولا يصح في عقلٍ أن يتجه بالعبادة والتقديس إلى غيره ،  فما أضلَّ أولئك الذين تنكبوا طريق العقل السليم واتخذوا له شركاء هو الّذي خلقهم في جملة ما خلق .

ففي الآية الكريمة إشارة إلى عظمة الخلق ووحدته ،  وعظمةُ الخلق تدل على وحدانية الخالق وجلاله :  فالسماوات بنجومها وكواكبها ،  والأرض وما عليها من حيوان ونبات ،  وما في باطنها من معادن جامدة وسائلة ،  والبحار وما يسبح فيها من لآلئ وأحياء ،  كلها تدل على وحدانية الخالق .  وكذلك النور الواحد والظلمات المنوعة ،  كظلمة الصخر والبحر والكهف والضباب المتكاثف .  .  .  كل هذا يدل على إبداع الخالق .