جعل :  خلق .

النجوم :  جمع نجم وهي الأجرام السماوية التي نرى كثيرا منها بالعين المجردة .

الطلمات :  المراد بالظلمات ظلمة الليل ،  في أسفارنا برا وبحرا .

إن الله هو الذي خلق لكم النجوم أيها الناس ،  تستدلّون بها على الطريق فتسلكونها وتنجون من الأخطار في البر والبحر .  فالله سبحانه وتعالى يذكّرنا ببعض فضله علينا في تسخير هذه النيرات التي نراها صغيرة ،  لبعدها عنا ،  بعد أن سبق وذكَرنا ببعض فضله في الشمس والقمر اللّذين يبدوان كبيرين في أعين الناس لقربهما .

وأقرب كوكب منا هو القمر ،  يبعد عن الأرض بنحو مائتين وأربعين ألف ميل ،  وهو يدور حول الأرض ويكمل دورته في تسعة وعشرين يوما ونصف يوم .  وتبعد أرضنا عن الشمس ثلاثة وتسعين مليون ميل ،  وهي تدور حول محورها بسرعة ألف ميل في الساعة ،  وتدور حول الشمس في دائرة مساحتها مائة وتسعون مليون ميل ،  وتستكمل دورتها في هذه الدائرة مرة واحد في سنة كاملة .  وتوجد تسعة كواكب مع الأرض هي :  عطارد والزهرة والمّريخ وزحَل والمشتري واورانوس ونبتون وبلوتو ،  وكلها تدور حول الشمس بسرعة فائقة ،  وبعضها يكمل دورة كاملة في ثمانية وثمانين يوماً وهو عطارد ،  أقرب الكواكب إلى الشمس ؛  وبعضها يكمل دورة كاملة في مدة مائتين وثمان وأربعين سنة وهو بلوتو ،  أبعد الكواكب من الشمس .  وهو يدور في دائرة مساحتُها سبعةُ بلايين وخمسمائة مليون ميل .  وحول هذه الكواكب يدور واحد وثلاثون قمراً أخرى .  وتوجد غير هذه الكواكب حلقة من ثلاثين ألفا من «النجيمات » وآلاف المذنبات ،  وشهب لا حصر لها وكلها تدور حول ذلك السيّار العملاق الذي نسميه الشمس ،  التي يبلغ قطرها :  ثمانمائة وخمسة وستين ألف ميل .  وهي أكبر من الأرض بمليون وربع مليون مرة .

ولا تشكّل هذه الشمس وما حولها من الكواكب المذكورة ،  والأقمار ،  والنجيمات ،  والشهب التي تشغل هذا المجال الواسع ،  ذرةً صغيرة في هذا الكون الواسع الذي لا يدركه عقل ولا بصر .  ثم إن هذه الشمس ليست بثابتة أو واقفة في مكان ما ،  وإنما هي بدورها ،  ومع كل هذه الأجرام التي ذكرناها- تدور في النظام الرائع البديع بسرعة 600 ، 000 ألف ميل في الساعة وفي هذا الكون الفسيح العجيب آلاف الأنظمة غير نظامنا الشمسي يتكون منها ذلكم النظام الذي نسمّيه «المجرّات » أو مجاميع النجوم ،  وكأنها جميعها طبق عظيم تدور عليه النجوم والكواكب منفردة ومجتمعة ،  كما يدور الخذروف «البلبل » حين يلعب الأطفال .

ومجرّات النجوم هذه تتحرك بدورها أيضا ،  فالجرّة التي يقع فيها نظامنا الشمسي تدور حول محورها بحيث تكمل دورةً واحدة كل مائتي بليون سنة ضوئية 200 ، 000 ، 000 ، 000 وهذا شيء مذهل ومحيِّر لا تتصوره العقول .

ويقدّر علماء الفلك أن هذا الكون يتألف من خمسمائة مليون من المجرات ،  في كل منها «مائة مليار » من النجوم ،  أو أكثر أو أقل .

ويقدّرون أن أقرب مجموعة من النجوم ،  وهي التي نراها في الليل كخيوط بيضاء دقيقة والتي نسميها درب التبّانة ،  تضم حَيّزاً مداه ألف سنة ضوئية .  وسرعة الضوء 300 ، 000 ألف كيلو متر في الثانية .  وبمعرفة هذه الحقيقة يتبين لنا اتساع السنة الضوئية ومقدار زمنها ،  وكم تكون مسافة ألف سنة ضوئية .  إنها شيء مذهل حقا ،  فوق تفكير البشر وطاقته .

ونبعد نحن سكان الأرض عن مركز هذه المجموعة بمقدار ثلاثين ألف سنة ضوئية ،  وهذه المجموعة جزء من مجموعة كبيرة تتألف من سبع عشرة مجرة .  وقطرة هذه المجموعة الكبيرة ( ذات السبع عشرة ) مليونان من السنين الضوئية .

والحديث في هذا الموضوع طويل جدا ،  ومحيّر ومذهل .  وحين ينظر العقل إلى هذا النظام العجيب ،  والتنظيم الدقيق الغريب المدهش لا يلبث أن يحكم باستحالة أن يكون هذا كله قائما بنفسه ،  بل إن هنالك طاقة غير عادية هي التي تقيم هذا النظام العظيم ،  وتهيمن عليه .

ولما في عالم السماوات وهذا الكون الذي بينا لمحة موجزة عنه- من بديع الصنع والنظام- ختم سبحانه وتعالى الآية بقوله :

{  قَدْ فَصَّلْنَا الآيات لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ } .

أي :  أنّا قد بينّا دلائل رحمتنا وقدرتنا لقوم ينتفعون بالعلم .  فهو يوجّهنا إلى هذا الكون ،  وما فيه من حقائق مذهلة ،  تدفعنا إلى التدبر والتذكّر .  اللهم اجعلنا ممن ينتفعون بالعلم والمعرفة ،  وثّبت قلوبنا بالإيمان الصادق .

وبعد أن بيّن لنا تعالى بعض آياته في هذا الكون العجيب ليذكّرنا بذلك ،  وينبّه الناس من غفلتهم ،  عطف الحديث ليذكّرنا بآياته العجيبة في أنفسنا .  ذلك لأن الإنسان هو أعظم شيء في الوجود .