6- ولا تتصرفوا في مال اليتيم إلا بأحسنِ تصرُّف يحفظه وينميه ،  فاحفظوا مال اليتيم ،  وثمّروه ،  وأنفقوا منه على تربيته وتعليمه ما يصلُح به معاشه .  واستمرّوا على ذلك حتى يبلغ رُشده ،  ويستطيع أن يستغل ماله بالتصرف السليم .  فإذا بلغ فسلِّموه إليه كما قال تعالى في آية أخرى .  {  فَإِنْ آنَسْتُمْ مِّنْهُمْ رُشْداً فادفعوا إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ } .

7- وأتِمّوا الكيل إذا كِلتم للناس ،  أو اكتلتم لأنفسكم .  وأوفوا الميزانَ إذا وزنتم لأنفسكم فيما تبتاعون ،  أو لغيركم فيما تبيعون ولا تكونوا من أولئك المطففين الذين وصفهم الله بقوله :  {  الذين إِذَا اكتالوا عَلَى الناس يَسْتَوْفُونَ وَإِذَا كَالُوهُمْ أَوْ وَّزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ } .

{  لاَ نُكَلِّفُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } فالله تعالى لا يكلّف نفساً إلا ما تستطيعه دون حرج .

وهذا الأمر وقع في الأُمم التي قبلَنا قديماً كما حكى الله تعالى عن قوم شعيب بقوله :  {  ويا قوم أَوْفُواْ المكيال والميزان بالقسط وَلاَ تَبْخَسُواْ الناس أَشْيَاءَهُمْ وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأرض مُفْسِدِينَ } .

وقال صلى الله عليه وسلم لأصحاب الكيل والميزان :  «إنكم وُلِّيتم أمراً هلكتْ فيه الأمم السالفةُ قَبلكم » .  ولا يزال ذلك يقع من كثير من ضعاف النفوس .

8- {  وَإِذَا قُلْتُمْ فاعدلوا وَلَوْ كَانَ ذَا قربى } إذا قلتم قولاً في حكمٍ أو شهادة أو خير أو نحو ذلك ،  فلا تميلوا عن العدل والصدق ،  دون مراعاة لصِلة القرابة أو المصاهرة أو الجنس .  فبالعدل والصدق تصلح شئون الأمم والأفراد ،  فلا يحلُّ لأحد أن يحابي أحداً لقرابة أو غيرها {  يَا أَيُّهَا الذين آمَنُواْ كُونُواْ قَوَّامِينَ للَّهِ شُهَدَاءَ بالقسط } .

9- {  وَبِعَهْدِ الله أَوْفُواْ } وأوفوا بعهد الله ،  فلا تنقُضوا عهده الذي أخذه عليكم بالتكاليف ،  ولا العهود التي تأخذونها بينكم ،  فيما يتعلق بالمصالح المشروعة .  {  والموفون بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُواْ } .  فمن آمن فقد عاهد الله حين الإيمان به أن يمتثل أوامره ونواهيه ،  وما شرعه للناس ووّصاهم به .

روى البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمران أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «أربعٌ من كنّ فيه كان منافقاً خالصا ،  ومن كانت فيه خصلة منها كانت فيه خصلة من النِفاق حتى يدَعَها :  إذا حدَّث كذَب ،  وإذا وعَد أخلف ،  وإذا عاهد غدر ،  وإذا خاصم فجر » .

{  ذلكم وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } إن ذلك الذي تلوتُه عليكم من الأوامر والنواهي وصاكم الله به رجاء أن يذكره بعضكم لبعض مثل قوله تعالى :  {  وَتَوَاصَوْاْ بالحق وَتَوَاصَوْاْ بالصبر } .

{  وَأَنَّ هذا صِرَاطِي مُسْتَقِيماً فاتبعوه وَلاَ تَتَّبِعُواْ السبل فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ } .