قوله تعالى : ( والذين آمنوا وأتبعناهم ذرياتهم ) وقرئ :  " واتبعتهم ذريتهم "  وفي الخبر موقوفا على ابن عباس ومرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم :  " أن الله تعالى يرفع ذرية المؤمن إلى درجته ،   وإن لم يبلغها عملهم ؛ لتقر عينهم بهم "  وعن بعضهم أن هذا في الآباء مع الأولاد ،   والأولاد مع الآباء جميعا ،   كأن الله تعالى يبلغ الوالد درجة الولد إذا كان أرفع منه في الدرجة ،   ويبلغ الولد درجة الوالد إذا كان أرفع منه في الدرجة .   وقد ورد في بعض الكتب : أن هذا يكون أيضا للأخ مع أخيه في الإيمان يقول الأخ : يا رب ،   ارفعه إلى درجتي ،   فيقول : إنه لم يعمل مثل عملك ،   فيقول : إني عملت لنفسي وله .

وفي بعض الأخبار عن النبي صلى الله عليه و سلم   " أن أولاد المؤمنين يكونون مع آبائهم في الجنة وأولاد الكفار مع آبائهم في النار .   "

( وفي بعض الأخبار :  " أن أولاد المشركين يكونون خدم أهل الجنة "  .   وقد ثبت برواية عائشة  رضي الله عنها  : أنه مات صبي من الأنصار ،   فقالت عائشة : طوبى له عصفور من عصافير الجنة ،   فقال عليه الصلاة والسلام :  " يا عائشة أو غير ذلك ؟ إن الله تعالى خلق النار وخلق لها أهلا ،   وخلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم ،   وخلق الجنة وخلق لها أهلا ،   خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم "  .   قال الشيخ الإمام رضي الله عنه : أخبرنا بذلك أبو علي الشافعي رحمه الله بمكة ،   أخبرنا أبو الحسن بن فراس أخبرنا أبو محمد المقرىء أخبرنا جدي عن سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عائشة بنت طلحة ،   عن عائشة أم المؤمنين ،   عن النبي صلى الله عليه و سلم .   .   .   والخبر في صحيح مسلم .

وقد قال أهل العلم : إن الأصح في ذرارى المؤمنين أنهم في الجنة ،   ويحتمل أن النبي صلى الله عليه و سلم  إنما قال ذلك على ما كان عرفه في الأصل ،   ثم إن الله تعالى أخبره أن ذرارى المسلمين في الجنة بهذه الآية وغيرها ،   وأنما ذرارى الكفار : فالأصح أن الأمر فيهم على التوقف على ما روى عن النبي صلى الله عليه و سلم   " أنه سئل عن أطفال المشركين فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين "  .

وقوله : ( بإيمان ) أي : بإيمانهم ،   إما بإيمانهم بأنفسهم ،   أو بثبوت الإيمان لهم

بإيمان الآباء .

( ألحقنا بهم ذريتهم ) أي : في الدرجة على ما قلنا .   وقوله : ( وما ألتناهم من عملهم من شيء ) أي : ما نقصناهم من عملهم من شيء .   وقرأ ابن كثير :  " وما ألتناهم "  بكسر اللام ،   والأول هو الأولى .   وقرأ ابن مسعود :  " وما لتناهم "  والكل بمعنى واحد .

قال الشاعر :

أبلغ بنى ثقل عني مغلغلة *** جهد الرسالة لا ألتا ولا كذبا

قوله تعالى : ( كل امرئ بما كسب رهين ) هذا في المشركين ،   ومعناه : أن الكفار محبوسون في النار بعملهم ،   وأما المؤمن فهو غير محبوس ولا مرتهن ،   فإن ارتهن بعمله فلا بد أن يدخل النار .   وفي الخبر المعروف أنه عليه الصلاة والسلام قال :  " لن ينجي أحدا منكم عمله ،   قيل : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل له "  .