قوله : { وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه } ( 13 ) .  المبارك بن فضالة عن الحسن قال : عمله .  سعيد عن قتادة مثل ذلك .

قوله : { ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ( 13 ) اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا } ( 14 ) .

سعيد عن قتادة قال : ( سيقرأ ) يومئذ من لم يكن قارئا في الدنيا .

( يحيى عن ) صاحب له عن أبان بن أبي عياش عن أبي العالية الرياحي عن أبي بن كعب قال : يدعى الخلائق يوم القيامة للحساب .  فإذا كان الرجل في الخير رأسا يدعو إليه ،  ويأمره به ،  ويكثر عليه تبعه ( دُعي ) باسمه واسم أبيه ،  فيقوم حتى إذا ( دنا ) أخرج له كتاب أبيض بخط أبيض في باطنه السيئات وفي ( ظهره ) الحسنات ،  فيبدأ بالسيئات فيقرأها فيشفق ويتغير لونه .  فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه : هذه سيآتك وقد غفرت لك فيفرح .  ثم يقلب كتابه فيقرأ حسناته فلا يزداد إلا فرحا ،  حتى إذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه هذه حسناتك وقد ضعفت لك فيبيض وجهه ،  ويؤتى بتاج فيوضع على رأسه ،  ويُكسى حُلتين ،  ويُحلّى كل مفصل منه/ ويطول ستين ذراعا ،  وهي قامة آدم ،  ويُعطى كتابه بيمينه فيقال [ 8أ ] له : انطلق إلى أصحابك فبشرهم وأخبرهم أن لكل إنسان منهم مثل هذا .  فإذا أدبر قال : { هاؤم اقرءوا كتابيه ( 19 ) إني ( ظننت ) أني ملاق حسابيه } ( 20 ) يقول الله : { فهو في عيشة راضية ( 21 ) في جنات عالية( 22 ) ( قطوفها دانية ) } ( 23 ) ،  فيقول لأصحابه : هل ( تعرفوني ) ؟ فيقولون : قد غيرتك كرامة الله ،  من أنت ؟ فيقول : أنا فلان بن فلان ليبشر كل رجل منكم بمثل هذا .

وإذا كان في الشر رأسا يدعو إليه ،  ويأمر به ،  ويكثر عليه تبعه نودي باسمه واسم أبيه فيتقدم إلى ( حسابه ) ويُخرج له ( كتاب ) أسود ( بخط أسود ) في باطنه الحسنات وفي ( ظهره )السيئات ،  فيبدأ بالحسنات فيقرأها فيفرح ( ويظن ) أنه سينجو ،  فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه : هذه حسناتك وقد ردت عليك ،  فيسود وجهه ،  ويعلوه الحزن ويقنط من ( الخير ) .  ثم يقلب كتابه فيقرأ سيئاته ،  فلا يزداد إلا حزنا ولا يزداد وجهه إلا سوادا .  فإذا بلغ آخر الكتاب وجد فيه : هذه سيئاتك وقد ضعفت عليك ( فيعظّم ) للنار حتى إن فخذه ليكون مسيرة أيام وجلده مقدار أربعين ذراعا ،  وتزرق عيناه ،  ويسود لونه ،  ويُكسى سرابيل القطران ،  ثم تُخلع ( كتفه ) اليسرة فتجعل وراء ( ظهره ) ،  ثم يعطى كتابه بشماله ويقال له : انطلق إلى أصحابك فأخبرهم أن لكل إنسان منهم مثل هذا .  فينطلق وهو يقول : { يا ليتني لم أوت كتابيه ( 25 ) ولم أدر ما حسابيه ( 26 ) يا ليتني كانت القاضية ( 27 ) ما أغنى عنه ماليه( 28 ) هلك عني سلطانيه } ( 29 ) .  قال الله : { خذوه فغلّوه ( 30 ) ثم الجحيم صلّوه( 31 ) ثم في سلسلة  ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه } ( 32 ) .

( فيسلك فيها سبعون ذراعا ،  { فاسلكوه } ) كما قال الله ،  فيسلك فيها سلكا تدخل من فيه حتى تخرج من دبره ،  فيأتي أصحابه فيقول : هل ( تعرفوني ؟ ) فيقولون : ما ندري ولكن قد نرى ما بك من الخزي ،  فمن أنت ؟ فيقول : أنا فلان ابن فلان ،  إن لكل إنسان منكم مثل هذا .  ثم ( ينصب ) للناس وتبدو فضائحه حتى يعير ،  فيتمنى أن لو ( قد ) انطلق به إلى النار استحياء مما يبدو منه .  قوله : { كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا }( 14 ) شاهدا .