بسم الله الرحمن الرحيم .

قوله : { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا } ( 1 ) يعني نفسه .  أسرى بعبده محمد صلى الله عليه و سلم  .  { ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى } ( 1 ) يعني : بيت المقدس .  { الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا } ( 1 ) ما أراه الله ليلة أسري به .

[ ا يحيى قال ا ]  سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك ( عن مالك )  بن صعصعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «بينما أنا عند البيت بين النائم واليقظان ،  إذ سمعت قائلا يقول : أحد الثلاثة بين الرجلين .  قال : فأتيت ،  فانطلق بي ،  ( فأتيت ) ( بطست )من ذهب ،  فيها من ماء زمزم .  فشرح صدري إلى مكان كذا وكذا  » .

قال قتادة : فقلت للذي معي : ما يعني ؟ ( قال ) : إلى أسفل بطني ،  فاستخرج قلبي ،  فغسل بماء زمزم ،  ثم كُنز ( أو ) قال : حُشي إيمانا وحكمة .  ثم أتيت بدابة أبيض ،  يُقال له البراق ،  فوق الحمار ودون البغل ،  ( يضع ) ( خطوة ) عند أقصى طرفه .  فحملت عليه ،  ثم انطلقنا  حتى أتينا السماء الدنيا ،  فاستفتح جبريل فقيل [ له ] : من هذا ؟ قال : جبريل ،  [ قال ] : ومن معك ؟ قال : محمد ،  قيل : أو قد بُعث إليه ؟ قال : نعم .  ففتح ( له ) ،  ( وقالوا ) : مرحبا به ،  ولنعم المجيء جاء .  قال : فأتيت على آدم صلى الله عليه و سلم ] فقلت : من هذا ( يا جبريل ) ؟  ( فقال ) : هذا أبوك آدم .  فسلمت عليه .  فقال : مرحبا بالابن الصالح ،  والنبي الصالح .

ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الثانية ،  فاستفتح جبريل فقيل له : من هذا ؟ ( قال ) : جبريل .  قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .  قيل : أَوَقَدْ بُعث إليه ؟ قال : نعم .  قال : ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولَنعم المجيء جاء .  فأتيت على يحيى وعيسى فقلت : [ يا جبريل ] من هذان ؟ ( قال ) : ( هذان ) يحيى وعيسى .  ( قال ) : وأحسبه ( أنه ) قال : ابنا الخالة .  فسلّمت ( عليهما ) فقالا : مرحبا بالأخ الصالح ،  والنبي الصالح .

ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الثالثة ،  فكان نحو هذا من كلام جبريل وكلامهم .  فأتيت على يوسف [ عليه السلام ] ،  فقلت : من هذا يا جبريل ؟ فقال : هذا أخوك يوسف .  فسلّمت عليه .  فقال : مرحبا بالأخ الصالح ،  والنبي الصالح .

ثم انطلقنا حتى أتينا السّماء الرابعة ،  فأتيت على إدريس ،  فقلت من هذا يا جبريل ؟ فقال : هذا أخوك إدريس .  فسلّمت عليه .  فقال : مرحبا بالأخ ،  الصالح والنبي الصالح .  وكان قتادة يقول عندها : قال الله :{ ورفعناه مكانا عليا } .

[ قال ] : فانطلقنا حتى أتينا السماء الخامسة ،  فأتيت أو أتينا على هارون ،  فقلت : من هذا يا جبريل ؟ ( قال ) : هذا أخوك هارون .  فسلمت عليه .  فقال : مرحبا بالأخ الصالح ،  والنبي الصالح .

ثم انطلقنا حتى أتينا السماء السادسة ،  فأتيت على موسى فقلت : من هذا يا جبريل ؟ ( قال ) هذا أخوك موسى .  فسلّمت عليه .  فقال : مرحبا بالأخ الصالح ،  والنبي الصالح .  فلما جاوزته بكى .  فقيل له : وما يبكيك ؟ قال : ربّ ،  هذا غلام بَعَثْتَه بعدي ،  يدخل الجنة من أمته أكثر مما يدخل من أمتي .

ثم انطلقنا حتى أتينا السماء السابعة ،  فأتيت على إبراهيم ،  فقلت : من هذا يا جبريل ؟ ( قال ) : هذا أبوك ( إبراهيم ) [ صلى الله عليه وسلم ] .  فسلمت عليه فقال : مرحبا بالابن الصالح ،  والنبي الصالح .

ثم رُفع لنا البيت المعمور بحيال الكعبة ،  فقلت : يا جبريل ،  ما هذا ؟ ( قال ) : هذا البيت المعمور ،  يدخله كل يوم  سبعون ألف ملك ،  إذا خرجوا ( منه ) لم يعودوا ،  آخر ما عليهم .

ثم رفعت لنا ( سدرة ) المنتهى .  فحدّث نبيّ الله أن ورقها مثل ( آذان ) الفيلة ،  وأن ( نَبِقها ) مثل قلال ( هجر ) .

وحدث نبي الله أنه رأى أربعة أنهار ،  ( يخرخر ) من تحتها نهران باطنان ،  ونهران ظاهران .  فقلت : يا جبريل ما هذه الأنهار ؟ فقال : أما النهران الباطنان فنهران في الجنة ،  وأما الظاهران فالنيل والفرات .

( و ) أتيت ( بإناءين ) : أحدهما لَبن ،  والآخر خمر ،  فعُرضا عليّ ،  فاخترت اللّبن .  فقيل لي : أصيب ،  أصاب الله بك أمتك على الفطرة .

وفرضت عليّ خمسون صلاة أو [ قال ] : أمرت بخمسين صلاة كل يوم ،  فجئت بهن حتى أتيت على موسى ،  فقال لي : ( بما ) أمرت ؟ فقلت : أمرت بخمسين صلاة كل يوم .  فقال : إن أمتك لا يطيقون ذلك .  إني قد بلوت الناس قبلك ،  وعالجت بني إسرائبل أشد ( المعالجة ) ،  ارجع إلى ربك ( فسله ) التخفيف  لأمتك .  قال : فما زلت أختلف فيما بين موسى وبين ربي ،  كلما أتيت عليه ( قال )  لي مثل ( مقالتي ) هذه حتى رجعت بخمس صلوات كل يوم .  فلما أتيت عليه قال لي : ( بِما ) أمرت ؟ ( فقلت ) : أمرت بخمس صلوات كل يوم .  ( فقال ) : إن أمتك لا يطيقون ذلك ،  إني قد بلوت الناس قبلك ،  وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ،  ارجع إلى ربك ( فسله ) التخفيف لأمتك .

فقال نبيّ الله : لقد رجعت إلى ربي حتى لقد استحييت ،  ( ولكني ) أرضى وأسلم .  قال : فنوديت أو نادى ( مناد ) : إني قد أمضيت فريضتي ،  وخففت عن عبادي ،  وجعلت الحسنة بعشرة أمثالها  » .

فانتهى حديث أنس إلى هذا .

حماد عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه و سلم  قال : بينما أنا عند البيت ،  إذا أتيت ،  فشق النحر ،  فاستخرج القلب ،  فغسل بماء زمزم ،  ثم أعيد مكانه ،  ثم أتيت بدابة أبيض يقال له البراق ،  فوق الحمار ودون البغل ،  مضطرب الأذنين ،  يقع خطوه عند منتهى طرفه ،  فحملت عليه ،  فسار بي نحو بيت المقدس ،  فإذا ( بمناد ) ينادي عن يمين الطريق : يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك .  فمضيت ولم أعرج عليه .  ثم إذا أنا ( بمنادي ) [ ينادي ] عن يسار [ 6أ ] الطريق : يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك .  فمضيت ولم أعرج عليه .  ثم إذا أنا بامرأة على قارعة الطريق  أحسبه قال : حسناء ( جملاء )  عليها من كل الحليّ والزينة ،  ناشرة شعرها ،  رافعة يدها تقول : يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  فمضيت ولم أعرج عليها ،  حتى ( أتينا ) إلى بيت المقدس ،  فأوثق الدابة ( بالحلقة ) التي يوثق بها الأنبياء [ صلى الله عليهم ] ثم دخلت المسجد ،  فصليت فيه ركعتين ،  ثم خرجت ،  فأتاني جبريل ( بإناءين ) : إناء من لبن ،  وإناء من خمر .  فتناولت اللبن .  فقال : أصبت الفطرة .  ثم قال ( لي ) جبريل : يا محمد ،  ما رأيت في ( وجهك )هذا ؟ ( قلت ) : سمعت ( مناديا ) ينادي عن يمين الطريق : يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك .  قال : فما صنعت ؟ قلت : مضيت ولم أعرّج عليه .  قال : ذاك داعية اليهود ،  أما إنك لو عرّجت عليه لتهوّدت أمتك .

قلت : ثم إذا أنا ( بمنادي )  ينادي عن يسار الطريق : يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك .  قال : فما صنعت ؟ ( قال ) .  مضيت ولم أعرج عليه .  قال : ذلك داعية النصارى ،  أما إنك لو عرجت عليه لتنصرت أمتك .

قلت : ثم إذا أنا بامرأة [ قال ] :  أحسبه قال : حسناء ( جملاء )  عليها من كل الحلي والزينة ،  ناشرة شعرها ،  رافعة يديها تقول : يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك ،  يا محمد ،  على رسلك أسألك قال فما صنعت ؟ قلت : مضيت ولم أعرج عليها .  قال : تلك الدنيا ،  أما إنك لو عرجت عليها لَمِلْتَ إلى الدنيا .

ثم أتينا بالمعراج ،  فإذا أحسن ما خلق الله ،  ألم تر إلى الميت ( حيث ) يشق بصره ،  فإنما يُتبعه المعراج عجبا به .  ثم تلا هذه الآية : { تعرج الملائكة والروح إليه فيه يوم كان مقداره خمسين ألف سنة } ،  ( 4 ) فقعدنا فيه ،  فعرج بنا حتى انتهينا إلى باب ( السماء الدنيا ) ،  وعليها مَلَك يقال له إسماعيل ،  جنده سبعون ألف ملك ،  جند كل ملك سبعون ألف .  ثم تلا هذه الآية : { وما يعلم جنود ربك إلا هو }  .  فاستفتح جبريل ( فقيل ) : [ و ] من هذا ؟ قال : جبريل ،  قيل ومن معك ؟ قال : محمد ،  ( قيل ) : أو قد بُعث إليه ؟ قال : نعم .  قالوا : مرحبا به ،  ولنعم المجيء جاء .  ففتح ( لنا ) .  فأتيت على آدم .  فقلت : يا جبريل من هذا ؟ ( قال ) هذا أبوك آدم .  فرحب بي ،  ودعا لي بخير .  قال : وإذا الأرواح تُعرض عليه ،  فإذا مر به روح مؤمن قال : روح طيب ،  وريح طيبة ،  وإذا مر به روح كافر قال : روح خبيث ،  وريح خبيثة .

قال : ثم مضيت ،  فإذا [ أنا ] بأخاوين عليها لحوم نتنة ،  وأخاوين عليها لحوم طيبة ،  وإذا رجال ( ينهشون ) اللحوم المنتنة ،  ويدعون اللحوم الطيبة .  فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الزّناة ،  يدعون الحلال ،  ويتبعون الحرام .

قال : ثم مضيت ،  فإذا أنا برجال تفك ( ألحيهم ) ،  وآخرون يجيئون بالصخور من النار ،  فيقذفونها في أفواههم ،  فتخرج من أدبارهم .  قال : فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ ( قال ) : هؤلاء الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .  ثم تلا هذه الآية : { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } ( 10 ) .

ثم مضيت ،  فإذا أنا بقوم يقطع من لحومهم بدمائهم فيضفزونها  ،  ولهم ( جُؤار ) .  فقلت من هؤلاء يا جبريل ؟ قال هؤلاء الهمّازون اللّمازون .

ثم تلا هذه الآية : { أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه } .

قال : وإذا بنسوة معلقات بثديهن ،  وأحسبه قال : وإذا حيات وعقارب ( ينهشنهنّ ) .  فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء ( الظؤرة ) ( اللاتي )يقتلن أولادهن .

قال : ثم أتيت على ( سابلة ) آل فرعون ،  حيث ينطلق ( بهم ) إلى النار يُعرضون عليها غدوّا وعشيّا ،  فإذا رأوها قالوا : ربنا ( لا تقومنّ ) الساعة ،  لما يرون من عذاب الله .  وإذا أنا برجال بطونهم كالبيوت ،  يقومون فيقعون لظهورهم ولبطونهم ،  فيأتي عليهم آل فرعون فيثردونهم بأرجلهم ثردا .  فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ ( قال ) : هؤلاء أكلة الربا .  ثم تلا هذه الآية : { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } .  ثم عرج بنا حتى انتهينا إلى السماء الثانية ،  فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل ،  قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ،  قيل : أو قد بُعث إليه ؟ قال : نعم .  قالوا : مرحبا به ،  ولنعم المجيء جاء .  قال : ففتح لنا فإذا ( أنا ) بابني الخالة : يحيى وعيسى ،  فرحبا بي ،  ودعوا لي بخير .

ثم عُرج بنا حتى انتهينا إلى السماء الثالثة ،  فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل .  قيل : ومن معك ؟ قال محمد .  قيل : أو قد بعث إليه ؟ قال : نعم .  قالوا : مرحبا به ،  ولنعم المجيء جاء .  ففتح لنا .  [ قال ] .  فإذا أنا بيوسف ،  وإذا هو قد أعطي شطر الحسن .  قال : فرحب بي ،  ودعا لي بخير .

ثم عرج بنا حتى انتهينا إلى السماء الرابعة ،  فاستفتح جبريل فقيل : من [ 6 ب ] هذا ؟ قال : جبريل .  قيل : ومن معك ؟ قال محمد .  قيل : أوقد بعث إليه ؟ قال : نعم .  قالوا : مرحبا  به ،  ولنعم المجيء جاء .  ففتح لنا ،  فإذا أنا بإدريس ،  فرحب بي ،  ودعا لي بخير .

ثم عرج بنا حتى انتهينا إلى السماء الخامسة ،  فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل .  قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .  ( قال ) : أو قد بُعث إليه ؟ قال : نعم .  قالوا : مرحبا به ،  ولنعم المجيء جاء .  ففتح لنا ،  فإذا أنا بهارون ،  وإذا لحيته شطران : شطر أبيض ،  وشطر أسود .  فقلت : من هذا يا جبريل ؟ قال هذا المحبب في قومه وأكثر من رأيت تبعا ،  قال : فرحّب بي ،  ودعا لي بخير .

قال : ثم عرج بنا حتى انتهينا إلى السماء السادسة ،  فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل .  قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .  قيل : أو قد بعث إليه ؟ قال : نعم .  قالوا : مرحبا به ،  ولنعم المجيء جاء .  ففتح لنا فإذا بموسى ،  وإذا هو رجل أشعر ،  لو لبس قميصين لنفذهما الشعر .  فقلت : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا أخوك موسى .  [ قال ] : فرحب بي ،  ودعا لي بخير .

قال : ( ثم مضيت ) ،  فسمعت موسى يقول : يزعم ( بنو ) إسرائيل ( أني ) أكرم الخلق على الله ،  وهذا أكرم على الله مني ،  فلو كان إليه وحده لهان علي ،  ولكن النبي ومن تبعه من أمته .

ثم عرج بنا حتى انتهينا إلى السماء السابعة ،  فاستفتح جبريل .  فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل .  قيل : ومن معك ؟ قال : محمد .  ( قال ) : أو قد بعث إليه ؟ قال : نعم .  قالوا : مرحبا به ،  ولنعم المجيء جاء .  ففتح لنا ،  فأتيت على إبراهيم ،  ( وإذا ) هو مستند إلى البيت المعمور ،  يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ،  لا يعودون إليه إلى أن تقوم الساعة .  فقلت : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا أبوك إبراهيم ،  فسلمت عليه .  فرحب بي ،  ودعا لي بخير .  وإذا أمتي عنده شطران : شطر عليهم ثياب بيض ،  وشطر عليهم ثياب رُمْد ،  فدخل أصحاب الثياب البيض ،  واحتبس الآخرون .  فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ ( فقال ) .  هؤلاء الذين خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا و( كلّ ) إلى خير .

ثم قيل لي : هذه منزلتك ومنزلة أمتك .  ثم تلا هذه الآية : { إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين ( 68 ) } .

قال : ثم انتهينا إلى سدرة المنتهى ،  فإذا ( هي ) أحسن ما خلق الله ،  وإذا الورقة من ورقها لو غطّيت بها هذه الأمة لغطتهم ،  ثم انفجر من تحتها السلسبيل ،  ثم انفجر من السلسبيل نهران : نهر الرحمة ،  ونهر الكوثر ،  فاغتسلت من الرحمة ،  فغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر .

ثم أعطيت الكوثر ،  فسلكته حتى انفجر [ بي ] في الجنة ،  فإذا طيرها كالبخت ،  وإذا الرمانة من رمانها كجلد البعير المقبب .

قال : و ( نظرت ) إلى جارية فقلت : لمن أنت يا جارية ؟ قالت : لزيد بن حارثة .  ( قال ) : فبشرت بها زيدا .

قال : ثم ( نظرت ) إلى النار ،  فإذا : إنّ عذاب ربي لشديد ،  لا تقوم له الحجارة ولا الحديد .

قال : ثم رجعت إلى سدرة المنتهى ،  ( فغشاها ) من أمر الله ما ( غشى ) ،  ووقع على كل ورقة ملَك ،  وأيّدها الله بأيده ،  وأوحى ( إلى عبده ) ما أوحى ،  وفرض عليّ في كل يوم وليلة خمسين صلاة .  فرجعت إلى موسى فقال : ما فرض عليك ربك ؟ فقلت : فرض عليّ في كل يوم وليلة خمسين صلاة .  فقال : ارجع إلى ربك ( فَسَلْه ) التخفيف ،  فإن أمتك لا ( يطيقون ) ذلك ،  فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم ،  فرجعت إلى ربي فقلت : أي ربّ ،  حطّ عن أمتي ،  فإن أمتي لا تطيق ذلك .  ( فحطَّ ) عني خمسا .

قال : فرجعت إلى موسى ( فقال ) : ما فرض عليك ربك ؟ ( قال ) : قلت : حط عني خمسا .  فقال : ارجع إلى ربك ( فسله ) التخفيف ،  فإن أمتك لا تطيق ذلك .

قال : فرجعت إلى ربي فحط عني خمسا .  قال فلم أزل أختلف بين ربي وبين موسى حتى قال : يا محمد لا تبديل ،  إنه لا يبدّل القول لديّ ،  ( هي ) خمس صلوات في كل يوم وليلة ،  لكل صلاة عشر ،  فتلك خمسون صلاة ،  ( فمن ) همّ بحسنة ( فلم ) يعملها كُتبت له حسنة ،  ومن عملها كتبت له عشرا ،  ومن همّ بسيئة ولم يعملها لم تُكتب عليه ،  ومن عملها كتبت عليه سيئة واحدة .

قال : فرجعت إلى موسى فأخبرته ،  ( فقال ) : ارجع إلى ربك فسله التخفيف .  فقلت : قد راجعته حتى استحييت .

سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : لما أتي بالبراق ليركبه ،  استصعب [ عليه ] ،  فقال له جبريل : اسكن ،  فوالذي نفسي بيده ما ركبك مخلوق أكرم على الله منه .  قال : فَارْفَضَّ عرقا وقرّ .

حماد عن علي بن زيد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : مررت ليلة أسري بي على رجال تقرض شفاههم بمقاريض من نار ،  فقلت : من هؤلاء يا جبريل ؟ ( قال ) : هؤلاء خُطباء من أمتك ،  يأمرون الناس بالبرّ وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون .

عثمان عن قتادة عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بينما أنا في الجنة ،  إذا بنهر حافتاه قباب اللؤلؤ المجوف ،  فضربت بيدي ( في ) مجرى الماء ،  فإذا ( مسك ) أَذفر .  فقلت : ما هذا يا جبريل ؟ فقال ) : هذا الكوثر الذي أعطاك الله .

المعلى بن هلال أن رسول الله [ عليه السلام ] قال : مررت ليلة أسري بي [ 7أ ] على ملك قائم على سرير ،  بيده حربة .  فقلت : من هذا يا جبريل ؟ فقال : إن نبيا أسري به قبلك ،  فمر على هذا وهو قاعد ،  فظن أنه ربه ،  فأهوى ليسجد له ،  فأقامه الله من ( يومه )  ليعلم أنه عبد .

قوله :{ لنريه من آياتنا } ( 1 ) .

سعيد عن قتادة  قال : ما أراه الله من الآيات والعبر في طريق بيت المقدس .

قوله :{ إنه هو السميع البصير }( 1 ) يعني نفسه .  لا أسمع منه ولا أبصر منه .

[ و ] قال الكلبي : لما أخبر النبي [ صلى الله عليه وسلم ] بذلك ( المشركين ) ،  قال المشركون : تحدثنا أنك صليت الليلة في بيت المقدس ،  ورجعت من ليلتك ،  وهو مسيرة شهر للذهاب ،  وشهر للمقبل ؟

وقال بعضهم : ( رويدك ) يا محمد ،  نسألك عن عيرنا هل رأيتها في الطريق ؟ قال : نعم : قال أين ؟ قال مررت على عير بني فلان ( بالروحاء ) ،  وقد أضلوا ناقة [ لهم ] ،  وهم في طلبها ،  فمررت على رحالهم و ليس بها منهم أحد ،  فوجدت في إناء من آنيتهم ماء فشربته ،  فسلوهم إذا رجعوا هل وجدوا الماء في الإناء .  قالوا هذه والله آية .

قال : ومررت على عير بني فلان ،  فنفرت مني الإبل ساعة كذا وكذا .  ووصف جملا منها قال : جمل أحمر ،  كان عليه أجير بني فلان ،  عليه( جولق ) أسود مخطط ( ببياض ) .  قالوا : هذه والله آية ،  وقد عرفنا ( الجولق ) .

قال : ثم مررت على عير بني فلان بالتنعيم ،  قالوا : ( فإن ) كنت صادقا فإنها تقدم الآن .  قال : أجل .  قالوا : فأخبرنا بعدتها و( أجمالها ) ومن فيها .  قال : كنت مشغولا عن ذلك .  فبينما هو يحدثهم ،  إذ مثل له عدتها و( أجمالها في الخدور ) يقدمها جمل ( أورق ) .  فقال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] : ( هي ) هذه ،  منحدرة من ثنية كذا مع طلوع الشمس ،  يقدمها جمل أورق ،  ( و )  عدتها كذا وكذا ،  وأحمالها كذا وكذا ،  وفيها فلان وفلان ( وفلان ) ،  وسمى الرهط الذين فيها بأسمائهم ،  لهم يغادر منهم أحد .

فخرج رهط من قريش يسعون قِبَل الثنية ،  فإذا هم بها حين انحدرت من الثنية يقدمها جمل أورق كما قال ،  وفيها الرهط الذين سمى مع طلوع الشمس .  فرموه بالسحر وقالوا : صدق الوليد بن المغيرة فيما قال إنه ساحر .

وجاء أبو بكر فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ،  حدثني ما رأيت عن يمينك حين دخلت بيت المقدس ،  وما رأيت عن يسارك .  فحدثه رسول الله .  فصدقه أبو بكر وقال : أشهد أنك صادق .  فيومئذ سمي الصديق .  فقال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] : وأنت الصدّيق يا أبا بكر .

سعيد عن قتادة قال : أسري بنبي الله [ صلى الله عليه و سلم ] من  مكة إلى بيت المقدس ،  فصلى فيه ،  [ وأورد الله أن يُريه آياته ] ،  وأمره ( بما ) شاء ليلة أسري به ،  ثم أصبح بمكة .  وذكر لنا أن نبي الله [ صلى الله عليه وسلم ] حدّث أنه حُمل على دابة يُقال ( لها ) البراق ،  فوق الحمار ودون البغل ،  يقع خطوه عند أقصى طرفه ،  فحدّث ( نبي الله بذلك ) أهل مكة ،  فكذبه المشركون وأنكروه .  ( فصدقه ) أبو بكر ،  فسمي الصديق من أجل ذلك .