قوله : { ويسألونك عن الروح قل الروح } ( 85 ) .  يحيى عن صاحب له عن الأعمش عن مجاهد أن ناسا من اليهود لقوا نبي الله وهو على بغْلته ،  فسألوه عن الروح فأنزل الله : { ويسألونك علن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } ( 85 ) .

وفي تفسير الكلبي أن المشركين بعثوا رسلا إلى المدينة فقالوا لهم : سلوا اليهود عن محمد وصِفُوا لهم نَعْته وقوله ثم أتونا فأخبرونا .  فانطلقوا حتى قدموا المدينة فوجدوا بها علماء اليهود من كل أرض قد اجتمعوا فيها لعيد لهم ،  فسألوهم عن محمد ونعتوا لهم نعته ،  فقال لهم حبر من أحبار اليهود : إن هذا لنعت النبي الذي نتحدث أن الله باعثه في هذه الأرض .

فقالت لهم رسل قريش : إنه فقير ،  عائل ،  يتيم ،  لم يتبعه من قومه من أهل الرأي أحد ولا من ذوي الأسنان .  فضحك الحبر وقال كذلك نجده .

قالت لهم رسل قريش : فإنه يقول قولا عظيما ،  يدعو إلى الرحمن [ ويقول إنّ ] الذي باليمامة الساحر الكذاب ،  يعنون مُسيلمة .  فقالت لهم اليهود : اذهبوا فسلوا صاحبكم عن خلال ثلاث ،  فإن الذي باليمامة قد عجز عنهن .  فأما اثنتان من الثلاث فإنه لا يعلمهما  إلا نبي فإن أخبركم بهما فقد صدق .  وأما الثالثة فلا يجترئ عليها أحد .

فقالت لهم رسل قريش : أخبرونا بهن .  فقالت لهم اليهود : سلوه عن أصحاب الكهف والرقيم ،  فقصوا عليهم قصتهم .  وسلوه عن ذي القرنين ،  وحدثوهم بأمره .  وسلوه عن الروح ،  فإن أخبركم فيه بشيء فهو كاذب .

فرجعت رسل قريش إليهم فأخبروهم بذلك ،  فأرسلوا إلى النبي فلقيهم فقالوا : يا ابن عبد المطلب إنا سائلوك عن خلال ثلاث فإن أخبرتنا بهنّ فأنت صادق وإلا فلا تذكرن آلهتنا بشيء .  فقال لهم رسول الله : وما هن ؟ قالوا : أخبرنا عن أصحاب الكهف فإنا قد أُخبرنا عنهم بآية بينة ،  وأخبرنا عن ذي القرنين فإنا قد أخبرنا عنه بأمر بيّن ،  وأخبرنا عن الروح .  فقال لهم رسول الله : أنظروني حتى أنظر ماذا يُحدث إليّ فيه ربي .  قالوا : فإنا ناظروك فيه ثلاثا .  فمكث نبي الله ثلاثة أيام لا يأتيه جبريل ،  ثم أتاه فاستبشر به النبي وقال : يا جبريل ،  قد رأيت ما سأل عنه قومي ثم لم تأتني ،  قال له جبريل : { وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بيني أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا } ( 64 )  فإذا شاء ربك أرسلني إليك ،  ثم قال له جبريل : إن الله قال : { ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } .  ثم قال له : { أم حسبتم أن أصحاب الكهف والرقيم }  فذكر قصتهم .  قال : { ويسألونك عن ذي القرنين } فذكر قصته .

ثم لقي رسول الله قريشا في آخر اليوم الثالث فقالوا : ماذا أحدث إليك ربك في الذي سألناك عنه ؟ فقصه عليهم .  فعجبوا وغلب عليهم الشيطان أن يصدقوه .

هشام عن قتادة أن ابن عباس فسّر الروح مرة واحدة ثم كف عن تفسيرها .  وأحسب هشاما أو غيره ذكر أن قتادة فسرها مرة ثم كف .

وقال السدي : الروح ملك من الملائكة في السماء السابعة ووجهه على صورة الإنسان وجسده على صورة الملائكة وذلك قوله في : عمّ يتساءلون" : { يوم يقوم الروح } يعني ذلك الملك ،  وهو أعظم من كل مخلوق ،  وتحت العرش ،  وهو حافظ على الملائكة يقوم على يمين العرش صفا واحدا والملائكة صف ،  فذلك قوله : { ويسألونك عن الروح } يعني ذلك الملك { قل الروح من أمر ربي } لم يحيطوا به علما .

وتفسير الحسن أن الروح القرآن .

قال : { قل الروح من أمر ربي } من وحي ربي { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } أي إن علمكم الذي آتاكم الله قليل في علم الله .

وبلغني عن الأعمش عن بعض أصحابه التابعين قال : الروح خلق من خلق الله لهم أيد وأرجل .

سعيد عن قتادة : قال : لقيت اليهود نبي الله ( فتعنّتوه ) وسألوه عن الروح وعن أصحاب الكهف ،  وعن ذي القرنين ،  فأنزل الله : { ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } أي اليهود .

مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «خمس لا يعلمهنّ إلا الله : { إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث }  إلى آخر السورة .  الآيات الخمس« .