التحدي في مواجهة أساليب الكفار

 .  .  .  وهذا أسلوبٌ من أساليب التشويه لصورة الرسالة والرسول( ص ) في نظر الناس ،  فهم ينسبون إلى الرسول أنه افترى على الله كذباً ،  في ما نسبه إليه من هذا الكتاب ،  لأنهم يدّعون أنه من صنع النبي ومن إبداعه ،  أو أنه أساطير الأوّلين اكتتبها ،  علَّمه إيّاه المعلّمون الذين يعرفون أساطير الأوّلين وعلومهم ،  وبذلك تتحول الرسالة إلى مضمونٍ مفترىً ،  لا حقيقة له .

{  أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ }على الله ،  يوحي الله به إليه ،  وهو لا يمكن أن يكون رسولاً من قبله ،  لأن الرسول بنظرهم لا يمكن أن يكون بشراً .  ولكن كيف أثبتوا هذا الافتراء ،  وما الوثائق التي قدّموها في دعواهم ،  من مقارنةٍ بين هذا القرآن وبين أساطير الأوّلين ،  أو من إثباتاتٍ تؤكد دراسة النبيّ على غيره من أساتذة الديانات الآخرى ،  أو من عرض التاريخ التفصيلي للنمو العلمي والثقافي لشخصية النبيّ ،  في ما درسه ،  وفي ما ناقش فيه ،  وفي ما أثاره من قضايا وأمور فكرية قبل النبوّة ؟  !  !

افتراضات لا تثبت أمام النقد

ليس هناك شيء من ذلك ،  وإذا كانت هناك بعض الأشياء التي حُدِّثنا عنها من قبيل ،  {  إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ } [ النحل :  103 ] ،  أو :  {  أَسَاطِيرُ الأوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا فَهِىَ تُمْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلاً } [ الفرقان : 5 ] ،  فإنها لم تكن إلاّ افتراضاتٍ وأوهاماً لا تثبت أمام النقد ،  ولا ترتكز على أساس ،  بناء على ما حدّثنا به القرآن ،  أو تحدّث به التاريخ ،  لأن مثل هذه الأمور لا تخفى على أحد لو كان لها أساسٌ من الحقيقة ،  لأن التحديات المضادّة للنبيّ وللنبوّة كانت تفرض كثرة الحديث عنها لو توفرت .

مع ذلك ،  فإن القرآن لم يدخل في مناقشة هذا الموضوع معهم في هذه الآية ،  لأنهم لم يكونوا في موقع يسمح بدخول الآخرين في نقاش حُرٍّ معهم لمعرفتهم ،  مقدّماً بخسارتهم في ظل فقدان الحجّة القويّة في ما ادّعوه وقالوه .  بل أطلق في وجههم التحدي الذي يدفع بهم إلى موقع الدفاع ،  بعدما كانوا في موقع الهجوم ،  وهذا أبلغ أسلوب في مواجهة التعنُّت والتمرُّد والعناد ،  فإنه يحطّم زهو الطرف الآخر ،  عما يحاول أن يظهره من القوّة ،  في ما يثيره من تحدّيات وتهاويل .

بماذا تحدى القرآن الآخرين ؟

{  قُلْ فَأْتُواْ بِعَشْرِ سُوَرٍ مِّثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ } أي مماثلة لهذه السور التي تعتبرونها مفتريات فإذا كان ما أقوم به بشرياً ،  فإن البشر الآخرين بما يملكون من قدرة ،  أو بما يحصلون عليه منها بالدراسة والتدريب والتفكير ،  يمكن أن يقوموا بمثلها .

وقد أثار المفسرون عدة أسئلة في مقام التعليق على هذه الآية :

منها :  عن سرّ التحدي بالقرآن ،  هل هو في إطار البلاغة والفصاحة ،  وإذا كان الأمر كذلك ،  فما معنى تحدّي الآخرين من غير العرب في ذلك ،  فإن عجزهم عنه ،  لا يعني نفي قدرة البشر الذين يملكون المعرفة في هذا المجال ،  وما معنى الحديث في آية أخرى ،  عن عدم اختلاف آيات القرآن ،  كأساس لإثبات أنه من الله {  وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُواْ فِيهِ اخْتِلَفاً كَثِيراً } [ النساء : 82 ] ؟  ؟  وعلى ضوء هذه المناقشة ،  فإن بعض المفسرين يرى :  أن التحدي «عام لكل ما يتضمنه القرآن الكريم من معارف حقيقية ،  والحجج والبراهين الساطعة ،  والمواعظ الحسنة ،  والأخلاق الكريمة ،  والشرائع الإلهية ،  والأخبار الغيبيّة ،  والفصاحة والبلاغة » .

ولكن من الممكن التحفظ على ذلك بأنّ التحدي إنما يكون بالمعجز الذي لا يستطيعه أحد ،  بالوسائل التي يملكها الناس ،  في ما يستعملونه لمثل هذه الأمور ،  وهذا مما قد نستطيع الموافقة عليه في مجموع القرآن من خلال ضمّ بعضه إلى بعض ،  في ما اشتمل عليه من أسرار الكون والحياة والإنسان والتشريع ،  ومن قضايا الغيب ،  بالأضافة إلى أسلوبه البليغ .  ولكن كيف نستطيع الموافقة على ذلك في التحدي بالسورة ،  أو بالسور العشر ،  التي يمكن أن تكون مشتملة على معنى محدود ،  لا يمثل شيئاً من الأسرار الخفيّة أو المطالب العالية ،  أو الأمور الغيبيّة ،  أو العملية ،  التي لم يكن الناس يملكون وسائلها ،  أو التي يمكن للناس أن يصلوا إليها بدون وسائل ،  كما هو الحال في عصر النبي محمد( ص ) ،  فكيف يمكن أن نفهم التحدي والإعجاز في ذلك ؟

من هنا يمكن القول ،  بأن التحدي بالسورة أو بأكثر منها يوحي بأن الإعجاز لا بد أن يكون مشتركاً بين السورة في حدودها ،  وبين القرآن كله ،  وليس ذلك إلا ما ذكروه من قضية البلاغة والفصاحة .  أما الأمور الآخرى ،  فإنها قد تكون دليلاً على الصدق ،  لا مظهراً للإعجاز ،  وقد تحدثنا قليلاً عن ذلك في تفسير سورة البقرة ،  أما الحديث عن تحدي كل البشر ،  فهو أسلوب كنائيّ يريد الإيحاء بأن المسألة إلهيّة لا بشريّة .

و«منها » عن رقم العشرة ،  ما خصوصيته ؟  وما المراد منه ؟  وقد آخْتُلِفُ في ذلك دون الوصول إلى نتيجة حاسمة .  ولعلّ أقرب هذه الوجوه إلى الصواب ما ذكره صاحب مجمع البيان ،  في كتابه ،  قال :  «فإن قيل :  لمَ ذكر التحدي مرّةً بعشر سور ،  ومرّةً بسورة ،  ومرّةً بحديث مثله ؟  فالجواب :  أَن التحدي إنما يقع بما يظهر فيه الإعجاز من منظوم الكلام ،  فيجوز أن يتحدى مرّةً بالأقل ومرّةً بالأكثر » .

وقد علّق على هذا صاحب الميزان بقوله :  «أقول :  وهو يصلح وجهاً لأصل التحدّي بالواحد والكثير ،  وأما التحدي بالعشر بعد الواحدة ،  ولا سيّما على ما يراه من كون إعجازه بالبلاغة فحسب ،  فلا » .  ولكن من الممكن أن يكون مقصود صاحب مجمع البيان ،  هو أن الرقم لا خصوصية له ،  بل يذكر كنموذج للقلّة في التعبير بالواحد ،  وقد يذكر كنموذج للكثرة في التعبير بالعشرة ،  أو بغيرها في ما تعارف عند العرب من أساليب التعبير ،  والله العالم .

الألوهية قدرة مطلقة

{  وَادْعُواْ مَنِ اسْتَطَعْتُمْ مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } في ما يمكن أن تواجهوا به القرآن ،  من قدرة المحاكاة ،  ممن تعتبرونهم شركاء الله ،  فإن مستوى الشريك لا بد أن يكون مساوياً في القدرة لمستوى شريكه في موضوع الألوهية ،  التي تفرض القدرة المطلقة التي لا يعجزها شيء .  هذا إذا كان المقصود بكلمة {  مِّن دُونِ اللَّهِ } الشركاء الذين يدعونهم من دون الله ،  أما إذا كان المقصود بها كل من هو غير الله ،  فيكون كنايةً عن كل من يملك القدرة على ردّ التحدّي عبر ما يملكه من معلومات ،  لأن ذلك لا بد أن يكون ملحوظاً في كل حالات التحدّي ،  سواءً أريد به التحدي بالبلاغة ،  أم التحدي بجميع العناصر التي اشتمل عليها القرآن .  فكما لا يمكن توجيه التحدّي لمن لا يعرف العربية ،  كذلك لا يمكن توجيهه لمن لا يعرف شيئاً من أسرار الكون ،  ومن معارف الحياة من الأميين ،  أو الجاهلين ،  الذين لم يأخذوا من أسباب العلم بشيء حتى القراءة والكتابة .