معرفة البشر محدودة

إن الإنسان إذا أراد أن يستوحي من عظمة الله ،  وعلو قدرته ،  وسعة سلطانه من خلال التأمل الواعي الكبير ،  فلينظر إلى السماوات والأرض التي خلقها الله ،  حين لم يكن هناك أيّ موجود يعي ذلك بفكره وعقله ،  ولم يكن هناك إلاّ هو .  ولكن ،  لن يستطيع أحد أن يدرك كيف حدث هذا ،  وماذا كان قبل خلق السماوات والأرض ،  وما صورة الكون في ذلك الوقت ،  وما أبعاد الزمن ،  إذ لم تكن مقاييسنا الفلكية لحركة الزمن قد وجدت آنذاك ،  وليس عندنا من خلال المعرفة الذاتية ،  المنطلقة من مواقع التأمّل والملاحظة والتجربة ما يعطينا المعرفة الكافية حول كل علامات الاستفهام وغيرها .  .  وكل ما هناك ليس إلا تخميناً يتخبّط في ظلام الشك ،  وضباب الوهم .

ولكن الله لم يحجب عنا علمه ،  فقد أوحى الله لرسله ببعض اللمحات ،  التي توضح بعض ملامح الصورة ،  بالمستوى الذي لا يخرجنا من آفاق الضباب ،  لأن ما أراد الله لنا أن نعلمه ،  هو بعض لمحات الصورة ،  لا كلها ،  وفي هذا المجال ،  فليس لنا إلاّ أن نقف حيث أراد الله لنا أن نقف ،  {  وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالأرضَ في سِتَّةِ أَيَّامٍ } قد تقدم الحديث عن هذه الفقرة في سورة الأعراف في الآية 54 ،  وربما كان من المفيد الإشارة إلى أن تقدير اليوم بالفترة الزمنية المحددة لليوم في هذا الكون الذي نعيش فيه الان ،  لا دليل عليه ،  إلا بما يتبادر إلى الذهن من أن اطلاق الخطاب القرآني يوجب انصراف الذهن إلى ما يفهمه الناس الذين أُنزل عليهم القرآن ،  ولو كان المراد غيره ،  لبيّن لنا حدوده كما ورد في الحديث عن يوم الآخرة في تقديره بألف سنة ،  أو خمسين ألف سنة ،  حسب اختلاف الموارد ،  والظاهر من خلق السماوات والأرض في ستة أيّام ،  إتمام عملية الخلق بجميع ما قدّره الله فيها من أنظمة وموجودات ،  فلا ينافي ذلك ما ورد في سورة حم السجدة من خلق السماوات في يومين ،  وخلق الأرض في يومين مما سيأتي الحديث عنه في محله في السورة المذكورة إن شاء الله .

{  وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَآءِ } فلم يكن هناك إلا الماء الذي كان مظهر قدرة الله وسلطانه ،  مما استعير له لفظ «العرش » وهو التعبير الكنائي عن موضع الملك والسلطة ،  وقد يطرح البعض تساؤلاً حول العمق الذي ينتهي إليه الماء :  هل هو الأرض ،  أو شيءٌ آخر ؟  وإذا كان هو الأرض ،  فما المراد من الأرض التي تأخّر خلقها عن الماء ؟  هل هي اليابسة التي يقف الماء على حدودها ،  أو ماذا ؟  ونحن لا نريد أن نخوض في تفاصيل ذلك ،  لأننا لا نملك علمه ،  فلنترك أمره إلى الله ،  كما تركنا كثيراً من الأمور التي لا طريق لنا إلى معرفتها إلا من خلال وحيه .

الإنسان وغاية الخلق

{  لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } فتلك هي الغاية من خلق الإنسان في ما توحيه كلمة خلق السماوات والأرض ،  أو تتضمنه من خلق إنسان في نطاق ذلك ،  وتحديد خط السير له في ما يريده الله ،  من عمارة الأرض على حسب ما خطّطه الله ،  لتكون الحركة المتنوعة موضع اختبار وابتلاء وامتحان له ،  في طاعة الله في ما أمره به ،  أو نهاه عنه ،  وفي معصيته له ،  وليدفع الناس إلى التسابق في العمل الأفضل ،  والكلمة الأحسن ،  والخُلقُ الأرحب ،  والفكر الأعمق ،  والنتائج الفضلى ،  في ما يبني الحياة على أساس العلم والخير والتقوى ،  ويرفع مستوى الإنسان ويجعل من نظام الحياة القائم على جهد الإنسان وإرادته ،  مثالاً للنظام الكونيّ المتناسق ،  ليتحقق التناسب الذي أراده الله بين انضباطية الإنسان ونظامية الكون .

وهكذا نفهم أن ربط الحديث عن خلق السماوات والأرض ،  بإثارة التسابق نحو العمل الأحسن ،  ينطلق من الدور المميّز لموقع الإنسان في عملية الخلق هذه ،  ومن تحمله المسؤولية بعد أن تحدد للخلق معناه على مستوى الغاية التي تخرجه من العبثيّة الجامدة .

وإذا كان الإنسان مدعواً إلى المبادرة نحو العمل الأحسن ،  فإن ذلك لا يمثل الحالة النهائية ،  بل يعُتبر انطلاقةً إيمانية نحو المواقع الجديدة في الآخرة ،  ليقف الإنسان هناك عند حدود مصيره ،  من خلال طبيعة عمله في الدنيا .

أساليب الضلال وبيِّنات الهدى

ولكن بعض الناس لا يواجهون هذه المسألة بالجدية اللازمة ،  في ما يجب أن يفكر الإنسان به ،  أو يحاور فيه ،  فيعملون على إثارة علامات الاستفهام حوله ،  بطريقة السخرية السطحية ،  وهذا ما تحدثنا عنه الفقرة التالية :  {  وَلَئِن قُلْتَ إِنَّكُمْ مَّبْعُوثُونَ مِن بَعْدِ الْمَوْتِ } ليكون ذلك حافزاً للاستعداد الفكري والعملي لهذا المستقبل الجديد المثير للانتباه ،  {  لَيَقُولَنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ إِنْ هَذَآ إِلاَّ سِحْرٌ مُّبِينٌ } في ما يمثله السحر عندهم من حالة غيبيّة ترتبط بالقضايا التي لا تتصل بالحسّ ،  أو في ما يتمثلونه في شخصية النبي الذي يخبرهم بالغيب ،  من شخصية الساحر في مضمون دعوته المرتبطة بالآخرة ،  أو في أسلوبه الذي يدهش العقول ويؤثر في النفوس ،  ولكن كيف حكموا على هذه الدعوة بالسحر ؟  وما الذي يربط بين السحر الذي يمثّل حالةً استعراضية ،  وبين هذه الفكرة التي توحي بأن هناك عالَماً آخر ،  يحاسب فيه الناس على أعمالهم في هذه الدنيا ؟  ليس هناك جوابٌ ولا تعليقٌ إلا أنهم لا يريدون إثارة التفكير ،  وامتداد الحوار ،  بل كل ما يريدونه هو إثارة الغبار في وجه الدعوة ،  لينصرف الناس عنها ،  تماماً كما يفعل الكثيرون الان عندما يحاولون الإيحاء للبسطاء بضرورة الابتعاد عن الفكر الديني ،  من خلال وصفه بكلمات «الخرافة » و«الرجعية » و«الابتعاد عن المنهج العملي » ،  وغير ذلك من الكلمات التي لا تحمل إلاّ الإثارة في عالم الضباب ،  وتلك هي أساليب الكفر والضلال في مواجهة بيّنات الهدى والإيمان ،  كجزء من حركة الصراع في ساحة الدعوة والتحدي .  .