{  فَاسْتَقِمْ } :  الاستقامة :  الاستمرار في جهة واحدة ،  وأن لا يعدل يميناً ولا شمالاً .

{  تَطْغَوْاْ } :  الطغيان :  تجاوز المقدار في الفساد .

 .  .  .  وهكذا يريد الله للمسيرة الجديدة ألاّ تنحرف كما انحرف أتباع الرسالات السابقة ،  بل أراد أن تسير في خطها المستقيم الذي رسمه الله للناس على صعيد الفكر أو العمل أو الموقف أو العلاقات ،  فلا يتجاوزونه إلى غيره ،  ولا يبتعدون فيه إلى الحد الذي ينفصلون به عن القاعدة الثابتة .  وهذا ما أكّده الله في أكثر من آية حين اعتبر الاستقامة أساساً للشخصية الإسلامية ،  كما أنها التزام بتوحيد لله في القاعدة ،  ثم هي استقامةٌ على هذا الخط في كل شيء ،  فكل الحياة في مناهجها وأساليبها وعلاقاتها ترتبط به ،  لأن الفكر والعمل ،  يتحركان بين خط الشرك وبين خط التوحيد ،  فلا مجال أمام الإنسان سوى اختيار أحدهما ،  فمن انحرف عن خط التوحيد وجد نفسه في خط الشرك ،  ولذلك كانت الاستقامة لا تعني للإنسان المسلم شيئاً آخر سوى الالتزام بخط التوحيد في حركة الفكر والعمل .

من هنا جاءت دعوة الله إلى النبيّ وإلى المؤمنين للاستقامة في قوله تعالى :  {  فَاسْتَقِمْ كَمَآ أُمِرْتَ وَمَن تَابَ مَعَكَ } من المؤمنين الذين اتّبعوك وتركوا الشرك ،  لأن ذلك يمثل معنى الإخلاص لله ،  بالسير في خطّ رضاه ،  {  وَلاَ تَطْغَوْاْ } أي لا تتجاوزوا الحدود المرسومة لكم ،  كما تجاوزها الآخرون ،  في تحريف المفاهيم ،  وتغيير الأفكار ،  وإرباك الأهداف .

الرسول مكلف كسائر المؤمنين

ولعلّ في هذا الأمر الموجّه للنبي وللمؤمنين معاً ،  إيحاءً بأن النبي لا يختلف عن المؤمنين في المسؤوليات التفصيلية لخط السير ،  لأنه يتحرك في حياته ،  بصفته المسلم الأوّل الذي لا بد أن يطبّق الإسلام على نفسه ،  قبل أن يدعو إليه ،  ليكون الداعية بالقدوة ،  قبل أن يكون الداعية بالكلمة ،  وبهذا يمكننا استيحاء الردّ على الذين يفرضون للنبيّ تكليفاً غامضاً يختلف عن تكليف بقية المسلمين ،  فيرون أننا لا نستطيع اعتبار أيّ عمل يقوم به ،  لا سيما في خط الجهاد ،  لأنه أعرف بتكليفه الشرعي الذي قد لا نعرفه .

إننا نستوحي من هذه الآيات وغيرها ،  أنّ الله يخاطبه كما يخاطب غيره ،  لأنه مسؤول عما هم مسؤولون عنه ،  إلا أنه يختلف عنهم بصفة القيادة الرسالية والحاكمية ،  التي تجعل مسؤولياته أكثر ثقلاً من مسؤولياتهم ،  ولكنها لا تبتعد عن الخطوط العامة للتشريع في مجال الدعوة والحكم ،  ولولا ذلك لما كان هناك معنى للقدوة التي ترى في سلوكه شريعةً ،  كما هي الكلمة منه شريعةٌ ورسالة .

حذار الخلط بين الكفر والإسلام

وهذا ما نريد أن نثيره في حركة العاملين في سبيل الله ،  في خط الدعوة إليه ،  أو الجهاد ضد الكفر أو الانحراف ،  وذلك أن يلتزموا خط الاستقامة في الفكر ،  أمام عوامل الانحراف المتنوّعة التي تحاول أن تتجه بالفكر الإسلامي ،  إلى خطوط كافرة أو قريبة من خط الكفر ،  تحت واجهات غائمة لا تملك من عناصر الأصالة والوضوح الشيء الكثير ،  بل تثير  بدلاً من ذلك  الكثير من الشكوك والشبهات التي تخضع لكثير من أساليب الالتواء والانحراف ،  وذلك في ما يحاول العابثون من الخلط بين الكفر والإسلام ،  في مزيج من الأفكار التي تحمل مضمون الكفر في إطار الإسلام .  إنَّ عليهم الانتباه إلى ذلك بدقّة وحذر ،  لئلا ينحرفوا من حيث يريدون الاستقامة ،  فيعطوا الانحراف قداسة الإسلام .

وهذا ما وقع فيه بعض العاملين تحت تأثير المتغيرات الفكرية والسياسية والاجتماعية التي فرضت نفسها على الساحة الإسلامية بدخول بعض التيارات الكافرة والمنحرفة في حركة الواقع ،  حيث كان لتلك التيارات تأثير على فكر العاملين وطريقتهم في فهم الواقع والتحرك معه ،  فأحدث ارتباكاً وتعقيداً في حركتهم ،  وأدخل بعض المفاهيم الكافرة ،  في صلب منظومة المفاهيم الإسلامية ،  كما نلاحظ في تطعيم الإسلام بالديمقراطية والاشتراكية والماركسية في بعض الأحيان ،  أو في إخضاع حركة الفكر الإسلامي للتيارات الفلسفية اليونانية ،  وما إلى ذلك .

الانسجام بين الفكر والأسلوب

وكما هو الحال في خط الفكر ومضمونه ،  لا بد من التزام خط الاستقامة في المنهج والأسلوب ،  باعتماد الأحكام الشرعية في أسلوب العمل ،  ومنهج التحرك ،  لأنه من الممكن أن يتأثر العاملون بأساليب العمل ،  ومناهج تفكير التحرك التي يستخدمها الكافرون والضالون في مساعيهم للسيطرة على الواقع عملياً ،  ومقدرتهم بفضل ذلك على إخضاع الأجواء لأساليبهم ونهجهم في العمل .  وهذا ما يفرض على القيادات الفاعلة أن تخطط للتحرك بطريقة تحقق الانسجام بين الفكر والأسلوب ،  ليعينوا العاملين على معرفة الخط المستقيم في الوسائل ،  كما يعرفون الخط المستقيم في الغايات ،  لأن الجهل يدفع الناس إلى الضلال باسم الهدى فيتجاوزون الخطوط المرسومة لهم من قبل الله الذي يراقبهم في معاناتهم في سبيل المعرفة والممارسة ،  أو تقصيرهم فيه ،  {  إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } فلا يخفى عليه شيء من سرّهم وعلانيتهم ،  ولا حجة لهم في تبرير ما يعملون أمامه كما يفعلون أمام الآخرين الذين يجهلون واقع الأمور ،  وحقائق الأشياء .