{  بَيِّنَةٍ } :  البينة :  الحجة الفاصلة بين الحق والباطل .

مثل الفريقين المؤمن والكافر .  .  هل يستويان ؟

في أجواء هذه الآيات ،  نلتقي بالساحة التي تتحرك فيها الدعوة بين الذين يتحركون إيجابياً في خط الإيمان والطاعة والانفتاح على الله ،  وبين الذين ينطلقون سلبياً في خط الكفر والتمرّد والتكذيب والصدّ عن سبيل الله ،  ثم نواجه النتائج الحاسمة في يوم القيامة ،  فإذا بالفريق الأول يعيش في رضى الله ورحمته ليخلد في الجنة ،  أما الفريق الثاني ،  فيعيش الخسارة الكبرى ،  والضياع والعذاب الأليم .  .  .  وذلك في ظل أجواء مليئة بالحركة تحتوي الحاضر والمستقبل ،  للإيحاء بارتباط الجانب العملي بالجانب العقيدي ،  وامتداد أجواء الحياة الدنيا في خط الانحراف والاستقامة ،  إلى الحياة الآخرى ،  في خط الثواب والعقاب .

وضوح الإيمان

{  أَفَمَن كَانَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّهِ } في ما هيّأ الله له من وسائل المعرفة ،  بحيث يملك وضوح الرؤية في العقيدة التي تجعل إيمانه يصدر عن قناعة وثبات ،  {  وَيَتْلُوهُ شَاهِدٌ مِّنْهُ } أي ويتبعه شاهد يشهد له ،  على صحة ذلك ،  بالمستوى الذي لا يترك هناك مجالاً للشك ،  كأيّة قضيّة من القضايا التي تتأكد لدى المؤمنين من خلال الدلائل البيّنة ،  والشهود الموثّقين .  وقد اختلف المفسرون في شخصية هذا الذي كان على بيّنة من ربه ،  هل هو رسول الله ،  أو المؤمنون الذين كانوا معه ،  أو جميع المؤمنين ؟  واختلفوا كذلك في طبيعة هذه البينة ،  هل هي القرآن ،  أو العقل والوجدان ،  أو شيءٌ آخر غير ذلك ؟  وكذلك في شخصية الشاهد هل هو القرآن ،  أو جبرئيل ،  أو الإمام عليّ ،  أو غير ذلك من الاحتمالات ؟

لقد تعددت الروايات حول هذه المسألة بالشكل الذي لا يمكن الركون إليها لخلل في سند بعضها ،  وارتباك في مضمون بعضها الآخر ،  ولا نجد في هذا المجال أوثق من عدم الخوض في ذلك ،  لأن التفسير لا يختلف كثيراً في المعنى الأساس الذي تستهدفه الآية ،  فقد يكفينا من المعرفة بذلك أن نفهم من الآية المقارنة ،  بين من كان يعيش وضوح قضية الإيمان لديه ،  مما هداه الله إليه بشكلٍ قاطعٍ ،  فهو لا يحتاج إلى شيٍء آخر في زيادة المعرفة ،  ويتبعه شاهد منه يؤكد هذه الحقيقة للاخرين ،  سواءً كان هذا الشاهد رجلاً يملك المعرفة الكاملة للمسألة ،  أم كتاباً يشهد على صحة هذا الإيمان وصدقه أمام الآخرين ،  وبين من كان لا يعيش وضوح ذلك ،  لأنه لا يريد الاهتداء ،  ولا يخضع له ،  وقد نجد في كثير من الاحتمالات المذكورة في هذا المجال ما لا يتناسب مع سياق الآية .  فلنجمل ما أجمله الله ،  ولنطلب الوضوح في ما أراده لنا من قواعده ،  ولنرجع علم ما أبهم علينا أمره إليه .

الله يؤاخي بين الرسالات

{  وَمِن قَبْلِهِ كِتَابُ مُوسَى إَمَامًا وَرَحْمَةً } في ما تمثله التوراة من قاعدة للفكر وللتشريع ،  أراد الله للناس أن يتمثلوها فكراً وعملاً خلال حياتهم في الفترة التي سبقت نبوّة النبي محمد( ص ) ،  وقد أبقى الله من مفاهيمها وأحكامها في مضمون رسالته ،  لأن التوراة كانت  كما يبدو  أوّل كتاب سماويّ شاملٍ أنزله الله على رسله ،  بحيث غدا إماماً لبقيّة الكتب ،  لأن الله أراد أن يؤاخي بين رسالاته وكتبه في الأسس الثابتة من العقيدة والتشريع ،  وجعل من كل رسول امتداداً للرسول الذي سبقه ،  ومن كل كتاب مصدّقاً للكتاب الذي جاء بعده ،  أو قبله ،  بما يتضمّنه من وحي ينظم أمر العباد ،  ويهديهم به إلى سواء السبيل .  وربّما كان ذكر كتاب موسى ،  في هذا السياق ،  باعتباره مؤكّداً للإيمان في كثير من تفاصيله التي تصدّق هذا الكتاب في المبدأ والتفاصيل .

{  أُوْلَئِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِ } أي بالكتاب  وهو القرآن  المستفاد من سياق الآية ،  لأنهم يملكون البيّنة على هذا الإيمان .  {  وَمَن يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الأحْزَابِ } المتمثلة في جماعات الكفر والشرك والضلال ،  {  فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ } ،  لأنه لا يملك الحجة على ما يعتقده من كفره وضلاله ،  في ما يملك الله الحجة البالغة عليه {  فَلاَ تَكُ فِى مِرْيَةٍ } أي في شك {  مِّنْهُ } أي من هذا الكتاب الذي أنزله الله عليك ،  مهما أثاروا حولك من تهاويل الشك ،  لأن ما تملكه من البيّنة الداخليّة والخارجيّة لا يمكن أن يقترب إليه الشكّ ،  {  إِنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ } الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ،  فلا مجال للريب فيه من أيّ طريق ،  {  وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يُؤْمِنُونَ } لأنهم لا ينفتحون على المعرفة بمسؤولية ،  بل ينطلقون معها من خلال المزاج والشهوة والإحساس ،  ولذلك فإنهم يعيشون أجواء اللامبالاة أمام الكثير مما يطرح عليهم من دعوات وقضايا تتصل بالمصير ،  وتدفع بالإنسان إلى أن يعيش الجهد والمعاناة والالتزام بالخط المستقيم ،  انسجاماً مع المسؤولية الشاملة للإنسان أمام الله .