{ جزاؤهم } مبتدأ { عند ربهم } ظرف لجزاءهم { جنات عدن } أي إقامة خبر لجزائهم { تجري من تحتها } أي من تحت قصورها وأشجارها { الأنهار } فاعل يجري على المجاز ،  والجملة صفة لجنات { خالدين فيها } في جنات حال منهم في جزاءهم { أبدا } ظرف لخالدين ،  قال البيضاوي : فيه مبالغات تقديم المدح وذكر الجزاء المؤذن بأن ما منحوا في مقابلة ما وصفوا به ،  والحكم عليه بأنه من عند ربهم ،  وجمع جنات وتقيدها إضافة ،  ووصفها بما يزداد بها نعيما وتأكيد الخلود بالتأبيد { رضي الله عنهم } هذا نعمة زاد من الجنات وما فيها فضل الله .   عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله يقول لأهل الجنة يا أهل الجنة ،  فيقولون : لبيك ربنا وسعديك والخير كله في يديك .   فيقول : هل رضيتم ؟ فيقولون : وما لنا لا نرضى يا رب وقد أعطيتنا ما لم يعط أحد من خلقك .   فيقول : ألا أعطيكم أفضل من ذلك ؟ فيقولون : يا رب أي شيء أفضل من ذلك .   فيقول : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبداً "  متفق عليه .   قلت : لعل المراد من قوله :  " ما لم يعط أحد من خلقه "  ما لم يعط الملائكة ،  وإلا فليس غير أهل الجنة إلا أهل النار ،  ولا يجوز القول بالتفضيل عليهم { ورضوا عنه } قال البغوي : قيل : الرضا ينقسم قسمين : رضي الله به ،  ورضي عنه .   رضي به رباً ومدبراً ،  ورضي عنه فيها يقضي ويقدر .   وقلت : والرضى عنه على أقسام : قسم منه معناه ترك الاعتراض عليه ،  والاعتقاد بأن كل ما فعل هو الحسن في نفس الأمر ،  وإن خفي علينا وجه حسنه ،  وهذا القسم من الرضا واجب على العباد في كل ما قضي الله عليه من مرغوب ومكروه عنده ،  غير أنه إن صدر عنه المعصية أو عن غيره لا يرضى عن الكفر والمعصية من حيث صدوره عن العبد وكسبه ،  فإن صدور الكفر والمعصية عن العبد وكسبه به غير مرضي الله ،  وإن كان صادراً بإرادة الله وخلقه ،  ومناط التكليف في وجوب هذا القسم من الرضاء العقل والاستدلال ،  فإن العاقل إذا لاحظ أن الله تعالى مالك للأشياء كلها ،  والمالك يتصرف في ملكه كيف يشاء ،  والاعتراض إنما يتوجه على من يتصرف في ملك بغير إذنه ،  ولاحظ أنه تعالى حكيم لا يفعل إلا على ما اقتضاه الحكمة رضي الله به ،  وإن اختلج شيء في صدره فذلك لأجل نقصان في عقله ودينه وبقية كفر في نفسه الأمارة بالسوء ،  وإلى هذا القسم من الرضا أشار السري السقطي رضي الله عنه : إذا كنت لا ترضى عن الله فكيف تسأله الرضى عنك ؟ وقسم منه معناه كون مقتضيات الله محبوباً له مرغوباً عنده ،  وإن كان على خلاف هواه ،  ومنشأه العشق والمحبة بالله سبحانه ،  فإن فعل المحبوب ومراده أحب عند المحب من مراد نفسه ،  ومن ها هنا قال الشاعر :

 فإن فرحت بهجري رضيت بالضروري

وقسم منه معناه بلوغ المراد أقصى ما يتمناه ويشتهيه وهو المراد ها هنا ،  ومن قوله تعالى : { ولسوف يعطيك ربك فترضى 5 } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذن لا أرضى وواحد من أمتي في النار "  ،  وقد مر في سورة الضحى { ذلك } المذكور من الجزاء والرضوان { لمن خشيَ ربه } فإن الخشية ملاك الأمر ،  والباعث على كل خير ،  والناهي عن كل معصية وشر ،  وجملة ذلك لمن خشي ربه في مقام التعليل بقوله تعالى : جزاءهم .   عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي :  " إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن ،  - وفي رواية  " أن أقرأ عليك لم يكن الذين كفروا "  - قال : الله سماني لك ؟ قال : نعم .   قال : وقد ذكرت عند رب العالمين ؟ قال : نعم .   فذرفت عينه ) متفق عليه ،  قلت : وما ذكر في الحديث من حال أُبي هواية عشاق ،  والله تعالى أعلم .