وقوله تعالى : { حتى إذا جاء أمرنا } أي : بإهلاكهم غاية لقوله ويصنع الفلك ،   وما بينهما حال من الضمير فيه أو حتى هي التي يبتدأ بعدها الكلام .   واختلف في التنور في قوله تعالى : { وفار التنور } فقال عكرمة والزهريّ : هو وجه الأرض .   وذلك أنه قيل لنوح عليه السلام إذا رأيت الماء فار على وجه الأرض فاركب السفينة .   وروي عن عليّ رضي الله عنه أنه قال : فار التنور وقت طلوع الفجر ونور الصبح .   وقال الحسن ومجاهد والشعبيّ : أنه التنور الذي يخبز فيه .   وهو قول أكثر المفسرين ورواية عطية وابن عباس : لأنه حمل الكلام على حقيقته ،   ولفظ التنور حقيقته هو الموضع الذي يخبز فيه وهو قول أكثر المفسرين فوجب حمل اللفظ عليه ،   وهؤلاء اختلفوا فمنهم من قال : إنه تنور لنوح .   ومنهم من قال : إنه كان لآدم عليه السلام .   قال الحسن : كان تنوراً من حجارة كانت حواء تخبز فيه فصار إلى نوح فقيل لنوح عليه السلام : إذا رأيت الماء يفور من التنور فاركب السفينة أنت وأصحابك .   واختلفوا أيضاً في موضعه فقال مجاهد والشعبيّ : كان في ناحية الكوفة ،   وكان الشعبيّ يحلف بالله ما فار التنور إلا من ناحية الكوفة ،   وقال : اتخذ نوح السفينة في جوف مسجد الكوفة ،   وكان التنور على يمين الداخل مما يلي باب كندة ،   وكان فوران الماء منه علماً لنوح .   وقال مقاتل : كان تنور آدم عليه السلام وكان بالشأم بموضع يقال له عين وردة .   وروي عن ابن عباس أنه كان بالهند ،   ومعنى فار نبع على قوّة وشدّة تشبيهاً بغليان القدر عند قوّة النار ،   ولا شبهة أنّ التنور لا يفور .

والمراد : فار الماء من التنور فلما فار أمر الله تعالى نوحاً عليه السلام أن يحمل في السفينة ثلاثة أنواع من الأشياء الأول قوله تعالى : { قلنا احمل فيها } أي : السفينة { من كل زوجين اثنين } والزوجان عبارة عن كل شيئين يكون أحدهما ذكراً والآخر أنثى ،   والتقدير من كل شيئين هما كذلك ،   فاحمل منهما في السفينة اثنين واحد ذكر وواحد أنثى .   وفي القصة أنّ نوحاً عليه السلام قال : يا رب كيف احمل من كل زوجين اثنين ،   فحشر الله تعالى إليه السباع والطير ،   فجعل يضرب بيديه في كل جنس فيقع الذكر في يده اليمنى والأنثى في يده اليسرى ،   فيحملهما في السفينة .   وقرأ حفص بتنوين لام كل ،   أي : واحمل من كل شيء زوجين اثنين : الذكر زوج والأنثى زوج .   فإن قيل : ما الفائدة في قوله زوجين اثنين والزوجان لا يكونان إلا اثنين ؟ أجيب : بأنّ هذا على مثال قوله تعالى : { لا تتخذوا إلهين اثنين } [ النحل ،   51 ] .   وقوله تعالى : { نفخة واحدة } [ الحاقة ،   13 ] والباقون بغير تنوين فهذا السؤال غير وارد .

النوع الثاني من الأشياء التي أمر الله تعالى نوحاً عليه السلام أن يحملها في السفينة قوله تعالى : { وأهلك } وهم أبناؤه وزوجته .   وقوله تعالى : { إلا من سبق عليه القول } بأنه من المغرقين وهو ابنه كنعان وأمّه راعلة وكانا كافرين حكم الله تعالى عليهما بالهلاك بخلاف سام وحام ويافث وزوجاتهم ثلاثة وزوجته المسلمة .

فإن قيل : الإنسان أشرف من سائر الحيوانات فلم بدأ بالحيوان ؟ أجيب : بأنّ الإنسان عاقل فهو لعقله مضطر إلى دفع أسباب الهلاك عن نفسه فلا حاجة فيه إلى المبالغة في الترغيب بخلاف السعي في تخليص سائر الحيوانات فلهذا السبب وقع الابتداء به .

النوع الثالث : من الأشياء التي أمر الله تعالى نوحاً عليه السلام بحملها في السفينة قوله تعالى : { ومن آمن } أي : واحمل معك من آمن معك من قومك ،   واختلف في العدد الذي ذكره الله تعالى في قوله تعالى : { وما آمن معه إلا قليل } فقال قتادة وابن جريج : لم يكن معه في السفينة إلا ثمانية نفر نوح وامرأته المسلمة وثلاثة بنين له هم : سام وحام ويافث ونساؤهم .   وقال ابن إسحاق : كانوا عشرة سوى نسائهم نوح وبنوه الثلاثة وستة أناس ممن كان آمن به وأزواجهم جميعاً .   وقال مجاهد كانوا اثنين وسبعين نفراً رجلاً وامرأة .   وعن ابن عباس قال : كان في سفينة نوح ثمانون نصفهم رجال ونصفهم نساء .   وقال الطبري : والصواب من القول في ذلك أن يقال كما قال الله تعالى : { وما آمن معه إلا قليل } فوصفهم بالقلة فلم يحد عدداً بمقدار فلا ينبغي أن يجاوز في ذلك حد الله تعالى ،   إذ لم يرد عدد في كتاب الله تعالى ،   ولا في خبر صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقدّم نحو ذلك عن الرازي .   وقال مقاتل : حمل نوح عليه السلام جميع الدواب والطير ليحملها .   قال ابن عباس أوّل ما حمل نوح الدرّة ،   وآخر ما حمل الحمار ،   فلما دخل الحمار أدخل صدره وتعلق إبليس بذنبه فلم تستقل رجلاه فجعل نوح يقول : ويحك ادخل فينهض فلا يستطيع حتى قال : ويحك ادخل وإن كان الشيطان معك ،   كلمة زلت على لسانه ،   فلما قالها خلى الشيطان سبيله فدخل ودخل الشيطان معه فقال نوح : ما أدخلك عليّ يا عدوّ الله ؟ قال : ما لك بد أن تحملني معك فكان معه على ظهر السفينة .   هكذا نقله البغويّ .   قال الرازيّ : وأمّا الذي يروى أنّ إبليس دخل السفينة فبعيد لأنّه من الجنّ وهو جسم ناري أو هوائي ،   فكيف يؤثر الغرق فيه ،   وأيضاً كتاب الله تعالى لم يدل عليه ولم يرد في ذلك خبر صحيح فالأولى ترك الخوض في ذلك .   قال البغويّ : وروي أنّ بعضهم قال : إنّ الحية والعقرب أتيا نوحاً عليه السلام فقالتا احملنا معك ،   فقال : إنكما سبب البلاء فلا أحملكما فقالتا : احملنا فإنا نضمن لك أن لا نضر أحداً ذكرك .   فمن قرأ حين يخاف مضرتهما { سلام على نوح في العالمين } [ الصافات ،   79 ] لم يضراه .   وقال الحسن : لم يحمل نوح في السفينة إلا ما يلد ويبيض ،   فأمّا ما يتولد من الطين من حشرات الأرض كالبق والبعوض فلم يحمل منها شيئاً .