{ ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم 5 } .

{ ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم } أي لأن خروجه باستعجالهم ربما يغضبه ،  فيفوتهم فوائد رؤيته وكلامه .  وإن صبروا استفادوا فوائد كثيرة ،  مع اتصافهم بالصبر ،  ورعاية الحرمة لنبيهم وأنفسهم { والله غفور رحيم } أي لمن تاب من معصية الله ،  بندائك كذلك ،  وراجع أمر الله فيه وفي غيره .

تنبيهات :

الأول – قال ابن كثير : قد ذكر أنها نزلت في الأقرع بن حابس التميميّ ،  فيما أورده غير واحد .

روى الإمام أحمد  عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،  عن الأقرع بن حابس ،  ( أنه نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ! يا محمد ! ( وفي رواية : يا رسول الله ! ) فلم يجبه .  فقال : / يا رسول الله ! إن حمدي لزين ،  وإن ذمّي لشين ،  فقال : ذاك الله عز وجل ) .

وروى ابن إسحاق ،  في ذكر سنة تسع ،  وهي المسماة سنة الوفود : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما افتتح مكة ،  وفرغ من تبوك ،  وأسلمت ثقيف ،  وبايعت ،  ضربت إليه وفود العرب من كل وجه ،  فكان منهم وفد بني تميم .  فلما دخلوا المسجد نادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء حجراته : أن اخرج إلينا يا محمد ! فآذى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم من صياحهم ،  فخرج إليهم ) .  ثم ساق ابن اسحاق نبأهم مطولا ثم قال : وفيهم نزل من القرآن { إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون } .

الثاني – { الحجرات } بضمتين ،  وبفتح الجيم ،  وبسكونها .  وقرئ بهن جميعا : جمع ( حجرة ) .  وهي الرقعة من الأرض المحجورة بحائط يحوّط عليها .  فُعْلَة بمعنى مفعولة ،  كالغرفة والقبضة .

قال الزمخشري : والمراد حجرات نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وكانت لكل واحدة منهن حجرة .  ومناداتهم من ورائها يحتمل أنهم قد تفرّقوا على الحجرات ،  متطلبين له ،  فناداه بعض من وراء هذه وبعض من وراء تلك .  وأنهم قد أتوها حجرة حجرة ،  فنادوه من ورائها .  وأنهم نادوه من وراء الحجرة التي كان فيها .  ولكنها جمعت إجلالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولمكان حرمته .  والفعل – وإن كان مسندا إلى جميعهم – فإنه يجوز أن يتولاّه بعضهم ،  وكان الباقون راضين ،  فكأنهم تولوه جميعا .

الثالث- قال الزمخشري : ورود الآية على النمط الذي وردت عليه .  فيه ما لا يخفى على الناظر من بينات إكبار محل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجلاله .

منها – مجيئها على النظم المسجل على الصائحين به ،  بالسفه والجهل ،  لما أقدموا عليه .

ومنها- لفظ { الحجرات } وإيقاعها ،  كناية عن موضع خلوته ومقيله مع بعض نسائه .

ومنها – المرور على لفظها بالاقتصار على القدر الذي تبين به ما استنكر عليهم .

ومنها – التعريف باللام دون الإضافة .

/ ومنها- أن شفع ذمهم باستجفائهم واستركاك عقولهم ،  وقلة ضبطهم لمواضع التمييز في المخاطبات ،  تهوينا للخطب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وتسلية له ،  وإماطة لما تداخله من إيحاش تعجرفهم ،  وسوء أدبهم ،  وهلم جرا .  .  .  من أول السورة إلى آخر هذه الآية .  فتأمل كيف ابتدئ بإيجاب أن تكون الأمور التي تنتمي إلى الله ورسوله ،  متقدمة على الأمور كلها ،  من غير حصر ولا تقييد .  ثم أردف ذلك النهي عما هو من جنس التقديم من رفع الصوت والجهر ،  كأن الأول بساط للثاني ،  ووطاء لذكره .  ثم ذكر ما هو ثناء على الذين تحاموا ذلك ،  فغضوا أصواتهم ،  دلالة على عظيم موقعه عند الله .  ثم جيء على عقب ذلك بما هو أطم ،  وهجنته أتم ،  من الصياح برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  في حال خلوته ببعض حرماته من وراء الجدر ،  كما يصاح بأهون الناس قدرا ،  لينبه على فظاعة ما أجروا إليه ،  وجسروا عليه ،  لأن من رفع الله قدره عن أن يجهر له بالقول ،  حتى خاطبه جلّة المهاجرين والأنصار بأخي السرار ،  كان صنيع هؤلاء من المنكر الذي بلغ من التفاحش مبلغا .  ومن هذا وأمثاله يقتطف ثمر الألباب ،  وتقتبس محاسن الآداب ،  كما يحكى عن أبي عبيد- ومكانه من العلم والزهد وثقة الرواية ما لا يخفى – أنه قال : ما دققت بابا على عالم قط ،  حتى يخرج في وقت خروجه .  انتهى .

الرابع – قال ابن كثير : قال العلماء : يكره رفع الصوت عند قبره صلى الله عليه وسلم ،  كما كان يكره في حياته ،  لأنه محترم حيّا ،  وفي قبره صلى الله عليه وسلم .  وقد روينا عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ( أنه سمع صوت رجلين في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم قد ارتفعت أصواتهما ،  فحصبهما .  ثم ناداهما فقال : من أين أنتما ؟ قالا من أهل الطائف .  قال : لو كنتما من أهل المدينة لأوجعتكما ضربا ) .  انتهى .

الخامس – روى البخاري عن عبد الله بن الزبير : ( أنه قدم ركب من بني تميم على / النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر : أمِّر القعقاع بن معبد ،  وقال عمر : أمرّ الأقرع بن حابس .  فقال أبو بكر : ما أردت إلا خلافي ! فقال عمر : ما أردت خلافك ! فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما .  فنزل في ذلك { يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله .  .  .  } حتى انقضت الآية ) .

وفي رواية : ( فأنزل الله في ذلك { يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم .  .  .  } الآية ) .

قال ابن الزبير : ( فما كان يُسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية حتى يستفهمه ) .  وقد انفرد بهاتين الروايتين البخاري دون مسلم .

قال الحافظ ابن حجر : وقد استُشكل ذلك ! قال ابن عطية : الصحيح أن سبب نزول هذه الآية كلام جفاة الأعراب .

قال ابن حجر : قلت : لا يعارض ذلك هذا الحديث ،  فإن الذي يتعلق بقصة الشيخين في تخالفهما في التأمير هو أول السورة { لا تقدموا } ولكن لما اتصل بها قوله : { لا ترفعوا } تمسك عمر منها بخفض صوته .  وجفاة الأعراب الذين نزلت فيهم هم من بني تميم ،  والذين يختص بهم ،  وقوله : { إن الذين ينادونك من وراء الحجرات } .  انتهى .

وتقدم لنا مرارا الجواب عن أمثاله ،  بأن قولهم : نزلت الآية في كذا ،  قد يكون المراد به الاستشهاد على أن مثله مما تتناوله الآية ،  لا أنه سبب لنزولها .

قال الإمام ابن تيمية : قولهم نزلت هذه الآية في كذا ،  يراد به تارة سبب النزول ،  ويراد به تارة أن ذلك داخل في الآية ،  وإن لم يكن السبب .  كما تقول : عنى بهذه الآية كذا .  انتهى .  وبه يجاب عما يرويه كثير من تعدد سبب النزول ،  فاحفظه ،  فإنه من المضنون به على غير أهله .  ولو وقف عليه ابن عطية لما ضعف رواية البخاري ،  ولما تمحل ابن حجر لتفكيك الآيات بجعل بعضها لسبب .  وبعضها لآخر ،  في قصة واحدة .  وبالله التوفيق .