{ وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين 9 } .

{ وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } أي تقاتلوا { فأصلحوا بينهما } قال ابن جرير : أي بالدعاء إلى حكم كتاب الله ،  والرضا بما فيه ،  لهما وعليهما ،  وذلك هو الإصلاح بينهما بالعدل .

{ فإن بغت إحداهما على الأخرى } أي فإن أبت إحدى هاتين الطائفتين الإجابة إلى حكم كتاب الله ،  له وعليه ،  وتعدت ما جعل الله عدلا بين خلقه ،  وأجابت الأخرى منهما ،  { فقاتلوا التي تبغي } أي تعتدي وتأبى الإجابة إلى حكم الله { حتى تفيء إلى أمر الله } أي ترجع إلى حكم الله الذي حكم في كتابه بين خلقه { فإن فاءت } أي رجعت الباغية ،  بعد قتالكم إياهم ،  إلى الرضا بحكم الله في كتابه { فأصلحوا بينهما بالعدل } أي بالإنصاف بينهما ،  وذلك حكم الله في كتابه الذي جعله عدلا بين خلقه { وأقسطوا } أي اعدلوا في كل ما تأتون وتذرون .  { إن الله يحب المقسطين } أي فيجازيهم أحسن الجزاء .

تنبيهات :

الأول – قال القاشانيّ : الاقتتال لا يكون إلا للميل إلى الدنيا ،  والركون إلى الهوى ،  والانجذاب إلى الجهة السفلية ،  والتوجه إلى المطالب الجزئية .  والإصلاح إنما يكون من / لزوم العدالة في النفس التي هي ظل المحبة ،  التي هي ظل الوحدة .  فلذلك أمر المؤمنون الموحدون بالإصلاح بينهما ،  على تقدير بغيهما .  والقتال مع الباغية على تقدير بغي إحداهما ،  حتى ترجع .  لكون الباغية مضادة للحق ،  دافعة له .

وقد روي أن هذه الآية نزلت في طائفتين من الأوس والخزرج اقتتلتا في بعض ما تنازعتا فيه بالنعال والأيدي ،  لا بالسيوف ،  فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأتاهم فحجز بينهم وأصلح ،  روي ذلك من طرق عديدة ،  مما يقوي أن القتال الذي نزلت فيه كان حقيقيا .

ويروى عن الحسن أن الاقتتال بمعنى الخصومة ،  والقتال بمعنى الدفع مجازا .  قال- فيما رواه الطبري  عنه - : كانت تكون الخصومة بين الحيين ،  فيدعوهم إلى الحكم ،  فيأبون أن يجيبوا ،  فأنزل الله { وإن طائفتان } إلى قوله { فقاتلوا التي تبغي .  .  .  } الآية .  يقول : ادفعوا إلى الحكم ،  فكان قتالهم الدفع .  انتهى .

ولا يخفى أن المادة قد تحمل على حقيقتها ومجازها فتتسع لهما .  وقد قال اللغويون : ليس كل قتال قتلا .  وقد يفضي الخصام إلى القتل ،  فلا مانع أن يراد من الآية ما هو أعم ،  لتكون الفائدة أشمل – والله أعلم

الثاني – في ( الإكليل (  : في الآية وجوب الصلح بين أهل العدل والبغي ،  وقتال البغاة وهو شامل لأهل مكة كغيرهم ،  وأن من رجع منهم وأدبر لا يقاتل ،  لقوله : { حتى تفيء } .  انتهى .

وقد روى سعيد عن مروان قال : ( صرخ صارخ لعليّ يوم الجمل : لا يقتل مدبر ولا يذفف على جريح ،  ومن أغلق بابه فهو آمن ،  ومن ألقى السلاح فهو آمن ) .

وقد اتفق الفقهاء على حرمة قتل مدبرهم وجريحهم ،  وأنه لا يغنم لهم مال ،  ولا تسبى لهم ذرية ،  لأنهم لم يكفروا ببغيهم ولا قتالهم .  وعصمة الأموال تابعة لدينهم ،  ولذا يجب رد ذلك إليهم إن أخذ منهم .  ولا يضمنوا ما أتلفوه حال الحرب من نفس أو مال .  ومن قتل من أهل / البغي غسل وكفن وصلي عليه ،  فإن قتل العادل كان شهيدا ،  فلا يغسل ولا يصلى عليه ،  لأنه قتل في قتال أمره الله تعالى به ،  كشهيد معركة الكفار .

وإن أظهر قوم رأي الخوارج .  مثل تكفير من ارتكب كبيرة ،  وترك الجماعة ،  واستحلال دماء المسلمين وأموالهم ،  ولم يجتمعوا لحرب ،  لم يتعرّض لهم .  وإن جنوا جناية وأتوا حدّا ،  أقامه عليهم .

وإن اقتتلت طائفتان لعصبية ،  أو طلب رئاسة ،  فهما ظالمتان .  لأن كل واحدة منهما باغية على الأخرى ،  وتضمن كل واحدة منهما ما أتلف على الأخرى .

هذه شذرة مما جاء في ( الإقناع ) و ( شرحه ) وتفصيله ثمة .

الثالث- قال في ( شرح الإقناع (  : في الآية فوائد : منها أنهم لم يخرجوا بالبغي عن الإيمان .  وأنه أوجب قتالهم .  وأنه أسقط عنهم التبعة فيما أتلفوه في قتالهم .  وإجازة كل من منع حقا عليه .  والأحاديث بذلك مشهورة .  منها ما روى عبادة بن الصامت قال : ( بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة ،  في المنشط والمكره ،  وأن لا ننازع الأمر أهله ) ( متفق عليه (  .  وأجمع الصحابة على قتالهم ،  فإن أبا بكر قاتل مانعي الزكاة ،  وعليّا قاتل أهل الجمل ،  وأهل صفّين .  انتهى .

وتدل الآية أيضا على وجوب معاونة من بغي عليه ،  لقوله : { فقاتلوا } ،  وعلى وجوب تقديم النصح ،  لقوله : { فأصلحوا بينهما } ،  وعلى السعي في المصالحة ،  وذلك ظاهر .

الرابع – وجه الجمع في { اقتتلوا } ،  مع أنه قد يقال : مقتضى الظاهر ( اقتتلتا ) هو الحمل على المعنى دون اللفظ ،  لأن الطائفتين في معنى القوم والناس .  والنكتة في اعتبار المعنى أولا ،  / واللفظ ثانيا عكس المشهور في الاستعمال ،  ما قيل إنهم أولا في حال القتال مختلطون مجتمعون ،  فلذا جمع أولا ضميرهم ،  وفي حال الإصلاح متميزون متفارقون ،  فلذا ثنى الضمير ثانيا .  وسِرُّ قرن الإصلاح الثاني بالعدل ،  دون الأول ،  لأن الثاني لوقوعه بعد المقاتلة مظنة للتحامل عليهم بالإساءة ،  أو لإيهام أنهم لما أحوجوهم للقتال استحقوا الحيف عليهم .

الخامس – ( أقسط ) الرباعيّ همزته للسلب .  أي أزيلوا الجور ،  واعدلوا .  بخلاف ( قسط ) الثلاثي ،  فمعناه جار .  قال  تعالى : { وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا } وهذا هو المشهور – خلافا للزجاج – في جعلهما سواء – أفاده الكرخيّ - .