{ يأيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون 2 } .

{ يأيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي } أي : إذا نطق ونطقتم ،  فلتكن أصواتكم قاصرة عن الحد الذي يبلغه صوته ،  ليكون عاليا لكلامكم ،  لا أن تغمروا صوته بلغطكم ،  وتبلغوا أصواتكم إلى أسماع الحاضرين قبل صوته ،  فإن ذلك من سوء الأدب بمكان كبير { ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض } أي بل تعمدوا في مخاطبته القول اللين ،  القريب من الهمس ،  الذي يضادّ الجهر ،  كما تكون مخاطبة المهيب المعظم .  وروي عن مجاهد تفسيره بندائه باسمه ،  أي لا تنادوه كما ينادي بعضكم بعضا : يا محمد ! يا محمد ! بل يا نبي الله ! يا رسول الله ! ونظر فيه شراح ( الكشاف ) بأن ذكر الجهر حينئذ / لا يظهر له وجه ،  إذ الظاهر أن يقال : لا تجعلوا خطابه كخطاب بعضكم لبعض ،  كما مر في قوله : { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } انتهى .

ولك أن تقول : إنما أفرغ هذا المعنى المرويّ عن مجاهد في قالب ذاك اللفظ الكريم جريا على سنة التنزيل في إيثار أرق الألفاظ والجمل ،  وألطفها في ذلك ،  فإن أسلوبه فوق كل أسلوب .  وقد قالوا : إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به { أن تحبط أعمالكم } أي مخافة أن تحبط أعمالكم ،  برفع صوتكم فوق صوته ،  وجهركم له بالقول كجهركم لبعضكم { وأنتم لا تشعرون } أي لا تعلمون ولا تدرون بحبوطها .

تنبيه :

استدلت المعتزلة بالآية على أن الكبائر محبطة للأعمال ،  لأن المذكور في الآية كبيرة محبطة ولا فرق بينها وبين غيرها .  ولما كان عند أهل السنة ،  المحبط للأعمال هو الكفر خاصة ،  تأولوا الآية بأنها للتغليظ والتخويف ،  إذ جعلت بمنزلة الكفر المحبط ،  أو هي للتعريض بالمنافقين القاصدين بالجهر والرفع الاستهانة ،  فإن فعلهم محبط قطعا .

وقال الناصر : المراد في الآية النهي عن رفع الصوت على الإطلاق .  ومعلوم أن حكم النهي الحذر مما يتوقع في ذلك من إيذاء النبي عليه الصلاة والسلام .  والقاعدة المختارة أن إيذاءه عليه الصلاة والسلام يبلغ مبلغ الكفر المحبط للعمل باتفاق .  فورد النهي عما هو مظنة لأذى النبي عليه الصلاة والسلام ،  سواء وجد هذا المعنى أو لا ،  حماية للذريعة ،  وحسما للمادة .  ثم لما كان هذا المنهي عنه – وهو رفع الصوت- منقسما إلى ما يبلغ ذلك المبلغ أولا ،  ولا دليل يميز أحد القسمين عن الآخر ،  لزم المكلف أن يكف عن ذلك مطلقا ،  وخوّف أن يقع فيما هو محبط للعمل ،  وهو البالغ حد الإيذاء ،  إذ لا دليل ظاهر يميزه .  وإن كان ،  فلا يتفق تمييزه في كثير من الأحيان .  وإلى التباس أحد القسمين بالآخر وقعت الإشارة بقوله : { أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون } .  وإلا فلو كان الأمر على ما تعتقده المعتزلة ،  لم يكن لقوله : { وأنتم/لا تشعرون } موقع .  إذ الأمر بين أن يكون رفع الصوت مؤذيا ،  فيكون كفرا محبطا قطعا ،  وبين أن يكون غير مؤذ ،  فيكون كبيرة محبطة على رأيهم قطعا .  فعلى كلا حاليه ،  الإحباط به محقق ،  إذن فلا موقع لإدغام الكلام بعدم الشعور ،  مع أن الشعور ثابت مطلقا – والله أعلم- .

ثم قال : وهذا التقرير الذي ذكرته يدور على مقدمتين ،  كلتاهما صحيحة :

إحداهما – أن رفع الصوت من جنس ما يحصل به الإيذاء ،  وهذا أمر يشهد به النقل والمشاهدة الآن ،  حتى إن الشيخ ليتأذى برفع التلميذ صوته بين يديه .  فكيف برتبة النبوة وما تستحقه من الإجلال والإعظام .

المقدمة الأخرى – أن إيذاء النبي صلى الله عليه وسلم كفر .  وهذا أمر ثابت قد نص عليه أئمتنا – يعني المالكية – وأفتوا بقتل من تعرض لذلك كفرا ،  ولا نقبل توبته ،  فما أتاه أعظم عند الله وأكبر ،  والله الموفق .  انتهى .

ولا يخفى أن الإنصاف هو الوقوف مع ما أوضحه النص وأبانه ،  فكل موضع نص فيه على الإحباط وجب قبوله بدون تأويل ،  وامتنع القياس عليه ،  لأنه مقام توعد وخسران ،  ولا مجال للرأي في مثل ذلك .  هذا ما أعتقده وأراه .  والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .