ثم بين تعالى الإيمان ،  وما به يكون المؤمن مؤمنا ،  بقوله :

{ إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون 15 } .

{ إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا } أي لم يقع في نفوسهم شك فيما آمنوا به من وحدانية الله ونبوة نبيه ،  وألزموا نفوسهم طاعة الله ،  وطاعة رسوله ،  والعمل بما وجب عليهم من فرائض الله بغير شك في وجوب ذلك عليهم .  { وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } أي جاهدوا المشركين بإنفاق أموالهم ،  وبذل مهجهم في جهادهم ،  على ما أمرهم الله به من جهادهم ،  وذلك سبيله ،  لتكون كلمة الله العليا ،  وكلمة الذين كفروا السفلى – قاله ابن جرير : وقدّمنا مرارا أن قصر ( سبيل الله ) على غزو الكفار المعتدين ،  من باب قصر العام على أهم أفراده وأعلاها ،  وإلا فسبيل الله يعم العبادات والطاعات كلها ،  لأنها في سبيله وجهته .

/ قال الشهاب : وقدم الأموال ،  لحرص الإنسان عليها ،  فإن ماله شقيق روحه .  و { جاهدوا } بمعنى : بذلوا الجهد .  أو مفعوله مقدر ،  أي العدّو أو النفس والهوى .

{ أولئك هم الصادقون } أي الذين صدقوا في ادّعاء الإيمان ،  لظهور أثر الصدق على جوارحهم ،  وتصديق أفعالهم وأقوالهم .  وفيه تعريض يكذب أولئك الأعراب في ادعائهم الإيمان وإفادة للحصر .  أي : هم الصادقون ،  لا هؤلاء ،  أو إيمانهم إيمان صدق وجد .

تنبيهات :

الأول – قال في ( الإكليل (  : في الآية دليل على أن الأعمال من الإيمان .  وقدمنا .  أن هذا ما لا خلاف فيه بين السلف ،  وليراجع في ذلك ما بسطه ابن حزم رحمه الله في ( الفِصَل (  .

الثاني – قال القاشانيّ : في قوله تعالى : { إنما المؤمنون .  .  } الآية إشارة إلى الإيمان المعتبر الحقيقيّ ،  وهو اليقين الثابت في القلب المستقر الذي لا ارتياب معه ،  لا الذي يكون على سبيل الخطرات ،  فالمؤمنون هم الموقنون الذين غلبت ملكة اليقين قلوبهم على نفوسهم ،  ونورتها بأنوارها ،  فتأصلت فيها ملكة القلوب حتى تأثرت بها الجوارح ،  فلم يمكنها إلا الجري بحكمها ،  والتسخر لهيأتها ،  وذلك معنى قوله : { وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } بعد نفي الارتياب عنهم ،  لأن بذل المال والنفس في طريق الحق هو مقتضى اليقين الراسخ ،  وأثره في الظاهر .  انتهى .

الثالث – قال في ( الكشاف (  : فإن قلت : ما معنى { ثم } ههنا ،  وهي للتراخي .  وعدم الارتياب يجب أن يكون مقارنا للإيمان ،  لأنه وصف فيه ،  لما بينت من إفادة الإيمان معنى الثقة والطمأنينة التي حقيقتها التيقن وانتفاء الريب ؟ قلت : الجواب على طريقين :

أحدهما- أن من وجد منه الإيمان ربما اعترضه الشيطان ،  أو بعض المضلين ،  بعد ثلج الصدر ،  فشككه وقذف في قلبه ما يثلم يقينه .  أو نظر هو نظرا غير سديد يسقط به على الشك ،  ثم يستمر على ذلك ،  راكبا رأسه ،  لا يطلب له مخرجا .  فوصف المؤمنون حقا بالبعد عن هذه الموبقات .  ونظيره قوله : { ثم استقاموا } .

/ والثاني – أن الإيقان وزوال الريب ،  لما كان ملاك الإيمان ،  أفرد بالذكر بعد تقدم الإيمان ،  تنبيها على مكانه .  وعطف على الإيمان بكلمة التراخي ،  إشعارا باستقرار له في الأزمنة المتراخية المتطاولة غضًّا جديدا .  انتهى .

يعني : أنه إما لنفي الشك عنهم فيما بعد ،  فدل على أنهم كما لم يرتابوا أولا لم تحدث لهم ريبة ،  فالتراخيّ زمانيّ لا رتبيّ على ما مرّ في قوله : { ثم استقاموا } .  أو عطفه عليه عطف جبريل على الملائكة ،  تنبيها على أصالته في الإيمان ،  حتى كأنه شيء آخر .  فثم دلالة على استمراره قديما وحديثا .