{ يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير 13 } .

{ يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى } أي من آدم وحواء .  أو من ماء ذكر من الرجال ،  وماء أنثى من النساء .  أي : من أب وأم ،  فما منكم أحد إلا وهو يدلي بمثل ما يدلي به الآخر ،  سواء بسواء ،  فلا وجه للتفاخر والتفاضل في النسب .

{ وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا } قال ابن جرير : وجعلناكم متناسبين ،  فبعضكم يناسب بعضا نسبا بعيدا ،  وبعضكم يناسب بعضا نسبا قريبا .  ليعرف بعضكم بعضا في قرب القرابة منه وبعده ،  لا لفضيلة لكم في ذلك ،  وقربة تقربكم إلى الله ،  بل كما قال تعالى : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } أي أشدكم اتقاء له وخشية بأداء فرائضه ،  واجتناب معاصيه ،  لا أعظمكم بيتا ،  ولا أكثركم عشيرة .

{ إن الله عليم خبير } أي بظواهركم وبواطنكم ،  وبالأتقى والأكرم ،  وغير ذلك ،  لا تخفى عليه خافية .

/ تنبيهات :

الأول – حكى الثعالبيّ في ( فقه اللغة ) في تدريج القبيلة من الكثرة إلى القلة عن ابن الكلبيّ عن أبيه : أن الشّعب ( بفتح الشين ) أكبر من القبيلة ،  ثم القبيلة ،  ثم العمارة ،  ( بكسر العين ) ثم البطن ،  ثم الفخذ .  وعن غيره : الشعب ،  ثم القبيلة ،  ثم الفصيلة ،  ثم العشيرة ،  ثم الذرية ،  ثم العترة ،  ثم الأسرة .  انتهى .

وقال الشيخ ابن برّي : الصحيح في هذا ما رتبه الزبير بن بكار وهو : الشعب ،  ثم القبيلة ،  ثم العمارة ،  ثم البطن ،  ثم الفخذ ،  ثم الفصيلة ،  قال أبو أسامة : هذه الطبقات على ترتيب خلق الإنسان ،  فالشعب أعظمها ،  مشتق من شعب الرأس ،  ثم القبيلة من قبيلة الرأس لاجتماعها ،  ثم العمارة وهي الصدر ،  ثم البطن ،  ثم الفخذ ،  ثم الفصيلة وهي الساق .  وزاد بعضهم العشيرة فقال :

اقصد الشَّعب فهو أكثر حيّ	***	 عددا في الحواء ثم القبيله

ثم يلتوهما العمارة ثم ال***		بطن والفخذ بعدها والفصيله

ثم من بعدها العشيرة لكن	***		 هي في جنب ما ذكرنا قليله

فخزيمة شعب ،  وكنانة قبيلة ،  وقريش عمارة ،  وقصيّ بطن ،  وهاشم فخذ ،  والعباس فصيلة .  وسميت ( الشعوب ) لأن القبائل تشعبت منها .  و ) الشعوب ) جمع شعب ،  بفتح الشين .

قال أبو عبيد البكريّ في ( شرح نوادر أبي علي القالي (  : كل الناس حكى الشعب في القبيلة بالفتح ،  وفي الجبل بالكسر ،  إلا بندار فإنه رواه عن أبي عبيدة بالعكس .  نقله الزبيديّ في ( تاج العروس (  .

الثاني – في الآية الاعتناء بالأنساب ،  وأنها شرعت للتعارف ،  وذم التفاخر بها ،  وأن التقيّ غير النسيب ،  يقدم على النسيب غير التقيّ ،  فيقدم الأورع في الإمامة على النسيب غيرهما .

/ وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن وهب قال : سألت مالكا عن نكاح الموالي العربية فقال : حلال ،  ثم تلا هذه الآية ،  فلم يشترط في الكفاءة الحرية – نقله في ( الإكليل ( - .

وقال ابن كثير : استدل بالآية ،  من ذهب إلى أن الكفاءة في النكاح لا تشترط ،  ولا يشترط سوى الدين .

الثالث أفاد قوله تعالى : { لتعارفوا } حصر حكمة جعلهم شعوبا وقبائل فيه .  أي إنما جعلناكم كذلك ليعرف بعضكم بعضا ،  فتصلوا الأرحام ،  وتبينوا الأنساب والتوارث ،  لا للتفاخر بالآباء والقبائل .  قال الشهاب : الحصر مأخوذ من التخصيص بالذكر ،  والسكوت في معرض البيان .

وقال القاشانيّ : معنى قوله تعالى : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } لا كرامة بالنسب ،  لتساوي الكل في البشرية المنتسبة إلى ذكر وأنثى .  والامتياز بالشعوب والقبائل إنما يكون لأجل التعارف بالانتساب ،  لا للتفاخر ،  فإنه من الرذائل .  والكرامة لا تكون إلا بالاجتناب عن الرذائل الذي هو أصل التقوى .  ثم كلما كانت التقوى أزيد رتبة ،  كان صاحبها أكرم عند الله وأجلّ قدرا فالمتقي عن المناهي الشرعية التي هي الذنوب في عرف ظاهر الشرع أكرم من الفاجر ،  وعن الرذائل الخلقية كالجهل والبخل والشره والحرص والجبن ،  أكرم من المجتنب عن المعاصي الموصوف بها .  انتهى .

الرابع – روي في معنى الآية أحاديث كثيرة ،  منها ما رواه البخاري عن أبي هريرة قال : ( سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيّ الناس أكرم ؟ قال : أكرمهم عند الله أتقاهم .  قالوا : ليس عن هذا نسألك .  قال : فأكرم الناس يوسف نبيّ الله ابن نبي الله ابن خليل الله قالوا : ليس عن هذا نسألك قال : فعن معادن العرب تسألوني ؟ قالوا : نعم .  قال : فخياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا ) .

/ وروى مسلم عنه أيضا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ،  ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم ) .

وروى الإمام  أحمد عن أبي ذر قال : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : انظر فإنك لست بخير من أحمر ولا أسود ،  إلا أن تفضله بتقوى الله ) .

وروى البزار في ( مسنده ) عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( كلكم بنو آدم ،  وآدم خلق من تراب ،  ولينتهين قوم يفخرون بآبائهم ،  أو ليكونن أهون على الله تعالى من الجعلان ) .

وروى عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عمر ،  ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته يوم فتح مكة : أيها الناس ! إن الله تعالى قد أذهب عنكم عَيْبَةَ الجاهلية وتعظّمها بآبائها .  فالناس رجلان : رجل برٌّ تقيّ كريم على الله تعالى ،  ورجل فاجر يُتَّقى ،  هين على الله تعالى .  إن الله عز وجل يقول : { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى .  .  .  } الآية ) .

وبقيت أحاديث أخر ساقها ابن كثير ،  فانظرها .

وروى الطبريّ عن عطاء قال : ( قال ابن عباس : ثلاث آيات جحدهن الناس : الإذن كله وقال : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } وقال الناس : أكرمكم أعظمكم بيتا .  قال عطاء : نسيت الثالثة ) .

ولما كانت طليعة السورة في الحديث عن جفاة الأعراب ،  والإنكار على مساوئ أخلاقهم ،  ثم تأثرها من المناهي عن المنكرات التي تكثر فيهم ،  ما كانوا فيها هم المقصود أولا وبالذات ،  ثم غيرهم ثانيا وبالعرض ختمها بتعريف أن من كان على شاكلتهم في ارتكاب تلك المناهي ،  فهو ممن لم يخامر فؤاده الإيمان ،  ثم بيان مَن المؤمن حقا ،  ليفقهوا أن الأمر ليس كما يزعمون ،  فقال سبحانه وتعالى : { *قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم 14 } .