وقوله تعالى :

{ يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين 6 } .

{ يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا } أي : فاستظهروا صدقه من كذبه ،  بطريق آخر كراهة { أن تصيبوا قوما بجهالة } أي قوما برآء مما قذفوا به بغية أذيتهم بجهالة لاستحقاقهم إياها ،  ثم يظهر لكم عدم استحقاقهم { فتصبحوا على ما فعلتم نادمين } أي فتندموا على إصابتكم إياهم بالجناية التي تصيبونهم بها ،  وحق المؤمن أن يحترز مما يخاف منه الندم في العواقب .

تنبيهات :

الأول – قال ابن كثير : ذكر كثير من المفسرين أن هذه الآية نزلت في الوليد بن عقبة ابن أبي معيط ،  حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق .  وقد روي ذلك من طرق .  ومن أحسنها ما رواه الإمام أحمد في ( مسنده ) من رواية مالك عن ابن المصطلق ،  وهو الحارث بن ضرار والد جويرية أم المؤمنين رضي الله عنها .  قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن سابق ،  حدثنا عيسى بن دينار ،  حدثني أبي أنه سمع الحارث بن ضرار الخزاعيّ رضي الله عنه يقول : ( قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فدعاني إلى الإسلام ،  فدخلت فيه ،  وأقرت به ،  ودعاني إلى الزكاة ،  فأقررت بها وقلت : يا رسول الله ! أرجع إلى قومي فأدعوهم إلى الإسلام ،  وأداء الزكاة ،  فمن استجاب لي جمعت زكاته ،  ويرسل إليّ يا رسول الله رسولا إبّان كذا وكذا ليأتيك بما جمعت من الزكاة .  فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له ،  وبلغ الإبّان الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليه ،  احتبس عليه الرسول ،  فلم يأته ،  وظن الحارث أنه قد / حدث فيه سخطة من الله تعالى ورسوله ،  فدعا بسروات قومه ،  فقال لهم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وقّت لي وقتا يرسل إليّ رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة ،  وليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلف ،  ولا أرى حبس رسوله إلا من سخطة ،  فانطلقوا فنأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة إلى الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة .  فلما أن سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق فَرِقَ ،  فرجع حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! إن الحارث منعني الزكاة ،  وأراد قتلي .  فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم البعث إلى الحارث .  فأقبل الحارث بأصحابه .  حتى إذا استقبل البعث ،  وفصل من المدينة ،  لقيهم الحارث ،  فقالوا : هذا الحارث ! فلما غشيهم قال لهم : إلى من بُعثتم ؟ قالوا : إليك .  قال : ولِمَ ؟ قالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعث إليك الوليد بن عقبة ،  فزعم أنك منعته الزكاة ،  وأردت قتله ! قال : لا ،  والذي بعث محمدا بالحق ،  ما رأيته بتة ،  ولا أتاني .  فلما دخل الحارث على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : منعتَ الزكاة ،  وأردت قتل رسولي ؟ ! قال : لا ،  والذي بعثك بالحق ! ما رأيته بتة ،  ولا أتاني ،  وما أقبلت إلا حين احتبس عليّ رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم ! خشيت أن تكون كانت سخطة من الله تعالى ورسوله .  قال : فنزلت الحجرات { يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ .  .  .  إلى قوله : { حكيم } ) .

وقال مجاهد وقتادة : ( أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق يتصدقهم ،  فتلقوه بالصدفة ،  فرجع فقال : إن بني المصطلق قد جمعت لك لتقاتلك ( زاد قتادة : وإنهم قد ارتدوا عن الإسلام ) فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد رضي الله عنه إليهم ،  وأمره أن يتثبّت ولا يعجل ،  فانطلق حتى أتاهم ليلا ،  فبعث عيونه ،  فلما جاءوا أخبروا خالدا رضي الله عنه أنهم مستمسكون بالإسلام ،  وسمعوا أذانهم وصلاتهم .  فلما أصبحوا أتاهم خالد رضي الله عنه ،  فرأى الذي يعجبه .  فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية ) .  قال قتادة : ( فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : التثبُّت من الله ،  والعجلة من الشيطان ) .  وكذا ذكر غير واحد من السلف ،  منهم ابن أبي ليلى ،  ويزيد بن رومان ،  والضحاك ،  ومقاتل ،  / وغيرهم في هذه الآية ،  أنها نزلت في الوليد بن عقبة – والله أعلم – انتهى .

قال ابن قتيبة في ( المعارف (  : الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس ،  وهو أخو عثمان لأمه ،  أروى بنت كريز . أسلم يوم فتح مكة ،  وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقا إلى بني المصطلق ،  فأتاه فقال : منعوني الصدقة ! وكان كاذبا .  فأنزل الله هذه الآية .  وولّاه عمر على صدقات بني تغلب ،  وولاّه عثمان الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص ،  فصلى بأهلها صلاة الفجر ،  وهو سكران ،  أربعا ،  وقال : أزيدكم ؟ ! فشهدوا عليه بشرب الخمر عند عثمان ،  فعزله وحدَّه .  ولم يزل بالمدينة حتى بويع علي ،  فخرج إلى الرقّة فنزلها ،  واعتزل عليّا ومعاوية .  ومات بناحية الرقّة .

الثاني – في ( الإكليل (  : في الآية ردّ خبر الفاسق ،  واشتراط العدالة في المخبر ،  راويا كان ،  أو شاهدا ،  أو مفتيا .  ويستدل بالآية على قبول خبر الواحد العدل .  قال ابن كثير : ومن هنا امتنع طوائف من العلماء من قبول رواية مجهول الحال ،  لاحتمال فسقه في نفس الأمر ،  وقبلها آخرون ،  لأنا إنما أمرنا بالتثبت عند خبر الفاسق ،  وهذا ليس بمحقق الفسق ،  لأنه مجهول الحال .

الثالث – في قوله تعالى : { فتصبحوا على ما فعلتم نادمين } فائدتان :

إحداهما – تقرير التحذير وتأكيده .  ووجهه هو أنه تعالى لما قال : { أن تصيبوا قوما بجهالة } قال بعده : وليس ذلك مما لا يلتفت إليه ،  ولا يجوز للعاقل أن يقول : هب أني أصبت قوما ،  فماذا عليّ ؟ بل عليكم منه الهم الدائم ،  والحزن المقيم .  ومثل هذا الشيء واجب الاحتراز منه .

والثانية – مدح المؤمنين .  أي لستم ممن إذا فعلوا سيئة لا يلتفتون إليها ،  بل تصبحون نادمين عليها – أفاده الرازي- .