{ إن أول بيت وضع للناس } أي وضع للعبادة وجعل متعبدا لهم ،   والواضع هو الله تعالى .   ويدل عليه أنه قرئ على البناء للفاعل .   { للذي ببكة } للبيت الذي { ببكة } ،   وهي لغة في مكة كالنبيط والنميط ،   وأمر راتب وراتم ولازب ولازم ،   وقيل هي موضع المسجد .   ومكة البلد من بكة إذا زحمه ،   أو من بكة إذا دقه فإنها تبك أعناق الجبابرة روي ( أنه عله الصلاة والسلام سئل عن أول بيت وضع للناس فقال : المسجد الحرام ،   ثم بيت المقدس .   وسئل كم بينهما فقال أربعون سنة ) .   وقيل أول من بناه إبراهيم ثم هدم فبناه قوم من جرهم ،   ثم العمالقة ،   ثم قريش .   وقيل هو أول بيت بناه آدم فانطمس في الطوفان ،   ثم بناه إبراهيم .   وقيل : كان في موضعه قبل آدم بيت يقال له الضراح يطوف به الملائكة ،   فلما أهبط آدم أمر بأن يحجه ويطوف حوله ورفع في الطوفان إلى السماء الرابعة تطوف به ملائكة السماوات وهو لا يلائم ظاهر الآية .   وقيل المراد إنه أول بيت بالشرف لا بالزمان .   { مباركا } كثير الخير والنفع لمن حجه واعتمره واعتكف دونه وطاف حوله ،   حال من المستكن في الظرف { وهدى للعالمين } لأنه قبلتهم ومتعبدهم ،   ولأن فيه آيات عجيبة كما قال :

{ فيه آيات بينات } كانحراف الطيور عن موازاة البيت على مدى الأعصار ،   وأن ضواري السباع تخالط الصيود في الحرم ولا تتعرض لها ،   وإن كل جبار قصده بسوء قهره الله كأصحاب الفيل .   والجملة مفسرة للهدى ،   أو حال أخرى .   { مقام إبراهيم } مبتدأ محذوف خبره أي منها مقام إبراهيم ،   أو بدل من آيات بدل البعض من الكل .   وقيل عطف بيان على أن المراد بالآيات أثر القدم في الصخرة الصماء وغوصها فيها إلى الكعبين ،   وتخصيصها بهذه الإلانة من بين الصخار وإبقاؤه دون سائر آثار الأنبياء وحفظه مع كثرة أعدائه ألوف سنة .   ويؤيده أنه قرئ  " آية "  بينة على التوحيد .   وسبب هذا الأثر أنه لما ارتفع بنيان الكعبة قام على هذا الحجر ليتمكن من رفع الحجارة فغاصت فيه قدماه .   { ومن دخله كان آمنا } جملة ابتدائية ،   أو شرطية معطوفة من حيث المعنى على مقام لأنه في معنى أمن من دخله أي ومنها أمن من دخله ،   أو فيه آيات بينات مقام إبراهيم وأمن من دخله .   اقتصر بذكرهما من الآيات الكثيرة وطوى ذكر غيرهما كقوله عليه السلام  " حبب إلي من دنياكم ثلاث : الطيب والنساء وقرة عيني في الصلاة "  لأن فيها غنية عن غيرها في الدارين بقاء الأثر مدى الدهر والأمن من العذاب يوم القيامة ،   قال عليه السلام :  " من مات في أحد الحرمين ،   بعث يوم القيامة آمنا "  .   وعند أبي حنيفة من لزمه القتل بردة أو قصاص أو غيرهما والتجأ إلى الحرم لم يتعرض له ولكن ألجئ إلى الخروج { ولله على الناس حج البيت } قصده للزيارة على الوجه المخصوص .   وقرئ حمزة والكسائي وعاصم في رواية حفص ( حج ) بالكسر وهي لغة نجد .   { من استطاع إليه سبيلا } بدل من الناس بدل البعض من الكل مخصص له ،   وقد فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستطاعة  " بالزاد والراحلة "  وهو يؤيد قول الشافعي رضي الله عنه إنها بالمال ،   ولذلك أوجب الاستنابة على الزمن إذا وجد أجرة من ينوب عنه .   وقال مالك رحمه الله تعالى إنها بالبدن فيجب على من قدر على المشي والكسب في الطريق .   وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى إنها بمجموع الأمرين .   والضمير في إليه للبيت ،   أو الحج وكل ما أتى إلى الشيء فهو سبيله .   { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } وضع كفر موضع من لم يحج تأكيدا لوجوبه وتغليظا على تاركه ،   ولذلك قال عليه السلام  " من مات ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا "  وقد أكد أمر الحج في هذه الآية من وجوه الدلالة على وجوه بصيغة الخبر ،   وإبرازه في الصورة الإسمية وإيراده على وجه يفيد أنه حق واجب لله تعالى في رقاب الناس ،   وتعميم الحكم أولا ثم تخصيصه ثانيا فإنه كإيضاح بعد إيهام وتثنية وتكرير للمراد ،   وتسمية ترك الحج كفرا من حيث إنه فعل الكفرة ،   وذكر الاستغناء فإنه في هذا الموضع مما يدل على المقت والخذلان وقوله : { عن العالمين } يدل عليه لما فيه من مبالغة التعميم والدلالة على الاستغناء عنه بالبرهان والإشعار بعظم السخط ،   لأنه تكليف شاق جامع بين كسر النفس وإتعاب البدن وصرف المال والتجرد عن الشهوات والإقبال على الله .   روي ( أنه لما نزل صدر الآية جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أرباب الملل فخطبهم وقال إن الله تعالى : كتب عليكم الحج فحجوا فآمنت به ملة واحدة وكفرت به خمس ملل فنزل ومن كفر ) .