قوله تعالى :  {  والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما ( 68 ) يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا ( 69 ) إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ( 70 ) ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا ( 71 ) } روي في سبب نزول هذه الآيات عن ابن عباس أن ناسا من أهل الشرك قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا ،  ثم أتوا محمدا عليه الصلاة والسلام فقالوا :  إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن . لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة فنزلت ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ) إلى قوله :  ( غفورا رحيما ) {[3353]} . <br />
وروى الإمام أحمد بسنده عن عبد الله بن مسعود قال :  سئل رسول الله ( ص ) أي الذنب أكبر ؟  قال :   " أن تجعل لله ندا وهو خلقك "  قال :  ثم أي ؟  قال :   " أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك "  قال :  ثم أي ؟  قال :   " أن تزاني حليلة جارك "  قال عبد الله :  وأنزل الله تصديق ذلك ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ) الآيات{[3354]} .  على أن كبرى الصفات المميزة لعباد الله المؤمنين :  أنهم يعبدون الله وحده لا يشركون به شيئا .  ذلك أن الشرك ظلم فادع ومريع ومهلك ؛  إذ يفضي بالمشرك الظلوم إلى جهنم ليجد مقامه فيها خالدا مع الخالدين .  ومن صفاتهم أيضا أنهم ( لا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ) فقتل النفس المؤمنة البريئة ظلما يأتي في غاية البشاعة والنكر من الموبقات ؛  فإنه لا يجترئ على قتل المؤمنين الأبرياء إلا المجرمون وأكابر العصاة الفاسقين الذين تحل بهم اللعائن من الله وملائكته قبل أن يُصار بهم إلى جهنم وبئس المصير . <br />
ثم استثنى من التحريم ما كان بالحق ؛  أي بما يحق أن يقتل به النفوس ،  من قود ،  أو كفر بعد إيمان وهو الارتداد عن ملة الإسلام ،  أو زنا بعد إحصان .  وفي ذلك روى البيهقي وأبو داود عن عبد الله قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " لا يحل دم امرئ يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا أحد ثلاثة نفر :  النفس بالنفس ،  والثيب الزاني ،  والتارك لدينه المفارق للجماعة "  . <br />
قوله :  ( ولا يزنون ) من صفات المؤمنين مجانبتهم للزنا ؛  فهم لا يستحلون الفروج بغير نكاح مثلما كان يفعل الجاهليون ؛  إذ كانوا لا يعبأون بكيفية الوطء وإنما يعبأون بفعله سواء كان من نكاح أو من سفاح .  لكن الإسلام نهى عن هذه المعصية النكراء وشدد عليها التنديد والنكير بأنها فاحشة ،  وأنها صورة مقبوحة من السلوك القذر الذي يفضي إلى تدمير البيوت والأسر وإفساد المياه والأنساب ،  وإشاعة الظنون والفوضى بين الناس .  ولهذا ثبت في حد الزنا القتل لمن كان محصنا ،  والجلد مائة جلدة لمن كان غير محصن . <br />
قوله :  ( ومن يفعل ذلك يلق أثاما ) جاء في تأويل الأثام عدة أقوال .  فقد قيل :  الأثام ،  جزاء الإثم .  وقيل :  الأثام والإثم بمعنى واحد .  أي جزاء الأثام .  وقيل :  الأثام اسم من أسماء جهنم ،  أو واد في جهنم .