قوله تعالى : { وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ قَاتِلُواْ } : هذه الجملةُ تحتمل وجهين ،   أحدهما : أن تكونَ استئنافيةً ،   أخبر الله أنهم مأمورون : إمَّا بالقتالِ وإمَّا بالدَّفعِ أي : تكثيرِ سواد المسلمين : والثاني : أن تكون معطوفة على  "  نافقوا  "  ،   فتكون داخلةً في حَيِّز الموصول أي : وليعلم الذين حصل منهم النفاقُ والقولُ بكذا ،   و  "  تعالوا  "   "  وقاتِلوا  "  كلاهما قائمٌ مقام الفاعل ل  "  قيل  "  لأنه هو المقولُ ،   وقد تقدَّم ما فيه .   قال أبو البقاء :  "  وإنما لم يَأْتِ بحرفِ العطفِ  يعني بين تعالوا وقاتِلوا  لأنه قَصَدَ أن تكونَ كلُّ من الجملتين مقصودةً بنفسِها ،   ويجوز أَنْ يُقال إنَّ المقصودَ هو الأمرُ بالقتال ،   و  "  تعالَوا  "  ذَكَر ما لو سَكَتَ عنه لكان في الكلام ما يَدُلُّ عليه ،   وقيل : الأمر الثاني حال  "  .   يعني بقوله :  "  وتعالوا ذكرَ ما لو سَكَت  "  أي : المقصودُ إنما هو أمرُهم بالقتالِ لا مجيئُهم وحدَه ،   وجَعْلُه  "  قاتلوا  "  حالاً من  "  تعالوا  "  فاسدٌ ؛ لأنَّ الجملة الحالية يُشْترط أن تكون خبريةً وهذه طلبيةٌ .  <br />
قوله : { أَوِ ادْفَعُواْ }  "  أو  "  هنا على بابِها من التخييرِ والإِباحة .   وقيل : بمعنى الواو لأنه طَلَبَ منهم القتالَ والدفعَ ،   والأولُ هو الصحيح .   وقوله :  "  قالوا : لو نعلمُ  "  إنما لم يأتِ في هذه الجملةِ بحرفِ عطفٍ لأنها جوابٌ لسؤالِ سائلٍ : كأنه قيل : فما قالوا لَمَّا قيل لهم ذلك ؟ فأُجيب بأنهم قالوا ذلك .   و  "  نعلمُ  "  وإنْ كان مضارعاً فمعناه المُضِيُّ لأن  "  لو  "  تُخَلِّص المضارع  إذ كانت لِما سيقع لوقوع غيره  [ للمضيّ ] .   ونكَّر  "  قتالاً  "  أي : لو عَلِمْنا بعضَ قتالٍ ما .  <br />
قوله : { هُمْ لِلْكُفْرِ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ }  "  هم  "  مبتدأٌ و  "  أقربُ  "  خبرُه ،   وهو أفعلُ تفضيلٍ ،   و  "  للكفر  "  متعلقٌ به ،   وكذلك  "  للإِيمان  "  .   فإنْ قيل :  "  لا يتعلَّقُ حرفا جر متحدان لفظاً ومعنىً بعامل واحدٍ ،   إلاَّ أن يكون أحدُهما معطوفاً على الآخر أو بدلاً منه ،   فكيف تعلَّقاً ب أقرب  "  ؟ فالجواب أنَّ هذا خاصٌّ بأفعلِ التفضيل قالوا : لأنه في قوة عاملين ،   فإنَّ قولَك :  "  زيدٌ أفضلُ من عمرو  "  معناه : يزيدُ فضلُه على فضل عمر .   وقال أبو البقاء :  "  وجاز أن يعملَ  "  أقربُ  "  فيهما لأنهما يُشْبِهان الظرف ،   وكما عمل  "  أطيبُ  "  في قولهم :  "  هذا بُسْراً أطيبُ منه رُطباً  "  في الظرفينِ المقدَّرين ،   لأنَّ  "  أفعلَ  "  يَدُلُّ على معنيين : على أصل الفعل وزيادتِه ،   فيعملُ في كلِّ واحدٍ منهما بمعنى غيرِ الآخر ،   فتقديرُه : يَزيدُ قربُهم إلى الكفرِ على قُرْبِهم إلى الإِيمان  "  .  <br />
ولا حاجة إلى تشبيه الجارَّيْنِ بالظرفين ،   لأن ظاهره أن المسوِّغَ لتعلُّقِهما بعاملٍ واحدٍ شِبْهُهُما بالظرفين ،   وليس كذلك ،   وقولُه :  "  الظرفين المقدرين  "  يعني أنَّ المعنى : هذا في أوانِ بُسْرِيَّتِه أطيبُ منه أوانَ رُطَبِيَّتِه .  <br />
و  "  أقربُ  "  هنا من القُرْب الذي هو ضد البُعْد ،   ويتعدَّى بثلاثةِ حروفٍ : اللام و  "  إلى  "  و  "  مِنْ  "  ،   تقولُ : قَرُبْتُ لك وإليك ومنك ،   فإذا قلت :  "  زيدٌ أقربُ من العلمِ من عمروٍ  "  ف  "  مِنْ  "  الأولى المُعَدِّيةُ لأصلِ معنى القرب ،   والثانيةٌ هي الجارة للمفضولِ .   وإذا تقرَّر هذا فلا حاجةَ إلى ادِّعاء أنَّ اللامَ بمعنى إلى .  <br />
و  "  يومئذ  "  متعلِّقٌ ب  "  أقربُ  "  ،   وكذا  "  منهم  "  ،   و  "  مِنْ  "  هذه هي الجارَّةُ للمفضولِ بعد أَفْعل ،   وليسَتْ هي المُعَدِّيةَ لأصلِ الفعل .   ومعنى { هُمْ لِلْكُفْرِ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ مِنْهُمْ لِلإِيمَانِ } أنهم كانوا قبلَ هذا الوقتِ كاتمين للنفاق ،   فكانوا في الظاهرِ أبعدَ مِنَ الكفر ،   فلمَّا ظَهَرَ منهم ما كانوا يكتُمُونه صاروا أقربَ للكفر .  <br />
و  "  إذ  "  مضافَةٌ لجملةٍ محذوفةٍ عُوِّضَ منها التنوينُ كما تَقَدَّم تقريرُه ،   وتقديرُ هذه الجملةِ ،    "  هم للكفرِ يومَ إذ قالوا : لو نعلمُ قتالاً لاتَّبعناكم  "  وقيل : المعنى على حَذْفِ مضافٍ أي : هم لأهلِ الكفر أقربُ لأهلِ الإِيمان .   وفُضِّلوا هنا على أنفسِهم باعتبارِ حالين ووقتين .   ولولا ذلك لم يَجُزَ .   تقولُ :  "  زيدٌ قاعداً أفضلُ منه قائماً  "  أو :  "  زيدٌ قاعداً اليومَ أفضلُ منه قاعداً غداً  "  ولو قلت :  "  زيدٌ اليومَ قاعداً أفضلُ منه اليومَ قاعداً  "  لم يجز .  <br />
وحكى النقاش عن بعض المفسرين أنَّ  "  أقرب  "  هنا ليست من معنى القرب الذي هو ضد البعد ،   وإنما هي من القَرَب بفتح القاف والراء ،   وهو طَلَب الماء ،   ومنه  "  قاربَ الماء  "  ،   ليلةُ القَرَب : ليلةُ الورود ،   فالمعنى : هم أطلبُ للكفر ،   وعلى هذا فتتعيَّن التعديةُ باللام ،   على حَدِّ قولك :  "  زيدٌ أضربُ لعمروٍ  "  .  <br />
قوله : { يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم } في هذه الجملةِ وجهان ،   أحدُهما : أنها مستأنفةٌ لا محلَّ لها .   والثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال من الضمير في :  "  أقرب  "  أي : قَرُبوا للكفر قائلين هذه المقالة .   وقوله :  "  بأفواهِهم  "  قيل : تأكيدٌ كقوله : { وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ } [ الأنعام : 38 ] .   والظاهرُ أنَّ القولَ يُطلق على اللسانيّ والنفسانيّ فتقييدُه بأفواههم تقييدُ لأحدِ محتملين ،   اللهم إلا أَنْ يُقال : إنَّ إطلاقَه على النفساني مجازٌ .   قال الزمخشري :  "  وذِكْرُ القلوبِ مع الأفواه تصويرٌ لنفاقِهم ،   وأنَّ إيمانهم موجود في أفواههم فقط  "  وبهذا الذي قاله الزمخشري ينتفي كونُه للتأكيد لتحصيله هذه الفائدة .