ثم ذكر سبحانه حال العاجزين عن النكاح بعد بيان جواز مناكحتهم إرشاداً لهم إلى ما هو الأولى ،  فقال : { وَلْيَسْتَعْفِفِ الذين لاَ يَجِدُونَ نِكَاحاً } استعفّ : طلب أن يكون عفيفاً أي : ليطلب العفة عن الزنا والحرام من لا يجد نكاحاً : أي سبب نكاح ،  وهو المال .   وقيل : النكاح هنا ما تنكح به المرأة من المهر والنفقة كاللحاف اسم لما يلتحف به ،  واللباس اسم لما يلبس ،  وقيد سبحانه هذا النهي بتلك الغاية ،  وهي : { حتى يُغْنِيَهُمُ الله مِن فَضْلِهِ } أي يرزقهم رزقاً يستغنون به ،  ويتمكنون بسببه من النكاح ،  وفي هذه الآية ما يدل على تقييد الجملة الأولى .   وهي : إن يكونوا فقراء يغنهم الله بالمشيئة كما ذكرنا ،  فإنه لو كان وعداً حتماً لا محالة في حصوله ؛ لكان الغنى والزواج متلازمين ،  وحينئذٍ لا يكون للأمر بالاستعفاف مع الفقر كثير فائدة ،  فإنه سيغنى عند تزوّجه لا محالة ،  فيكون في تزوّجه مع فقره تحصيل للغنى ،  إلاّ أن يقال : إن هذا الأمر بالاستعفاف للعاجز عن تحصيل مبادىء النكاح ،  ولا ينافي ذلك وقوع الغنى له من بعد أن ينكح ،  فإنه قد صدق عليه أنه لم يجد نكاحاً إذا كان غير واجد لأسبابه التي يتحصل بها ،  وأعظمها المال .   ثم لما رغب سبحانه في تزويج الصالحين من العبيد والإماء ،  أرشد المالكين إلى طريقة يصير بها المملوك من جملة الأحرار فقال : { والذين يَبْتَغُونَ الكتاب مِمَّا مَلَكَتْ أيمانكم } الموصول في محل رفع على الابتداء ،  ويجوز أن يكون في محل نصب على إضمار فعل يفسره ما بعده : أي وكاتبوا الذين يبتغون الكتاب ،  والكتاب مصدر كاتب كالمكاتبة ،  يقال : كاتب يكاتب كتاباً ومكاتبة ،  كما يقال : قاتل يقاتل قتالاً ومقاتلة .   وقيل : الكتاب هاهنا اسم عين للكتاب الذي يكتب فيه الشيء ،  وذلك لأنهم كانوا إذا كاتبوا العبد كتبوا عليه ،  وعلى أنفسهم بذلك كتاباً ،  فيكون المعنى : الذين يطلبون كتاب المكاتبة .   ومعنى المكاتبة في الشرع : أن يكاتب الرجل عبده على مال يؤديه منجماً ،  فإذا أدّاه فهو حرّ ،  وظاهر قوله : { فكاتبوهم } أن العبد إذا طلب الكتابة من سيده وجب عليه أن يكاتبه بالشرط المذكور بعده ،  وهو { إِنْ عَلِمُتُمْ فِيهِمْ خَيْراً } ،  والخير هو القدرة على أداء ما كوتب عليه ،  وإن لم يكن له مال ،  وقيل هو المال فقط ،  كما ذهب إليه مجاهد والحسن وعطاء والضحاك وطاوس ومقاتل .   وذهب إلى الأوّل ابن عمر وابن زيد ،  واختاره مالك والشافعي والفراء والزجاج .   قال الفراء : يقول إن رجوتم عندهم وفاء وتأدية للمال .   وقال الزجاج : لما قال { فيهم } كان الأظهر الاكتساب ،  والوفاء ،  وأداء الأمانة ،  وقال النخعي : إن الخير الدين والأمانة .   وروي مثل هذا عن الحسن .   وقال عبيدة السلماني : إقامة الصلاة .   قال الطحاوي : وقول من قال : إنه المال لا يصح عندنا ،  لأن العبد مال لمولاه ،  فكيف يكون له مال ؟ قال : والمعنى عندنا : إن علمتم فيهم الدين والصدق .   قال أبو عمر بن عبد البرّ : من لم يقل : إن الخير هنا المال ،  أنكر أن يقال : إن علمتم فيهم مالاً ،  وإنما يقال : علمت فيه الخير ،  والصلاح ،  والأمانة ،  ولا يقال : علمت فيه المال .   هذا حاصل ما وقع من الاختلاف بين أهل العلم في الخير المذكور في هذه الآية .   وإذا تقرّر لك هذا ،  فاعلم أنه قد ذهب ظاهر ما يقتضيه الأمر المذكور في الآية من الوجوب .   أما عكرمة ،  وعطاء ،  ومسروق ،  وعمرو بن دينار ،  والضحاك ،  وأهل الظاهر ،  فقالوا : يجب على السيد أن يكاتب مملوكه إذا طلب منه ذلك وعلم فيه خيراً .   وقال الجمهور من أهل العلم : لا يجب ذلك ،  وتمسكوا بالإجماع على أنه لو سأل العبد سيده ،  أن يبيعه من غيره لم يجب عليه ذلك ،  ولم يجبر عليه ،  فكذا الكتابة لأنها معاوضة .  <br />
ولا يخفاك أن هذه حجة واهية ،  وشبهة داحضة ،  والحق ما قاله الأوّلون ،  وبه قال عمر بن الخطاب ،  وابن عباس واختاره ابن جرير .   ثم أمر سبحانه الموالي بالإحسان إلى المكاتبين ،  فقال : { وَآتُوهُمْ مِّن مَّالِ الله الذي آتَاكُم } ففي هذه الآية الأمر للمالكين بإعانة المكاتبين على مال الكتابة ،  إما بأن يعطوهم شيئاً من المال ،  أو بأن يحطوا عنهم مما كوتبوا عليه ،  وظاهر الآية عدم تقدير ذلك بمقدار ،  وقيل : الثلث ،  وقيل : الربع ،  وقيل : العشر ،  ولعل وجه تخصيص الموالي بهذا الأمر هو كون الكلام فيهم ،  وسياق الكلام معهم فإنهم المأمورون بالكتابة .   وقال الحسن ،  والنخعي ،  وبريدة : إن الخطاب بقوله : { وآتوهم } لجميع الناس .   وقال زيد بن أسلم : إن الخطاب للولاة بأن يعطوا المكاتبين من مال الصدقة حظهم كما في قوله سبحانه : { وَفِي الرقاب } [ التوبة : 60 ] ،  وللمكاتب أحكام معروفة إذا وفى ببعض مال الكتابة .   ثم إنه سبحانه لما أرشد الموالي إلى نكاح الصالحين من المماليك ،  نهى المسلمين عما كان يفعله أهل الجاهلية من إكراه إمائهم على الزنا ،  فقال { وَلاَ تُكْرِهُواْ فتياتكم عَلَى البغاء } والمراد بالفتيات هنا الإماء ،  وإن كان الفتى والفتاة قد يطلقان على الأحرار في مواضع أخر .   والبغاء : الزنا ،  مصدر بغت المرأة تبغي بغاء إذا زنت ،  وهذا مختصّ بزنا النساء ،  فلا يقال للرجل إذا زنا : إنه بغيّ ،  وشرط الله سبحانه هذا النهي بقوله : { إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّناً } لأن الإكراه لا يتصور إلاّ عند إرادتهم للتحصن ،  فإن من لم ترد التحصن لا يصح أن يقال لها : مكرهة على الزنا ،  والمراد بالتحصن هنا : التعفف ،  والتزوج .   وقيل : إن هذا القيد راجع إلى الأيامى .   قال الزجاج والحسن بن الفضل : في الكلام تقديم وتأخير ،  أي وأنكحوا الأيامى ،  والصالحين من عبادكم ،  وإمائكم إن أردن تحصناً .   وقيل : هذا الشرط ملغى .   وقيل : إن هذا الشرط باعتبار ما كانوا عليه ،  فإنهم كانوا يكرهونهنّ ،  وهنّ يردن التعفف ،  وليس لتخصص النهي بصورة إرادتهنّ التعفف .   وقيل : إن هذا الشرط خرج مخرج الغالب ؛ لأن الغالب أن الإكراه لا يكون إلاّ عند إرادة التحصن ،  فلا يلزم منه جواز الإكراه عند عدم إرادة التحصن ،  وهذا الوجه أقوى هذه الوجوه ،  فإن الأمة قد تكون غير مريدة للحلال ،  ولا للحرام كما فيمن لا رغبة لها في النكاح ،  والصغيرة فتوصف بأنها مكرهة على الزنا مع عدم إرادتها للتحصن ،  فلا يتم ما قيل : من أنه لا يتصور الإكراه إلاّ عند إرادة التحصن ،  إلاّ أن يقال : إن المراد بالتحصن هنا مجرّد التعفف ،  وأنه لا يصدق على من كانت تريد الزواج أنها مريدة للتحصن وهو بعيد ،  فقد قال الحبر ابن عباس : إن المراد بالتحصن التعفف ،  والتزوّج ،  وتابعه على ذلك غيره .   ثم علل سبحانه هذا النهي بقوله : { لّتَبْتَغُواْ عَرَضَ الحياة الدنيا } ،  وهو ما تكسبه الأمة بفرجها ،  وهذا التعليل أيضاً خارج مخرج الغالب ،  والمعنى : أن هذا العرض هو الذي كان يحملهم على إكراه الإماء على البغاء في الغالب ،  لأن إكراه الرجل لأمته على البغاء لا لفائدة له أصلاً لا يصدر مثله عن العقلاء ،  فلا يدلّ هذا التعليل على أنه يجوز له أن يكرهها ،  إذا لم يكن مبتغياً بإكراهها عرض الحياة الدنيا .   وقيل : إن هذا التعليل للإكراه هو باعتبار أن عادتهم كانت كذلك ،  لا أنه مدار للنهي عن الإكراه لهنّ ،  وهذا يلاقي المعنى الأوّل ،  ولا يخالفه .   { وَمَن يُكْرِههُنَّ فِإِنَّ الله مِن بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } هذا مقرّر لما قبله ومؤكد له ،  والمعنى أن عقوبة الإكراه راجعة إلى المكرهين لا إلى المكرهات ،  كما تدلّ عليه قراءة ابن مسعود ،  وجابر بن عبد الله ،  وسعيد بن جبير : «فإن الله غفور رحيم لهنّ » .   قيل : وفي هذا التفسير بعد ،  لأن المكرهة على الزنا غير آثمة .   وأجيب بأنها وإن كانت مكرهة ،  فربما لا تخلو في تضاعيف الزنا عن شائبة مطاوعة إما بحكم الجبلة البشرية ،  أو يكون الإكراه قاصراً عن حدّ الإلجاء المزيل للاختيار .   وقيل : إن المعنى : فإن الله من بعد إكراههنّ غفور رحيم لهم ،  إما مطلقاً ،  أو بشرط التوبة .  <br />
/خ34