/م11<br />
ثم قال : ( قل ) يا محمد لهؤلاء الكفار ( لمن ما في السموات والأرض ) : الله الذي خلقهما أم الأصنام ؟ فإن أجابوك فقالوا : الله ،   وإلا ف‍ ( قل ) أنت ( لله ) أي : ملكهما وخلقهما ،   والتصرف فيهما كيف يشاء له .   ( كتب على نفسه الرحمة ) أي : أوجب على نفسه الإنعام على خلقه .   وقيل : معناه أوجب على نفسه الثواب لمن أطاعه .   وقيل : أوجب على نفسه الرحمة بإنظاره عباده ،   وإمهاله إياهم ليتداركوا ما فرطوا فيه ،   ويتوبوا عن معاصيهم .   وقيل : أوجب على نفسه الرحمة لأمة محمد ،   بأن لا يعذبهم عند التكذيب ،   كما عذب من قبلهم من الأمم الماضية ،   والقرون الخالية ،   عند التكذيب ،   بل يؤخرهم إلى يوم القيامة ،   عن الكلبي .   ( ليجمعنكم إلى يوم القيامة ) أي : ليؤخرن جمعكم إلى يوم القيامة ،   فيكون تفسيرا ل‍ ( الرحمة ) ،   على ما ذكرناه أن المراد به إمهال العاصي ليتوب .   وقيل : إن هذا احتجاج على من أنكر البعث والنشور ،   ويقول : ليجمعنكم إلى اليوم الذي أنكرتموه ،   كما تقول : جمعت هؤلاء إلى هؤلاء ،   أي : ضممت بينهم في الجمع ،   يريد بجمع آخركم إلى أولكم ،   قرنا بعد قرن ،   إلى يوم القيامة وهو الذي ( لا ريب فيه ) وقيل : معناه ليجمعن هؤلاء المشركين الذين خسروا أنفسهم إلى هذا اليوم الذي يجحدونه ،   ويكفرون به ،   عن الأخفش .   ويسأل عن هذا فيقال : كيف يحذر المشركين بالبعث ،   وهم لا يصدقون به ؟ والجواب : إنه جار مجرى الإلزام ،   وأيضا فإنه تعالى إنما ذكر ذلك عقيب الدليل .   ويقال : كيف نفى الريب مطلقا ،   فقال : ( لا ريب فيه ) والكافر مرتاب فيه ؟ والجواب : إن الحق حق ،   وإن ارتاب فيه المبطل ،   وأيضا فإن الدلائل تزيل الشك والريب ،   فإن نعم الدنيا تعم المحسن والمسيء ،   فلا بد من دار يتميز فيه المحسن من المسيء .   وأيضا فقد صح أن التكليف تعريف للثواب ،   وإذا لم يمكن إيصال الثواب في الدنيا ،   لأن من شأنه أن يكون صافيا من الشوائب ،   فلا يكون مقترنا بالتكليف ،   لأن التكليف لا يعرى من المشقة ،   فلا بد من دار أخرى .   وأيضا فإن التمكين من الظلم ،   من غير انتصاف في العاجل ،   وإنزال الأمراض من غير استحقاق ولا إيفاء عوض في العاجل ،   توجب قضية العقل في ذلك أن يكون دار أخرى توفى فيها الأعواض ،   وينتصف من المظلوم للظالم .   ( الذين خسروا أنفسهم ) أي : أهلكوها بارتكاب الكفر والعناد ( فهم لا يؤمنون ) أي : لا يصدقون بالحق ،