/م72<br />
( وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ) فيه قولان أحدهما : إن معناه خلقهما للحق ،   لا للباطل ،   عن الحسن ،   والزجاج ،   وغيرهما ،   ومعناه : خلقهما حقا وصوابا ،   لا باطلا وخطأ ،   كما قال : ( وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ) .   وأدخلت الباء والألف واللام ،   كما أدخلت في نظائرها ،   يقولون : فلان يقول الحق بمعنى أنه يقول حقا ،   لا أن الحق معنى غير القول ،   بل تقديره إن خلقهما حكمة وصواب من حكم الله ،   وهو موصوف بالحكمة في خلقهما ،   وخلق ما سواهما من جميع خلقه ،   لا إن هناك حقا سوى خلقهما ،   خلقهما به .   والقول الآخر : ما قاله قوم : إن معناه خلق السماوات والأرض بكلامه الحق ،   وهو قوله : ( ائتيا طوعا أو كرها ) فالحق صفة قوله ،   وكلامه .   والأول هو الصحيح .   ( ويوم يقول كن فيكون ) : ذكر في نصب ( يوم ) وجوه أحدها : أن يكون عطفا على الهاء في قوله : ( واتقوه ) أي : واتقوا يوم يقول كن فيكون ،   كما قال سبحانه : ( واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ) .   والثاني : أن يكون على معنى : واذكر يوم يقول كن فيكون لأن بعده : ( وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر ) عطفا على ذلك ،   قال الزجاج : وهو الأجود والثالث : أن يكون معطوفا على السماوات ،   والمعنى : وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ،   وخلق يوم يقول كن فيكون ،   فإن يوم القيامة لم يأت بعد ،   فجوابه : إن ما أنبأ الله بكونه ،   فحقيقة واقع لا محالة ،   وأما قوله : ( كن فيكون ) فقد قيل فيه إنه خطاب للصور ،   والمعنى : يوم يقول للصور كن فيكون ،   وما ذكر من الصور يدل عليه .   وقيل : إن قوله كن فيكون فيه إضمار جميع ما يخلق في ذلك الوقت ،   المعنى ويوم يقول للشيء كن فيكون .   وهذا إنما ذكر ليدل على سرعة أمر البعث والساعة ،   فكأنه يقول : ويوم يقول للخلق موتوا فيموتون ،   وانتشروا فينتشرون أي : لا يتعذر عليه ذلك ،   ولا يتأخر عن وقت إرادته .   وقيل : معناه ويوم يقول كن فيكون .   ( قوله الحق ) أي : يأمر فيقع أمره أي : ما وعدوا به من الثواب ،   وحذروا به من العقاب ،   والحق من صفة قوله ( وقوله ) : فاعل يكون ،   كما تقول قد قلت فكان قولك ،   وليس المعنى أنك قلت فكان الكلام ،   إنما المعنى انه كان ما دل عليه القول .   وأما على القول المتقدم فيكون ( قوله ) مبتدأ ،   و ( الحق ) خبره .   وقد ذكرنا تفسير قوله : ( كن فيكون ) في سورة البقرة مستقصى .   ( وله الملك يوم ينفخ في الصور ) قيل في نصب يوم هنا وجوه أحدها : أن يكون متعلقا بله الملك وتقديره : إن الملك قد وجب له في ذلك اليوم الذي فيه ينفخ في الصور ،   فقد خص ذلك اليوم بأن الملك له كما خصه في قوله ( لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ) والوجه فيه أنه لا يبقى ملك من ملكه الله في الدنيا ،   أو تغلب عليه ،   بل يتفرد سبحانه بالملك والثاني : أن يكون : ( يوم ينفخ في الصور ) مبنيا عن قوله .   ( ويوم يقول كن فيكون ) .   والثالث : أن يكون منصوبا بقوله ( الحق ) .   والمعنى : قوله الحق يوم ينفخ في الصور ،   والوجه في اختصاصه بذلك اليوم وإن كان قوله حقا ،   في كل وقت ،   ما بيناه في الوجه الأول ،   وهو مثل قوله : ( والأمر يومئذ لله ) ولا شك أ ن الأمر في كل وقت لله تعالى .   والمراد أن ذلك اليوم يوم لا يخالف الله في أوامره ،   لأنها محتومة ليس فيها تخيير ،   ولا يقدر أحد على معصيته .   وأما ( الصور ) فقيل فيه : قرن ينفخ فيه إسرافيل عليه السلام نفختين ،   فتفنى الخلائق كلهم بالنفخة الأولى ويحيون بالنفخة الثانية ،   فتكون النفخة الأولى لانتهاء الدنيا ،   والثانية لابتداء الآخرة ،   وقال الحسن : هو جمع صورة ،   كما أن السور جمع سورة ،   وعلى هذا فيكون معناه : يوم ينفخ الروح في الصور .   ويؤيد القول الأول ما رواه أبو سعيد الخدري ،   عن النبي صلى الله عليه واله وسلم أنه قال :  "  كيف أنتم وقد التقم صاحب القرن القرن ،   وحنا جبينه ،   وأصغى سمعه ،   ينتظر أن يؤمر ،   فينفخ ؟ قالوا فكيف نقول يا رسول الله ؟ قال : قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل  "  والعرب تقول نفخ الصور ،   ونفخ في الصور ،   قال الشاعر :<br />
لولا ابن جعدة لم يفتح قهندزكم 	***	ولا خراسان حتى ينفخ الصور{[2]}<br />
( عالم الغيب والشهادة ) أي : يعلم ما لا يشاهده الخلق ،   وما يشاهدونه ،   وما لا يعلمه الخلق ،   وما يعلمونه ،   لا يخفى عليه شيء من ذلك ( وهو الحكيم ) في أفعاله ( الخبير ) العالم بعباده ،   وأفعالهم .