وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون .   ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين .   القراءة : قرأ حمزة وحده : ( توفاه ) ؟ الباقون : بالتاء ،   وقرأ الأعرج : ( يفرطون ) في الشواذ .   الحجة : حجة من قرأ بالتاء قوله : ( فقد كذبت رسل ) ،   و ( قالت رسلهم ) .   وحجة حمزة أنه فعل متقدم مسند إلى مؤنث غير حقيقي ،   وإنما التأنيث للجمع ،   فهو مثل : ( وقال نسوة ) ،   إن كانت الكتابة في المصحف بالياء ،   فليس ذلك بخلاف ،   لأن الألف الممالة قد كتبت بياء .   وقراءة الأعرج من أفرط في الأمر إذا زاد فيه .   وقراءه العامة من ( فرط ) في الأمر إذا قصر فيه ،   فهو بمعنى : لا يقصرون فيما يؤمرون به من توفي من تحضره منيته ،   وذاك بمعنى : لا يزيدون على ذلك ،   ولا يتوفون إلا من أمروا بتوفيه ،   ونظيره قوله ( وكل شيء عنده بمقدار ) .  <br />
المعنى ثم زاد سبحانه في بيان كمال قدرته فقال : ( وهو القاهر فوق عباده ) معناه : والله المقتدر المستعلي على عباده ،   الذي هو فوقهم ،   لا بمعنى أنه في مكان مرتفع فوقهم ،   وفوق مكانهم ،   لأن ذلك من صفة الأجسام ؟ والله تعالى منزه عن ذلك ،   ومثله في اللغة أمر فلان فوق أمر فلان ،   أي هو أعلى أمرا ،   وأنفذ حكما ،   ومثله قوله : ( يد الله فوق أيديهم ) : فالمراد به أنه أقوى وأقدر منهم ،   وأنه القاهر لهم ،   ويقال : هو فوقه في العلم أي : أعلم منه ،   وفوقه في الجود أي ؟ أجود ،   فعبر عن تلك الزيادة بهذه العبارة للبيان عنها .   ( ويرسل عليكم حفظة ) عطف على صلة الألف واللام في ( القاهر ) وتقديره : وهو الذي يقهر عباده ،   ويرسل عليكم حفظة أي : ملائكة يحفظون أعمالكم ،   يحصونها عليكم ،   ويكتبونها .   وفي هذا لطف للعباد لينزجروا عن المعاصي إذا علموا أن عليهم حفظة من عند الله ،   يشهدون بها عليهم يوم القيامة ( حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته ) أي : تقبض روحه .   ( رسلنا ) يعني : أعوان ملك الموت ،   عن بن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   قالوا : وإنما يقبضون الأرواح بأمره ،   ولذلك أضاف التوفي إليه في قوله : ( قل يتوفاكم ملك الموت ) .   وقال الزجاج يريد بالرسل : هؤلاء الحفظة ،   فيكون المعنى : يرسلهم للحفظ في الحياة ،   والتوفية عند مجيء الممات ،   وحتى هذه هي التي تقع بعدها الجملة .   ( وهم لا يفرطون ) أي : لا يضيعون ،   عن ابن عباس ،   والسدي .   وقيل : لا يغفلون ،   ولا يتوانون ،   عن الزجاج .   وقال معنى التفريط تقدمة العجز ،   فالمعنى أنهم لا يعجزون ،  <br />
<br />
