/م59<br />
المعنى : لما ذكر سبحانه أنه أعلم بالظالمين ،   بين عقيبه أنه لا يخفى عليه شيء من الغيب ،   ويعلم أسرار العالمين فقال : ( وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ) معناه وعنده خزائن الغيب الذي فيه علم العذاب المستعجل به ،   وغير ذلك لا يعلمها أحد إلا هو ،   أو من أعلمه به ،   وعلمه إياه .   وقيل .   معناه وعنده مقدورات الغيب ،   يفتح بها على من يشاء من عباده ،   بإعلامه به ،   وتعليمه إياه ،   وتيسيره السبيل إليه ،   ونصبه الأدلة له ،   ويغلق عمن يشاء بأن لا ينصب الأدلة له .   وقال الزجاج : يريد عنده الوصلة إلى علم الغيب ،   وكل ما لا يعلم ،   إذا استعلم ،   يقال فيه .   أفتح علي ،   وقال ابن عمر : مفاتح الغيب خمس : ثم قرأ ( إن الله عنده علم الساعة ) الآية .   وقال ابن عباس : معناه وعنده خزائن الغيب من الأرزاق والأعمار .   وتأويل الآية : إن الله تعالى عالم بكل شيء من مبتدآت الأمور وعواقبها ،   فهو يعجل ما تعجيله أصوب وأصلح ،   ويؤخر ما تأخيره أصوب وأصلح ،   وإنه الذي يفتح باب العلم لمن يريد من الأنبياء والأولياء ،   لأنه لا يعلم الغيب سواه ،   ولا يقدر أحد أن يفتح باب العلم به للعباد ،   إلا الله .   ( ويعلم ما في البر والبحر ) من حيوان وغيره .   وقال مجاهد : البر : القفار .   والبحر : كل قرية فيها ماء .   ( وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ) قال الزجاج : المعنى أنه يعلمها ساقطة وثابتة ،   وأنت تقول ما يجيئك أحد إلا وأنا أعرفه ،   فليس تأويله إلا وأنا أعرفه في حال مجيئه فقط .   وقيل : يعلم مما سقط من ورق الأشجار ،   وما بقي ،   ويعلم كم انقلبت ظهرا لبطن عند سقوطها .   ( ولا حبة في ظلمات الأرض ) معناه وما تسقط من حبة في باطن الأرض إلا يعلمها ،   وكنى بالظلمة عن باطن الأرض ،   لأنه لا يدرك ،   كما لا يدرك ما حصل في الظلمة ،   وقال اين عباس : يعني تحت الصخرة في أسفل الأرضين السبع ،   أو تحت حجر ،   أو شيء .   ( ولا رطب ولا يابس ) قد جمع الأشياء كلها في قوله : ( ولا رطب ولا يابس ) لأن الأجسام كلها ،   لا تخلو من أحد هذين ،   وهو بمنزلة قولك : ولا مجتمع ولا مفترق ،   لأن الأجسام لا تخلو من أن تكون مجتمعة ،   أو متفرقة وقيل يريد ما ينبت وما لا ينبت ،   عن ابن عباس ،   وعنه أيضا : إن الرطب : الماء واليابس : البادية .   وقيل الرطب الحي ،   واليابس : الميت .   وروي عن أبي عبد الله عليه السلام ،   أنه قال ؟  "  الورقة : السقط والحبة : الولد .   وظلمات الأرض : الأرحام .   والرطب ما يحيا .   واليابس ما يغيض ) .   ( إلا في كتاب ) معناه : وهو مكتوب في كتاب ( مبين ) أي قي اللوح المحفوظ ،   ولم يكتبها في اللوح المحفوظ ليحفظها ويدرسها ،   فإنه كان عالما بها قبل أن كتبها ،   ولكن ليعارض الملائكة الحوادث على ممر الأيام بالمكتوب فيه ،   فيجدونها موافقة للمكتوب فيه ،   فيزدادون علما ويقينا بصفات الله تعالى ،   وأيضا فإن المكلف إذا علم أن أعماله مكتوبة في اللوح المحفوظ ،   تطالعها الملائكة ،   قويت دواعيه إلى الأفعال الحسنة ،   وترك القبائح .   وقال الحسن : هذا توكيد في الزجر عن المعاصي ،   والحث على البر ،   لأن هذه الأشياء التي لا ثواب فيها ،   ولا عقاب ،   إذا كانت محصاة عنده ،   محفوظة ،   فالأعمال التي فيها الثواب والعقاب أولى بالحفظ .   وقيل : إن قوله ( في كتاب مبين ) : معناه أنه محفوظ غير منسي ،   ولا مغفول عنه ،   كما يقول القائل لغيره : ما تصنعه عندي مسطور مكتوب ،   إنما يريد بذلك أنه حافظ له ،   يريد مكافأته عليه ،   وأنشد ( إن لسلمى عندنا ديوانا ) ،   عن البلخي .   قال الجرجاني صاحب النظم تم الكلام عند قوله : ( ولا يابس ) ،   ثم استأنف خبرا آخر بقوله : ( إلا في كتاب مبين ) يعني وهو في كتاب مبين أيضا ،   لأنك لو جعلت قوله ( إلا في كتاب مبين ) متصلا بالكلام الأول ،   لفسد المعنى ،   ولما نبه سبحانه بهذه الآية على أنه عالم لذاته من حيث انه لو كان عالما بعلم لوجب أحد ثلاثة أشياء كلها فاسدة ؟ إما أن يكون له علوم غير متناهية وإما أن يكون معلوماته متناهية ،   أو يتعلق علم واحد بمعلومات غير متناهية ،   وكلها باطل بالدليل نبه  في الآية التي تليها ،   على أنه قادر لذاته من حيث انه قادر على الإحياء والإماتة ،   فقال : ( وهو الذي يتوفاكم بالليل )