ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون .  <br />
القراءة : قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   ويعقوب : ( قبلا ) بضمتين ها هنا ،   وفي الكهف ( قبلا ) بكسر القاف وفتح الباء ،   وقرأ أبو جعفر ههنا بكسر القاف ،   وفي الكهف بالضم .   وقرأ نافع ،   وابن عامر : ( قبلا ) بكسر القاف في موضعين .   وقرأ أهل الكوفة بضم القاف في السورتين .  الحجة : ( قبلا ) : يحتمل أن يكون جمع قبيل : بمعنى الكفيل .   ويجوز أن يكون بمعنى الصنف كما فسر أبو عبيدة ،   ويجوز أن يكون بمعنى قبل أي : مواجهة ،   كما فسره أبو زيد في قوله : لقيت فلانا قبلا ،   وقبلا ،   وقبلا ،   ومقابلة ،   وقبيلا ،   كله واحد ،   وهو المواجهة .   فالمعنى في القراءتين على قوله واحد ،   وإن اختلف اللفظان .  <br />
اللغة : الحشر : الجمع مع سوق ،   وكل جمع : حشر .  <br />
المعنى : ثم بين سبحانه حالهم في عنادهم ،   وترددهم في طغيانهم ،   وكفرهم ،   فقال : ( ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة ) حتى يروهم عيانا ،   يشهدون لنبينا بالرسالة ( وكلمهم الموتى ) أي : وأحيينا الموتى حتى كلموهم بالتوحيد ،   وشهدوا لمحمد بالرسالة ( وحشرنا ) أي : جمعنا ( عليهم كل شيء ) أي : كل آية .   وقيل : كل ما سألوه ( قبلا ) أي : معاينة ومقابلة حتى يواجهوها ،   عن ابن عباس ،   وقتادة .   ومعناه أنهم من شدة عنادهم ،   وتركهم الانقياد والإذعان للحق ،   يشكون في المشاهدات التي لا يشك فيها ،   ومثله قوله ( وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم ) وقبلا أي : قبيلا قبيلا يعني جماعة جماعة ،   عن مجاهد .   هذا إذا حملت ( قبلا ) على جمع القبيل الذي هو الصنف ،   وإنما كانت تبهر هذه الآية ،   لأنه ليس في العرف أن يجتمع جميع الأشياء وتنحشر إلى موضع .   وقيل : كفلاء عن الفراء .   وهذا الوجه فيه بعد لأنهم إذا لم يؤمنوا عند إنزال الملائكة إليهم ،   وكلام الموتى ،   فأن لا يؤمنوا بالكفالة أجدر ،   إلا أن يكون المراد حشر كل شيء وفي الأشياء المحشورة ما لا ينطق ،   فإذا نطق بالكفالة ما لا ينطق ،   كان خارقا للعادة .   ( ما كانوا ليؤمنوا ) عند هذه الآيات ( إلا أن يشاء الله ) أن يجبرهم على الإيمان ،   عن الحسن ،   وهو المروي عن أهل البيت عليهم السلام .   والمعنى أنهم قط لا يؤمنون مختارين إلا أن يكرهوا ( ولكن أكثرهم يجهلون ) أن الله قادر على ذلك .   وقيل : معناه يجهلون أنهم لو أوتوا بكل آية ما آمنوا طوعا .   وقيل : معناه يجهلون مواضع المصلحة ،   فيطلبون ما لا فائدة فيه .   وفي الآية دلالة على أن الله سبحانه ،   لو علم أنه إذا فعل ما اقترحوه من الآيات آمنوا ،   لفعل ذلك ،   ولكان ذلك من الواجب في حكمته ،   لأنه لو لم يجب ذلك ،   لم يكن لتعليله بأنه لم يظهر هذه الآيات لعلمه بأنه لو فعلها لم يؤمنوا معنى .   وفيها أيضا دلالة على أن إرادته محدثة ،   لأن الاستثناء يدل على ذلك ،   إذ لو كانت قديمة ،   لم يجز هذا الاستثناء ،   ولم يصح كما كان لا يصح لو قال ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يعلم الله ،   وإلا أن يقدر الله لحصول هاتين الصفتين فيما لم يزل .   ومتى قيل : فلم لا يقال إنهم لم يؤمنوا لأنه سبحانه يعلم أنه لم يشأ ؟ فالقول فيه : إنه لو كان كذلك ،   لكان وقوع الإيمان منهم موقوفا على المشيئة ،   سواء كانت الآيات ،   أم لم تكن ،   وفي هذا إبطال للآيات .  <br />
<br />
