قل أرءيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من أله غير الله يأتيكم به انظر كيف نصرف الأيات ثم هم يصدفون .   قل أرءيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أوجهرة هل يهلك إلا القوم الظالمون .   وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين فمن ءامن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .   والذين كذبوا بأياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون .  <br />
اللغة : صدف عن الشيء صدوفا : إذا مال عنه ،   والصدف والصدفة : الجانب والناحية ،   والصدف كل بناء مرتفع .   وفي الحديث : ( كان صلى الله عليه واله وسلم إذا مر بصدف مائل ،   أسرع المشي ) .  <br />
الإعراب : ( من إله ) مبتدأ وخبر و ( غير ) صفة إله ،   وهذه الجملة في موضع مفعولي ( أرأيتم ) و ( من ) استفهام علق الفعل الذي هو ( أرأيتم ) فلم يعمل في مفعوليه لفظا ،   وقوله ( إن أخذ الله سمعكم ) جوابه محذوف ،   وتقديره فمن يأتيكم به إلا أنه أغنى عنه قوله ( من إله غير الله يأتيكم به ) الذي هو مفعول ( أرأيتم ) في المعنى .   وموضع الشرط وجوابه نصب على الحال ،   كما تقول : لأضربنه إن ذهب أو مكث ،   فإن قولك إن ذهب أو مكث ،   وقع موقع ذاهبا أو ماكثا ،   وتقديره مقدرا ذهابه أو مكثه .   ويدل على أنه في موضع الحال مشابهته المفرد في أنه لا يستقل بنفسه كما تستقل الجمل ،   وإن كان جملة في المعنى ،   فإنه بدخول حرف الشرط قد صار بمنزلة المفرد في الحاجة إلى ما يستند إليه ،   كما احتاج المفرد .   ويدل على قوة اتصاله بما قبله حاجته إلى ما قبله ،   كما احتاج ما وقع موقعه إلى ما قبله ،   وليس شيء من الفضلات يقع من الجملة موقعه غير الحال فثبت أنه في موضع منصوب هو حال .   فإن قيل : إن الجزاء مقدر ،   والشرط المذكور في اللفظ مع الجزاء كلام مستقل ،   وإنما كان هذا الاستدلال يسوغ لو كان الجزاء غير مقدر : قيل : الجزاء وإن كان مقدرا لا حكم له ،   لأنه لا يجوز إظهاره ،   وإنما هو شيء يثبت من جهة التقدير ،   فضعف أمره ،   ولو جاز إظهاره لكان في موضع الحال ،   وهذا مأخوذ من كلام أبي علي الفارسي ،   ذكره في القصريات مع كلام كثير في معناه قد دقق فيه ،   ولم يسبق إليه وقوله ( يأتيكم به ) في موضع رفع بأنه صفة ( إله ) .  <br />
المعنى : ثم زاد سبحانه في الاحتجاج عليهم فقال : ( قل ) يا محمد لهؤلاء الكفار ( أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم ) أي : ذهب بهما فصرتم صما عميا ( وختم على قلوبكم ) أي : طبع عليها .   وقيل : ذهب بعقولكم ،   وسلب عنكم التمييز ،   حتى لا تفهمون شيئا وإنما خص هذه الأشياء بالذكر ،   لأن بها تتم النعمة دينا ودنيا ( من إله غير الله يأتيكم به ) قال الزجاج : هذه الهاء تعود إلى معنى الفعل ،   المعنى من إله غير الله يأتيكم بما أخذ منكم ،   قال : ويجوز أن يكون عائدا إلى السمع ،   ويكون ما عطف على السمع داخلا في القصة معه ،   إذا كان معطوفا عليه ،   قال ابن عباس : يريد لا يقدر هؤلاء الذين يعبدون أن يجعلوا لكم أسماعا ،   وأبصارا ،   وقلوبا ،   تعقلون بها ،   وتفهمون ،   أي : إن أخذها الله منكم ،   فمن يردها عليكم ؟ بين سبحانه بهذا أنه كما لا يقدر على ذلك غير الله ،   فكذلك يجب أن لا تعبدوا سواه .   ( أنظر كيف نصرف الآيات ) أي : نبين لهم في القران الآيات ،   عن الكلبي ،   وقيل : تصريف الآيات توجيهها في الجهات التي يظهرها أتم الإظهار ،   ومرة في جهة النعمة ،   ومرة في جهة الشدة .   وقيل : تصريف الآيات : إحداثها دالة على وجوه ،   كما أن الآية المعجزة تدل على فاعلها ،   وعلى قدرته ،   وعلمه ،   وعلى نبوة النبي صلى الله عليه واله وسلم ،   وصدقه .   ( ثم هم ) أي الكفار ( يصدفون ) أي : يعرضون عن تأمل الآيات والفكر فيها .   وقيل : إعراضهم عنها كفرهم بها ،   وإنما قال : ( أنظر ) لأنه تعالى عجب أولا من تتابع نعمه عليهم ،   وضروب دلائله من تصريف الآيات ،   وأسباب الاعتبار ،   ثم عجب ثانيا من إعراضهم عنها .  <br />
<br />
