/م68<br />
المعنى : ثم أمر سبحانه بترك مجالستهم عند استهزائهم بالقرآن ،   فقال : ( وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا ) خاطب النبي صلى الله عليه واله وسلم أي : إذا رأيت هؤلاء الكفار .   وقيل : الخطاب له ،   والمراد غيره ،   ومعنى ( يخوضون ) : يكذبون بآياتنا وديننا ،   عن الحسن ،   وسعيد بن جبير .   والخوض : التخليط في المفاوضة على سبيل العبث ،   واللعب ،   وترك التفهم والتبيين ( فأعرض عنهم ) أي : فاتركهم ،   ولا تجالسهم ( حتى يخوضوا في حديث غيره ) أي : يدخلوا في حديث غير الاستهزاء بالقرآن ،   وإنما أمره صلى الله عليه واله وسلم بالإعراض عنهم ،   لأن من حاج من هذه حاله ،   فقد وضع الشيء غير موضعه ،   وحط من قدر البيان والحجاج .   ( وإما ينسينك الشيطان ) المعنى : وإن أنساك الشيطان نهينا إياك عن الجلوس معهم .   ويسأل على هذا ،   فيقال : كيف أضاف النسيان إلى الشيطان ،   وهو فعل الله تعالى ؟ والجواب : إنما أضافه إلى الشيطان ،   لأنه تعالى أجرى العادة بفعل النسيان عند الإعراض عن الفكر ،   وتراكم الخواطر الردية ،   والوساوس الفاسدة ،   من الشيطان ،   فجاز إضافة النسيان إليه ،   لما حصل عند فعله ،   كما أن من ألقى غيره في البرد حتى مات ،   فإنه يضاف الموت إليه ،   لأنه عرضه لذلك ،   وكان كالسبب فيه .   ( فلا تقعد بعد الذكرى ) أي : بعد ذكرك نهينا ،   وما يجب عليك من الإعراض ،   عن الجبائي .   وقيل : معناه بعد أن تذكرهم بدعائك إياهم إلى الدين ،   عن أبي مسلم .   فكأنه قال : أعرض في حال اليأس ،   وذكر في حال الطمع .   ( مع القوم الظالمين ) يعني : في مجالس الكفار والفساق الذين يظهرون التكذيب بالقرآن والآيات ،   والاستهزاء بذلك ،   وبه قال سعيد بن جبير ،   والسدي ،   واختاره البلخي ،   وقال : كان ذلك في أول الإسلام ،   وكان يختص النبي صلى الله عليه واله وسلم ،   ورخص للمؤمنين في ذلك لما عز الإسلام ،   وكثر المسلمون ،   نهوا عن مجالستهم ،   ونسخت هذه الآية بقوله : ( فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم ) .   قال الجبائي : وفي هذه الآية دلالة على بطلان قول الإمامية في جواز التقية على الأنبياء والأئمة ،   وأن النسيان لا يجوز على الأنبياء ،   وهذا القول غير صحيح ولا مستقيم ،   لأن الإمامية إنما تجوز التقية على الإمام ،   فيما تكون عليه دلالة قاطعة توصل إلى العلم ،   ويكون المكلف مزاح العلة في تكليفه ذلك ،   فأما ما لا يعرف إلا بقول الإمام من الأحكام ،   ولا يكون على ذلك دليل إلا من جهته ،   فلا يجوز عليه التقية فيه .   وهذا كما إذا تقدم من النبي بيان في شيء من الأشياء الشرعية ،   فإنه يجوز منه أن لا يبين في حال أخرى لأمته ذلك الشيء ،   إذا اقتضته المصلحة .   ألا ترى إلى ما روي أن عمر بن الخطاب سأله عن الكلالة فقال : يكفيك آية السيف  ! وأما النسيان والسهو ،   فلم يجوزوهما عليهم ،   فيما يؤدونه عن الله تعالى ،   فأما ما سواه فقد جوزوا عليهم أن ينسوه ،   أو يسهوا عنه ،   ما لم يؤد ذلك إلى إخلال بالعقل ،   وكيف لا يكون كذلك ،   وقد جوزوا عليهم النوم والإغماء ،   وهما من قبيل السهو ؟ فهذا ظن منه فاسد ،   وإن بعض الظن إثم .