فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون .   القراءة : قرأ ابن كثير : ( ضيقا ) بتخفيف الياء وسكونها ههنا ،   وفي الفرقان .   والباقون بتشديدها وكسرها .   وقرأ أهل المدينة ،   وأبو بكر ،   وسهل : ( حرجا ) بكسر الراء .   والباقون بفتحها .   وقرأ ابن كثير : ( يصعد ) بتخفيف الصاد والعين ،   وسكون الصاد .   وقرأ أبو بكر : ( يصاعد ) بتشديد الصاد ،   وألف بعدها ،   وتخفيف العين .   والباقون : ( يصعد ) بتشديد الصاد والعين ،   وفتح الصاد .   الحجة : الضيق والضيق بمعنى ،   مثل الميت والميت .   ومن فتح الراء من ( حرج ) فقد وصف بالمصدر ،   كما قيل في قمن ،   ودنف ،   ونحوهما من المصادر التي يوصف بها .   ومن كسر الراء من ( حرج ) فهو مثل دنف وقمن ،   وقراءة ابن كثير : يصعد من الصعود .   ومن قرأ ( يصعد ) : أراد يتصعد ،   فأدغم ،   ومعنى يتصعد : انه يثقل الإسلام عليه ،   فكأنه يتكلف ما يثقل عليه ،   شيئا بعد شيء ،   كقولهم يتعفف ،   ويتحرج ،   ونحو ذلك مما يتعاطى فيه الفعل شيئا بعد شيء ويصاعد : مثل يصعد في المعنى ،   فهو مثل ضاعف وضعف ،   وناعم ونعم ،   وهما من المشقة وصعوبة الشيء ،   ومن ذلك قوله ( يسلكه عذابا صعدا ) وقوله ( سأرهقه صعودا ) أي : سأغشيه عذابا صعودا ،   وعقبة صعود أي : شاقة ،   ومن ذلك قول عمر بن الخطاب : ( ما تصعد في شيء ،   كما تصعد في خطبة النكاح ) أي : ما شق علي شيء مشقتها .  <br />
اللغة : الحرج والحرج : أضيق الضيق .   قال أبو زيد : حرج عليه السحر ،   يحرج ،   حرجا إذا أصبح قبل أن يتسحر .   وحرم عليه ،   حرما : وهما بمعنى واحد ،   وحرجت على المرأة الصلاة ،   وحرمت بمعنى واحد .   وحرج على فلان : إذا هاب أن يتقدم على الأمر ،   وقاتل فصبر وهو كاره ،   وقد ذكرنا معاني الهداية ،   والهدى ،   والضلال ،   والإضلال ،   في سورة البقرة ،   وما يجوز إسناده إلى الله تعالى من كلا الأمرين ،   وما لا يجوز عند قوله ( وما يضل به إلا الفاسقين ) .  <br />
المعنى : لما تقدم ذكر المؤمنين والكافرين ،   بين عقبه ما يفعله سبحانه بكل من القبيلتين القبيلين فقال : ( فمن يرد الله أن يهديه ) قد ذكر في تأويل الآية وجوه أحدها : إن معناه ( فمن يرد الله أن يهديه ) إلى الثواب ،   وطريق الجنة ( يشرح صدره ) في الدنيا ( للإسلام ) بأن يثبت عزمه عليه ،   ويقوي دواعيه على التمسك به ،   ويزيل عن قلبه وساوس الشيطان ،   وما يعرض في القلوب من الخواطر الفاسدة ،   وإنما يفعل ذلك لطفا له ،   ومنا عليه ،   وثوابا على اهتدائه بهدى الله ،   وقبوله إياه ،   ونظيره قوله سبحانه ( والذين اهتدوا زادهم هدى ) ،   ( ويزيد الله الذين اهتدوا هدى ) .   ( ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ) يعني : ومن يرد أن يضله عن ثوابه وكرامته ،   يجعل صدره في كفره ضيقا حرجا ،   عقوبة له على ترك الإيمان ،   من غير أن يكون سبحانه مانعا له عن الإيمان ،   وسالبا إياه القدرة عليه ،   بل ربما يكون ذلك سببا داعيا له إلى الإيمان ،   فإن من ضاق صدره بالشيء ،   كان ذلك داعيا له إلى تركه ،   والدليل على أن شرح الصدر قد يكون ثوابا قوله سبحانه ( ألم نشرح لك صدرك ) الآيات ،   ومعلوم أن وضع الوزر ورفع الذكر يكون ثوابا على تحمل أعباء الرسالة وكلفها فكذلك ما قرن به من شرح الصدر .   والدليل على أن الهدى قد يكون إلى الثواب قوله ( والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ) .   ومعلوم أن الهداية بعد القتل لا تكون إلا إلى الثواب ،   فليس بعد الموت تكليف ،   وقد وردت الرواية الصحيحة أنه لما نزلت هذه الآية ،   سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن شرح الصدر ما هو ؟ فقال : نور يقذفه الله في قلب المؤمن ،   فينشرح له صدره ،   وينفسح .   قالوا : فهل لذلك من إمارة يعرف بها ؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم : نعم الإنابة إلى دار الخلود ،   والتجافي عن دار الغرور ،   والاستعداد للموت قبل نزول الموت .   وثانيها : إن معنى الآية فمن يرد الله أن يثبته على الهدى ،   يشرح صدره من الوجه الذي ذكرناه ،   جزاء له على إيمانه واهتدائه ،   وقد يطلق لفظ الهدى والمراد به الاستدامة كما قلناه في قوله ( اهدنا الصراط المستقيم ) .   ( ومن يرد أن يضله ) أي : يخذله ،   ويخلي بينه وبين ما يريده لاختياره الكفر ،   وتركه الإيمان ( يجعل صدره ضيقا حرجا ) بأن يمنعه الألطاف التي يشرح لها صدره لخروجه من قبولها بإقامته على كفره .   فإن قيل : إنا نجد الكافر غير ضيق الصدر ،   لما هو فيه ،   ونراه طيب القلب على كفره ،   فكيف يصح الخلف في خبره سبحانه ؟ قلنا إنه سبحانه بين أنه يجعل صدره ضيقا ،   ولم يقل في كل حال ،   ومعلوم من حاله في أحوال كثيرة ،   أنه يضيق صدره بما هو فيه من ورود الشبه والشكوك عليه ،   وعندما يجازي الله تعالى المؤمن على استعمال الأدلة الموصلة إلى الإيمان ،   وهذا القدر هو الذي يقتضيه الظاهر .   وثالثها : إن معنى الآية من يرد الله أن يهديه زيادة الهدى التي وعدها المؤمن ( يشرح صدره ) لتلك الزيادة ،   لأن من حقها أن تزيد المؤمن بصيرة ،   ومن يرد أن يضله عن تلك الزيادة بمعنى يذهبه عنها من حيث أخرج هو نفسه من أن يصح عليه ( يجعل صدره ضيقا حرجا ) لمكان فقد تلك الزيادة ،   لأنها إذا اقتضت في المؤمن ما قلناه ،   أوجب في الكافر ما يضاده ،   ويكون الفائدة في ذلك الترغيب في الإيمان ،   والزجر عن الكفر .   وهذا التأويل قريب مما تقدمه .   وقد روي عن ابن عباس أنه قال : ( إنما سمى الله قلب الكافر حرجا ،   لأنه لا يصل الخير إلى قلبه ) وفي رواية أخرى : ( لا تصل الحكمة إلى قلبه ) .   ولا يجوز أن يكون المراد بالإضلال في الآية : الدعاء إلى الضلال ،   ولا الأمر به ،   ولا الإجبار عليه ،   لإجماع الأمة على أن الله تعالى لا يأمر بالضلال ،   ولا يدعو إليه ،   فكيف يجبر عليه ،   والدعاء إليه أهون من الإجبار عليه ،   وقد ذم الله تعالى فرعون والسامري على إضلالهما عن دين الهدى في قوله ( وأضل فرعون قومه وما هدى ) وقوله ( فأضلهم السامري ) .   ولا خلاف في أن إضلالهما إضلال أمر ،   وإجبار ،   ودعاء ،   وقد ذمهما الله تعالى عليه مطلقا ،   فكيف يتمدح بما ذم عليه غيره ؟ .   قوله ( كأنما يصعد في السماء ) فيه وجوه أحدها .   إن معناه كأنه قد كلف أن يصعد إلى السماء إذا دعي إلى الإسلام ،   من ضيق صدره عنه ،   أو كأن قلبه يصعد في السماء نبوا عن الإسلام والحكمة ،   عن الزجاج وثانيها : إن معنى ( يصعد ) كأنه يتكلف مشقة في ارتقاء صعود ،   وعلى هذا قيل عقبة عنوت وكؤود ،   عن أبي علي الفارسي قال : ولا يكون السماء في هذا القول المظلة للأرض ،   ولكن كما قال سيبويه القيدود : الطويل في غير سماء أي : في غير ارتفاع صعدا .   وقريب منه ما روي عن سعيد بن جبير أن معناه كأنه لا يجد مسلكا إلا صعدا وثالثها : إن معناه كأنما ينزع قلبه إلى السماء ،   لشدة المشقة عليه في مفارقة مذهبه .   ( كذلك يجعل الله الرجس ) أي : العذاب عن ابن زيد ،   وغيره من أهل اللغة .   وقيل : هو ما لا خير فيه ،   عن مجاهد ( على الذين لا يؤمنون ) وفي هذا دلالة على صحة التأويل الأول ،   لأنه تعالى بين أن الإضلال المذكور في الآية كان على وجه العقوبة على الكفر ،   ولو كان المراد به الإجبار على الكفر ،   لقال : كذلك لا يؤمن من جعل الله الرجس على قلبه ،   ووجه التشبيه في قوله ( كذلك يجعل الله الرجس ) أنه يجعل الرجس على هؤلاء ،   كما يجعل ضيق الصدر في قلوب أولئك ،   وأن كل ذلك على وجه الاستحقاق .   وروى العياشي بإسناده ،   عن أبي بصير ،   عن خيثمة ،   قال : سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول : ( إن القلب يتقلب من لدن موضعه إلى حنجرته ،   ما لم يصب الحق ،   فإذا أصاب الحق قر ،   ثم قرأ هذه الآية ) .  <br />
<br />
