من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وذالك الفوز المبين .  <br />
القراءة : قرأ حمزة ،   والكسائي ،   وخلف ،   ويعقوب ،   وأبو بكر ،   عن عاصم : ( من يصرف ) بفتح الياء وكسر الراء .   والباقون ( يصرف ) بضم الياء وفتح الراء .   الحجة : قال أبو علي : فاعل ( يصرف ) الضمير العائد إلى ( ربي ) ،   وينبغي أن يكون حذف الضمير العائد إلى ( العذاب ) .   والمعنى : من يصرفه عنه .   وكذلك في قراءة أبي فيما زعموا .   وليس حذف هذا الضمير بالسهل ،   وليس بمنزلة الضمير الذي يحذف من الصلة ،   لأن ( من ) جزاء ،   ولا يكون صلة .   على أن الضمير إنما يحذف من الصلة ،   إذا عاد إلى الموصول ،   نحو ( أهذا الذي بعث الله رسولا ) ( وسلام على عباده الذين اصطفى ) أي : بعثهم واصطفاهم ،   ولا يعود الضمير المحذوف هنا إلى موصول ،   ولا إلى ( من ) التي للجزاء ،   وإنما يرجع إلى العذاب في قوله ( عذاب يوم عظيم ) .   وليس هذا بمنزلة قوله : ( والحافظين فروجهم والحافظات ) لأن هذا فعل واحد قد تكرر ،   وعدي الأول منهما إلى المفعول ،   فعلم بتعدية الأول أن الثاني بمنزلته .   وأما قراءة من قرأ ( يصرف ) : فالمسند إليه الفعل المبني للمفعول ضمير العذاب المتقدم ذكره ،   والذكر العائد إلى المبتدأ الذي هو ( من ) في القراءتين جميعا ،   الضمير الذي في ( عنه ) .   ومما يقوي قراءة من قرأ ( يصرف ) بفتح الياء أن ما بعده من قوله ( فقد رحمه ) مسند إلى ضمير اسم الله تعالى ،   فقد اتفق الفعلان في الإسناد إلى هذا الضمير .   ومما يقوي ذلك أيضا : أن الهاء المحذوفة من يصرفه ،   لما كانت في حيز الجزاء ،   وكان ما في حيزه في أنه لا يتسلط على ما تقدمه بمنزلة ما في الصلة ،   في أنه لا يجوز أن يتسلط على الموصول ،   حسن حذف الهاء منه ،   كما حسن حذفها من الصلة .  <br />
المعنى : ( من يصرف ) العذاب ( عنه يومئذ فقد رحمه ) الله ،   يريد : من غفر له فإنه يثيبه الله لا محالة ،   وذكر سبحانه الرحمة مع صرف العذاب ،   لئلا يتوهم أنه ليس له إلا صرف العذاب عنه فقط ( وذلك الفوز ) أي : الظفر بالبغية ( المبين ) الظاهر البين ،   ويحتمل أن يكون معنى الآية : إنه لا يصرف العذاب عن أحد إلا برحمة الله ،   كما روي أن النبي صلى الله عليه واله وسلم قال : ( والذي نفسي بيده  ! ما من الناس أحد يدخل الجنة بعمله .   قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل .   ووضع يده على فوق رأسه وطول صوته ) ،   رواه الحسن في تفسيره .  <br />
<br />
