وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون .   فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين .  <br />
اللغة : الظفر : ظفر الإنسان وغيره ورجل أظفر : إذا كان طويل الأظفار ،   كما يقال : أشعر لطويل الشعر .   والحوايا : المباعر ،   قال الزجاج ،   واحدها حاوية ،   وحاوياء ،   وحوية ،   وهي ما يحوى في البطن ،   فاجتمع واستدار .  <br />
الإعراب : موضع ( الحوايا ) : يحتمل أن يكون رفعا ،   عطفا على الظهور ،   وتقديره أو ما حملت الحوايا .   ويحتمل أن يكون نصبا عطفا على ما في قوله ( إلا ما حملت ) .   فأما قوله ( أو ما اختلط بعظم ) : فإن ( ما ) هذه معطوفة على ( ما ) الأولى .   ( ذلك ) : يجوز أن يكون منصوب الموضع بأنه مفعول ثان ل‍ ( جزيناهم ) ،   التقدير جزيناهم ذلك ببغيهم ،   ولا يجوز أن يرفع بالابتداء ،   لأنه يصير التقدير ذلك جزيناهموه ،   فيكون كقولهم زيد ضربت أي : ضربته ،   وهذا إنما يجوز في ضرورة الشعر .  <br />
المعنى : ثم بين سبحانه ما حرمه على اليهود فقال : ( وعلى الذين هادوا ) أي : على اليهود في أيام موسى ( حرمنا كل ذي ظفر ) اختلف في معناه ،   فقيل : هو كل ما ليس بمنفرج الأصابع كالإبل ،   والنعام ،   والأوز ،   والبط ،   عن ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والسدي .   وقيل : هو الإبل فقط ،   عن ابن زيد .   وقيل : يدخل فيه كل السباع ،   والكلاب ،   والسنانير ،   وما يصطاد بظفره ،   عن الجبائي .   وقيل : كل ذي مخلب من الطير ،   وكل ذي حافر من الدواب ،   عن القتيبي ،   والبلخي ( ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما ) أخبر سبحانه أنه كان حرم عليهم شحوم البقر والغنم من الثرب ،   وشحم الكلى ،   وغير ذلك مما في أجوافها ،   واستثنى من ذلك فقال ( إلا ما حملت ظهورهما ) من الشحم ،   وهو اللحم السمين ،   فإنه لم يحرم عليهم ( أو الحوايا ) أي ما حملته الحوايا من الشحم ،   فإنه غير محرم عليهم أيضا ،   والحوايا : هي المباعر ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والسدي .   وقيل : هي بنات اللبن ،   عن ابن زيد .   وقيل : هي الأمعاء التي عليها الشحوم ،   عن الجبائي .   ( أو ما اختلط بعظم ) ذلك أيضا مستثنى من جملة ما حرم ،   وهو شحم الجنب ،   والألية ،   لأنه على العصعص{[767]} ،   عن ابن جريج ،   والسدي .   وقيل : الألية لم تدخل في هذا ،   لأنها لم تستثن ،   عن الجبائي ،   فكأنه لم يعتد بعظم العصعص ،   قال الزجاج : إنما دخلت ( أو ) هاهنا على طريق الإباحة ،   كما قال سبحانه : ( ولا تطع منهم آثما أو كفورا ) والمعنى : إن كل هؤلاء أهل أن يعصى فاعص هذا ،   أو اعص هذا ،   وأو بليغة في هذا المعنى ،   لأنك إذا قلت : لا تطع زيدا وعمرا ،   فجائز أن يكون نهيتني عن طاعتهما في حال معا ،   فإن أطعت زيدا على حدته ،   لم أكن عصيتك ،   وإذا قلت : لا تطع زيدا ،   أو عمرا أو خالدا ،   فالمعنى : إن هؤلاء كلهم أهل أن لا يطاع فلا تطع واحدا منهم ،   ولا تطع الجماعة ،   ومثله جالس الحسن ،   أو ابن سيرين ،   أو الشعبي .   ( ذلك جزيناهم ببغيهم ) المعنى : حرمنا ذلك عليهم عقوبة لهم بقتلهم الأنبياء ،   وأخذهم الربا ،   واستحلالهم أموال الناس بالباطل ،   فهذا بغيهم وهو كقوله : ( فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم ) وقيل : بغيهم ظلمهم على أنفسهم في ارتكابهم المحظورات .   وقيل : إن ملوك بني إسرائيل ،   كانوا يمنعون فقراءهم من أكل لحوم الطير ،   والشحوم ،   فحرم الله ذلك ببغيهم على فقرائهم ،   ذكره علي بن إبراهيم في تفسيره .   ويسأل فيقال : كيف يكون التكليف عقوبة ،   وهو تابع للمصلحة ،   وتعريض للثواب ؟ وجوابه : إنه إنما سمي جزاء وعقابا ،   لأن عظيم ما فعلوه من المعاصي ،   اقتضى تحريم ذلك ،   وتغيير المصلحة فيه ،   ولولا عظم جرمهم لما اقتضت المصلحة ذلك ( وإنا لصادقون ) أي : في الإخبار عن التحريم ،   وعن بغيهم ،   وفي كل شيء ،   وفي أن ذلك التحريم عقوبة لأوائلهم ،   ومصلحة لمن بعدهم إلى وقت النسخ