قوله تعالى : { قُلْ هَلُمَّ شُهَدَآءَكُمُ } :  "  هلمَّ  "  هنا اسم فعل بمعنى أحْضِروا ،   و  "  شهداءَكم  "  مفعول به ،   فإن اسم الفعل يعمل عَمَلَ مُسَمَّاه من تَعَدٍّ ولُزوم .   واعلم أنَّ  "  هلمَّ  "  فيها لغتان لغةُ الحجازيين ولغة التميميين : فأمَّا لغة الحجاز فإنها فيها بصيغةٍ واحدةٍ سواء أُسْنِدَتْ لمفرد أم مثنى أم مجموع أم مؤنث نحو : هلمَّ يا زيد يا زيدان يا زيدون يا هند يا هندان يا هندات ،   وهي على هذه اللغة عند النحاة اسم فعل لعدم تغيُّرِها ،   والتزمت العرب فَتْحَ الميم على هذه اللغة وهي حركة بناء بُنِيت على الفتح تخفيفاً ،   وأمَّا لغة تميم وقد نسبها الليث إلى بني سعد فتلحقها الضمائر كما تَلْحق سائر الأفعال فيُقال : هلمَّا هلمُّوا هلمِّي هَلْمُمْن .   وقال الفراء :  "  يقال هَلُمِّين يا نسوة  "  وهي على هذه اللغة فعل صريح لا يتصرَّف .   هذا قول الجمهور ،   وقد خالفَ بعضُهم في فعليَّتها على هذه اللغة وليس بشيء ،   والتزمت العرب أيضاً فيها على لغة تميم فَتْحَ الميم إذا كانت مسندةً لضمير الواحد المذكر ،   ولو يُجيزوا فيها ما أجازوا في ردَّ وشدَّ من الضم والكسر .  <br />
واختلف النحويون فيها : هل هي بسيطة أو مركبة ؟ ثم القائلون بتركيبها اختلفوا فيما رُكِّبت منه : فجمهور البصريين على أنها مركبة من  "  ها  "  التي للتنبيه ،   ومن  "  المم  "  أمراً مِنْ لَمَّ يَلُمُّ ،   فلما ركِّبتا حُذِفَتْ ألف  "  ها  "  لكثرة الاستعمال ،   وسقطت همزة الوصل للاستغناء عنها بحركة الميم المنقولة إليها لأجل الإِدغام ،   وأدغمت الميم في الميم ،   وبُنيت على الفتح فقيل : بل نُقِلت حركة الميم للام فسقطت الهمزةُ للاستغناء عنها فلما جيء ب  "  ها  "  التي للتنبيه التقى ساكنان : ألف ها واللام مِنْ  "  لَمَّ  "  لأنها ساكنة تقديراً ،   ولم يَعْتَدُّوا بهذه الحركة لأنَّ حركة النقل عارضة ،   فحذفت ألفُ  "  ها  "  لالتقاء الساكنين تقديراً .   وقيل : بل حذفت ألف  "  ها  "  لالتقاء الساكنين ،   وذلك أنه لَمَّا جيء بها مع الميم سَقَطَتْ همزة الوصل في الدرج فالتقى ساكنان : ألف  "  ها  "  ولام  "  المم  "  / فحُذِفت ألف  "  ها  "  فبقي هَلْمُم ،   فنُقِلَتْ حركة الميم إلى اللام وأدغمت .   وذهب بعضهم إلى أنها مركبة من  "  ها  "  التي للتنبيه أيضاً ومن  "  لَمّ  "  أمراً مِنْ  "  لَمَّ الله شَعْثَه  "  أي جمعه ،   والمعنى عليه في هلم ،   لأنه بمعنى : اجمع نفسك إلينا ،   فحُذِفت ألف  "  ها  "  لكثرة الاستعمال ،   وهذا سهلٌ جداً ،   إذ ليس فيه إلا عملٌ واحد هو حَذْفُ ألف  "  ها  "  وهو مذهب الخليل وسيبويه .   وذهب الفراء إلى أنها مركبة من هل التي للزجر ومن أمّ أمراً من الأَمّ وهو القصد ،   وليس فيه إلا عملٌ واحد وهو نقل حركة الهمزة إلى لام هل .   وقد رُدَّ كل واحد من هذه المذاهب بما يطول الكتاب بذكره من غير فائدة .   و  "  هَلُمَّ  "  تكون متعدية بمعنى أَحْضِر ،   ولازمةً بمعنى أقبلْ ،   فمَنْ جَعَلَها متعدية أخذها مِن اللَّمِّ وهو الجمع ،   ومَنْ جَعَلَها قاصرةً أخذها من اللَّمَمِ وهو الدنو والقرب .  <br />
<br />
