قوله : { بِالْغَدَاةِ } : قرأ الجمهور :  "  بالغداة  "  هنا وفي الكهف وابن عامر : { بالغُدْوة } بضم الغين وسكون الدال وفتح الواو في الموضعين ،   وهي قراءة أبي عبد الرحمن السلمي والحسن البصري ومالك بن دينار وأبو رجاء العطاردي ونصر بن عاصم الليثي .   والأشهر في  "  الغُدْوة  "  أنها معرفة بالعلمية ،   وهي علميَّة الجنس كأسامة في الأشخاص ولذلك مُنِعت من الصرف قال الفراء :  "  سمعت أبا الجراح يقول : ما رأيت كغدوة قط ،   يريد : غداة يومه  "  قال :  "  ألا ترى أن العرب لا تضيفها ،   فكذا لا يدخلها الألف واللام ،   إنما يقولون : جئتك غداة الخميس  "  وقال الفراء في كتاب  "  المعاني  "  في سورة الكهف :  "  قرأ عبد الرحمن السلمي : { بالغُدْوَة والعَشِي } ولا أعلم أحداً قرأ بها غيره ،   والعرب لا تُدْخل الألف واللام في  "  الغدوة  "  لأنها معرفة بغير ألف ولام  "  فذكره إلى آخره .  <br />
وقد طعن أبو عبيد القاسم بن سلام على هذه القراءة فقال :  "  إنما نرى ابن عامر والسلمي قرآ تلك القراءة إتباعاً للخط ،   وليس في إثبات الواو في الكتاب دليل على القراءة بها ،   لأنهم كتبوا الصلاة والزكاة بالواو ولفظُهما على تَرْكها ،   وكذلك الغداة ،   على هذا وجدنا العرب  "  .   وقال الفارسيُّ :  "  الوجه قراءة العامة بالغداة ،   لأنها تستعمل نكرة ومعرفة بالام ،   فأمَّا  "  غُدْوَة  "  فمعرفة وهو عَلَمٌ وُضِع للتعريف ،   وإذا كان كذلك فلا ينبغي أن تدخل عليه الألف واللام للتعريف ،   كما لا تَدْخُل على سائر الأعلام ،   وإن كانت قد كُتِبَتْ بالواو لأنها لا تدلُّ على ذلك .   ألا ترى الصلاة والزكاة بالواو ولا تُقرآن بها ،   فكذلك الغداة .   قال سيبويه :  "  غُدْوة وبُكْرة جُعِل كلُّ واحد منهما اسماً للحين ،   كما جعلوا  "  أم حُبَيْن  "  اسماً لدابَّةٍ معروفة  "  .   إلا أنَّ هذا الطعنَ لا يُلتفت إليه ،   وكيف يُظَنُّ بمَنْ تَقَدَّم أنهم يَلْحنون ،   والحسن البصري ممن يُسْتَشْهد بكلامِه فضلاً عن قراءته ،   نصر بن عاصم شيخ النحاة أخذ هذا العلمَ عن أبي الأسود ينبوعِ الصناعة ،   وابن عامر لا يَعْرف اللحن لأنه عربي ،   وقرأ على عثمان بن عفان وغيره من الصحابة ،   ولكن أبا عبيد - رحمه الله - لم يعرف أن تنكير  "  غدوة  "  لغةُ ثانية عن العرب حكاها سيبويه والخليل .  <br />
قال سيبويه :  "  زعم الخيل أنه يجوز أن تقول :  "  أَتيتُكَ اليوم غُدْوةً وبُكْرة  "  فجعلها مثل ضَحْوة ،   قال المهدوي :  "  حكى سيبويه والخليل أنَّ بعضَهم يُنَكِّر فيقول  "  غُدْوةً  "  بالتنوين ،   وبذلك قرأه ابن عامر ،   كأنه جعله نكرة ،   فأدخل عليها الألف واللام  "  وقال أبو علي الفارسي :  "  وجه دخول الألف واللام عليها أنه يجوز وإن كانت معرفةً أن تُنَكِّر ،   كما حكى أبو زيد  "  لقيته فَيْنَةَ  "  غير مصروفة  "  والفَيْنَةَ بعد الفينة  "  أي : الحين بعد الحين ،   فألحق لام التعريف ما استعمل معرفة ،   ووجه ذلك أنه يُقَدَّر فيه التنكير والشيوع كما يُقَدَّر فيه ذلك إذا بني  "  .  <br />
وقال أبو جعفر النحاس :  "  قرأ أبو عبد الرحمن ومالك بن دينار وابن عامر :  "  بالغُدْوة  "  قال :  "  وباب غُدْوة أن يكون معرفة إلا أنه يجوز تنكيرها كما تُنَكَّر الأسماءُ الأعلام ،   فإذا نُكِّرَتْ دَخَلَتْها الألف واللام للتعريف  "  وقال مكي بن أبي طالب :  "  إنما دَخَلَت الألف واللام على  "  غداة  "  لأنها نكرة ،   وأكثر العرب يَجْعل  "  غُدوة  "  معرفةً فلا ينوِّنها ،   وكلهم يجعل  "  غداة  "  نكرةً فينوِّنها ،   ومنهم مَنْ يجعل  "  غُدْوة  "  نكرة وهم الأقل  "  فثبت بهذه النقولِ التي ذكرْتُها عن هؤلاء الأئمةِ أن قراءة ابن عامر سالمةٌ من طعن أبي عبيد ،   وكأنه - رحمه الله - لم يحفظها لغةً .  <br />
وأما  "  العَشِيُّ  "  فنكرةٌ وكذلك  "  عَشِيَّة  "  وهل العَشِيُّ مرادِفٌ لعِشِيَّة ؟ أي : إن هذا اللفظَ فيه لغتان : التذكير والتأنيث أو أن عَشِيّاً جمعُ عَشِيَّة في المعنى على حدِّ قمح وقمحة وشعير وشعيرة ،   فيكون اسم جنس ،   خلاف مشهور ،   والظاهر الأول لقوله تعالى : { إِذْ عُرِضَ عَلَيْهِ بِالْعَشِيِّ الصَّافِنَاتُ } [ ص : 31 ] ،   إذ المرادُ هنا عشيَّة واحدة ،   واتفقت مصاحف الأمصار على رسم هذه اللفظة  "  الغدوة  "  بالواو وقد تقدَّم لك أن قراءة ابن عامر ليست مستندة إلى مجرد الرسم بل إلى النقل ،   وثَمَّ ألفاظ اتُّفِقَ ايضاً على رسمها بالواو ،   واتُّفق على قراءتها بالألف وهي : الصلاة والزكاة ومَنَاة ومِشْكاة والربا والنجاة والحياة ،   وحرفٌ اتٌّفِق على رسمه بالواو واختلف في قراءة بالألف والواو وهو  "  الغداة  "  .   وأصل غداة : غَدَوَة ،   تحرَّكَت الواو وانفتح ما قبلها فقُلِبَتْ ألفاً .   وقرأ ابن أبي عبلة  "  بالغَدَوات والعَشِيَّات  "  جمع غداة وعشية ،   ورُوي عن أبي عبد الرحمن أيضاً  "  بالغدوِّ  "  بتشديد الواو من غير هاء .  <br />
قوله : { يُرِيدُونَ } هذه الجملةُ في محلِّ نصب على الحال من فاعل  "  يَدْعون  "  أو مِنْ مفعلوله ،   والأول هو الصحيح ،   وفي الكلام حَذْفٌ أي : يريدون بدعائهم في هذين الوقتين وجهَه .  <br />
قوله : { مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْءٍ }  "  ما  "  هذه يجوز أن تكونَ الحجازيةَ الناصبة للخبر فيكون  "  عليك  "  في محل النصب على أنه خبرها ،   عند مَنْ يُجَوِّزُ إعمالَها في الخبر المقدَّم إذا كان ظرفاً أو حرف جر ،   وأمَّا إذا كانت تميميةً أو متعيَّناً إهمالُه في الخبر المقدم مطلقاً كان  "  عليك  "  في محل رفع خبراً مقدماً ،   والمبتدأ هو  "  مِنْ شيء  "  زِيْدت فيه  "  مِنْ  "  .  <br />
وقوله : { مِنْ حِسَابِهِم } قالوا :  "  مِنْ  "  بتعيضية وهي في محلِّ نصب على الحال ،   وصاحبُ الحال هو  "  مِنْ شيء  "  لأنها لو تأخرت عنه لكانت صفةً له ،   وصفةُ النكرة متى قُدِّمَتْ انتصبت على الحال ،   فعلى هذا تتعلَّق بمحذوفٍ ،   والعامل في الحال الاستقرار في  "  عليك  "  ،   ويجوز أن يكون  "  من شيء  "  في محلِّ رفعٍ بالفاعلية ورافعُه  "  عليك  "  لاعتماده على النفي ،   و  "  مِنْ حسابهم  "  حالٌ أيضاً من  "  شيء  "  العمل فيها الاستقرار ،   والتقدير : ما استقرَّ عليك شيء من حسابهم .   وأُجيز أن يكون  "  من حسابهم  "  هو الخبر : إمَّا ل  "  ما  "  وإمَّا للمبتدأ ،    "  وعليك  "  حال من  "  شيء  "  ،   والعامل فيها الاستقرار ،   وعلى هذا فيجوز أن يكون  "  من حسابهم  "  هو الرافع للفاعل على ذاك الوجه ،   و  "  عليك  "  حال أيضاً كما تقدم تقريره ،   وكون  "  من حسابهم  "  هو الخبر ،   و  "  عليك  "  هو الحال غيرُ واضح لأنَّ مَحَطَّ الفائدة إنما هو  "  عليك  "  .  <br />
وقوله : { وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِمْ مِّن شَيْءٍ } كالذي قبله ،   إلا أنَّ هنا يمتنع بعض ما كان جائزاً هناك ،   وذلك أن قوله  "  من حسابك  "  لا يجوز أن يُنْصَبَ على الحال لأنه يلزمُ تقدُّمه على عامله المعنوي ،   وهو ضعيفٌ أو ممتنع ،   لا سيما وقد تقدَّمَتْ هنا على العامل فيها وعلى صاحبها ،   وقد تقدَّم لك أن الحال إذا كانت ظرفاً أو حرفَ جر كان تقديمُها على العامل المعنويِّ أحسنَ منه إذا لم يكن كذلك ،   فحينئذ لك أن تجعل قوله  "  مِنْ حسابك  "  بياناً لا حالاً ولا خبراً حتى تخرجَ من هذا المحذورِ ،   وكَوْنُ  "  مِنْ  "  هذه تبعيضيةً غيرُ ظاهر ،   وقدَّم خطابَه عليه السلام في الجملتين تشريفاً له ،   ولو جاءت الجملة الثانية على نَمَط الأولى لكان التركيب :  "  وما عليهم مِنْ حسابك من شيء  "  فتقدَّم المجرور ب  "  على  "  كما قَدَّمه في الأولى ،   لكنه عَدَل عن ذلك لما تقدم .  <br />
وفي هاتين الجملتين ما يُسَمِّيه أهل البديع : ردَّ الأعجاز على الصدور ،   كقولهم :  "  عادات السادات سادات العادات  "  ،   ومثله في المعنى قول الشاعر :<br />
وليس الذي حَلَّلْتَه بمُحَلَّلٍ *** وليس الذي حَرَّمْتَه بمُحَرَّم<br />
وقال الزمخشري : - بعد كلامٍ قَدَّمَه في معنى التفسير -  "  فإن قلت أما كفى قولُه : { مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْءٍ } حتى ضمَّ إليه { وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِمْ مِنْ شَيءٍ } قلت : قد جُعِلَتِ الجملتان بمنزلة جملة واحدة وقُصِد بهما مُؤدَّىً واحدٌ وهو المَعْنِيُّ بقوله : { وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } [ الأنعام : 164 ] ،   ولا يَسْتَقِلُّ بهذا المعنى إلا الجملتان جميعاً كأنه قيل : لا تُؤاخَدُ أنت ولا هم بحسابِ صاحبه  "  .  <br />
قال الشيخ :  "  قوله : لا تُؤاخَذُ أنت إلى آخره  "  تركيبٌ غير عربي ،   لا يجوزُ عَوْدُ الضمير هنا غائباً ولا مخاطباً ،   لأنه إنْ عاد غائباً فلم يتقدَّمْ له اسمٌ مفرد غائب يعود عليه ،   إنما تقدَّم قوله  "  هم  "  ولا يمكن العَوْدُ عليه على اعتقادِ الاستغناء بالمفرد عن الجمع ،   لأنه يصير التركيب بحساب صاحبهم ،   وإنْ أُعيد مخاطباً فلم يتقدم مخاطب يعود عليه ،   إنما تقدَّم قولُه  "  لا تُؤاخذ أنت  "  ولا يمكن العَوْدُ إليه ،   فإنه ضميرٌ مخاطب فلا يعودُ عليه غائباً ،   ولو أَبْرَزْته مخاطباً لم يَصِحَّ التركيب ايضاً ،   فإصلاحُ التركيبِ أن يقال :  "  لا يُؤاخذُ كلُّ واحدٍ منك ولا منهم بحسابِ صاحبه ،   أو لا تؤاخذ أنت بحسابهم ولا هم بحسابك ،   أو لا تؤاخذ أنت ولا هم بحسابكم  "  فتُغَلِّب الخطابَ على الغيبة كما تقول :  "  أنت وزيد تضربان  "  والذي يظهر أن كلامَ الزمخشري صحيحٌ ،   ولكنْ فيه حذفٌ وتقديره : لا يؤاخذ كل واحد : أنت ولا هم بحساب صاحبه ،   وتكون  "  انت ولا هم  "  بدلاً من كل واحد ،   والضمير ،   في  "  صاحبه  "  عائد على قوله  "  كل واحد  "  ،   ثم إنه وقع في محذور آخر مما أَصْلَحَ به كلام أبي القاسم ،   وذلك أنه قال :  "  أولا تؤاخذ أنت ولا هم بحسابكم  "  وهذا التركيبُ يُحتمل أن يكونَ المرادُ - بل هو الظاهر - نفيَ المؤاخذة بحساب كل واحد بالنسبة إلى نفسه هو ،   لا أن كلَّ واحد غير مؤاخذ بحساب غيره ،   والمعنى الثاني هو المقصود .  <br />
والضمائر الثلاثة ،   أعني التي في قوله : { مِنْ حِسَابِهِم } و  "  عليهم  "  و  "  فتطردهم  "  الظاهر عَوْدُها على نوعٍ واحد وهم الذين يَدْعُون ربهم ،   وبه قال الطبري ،   إلا أنه فسَّر الحساب بالرزقِ الدنيويِّ .   وقال الزمخشريّ وبان عطية :  "  إن الضميرَيْن الأوَّلَيْن يعودان على المشركين ،   والثالث يعود على الداعين  "  .   قال الشيخ :  "  وقيل : الضميرُ في  "  حسابهم  "  و  "  عليهم  "  عائد على المشركين وتكون الجملتان اعتراضاً بين النهي وجوابه  "  ،   وظاهر عبارته أن الجملتين لا تكونان اعتراضاً إلا على اعتقاد كون الضميرين  "  في حسابهم  "  و  "  عليهم  "  عائدَيْن على المشركين ،   وليس الأمرُ كذلك ،   بل هما اعتراضٌ بين النهي وهو  "  لا تَطْرُدِ  "  وبين جوابِه وهو فتكونَ  "  وإن كانت الضمائر كلها للمؤمنين ،   ويدل على ذلك أنه قال بعد ذلك في  "  فتكون  "  :  "  وجوَّزوا أن يكون جواباً للنهي في قوله { وَلاَ تَطْرُدِ } وتكون الجملتان وجوابُ الأول اعتراضاً بين النهي وجوابه  "  فجعلهما اعتراضاً مطلقاً من غير نظر إلى الضميرين .  <br />
ويعني بالجملتين  "  وما عليك من حسابهم مِنْ شيء  "  و  "  ما من حسابك عليهم من شيء  "  وبجواب الأول قوله { فَتَطْرُدَهُمْ } .  <br />
قوله تعالى : { فَتَطْرُدَهُمْ } فيه وجهان ،   أحدهما : منصوب على جواب النهي بأحد معنيين فقط ،   وهو انتفاءُ الطَّرْدِ لانتفاء كون حسابهم عليه وحسابه عليهم ،   لأنه ينتفي المُسَبِّب بانتفاء سببه ،   ويتوضَّح ذلك في مثال وهو  "  ما تأتينا فتحدِّثنا  "  بنصب  "  فتحدِّثَنا  "  وهو يحتمل معنيين ،   أحدُهما : انتفاءُ الإِتيان وانتفاء الحديث ،   كأنه قيل : ما يكون منك إتيانٌ فكيف يقع منك حديث ؟ وهذا المعنى هو مقصود الآية الكريمة أي : ما يكون مؤاخذةٌ كلِ واحدٍ بحساب صاحبه فيكف يقع طرد ؟ والمعنى الثاني : انتفاء الحديث وثبوت الإِتيان كأنه قيل : ما تأتينا مُحَدِّثاً بل تأتينا غيرَ محدِّث .   وهذا المعنى لا يليق بالآية الكريمة ،   والعلماء - رحمهم الله - وإن أطلقوا قولهم إنه منصوبٌ على جواب النفي ،   فإنما يريدون المعنى الأول دون الثاني : والثاني : أن يكون منصوباً على جواب النهي .  <br />
وأما قوله  "  فتكونَ  "  ففي نصبه وجهان ،   أظهرهما : أنه منصوب عطفاً على  "  فتطردَهم  "  والمعنى : الإِخبار بانتفاء حسابهم ،   والطرد والظلم المسبب عن الطرد .   قال الزمخشري :  "  ويجوز أن تكون عطفاً على  "  فتطردَهم  "  على وجه السبب ،   لأنَّ كونَه ظالماً مُسَبِّبٌ عن طردهم  "  .  <br />
والثاني من وجهي النصب : أنه منصوب على جواب النهي في قوله :  "  ولا تَطْرد  "  ولم يذكر مكي ولا الواحدي ولا أبو البقاء غيره .   قال الشيخ :  "  وجوَّزوا أن يكون  "  فتكونَ  "  جواباً للنهي في قوله  "  لا تَطْرِدِ  "  كقوله :<br />
{ لاَ تَفْتَرُواْ عَلَى اللَّهِ كَذِباً فَيُسْحِتَكُم بِعَذَابٍ } [ طه : 61 ] ،   وتكون الجملتان وجوابُ الأول اعتراضاً بين النهي وجوابه  "  قلت : قد تقدَّم أن كونَهما اعتراضاً لا يتوقف على عَوْد الضميرين في قوله  "  مِنْ حسابهم  "  و  "  عليهم  "  على المشركين كما هو المفهوم من قوله ههنا ،   وإن كان كلامه قبل ذلك كما حَكَيْتُه عنه يُشْعر بذلك .