قوله تعالى : { مَّن يُصْرَفْ } :  "  مَنْ  "  شرطية ،   ومحلُّها يحتمل الرفع والنصب كما سيأتي بيانه بعد ذِكْر القراءتين فنقول : قرأ الأخوان وأبو بكر عن عاصم :  "  يَصْرِف  "  بفتح الياء وكسر الراء على تسمية الفاعل .   والباقون بضمِّ الياء وفتح الراء على ما لم يُسَمَّ فاعله .  <br />
فأمَّا القراءة الأولى ف  "  مَنْ  "  فيها تحتمل الرفع والنصب : فالرفع من وجه واحد وهو الابتداء ،   وخبرها فعل الشرط أو الجواب أو هما ،   على حسب الخلاف ،   وفي مفعول  "  يَصْرِف  "  حينئذ احتمالان ،   أحدهما : أنه مذكور وهو  "  يومئذ  "  ،   ولا بد من حذف مضاف أي : يَصْرِف الله عنه هَوْل يؤمئذ - أو عذاب يومئذ - فقد رحمه ،   فالضمير في  "  يَصْرِف  "  يعود على الله تعالى ،   ويدلُّ عليه قارءة أُبَيّ بن كعب  "  مَنْ يَصْرِف اللَّهُ  "  بالتصريح به .   والضميران في  "  عنه  "  و  "  رَحِمَة  "  ل  "  مَنْ  "  والثاني : أنه محذوف لدلالة ما ذكر عليه قبل ذلك أي : مَنْ يَصْرف اللَّهُ عنه العذابَ .   و  "  يومئذ  "  منصوبٌ على الظرف .   وقال مكي :  "  ولا يَحْسُن أن تقدَّرَ هاءً ؛ لأن الهاء إنما تُحْذف من الصلات  "  .   قلت : يعني أنه لا يُقَدَّرُ المفعولُ ضميراً عائداً على عذاب يوم ؛ لأن الجملة الشرطية عنده صفةٌ ل  "  عذاب  "  والعائد منها محذوف ،   لكنَّ الحذف إنما يكون من الصلة لا من الصفة ،   وهذا معنى قول الواحدي أيضاً ،   إلا أنَّ قولَ مكيّ  "  إنما يُحْذف من الصلات  "  يريد في الأحسن ،   وإلاَّ فيحذف من الصفات والأخبار والأحوال ،   ولكنه دون الصلة .  <br />
والنصب من وجهين أحدهما : أنه مفعول مقدَّمٌ ل  "  يَصْرِف  "  والضمير في  "  عنه  "  على هذا يتعيَّن عَوْدُه على العذاب المتقدم ،   والتقدير : أيَّ شخص يَصْرِف اللَّهُ عن العذاب .   والثاني : أنه منصوب على الاشتغال بفعل مضمر لا يبرز ،   يفسره هذا الظاهر من معناه لا من لفظه ،   والتقدير : مَنْ نُكْرِمْ أو مَنْ نُنَجِّ يَصْرِفِ الله .   والضمير في  "  عنه  "  للشرطية .   وأمَّا مفعول  "  يَصْرِفْ  "  على هذا فيحتمل الوجهين المتقدمين ،   أعني كونه مذكوراً وهو  "  يومئذ  "  على حذفِ مضاف ،   أو محذوفاً اختصاراً .  <br />
وأمَّا القراءة الثانية ف  "  مَنْ  "  تحتمل وجهين ،   أحدهما : أنها في محل رفعٍ بالابتداء ،   وخبره ما بعده على ما تقدَّم ،   والفاعل المحذوف هو الله تعالى ،   يدلُّ عليه قراءة أبي المتقدمة ،   وفي القائمِ مَقامَه أربعةُ أوجه ،   أحدهما : أنه ضمير العذاب ،   والضمير في  "  عنه  "  يعود على  "  مَنْ  "  فقط ،   والظرف فيه حينئذ ثلاثة أوجه ،   أحدها : أنه منصوب ب  "  يُصْرَف  "  الثاني : أنه منصوب بالعذاب أي : الذي قام ضميره مقام الفاعل ،   قاله أبو البقاء ،   ويلزم منه إعمال المصدر مضمراً ،   وقد يقال : يُغْتفر ذلك في الظروف .  <br />
الثالث : قال أبو البقاء :  "  إنه حال من الضمير  "  قلت : يعني الضمير الذي قام مقام الفاعل ،   وجاز وقوعُ الحال ظرف زمان لأنها عن معنًى لا عن جثة .  <br />
الثاني من الأوجه الأربعة : أن القائم الفاعل ضمير  "  مَنْ  "  والضمير في  "  عنه  "  يعود على العذاب ،   والظرف منصوب : إمَّا ب  "  يُصْرف  "  ،   وإمَّا على الحال من هاء  "  عنه  "  .   والثالث من أوجه العامل في  "  يومئذ  "  متعذ‍َّر هنا وهو واضح ،   والتقدير : أي شخصٍ يُصْرف هو عن العذاب .   الثالث : أن القائم مقام الفاعل  "  يومئذ  "  إمَّا على حذف مضاف أي : من يُصرف عنه فَزَعُ يومئذ أو هول يومئذ ،   وإمَّا على قيام الظرف دون مضاف كقولك :  "  سير يوم الجمعة  "  وإنما بُني  "  يومئذ  "  على الفتح لإِضافته إلى غير متمكن ،   ولو قرئ بالرفع لكان جائزاً في الكلام ،   وقد قرئ : { ومِنْ خزي يؤمئذ } فتحاً وجراً بلاعتبارين ،   وهما اعتباران متعايران ،   فإن قيل : يلزمُ على عدم تقدير حذف المضاف إقامةُ الظرف غير التام مقامَ الفاعل ،   وقد نصُّوا على أن الظرف المقطوع عن الإِضافة لا يُخبر به ولا يقوم مقام فاعل ،   لو قلت :  "  ضُرب قبلُ  "  لم يجز ،   والظرف هنا في حكم المقطوع عن الإِضافة فلا يجوز قيامه مقام / الفاعل إلا على حذف مضاف ،   فالجواب أن هذا في قوة الظرف المضاف ،   إذ التنوين عوضٌ عنه ،   وهذا ينتهض على رأي الجمهور ،   أما الأخفش فلا ،   لأن التنوين عنده تنوين صَرْفٍ والكسر كسر إعراب ،   وقد أوضحت ذلك إيضاحاً شافياً في غير هذا الموضوع .  <br />
الرابع : أن القائم مَقامَه  "  عنه  "  والضمير في  "  عنه  "  يعود على  "  مَنْ  "  و  "  يومئذ  "  منصوب على الظرف ،   والعامل فيه  "  يُصْرَفْ  "  ولا يجوز الوجهان الأخيران ،   أعني نصبَه على الحال ؛ لأنَّ الضميرَ للجُثَّة ،   والزمانُ لا يقع حالاً عنهما كما لا يقع خبراً ،   وأعني كونَه معمولاً للعذاب ،   إذ ليس هو قائماً مقام الفاعل .  <br />
والثاني من وجهي  "  مَنْ  "  : أنها في محل نصب بفعل مضمر يفسره الظاهر بعده ،   وهذا إذا جعلنا  "  عنه  "  في محل نصب بأَنْ يُجْعَلَ القائم مقام الفاعل : إمَّا ضميرَ العذاب وإمَّا  "  يومئذ  "  والتقدير : مَنْ يكرم اللَّهُ أو من يُنَجِّ يُصْرف عنه العذابُ أو هولُ يومئذ ،   ونظيره :  "  زيدٌ مُرَّ به مرورٌ حسن  "  ،   أقمت المصدر فبقي  "  عنه  "  منصوب المحل ،   والتقدير : جاوزت زيداً مُرَّ به مرورٌ حسن .   وأمَّا إذا جُعل  "  عنه  "  قائماً مقام الفاعل تعيَّن رَفْعُه بالابتداء .  <br />
واعلم أنه متى قلت : منصوب على الاشتغال فإنما يُقَدَّر بعد  "  مَنْ  "  لأنَّ لها صدر الكلام ،   ولذلك لم أُظْهِره إلا مؤخراً ،   ولهذه العلَّةِ منه بعضهم الاشتغالَ فيما له صدر الكلام كالاستفهام والشرط .   والتنوين في  "  يومئذ  "  عوض عن جملة محذوفة تضمَّنها الكلام السابق ،   التقدير : يوم إذ يكون الجزاء ،   وإنما قلت كذلك لأنه لم يتقدَّم في الكلام جملةٌ مُصَرَّحٌ بها يكون التنوين عوضاً منها ،   وقد تقدَّم خلاف الأخفش .  <br />
وهذه الجملة الشرطية يجوز فيها وجهان : الاستئناف والوصف ل  "  عذاب يوم  "  ،   فحيث جعلنا فيها ضميراً يعود على عذاب يوم إمَّا مِنْ  "  يُصْرف  "  وإمَّا مِنْ  "  عنه  "  جاز أن تكونَ صفةً وهو الظاهر ،   وأن تكونَ مستأنفةً ،   وحيث لم نجعلْ فيها ضميراً يعود عليه - وقد عرفت كيفية ذلك - تَعَيَّن أن تكون مستأنفة ،   ولا يجوز أن تكون صفةً لخلوِّها من الضمير .  <br />
وقد تكلَّم الناس في ترجيح إحدى هاتين القراءتين على الأخرى ،   وذلك على عادتهم ،   فقال أبو علي الفارسي :  "  قراءة  "  يَصْرِفْ  "  يعني المبنيَّ للفاعل أحسن لمناسبة قوله  "  رحمه  "  .   يعني أن كلاً منهما مبني للفاعل ولم يقل  "  فقط رُحِمَ  "  .   واختارها أبو حاتم وأبو عبيد ،   ورجَّح بعضهم قراءة المبني للمفعول بإجماعهم على قراءة قوله : { ليس مصروفاً عنهم } يعني في كونه أتى بصيغة اسم المفعول المسند إلى ضمير العذاب المذكور أولاً .   ورجَّحها محمد بن جرير بأنها أقلُّ إضماراً ومكي - رحمه الله - تلعثهم في كلامه في ترجيحه لقراءة الأخوين وأتى بأمثلةٍ فاسدةٍ في كتاب  "  الهداية  "  له ،   قاله ابن عطية .   وقد قدَّمْتُ أول الكتاب عن العلماء ثعلب وغيره أن ذلك - أعني ترجيحَ إحدى القراءات المتواترة على الأخرى بحيث تُضَعَّفُ الأخرى - ولا يجوز .   والجملة من قوله : { يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمَهُ } في محل جزم على جواب الشرط ،   والفاء واجبة .  <br />
قوله : { وَذَلِكَ الْفَوْزُ } مبتدأ وخبر جيء بهذه الجملة مقرِّره لما تقدَّم من مضمون الجملةِ قبلها ،   والإِشارة ب  "  ذلك  "  إلى المصدر المفهوم من قوله  "  يُصْرف  "  أي ذلك الصرف .   و  "  المبين  "  يحتمل أن يكون متعدِّياً فيكون المفعول محذوفاً أي : المبين غيرَه ،   وأن يكون قاصراً بمعنى يبين ،   وقد تقدَّم أن  "  أبان  "  يكون قاصراً بمعنى ظهر ،   ومتعدياً بمعنى أظهر .  <br />
<br />
