قوله تعالى : { وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } : هذه الجملة فيها أوجه ،   أحدهما : أنها مستأنفة قالوا : ولا يجوز أن تكون منسوقةً على ما قبلها ،   لأن الأولى طلبية وهذه خبرية ،   وتُسَمَّى هذه الواوُ واوَ الاستئناف .   والثاني : أنها منسوقةٌ على ما قبلها ولا يُبالى بتخالفهما وهو مذهب سيبويه ،   وقد تقدَّم تحقيق ذلك ،   وقد أَوْرَدْتُ من ذلك شواهد صالحة من شعر وغيره .   والثالث : أنها حالية أي : لا تأكلوه والحال أنه فسق .   وقد تبجَّح الإِمام الرازي بهذا الوجه على الحنفيَّة حيث قَلَبَ دليلهم عليهم بهذا الوجه ،   وذلك أنهم يمنعون مِنْ أَكْلِ متروك التسمية ،   والشافعية لا يمنعون منه ،   استدلَّ عليهم الحنفية بظاهر هذه الآية فقال الرازي :  "  هذه الجملة حالية ،   ولا يجوز أن تكون معطوفة لتخالفهما طلباً وخبراً فتعيَّن أن تكون حالية ،   وإذا كانت حالية كان المعنى : لا تأكلوه حال كونه فسقاً ،   ثم هذا الفسق مجمل قد فسَّره الله تعالى في موضع آخر فقال : { أَوْ فِسْقاً أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } [ الأنعام : 145 ] يعني أنه إذا ذُكر على الذبيحة غيرُ اسم الله فإنه لا يجوز أكلُها لأنه فسقٌ  "  ونحن نقول به ،   ولا يلزم من ذلك أنه إذا لم يُذْكَر اسمُ الله ولا اسمُ غيره أن تكون حراماً لأنه ليس بالتفسير الذي ذكرناه .   وللنزاع فيه مجال من وجوه ،   منها : أنها لا نُسَلِّم امتناع عطف الخبر على الطلب والعكس كما قدَّمْتُه عن سيبويه ،   وإن سُلِّم فالواو للاستئناف كما تقدَّم وما بعدها مستأنف ،   وإن سُلِّم أيضاً فلا نُسَلِّم أنَّ  "  فسقاً  "  في الآية الأخرى مُبَيِّن للفسق في هذه الآية ،   فإنَّ هذا ليس من باب المجمل والمبيِّن لأن له شروطاً ليست موجودةً هنا .  <br />
وهذا الذي قاله مستمد من كلام الزمخشري فإنه قال  "  فإن قلت : قد ذهب جماعة من المجتهدين إلى جواز أَكْلِ ما لم يُذْكَرِ اسم الله عليه بنسيانٍ أو عَمْد .   قلت : قد تأوَّله هؤلاء بالميتة وبما ذُكر غيرُ اسمِ الله عليه كقوله :<br />
{ أَوْ فِسْقاً أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } [ الأنعام : 145 ] فهذا أصل ما ذكره ابن الخطيب وتبجَّح به .  <br />
والضمير في  "  إنَّه  "  يحتمل أن يعود على الأكل المدلول عليه ب  "  لا تأكلوا  "  وأن يعود على الموصول ،   وفيه حينئذ تأويلان : أن تجعل الموصول نفس الفسق مبالغةً أو على حذف مضاف أي : وإن أكله لفسق ،   أو على الذِّكْرِ المفهوم من قوله  "  ذُكر  "  .   قال الشيخ :  "  والضمير في  "  إنه  "  يعود على الأكل قاله الزمخشري واقتصر عليه  "  .   قلت : لم يَقْتَصِرْ عليه بل ذكر أنه يجوز أن يعود على الموصول ،   وذكر التأويلين المتقدمين فقال :  "  الضمير راجع على مصدر الفعل الداخل عليه حرفُ النهي بمعنى : وإن الأكل منه لفسق ،   أو على الموصول على أن أكلَه لفِسْق ،   أو جَعَلَ ما لم يُذكر اسمُ الله عليه [ في ] نفسه فسقاً  "  .  <br />
قوله : { لِيُجَادِلُوكُمْ } متعلقٌ ب  "  يُوحُون  "  أي : يوحون لأجل مجادلتكم .   وأصل  "  يُوحون  "  : يُوحِيُون فأُعِلّ .    "  وإن أَطَعْتموهم  "  قيل : إنَّ لام التوطئة للقسم فلذلك أجيب القسم المقدَّر بقوله  "  إنكم لمشركون  "  وحُذِف جواب الشرط لسدّ جواب القسم مَسَدَّه ،   وجاز الحذف لأنَّ فعل الشرط ماض .   وقال أبو البقاء :  "  حَذَفَ الفاء من جواب الشرط ،   وهو حسن إذا كان الشرط بلفظ الماضي ،   وهو ههنا كذلك وهو قوله وإن أَطَعْتموهم  "  .   قلت : كأنه زعم أن جواب الشرط هو الجملة من قوله  "  إنكم لمشركون  "  ،   والأصل  "  فإنكم  "  بالفاء لأنها جملة اسمية ،   ثم حُذِفت الفاءُ لكونِ فعل الشرط بلفظ المُضيّ ،   وهذا ليس بشيء فإن القَسَمَ مقدر قبل الشرط ،   ويدل على ذلك حذفُ اللام الموطئة قبل  "  إن  "  الشرطية وليس فعل الشرط ماضياً كقوله تعالى : { وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ } [ الأعراف : 23 ] فههنا لا يُمْكنه أن يقول : إن الفاء محذوفة لأن فعل الشرط مضارع ،   وكأن أبا البقاء  والله أعلم  أخذ هذا من الحوفي فإني رأيته فيه كما ذكره أبو البقاء ،   وردَّه الشيخ بنحوٍ مما تقدم .