قوله تعالى : { وَجَعَلُواْ للَّهِ } :  "  جعل  "  هنا بمعنى صيَّر فيتعدى لاثنين أوَّلُهما قوله  "  نصيباً  "  ،   والثاني قوله  "  لله  "  ،   و  "  ممَّا ذَرَأ  "  يجوز أن يتعلق بالجعل ،   وأن يتعلق بمحذوف لأنه كان في الأصل صفة ل  "  نصيباً  "  فلما قُدِّم عليه انتصب حالاً ،   والتقدير : وجعلوا نصيباً ممَّا ذَرَأ لله ،   و  "  من الحَرْث  "  يجوز أن يكون بدلاً مِنْ  "  ممَّا ذرأ  "  بإعادة العامل كأنه قيل : وجعلوا لله من الحرث والأنعام نصيباً .   ويجوز أن يتعلق ب  "  ذرأ  "  ،   وأن يتعلَّق بمحذوف على أنه حال : إمَّا من ما الموصولة أو من عائدها المحذوف ،   وفي الكلام حذفُ مفعول اقتضاه التقسيم والتقدير : وجعلوا لله نصيباً من كذا ولشركائهم نصيباً منه ،   يدلُّ عليه ما بعده مِنْ قوله : { فَقَالُواْ هَذَا للَّهِ بِزَعْمِهِمْ وَهَذَا } و  "  هذا لله  "  جملةٌ منصوبةُ المحل بالقول ،   وكذلك قوله  "  وهذا لشركائنا  "  .  <br />
وقوله : { بِزَعْمِهِمْ } فيه وجهان أحدهما : أن يتعلَّق ب  "  قالوا  "  أي : فقالوا ذلك القولَ بزعم لا بيقين واستبصار .   وقيل : هو متعلِّق بما تعلَّق به الاستقرار من قوله  "  لله  "  .   وقرأ العامة بفتح الزاي من  "  زَعمهم  "  في الموضعين ،   وهذه لغة الحداز وهي الفصحى .   وقرأ الكسائي  "  بزُعمهم  "  بالضم/ وهو لغة بني أسد ،   وهل الفتح والضم بمعنى واحد ،   أو المفتوح مصدر والمضموم ا سم ؟ خلاف مشهور .   وقرأ ابن أبي عبلة  "  بزَعَمهم  "  بفتح الزاي والعين .   وفيه لغة رابعة لبعض قيس وبني تميم وهي كسر الزاي ،   ولم يُقْرأ بهذه اللغة فيما علمت .   وقد تقدم تحقيق الزعم .  <br />
وقوله { لِشُرَكَآئِنَا } يجوز فيه وجهان أحدهما : أن الشركاء من الشرك ،   ويعنون بهم آلهتهم التي أشركوا بينها وبين الباري تعالى في العبادة ،   وليست الإِضافة إلى فاعل ولا إلى مفعول ،   بل هي إضافة تخصيص والمعنى : الشركاء الذين أشركوا بينهم وبين الله في العبادة .   والثاني : أن الشركاء من الشركة ،   ومعنى كونهم سَمُّوا آلهتهم شركاءهم أنهم جعلوهم شركاء في أموالهم وزروعهم وأنعامهم ومتاجرهم وغير ذلك ،   فتكون الإِضافة إضافةً لفظيةً : إمَّا إلى المفعول أي : شركائنا الذين شاركونا في أموالنا ،   وإمَّا إلى الفاعل أي : الذين أشركناهم في أموالنا .  <br />
وقوله : { سَآءَ مَا يَحْكُمُونَ } قد تقدم نظيرها غير مرة ،   وقد أعربها الحوفي هنا فقال :  "  ما  "  بمعنى الذي والتقدير : ساء الذي يحكمون حكمُهم فيكون  "  حكمُهم  "  مبتدأ وما قبله الخبر وحُذِف لدلالة  "  يحكمون  "  عليه ،   ويجوز أن تكون  "  ما  "  تمييزاً على مذهب مَنْ يجيز ذلك في  "  بئسما  "  فتكون في موضع نصب ،   التقدير : ساء حكماً حكمهم ،   ولا يكون  "  يحكمون  "  صفة ل  "  ما  "  لأن الغرض الإِبهام ،   ولكنْ في الكلام حذفٌ يدل عليه  "  ما  "  والتقدير : ساء ما ما يحكمون ،   فحذف  "  ما  "  الثانية  "  قلت : و  "  ما  "  هذه إن كانت موصولة فمذهب البصريين أنَّ حَذْفَ الموصول لا يجوز ،   وقد عرف ذلك ،   وإن كانت نكرة موصوفة ففيه نظر ،   لأنه لم يُعْهَدْ حَذْفُ  "  ما  "  نكرةً موصوفة .  <br />
وقال ابن عطية :  "  وما  "  في موضع رفع كأنه قال : ساء الذي يحكمون ،   ولا يتجه عندي أن تجري  "  ساء  "  هنا مجرى نِعْم وبئس ؛ لأن المفسَّر هنا مضمر ولا بد من إظهاره باتفاق من النحاة ،   وإنما اتجه أن يجري مجرى بئس في قوله { سَآءَ مَثَلاً الْقَوْمُ } [ الأعراف : 177 ] لأن المفسَّر ظاهر في الكلام  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا كلامُ مَنْ لم ترسخ قدمه في العربية بل شدا فيها شيئاً يسيراً ؛ لأنها إذا جرت  "  ساء  "  مجرى بئس كان حكمها كحكمها سواء لا يختلف في شيء البتة مِنْ فاعل ظاهر أو مضمر وتمييز ،   ولا خلاف في جواز حذف المخصوص بالمدح أو الذم والتمييز بها لدلالة الكلام عليه .   فقوله  "  لأن المفسَّر هنا مضمرٌ ولا بد من إظهاره باتفاق  "  قوله ساقط ،   ودعواه الاتفاق على ذلك  مع أن الاتفاق على خلافه  عجب عُجاب  "  .