{ وإذا وقع القول عليهم } : أي إذا انتجز وعد عذابهم الذي تضمنه القول الأزلي من الله ،   كقوله : { حقت كلمة العذاب } فالمعنى : إذا أراد الله أن ينفذ في الكافرين سابق علمه فيهم من العذاب ،   أخرج لهم دابة تنفذ من الأرض .

ووقع : عبارة عن الثبوت واللزوم والقول ،   إما على حذف مضاف ،   أي مضمون القول ،   وإما أنه أطلق القول على المقول ،   لما كان المقول مؤدى بالقول ،   وهو ما وعدوا به من قيام الساعة والعذاب .

وقال ابن مسعود : { وقع القول عليهم } يكون بموت العلماء ،   وذهاب العلم ،   ورفع القرآن .   انتهى .

وروي أن خروجها حين ينقطع الخبر ،   ولا يؤمر بمعروف ،   ولا ينهى عن منكر ،   ولا يبقى منيب ولا نائب .

وفي الحديث : « أن الدابة وطلوع الشمس من المغرب من أول الأشراط  » ،   ولم يعين الأول ،   وكذلك الدجال ؛ وظاهر الأحاديث أن طلوع الشمس آخرها ،   والظاهر أن الدابة التي تخرج هي واحدة .

وروي أنه يخرج في كل بلد دابة مما هو مثبوت نوعها في الأرض ،   وليست واحدة ،   فيكون قوله : { دابة } اسم جنس .

واختلفوا في ماهيتها ،   وشكلها ،   ومحل خروجها ،   وعدد خروجها ،   ومقدار ما تخرج منها ،   وما تفعل بالناس ،   وما الذي تخرج به ،   اختلافاً مضطرباً معارضاً بعضه بعضاً ،   ويكذب بعضه بعضاً ؛ فاطرحنا ذكره ،   لأن نقله تسويد للورق بما لا يصح ،   وتضييع لزمان نقله .

والظاهر أن قوله : { تكلمهم } ،   بالتشديد ،   وهي قراءة الجمهور ،   من الكلام ؛ ويؤيده قراءة أبيّ : تنبئهم ،   وفي بعض القراءات : تحدثهم ،   وهي قراءة يحيى بن سلام ؛ وقراءة عبد الله : بأن الناس .

قال السدي : تكلمهم ببطلان سائر الأديان سوى الإسلام .

وقيل : نخاطبهم ،   فتقول للمؤمن : هذا مؤمن ،   وللكافر : هذا كافر .

وقيل معنى تكلمهم : تجرحهم من الكلم ،   والتشديد للتكثير ؛ ويؤيده قراءة ابن عباس ،   ومجاهد ،   وابن جبير ،   وأبي زرعة ،   والجحدري ،   وأبي حيوة ،   وابن أبي عبلة : تكلمهم ،   بفتح التاء وسكون الكاف مخفف اللام ،   وقراءة من قرأ : تجرحهم مكان تكلمهم .

وسأل أبو الحوراء ابن عباس : تكلم أو تكلم ؟ فقال : كل ذلك تفعل ،   تكلم المؤمن وتكلم الكافر .   انتهى .

وروي : أنها تسم الكافر في جبهته وتربده ،   وتمسح على وجه المؤمن فتبيضه .

وقرأ الكوفيون ،   وزيد بن علي : { أن الناس } ،   بفتح الهمزة ،   وابن مسعود : بأن وتقدم ؛ وباقي السبعة : إن ،   بكسر الهمزة ،   فاحتمل الكسر أن يكون من كلام الله ،   وهو الظاهر لقوله : { بآياتنا } ،   واحتمل أن يكون من كلام الدابة .

وروي هذا عن ابن عباس ،   وكسرت إن هذا على القول ،   إما على إضمار القول ،   أو على إجراء تكلمهم إجراء تقول لهم .

ويكون قوله : { بآياتنا } على حذف مضاف ،   أو لاختصاصها بالله ؛ كما تقول بعض خواص الملك : خيلنا وبلادنا ،   وعلى قراءة الفتح ،   فالتقدير بأن كقراءة عبد الله ،   والظاهر أنه متعلق بتكلمهم ،   أي تخاطبهم بهذا الكلام .

ويجوز أن تكون الباء المنطوق بها أو المقدرة سببية ،   أي تخاطبهم أو تجرحهم بسبب انتفاء إيقانهم بآياتنا .