{ قَالَ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ أَيُّكُمْ يَأْتِينِي بِعَرْشِهَا قَبْلَ أَنْ يَأْتُونِي مُسْلِمِينَ } في الكلام حذف تقديره : فرجع المرسل إليها بالهدية ،   وأخبرها بما أقسم عليه سليمان ،   فتجهزت للمسير إليه ،   إذ علمت أنه نبي ولا طاقة لها بقتال نبي .

فروي أنها أمرت عند خروجها إلى سليمان ،   فجعل عرشها في آخر سبعة أبيات ،   بعضها في جوف بعض ،   في آخر قصر من قصورها ،   وغلقت الأبواب ووكلت به حراساً يحفظونه ،   وتوجهت إلى سليمان في أقيالها وأتباعهم .

قال عبد الله بن شداد : فلما كانت على فرسخ من سليمان ،   قال : { أيكم يأتيني بعرشها } ؟ وقال ابن عباس : كان سليمان مهيباً ،   لا يبتدأ بشيء حتى يكون هو الذي يسأل عنه .

فنظر ذات يوم رهجاً قريباً منه فقال : ما هذا ؟ فقالوا : بلقيس ،   فقال ذلك .

واختلفوا في قصد سليمان استدعاء عرشها .

فقال قتادة ،   وابن جريج : لما وصف له عظم عرشها وجودته ،   أراد أخذه قبل أن يعصمها وقومها الإسلام ويمنع أخذ أموالهم ،   والإسلام على هذا الدين ،   وهذا فيه بعد أن يقع ذلك من نبي أوتي ملكاً لم يؤته غيره .

وقال ابن عباس ،   وابن زيد : استدعاه ليريها القدرة التي هي من عند الله ،   وليغرب عليها سليمان والإسلام على هذا الاستسلام .

وأشار الزمخشري لقول فقال : ولعله أوحي إليه عليه السلام باستيثاقها من عرشها ،   فأراد أن يغرب عليها ويريها بذلك بعض ما خصه به من إجراء العجائب على يده ،   مع اطلاعها على عظيم قدرة الله تعالى ،   وعلى ما يشهد لنبوة سليمان ويصدقها .   انتهى .

وقال الطبري : أراد أن يختبر صدق الهدهد في قوله : { ولها عرش عظيم } ،   وهذا فيه بعد ،   لأنه قد ظهر صدقه في حمل الكتاب ،   وما ترتب على حمله من مشورة بلقيس قومها وبعثها بالهدية .

وقيل : أراد أن يؤتي به ،   فينكر ويغير ،   ثم ينظر أتثبته أم تنكره ،   اختباراً لعقلها .

والظاهر ترتيب هذه الأخبار على حسب ما وقعت في الوجود ،   وهو قول الجمهور .

وعن ابن عباس أنه قال : { أيكم يأتيني بعرشها } ؟ حين ابتدأ النظر في صدق الهدهد من كذبه لما قال : { ولها عرش عظيم } .

ففي ترتيب القصص تقديم وتأخير ،   وفي قوله : { أيكم يأتيني بعرشها } دليل على جواز الاستعانة ببعض الاتباع في مقاصد الملوك ،   ودليل على أنه قد يخص بعض أتباع الأنبياء بشيء لا يكون لغيرهم ،   ودليل على مبادرة من طلبه منه الملوك قضاء حاجة ،   وبداءة الشياطين في التسخير على الإنس ،   وقدرتهم بأقدار الله على ما يبعد فعله من الإنس .