وقرأ الجمهور : { بل ادّارك } ،   أصله تدارك ،   فأدغمت التاء في الدال فسكنت ،   فاجتلبت همزة الوصل .

وقرأ أبي : أم تدارك ،   على الأصل ،   وجعل أم بدل .

وقرأ سليمان بن يسار أخوه : بل ادّرك ،   بنقل حركة الهمزة إلى اللام ،   وشدّ الدال بناء على أن وزنه افتعل ،   فأدغم الدال ،   وهي فاء الكلمة في التاء بعد قلبها دالاً ،   فصار قلب الثاني للأول لقولهم : اثرد ،   وأصله اثترد من الثرد ،   والهمزة المحذوفة المنقول حركتها إلى اللام هي همزة الاستفهام ،   أدخلت على ألف الوصل فانحذفت ألف الوصل ،   ثم انحذفت هي وألقيت حركتها على لام بل .

وقرأ أبو رجاء والأعرج ،   وشيبة ،   وطلحة ،   وتوبة العنبري : كذلك ،   إلا أنهم كسروا لام بل ؛ وروي ذلك عن ابن عباس ،   وعاصم ،   والأعمش .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وأبو جعفر ،   وأهل مكة : بل أدرك ،   على وزن أفعل ،   بمعنى تفاعل ،   ورويت عن أبي بكر ،   عن عاصم .

وقرأ عبد الله في رواية ،   وابن عباس في رواية ،   وابن أبي جمرة ،   وغيره عنه ،   والحسن ،   وقتادة ،   وابن محيصن : بل آدرك ،   بمدة بعد همزة الاستفهام ،   وأصله أأدرك ،   فقلب الثانية ألفاً تخفيفاً ،   كراهة الجمع بين همزتين ،   وأنكر أبو عمرو بن العلاء هذه الرواية ووجهها .

وقال أبو حاتم : لا يجوز الاستفهام بعد بل ،   لأن بل إيجاب ،   والاستفهام في هذا الموضع إنكار بمعنى : لم يكن كقوله تعالى : { أشهدوا خلقهم } أي لم يشهدوا ،   فلا يصح وقوعهما معاً للتنافي الذي بين الإيجاب والإنكار .   انتهى .

وقد أجاز بعض المتأخرين الاستفهام بعد بل ،   وشبهه بقول القائل : أخبزاً أكلت بل أماء شربت ؟ على ترك الكلام الأول والأخذ في الثاني .

وقرأ مجاهد : أم أدرك ،   جعل أم بدل بل ،   وأدرك على وزن أفعل .

وقرأ ابن عباس أيضاً : بل إدّارك ،   بهمزة داخلة على ادارك ،   فيسقط همزة الوصل المجتلبة ،   لأجل الإدغام والنطق بالساكن .

وقرأ ابن مسعود أيضاً : بل أأدرك ،   بهمزتين ،   همزة الاستفهام وهمزة أفعل .

وقرأ الحسن أيضاً ،   والأعرج : بل أدرك ،   بهمزة وإدغام فاء الكلمة ،   وهي الدال في تاء افتعل ،   بعد صيرورة التاء دالاً .

وقرأ ورش في رواية : بل ادّرك ،   بحذف همزة أدرك ونقل حركتها إلى اللام .

وقرأ ابن عباس أيضاً : بلى ادرك ،   بحرف الإيجاب الذي يوجب به المستفهم المنفي .

وقرىء : بل آأدرك ،   بألف بين الهمزتين .

فأما قراءة من قرأ بالاستفهام ،   فقال ابن عباس : هو للتقريع بمعنى لم يدرك علمهم على الإنكار عليهم .

وقال الزمخشري : هو استفهام على وجه الإنكار لإدراك علمهم ،   وكذلك قراءة من قرأ : أم ادّرك ،   وأم تدارك ،   لأنها أم التي بمعنى بل والهمزة .   انتهى .

وقال ابن عطية : هو على معنى الهزء بالكفرة والتقرير لهم على ما هو في غاية البعد عنهم ،   أي اعلموا أمر الآخرة وادّركها علمهم .

وأما قراءة من قرأ على الخبر ،   فقال ابن عباس : المعنى : بل تدارك علمهم ما جهلوه في الدنيا ،   أي علموه في الآخرة ،   بمعنى : تكامل علمهم في الآخرة بأن كل ما وعدوا به حق ،   وهذا حقيقة إثبات العلم لهم ،   لمشاهدتهم عياناً في الآخرة ما وعدوا به غيباً في الدنيا ،   وكونه بمعنى المضي ،   ومعناه الاستقبال ،   لأن الإخبار به صدق ،   فكأنه قد وقع .

وقال ابن عطية : يحتمل معنيين : أحدهما : أنه تناهي علمهم ،   كما تقول : أدرك النبات وغيره ،   أي تناهى وتتابع علمهم بالآخرة إلى أن يعرفوا لها مقداراً فيؤمنوا ،   وإنما لهم ظنون كاذبة ؛ أو إلى أن لا يعرفوا لها وقتاً ،   وتكون في بمعنى الباء متعلقة بعلمهم ،   وقد تعدّى العلم بالباء ،   كما تقول : علمي بزيد كذا ،   ويسوغ حمل هذه القراءة على معنى التوقيف والاستفهام ،   وجاء إنكاراً لأنهم لم يدركوا شيئاً نافعاً .

والثاني : أن أدرك : بمعنى يدرك ،   أي علمهم في الآخرة يدرك وقت القيامة ،   ويرون العذاب والحقائق التي كذبوا بها ،   وأما في الدنيا فلا .

وهذا تأويل ابن عباس ،   ونحا إليه الزجاج ،   وفي على بابها من الظرفية متعلقة بتدارك .

انتهى ،   وفيه بعض تلخيص وزيادة .

وقال الزمخشري : هو على وجهين : أحدهما : أن أسباب استحكام العلم وتكامله بأن القيامة كائنة لا ريب فيها قد حصلت لهم ومكنوا من معرفته وهم شاكون جاهلون ،   وذلك قوله : { بل هم في شك منها بل هم منه عمون } ،   يريد المشركين ممن في السموات والأرض ،   لأنهم لما كانوا في جملتهم نسب فعلهم إلى الجميع ،   كما يقال : بنو فلان فعلوا كذا ،   وإنما فعله ناس منهم .

والوجه الثاني : أن وصفهم باستحكامه وتكامله تهكم بهم ،   كما تقول لأجهل الناس : ما أعلمك ،   على سبيل الهزء به ،   وذلك حيث شكوا وعموا عن إتيانه الذي هو طريق إلى علم مشكوك ،   فضلاً عن أن يعرفوا وقت كونه الذي لا طريق إلى معرفته .

وفي ادرك علمهم وادارك وجه آخر ،   وهو أن يكون أدرك بمعنى انتهى وفني ،   من قولهم : أدركت الثمرة ،   لأن تلك غايتها التي عندها تعدم .

وقد فسر الحسن باضمحل علمهم وتدارك ،   من تدارك بنو فلان إذا تتابعوا في الهلاك .   انتهى .

وقال الكرماني : العلم هنا بمعنى الحكم والقول ،   أي تتابع منهم القول والحكم في الآخرة ،   وكثرة منهم الخوض فيها ،   فنفاها بعضهم ،   وشك فيها بعضهم ،   واستبعدها بعضهم .

وقال الفراء : بل ادرك ،   فيصير بمعنى الجحد ،   ولذلك نظائر ؛ أي لم يعلموا حدوثها وكونها ،   ودل على ذلك { بل هم في شك منها } ،   فصارت في في الكلام بمعنى الباء ،   أي لم يدرك علمهم بالآخرة .

قال الفراء : ويقوي هذا الوجه قراءة من قرأ : أدرك ،   بالاستفهام .   انتهى .

وأما قراءة من قرأ بلى بحرف الجواب بدل بل ،   فقال أبو حاتم : إن كان بلى جواباً لكلام تقدم ،   جاز أن يستفهم به ،   كأن قوماً أنكروا ما تقدم من القدرة ،   فقيل لهم : بلى إيجاباً لما نفوا ،   ثم استؤنف بعده الاستفهام وعودل بقوله تعالى : { بل هم في شك منها } ،   بمعنى : أم هم في شك منها ،   لأن حروف العطف قد تتناوب ،   وكف عن الجملتين بقوله تعالى : { بل هم منها عمون } .   انتهى .

يعني أن المعنى : ادّرك علمهم بالآخرة أم شكوا ؟ فبل بمعنى أم ،   عودل بها الهمزة ،   وهذا ضعيف جداً ،   وهو أن تكون بل بمعنى أم وتعادل همزة الاستفهام .

قال الزمخشري : فإن قلت : فمن قرأ بلى ادرك ؟ قلت : لما جاء ببلى بعد قوله : { وما يشعرون } ،   كان معناه : بلى يشعرون ،   ثم فسر الشعور بقوله : ادرك علمهم في الآخرة ،   على سبيل التهكم الذي معناه المبالغة في نفي العلم ،   فكأنه قال : شعورهم بوقت الآخرة أنهم لا يعلمون ،   كونها ،   فيرجع إلى المبالغة في نفي الشعور على أبلغ ما يكون .

وأما من قرأ : بلى أدّرك ،   على الاستفهام فمعناه : يشعرون متى يبعثون ،   ثم أنكر علمهم بكونها ،   وإذا أنكر علمهم بكونها ،   لم يتحصل لهم شعور بوقت كونها ،   لأن العلم بوقت الكائن تابع للعلم بكون الكائن .

فإن قلت : هذه الإضرابات الثلاث ما معناها ؟ قلت : ما هي إلا تنزيل لأحوالهم ،   وصفهم أولاً بأنهم لا يشعرون وقت البعث ،   ثم بأنهم لا يعلمون أن القيامة كائنة ،   ثم بأنهم يخبطون في شك ومرية فلا يزيلونه ،   والإزالة مستطاعة ،   وقد جعل الآخرة مبدأ عماهم ومنشأه ،   فلذلك عداه بمن دون عن ،   لأن العاقبة والجزاء هو الذي جعلهم كالبهائم لا يتدبرون ولا يبصرون .   انتهى .