لما فرغ من قصص هذه السورة ،   أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بحمده تعالى والسلام على المصطفين ،   وأخذ في مباينة واجب الوجود ،   الله تعالى ،   ومباينة الأصنام والأديان التي أشركوها مع الله وعبدوها .

وابتدأ في هذا التقرير لقريش وغيرهم بالحمدلة ،   وكأنها صدر خطبة لما يلقى من البراهين الدالة على الوحدانية والعلم والقدرة .

وقد اقتدى بذلك المسلمون في تصانيف كتبهم وخطبهم ووعظهم ،   فافتتحوا بتحميد الله ،   والصلاة على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وتبعهم المترسلون في أوائل كتب الفتوح والتهاني والحوادث التي لها شأن .

وقيل : هو متصل بما قبله ،   وأمر الرسول عليه السلام بتحميد الله على هلاك الهالكين من كفار الأمم ،   والسلام على الأنبياء وأتباعهم الناجين .

وقيل : { قل } ،   خطاب للوط عليه السلام أن يحمد الله على هلاك كفار قومه ،   ويسلم { على عباده الذين اصطفى } .

وعزا هذا القول ابن عطية للفراء ،   وقال : هذه عجمة من الفراء .

وقرأ أبو السماك : { قل الحمد لله } ،   وكذا : قل الحمد لله سيريكم ،   بفتح اللام ،   وعباده المصطفون ،   يعم الأنبياء وأتباعهم .

وقال ابن عباس : العباد المسلم عليهم هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   اصطفاهم لنبيه ،   وفي اختصاصهم بذلك توبيخ للمعاصرين من الكفار .

وقال أبو عبد الله الرازي : لما ذكر تعالى أحوال الأنبياء ،   وأن من كذبهم استؤصل بالعذاب ،   وأن ذلك مرتفع عن أمة الرسول ،   أمره تعالى بحمده على ما خصه من هذه النعمة ،   وتسليمه على الأنبياء الذين صبروا على مشاق الرسالة .

انتهى ،   وفيه تلخيص .

وقوله : { آلله خير أمّا يشركون } : استفهام فيه تبكيت وتوبيخ وتهكم بحالهم ،   وتنبيه على موضع التباين بين الله تعالى وبين الأوثان ،   إذ معلوم عند من له عقل أنه لا شركة في الخيرية بين الله تعالى وبينهم ،   وكثيراً ما يجيء هذا النوع من أفعل التفضيل حيث يعلم ويتحقق أنه لا شركه فيها وإنما يذكر على سبيل إلزام الخصم وتنبيهه على خطأ مرتكبه .

والظاهر أن هذا الاستفهام هو عن خيرية الذوات ،   فقيل : جاء على اعتقاد المشركين حيث اعتقدوا في آلهتهم خيراً بوجه مّا ،   وقيل : في الكلام حذف في موضعين ،   التقدير : أتوحيد الله خير أم عبادة ما يشركون ؟ فما في أم ما بمعنى الذي .

وقيل : ما مصدرية ،   والحذف من الأول ،   أي أتوحيد الله خير أم شرككم ؟ وقيل : خير ليست للتفضيل ،   فهي كما تقول : الصلاة خير ،   يعني خيراً من الخيور .

وقيل : التقدير ذو خير .

والظاهر أن خيراً أفعل التفضيل ،   وأن الاستفهام في نحو هذا يجيء لبيان فساد ما عليه الخصم ،   وتنبيهه على خطئه ،   وإلزامه الإقرار بحصر التفضيل في جانب واحد ،   وانتفائه عن الآخر ،   وقرأ الجمهور : تشركون ،   بتاء الخطاب ؛ والحسن ،   وقتادة ،   وعاصم ،   وأبو عمرو : بياء الغيبة .

وأم في أم ما متصلة ،   لأن المعنى : أيهما خير ؟