الحديقة : البستان ،   كان عليه جدار أو لم يكن .

وفي { أم من خلق } وما بعده منفصلة .

ولما ذكر الله خيراً ،   عدّد سبحانه الخيرات والمنافع التي هي آثار رحمته وفضله ،   كما عدّدها في غير موضع من كتابه ،   توقيفاً لهم على ما أبدع من المخلوقات ،   وأنهم لا يجدون بداً من الإقرار بذلك لله تعالى .

وقرأ الجمهور : { أمّن خلق } ،   وفي الأربعة بعدها بشد الميم ،   وهي ميم أم أدغمت في ميم من .

وقرأ الأعمش : بتخفيفها جعلها همزة الاستفهام ،   أدخلت على من ،   ومن في القراءتين مبتدأ وخبره .

قال ابن عطية : تقديره : يكفر بنعمته ويشك به ،   ونحو هذا من المعنى .

وقدره الزمخشري : خير أما يشركون ،   فقدّر ما أثبت في الاستفهام الأول ؛ بدأ أولاً في الاستفهام باسم الذات ،   ثم انتقل فيه إلى الصفات .

وقال أبو الفضل الرازي في ( كتاب اللوامح ) له : ولا بد من إضمار جملة معادلة ،   وصار ذلك المضمر كالمنطوق به لدلالة الفحوى عليه .

وتقدير تلك الجملة : أمن خلق السموات كمن لم يخلق ،   وكذلك أخواتها ،   وقد أظهر في غير هذا الموضع ما أضمر فيها لقوله تعالى : { أفمن يخلق كمن لا يخلق } انتهى .

وتسمية هذا المقدّر جملة ،   إن أراد بها جملة من الألفاظ فهو صحيح ،   وإن أراد الجملة المصطلح عليها في النحو فليس كذلك ،   بل هو مضمر من قبيل المفرد .

وبدأ تعالى بذكر إنشاء مقر العالم العلوي والسفلي ،   وإنزال ما به قوام العالم السفلي وقال : { لكم } ،   أي لأجلكم ،   على سبيل الامتنان ،   وأن ذلك من أجلكم .

ثم قال : { فأنبتنا } ،   وهذا التفات من الغيبة إلى التكلم بنون العظمة دالاً على اختصاصه بذلك ،   وأنه لم ينبت تلك الحدائق المختلفة الأصناف والألوان والطعوم والروائح بماء واحد إلا هو تعالى .

وقد رشح هذا الاختصاص بقوله : { ما كان لكم أن تنبتوا شجرها } .

ولما كان خلق السموات والأرض ،   وإنزال الماء من السماء ،   لا شبهة للعاقل في أن ذلك لا يكون إلا لله ،   وكان الإنبات مما قد يتسبب فيه الإنسان بالبذر والسقي والتهيئة ،   ويسوغ لفاعل السبب نسبة فعل المسبب إليه ،   بين تعالى اختصاصه بذلك بطريق الالتفات وتأكيد ذلك بقوله : { ما كان لكم أن تنبتوا شجرها } .

ألا ترى أن المتسبب لذلك قد لا يأتي على وفق مراده ؟ ولو أتى فهو جاهل بطبعه ومقداره وكيفيته ،   فكيف يكون فاعلاً لها ؟ والبهجة : الجمال والنضرة والحسن ،   لأن الناظر فيها يبتهج ،   أي يسر ويفرح .

وقرأ الجمهور : { ذات } ،   بالإفراد ،   { بهجة } ،   بسكون الهاء ،   وجمع التكسير يجري في الوصف مجرى الواحدة ،   كقوله : { أزواج مطهرة } وهو على معنى جماعة .

وقرأ ابن أبي عبلة ،   ذوات ،   بالجمع ،   بهجة بتحريك الهاء بالفتح .

{ ما كان لكم أن تنبتوا شجرها } : قد تقدم أن نفي مثل هذه الكينونة قد يكون ذلك لاستحالة وقوعه كهذا ،   أو لامتناع وقوعه شرعاً ،   أو لنفي الأولوية .

والمعنى هنا : أن إنبات ذلك منكم محال ،   لأنه إبراز شيء من العدم إلى الوجود ،   وهذا ليس بمقدور إلا لله تعالى .

ولما ذكر منته عليهم ،   خاطبهم بذلك ؛ ثم لما ذكر ذمّهم ،   عدل من الخطاب إلى الغيبة فقال : { بل هم قوم يعدلون } ،   إما التفاتاً ،   وإما إخباراً للرسول صلى الله عليه وسلم بحالهم ،   أي يعدلون عن الحق ،   أو يعدلون به غيره ،   أي يجعلون له عديلاً ومثيلاً .

وقرىء : إلهاً ،   بالنصب ،   بمعنى : أتدعون أو أتشركون ؟ وقرىء : أإله ،   بتخفيف الهمزتين وتليين الثانية ،   والفصل بينهما بألف .

لما ذكر إيجاد العالم العلوي والسفلي ،   وما امتن به من إنزال المطر وإنبات الحدائق ،   اقتضى ذلك أن لا يعبد إلا موجد العالم والممتن بما به قوام الحياة ،   فختم بقوله : { بل هم قوم يعدلون } ،   أي عن عبادته ،   أو يعدلون به غيره مما هو مخلوق مخترع .