{ قال الذي عنده علم من الكتاب } ،   قيل : هو من الملائكة ،   وهو جبريل ،   قاله النخعي .

والكتاب : اللوح المحفوظ ،   أو كتاب سليمان إلى بلقيس .

وقيل : ملك أيد الله به سليمان .

وقيل : هو رجل من الإنس ،   واسمه آصف بن برخيا ،   كاتب سليمان ،   وكان صديقاً عالماً قاله الجمهور .

أو اسطوام ،   أو هود ،   أو مليخا ،   قاله قتادة .

أو اسطورس ،   أو الخضر عليه السلام ،   قاله ابن لهيعة .

وقالت جماعة : هو ضبة بن ادجد بني ضبة ،   من العرب ،   وكان فاضلاً يخدم سليمان ،   كان على قطعة من خيله ،   وهذه أقوال مضطربة ،   وقد أبهم الله اسمه ،   فكان ينبغي أن لا يذكر اسمه حتى يخبر به نبي .

ومن أغرب الأقوال أنه سليمان عليه السلام ،   كأنه يقول لنفسه : { أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك } ،   أو يكون خاطب بذلك العفريت ،   حكى هذا القول الزمخشري وغيره ،   كأنه استبطأ ما قال العفريت ،   فقال له سليمان ذلك على تحقير العفريت .

والكتاب : هو المنزل من عند الله ،   أو اللوح المحفوظ ،   قولان .

والعلم الذي أوتيه ،   قال : اسم الله الأعظم وهو : يا حي يا قيوم .

وقيل : يا ذا الجلال والإكرام .

وقيل بالعبرانية : أهيا شراهيا .

وقال الحسن : الله ثم الرحمن .

والظاهر أن ارتداد الطرف حقيقة ،   وأنه أقصر في المدة من مدة العفريت ،   ولذلك روي أن سليمان قال : أريد أسرع من ذلك حين أجابه العفريت ،   ولما كان الناظر موصوفاً بإرسال البصر ،   كما قال الشاعر :

وكنت متى أرسلت طرفك رائداً *** لقلبك يوماً أتعبتك المناظر

وصف برد الطرف ،   ووصف الطرف بالارتداد .

فالمعنى أنك ترسل طرفك ،   فقبل أن ترده أتيتك به ،   وصار بين يديك .

فروي أن آصف قال لسليمان عليه السلام : مد عينيك حتى ينتهي طرفك ،   فمد طرفه فنظر نحو اليمن ،   فدعا آصف فغاب العرش في مكانه بمأرب ،   ثم نبع عند مجلس سليمان بالشام بقدرة الله ،   قبل أن يرد طرفه .

وقال ابن جبير ،   وقتادة : قبل أن يصل إليك من يقع طرفك عليه في أبعد ما ترى .

وقال مجاهد : قبل أن تحتاج إلى التغميض ،   أي مدة ما يمكنك أن تمد بصرك دون تغميض ،   وذلك ارتداده .

قال ابن عطية : وهذان القولان يقابلان قول من قال : إن القيام هو من مجلس الحكم ،   ومن قال : إن القيام هو من الجلوس ،   فيقول في ارتداد الطرف هو أن تطرف ،   أي قبل أن تغمض عينيك وتفتحهما ،   وذلك أن الثاني يعطي الأقصر في المدة ولا بد .   انتهى .

وقيل : طرفك مطروفك ،   أي قبل أن يرجع إليك من تنظر إليه من منتهى بصرك ،   وهذا هو قول ابن جبير وقتادة المتقدم ،   لأن من يقع طرفك عليه هو مطروفك .

وقال الماوردي : قبل أن ينقبض إليك طرفك بالموت ،   فخبره أنه سيأتيه قبل موته ،   وهذا تأويل بعيد ،   بل المعنى آتيك به سريعاً .

وقيل : ارتداد الطرف مجاز هنا ،   وهو من باب مجاز التمثيل ،   والمراد استقصار مدة الإتيان به ،   كما تقول لصاحبك : افعل كذا في لحظة ،   وفي ردة طرف ،   وفي طرفة عين ،   تريد به السرعة ،   أي آتيك به في مدة أسرع من مدة العفريت .

{ فلما رآه مستقراً } عنده : في الكلام حذف تقديره : فدعا الله فأتاه به ،   فلما رآه : أي عرش بلقيس .

قيل : نزل على سليمان من الهواء .

وقيل : نبع من الأرض .

وقيل : من تحت عرش سليمان ،   وانتصب مستقراً على الحال ،   وعنده معمول له .

والظرف إذا وقع في موضع الحال ،   كان العامل فيه واجب الحذف .

فقال ابن عطية : وظهر العامل في الظرف من قوله : { مستقراً } ،   وهذا هو المقدر أبداً في كل ظرف وقع في موضع الحال .

وقال أبو البقاء : ومستقراً ،   أي ثابتاً غر متقلقل ،   وليس بمعنى الحضور المطلق ،   إذ لو كان كذلك لم يذكر .   انتهى .

فأخذ في مستقراً أمراً زائداً على الاستقرار المطلق ،   وهو كونه غير متقلقل ،   حتى يكون مدلوله غير مدلول العندية ،   وهو توجيه حسن لذكر العامل في الظرف الواقع حالاً ؛ وقد قدر ذكر العامل في ما وقع خبراً من الجار والمجرور التام في قول الشاعر :

لك العزان مولاك عزوان يهن *** فأنت لدى بحبوحة الهون كائن

{ قال هذا من فضل ربي } : أي هذا الإتيان بعرشها ،   وتحصيل ما أردت من ذلك ،   هو من فضل ربي عليّ وإحسانه ،   ثم علل ذلك بقوله : { ليبلوني أأشكر أم أكفر } .

قال ابن عباس : المعنى أأشكر على السرير وسوقه أم أكفر ؟ إذ رأيت من هو دوني في الدنيا أعلم مني .   انتهى .

وتلقى سليمان النعمة وفضل الله بالشكر ،   إذ ذاك نعمة متجددة ،   والشكر قيد للنعم .

وأأشكر أم أكفر في موضع نصب ليبلوني ،   وهو معلق ،   لأنه في معنى التمييز ،   والتمييز في معنى العلم ،   وكثير التعليق في هذا الفعل إجراء له مجرى العلم ،   وإن لم يكن مرادفاً له ،   لأن مدلوله الحقيقي هو الاختبار .

{ ومن شكر فإنما يشكر لنفسه } : أي ذلك الشكر عائد ثوابه إليه ،   إذ كان قد صان نفسه عن كفران النعمة ،   وفعل ما هو واجب عليه من شكر نعمة الله عليه .

{ ومن كفر } : أي فضل الله ونعمته عليه ،   فإن ربي غني عن شكره ،   لا يعود منفعتها إلى الله ،   لأنه هو الغني المطلق الكريم بالإنعام على من كفر نعمته .

والظاهر أن قوله : { فإن ربي غني كريم } هو جواب الشرط ،   ولذلك أضمر فاء في قوله : { غني } ،   أي عن شكره .

ويجوز أن يكون الجواب محذوفاً دل عليه ما قبله من قسيمه ،   أي ومن كفر فلنفسه ،   أي ذلك الكفر عائد عقابه إليه .

ويجوز أن تكون ما موصولة ،   ودخلت الفاء في الخبر لتضمنها معنى الشرط .