والموروث : الملك والنبوّة ،   بمعنى : صار ذلك إليه بعد موت أبيه فسمي ميراثاً تجوزاً ،   كما قيل : العلماء ورثة الأنبياء .

وحقيقة الميراث في المال والأنبياء لا نورث مالاً ،   وكان لداود تسعة عشر ولداً ذكراً ،   فنبىء سليمان من بينهم وملك .

وقيل : ولاه على بني إسرائيل في حياته من بين سائر أولاده ،   فكانت الولاية في معنى الوراثة .

وقال الحسن : ورث المال لأن النبوة عطية مبتدأة لا تورث .

وقيل : الملك والسياسة .

وقيل : النبوة فقط ،   والأظهر القول الأول ،   ويؤيده قوله : { علمنا منطق الطير } ،   فهذا يدل على النبوة ؛ { وأوتينا من كل شيء } يدل على الملك ،   وكان هذا شرحاً للميراث .

وقوله : { إن هذا لهو الفضل المبين } يقوي ذلك ،   ولا يناسب شيء من هذا وراثة المال .

وقوله : { يا أيها الناس } تشهير لنعمة الله ،   وتنويه بها واعتراف بمكانها ،   ودعاء الناس إلى التصديق بذكر المعجزة التي هي علم منطق الطير ،   وغير ذلك مما أوتيه من عظائم الأمور .

و { منطق الطير } : استعارة لما يسمع منها من الأصوات ،   وهو حقيقة في بني آدم ،   لما كان سليمان يفهم منه ما يفهم من كلام بني آدم ،   كما يفهم بعض الطير من بعض ،   أطلق عليه منطق .

وقيل : كانت الطير تكلمه معجزة له ،   كقصة الهدهد ،   والظاهر أنه علم منطق الطير وعموم الطير .

وقيل : علم منطق الحيوان .

قيل : والنبات ،   حتى كان يمر على الشجرة فتذكر له منافعها ومضارها ،   وإنما نص على الطير ،   لأنه كان جنداً من جنوده ،   يحتاج إليه في التظليل من الشمس ،   وفي البعث في الأمور .

وقال قتادة : والشعبي : وكذلك كانت هذه النملة القائلة ذات جناحين .

وأورد المفسرون مما ذكروا : أن سليمان عليه السلام أخبر عن كثير من الطير بأنواع من الكلام ،   تقديس لله تعالى وعظات ،   وعبر ما الله أعلم بصحته .

{ وأوتينا من كل شيء } : ظاهره العموم ،   والمراد الخصوص ،   أي من كل شيء يصلح لنا ونتمناه ،   وأريد به كثرة ما أوتي ،   فكأنه مستغرق لجميع الأشياء .

كما تقول : فلان يقصده كل أحد ،   يريد كثرة قصاده ،   وهذا كقوله تعالى في قصة بلقيس : { وأوتيت من كل شيء } وبنى علمنا وأوتينا للمفعول ،   وحذف الفاعل للعلم به ،   وهو الله تعالى .

وكانا مسندين لنون العظمة لا لتاء المتكلم ،   لأنه إما إن أراد نفسه وأباه ،   أو لما كان ملكاً مطاعاً خاطب أهل طاعته ومملكته بحاله التي هو عليها ،   لا على سبيل التعاظم والتكبر .

{ إن هذا لهو الفضل المبين } : إقرار بالنعمة وشكر لها ومحمدة .