ولما ذكر علامات القيامة ،   ذكر أحوال المكلفين بعد قيام الساعة .

ثم لخص ذلك بقوله : { من جاء بالحسنة فله } ،   إلى آخر الآيتين .

{ والحسنة } : الإيمان .

وقال ابن عباس ،   والنخعي ،   وقتادة : هي لا إله إلا الله ،   ورتب على مجيء المكلف بالحسنة شيئين : أحدهما : أنه له خير منها ،   ويظهر أن خيراً ليس أفعل تفضيل ،   ومن لابتداء الغاية ،   أي له خير من الخيور مبدؤه ونشؤه منها ،   أي من جهة هذه الحسنة ،   والخير هنا : الثواب .

وهذا قول الحسن ،   وابن جريج ،   وعكرمة .

قال عكرمة : ليس شيء خيراً من لا إله إلا الله ،   يريد أنها ليست أفعل التفضيل .

وقيل : أفعل التفضيل .

فقال الزمخشري : { فله خير منها } ،   يريد الإضعاف ،   وأن العمل ينقضي والثواب يدوم ،   وشتان ما بين فعل العبد وفعل السيد .   انتهى .

وقوله : وشتان ما بين فعل العبد وفعل السيد ،   تركيب مختلف فيه ،   فبعض العلماء منعه ،   والصحيح جوازه .

وقال ابن عطية : يحتمل أن يكون للتفضيل ،   ويكون في قوله : { منها } ،   حذف مضاف تقديره : خير من قدرها واستحقاقها ،   بمعنى : أن الله تعالى تفضل عليه فوق ما تستحق حسنته .

قال ابن زيد : يعطى بالواحدة عشراً ،   والداعية إلى هذا التقدير أن الحسنة لا يتصور بينها وبين الثواب تفضيل .   انتهى .

وقيل : ثواب المعرفة الحاصلة في الدنيا هي المعرفة الضرورية الحاصلة في الآخرة ،   ولذة النظر إلى وجهه الكريم .

وقد دلت الدلائل على أن أشرف السعادات هي هذه اللذة ،   ولو لم تحمل الآية على ذلك ،   لزم أن يكون الأكل والشرب خيراً من معرفة الله تعالى ،   وذلك لا يكون .

وقرأ الكوفيون : { من فزع } ،   بالتنوين ،   { ويومئذ } ،   منصوب على الظرف معمول لقوله : { آمنون } ،   أو لفزع .

ويدل على أنه معمول له قراءة من أضافه إليه ،   أو في موضع الصفة لفزع ،   أي كائن في ذلك الوقت .

وقرأ باقي السبعة : بإضافة فزع إلى يومئذ ؛ فكسر الميم العربيان ،   وابن كثير ،   وإسماعيل بن جعفر ،   عن نافع ،   وفتحها ،   بناء لإضافته إلى غير متمكن ؛ نافع ،   في غير رواية إسماعيل .

والتنوين في يومئذ تنوين العوض ،   حذفت الجملة وعوض منها ،   والأولى أن تكون الجملة المحذوفة ما قرب من الظرف ،   أي يوم ،   إذ جاء بالحسنة ،   ويجوز أن يكون التقدير : يوم إذ ترى الجبال ،   ويجوز أن يكون التقدير : يوم إذ ينفخ في الصور ،   ولا سيما إذا فسر بأنه نفخ القيام من القبور للحساب ،   ويكون الفزع إذ ذاك واحداً .

وقال أبو عليّ ما معناه : من فزع ،   بالتنوين ،   أو بالإضافة ،   ويجوز أن يراد به فزع واحد ،   وأن يراد به الكثرة ،   لأنه مصدر .

فإن أريد الكثرة ،   شمل كل فزع يكون في القيامة ،   وإن أريد الواحد ،   فهو الذي أشير إليه بقوله : { لا يحزنهم الفزع الأكبر } وقال الزمخشري : فإن قلت : ما الفرق بين الفزعين ؟ قلت : الفزع الأول : ما لا يخلو منه أحد عند الإحساس بشدة نفع ،   وهو يفجأ من رعب وهيبة ،   وإن كان المحسن يأمن لحاق الضرر به .

والثاني : الخوف من العذاب .   انتهى .