الخبء : الشيء المخبوء ،   من خبأت الشيء خبأ بسترته ،   وسمي المفعول بالمصدر .

وقال الزمخشري : وفي حرف عبد الله ،   وهي قراءة الأعمش : هلا وهلا ،   بقلب الهمزتين هاء ،   وعن عبد الله : هلا يسجدون ،   بمعنى : ألا تسجدون ،   على الخطاب .

وفي قراءة أبي : ألا تسجدون لله الذي يخرج الخبء من السماء والأرض ويعلم سركم وما تعلنون ،   انتهى .

وقال بن عطية : وقرأ الأعمش : هلا يسجدون ؛ وفي حرف عبد الله : ألا هل تسجدون ،   بالتاء ،   وفي قراءة أبي : ألا تسجدون ،   بالتاء أيضاً ؛ فأما قراءة من أثبت النون في يسجدون ،   وقرأ بالتاء أو الياء ،   فتخريجها واضح .

وأما قراءة باقي السبعة فخرجت على أن قوله : { ألا يسجدوا } في موضع نصب ،   على أن يكون بدلاً من قوله : { أعمالهم } ،   أي فزين لهم الشيطان أن لا يسجدوا .

وما بين المبدل منه والبدل معترض ،   أو في موضع جر ،   على أن يكون بدلاً من السبيل ،   أي نصدهم عن أن لا يسجدوا .

وعلى هذا التخريج تكون لا زائدة ،   أي فصدهم عن أن يسجدوا لله ،   ويكون { فهم لا يهتدون } معترضاً بين المبدل منه والبدل ،   ويكون التقدير : لأن لا يسجدوا .

وتتعلق اللام إما بزين ،   وإما بقصدهم ،   واللام الداخلة على أن داخلة على مفعول له ،   أي علة تزيين الشيطان لهم ،   أو صدهم عن السبيل ،   هي انتفاء سجودهم لله ،   أو لخوفه أن يسجدوا لله .

وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون لا مزيدة ،   ويكون المعنى فهم لا يهتدون إلى أن يسجدوا .   انتهى .

وأما قراءة ابن عباس ومن وافقه ،   فخرجت على أن تكون ألا حرف استفتاح ،   ويا حرف نداء ،   والمنادى محذوف ،   واسجدوا فعل أمر ،   وسقطت ألف يا التي للنداء ،   وألف الوصل في اسجدوا ،   إذ رسم المصحف يسجدوا بغير ألفين لما سقطا لفظاً سقطا خطاً .

ومجيء مثل هذا التركيب موجود في كلام العرب .

قال الشاعر :

ألا يا اسلمي ذات الدمالج والعقد .   .   .

وقال :

ألا يا اسقياني قبل غارة سنجال .   .   .

وقال :

ألا يا اسلمي يا دارميّ على البلى .   .   .

وقال :

ألا يا اسقياني قبل حبل أبي بكر .   .   .

وقال :

فقالت ألا يا اسمع أعظك بخطبة *** فقلت سمعنا فانطقي وأصيبي

وقال :

ألا يا اسلمي يا هند هند بني بدر *** وإن كان جباناً عدا آخر الدهر

وسمع بعض العرب يقول :

ألا يا ارحمونا ألا تصدّقوا علينا .   .   .

ووقف الكسائي في هذه القراءة على يا ،   ثم يبتدىء اسجدوا ،   وهو وقف اختيار لا اختبار ،   والذي أذهب إليه أن مثل هذا التركيب الوارد عن العرب ليست يا فيه للنداء ،   وحذف المنادى ،   لأن المنادى عندي لا يجوز حذفه ،   لأنه قد حذف الفعل العامل في النداء ،   وانحذف فاعله لحذفه .

ولو حذفنا المنادى ،   لكان في ذلك حذف جملة النداء ،   وحذف متعلقه وهو المنادي ،   فكان ذلك إخلالاً كبيراً .

وإذا أبقينا المنادى ولم نحذفه ،   كان ذلك دليلاً على العامل فيه جملة النداء .

وليس حرف النداء حرف جواب ،   كنعم ،   ولا ،   وبلى ،   وأجل ؛ فيجوز حذف الجمل بعدهنّ لدلالة ما سبق من السؤال على الجمل المحذوفة .

ف يا عندي في تلك التراكيب حرف تنبيه أكد به ألا التي للتنبيه ،   وجاز ذلك لاختلاف الحرفين ،   ولقصد المبالغة في التوكيد ،   وإذا كان قد وجد التأكيد في اجتماع الحرفين المختلفي اللفظ العاملين في قوله :

فأصبحن لا يسألنني عن بما به *** والمتفقي اللفظ العاملين في قوله :

ولا للما بهم أبداً دواء .   .   .

وجاز ذلك ،   وإن عدوه ضرورة أو قليلاً ،   فاجتماع غير العاملين ،   وهما مختلفا اللفظ ،   يكون جائزاً ،   وليس يا في قوله :

يا لعنة الله والأقوام كلهم .   .   .

حرف نداء عندي ،   بل حرف تنبيه جاء بعده المبتدأ ،   وليس مما حذف منه المنادى لما ذكرناه .

وقال الزمخشري : فإن قلت : أسجدة التلاوة واجبة في القراءتين جميعاً ،   أو في واحدة منهما : قلت : هي واجبة فيهما ،   وإحدى القراءتين أمر بالسجود ،   والأخرى ذمّ للتارك ؛ وما ذكره الزجاج من وجوب السجدة مع التخفيف دون التشديد فغير مرجوع إليه ،   انتهى .

والخبء : مصدر أطلق على المخبوء ،   وهو المطر والنبات وغيرهما مما خبأه تعالى من غيوبه .

وقرأ الجمهور : الخبء ،   بسكون الباء والهمزة .

وقرأ أبيّ ،   وعيسى : بنقل حركة الهمزة إلى الباء وحذف الهمزة .

وقرأ عكرمة : بألف بدل الهمزة ،   فلزم فتح ما قبلها ،   وهي قراءة عبد الله ،   ومالك بن دينار .

ويخرج على لغة من يقول في الوقف : هذا الخبو ،   ومررت بالخبي ،   ورأيت الخبا ،   وأجرى الوصل مجرى الوقف .

وأجاز الكوفيون أن تقول في المرأة والكمأة : المرأة والكمأة ،   فيبدل من الهمزة ألفاً ،   فتفتح ما قبلها ،   فعلى قولهم هذا يجوز أن يكون الخبأ منه .

قيل : وهي لغة ضعيفة ،   وإجراء الوصل مجرى الوقف أيضاً نادر قليل ،   فيعادل التخريجان .

ونقل الحركة إلى الباء ،   وحذف الهمزة ،   حكاه سيبويه ،   عن قوم من بني تميم وبني أسد .

وقراءة الخبا بالألف ،   طعن فيها أبو حاتم وقال : لا يجوز في العربية ،   قال : لأنه إن حذف الهمزة ألقى حركتها على الباء فقال : الخب ،   وإن حولها قال : الخبي ،   بسكون الباء وياء بعدها .

قال المبرد : كان أبو حاتم دون أصحابه في النحو ،   ولم يلحق بهم ،   إلا أنه إذا خرج من بلدتهم لم يلق أعلم منه .

والظاهر أن { في السموات } متعلق بالخبء ،   أي المخبوء في السموات .

وقال الفراء في ومن يتعاقبان بقول العرب : لأستخرجن العلم فيكم ،   يريد منكم .   انتهى .

فعلى هذا يتعلق بيخرج ،   أي من في السموات .

ولما كان الهدهد قد أوتي من معرفة الماء تحت الأرض ما لم يؤت غيره ،   وألهمه الله تعالى ذلك ،   كان وصفه ربه تعالى بهذا الوصف الذي هو قوله : { الذي يخرج الخبء } ،   إذ كل مختص بوصف من علم أو صناعة ،   يظهر عليه مخايل ذلك الوصف في روائه ومنطقه وشمائله ،   ولذلك ورد « ما عمل عبد عملاً إلا ألقى الله عليه رداء عمله  » وقرأ الحرميان والجمهور : ما يخفون وما يعلنون ،   بياء الغيبة ،   والضمير عائد على المرأة وقومها .

وقرأ الكسائي وحفص : بتاء الخطاب ،   فاحتمل أن يكون خطاباً لسليمان عليه السلام والحاضرين معه ،   إذ يبعد أن تكون محاورة الهدهد لسليمان ،   وهما ليس معهما أحد .

وكما جاز له أن يخاطبه بقوله : { أحطت بما لم تحط به } ،   جاز أن يخاطبه والحاضرين معه بقوله : { ما تخفون وما تعلنون } ،   بل خطابه بهذا ليس فيه ظهور شغوف بخلاف ذلك الخطاب .

والظاهر أن قوله : { ألا يسجدوا } إلى العظيم من كلام الهدهد .

وقيل : من كلام الله تعالى لأمة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال ابن عطية : القراءة بياء الغيبة تعطي أن الأية من كلام الهدهد ،   وبتاء الخطاب تعطي أنها من خطاب الله عز وجل لأمة محمد صلى الله عليه وسلم .