النمل : جنس ،   واحدة نملة ،   ويقال بضم الميم فيهما ،   وبضم النون مع ضم الميم ،   وسمي بذلك لكثرة تنمله ،   وهو حركته .

الحطم : الكسر ،   قاله النحاس .

{ حتى إذا أتوا } : هذه غاية لشيء مقدر ،   أي وساروا حتى إذا أتوا ،   أو يضمن يوزعون معنى فعل يقتضي أن تكون حتى غاية له ،   أي فهم يسيرون مكنوفاً بعضهم من مفارقة بعض .

وعدى أتوا بعلى ،   إما لأن إتيانهم كان من فوق ،   وإما أن يراد قطع الوادي وبلوغ آخره من قولهم : أتى على الشيء ،   إذا أتى على آخره وأنفذه ،   كأنهم أرادوا أن ينزلوا عند منقطع الوادي ،   لأنهم ما دامت الريح تحملهم لا يخاف حطمهم ،   قاله الزمخشري .

وقال ابن عطية : والظاهر أن سليمان وجنوده كانوا مشاة في الأرض ،   ولذلك يتهيأ حطم النمل بنزولهم في وادي النمل .

ويحتمل أنهم كانوا في الكرسي المحمول بالريح ،   فأحست النمل بنزولهم في وادي النمل ،   ووادي النمل قيل بالشام .

وقيل : بأقصى اليمن ،   وهو معروف عند العرب مذكور في أشعارها .

وقال كعب : وادي السدر من الطائف .

والظاهر صدور القول من النملة ،   وفهم سليمان كلامها ،   كما فهم منطق الطير .

قال مقاتل : من ثلاثة أميال .

وقال الضحاك بلغته : الريح كلامها .

وقال ابن بحر : نطقت بالصوت معجزة لسليمان ،   ككلام الضب والذراع للرسول .

وقيل : فهمه إلهاماً من الله ،   كما فهمه جنس النمل ،   لا أنه سمع قولاً .

وقال الكلبي : أخبره ملك بذلك .

قال الشاعر :

لو كنت أوتيت كلام الحكل *** علم سليمان كلام النمل

والحكل : ما لا يسمع صوته .

وذكروا اختلافاً في صغر النملة وكبرها ،   وفي اسمها العلم ما لفظه .

وليت شعري ،   من الذي وضع لها لفظاً يخصها ،   أبنو آدم أم النمل ؟ وقالوا : كانت نملة عرجاء ،   ولحوق التاء في قالت لا يدل على أن النملة مؤنث ،   بل يصح أن يقال في المذكر : قالت نملة ،   لأن نملة ،   وإن كان بالتاء ،   هو مما لا يتميز فيه المذكر من المؤنث .

وما كان كذلك ،   كالنملة والقملة ،   مما بينه في الجمع وبين واحدة من الحيوان تاء التأنيث ،   فإنه يخبر عنه إخبار المؤنث ،   ولا يدل كونه يخبر عنه إخبار المؤنث على أنه ذكر أو أنثى ،   لأن التاء دخلت فيه للفرق ،   لا دالة على التأنيث الحقيقي ،   بل دالة على الواحد من هذا الجنس .

وقال الزمخشري ،   وعن قتادة : أنه دخل الكوفة ،   فالتف عليه الناس فقال : سلوا عما شئتم .

وكان أبو حنيقة حاضراً ،   وهو غلام حدث ،   فقال : سلوه عن نملة سليمان ،   أكانت ذكراً أم أنثى : فسألوه فأفحم ،   فقال أبو حنيفة : كانت أنثى .

فقيل له : من أين عرفت ؟ فقال : من كتاب الله ،   وهو قوله : { قالت نملة } ،   ولو كان ذكراً لقال قال نملة .

قال الزمخشري : وذلك أن النملة مثل الحمامة والشاة في وقوعها على الذكر والأنثى ،   فيميز بينهما بعلامة ،   نحو قولهم : حمامة ذكر وحمامة أنثى ،   وهو وهي .   انتهى .

وكان قتادة بن دعامة السدوسي بصيراً بالعربية ،   وكونه أفحم ،   يدل على معرفته باللسان ،   إذ علم أن النملة يخبر عنها إخبار المؤنث ،   وإن كانت تنطلق على الأنثى والذكر ،   إذ هو مما لا يتميز فيه أحد هذين ،   فتذكيره وتأنيثه لا يعلم ذلك من إلحاق العلامة للفعل فتوقف ،   إذ لا يعلم ذلك إلا بوحي من الله .

وأما استنباط تأنيثه من كتاب الله من قوله : { قالت نملة } ،   ولو كان ذكراً لقال : قال نملة ،   وكلام النحاة على خلافه ،   وأنه لا يخبر عنه إلا إخبار المؤنث ،   سواء كان ذكراً أم أنثى .

وأما تشبيه الزمخشري النملة بالحمامة والشاة ،   فبينهما قدر مشترك ،   وهو إطلاقهما على الذكر والمؤنث ،   وبينهما فرق ،   وهو أن الحمامة والشاة يتميز فيهما المذكر من المؤنث ،   فيمكن أن تقول : حمامة ذكر وحمامة أنثى ،   فتميز بالصفة .

وأما تمييزه بهو وهي ،   فإنه لا يجوز .

لا تقول : هو الحمامة ،   ولا هو الشاة ؛ وأما النملة والقملة فلا يتيمز فيه المذكر من المؤنث ،   فلا يجوز فيه في الإخبار إلا التأنيث ،   وحكمه حكم المؤنث بالتاء من الحيوان العاقل نحو : المرأة ،   أو غير العاقل كالدابة ،   إلا أن وقع فصل بين الفعل وبين ما أسند إليه من ذلك ،   فيجوز أن تلحق العلامة الفعل ،   ويجوز أن لا تلحق ،   على ما قرر ذلك في باب الإخبار عن المؤنث في علم العربية .

وقرأ الحسن ،   وطلحة ،   ومعتمر بن سليمان ،   وأبو سليمان التيمي : نملة ،   بضم الميم كسمرة ،   وكذلك النمل ،   كالرجلة والرجل لغتان .

وعن سليمان التيمي : نمل ونمل بضم النون والميم ،   وجاء الخطاب بالأمر ،   كخطاب من يعقل في قوله : { ادخلوا } وما بعده ،   لأنها أمرت النمل كأمر من يعقل ،   وصدر من النمل الامتثال لأمرها .

وقرأ شهر بن حوشب : مسكنكم ،   على الإفراد .

وعن أبيّ : أدخلن مساكنكن لا يحطمنكم : مخففة النون التي قبل الكاف .

وقرأ الحسن ،   وأبو رجاء ،   وقتادة ،   وعيسى بن عمر الهمداني ،   الكوفي ،   ونوح القاضي : بضم الياء وفتح الحاء وشد الطاء والنون ،   مضارع حطم مشدداً .

وعن الحسن : بفتح الياء وإسكان الحاء وشد الطاء ،   وعنه كذلك مع كسر الحاء ،   وأصله : لا يحتطمنكم من الاحتطام .

وقرأ ابن أبي إسحاق ،   وطلحة ،   ويعقوب ،   وأبو عمرو في رواية عبيد : كقراءة الجمهور ،   إلا أنهم سكنوا نون التوكيد .

وقرأ الأعمش : بحذف النون وجزم الميم ،   والظاهر أن قوله : { لا يحطمنكم } ،   بالنون خفيفة أو شديدة ،   نهي مستأنف ،   وهو من باب : لا أرينك ههنا ،   نهت غير النمل ،   والمراد النمل ،   أي لا تظهروا بأرض الوادي فيحطمكم ،   ولا تكن هنا فأراك .

وقال الزمخشري : فإن قلت : لا يحطمنكم ما هو ؟ قلت : يحتمل أن يكون جواباً للأمر ،   وأن يكون هنا بدلاً من الأمر ،   والذي جوز أن يكون بدلاً منه ،   لأنه في معنى لا تكونوا حيث أنتم فيحطمنكم على طريقة لا أرينك ههنا ،   أرادت لا يحطمنكم جنود سليمان ،   فجاءت بما هو أبلغ ونحوه : عجبت من نفسي ومن إشفاقها .   انتهى .

وأما تخريجه على أنه أمر ،   فلا يكون ذلك إلا على قراءة الأعمش ،   إذ هو مجزوم ،   مع أنه يحتمل أن يكون استئناف نفي ،   وأما مع وجود نون التوكيد ،   فإنه لا يجوز ذلك إلا إن كان في الشعر .

وإذا لم يجز ذلك في جواب الشرط إلا في الشعر ،   فأحرى أن لا يجوز في جواب الأمر إلا في الشعر .

وكونه جواب الأمر متنازع فيه على ما قرر في النحو ،   ومثال مجيء نون التوكيد في جواب الشرط ،   قول الشاعر :

نبتم نبات الخيزرانة في الثرى *** حديثاً متى يأتك الخير ينفعا

وقول الآخر :

مهما تشا منه فزارة يعطه *** ومهما تشا منه فزارة يمنعا

قال سيبويه : وذلك قليل في الشعر ،   شبهوه بالنفي حيث كان مجزوماً غير واجب .   انتهى .

وقد تنبه أبو البقاء لشيء من هذا قال : وقيل هو جواب الأمر ،   وهو ضعيف ،   لأن جواب الشرط لا يؤكد بالنون في الاختيار .

وأما تخريجه على البدل فلا يجوز ،   لأن مدلول { لا يحطمنكم } مخالف لمدلول { ادخلوا } .

وأما قوله : لأنه في معنى لا تكونوا حيث أنتم فيحطمنكم ،   فهذا تفسير معنى لا تفسير إعراب ،   والبدل من صفة الألفاظ .

نعم لو كان اللفظ القرآني لا تكونوا حيث أنتم لا يحطمنكم لتخيل فيه البدل ،   لأن الأمر بدخول المساكن نهى عن كونهم في ظاهر الأرض .

وأما قوله : أنه أراد لا يحطمنكم جنود سليمان إلى آخر ،   فيسوغ زيادة الأسماء ،   وهو لا يجوز ،   بل الظاهر إسناد الحطم إليه وإلى جنوده ،   وهو على حذف مضاف ،   أي خيل سليمان وجنوده ،   أو نحو ذلك مما يصح تقديره .

{ وهم لا يشعرون } : جملة حالية ،   أي إن وقع حطم ،   فليس ذلك بتعمد منهم ،   إنما يقع وهم لا يعلمون بحطمنا ،   كقوله : { فتصيبكم منهم معرّة بغير علم } وهذا التفات حسن ،   أي من عدل سليمان وأتباعه ورحمته ورفقه أن لا يحطم نملة فما فوقها إلا بأن لا يكون لهم شعور بذلك .

وما أحسن ما أتت به هذه النملة في قولها وأغربه وأفصحه وأجمعه للمعاني ،   أدركت فخامة ملك سليمان ،   فنادت وأمرت وأنذرت .

وذكروا أنه جرى بينها وبين سليمان محاورات ،   وأهدت له نبقة ،   وأنشدوا أبياتاً في حقارة ما يهدى إلى العظيم ،   والاستعذار من ذلك ،   ودعاء سليمان للنمل بالبركة ،   والله أعلم بصحة ذلك أو افتعاله .

والنمل حيوان قوي الحس شمام جداً ،   يدخر القوت ،   ويشق الحبة قطعتين لئلا تنبت ،   والكزبرة بأربع ،   لأنها إذا قطعت قطعتين أنبتت ،   وتأكل في عامها بعض ما تجمع ،   وتدخر الباقي عدة .

وفي الحديث : « النهي عن قتل أربع من الدواب : الهدهد والصرد والنملة والنحلة  » ،   خرجه أبو داود عن ابن عباس .