التفقد : طلب ما فقدته وغاب عنك .   الهدهد : طائر معروف ،   وتصغيره على القياس هديهد ،   وزعم بعضهم أن ياءه أبدلت ألفاً في التصغير ،   فقيل : هداهد .   قال الشاعر :

كهداهد كسر الرماة جناحه ***

كما قالوا : دوابة وشوابة ،   يريدون : دويبة وشويبة .

الظاهر أنه تفقد جميع الطير ،   وذلك بحسب ما تقتضيه العناية بأمور الملك والاهتمام بالرعايا .

قيل : وكان يأتيه من كل صنف واحد ،   فلم ير الهدهد .

وقيل : كانت الطير تظله من الشمس ،   وكان الهدهد يستر مكانه الأيمن ،   فمسته الشمس ،   فنظر إلى مكان الهدهد ،   فلم يره .

وعن عبد الله بن سلام : أن سليمان عليه السلام نزل بمفازة لا ماء فيها ،   وكان الهدهد يرى ظاهر الأرض وباطنها ،   وكان يخبر سليمان بذلك ،   فكانت الجن تخرجه في ساعة تسلخ الأرض كما تسلخ الشاة ،   فسأل عنه حين حلوا تلك المفازة ،   لاحتياجهم إلى الماء .

وفي قوله { وتفقد الطير } دلالة على تفقد الإمام أحوال رعيته والمحافظة عليهم .

وقال عمر رضي الله عنه : لو أن سخلة على شاطىء الفرات أخذها الذئب لسئل عنها عمر ،   وفي الكلام محذوف ،   أي فقد الهدهد حين تفقد الطير .

قال ابن عطية وقوله : { ما لي لا أرى الهدهد } ،   مقصد الكلام الهدهد ،   غاب ولكنه أخذ اللازم عن مغيبه ،   وهو أن لا يراه ،   فاستفهم على جهة التوقيف عن اللازم ،   وهذا ضرب من الإيجاز والاستفهام الذي في قوله : { ما لي } ،   ناب مناب الألف التي تحتلجها أم .   انتهى .

فظاهر هذا الكلام أن أم متصلة ،   وأن الاستفهام الذي في قوله : ما لي ،   ناب مناب ألف الاستفهام ،   فمعناه عنده : أغاب عني الآن فلم أره حالة التفقد ؟ أم كان ممن غاب قبل ولم أشعر بغيبته ؟ وقال الزمخشري : أم هي المنقطعة ،   نظر إلى مكان الهدهد فلم يبصره فقال : { ما لي لا أرى الهدهد } ؟ على معنى : أنه لا يراه ،   وهو حاضر ،   لساتر ستره أو غير ذلك ،   ثم لاح له أنه غائب ،   فأضرب عن ذلك وأخذ يقول : أهو غائب ؟ كأنه سأل صحة ما لا ح له ،   ونحوه قولهم : إنها لإبل أم شاء ؟ انتهى .

والصحيح أن أم في هذا هي المنقطعة ،   لأن شرط المتصلة تقدم همزة الاستفهام ،   فلو تقدمها أداة الاستفهام غير الهمزة ،   كانت أم منقطعة ،   وهنا تقدم ما ،   ففات شرط المتصلة .

وقيل : يحتمل أن تكون من المقلوب وتقديره : ما للهدهد لا أراه ؟ ولا ضرورة إلى ادعاء القلب .

وفي الكشاف ،   أن سليمان لما تم له بناء بيت المقدس ،   تجهز للحج ،   فوافى الحرم وأقام به ما شاء ،   ثم عزم على المسير إلى اليمن ،   فخرج من مكة صباحاً يؤم سهيلاً ،   فوافى صنعاء وقت الزوال ،   وذلك مسيرة شهر ،   فرأى أرضاً حسناء أعجبته خضرتها ،   فنزل ليتغدى ويصلي ،   فلم يجد الماء ،   وكان الهدهد يأتيه ،   وكان يرى الماء من تحت الأرض .

وذكر أنه كان الجن يسلخون الأرض حتى يظهر الماء .