سبأ : هو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ،   وهو يصرف ولا يصرف إذا صار اسماً للحي والقبيلة ،   أو البقعة التي تسمى مأرب سميت باسم الرجل .

وقرأ الجمهور : فمكث ،   بضم الكاف ؛ وعاصم ،   وأبو عمرو في رواية الجعفي ،   وسهل ،   وروح : بضمها .

وفي قراءة أبيّ : فيمكث ،   ثم قال : وفي قراءة عبد الله : فيمكث ،   فقال : وكلاهما في الحقيقة تفسير لا قراءة ،   لمخالفة ذلك سواد المصحف ،   وما روي عنهما بالنقل الثابت .

والظاهر أن الضمير في فمكث عائد على الهدهد ،   أي غير زمن بعيد ،   أي عن قرب .

ووصف مكثه بقصر المدة ،   للدلالة على إسراعه ،   خوفاً من سليمان ،   وليعلم كيف كان الطير مسخراً له ،   ولبيان ما أعطى من المعجزة الدالة على نبوته وعلى قدرة الله .

وقيل : وقف مكاناً غير بعيد من سليمان ،   وكأنه فيما روي ،   حين نزل سليمان حلق الهدهد ،   فرأى هدهداً ،   فانحط عليه ووصف له ملك سليمان وما سخر له من كل شيء ،   وذكر له صاحبه ملك بلقيس وعظم منه ،   وذهب معه لينظر ،   فما رجع إلا بعد العصر .

وقيل : الضمير في فمكث لسليمان .

وقيل : يحتمل أن يكون لسليمان وللهدهد ،   وفي الكلام حذف ،   فإن كان غير بعيد زماناً ،   فالتقدير : فجاء سليمان ،   فسأله : ما غيبك ؟ فقال : أحطت ؛ وإن كان مكاناً ،   فالتقدير : فجاء فوقف مكاناً قريباً من سليمان ،   فسأله : ما غيبك ؟ وكان فيما روي قد علم بما أقسم عليه سليمان ،   فبادر إلى جوابه بما يسكن غيظه عليه ،   وهو أن غيبته كانت لأمر عظيم عرض له ،   فقال : { أحطت بما لم تحط به } ،   وفي هذا جسارة من لديه علم ،   لم يكن عند غيره ،   وتبجحه بذلك ،   وإبهام حتى تتشوف النفس إلى معرفة ذلك المبهم ما هو .

ومعنى الإحاطة هنا : أنه علم علماً ليس عند نبي الله سليمان .

قال الزمخشري : ألهم الله الهدهد ،   فكافح سليمان بهذا الكلام ،   على ما أوتي من فضل النبوة والحكمة والعلوم الجمة والإحاطة بالمعلومات الكثيرة ،   ابتلاء له في علمه ،   وتنبيهاً على أن في أدنى خلقه وأضعفه من أحاط علماً بما لم يحط به سليمان ،   لتتحاقر إليه نفسه ويصغر إليه علمه ،   ويكون لطفاً له في ترك الإعجاب الذي هو فتنة العلماء ،   وأعظم بها فتنة ،   والإحاطة بالشيء علماً أن يعلم من جميع جهاته ،   لا يخفى منه معلوم ،   قالوا : وفيه دليل على بطلان قول الرافضة إن الإمام لا يخفى عليه شيء ،   ولا يكون في زمانه أعلم منه .   انتهى .

ولما أبهم في قوله : { بما لم تحط } ،   انتقل إلى ما هو أقل منه إبهاماً ،   وهو قوله : { وجئتك من سبأ بنبأ يقين } ،   إذ فيه إخبار بالمكان الذي جاء منه ،   وأنه له علم بخبر مستيقن له .

وقرأ الجمهور : من سبأ ،   مصروفاً ،   هذا وفي : { لقد كان لسبأ } وابن كثير ،   وأبو عمرو : بفتح الهمزة ،   غير مصروف فيهما ،   وقنبل من طريق النبال : بإسكانها فيهما .

فمن صرفه جعله اسماً للحي أو الموضع أو للأب ،   كما في حديث فروة بن مسيك وغيره ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أنه اسم رجل ولد عشرة من الولد ،   تيامن منهم ستة ،   وتشاءم أربعة .

والستة : حمير ،   وكندة ،   والأزد ،   وأشعر ،   وخثعم ،   وبجيلة ؛ والأربعة : لخم ،   وجذام ،   وعاملة ،   وغسان  » وكان سبأ رجلاً من قحطان اسمه عبد شمس .

وقيل : عامر ،   وسمي سبأ لأنه أول من سبا ،   ومن منعه الصرف جعله اسماً للقبيلة أو البقعة ،   وأنشدوا على الصرف :

الواردون وتيم في ذرى سبأ *** قد عض أعناقهم جلد الجواميس

ومن سكن الهمزة ،   فلتوالي الحركات فيمن منع الصرف ،   وإجراء للوصل مجرى الوقف .

وقال مكي : الإسكان في الوصل بعيد غير مختار ولا قوي .   انتهى .

وقرأ الأعمش : من سبأ ،   بكسر الهمزة من غير تنوين ،   حكاها عنه ابن خالويه وابن عطية ،   ويبعد توجيهها .

وقرأ ابن كثير في رواية : من سبأ ،   بتنوين الباء على وزن رحى ،   جعله مقصوراً مصروفاً .

وذكر أبو معاذ أنه قرأ من سبأ : بسكون الباء وهمزة مفتوحة غير منونة ،   بناه على فعلى ،   فامتنع الصرف للتأنيث اللازم .

وروى ابن حبيب ،   عن اليزيدي : من سبأ ،   بألف ساكنة ،   كقولهم : تفرقوا أيدي سبا .

وقرأت فرقة : بنبأ ،   بألف عوض الهمزة ،   وكأنها قراءة من قرأ : لسبا ،   بالألف ،   لتتوازن الكلمتان ،   كما توازنت في قراءة من قرأهما بالهمز المكسور والتنوين .

وقال في التحرير : إن هذا النوع في علم البديع يسمى بالترديد ،   وفي كتاب التفريع بفنون البديع .

إن الترديد رد أعجاز البيوت على صدورها ،   أو رد كلمة من النصف الأول إلى النصف الثاني ،   ويسمى أيضاً التصدير ،   فمثال الأول قوله :

سريع إلى ابن العم يجبر كسره *** وليس إلى داعي الخنا بسريع

ومثال الثاني قوله :

والليالي إذا نأيتم طوال *** والليالي إذا دنوتم قصار

وذكر أن مثل : { من سبأ بنبأ } ،   يسمى تجنيس التصريف ،   قال : وهو أن تنفرد كل كلمة من الكلمتين عن الأخرى بحرف ،   ومنه قوله تعالى : { ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون } ،   وما ورد في الحديث : « الخيل معقود في نواصيها الخير  » وقال الشاعر :

لله ما صنعت بنا *** تلك المعاجر والمحاجر

وقال الزمخشري : وقوله : { من سبأ بنبأ } ،   من جنس الكلام الذي سماه المحدثون البديع ،   وهو من محاسن الكلام الذي يتعلق باللفظ ،   بشرط أن يجيء مطبوعاً ،   أو بصيغة عالم بجوهر الكلام ،   يحفظ معه صحة المعنى وسداده .

ولقد جاء ههنا زائداً على الصحة ،   فحسن وبدع لفظاً ومعنى .

ألا ترى لو وضع مكان بنبأ بخبر لكان المعنى صحيحاً ؟ وهو كما جاء أصح ،   لما في النبأ من الزيادة التي يطابقها وصف الحال .   انتهى .

والزيادة التي أشار إليها هي أن النبأ لا يكون إلا الخبر الذي له شأن ،   ولفظ الخبر مطلق ،   ينطلق على ما له شأن وما ليس له شأن .