الصرح : القصر ،   أو صحن الدار ،   أو ساحتها ،   أو البركة ،   أو البلاط المتخذ من القوارير ،   أقوال تأتي في التفسير .

الساق : معروف ،   يجمع على أسوق في القلة ،   وعلى سووق وسوق في الكثرة ،   وهمزة لغة :

الممرد : المملس ،   ومنه الأمرد ،   وشجرة مرداء : لا ورق عليها .

القوارير : جمع قارورة .

قال محمد بن كعب القرظي وغيره : لما وصلت بلقيس ،   أمر سليمان الجن فصنعت له صرحاً ،   وهو السطح في الصحن من غير سقف ،   وجعلته مبنياً كالصهريج ومليء ماء ،   وبث فيه السمك والضفادع ،   وجعل لسليمان في وسطه كرسي .

فلما وصلته بلقيس ،   { قيل لها : ادخلي } إلى النبي عليه السلام ،   فرأت اللجة وفزعت ،   ولم يكن لها بد من امتثال الأمر ،   فكشفت عن ساقها ،   فرأى سليمان ساقيها سليمتين مما قالت الجن .

فلما بلغت هذا الحد ،   قال لها سليمان : { إنه صرح ممرد من قوارير } ،   وعند ذلك استسلمت بلقيس وأدعنت وأسلمت وأقرت على نفسها بالظلم .

وفي هذه الحكاية زيادة ،   وهو أنه وضع سريره في صدره وجلس عليه ،   وعكفت عليه الطير والجن والإنس .

قال الزمخشري : وإنما فعل ذلك ليزيدها استعظاماً لأمره وتحققاً لنبوته وثباتاً على الدين .   انتهى .

والصرح : كل بناء عال ،   ومنه : { ابن لي صرحاً لعلي أبلغ الأسباب } وهو من التصريح ،   وهو الإعلان البالغ .

وقال مجاهد : الصرح هنا : البركة .

وقال ابن عيسى : الصحن ،   وصرحة الدار : ساحتها .

وقيل : الصرح هنا : القصر من الزجاج ؛ وفي الكلام حذف ،   أي فدخلته امتثالاً للأمر .

واللجة : الماء الكثير .

وكشف ساقيها عادة من كان لابساً وأراد أن يخوض الماء إلى مقصد له ،   ولم يكن المقصود من الصرح إلا تهويل الأمر ،   وحصل كشف الساق على سبيل التبع ،   إلا أن يصح ما روي عن الجن أن ساقها ساق دابة بحافر ،   فيمكن أن يكون استعلام ذلك مقصوداً .

وقرأ ابن كثير : قيل في رواية الأخريط وهب بن واضح عن سأقيها بالهمز ،   قال أبو علي : وهي ضعيفة ،   وكذلك في قراءة قنبل : يكشف عن سأق ،   وأما همز السؤق وعلى سؤقه فلغة مشهورة في همز الواو التي قبلها ضمة .

حكى أبو علي أن أبا حية النميري كان يهمز كل واو قبلها ضمة ،   وأنشد :

أحب المؤقدين إلى موسى .   .   .

والظاهر أن الفاعل قال هو سليمان ،   ويحتمل أن يكون الفاعل هو الذي أمرها بدخول الصرح .

وظلمها نفسها ،   قيل : بالكفر ،   وقيل : بحسبانها أن سليمان أراد أن يعرفها .

وقال ابن عطية : ومع ،   ظرف بني على الفتح ،   وأما إذا أسكنت العين فلا خلاف أنه حرف جاء لمعنى .

انتهى ،   والصحيح أنها ظرف ،   فتحت العين أو سكنت ،   وليس التسكين مخصوصاً بالشعر ،   كما زعم بعضهم ،   بل ذلك لغة لبعض العرب ،   والظرفية فيها مجاز ،   وإنما هو اسم يدل على معنى الصحبة .