/م1

المفردات :

ألا يظن :  يتيقن ،  وهو استفهام توبيخ  وإنكار وتعجب من حالهم ،  وعبّر بالظن لأن من ظن ذلك لم يتجاسر على أمثال هذه القبائح ،  فكيف بمن تيقنه .

يوم يقوم الناس :  من قبورهم .

لرب العالمين :  لأمره وحكمه وحسابه وجزائه ،  والتعبير برب العالمين وقيام الناس للحساب ،  مبالغات في المنع عن التطفيف وتعظيم إثمه .

التفسير :

ثم توعّد الله المطفّفين بقوله :

4 ،  5 ،  6- لا يظن أولئك أنهم مبعوثون* ليوم عظيم* يوم يقوم الناس لرب العالمين .

هؤلاء المعتدون ألا يخطر ببالهم أنهم مبعوثون ،  ومسئولون عما يفعلون ،  في يوم عظيم أمره ،  شديد خطره ،  حين يقوم الناس من قبورهم للحشر والحساب والجزاء ،  وتنفيذ أمر الله ،  فمن وفّى وفّي له ،  ومن طفف وظلم أدخل نارا حامية ،  أما يخاف هؤلاء يوم القيامة ،  حيث يقف الجميع على أرض بيضاء عفراء ،  وتقترب الشمس من الرؤوس ،  ويشتد العرق حتى يصل إلى رقاب الناس ،  أو يفغر أفواههم ،  أما يخافون هول هذا اليوم ،  وما فيه من حساب وجزاء .

قال تعالى :  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره* ومن يعمل مثقال ذرّة شرا يره .  ( الزلزلة :  7 ،  8 ) .

إن مجرد الظن بالقيامة والبعث والحساب والجزاء ،  جدير بأن يردع الإنسان عن تطفيف الكيل والميزان ،  وظلم الآخرين والإساءة إليهم ،  فما بالك إذا كان لك عين اليقين .

وقيل :  الظن هنا بمعنى اليقين ،  أي :  ألا يوقن أولئك بالبعث في ذلك اليوم العظيم ،  ولو أيقنوا ما نقصوا في الكيل والميزان ،  وهذا دليل على أن التطفيف من الكبائر .

قال الإمام فخر الدين الرازي :

جمع الله سبحانه في هذه الآيات أنواعا من التهديد :

فقال أولا :  ويل للمطفّفين .  وهذه الكلمة تذكر عند نزول البلاء .

ثم قال ثانيا :  ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون .  وهو استفهام بمعنى الإنكار .

ثم قال ثالثا :  ليوم عظيم .  والشيء الذي يستعظمه الله لا شك أنه في غاية العظمة .

ثم قال رابعا :  يوم يقوم الناس لرب العالمين .  وفيه نوعان من التهديد :

أحدهما :  كونهم قائمين مع غاية الخشوع ،  ونهاية الذلّ والانكسار .

والثاني :  أنه وصف نفسه بكونه ربا للعالمين .

فائدة :

بمناسبة تفسير قوله تعالى :  يوم يقوم الناس لرب العالمين .

تكلم المفسرون عن قيام الناس بعضهم لبعض ،  وفيه خلاف ،  فمنهم من أجازه ،  ومنهم من منعه .

وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قام إلى جعفر بن أبي طالب ،  واعتنقه ،  وقام طلحة لكعب بن مالك يوم تاب الله عليه ،  وقال النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار :  ( قوموا إلى سيدكم )iv .  إشارة إلى سعد بن معاذ .

وقال أيضا صلى الله عليه وسلم :  ( من سرّه أن يمثل له الناس قياما فليتبوأ مقعده من النار ) . v .

وقد روى القرطبي هذه الآثار ،  ثم قال :  وذلك يرجع إلى حال الرجل ونيّته ،  فإن انتظر ذلك واعتقده لنفسه فهو ممنوع ،  وإن كان على طريق البشاشة والصلة فإنه جائز وبخاصة عند الأسباب ،  كالقدوم من السفر ونحوه .