/م29

المفردات :

هل ثوب :  التثويب والإثابة :  المجازاة ،  يقال :  ثوّبه وأثابه ،  إذا جازاه ،  أي :  هل جوزي الكفار وأثيبوا على فعلهم ؟

التفسير :

36- هل ثوّب الكفار ما كانوا يفعلون .

هل جوزي الكفار على ما كانوا يفعلون بالمؤمنين في الدنيا ؟  والجواب :  نعم ،  لقد جوزي الكفار بالجزاء المناسب ،  لتهكّمهم بالمؤمنين في الدنيا ،  فقد نزل بهم ما يستحقون من عقاب أليم ،  جزاء وفاقا .

ويظل هذا الاستفهام التقريري هو آخر ما يرنّ في الأذن ،  كأنه يقول :  إن عدالة الله تقتص من المعتدين مهما طالت بهم الحياة .

وثوّب مثل أثاب-بمعنى جازى- يقع في الخير وفي الشر ،  وإن كان قد غلب عليه الثواب في الخير ،  لكنه ورد هنا من باب التهكم بالمعتدين ،  مثل قوله تعالى :  فبشّرهم بعذاب أليم .  ( التوبة :  34 ) .

قال ابن كثير :

وقوله تعالى :  هل ثوّب الكفار ما كانوا يفعلون .

أي :  جوزي الكفار على ما كانوا يقابلونه به المؤمنين من الاستهزاء والسخرية أم لا ؟

يعني :  قد جوزوا أوفر الجزاء وأتمّه وأكملهix .

وفي معنى الآيات ورد قوله تعالى :  إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين* فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون* إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون .  ( المؤمنون :  109-111 ) .

i قال الترمذي :  حسن صحيح ،  وللحديث روايات أخرى بألفاظ قريبة في المعنى .

ii تفسير المراغي للأستاذ أحمد مصطفى المراغي ،  ط 3 ،  مصطفى البابي الحلبي ،  30/82 .

iii تفسير جزء عم ،  للأستاذ محمد عبده ،  الطبعة السادسة مطابع الشعب ،  ص37 .

iv قوموا إلى سيدكم :

رواه البخاري في الجهاد ( 3043 ) ومسلم في الجهاد ( 1768 ) من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال :  لما نزلت بنو قريظة على حكم سعد –هو ابن معاذ- بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قريبا منه فجاء على حمار ،  فلما دنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( قوموا إلى سيدكم ) .  فجاء فجلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له :  ( إن هؤلاء نزلوا على حكمك ) ،  قال :  فإني أحكم أن تقتل المقاتلة وأن تسبى الذرية ،  قال :  ( لقد حكمت فيهم بحكم الملك ) .

v من أحب أن يمثل له الرجال قياما :

رواه أبو داود في الأدب ( 5229 ) والترمذي في الأدب ( 2755 ) عن أبي مجلز قال :  خرج معاوية على ابن الزبير وابن عامر فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير فقال معاوية لابن عامر :  اجلس فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  ( من أحب أن يمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار ) .

vi تفسير المراغي للأستاذ أحمد مصطفى المراغي المجلد العاشر الجزء 30 ص 75 الفكر للطباعة والنشر والتوزيع .

vii تفسير القرطبي وبه مزيد من القول في ذلك الموضوع .

viii تفسير جزء عم للأستاذ الإمام محمدعبده ،  دار الشعب ص 38 .

ix مختصر تفسير ابن كثير تحقيق محمد علي الصابوني المجلد الثالث ص 617 .