قوله تعالى: { وَٱلَّذينَ كَفَرُواْ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَآءُ بَعْضٍ } [الأنفال: 73] - إلى قوله تعالى - { فِي كِتَابِ ٱللَّهِ إِنَّ ٱللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } [الأنفال: 75] - علي بن إبراهيم: { وَٱلَّذينَ كَفَرُواْ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَآءُ بَعْضٍ } يعني يوالي بعضهم بعضا. ثم قال:  { إِلاَّ تَفْعَلُوهُ } إِلَّا تَفْعَلُوهُ يعني إن لم تفعلوه، فوضع حرف مكان حرف { تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي ٱلأَرْضِ وَفَسَادٌ كَبِيرٌ } ثم قال:  { وَٱلَّذِينَ آمَنُواْ مِن بَعْدُ وَهَاجَرُواْ وَجَاهَدُواْ مَعَكُمْ فَأُوْلَـٰئِكَ مِنكُمْ وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ ٱللَّهِ } قال: نسخت قوله: [النساء: 33].  - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " الخال و الخالة يرثان إذا لم يكن معهما أحد، إن الله يقول: { وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ } ".  - و عنه: عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن وهيب، عن أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " الخال و الخالة يرثان إذا لم يكن معهما أحد يرث غيرهما، إن الله يقول:  { وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ ٱللَّهِ } ".  - العياشي: عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام)، قال: " دخل علي (عليه السلام) على رسول الله (صلى الله عليه و آله) في مرضه، و قد اغمي عليه، و رأسه في حجر جبرئيل، و جبرئيل في صورة دحية الكلبي، فلما دخل علي (عليه السلام) قال له جبرئيل: دونك رأس ابن عمك، فأنت أحق به مني، لأن الله يقول في كتابه: { وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ }. فجلس علي (عليه السلام) و أخذ رأس رسول الله (صلى الله عليه و آله) و وضعه في حجره، فلم يزل رأس رسول الله (صلى الله عليه و آله) في حجره حتى غابت الشمس، و إن رسول الله (صلى الله عليه و آله) أفاق، فرفع رأسه فنظر إلى علي (عليه السلام) و قال: يا علي، أين جبرئيل؟ فقال: يا رسول الله، ما رأيت إلا دحية الكلبي دفع إلي رأسك و قال: يا علي، دونك رأس ابن عمك فأنت أحق به مني، لأن الله يقول في كتابه: { وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ ٱللَّهِ }. فجلست و أخذت رأسك، فلم يزل في حجري حتى غابت الشمس.  فقال رسول الله (صلى الله عليه و آله): أ فصليت العصر؟ فقال: لا. قال: فما منعك أن تصلي؟ فقال: قد اغمي عليك، و كان رأسك في حجري، فكرهت أن أشق عليك- يا رسول الله- و كرهت أن أقوم و أصلي و أضع رأسك. فقال رسول الله (صلى الله عليه و آله): اللهم إنه كان في طاعتك و طاعة رسولك حتى فاتته صلاة العصر، اللهم فرد عليه الشمس حتى يصلي العصر في وقتها». قال: " فطلعت الشمس، فصارت في وقت العصر بيضاء نقية، و نظر إليها أهل المدينة، و إن عليا (عليه السلام) قام و صلى، فلما انصرف غابت الشمس و صلوا المغرب ".   - عن أبي بصير، عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: " الخال و الخالة يرثان إذا لم يكن معهما غيرهما، إن الله يقول: { وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ } ، إذا التفت القرابات فالسابق أحق بالميراث من قرابته ".  - عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " لما اختلف علي بن أبي طالب (عليه السلام) و عثمان ابن عفان في الرجل يموت و ليس له عصبة يرثونه، و له ذو قرابة لا يرثونه، ليس لهم سهم مفروض، فقال علي (عليه السلام): ميراثه لذوي قرابته، لأن الله تعالى يقول: { وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ }.  و قال عثمان: أجعل ميراثه في بيت مال المسلمين، و لا يرثه أحد من قرابته ".  - عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " كان علي (عليه السلام) لا يعطي الموالي شيئا مع ذي رحم، سميت له فريضة أو لم تسم له فريضة، و كان يقول: { وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ ٱللَّهِ ".  - عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في قول الله: { وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ ٱللَّهِ }: " إن بعضهم أولى بالميراث من بعض، لأن أقربهم إليه [رحما] أولى به ". ثم قال أبو جعفر (عليه السلام):  " إنهم أولى بالميت، و أقربهم إليه امه و أخوه و أخته لأمه و أبيه، أليس الأم أقرب إلى الميت من إخوته من أخواته؟ ".  - عن أبي عمرو الزبيري، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له: أخبرني عن خروج الإمامة من ولد الحسن إلى ولد الحسين، كيف ذا، و ما الحجة فيه؟ قال: " لما حضر الحسين ما حضره من أمر الله لم يجز أن يردها إلى ولد أخيه، و لا يوصي بها فيهم، لقول الله: { وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ ٱللَّهِ } ، فكان ولده أقرب رحما إليه من ولد أخيه، و كانوا أولى بالإمامة، فأخرجت هذه الآية ولد الحسن منها، فصارت الإمامة إلى ولد الحسين، و حكمت بها الآية لهم، فهي فيهم إلى يوم القيامة ".  - ابن شهر آشوب: عن (تفسير جابر بن يزيد): عن الإمام (عليه السلام): " أثبت الله بهذه الآية ولاية علي ابن أبي طالب، لأن عليا (عليه السلام) كان أولى برسول الله من غيره، لأنه كان أخاه- كما قال- في الدنيا و الآخرة، و قد أحرز ميراثه و سلاحه و متاعه و بغلته الشهباء، و جميع ما ترك، و ورث كتابه من بعده، قال الله تعالى:  [فاطر: 32] و هو القرآن كله، نزل على رسول الله (صلى الله عليه و آله) و كان يعلم الناس من بعد النبي (عليه السلام)، و لم يعلمه أحد، و كان يسأل و لا يسأل أحدا عن شيء من دين الله ".  - عن زيد بن علي (عليه السلام)، في قوله تعالى: { وَأْوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ ٱللَّهِ } قال: ذاك علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان مهاجرا ذا رحم.  و سيأتي إن شاء الله تعالى زيادة من الروايات في سورة الأحزاب.