قوله تعالى :  {  جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب } [ 61 ] يعني معاينة الحق بمعنى القرب الذي جعله بينه وبينهم ،   فيرى العبد قلبه في قرب الحق مشهودا في غيب الغيب ،   وغيب الغيب هو نفس الروح وفهم العقل وفطنة المراد بالقلب ،   فإن نفس الروح موضع العقل ،   وهو موضع القدس ،   والقدس متصل بالعرش ،   وهو اسم من أسماء العرش ،   وجعل الله تعالى للنفس جزءا من ألف جزء من الروح ،   بل أقل من ذلك ،   فإذا صارت إرادة الروح إرادة النفس أعطيا فيما بينهما الفطنة والذهن ،   والفطنة إمام الذهن ،   والفهم إمام الذهن ،   والفطنة حياة ،   والفهم عيش ،   وإنما يفهم الكلام رجلان :  واحد يحب أن يفهم لكي يتكلم به في موضع ،   فليس له حظ منه إذ ذاك ،   وآخر يسمعه فيشغله العمل به عن غيره ،   وهذا أعز من الكبريت الأحمر ،   وأعز من كل عزيز ،   وهو في المتحابين في الله .   والتفهم بكلف والفطنة لا تنال بالتكلف ،   وهو العمل بالإخلاص له ،   فإن لله تعالى عبادا في الجنة لو حجبوا عن اللقاء طرفة عين لاستغاثوا فيها كما يستغيث أهل النار في النار ،   لأنهم عرفوه ،   أفلا ترون إلى الكليم عليه السلام حيث لم يصبر عن رؤيته لما وجد حلاوة مناجاته حتى قال :  «إلهي ،   ما هذا الصوت العبراني الذي غلب على قلبي منك ؟  قد سمعت صوت الوالدة الشفيقة ،   وصوت الطير في الهواء ،   فما سمعت صوتا أجلب لقلبي من هذا الصوت » .  <br />
وكان موسى عليه السلام بعد ذلك كلما رأى جبلا أسرع إليه ،   وصعد عليه ؛  شوقا إلى كلامه جل جلاله .  <br />
وقد كان رجل من بني إسرائيل لا يذهب موسى إلى مكان إلا مشى بحذائه ،   ولا يجلس مجلسا إلا جلس بحذائه ،   حتى تأذى موسى عليه السلام منه ،   قيل له :  إنك آذيت نبي الله .   قال :  إنما أريد أن أنظر إلى الفم الذي كلم الله به .   فقال :  {  رب أرني أنظر إليك } [ الأعراف :  143 ] فقال :  يا موسى ،   إنه لن يراني خليقة في الأرض إلا مات .   فقال :  «رب أرني أنظر إليك وأموت ،   أحب إلي من أن لا أنظر إليك وأحيى » .   فمن أخلص لله قلبه له فاشتاق إليه وصل إليه .  <br />
وقد كان أبو عبيد الله الخواص يصيح ببغداد فيقول :  أنا من ذكرك جائع لم أشبع ،   أنا من ذكرك عطشان لم أرو ،   واشوقاه إلى من يراني ولا أراه ،   ثم يأتي دجلة وعليه ثياب فيرمي نفسه فيها ،   فيغوص في موضع ويخرج من موضع آخر وهو يقول :  أنا من ذكرك جائع لم أشبع ،   أنا من ذكرك عطشان لم أرو ،   واشوقاه إلى من يراني ولا أراه ،   والناس على الشط يبكون .  <br />
وجاء رجل إلى سهل يوما والناس مجتمعون عليه فقال :  يا أبا محمد انظر إيش عمل بك وإيش يوقع لك ،   فلم يؤثر ذلك على سهل ،   وقال :  هو المقصود هو المقصود .