قوله تعالى :{ فغفرنا له ذلك } يعني : ذلك الذنب ،   { وإن له } بعد المغفرة ،   { عندنا } يوم القيامة ،   { لزلفى } لقربة ومكانة ،   { وحسن مآب } أي : حسن مرجع ومنقلب .   قال وهب بن منبه : إن داود لما تاب الله عليه بكى على خطيئته ثلاثين سنة لا يرقأ دمعه ليلاً ونهاراً ،   وكان أصاب الخطيئة وهو ابن سبعين سنة ،   فقسم الدهر بعد الخطيئة على أربعة أيام : يوم للقضاء بين بني إسرائيل ،   ويوم لنسائه ،   ويوم يسبح في الفيافي والجبال والسواحل ،   ويوم يخلو في دار له فيها أربعة آلاف محراب ،   فيجتمع إليه الرهبان فينوح معهم على نفسه ،   فيساعدونه على ذلك ،   فإذا كان يوم نياحته يخرج في الفيافي فيرفع صوته بالمزامير فيبكي ويبكي معه الشجر والرمال والطير والوحش حتى يسيل من دموعهم مثل الأنهار ،   ثم يجيء إلى الجبال فيرفع صوته بالمزامير فيبكي ويبكي معه الجبال والحجارة والدواب والطير ،   حتى تسيل من بكائهم الأودية ،   ثم يجيء إلى الساحل فيرفع صوته بالمزامير فيبكي وتبكي معه الحيتان ودواب البحر وطير الماء والسباع ،   فإذا أمس رجع ،   فإذا كان يوم نوحه على نفسه نادى مناديه إن اليوم يوم نوح داود على نفسه فليحضر من يساعده ،   فيدخل الدار التي فيها المحاريب ،   فيبسط له ثلاثة فرش مسوح حشوها ليف ،   فيجلس عليها ويجيء أربعة آلاف راهب عليهم البرانس وفي أيديهم العصي ،   فيجلسون في تلك المحاريب ثم يرفع داود صوته بالبكاء والنوح على نفسه ،   ويرفع الرهبان معه أصواتهم ،   فلا يزال يبكي حتى يغرق الفرش من دموعه ،   ويقع داود فيها مثل الفرخ يضطرب ،   فيجيء ابنه سليمان فيحمله فيأخذ داود من تلك الدموع بكفيه ،   ثم يمسح بها وجهه ،   ويقول : يا رب اغفر لي ما ترى ،   فلو عدل بكاء داود ببكاء أهل الدنيا لعدله .   وقال وهب : ما رفع داود رأسه حتى قال له الملك : أول أمرك ذنب ،   وآخره مغفرة ،   ارفع رأسك فرفع رأسه فمكث حياته لا يشرب ماءً إلا مزجه بدموعه ،   ولا يأكل طعاماً إلا بله بدموعه .   وذكر الأوزاعي مرفوعاً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن مثل عيني داود كقربتين تنقطان ماءً ،   ولقد خدت الدموع في وجهه كخديد الماء في الأرض "  .   قال وهب : لما تاب الله على داود قال : يا رب غفرت لي فكيف لي أن لا أنسى خطيئتي فأستغفر منها وللخاطئين إلى يوم القيامة ؟ قال : فوسم الله خطيئته في يده اليمنى ،   فما رفع فيها طعاماً ولا شراباً إلا بكى إذا رآها ،   وما كان خطيباً في الناس إلا بسط راحته فاستقبل الناس ليروا وسم خطيئته ،   وكان يبدأ إذا دعا فاستغفر للخاطئين قبل نفسه .   وقال قتادة عن الحسن : كان داود بعد الخطيئة لا يجالس إلا الخاطئين ،   يقول : تعالوا إلى داود الخاطئ فلا يشرب شراباً إلا مزجه بدموع عينيه ،   وكان يجعل خبزه الشعير اليابس في قصعة فلا يزال يبكي عليه حتى يبتل بدموع عينيه ،   وكان يذر عليه الملح والرماد فيأكل ويقول : هذا أكل الخاطئين ،   قال : كان داود قبل الخطيئة يقوم نصف الليل ويصوم نصف الدهر ،   فلما كان من خطيئته ما كان ،   صام الدهر كله وقام الليل كله .   وقال ثابت : كان داود إذا ذكر عقاب الله تخلعت أوصاله ،   فلا يشدها إلا الأسر ،   وإذا ذكر رحمة الله تراجعت .   وفي القصة : أن الوحوش والطير كانت تستمع إلى قراءته ،   فلما فعل كانت لا تصغي إلى قراءته ،   فروي أنها قالت : يا داود ذهبت خطيئتك بحلاوة صوتك .

وأخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا سليمان بن حرب و أبو النعمان قالا : حدثنا حماد بن زيد ،   عن أيوب ،   عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : سجدة ص ليست من عزائم السجود ،   وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد فيها .

وأخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا محمد بن عبد الله ،   حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي ،   عن العوام قال : سألت مجاهداً عن سجدة ص فقال : سألت ابن عباس من أين سجدت ؟ قال : أو ما تقرأ : { ومن ذريته داود وسليمان } إلى { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } وكان داود ممن أمر نبيكم أن يقتدي به ،   فسجدها داود ،   فسجدها رسول الله صلى الله عليه وسلم .

أخبرنا أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الضبي ،   أنبأنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي ،   حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ،   حدثنا أبو عيسى الترمذي ،   حدثنا قتيبة حدثنا محمد بن زيد بن خنيس ،  حدثنا الحسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد قال : قال لي ابن جريج : أخبرني عبيد الله بن يزيد ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني رأيتني الليلة وأنا نائم كأني أصلي خلف شجرة ،   فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي ،   فسمعتها تقول : اللهم اكتب لي بها عندك أجراً ،   وضع عني وزراً ،   واجعلها لي عندك ذخراً ،   وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود "  .   وقال الحسن : قال ابن جريج : قال لي جدك : قال ابن عباس : فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم سجدة ص ،   فسمعته وهو يقول مثل ما أخبره الرجل عن قول الشجر .