الحسبان لا يصح تعليقه بمعاني المفردات ،   ولكن بمضامين الجمل .   ألا ترى أنك لو قلت : حسبت زيداً وظننت الفرس : لم يكن شيئاً حتى تقول : حسبت زيداً عالماً ؛ وظننت الفرس جواداً ،   لأنّ قولك : زيد عالم ،   أو الفرس جواد : كلام دال على مضمون ،   فأردت الإخبار عن ذلك المضمون ثابتاً عندك على وجه الظن لا اليقين ،   فلم تجد بدّا في العبارة عن ثباته عندك على ذلك الوجه ،   من ذكر شطري الجملة مدخلاً عليهما فعل الحسبان ،   حتى يتم لك غرضك .

فإن قلت : فأين الكلام الدال على المضمون الذي يقتضيه الحسبان في الآية ؟ قلت : هو في قوله : { أَن يُتْرَكُواْ أَن يَقُولُواْ ءامَنَّا وَهُمْ لاَ يُفْتَنُونَ } وذلك أن تقديره : أحسبوا تركهم غير مفتونين ،   لقولهم : آمنا ،   فالترك أول مفعولي حسب ؛ ولقولهم : آمنا ،   هو الخبر .   وأما «غير مفتونين » فتتمة الترك ،   لأنه من الترك الذي هو بمعنى التصيير ،   كقوله :

فَتَرَكْتُهُ جَزَرَ السِّبَاعِ يَنُشْنَهُ ***

ألا ترى أنك قبل المجيء بالحسبان ،   تقدر أن تقول : تركهم غير مفتونين ،   لقولهم : آمنا ،   على تقدير : حاصل ومستقر ،   قبل اللام .

فإن قلت : { أَن يَقُولُواْ } هو علة تركهم غير مفتونين ،   فكيف يصح أن يقع خبر مبتدأ ؟ قلت : كما تقول خروجه لمخافة الشر ،   وضربه للتأديب ،   وقد كان التأديب والمخافة في قولك : خرجت مخافة الشر ،   وضربته تأديباً : تعليلين .   وتقول أيضاً : حسبت خروجه لمخافة الشر ،   وظننت ضربه للتأديب ،   فتجعلهما مفعولين كما جعلتهما مبتدأ وخبراً .   والفتنة : الامتحان بشدائد التكليف : من مفارقة الأوطان ،   ومجاهدة الأعداء ،   وسائر الطاعات الشاقة ،   وهجر الشهوات والملاذ ،   وبالفقر ؛ والقحط ،   وأنواع المصائب في الأنفس والأموال ،   وبمصابرة الكفار على أذاهم وكيدهم وضرارهم .   والمعنى : أحسب الذين أجروا كلمة الشهادة على ألسنتهم وأظهروا القول بالإيمان : أنهم يتركون بذلك غير ممتحنين ،   بل يمحنهم الله بضروب المحن ،   حتى يبلو صبرهم ،   وثبات أقدامهم ،   وصحة عقائدهم ،   ونصوع نياتهم ،   ليتميز المخلص من غير المخلص ،   والراسخ في الدين من المضطرب ،   والمتمكن من العابد على حرف ،   كما قال : { لتبلونّ في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذىً كثيراً وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور } [ آل عمران : 186 ] وروي أنها نزلت في ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جزعوا من أذى المشركين .   وقيل في عمار بن ياسر : وكان يعذب في الله .   وقيل : في ناس أسلموا بمكة ،   فكتب إليهم المهاجرون : لا يقبل منكم إسلامكم حتى تهاجروا ،   فخرجوا فتبعهم المشركون فردّوهم ،   فلما نزلت كتبوا بها إليهم ؛ فخرجوا فاتبعهم المشركون فقاتلوهم ،   فمنهم من قتل ومنهم من نجا .   وقيل : في مهجع بن عبد الله مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   وهو أوّل قتيل من المسلمين يوم بدر ،   رماه عامر بن الحضرمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « سيد الشهداء مهجع ،   وهو أول من يدعى إلى باب الجنة من هذه الأمة  » فجزع عليه أبواه وامرأته .