قوله تعالى :  {  وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ والأنثى 3 } .

تقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه بحث هذه المسألة ،  وإيراد كل النصوص في عدة مواضع ،  أشار إليها كلها في سورة النجم عند قوله تعالى :  {  وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ والأنثى 45 مِن نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَى 46 } ،  وقد قرئت بعدة قراءات منها {  وَالذِّي خَلَقَ الذَّكَرَ والأنثى 3 } ،  ومنها {  الذَّكَرَ والأنثى 3 } .

وذكرها ابن كثير مرفوعة إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم في صحيح البخاري ومسلم ،  وعلى القراءة المشهورة .

{  وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ والأنثى 3 } ،  اختلف في لفظة  " ما "  فقيل :  إنها مصدرية ،  أي وخلق الذكر والأنثى .

وقيل :  بمعنى من ،  أي والذي خلق الذكر والأنثى .  فعلى الأول يكون القسم بصفة من صفات الله وهي صفة الخلق ،  ويكون خص الذكر والأنثى لما فيهما من بديع صنع الله وقوة قدرته سبحانه على ما يأتي .

وعلى قراءة :  والذكر والأنثى .  يكون القسم بالمخلوق كالليل والنهار ،  لما في الخلق من قدرة الخالق أيضاً ،  وعلى أنها بمعنى الذي يكون القسم بالخالق سبحانه ،  وتكون ما هنا مثل ما في قوله :  {  وَالسَّماءِ وَمَا بَنَاهَا } ،  وغاية ما فيه استعمالها وهي في الأصل لغير أولي العلم ،  إلا أنها لوحظ فيها معنى الصفة ،  وهي صفة الخلق أو على ما تستعمله العرب عند القرينة ،  كقوله تعالى :  {  وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ } ،  وقوله :  {  فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النِّسَاءِ } ،  لما لوحظ فيه معنى الصفة وهو الاستمتاع ،  ساغ استعمال ما بدلاً عن من .

وفي اختصاص خلق الذكر والأنثى في هذا المقام لفت نظر إلى هذه الصفة ،  لما فيها من إعجاز البشر عنها ،  كما في الليل والنهار من الإعجاز للبشر من أن يقدروا على شيء في خصوصه ،  كما قدمنا في السورة قبلها .

وذلك :  أن أصل التذكير والتأنيث أمر فوق إدراك وقوى البشر ،  وهي كالآتي أولاً في الحيوانات الثديية ،  وهي ذوات الرحم تحمل وتلد ،  فإنها تنتج عن طريق اتصال الذكور بالإناث .

وتذكير الجنين أو تأنيثه ليس لأبويه دخل فيه ،  إنه من نطفة أمشاج ،  أي أخلاط من ماء الأب والأم ،  وجعل هذا ذكراً وذاك أنثى ،  فهو هبة من الله كما في قوله :  {  يَهَبُ لِمَن يَشَاءُ إِنَاثاً وَيَهَبُ لِمَن يَشَاءُ الذُّكُورَ 49 أَوْ يُزَوِّجُهُمْ ذُكْرَاناً وَإِنَاثاً وَيَجْعَلُ مَن يَشَاءُ عَقِيماً إِنَّهُ عَلِيمٌ قَدِيرٌ } .

وقد ثبت علمياً أن سبب التذكير والتأنيث من جانب الرجل ،  أي أن ماء المرأة صالح لهذا وذاك ،  وماء الرجل هو الذي به يكون التمييز لانقسام يقع فيه ،  فالمرأة لا تعدو أن تكون حرثاً ،  والرجل هو الزارع ،  ونوع الزرع يكون عن طريقه ،  كما أشارت إليه الآية الكريمة {  نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ } ،  والحرث لا يتصرف في الزرع ،  وإنما التصرف عن طريق الحارث .

ويتم ذلك عن طريق مبدء معلوم علمياً ،  وهو أن خلية التلقيح في الأنثى دائماً وأبدا مكونة من ثمانية وأربعين جزءاً ،  وهي دائماً وأبدًا تنقسم إلى قسمين متساويين أربعة وعشرين ،  فيلتحم قسم منها مع قسم خلية الذكر ،  وخلية الذكر سبعة وأربعون ،  وإنما أبداً تنقسم أيضاً عند التلقيح إلى قسمين ،  ولكن أحدهما أربعة وعشرون ،  والآخر ثلاثة وعشرون ،  فإذا أراد الله تذكير الحمل سبق القسم الذي من ثلاثة وعشرين .  فيندمج مع قسيم خلية الأنثى ،  وهو أربعة وعشرون ،  فيكون مجموعهما سبعة وأربعين ،  فيكون الذكر بإذن اللَّه .

وإذا أراد الله تأنيث الحمل سبق القسم الذي هو أربعة وعشرون من الرجل ،  فيندمج مع قسيم خلية المرأة أربعة وعشرين ،  فيكون من مجموعهما ثمانية وأربعون ،  فتكون الأنثى بإذن اللَّه ،  وهكذا في جميع الحيوانات .

أما النباتات فإن بعض الأشجار تتميز فيه الذكور من الإناث ،  كالنخل والتوت مثلاً ،  وبقية الأشجار تكون الشجرة الواحدة تحمل زهرة الذكورة وزهرة الأنوثة ،  فتلقح الرياح بعضها من بعض .

وقد حدثني عدة أشخاص عن غريبتين في ذلك .

إحداهما :  أن نخلة موجودة حتى الآن في بعض السنين فحلاً يؤخذ منه ليؤبر النخيل ،  وفي بعض السنين نخلة تطلع وتثمر .

وحدثني آخر في نفس المجلس :  من أنه توجد عندهم شجرة نخل يكون أحد شقيها فحلاً يؤخذ منه الطلع يلقح به النخل ،  وشقها الآخر نخلة يتلقح من الشق الآخر لمجاورته .

كما حدثني ثالث :  أن والده قطع بعض فحل النخل لكثرته في النخيل ،  وبعد قطعه نبت في أصله ومن جذعه وجذوره نخلة تثمر .  وكل ذلك على خلاف العادة ،  ولكنه دال على قدرة الله تعالى ،  وأنه خالق الذكر والأنثى .

أما عمل هذا الجهاز في الحيوانات ،  بل وفي الحشرات الدقيقة ،  وتكاثرها ،  فهو فوق الحصر والحد .

وقد ذكروا في عالم الحشرات ،  ما يلقح نفسه بنفسه ،  باحتكاك بعض فخذية ببعض ،  وكل ذلك مما لا يعلمه ولا يقدر على إيجاده إلاَّ الله سبحانه وتعالى ،  مما لو تأمله العاقل لوجد فيه كما أسلفنا القدرة الباهرة ،  أعظم مما في الليل إذا يغشى وما في النهار إذا تجلى ،  ولاسيما إذا صغر الكائن كالبعوضة فما دونها مما لا يكاد يرى بالعين ،  ومع ذلك فإن فيه الذكورة والأنوثة .  سبحانك اللَّهم ما أعظم شأنك .