قوله تعالى :  {  ألقيا في جهنم كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب } الكفار اسم مبالغة من الكفر ،  والعنيد المعاند للحق المستمر على عناده ،  والمعتدي المتجاوز عن الحد المتخطئ للحق ،  والمريب الشاك أو المشكك في أمر البعث .

و بين هذه الصفات المعدودة شبه الاستلزام فإن كثرة الكفر برد الإنسان كل حق يواجهه تنتج العناد مع الحق والإصرار عليه ،  والإصرار على العناد يوجب المنع عن أكثر الخيرات إذ لا خير إلا في الحق ومن ناحيته ،  وهو يستلزم الخروج عن حد الحق إلى الباطل وتجاوز الإنسان عن حد العبودية إلى الاستكبار والطغيان ويستلزم تشكيك الناس في ما يرومونه من دين الحق .

و الخطاب في الآية منه تعالى ،  وظاهر سياق الآيات أن المخاطب به هما الملكان الموكلان السائق والشهيد ،  واحتمل بعضهم أن يكون الخطاب إلى ملكين من ملائكة النار وخزنتها .

بحث روائي

و في نهج البلاغة :  {  و جاءت كل نفس معها سائق وشهيد } سائق يسوقها إلى محشرها وشاهد يشهد عليها بعملها .  وفي المجمع ،  وروى أبو القاسم الحسكاني بالإسناد عن الأعمش قال :  حدثنا أبو المتوكل التاجر عن أبي السعيد الخدري قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إذا كان يوم القيامة يقول الله لي ولعلي :  ألقيا في النار من أبغضكما ،  وأدخلا في الجنة من أحبكما وذلك قوله :  {  ألقيا في جهنم كل كفار عنيد } .  أقول :  ورواه شيخ الطائفة في أماليه ،  بإسناده عن أبي سعيد الخدري عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي الدنيا في ذكر الموت وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية ،  عن جابر بن عبد الله قال :  سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  إن ابن آدم لفي غفلة عما خلق له إن الله إذا أراد خلقه قال للملك :  اكتب رزقه .  اكتب أثره .  اكتب أجله شقيا أم سعيدا ثم يرتفع ذلك الملك ويبعث الله ملكا فيحفظه حتى يدرك ثم يرتفع ذلك الملك .  ثم يوكل الله به ملكين يكتبان حسناته وسيئاته فإذا حضره الموت ارتفع ذلك الملكان وجاء ملك الموت ليقبض روحه فإذا أدخل قبره رد الروح في جسده وجاءه ملكا القبر فامتحناه ثم يرتفعان .  فإذا قامت الساعة انحط عليه ملك الحسنات وملك السيئات فبسطا كتابا معقودا في عنقه ثم حضرا معه واحد سائق وآخر شهيد .  ثم قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن قدامكم لأمرا عظيما لا تقدرونه فاستعينوا بالله العظيم .  وفي تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد } قال :  هو استفهام لأن الله وعد النار أن يملأها فتمتلئ النار ثم يقول لها :  هل امتلأت ؟  وتقول :  هل من مزيد ؟  على حد الاستفهام أي ليس في مزيد .

أقول :  بناؤه على كون الاستفهام إنكاريا .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن جرير وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن أنس قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول :  هل من مزيد ؟  حتى تضع رب العزة فيها قدمه فينزوي بعضها إلى بعض وتقول :  قط قط وعزتك وكرمك .  ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشىء الله لها خلقا آخر فيسكنهم في قصور الجنة .

أقول :  وضع القدم على النار وقولها :  قط قط مروي في روايات كثيرة من طرق أهل السنة .