بيان

الآية الأولى متممة لما أورده في الآيات السابقة من الحجة على علمه وقدرته بما خلق السماء والأرض وما فيهما من خلق ودبر ذلك أكمل التدبير وأتمه وذلك كله هو الخلق الأول والنشأة الأولى .

فتمم ذلك بقوله :  {  أفعيينا بالخلق الأول } واستنتج منه أن القادر على الخلق الأول العالم به قادر على خلق جديد ونشأة ثانية وعالم به لأنهما مثلان إذا جاز له خلق أحدهما جاز خلق الآخر وإنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن .

ثم أضرب عنه أنهم في التباس من خلق جديد مع مماثلة الخلقين ثم أشار إلى نشأة الإنسان أول مرة وهو يعلم منه حتى خطرات قلبه وعليه رقباؤه يراقبونه أدق المراقبة ثم يجيئه سكرة الموت بالحق ثم البعث ثم دخول الجنة أو النار ثم أشار ثانيا إلى ما حل بالقرون الماضية المكذبة من السخط الإلهي وعذاب الاستئصال وهم أشد بطشا من هؤلاء فمن جازاهم بالهلاك قادر على أن يجازي هؤلاء .

قوله تعالى :  {  أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد } العي عجز يلحق من تولي الأمر والكلام كذا ،  قال الراغب :  يقال :  أعياني كذا وعييت بكذا أي عجزت عنه والخلق الأول خلق هذه النشأة الطبيعية بنظامها الجاري ومنها الإنسان في حياته الدنيا فلا وجه لقصر الخلق الأول في خلق السماء والأرض فقط كما مال إليه الرازي في التفسير الكبير ولا لقصره في خلق الإنسان كما مال إليه بعضهم وذلك لأن الخلق الجديد يشمل السماء والأرض والإنسان جميعا كما قال تعالى :  {  يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار } إبراهيم :  48 .  و الخلق الجديد خلق النشأة الثانية وهي النشأة الآخرة ،  والاستفهام للإنكار .

و المعنى :  أعجزنا عن الخلق الأول حتى نعجز عن الخلق الجديد ؟  أي لم نعجز عن الخلق الأول وهو إبداؤه فلا نعجز عن الخلق الجديد وهو إعادته .

و لو أخذ العيّ بمعنى التعب كما مال إليه بعضهم كان المعنى :  هل تعبنا بسبب الخلق الأول حتى يتعذر أو يتعسر علينا الخلق الجديد ؟  وذلك كما أن الإنسان وسائر الحيوان إذا أتى بشيء من الفعل وأكثر منه انتهي به إلى التعب البدني فيكفه ذلك عن الفعل بعد ،  فما لم يأت به من الفعل لكونه تعبان مثل ما أتى لكنه لا يؤتى به لأن الفاعل لا يستطيعه لتعبه وإن كان الفعل جائزا متشابه الأمثال .

و هذا معنى لا بأس به لكن قيل :  إن استعمال العي بمعنى العجز أفصح .

على أن سوق الحجة من طريق العجز يفيد استحالة الإتيان ونفيها هو المطلوب بخلاف سوقها من طريق التعب فإنه يفيد تعسره دون استحالة الإتيان ومراد النافين للمعاد استحالته دون تعسره هذا .

و قوله :  {  بل هم في لبس من خلق جديد } اللبس هو الالتباس ،  والمراد بالخلق الجديد تبديل نشأتهم الدنيا من نشأة أخرى ذات نظام آخر وراء النظام الطبيعي الحاكم في الدنيا فإن في النشأة الأخرى وهي الخلق الجديد بقاء من غير فناء وحياة من غير موت ثم إن كان الإنسان من أهل السعادة فله نعمة من غير نقمة وإن كان من أهل الشقاء ففي نقمة لا نعمة معها ،  والنشأة الأولى وهي الخلق الأول والنظام الحاكم فيها على خلاف ذلك .

و المعنى :  إذا كنا خلقنا العالم بسمائه وأرضه وما فيهما ودبرناه أحسن تدبير لأول مرة بقدرتنا وعلمنا ولم نعجز عن ذلك علما وقدرة فنحن غير عاجزين عن تجديد خلقه وهو تبديله خلقا جديدا فلا ريب في قدرتنا ولا التباس بل هم في التباس لا سبيل لهم مع ذلك إلى الإيمان بخلق جديد .

بحث روائي

في التوحيد ،  بإسناده إلى عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد قال :  سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد } قال :  يا جابر تأويل ذلك أن الله عز وجل إذا أفنى هذا الخلق وهذا العالم وسكن أهل الجنة الجنة وأهل النار النار جدد الله عالما غير هذا العالم وجدد خلقا من غير فحولة ولا إناث يعبدونه ويوحدونه وخلق لهم أرضا غير هذه الأرض تحملهم ،  وسماء غير هذه السماء تظلهم .

لعلك ترى أن الله إنما خلق هذا العالم الواحد أو ترى أن الله لم يخلق بشرا غيركم بلى والله لقد خلق ألف ألف عالم وألف ألف آدم أنت في آخر تلك العوالم وأولئك الآدميين .

أقول :  وروي في الخصال ،  الشطر الأول من الحديث بإسناده عن محمد بن مسلم عنه ( عليه السلام ) ،  ولعل المراد بكون ما ذكر تأويل الآية أنه مما ينطبق عليه .

و عن جوامع الجامع ،  عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  كاتب الحسنات على يمين الرجل وكاتب السيئات على شماله ،  وصاحب اليمين أمير على صاحب الشمال :  فإذا عمل حسنة كتبها صاحب اليمين عشرا وإذا عمل سيئة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال :  دعه سبع ساعات لعله يسبح أو يستغفر .

أقول :  وفي معناها روايات أخرى ،  وروي ست ساعات بدل سبع ساعات .