قوله تعالى : { محمد رسول الله } تم الكلام ها هنا ،   قاله ابن عباس ،   شهد له بالرسالة ،   ثم قال مبتدئاً : { والذين معه } قالوا وفيه  " واو "  فيه للاستئناف ،   أي : والذين معه من المؤمنين ،   { أشداء على الكفار } غلاظ عليهم كالأسد على فريسته لا تأخذهم فيهم رأفة ،   { رحماء بينهم } متعاطفون متوادون بعضهم لبعض ،   كالولد مع الوالد ،   { أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين ( المائدة-54 ) { تراهم ركعاً سجداً } أخبر عن كثرة صلاتهم ومداومتهم عليها ،   { يبتغون فضلاً من الله } أن يدخلهم الجنة ،   { ورضواناً } أن يرضى عنهم ،   { سيماهم } أي : علامتهم ،   { في وجوههم من أثر السجود } اختلفوا في هذا السيما : فقال قوم : هم نور وبياض في وجوههم يوم القيامة يعرفون به أنهم سجدوا في الدنيا ،   وهو رواية عطية العوفي عن ابن عباس ،   قال عطاء بن أبي رباح والربيع بن أنس : استنارت وجوههم من كثرة ما صلوا .   وقال شهر بن حوشب : تكون مواضع السجود من وجوههم كالقمر ليلة البدر .   وقال آخرون : هو السمت الحسن والخشوع والتواضع .   وهو رواية الوالبي عن ابن عباس قال : ليس بالذي ترون ولكنه سيما الإسلام وسجيته وسمته وخشوعه .   وهو قول مجاهد ،   والمعنى : أن السجود أورثهم الخشوع والسمت الحسن الذي يعرفون به .   وقال الضحاك : هو صفرة الوجه من السهر .   وقال الحسن : إذا رأيتهم حسبتهم مرضى وما هم بمرضى .   قال عكرمة وسعيد بن جبير : هو أثر التراب على الجباه .   قال أبو العالية : لأنهم يسجدون على التراب لا على الأثواب .   وقال عطاء الخراساني : دخل في هذه الآية كل من حافظ على الصلوات الخمس .   { ذلك } الذي ذكر ،   { مثلهم } صفتهم { في التوراة } ها هنا تم الكلام ،   ثم ذكر نعتهم في الإنجيل ،   فقال : { ومثلهم } صفتهم ،   { في الإنجيل كزرع أخرج شطأه } قرأ ابن كثير ،   وابن عامر : شطأه بفتح الطاء ،   وقرأ الآخرون بسكونها ،   وهما لغتان كالنهر والنهر ،   وأراد فراخه ،   يقال : أشطأ الزرع فهو مشطئ ،   إذا فرخ ،   قال مقاتل : هو نبت واحد ،   فإذا خرج  ما بعده فهو شطؤه .   وقال السدي : هو أن يخرج معه الطاقة الأخرى .   قوله : { فآزره } قرأ ابن عامر : فأزره بالقصر والباقون بالمد ،   أي : قواه وأعانه وشد أزره ،   { فاستغلظ } ذلك الزرع ،   { فاستوى } أي : تم وتلاحق نباته وقام ،   { على سوقه } أصوله ،   { يعجب الزراع } أعجب ذلك زراعه .   هذا مثل ضربه الله عز وجل لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الإنجيل أنهم يكونون قليلاً ،   ثم يزدادون ويكثرون .   قال قتادة : مثل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في الإنجيل مكتوب أنه سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .   وقيل : الزرع محمد الشطء : أصحابه والمؤمنون .   وروي عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال : { محمد رسول الله والذين معه } : أبو بكر الصديق رضي الله عنه ،   { أشداء على الكفار } عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   رحماء بينهم عثمان رضي الله عنه ،   تراهم ركعاً سجداً علي بن أبي طالب رضي الله عنه ،   يبتغون فضلاً من الله بقية العشرة المبشرين بالجنة .   وقيل : { كمثل زرع } محمد ،   { أخرج شطأه } أبو بكر { فآزره } عمر { فاستغلظ } عثمان ،   للإسلام { فاستوى على سوقه } علي بن أبي طالب استقام الإسلام بسيفه ،   يعجب الزراع قال : هم المؤمنون .   { ليغيظ بهم الكفار } قول عمر لأهل مكة بعدما أسلم : لا تعبدوا الله سراً بعد اليوم .

حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد الشجاعي السرخسي إملاءً ،   أنبأنا أبو بكر عبد الله بن أحمد القفال ،   حدثنا أبو أحمد عبد الله بن محمد الفضل السمرقندي ،   حدثنا شيخي أبو عبد الله محمد بن الفضل البلخي ،   حدثنا رجاء بن قتيبة بن سعيد ،   حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي ،   عن عبد الرحمن بن حميد ،   عن أبيه ،   عن عبد الرحمن بن عوف : أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : "  أبو بكر ،   وعمر ،   وعثمان ،   وعلي في الجنة ،   وطلحة ،   والزبير ،   وعبد الرحمن بن عوف ،   وسعد بن أبي وقاص في الجنة ،   وسعيد بن زيد ،   وأبو عبيدة بن الجراح ،   في الجنة "  .

حدثنا أبو المظفر محمد بن أحمد النعيمي ،   أنبأنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن قاسم ،   حدثنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة الأطرابلسي ،   حدثنا أحمد بن هاشم الأنطاكي ،   حدثنا قطبة بن العلاء ،   حدثنا سفيان الثوري ،   عن خالد الخزاعي ،   عن أبي قلابة ،   عن أنس بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "  أرحم أمتي أبو بكر ،   وأشدهم في أمر الله عمر ،   وأصدقهم حياءً عثمان ،   وأفرضهم زيد بن ثابت ،   وأقرؤهم أبي بن كعب ،   وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ،   ولكل أمة أمين ،   وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح "  .   ورواه معمر عن قتادة مرسلاً وفيه : "  وأقضاهم علي "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا معلى بن أسد ،   حدثنا عبد العزيز المختار قال خالد الحذاء : حدثنا عن أبي عثمان قال حدثني عمرو بن العاص : "  أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه على جيش ذات السلاسل قال : فأتيه فقلت : أي الناس أحب إليك .   قال : عائشة ،   فقلت : من الرجال .   فقال : أبوها ،   قلت : ثم من ؟ قال : عمر ،   فعد رجالاً فسكت مخافة أن يجعلني في آخرهم "  .   أخبرنا أبو منصور عبد المالك ،   وأبو الفتح نصر بن الحسين ،   أنبأنا علي بن أحمد ابن منصور بن محمد بن الحسين بن شاذويه الطوسي بها قال : حدثنا أبو الحسن محمد ابن كيسان النحوي ،   حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن شريك الأسدي ،   حدثنا يحيى بن سلمة بن كهيل ،   حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن سلمة ،   عن أبي الزهراء ،   عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : "  اقتدوا باللذين من بعدي من أصحابي : أبي بكر وعمر ،   واهتدوا بهدي عمار ،   وتمسكوا بعهد ابن أم عبد "  .

أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أنبأنا أبو الحسين علي بن محمد بن بشران ،   أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ،   حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ،   حدثنا عبد الرزاق ،   أنبأنا معمر عن أبي حازم ،   عن سهل بن سعد أن أحدً ارتج وعليه محمد صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ،   وعمر ،   وعثمان ،   فقال محمد صلى الله عليه وسلم : "  اثبت أحد ما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد "  .   أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي ،   أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت ،   حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ،   حدثنا أبو سعيد الأشج ،   أنبأنا وكيع ،   حدثنا الأعمش ،   عن عدي بن ثابت ،   عن زر بن حبيش ،   عن علي قال : "  عهد إلي الرسول صلى الله عليه وسلم أنه لا يحبك إلا مؤمن ،   ولا يبغضك إلا منافق "  .

أخبرنا أبو المظفر التميمي ،   أنبأنا عبد الرحمن بن عثمان ،   أنبأنا خيثمة بن سليمان ،   حدثنا محمد بن الفضل بن عطية ،   عن عبد الله بن بريدة ،   عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "  من مات من أصحابي بأرض كان نورهم وقائدهم يوم القيامة "  .   قوله عز وجل : { ليغيظ بهم الكفار } أي : إنما كثرهم وقواهم ليكونوا غيظاً للكافرين .   قال مالك بن أنس : من أصبح وفي قلبه غيظ على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد أصابته هذه الآية .

أنبأنا أبو الطيب طاهر بن محمد بن العلاء البغوي ،   حدثنا أبو معمر المفضل بن إسماعيل ،   أنبأنا جدي أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي ،   أخبرني الهيثم بن خلف الدوري ،   حدثنا المفضل بن غسان بن المفضل العلائي ،   حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ،   حدثنا عبيدة بن أبي رابطة عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن مغفل المزني قال : قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : "  الله الله في أصحابي ،   لا تتخذوهم غرضاً من بعدي ،   فمن أحبهم فبحبي أحبهم ،   ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم ،   ومن آذاهم فقد آذاني ،   ومن آذاني فقد آذى الله ،   ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه  "  .

حدثنا أبو المظفر بن محمد بن أحمد بن حامد التميمي ،   أنبأنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم ،   أنبأنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان ،   حدثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي القصار بالكوفة ،   أنبأنا وكيع بن الجراح ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي سعيد الخدري قال : قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : "  لا تسبوا أصحابي ،   فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهباً ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسين الزعرياني ،   حدثنا أبو محمد عبد الله بن عروة ،   حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن إسكاف ،   حدثنا شبابة بن سوار ،   حدثنا فضيل بن مرزوق عن أبي خباب عن أبي سليم الهمداني ،   عن أبيه ،   عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  إن سرك أن تكون من أهل الجنة فإن قوماً ينتحلون حبك يقرؤون القرآن لا يتجاوز تراقيهم ،   نبزهم الرافضة ،   فإن أدركتهم فجاهدهم فإنهم مشركون "  في إسناد هذا الحديث نظر .   وقول الله عز وجل : { وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم } قال ابن جرير : يعني من الشطء الذي أخرجه الزرع ،   وهم الداخلون في الإسلام بعد الزرع إلى يوم القيامة ،   ورد الهاء والميم لفظه على معنى الشطء { مغفرة وأجراً عظيماً } يعني الجنة والله اعلم .