قوله عز وجل { هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام } الآية .   روى الزهري ،   عن عروة ابن الزبير ،   عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة زمن الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه ،   يريدون زيارة البيت ،   لا يريد قتالاً ،   وساق معه سبعين بدنةً ،   والناس سبعمائة رجل ،   وكانت كل بدنة عن عشرة نفر ،   فلما أتى ذا الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم منها بعمرة ،   وبعث عيناً له من خزاعة يخبره عن قريش ،   وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان بغدير الأشطاط قريباً من عسفان ،   أتاه عينه الخزاعي وقال : إن قريشاً قد جمعوا لك جموعاً ،   وقد جمعوا لك الأحابيش ،   وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ،   فقال محمد صلى الله عليه وسلم : أشيروا علي أيها الناس ،   أترون أن أميل على ذراري هؤلاء الذين عاونوهم فنصيبهم ؟ فإن قعدوا قعدوا موتورين ،   وإن نجوا تكن عنقاً قطعها الله ؟ أو ترون أن نؤم البيت فمن صدنا عنه قاتلناه ؟ فقال أبو بكر : يا رسول الله إنما خرجت عامداً لهذا البيت لا تريد قتال أحد ولا حرباً ،   فتوجه له فمن صدنا عنه قاتلناه .   فقال : امضوا على اسم الله ،   فنفروا ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة ،   فخذوا ذات اليمين ،   فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش فانطلق يركض نذيراً لقريش ،   وسار محمد صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته ،   فقال الناس : حل حل ،   فألحت ،   فقالوا : خلأت القصوا خلأت القصوا ،   فقال : محمد صلى الله عليه وسلم : ما خلأت القصوا وما ذاك لها بخلق ،   ولكن حبسها حابس الفيل ،   ثم قال : والذي نفسي بيده لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يعظمون فيها حرمات الله وفيها صلة الرحم إلا أعطيتهم إياه ،   ثم زجرها فوثبت .   قال : فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء يتربضه الناس تربضاً ،   فلم يلبث الناس أن نزحوه ،   وشكا الناس إلى محمد صلى الله عليه وسلم العطش ،   فنزع سهماً من كنانته وأعطاه رجلاً من أصحابه يقال له ناجية بن عمير ،   وهو سائق بدن محمد صلى الله عليه وسلم ،   فنزل في البئر فغرزه في جوفه ،   فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه ،   فبينما هم كذلك إذ جاءه بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه وكانت خزاعة  وكانوا عيبة نصح نبي الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة ،   فقال : إني تركت كعب بن لؤي ،   وعامر بن لؤي ،   نزلوا أعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل ،   وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنا لم نجيء لقتال أحد ،   ولكنا جئنا معتمرين ،   وإن قريشاً قد نكتهم الحرب وأضرت بهم ،   فإن شاؤوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين البيت ؟ وإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا ،   وإلا فقد جموا وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم عن أمري هذا حتى تنفرد سالفتي هذا أو لينفذن الله أمره .   فقال بديل : سأبلغهم ما تقول ،   فانطلق حتى أتى قريشاً ،   قال : إنا جئناكم من عند هذا الرجل ،   وسمعناه يقول قولاً ،   فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا ،   قال : فقال سفهاؤهم : لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء ،   وقال ذوو الرأي منهم : هات ما سمعته يقول .   قال : سمعته يقول كذا وكذا ،   فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم .   فقام عروة بن مسعود الثقفي فقال : أي قوم ألست بالوالد ؟ قالوا : بلى ،   قال : أولستم بالولد ؟ قالوا : بلى ،   قال : فهل تتهموني ؟ قالوا : لا ،   قال : ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني ؟ قالوا : بلى ،   قال : فإن هذا قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها ودعوني آته ،   قالوا : ائته .   فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال صلى الله عليه وسلم نحواً من قوله لبديل .   فقال عروة عند ذلك : يا محمد أرأيت إن استأصلت أمر قومك ؟ هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك ؟ وإن تكن الأخرى ،   فإني والله لأرى وجوهاً  وإني لأرى أشواباً من الناس خليقاً أن يفروا ويدعوك .   فقال له أبو بكر الصديق : امصص بظر اللات ،   أنحن نفر عنه وندعه ؟ .   فقال : من ذا ؟ قالوا : أبو بكر ،   فقال : أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك .   قال : وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكلما كلمه أخذ بلحيته ،   والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر ،   فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف ،   وقال أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فرفع عروة رأسه فقال : من هذا ؟ قالوا : المغيرة بن شعبة ،   فقال : أي غدر ألست أسعى في غدرتك .   وكان المغيرة صحب قوماً في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما الإسلام فأقبل ،   وأما المال فلست منه في شيء .   ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : فوالله ما تنخم النبي صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم ،   فدلك بها وجهه وجلده ،   وإذا أمرهم ابتدروا أمره ،   وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ،   وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ،   وما يحدون إليه النظر تعظيماً له ،   فرجع عروة إلى أصحابه ،   فقال : أي قوم والله لقد وفدت على الملوك ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي ،   والله إن رأيت ملكاً قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمداً ،   والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم ،   فدلك بها وجهه وجلده ،   وإذا أمرهم ابتدروا أمره ،   وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ،   وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ،   وما يحدون إليه النظر تعظيماً له ،   وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها .   فقال رجل من بني كنانة : دعوني آته ،   فقالوا : ائته ،   فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن ،   فابعثوها له ،   فبعثت له واستقبله الناس يلبون ،   فلما رأى ذلك قال : سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت ؟ فلما رجع إلى أصحابه قال : رأيت البدن قد قلدت وأشعرت ،   فما أرى أن يصدوا عن البيت .   ثم بعثوا إليه الحليس بن علقمة وكان يومئذ سيد الأحابيش ،   فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن هذا من قوم يتألهون فابعثوا بالهدي في وجهه حتى يراه ،   فلما رأى الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده قد أكل أوباره من طول الحبس ،   رجع إلى قريش ولم يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إعظاماً لما رأى ،   فقال : يا معشر قريش إني قد رأيت ما لا يحل صده الهدي في قلائده ،   وقد أكل أوباره من طول الحبس عن محله ،   فقالوا له : اجلس إنما أنت رجل أعرابي لا علم لك ،   فغضب الحليس عند ذلك ،   فقال : يا معشر قريش والله ما على هذا حالفناكم ،   ولا على هذا عاقدناكم ،   أن تصدوا عن بيت الله من جاءه معظماً له ،   والذي نفس حليس بيده لتخلن بين محمد وبين ما جاء له ،   أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد ،   فقالوا له : مه ،   كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا بما نرضى به .   فقام رجل منهم يقال له : مكرز بن حفص ،   فقال : دعوني آته ،   فقالوا : ائته ،   فلما أشرف عليهم ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا مكرز وهو رجل فاجر ،   فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ،   فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو ،   وقال عكرمة : فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد سهل لكم من أمركم .   قال الزهري في حديثه : فجاء سهيل بن عمرو ،   فقال : هات نكتب بيننا وبينكم كتاباً ،   فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال له : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم .   فقال سهيل : أما الرحمن فوالله ما أدري ما هو ،   ولكن اكتب باسمك اللهم ،   كما كنت تكتب .   فقال المسلمون : والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي : اكتب باسمك اللهم ،   ثم قال : اكتب هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال سهيل : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ،   ولكن اكتب : محمد بن عبد الله .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله إني لرسول الله وإن كذبتموني ،   اكتب يا علي محمد ابن عبد الله قال الزهري : وذلك لقوله : لا يسألون خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها ،   فكتب : هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو ،   واصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين ،   يأمن فيه الناس ويكف بعضهم عن بعض ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وعلى أن تخلوا بيننا وبين البيت ،   فنطوف به ،   فقال سهيل : والله لا تتحدث العرب إنا أخذنا ضغطة ولكن ذلك من العام المقبل ،   فكتب ،   فقال سهيل ،   وعلى أن لا يأتيك منا رجل -وإن كان على دينك- إلا رددته إلينا ،   فقال المسلمون : سبحان الله كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلماً ؟ .   وروى أبو إسحاق عن البراء قصة الصلح وفيه قالوا : لو نعلم أنك رسول الله ما منعناك شيئاً ولكن أنت محمد بن عبد الله ،   قال : أنا رسول الله وأنا محمد بن عبد الله ،   ثم قال لعلي رضي الله عنه : امح رسول الله ،   قال علي : لا والله لا أمحوك أبداً ،   قال : فأرينه ،   فأراه إياها ،   فمحاه النبي صلى الله عليه وسلم بيده ،   وفي رواية : فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم وليس يحسن أن يكتب ،   فكتب هذا ما قضى محمد بن عبد الله .   قال البراء : صالح على ثلاثة أشياء : على أن من أتاه من المشركين رده إليهم ،   ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه ،   وعلى أن يدخلها من قابل ،   ويقيم بها ثلاثة أيام ،   ولا يدخلها إلا بجلباب السلاح السيف والقوس ونحوه "  .

روى ثابت عن أنس : أن قريشاً صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم فاشترطوا : أن من جاءنا منكم لم نرده عليكم ،   ومن جاءكم منا رددتموه علينا ،   فقالوا : يا رسول الله أنكتب هذا ؟ قال : نعم إنه من ذهب منا إليهم فأبعده الله ،   ومن جاءنا منهم سيجعل الله فرجاً ومخرجاً .   رجعنا إلى حديث الزهري ،   فبيناهم كذلك إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو ،   يرسف في قيوده قد انفلت وخرج من أسفل مكة ،   حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ،   فقال سهيل : هذا يا محمد أول من أقاضيك عليه أن ترده إلي ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنا لم نقض الكتاب بعد ،   قال : فوالله إذاً لا أصالحك علي شيء أبداً ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأجره لي ،   فقال : فما أنا بمجيره لك ،   قال : بلى فافعل ،   قال : ما أنا بفاعل ،   ثم جعل سهيل يجره ليرده إلى قريش ،   قال أبو جندل : أي معشر المسلمين أرد إلى المشركين وقد جئت مسلماً ألا ترون ما قد لقيت ؟ وكان قد عذب عذاباً شديداً في الله .   وفي الحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا أبا جندل احتسب فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجاً ومخرجاً ،   إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم عقداً وصلحاً ،   وإنا لا نغدر ،   فوثب عمر يمشي إلى جنب أبي جندل ،   ويقول : اصبر فإنما هم المشركون ودم أحدهم كدم كلب ،   ويدني قائم السيف منه ،   قال عمر : رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه فضن الرجل بأبيه .   وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجوا وهم لا يشكون في الفتح ،   لرؤيا رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما رأوا ذلك دخل الناس أمر عظيم حتى كادوا يهلكون ،   وزادهم أمر أبي جندل شراً إلى ما بهم .   قال عمر : والله ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ .   قال الزهري في حديثه عن عروة عن مروان والمسور ،   ورواه أبو وائل عن سهل بن حنيف قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقلت : ألست نبي الله حقاً ؟ قال : بلى ،   قلت : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى ،   قلت : أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ؟ قال : بلى ،   قلت : فلم نعطي الدنية في ديننا إذن ؟ قال : إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري ،   قلت : أو ليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به ؟ قال : بلى ،   أفأخبرتك أنا نأتيه العام ؟ قلت : لا ،   قال : فإنك آتيه ومطوف به ،   قال : فأتيت أبا بكر ،   فقلت : يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقاً ؟ قال : بلى .   قلت : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى .   قلت : أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ؟ قال : بلى ،   قلت : فلم نعطي الدنية في ديننا إذن ؟ قال : أيها الرجل إنه رسول الله ليس يعصي ربه وهو ناصره ،   فاستمسك بغرزه ،   فوالله إنه على الحق ،   قلت : أليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به ؟ قال : بلى ،   أفأخبرك أنك تأتيه العام ؟ قلت : لا ،   قال : فإني آتيه وتطوف به .   قال الزهري : قال عمر : فعملت لذلك أعمالاً .   قال : فلما فرغ من قضية الكتاب ،   قال النبي  صلى الله عليه وسلم لأصحابه : قوموا فانحروا ،   ثم احلقوا ،   قال : فوالله ما قام رجل حتى قال : ذلك ثلاث مرات ،   فلما لم يقم منهم أحد ،   قام فدخل على أم سلمة ،   فذكر لها ما لقي من الناس ،   فقالت أم سلمة : يا نبي الله أتحب ذلك ؟ اخرج ثم لا تكلم أحداً منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك ،   فخرج فلم يكلم أحداً منهم حتى فعل ذلك ،   نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا ،   وجعل بعضهم يحلق بعضاً حتى كاد بعضهم أن يقتل بعضاً غما وحزنا .   قال ابن عمر وابن عباس : حلق رجال يوم الحديبية وقصر آخرون ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يرحم الله المحلقين ،   قالوا : والمقصرين ؟ قال : يرحم الله المحلقين ،   قالوا : يا رسول الله والمقصرين ؟ قال : والمقصرين ،   قالوا : يا رسول الله فلم ظاهرت الترحم للمحلقين دون المقصرين ؟ قال : لأنهم لم يشكوا ،   قال ابن عمر : وذلك لأنه تربص قوم وقالوا لعلنا نطوف بالبيت .   قال ابن عباس : وأهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية في هداياه جملاً لأبي جهل في رأسه برة من فضة ليغيظ المشركين بذلك .   وقال الزهري في حديثه : ثم جاءه نسوة مؤمنات فأنزل الله تعالى { يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات } حتى بلغ { بعصم الكوافر } ( الممتحنة-10 ) ،   فطلق عمر رضي الله عنه يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك ،   فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان ،   والأخرى صفوان بن أمية ،   قال : فنهاهم أن يردوا النساء وأمر برد الصداق .   قال : ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ،   فجاءه أبو بصير عتبة بن أسيد ،   رجل من قريش وهو مسلم ،   وكان ممن حبس بمكة فكتب فيه أزهر بن عبد عوف والأخنس بن شريق الثقفي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعثا في طلبه رجلاً من بني عامر بن لؤي ،   ومعه مولى لهم ،   فقدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقالا : العهد الذي جعلت لنا ،   فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بصير إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت ،   ولا يصلح في ديننا الغدر ،   وإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجاً ومخرجاً ،   ثم دفعه إلى الرجلين فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة ،   فنزلوا يأكلون من تمر لهم ،   فقال أبو بصير لأحد الرجلين : والله إني لأرى سيفك هذا جيداً ،   فاستله الآخر من غمده ،   فقال : أجل والله إنه لجيد لقد جربت به ثم جربت به ،   فقال أبو بصير : أرني أنظر إليه ،   فأخذوه وعلاه به فضربه حتى برد ،   وفر الآخر حتى أتى المدينة فدخل المسجد يعدو ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه ،   لقد رأى هذا ذعراً ،   فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : ويلك مالك ؟ قال : قتل والله صاحبي وإني لمقتول ،   فوالله ما برح حتى طلع أبو بصير متوشحا السيف حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : يا نبي الله قد والله أوفى الله ذمتك قد رددتني إليهم ثم أنجاني الله منهم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ويل أمه مسعر حرب ،   لو كان معه أحد ،   فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم ،   فخرج حتى أتى سيف البحر ،   وبلغ المسلمين الذين كانوا احتبسوا بمكة قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بصير : ويل أمه مسعر حرب لو كان معه أحد ،   فخرج عصابة منهم إليه ،   وانفلت أبو جندل ابن سهيل فلحق بأبي بصير ،   حتى اجتمع إليه قريب من سبعين رجلاً ،   فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لها فقتلوهم وأخذوا أموالهم ،   فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم ،   فمن آتاه فهو آمن ،   فأرسل إليهم محمد صلى الله عليه وسلم ،   فقدموا عليه المدينة ،   فأنزل الله تعالى : { وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيراً } حتى بلغ { حمية الجاهلية } وكانت حميتهم أنهم لم يقروا أنه نبي الله صلى الله عليه وسلم ،   ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم ،   وحالوا بينه وبين البيت .   قال الله تعالى : { هم الذين كفروا } يعني كفار مكة ،   { وصدوكم عن المسجد الحرام } أن تطوفوا به ،   { والهدي } أي : وصدوا الهدي ،   وهي البدن التي ساقها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت سبعين بدنة ،   { معكوفاً } محبوساً ،   يقال : عكفته عكفاً إذا حبسته وعكوفاً لازم ،   كما يقال : رجع رجعاً ورجوعاً ،   { أن يبلغ محله } منحره وحيث يحل نحره يعني الحرم ،   { ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات } يعني المستضعفين بمكة ،   { لم تعلموهم } لم تعرفوهم ،   { أن تطئوهم } بالقتل وتوقعوا بهم ،   { فتصيبكم منهم معرة بغير علم } قال ابن زيد : معرة إثم .   وقال ابن إسحاق : غرم الدية .   وقيل : الكفارة لأن الله أوجب على قاتل المؤمن في دار الحرب إذا لم يعلم إيمانه الكفارة دون الدية ،   فقال :{ فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة } ( النساء-92 ) .   وقيل : هو أن المشركين يعيبونكم ويقولون : قتلوا أهل دينهم ،   والمعرة : المشقة ،   يقول : لولا أن تطئوا رجالاً مؤمنين ونساء مؤمنات لم تعلموهم فليزمكم بهم كفارة أو يلحقكم سبة .   وجواب ( لولا ) محذوف ،   تقديره : لأذن لكم في دخولها ولكنه حال بينكم وبين ذلك .   { ليدخل الله في رحمته من يشاء } فاللام في ليدخل متعلق بمحذوف دل عليه معنى الكلام ،   يعني : حال بينكم وبين ذلك ليدخل الله في رحمته في دين الإسلام من يشاء من أهل مكة بعد الصلح قبل أن تدخلوها ،   { لو تزيلوا } لو تميزوا يعني المؤمنين من الكفار ،   { لعذبنا الذين كفروا منهم عذاباً أليماً } بالسبي والقتل بأيديكم ،   وقال أهل العلم : لعذبنا جواب لكلامين أحدهما : لولا رجال والثاني : لو تزيلوا ،   ثم قال : { ليدخل الله في رحمته من يشاء } يعني المؤمنات .   وقوله : { في رحمته } أي : جنته .   وقال قتادة : في هذه الآية : إن الله يدفع بالمؤمنين عن الكفار كما يدفع بالمستضعفين من المؤمنين عن مشركي مكة .