أخرج أبو الشيخ عن مطلب بن زياد قال : سألت عبد الله بن أبي ليلى عن اليهودي والنصراني يقال له أخ ؟ قال : الأخ في الدار ،   إلا ترى قول الله { وإلى ثمود أخاهم صالحاً } .  <br />
وأخرج سنيد وابن جرير والحاكم من طريق حجاج عن أبي بكر عن عبد الله عن شهر بن حوشب عن عمرو بن خارجة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « كانت ثمود قوم صالح ،   أعمرهم الله في الدنيا فأطال أعمارهم حتى جعل أحدهم يبني المسكن من المدر فينهدم والرجل منهم حي ،   فلما رأوا ذلك اتخذوا من الجبال بيوتاً فنحتوها وجابوها وخرقوها ،   وكانوا في سعة من معايشهم فقالوا : يا صالح ادع لنا ربك يخرج لنا آية نعلم أنك رسول الله .   فدعا صالح ربه فأخرج لهم الناقة ،   فكان شربها يوماً وشربهم يوماً معلوماً ،   فإذا كان يوم شربها خلوا عنها وعن السماء وحلبوها لبناً ملأوا كل إناء ووعاء وسقاء ،   حتى إذا كان يوم شربهم صرفوها عن الماء فلم تشرب منه شيئاً فملأوا كلَّ إناء ووعاء وسقاء .  <br />
فأوحى الله إلى صالح : إن قومك سيعقرون ناقتك .   فقال لهم : فقالوا : ما كنا لنفعل .   .   .    ! فقال لهم : أن لا تعقروها أنتم يوشك أن يولد فيكم مولود يعقرها .   قالوا : فما علامة ذلك المولود ،   فوالله لا نجده إلا قتلناه ؟ قال : فإنه غلام أشقر أزرق أصهب أحمر .   وكان في المدينة شيخان عزيزان منيعان لأحدهما ابن يرغب به عن المناكح ،   وللآخر ابنة لا يجد لها كفؤا ،   فجمع بينهما مجلس فقال أحدهما لصاحبه : ما يمنعك أن تزوج ابنك ؟ قال : لا أجد له كفؤا ،   قال : فإن ابنتي كفء له فانا أزوجك .   فزوجه ،   فولد بينهما مولود .   وكان في المدينة ثمانية رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون ،   فلما قال لهم صالح : إنما يعقرها مولود فيكم .   اختاروا ثماني نسوة قوابل من القرية ،   وجعلوا معهن شرطاً كانوا يطوفون في القرية فإذا نظروا المرأة تمخض نظروا ما ولدها ؟ إن كان غلاماً قلبنه فنظرن ما هو ؟ وإن كانت جارية أعرضن عنها .  <br />
فلما وجدوا ذلك المولود صرخت النسوة : هذا الذي يريد صالح رسول الله ،   فأراد الشرط أن يأخذوه فحال جداه بينهم وقالوا : لو أن صالحاً أراد هذا قتلناه ،   فكان شر مولود وكان يشب في اليوم شباب غيره في الجمعة ،   ويشب في الجمعة شباب غيره في الشهر ،   ويشب في الشهر شباب غيره في السنة ،   فاجتمع الثمانية الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون وفيهم الشيخان ،   فقالوا : استعمل علينا هذا الغلام لمنزلته وشرف جديه فكانوا تسعة ،   وكان صالح لا ينام معهم في القرية ،   كان يبيت في مسجده ،   فإذا أصبح أتاهم فوعظهم وذكرهم ،   وإذا أمسى إلى مسجده فبات فيه .  <br />
قال حجاج ،   وقال ابن جريج : لما قال لهم صالح : إنه سيولد غلام يكون هلاككم على يديه قالوا : فكيف تأمرنا ؟ قال : آمركم بقتلهم : فقتلوهم إلا واحداً قال : فلما بلغ ذلك المولود قالوا : لو كنا لم نقتل أولادنا لكان لكل رجل منا مثل هذا ،   هذا عمل صالح ،   فأتمروا بينهم بقتله وقالوا : نخرج مسافرين والناس يروننا علانية ،   ثم نرجع من ليلة كذا من شهر كذا وكذا فنرصده عند مصلاه فنقتله فلا يحسب الناس إلا أنا مسافرون كما نحن ،   فاقبلوا حتى دخلوا تحت صخرة يرصدونه ،   فأرسل الله عليهم الصخرة فرضختهم فأصبحوا رضخاً ،   فانطلق رجال ممن قد اطلع على ذلك منهم فإذا هم رضخ ،   فرجعوا يصيحون في القرية : أي عباد الله أما رضي صالح إن أمرهم أن يقتلوا أولادهم حتى قتلهم ؟ ! فاجتمع أهل القرية على قتل الناقة أجمعين ،   وأحجموا عنها إلا ذلك ابن العاشر .  <br />
ثم رجع الحديث إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وأرادوا أن يمكروا بصالح ،   فمشوا حتى أتوا على شرب طريق صالح فاختبأ في ثمانية ،   وقالوا : إذا خرج علينا قتلناه وأتينا أهله فبيتناهم ،   فأمر الله الأرض فاستوت عليهم ،   فاجتمعوا ومشوا إلى الناقة وهي على حوضها قائمة ،   فقال الشقي لأحدهم ،   ائتها فاعقرها .   فاتاها فتعاظمه ذلك فاضرب عن ذلك ،   فبعث آخر فأعظمه ذلك ،   فجعل لا يبعث رجلاً إلا تعاظمه أمرها حتى مشى إليها وتطاول فضرب عرقوبيها فوقعت تركض ،   فرأى رجل منهم صالحاً فقال : أدرك الناقة فقد عقرت .   فأقبل وخرجوا يتلقونه ويعتذرون إليه يا نبي الله إنما عقرها فلان إنه لا ذنب لنا .  <br />
قال : فانظروا هل تدركون فصليها ؟ فإن أدركتموه فعسى الله أن يرفع عنكم العذاب .   فخرجوا يطلبونه ،   فلما رأى الفصيل أمه تضطرب أتى جبلاً يقال له القارة قصير ،   فصعد وذهبوا ليأخذوه ،   فأوحى الله إلى الجبل ،   فطال في السماء حتى ما تناله الطير ،   ودخل صالح القرية فلما رآه الفصيل بكى حتى سالت دموعه ،   ثم استقبل صالحاً فرغا رغوة ،   ثم رغا أخرى ،   ثم رغا أخرى فقال صالح لقومه : لكل رغوة أجل فتمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب ،   إلا أن آية العذاب أن اليوم الأول تصبح وجوهكم مصفرة ،   واليوم الثاني محمرة ،   واليوم الثالث مسودة ،   فلما أصبحوا إذا وجوههم كأنها قد طليت بالخلوق صغيرهم وكبيرهم ذكرهم وأنثاهم ،   فلما أمسوا صاحوا بأجمعهم ألا قد مضى يوم من الأجل وحضركم العذاب ،   فلما أصبحوا اليوم الثاني إذا وجوههم محمرة كأنها خضبت بالدماء ،   فصاحوا وضجوا وبكوا وعرفوا أنه العذاب ،   فلما أمسوا صاحوا بأجمعهم ألا قد مضى يومان من الأجل وحضركم العذاب ،   فلما أصبحوا اليوم الثالث فإذا وجوههم مسودة كأنها طليت بالقار ،   فصاحوا جميعاً ألا قد حضركم العذاب فتكفنوا وتحنطوا .  <br />
وكان حنوطهم الصبر والمغر وكانت أكفانهم الانطباع ،   ثم ألقوا أنفسهم بالأرض فجعلوا يقلبون أبصارهم فينظرون إلى السماء مرة وإلى الأرض مرة فلا يدرون من أين يأتيهم العذاب ،   من فوقهم من السماء أم من تحت أرجلهم من الأرض خسفاً أو قذفاً ،   فلما أصبحوا اليوم الرابع أتتهم صيحة من السماء فيها صوت كل صاعقة وصوت كل شيء له صوت في الأرض ،   فتقطعت قلوبهم في صدورهم ،   فأصبحوا في ديارهم جاثمين  » .  <br />
وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي الطفيل قال : قال ثمود لصالح : ائتنا بآية إن كنت من الصادقين .   قال : اخرجوا ،   فخرجوا إلى هضبة من الأرض فإذا هي تمخض كما تمخض الحامل ،   ثم إنها انفرجت فخرجت الناقة من وسطها ،   فقال لهم صالح { هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم } فلما ملوها عقروها { فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب } [ هود : 65 ] .  <br />
وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة .   أن صالحاً قال لهم حين عقروا الناقة : تمتعوا ثلاثة أيام ثم قال لهم : آية عذابكم أن تصبح وجوهكم غداً مصفرة ،   وتصبح اليوم الثاني محمرة ،   ثم تصبح الثالث مسودة .   فأصبحت كذلك .   .   .    ! فما كان اليوم الثالث أيقنوا بالهلاك ،   فتكفنوا وتحنطوا ،   ثم أخذتهم الصيحة فاهمدتهم .   وقال عاقر الناقة : لا أقتلها حتى ترضوا أجمعين .   فجعلوا يدخلون على المرأة في خدرها فيقولون : ترضين .   .   .   ؟ فتقول : نعم والصبي ،   حتى رضوا أجمعين فعقروها .  <br />
وأخرج أحمد والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن جابر بن عبد الله « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل الحجر قام فخطب الناس فقال : يا أيها الناس لا تسألوا نبيكم عن الآيات ،   فإن قوم صالح سألوا نبيهم أن يبعث إليهم آية فبعث الله إليهم الناقة ،   فكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم وردها ،   ويحتلبون من لبنها مثل الذي كانوا يأخذون من مائها يوم غبها وتصدر من هذا الفج ،   فعتوا عن أمر ربهم فعقروها فوعدهم الله العذاب بعد ثلاثة أيام ،   وكان وعداً من الله غير مكذوب ،   ثم جاءتهم الصيحة فأهلك الله من كان منهم تحت مشارق الأرض ومغاربها إلا رجلاً كان في حرم الله ،   فمنعه حرم الله من عذاب الله .   فقيل : يا رسول الله من هو ؟ قال : أبو رغال .   فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه  » .  <br />
وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه من حديث ابن الطفيل مرفوعاً .   مثله .  <br />
وأخرج أحمد وابن المنذر عن أبي كبشة الأنماري قال : لما كان في غزوة تبوك تسارع قوم إلى أهل الحجر يدخلون عليهم ،   فنودي في الناس ،   إن الصلاة جامعة ؛ فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول « علام يدخلون على قوم غضب الله عليهم ؟ فقال رجل : نعجب منهم يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أنبئكم بأعجب من ذلك ،   رجل من أنفسكم ينبئكم بما كان قبلكم وبما هو كائن بعدكم ،   استقيموا وسددوا فإن الله لا يعبأ بعذابكم شيئاً ،   وسيأتي الله بقوم لا يدفعون عن أنفسهم شيئاً  » .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة .   أن ثمود لما عقروا الناقة تغامزوا وقالوا : عليكم الفصيل .   فصعد الفصيل القارة جبلاً حتى إذا كان يوماً استقبل القبلة وقال : يا رب أمي ،   يا رب أمي ،   يا رب أمي ،   فأرسلت عليهم الصيحة عند ذلك .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن أبي الهذيل قال : لما عقرت الناقة صعد بكرها فوق جبل فرغا ،   فما سمعه شيء إلا همد .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء قال : لما قتل قوم صالح الناقة قال لهم صالح : أن العذاب آتيكم .   قالوا له : وما علامة ذلك ؟ قال : إن تصبح وجوهكم أول يوم محمرة ،   وفي اليوم الثاني مصفرة ،   وفي اليوم الثالث مسودة .   فلما أصبحوا أول يوم احمرت وجوههم ،   فلما كان اليوم الثاني اصفرت وجوههم ،   فلما كان اليوم الثالث أصبحت وجوههم مسودة ،   فأيقنوا بالعذاب فتحنطوا وتكفنوا وأقاموا في بيوتهم ،   فصاح بهم جبريل صيحة فذهبت أرواحهم .  <br />
وأخرج أبو الشيخ عن السدي قال : إن الله بعث صالحاً إلى ثمود فدعاهم فكذبوه ،   فسألوا أن يأتيهم بآية ،   فجاءهم بالناقة لها شرب ولهم شرب يوم معلوم ،   فاقروا بها جميعاً فكانت الناقة لها شرب فيوم تشرب فيه الماء نهر بين جبلين فيزحمانه ففيها أثرها حتى الساعة ،   ثم تأتي فتقف لهم حتى يحتلبوا اللبن فترويهم ويوم يشربون الماء لا تأتيهم ،   وكان معها فصيل لها فقال لهم صالح : إنه يولد في شهركم هذا مولود يكون هلاككم على يديه ،   فولد لتسعة منهم في ذلك الشهر فذبحوا أبناءهم ،   ثم ولد للعاشر ابن فأبى أن يذبح ابنه ،   وكان لم يولد له قبله شيء ،   وكان أبو العاشر أحمر أزرق ،   فنبت نباتاً سريعاً ،   فإذا مر بالتسعة فرأوه قالوا : لو كان أبناؤنا أحياء كانوا مثل هذا : فغضب التسعة على صالح .  <br />
وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله { ولا تمسوها بسوء } قال : لا تعقروها .