{  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } .

الطائفة :  تتناول الرجل الواحد والجمع والاثنين ؛  والطائفة من الشيء :  القطعة .

إن تقاتل فريقان من أهل الإيمان فعلى إخوانهم أن يزيلوا ما بينهم من خلاف ،  وأن ينصحوهم ،  ويدعوهم إلى الاحتكام إلى كتاب الله .

[  .  . والعدول إلى ضمير الجمع-{  اقتتلوا }- لرعاية المعنى فإن كل طائفة من الطائفتين جماعة ؛  فقد روعي في الطائفتين معناهما أولا ولفظا-{  بينهما }- ثانيا .  .  ] .

{  فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله } .

{  البغي } :  التطاول والفساد ،  والتعدي وتجاوز الحد .

{  تفيء } :  ترجع وتعود .

فإن تمادت طائفة من الطائفتين المتحاربتين في عنادها ،  واستمرأت متابعة العدوان على الطائفة الأخرى ،  ولم تقبل الرجوع إلى ما دعيت إليه من التراضي والتقاضي ،  فواجب على الأمة أن تقاتل الفئة الباغية حتى ترجع إلى الإذعان لتحكيم كتاب الله ؛  نقل عن ابن عباس :  .  .  . فإن أجابوا حُكِمَ فيهم بكتاب الله ،  حتى ينصف المظلوم من الظالم ،  فمن أبى منهم أن يجيب فهو باغ ،  فحق على إمام المؤمنين أن يجاهدهم ويقاتلهم ؛  وقال ابن زيد :  هذا أمر من الله أمر به الوالي قال :  ولا يقاتل الفئة الباغية إلا الإمام .

{  فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين( 9 ) } .

فإن رجعت إلى القبول بحكم القرآن والسنة فاعدلوا بين الفريقين وطيبوا أنفسهما ،  وأنصفوا ولا تجوروا ؛  إن الله يحب المحقين العادلين .

أخرج أحمد ،  والبخاري ،  ومسلم ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في سننه عن أنس قال :  قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : لو أتيت عبد الله بن أبيّ !  فانطلق إليه وركب حمارا وانطلق المسلمون يمشون- وهي أرض سبخة- فلما انطلق إليه قال :  إليك عني فوالله لقد آذاني ردع حمارك ؛  فقال رجل من الأنصار :  والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك ؛  فغضب لعبد الله رجال من قومه ،  فغضب لكل منهما أصحابه ،  فكان بينهما ضرب بالجريد والأيدي والنعال ،  فأنزل الله تعالى فيهم : {  وإن طائفتان .  .  } الآية ؛  وفي رواية أن النبي عليه الصلاة والسلام كان متوجها إلى زيارة سعد بن عبادة في مرضه فمر على عبد الله بن أبيّ بن سلول فقال ما قال ،  فرد عليه عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه ،  فغضب لكل أصحابه ،  فتقاتلوا ،  فنزلت ،  فقرأها صلى الله عليه وآله وسلم عليهم فاصطلحوا ؛  وكان ابن رواحة خزرجيا وابن أبيّ أوسيا .

يقول صاحب الجامع لأحكام القرآن :  في هذه الآية دليل على وجوب قتال الفئة الباغية المعلوم بغيها على الإمام أو على أحد من المسلمين ؛  وعلى فساد قول من منع من قتال المؤمنين ؛  واحتج بقوله عليه السلام : ( قتال المؤمن كفر ) ؛   ولو كان قتال المؤمن الباغي كفر لكان الله تعالى قد أمر بالكفر- تعالى الله عن ذلك- وقد قاتل الصديق رضي الله تعالى عنه من تمسك بالإسلام وامتنع من الزكاة ،  وأمر ألا يتبع مُوَل ،  ولا يجهز على جريح ،  ولم تحل أموالهم ،  بخلاف الواجب في الكفار ؛  وقال الطبري :  لو كان الواجب في اختلاف يكون بين الفريقين الهرب منه ولزوم المنازل لما أقيم حد ولا أبطل باطل ،  ولوجد أهل النفاق والفجور سبيلا إلى استحلال كل ما حرم الله عليهم من أموال المسلمين وسبي نسائهم وسفك دمائهم ،  بأن يتحزبوا عليهم ،  ويكف المسلمون أيديهم عنهم ،  وذلك مخالف لقوله عليه السلام : ( خذوا على أيدي سفهائكم ) .

قال القاضي أبو بكر بن العربي :  هذه الآية أصل في قتال المسلمين ،  والعمدة في حرب المتأولين ،  وعليها عول الصحابة ،  وإليها لجأ الأعيان من أهل الملة ،  وإياها عنى النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  ( تقتل عمارا الفئة الباغية ) وقوله عليه السلام في شأن الخوارج : ( يخرجون على خير فرقة ) .  .  أو .  .  : ( تقتلهم أوْلى الطائفتين إلى الحق ) ؛  وكان الذي قاتلهم علي بن أبي طالب ومن كان معه ؛  فتقرر عند علماء المسلمين وثبت بدليل الدين أن عليا رضي الله عنه كان إماما ،  وأن كل من خرج عليه باغ .  وأن قتاله واجب حتى يفيء إلى الحق وينقاد إلى الصلح ،  لأن عثمان رضي الله تعالى عنه قُتِل والصحابة براء من دمه ،  لأنه مَنع من قتال من ثار عليه ،  وقال :  لا أكون أول من خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته بالقتل ،  فصبر على البلاء واستسلم للمحنة وفدى بنفسه الأمة ؛  ثم لم يكن ترك الناس سدى ،  فعرضت على باقي الصحابة الذين ذكرهم عمر في الشورى ،  وتدافعوها ،  وكان علي كرم الله وجهه أحق بها وأهلها ،  فقبلها حوطة على الأمة أن تسفك دماؤها بالتهارج والباطل ،  أو يتخرق أمرها إلى ما لا يتحصل ،  فربما تغير الدين وانقضى عمود الإسلام ؛  فلما بويع له طلب أهل الشام في شرط البيعة التمكن من قتلة عثمان وأخذ القود منهم ؛  فقال لهم علي رضي الله عنه :  ادخلوا في البيعة واطلبوا الحق تصلوا إليه ؛  فقالوا :  لا تستحق بيعة وقتلة عثمان معك تراهم صباحا ومساء ؛  فكان علي في ذلك أسدّ رأيا ،  وأصوب قيلا ،  لأن عليا لو تعاطى القود منهم لتعصبت لهم قبائل وصارت حربا ثالثة ،  فانتظر بهم أن يستوثق الأمر وتنعقد البيعة ويقع الطلب من الأولياء في مجلس الحكم ،  فيجري القضاء بالحق .

ولا خلاف بين الأمة أنه يجوز للإمام تأخير القصاص إذا أدى ذلك إلى إثارة الفتنة أو تشتيت الكلمة ؛  وكذلك جرى لطلحة والزبير ،  فإنهما ما خلعا عليا من ولاية ولا اعترضا عليه في ديانة ،  وإنما رأيا أن البداءة بقتل أصحاب عثمان أولى .  .  وقوله تعالى : {   .  . فقاتلوا التي تبغي .  .  } أمر بالقتال وهو فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين ،  ولذلك تخلف قوم من الصحابة رضي الله عنهم عن هذه المقامات ،  كسعد بن أبي وقاص ،  وعبد الله بن عمرو ،  ومحمد بن مسلمة وغيرهم ؛  وصوّب ذلك علي بن أبي طالب لهم ،  واعتذر إليه كل واحد منهم بعذر قبله منه ؛  ويروى أن معاوية رضي الله تعالى عنه لما أفضى إليه الأمر عاتب سعدا على ما فعل ،  وقال له :  لم تكن ممن أصلح بين الفئتين حين اقتتلا ،  ولا ممن قاتل الفئة الباغية ؛  فقال له سعد :  ندمت على تركي قتال الفئة الباغية ؛  فتبين أنه ليس على الكل درك- تبعة- فيما فعل ،  وإنما كان تصرفا بحكم الاجتهاد ،  وإعمالا بمقتضى الشرع ؛  والله أعلم .  . وما استهلكه البغاة والخوارج من دم أو مال ثم تابوا لم يؤاخذوا به .  .  .  والمعول في ذلك عندنا أن الصحابة رضي الله تعالى عنهم في حروبهم لم يتبعوا مُدبرا ،  ولا ذفّفُوا على جريح ،  ولا قتلوا أسيرا ،  ولا ضمنوا نفسا ولا مالا ،  وهم القدوة ؛  وقال ابن عمر :  قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا عبد الله أتدري كيف حكم الله فيمن بغى من هذه الأمة ) ؟  قال :  الله ورسوله أعلم .  فقال : ( لا يجهز على جريحها ولا يقتل أسيرها ولا يطلب هاربها ولا يقسم فيئها ) .  .  وقد سئل الحسن البصري عن قتالهم فقال :  قتال شهده أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وغبنا ،  وعلموا وجهلنا ،  واجتمعوا فاتبعنا ،  واختلفوا فوقفنا ؛  قال المحاسبي :  فنحن نقول كما قال الحسن ،  ونعلم أن القوم كانوا أعلم بما دخلوا فيه منا ،  ونتبع ما اجتمعوا عليه ،  ونقف عندما اختلفوا فيه ،  ولا نبتدع رأيا منا ،  ونعلم أنهم اجتهدوا وأرادوا الله عز جل ،  إذ كانوا غير متهمين في الدين ؛  ونسأل الله التوفيق .