{  فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم( 8 ) } .

تفضل المولى فأتمّ النعمة بهذا الهدى والنور والحياة والروح {   .  . اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .  .  } والله عليم بما فيه الفلاح والصلاح ،  وحكيم في ما سنّ ودبّر .

[  .  . وجوز كونه مصدرا لغير فعله فهو منصوب إما بحبّب أو بالراشدين فإن التحبيب والرشد من فضل الله تعالى وإنعامه ؛  وقيل :  مفعول به لمحذوف أي :  يبتغون فضلا .  .  ] .

أخرج أحمد وغيره بسند جيد عن الحارث بن أبي ضرار الخزاعي قال :  قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني إلى الإسلام فدخلت فيه وأقررت به ،  ودعاني إلى الزكاة فأقررت بها ،  وقلت :  يا رسول الله ؟  أرجع إلى قومي فأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة ،  فمن استجاب لي جمعت زكاته وترسل إليّ يا رسول الله رسولا لإبّان وكذا وكذا ليأتيك بما جمعت من الزكاة ؛  فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له ،  وبلغ الإبّان الذي أزاد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليه احتبس الرسول فلم يأت ،  فظن الحارث أن قد حدث فيه سخطة من الله تعالى ورسوله عليه الصلاة والسلام ،  فدعا سروات قومه فقال لهم :  رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وقّت لي وقتا يرسل إليّ رسوله ليقبض ما كان عندنا من الزكاة ،  وليس من رسول الله عليه الصلاة والسلام الخلف ،  ولا أرى حبس رسوله إلا من سخطة ،  فانطلقوا بنا نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة بن أبي معيط- وهو أخو عثمان رضي الله تعالى عنه لأمه- إلى الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة ،  فلما أن سار الوليد إلى أن بلغ بعض الطريق فرق فرجع ،  فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  إن الحارث منعني الزكاة وأراد قتلي ؛  فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم البعث إلى الحارث فأقبل الحارث بأصحابه حتى إذا استقبله الحارث وقد فصل عن المدينة قالوا :  هذا الحارث ؟  فلما غشيهم قال لهم :  إلى من بُعِثْتُم ؟  قالوا :  إليك ؛  قال :  ولم ؟  قالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليك الوليد بن عقبة ،  فزعم أنك منعته الزكاة وأردت قتله ؛  قال :  لا ! و  والذي بعث محمدا بالحق ما رأيته بتّه ولا أتاني ؛  فلما دخل الحارث على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( منعت الزكاة وأردت قتل رسولي ؟  ) قال :  لا !  والذي بعثك بالحق ما رأيته ولا رآني ،  ولا أقبلت إلا حين احتبس عليّ رسول الله صلى الله عليه  وسلم ،  خشية أن يكون سخطة من الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ،  فنزل : {  يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم } إلى قوله سبحانه : {  حكيم } .