المفردات :

كفروا بالذكر :  كفروا بالقرآن ،  والقرآن فيه ذكر لله ،  وفيه ذكر للتشريع والأخبار السابقة واللاحقة ،  وهو شرف ورفعة للعرب .

كتاب عزيز :  كريم على الله ،  لا تتأتى معارضته .

لا يأتيه الباطل من بين يديه :  لا يأتيه الباطل من جميع جهاته .

حكيم :  يضع الشيء في موضعه .

حميد :  محمود على أفضاله وأفعاله .

41-42 –{  إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز * لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } .

ما أعجب هذا القرآن ،  اشتمل على الوحي والهداية وألوان البيان ،  وأخبار الأمم السابقة ،  وأخبار الرسل والأنبياء ،  وأخبار القيامة والحساب والجزاء ،  والجنة والنار ،  ومع اشتماله على هذه المعاني الجميلة فقد كفر به كفار مكة ،  وقابلوه بالإعراض والكنود والرفض ،  وقد جاء إليهم وهم مرتاحون في بيوتهم ،  يقدم لهم أفضل الطرق وأقومها .

قال تعالى :  {  إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا } .  ( الإسراء :  9 ) .

وخبر إن محذوف تقديره :  إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم خاسرون ،  أو هالكون ،  حيث قابلوا هداية القرآن بالكفر والتكذيب .

{  وإنه لكتاب عزيز } .

مشتمل على أسباب العزة والمنعة ،  لا تتأتّى معارضته ،  ولا يأتيه الباطل من جميع جهاته :  لغة ،  وعقيدة ،  وتشريعا ،  قصصا ،  وانسجاما ،  وترتيلا ،  فهو في هذا قمة لا ترام ولا تنال .

{  لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .  .  .  } .

لا يتطرق إليه الباطل ،  أو ليس لأحد من أي جهة من جهاته ،  أو جانب من جوانبه ،  ولا يكذبه كتاب سابق قبله ،  ولا لاحق بعده .

قال ابن كثير :  أي :  ليس للبطلان إليه سبيل ،  لأنه منزل من رب العالمين . ا ه .

لقد تكفل الله بحفظه من الزيادة والنقصان ،  ومن كل باطل أو بهتان .

قال تعالى :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } . ( الحجر :  9 ) .

{  تنزيل من حكيم حميد } .

أنزله إله بالغ الحكمة في أقواله وأفعاله ،  سابغ النعم والفضل على عباده ،  حيث أنزل عليهم آخر كتبه مشتملا على التشريع والهداية ،  وألوان الأدب والقصص والتاريخ ،  وسنن الله في الكون ،  ومشاهد القيامة وما يتصل بها من بعث وحشر ،  وحساب وجنة ونار ،  وثواب وعقاب ،  فلله الفضل والمنة ،  والحمد والشكر ،  فهو الحكيم حكمة مطلقة ،  والمحمود على سائر نعمه ،  وإنزال كتبه وهداية خلقه ،  ولله تعالى الفضل والمنة .