المفردات :

الآفاق :  النواحي عموما من مشارق الأرض ومغاربها ،  وشمالها وجنوبها .

على كل شيء شهيد :  هو شاهد سبحانه ومطلع على أعمالهم ،  وفي شهادته ما يغنيك عن كل شيء سواه .

التفسير :

53- {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد } .

وعد الله تعالى أن يطلع الناس على عجائب الكون في آفاق السماء والأرض ،  والشمس والقمر ،  والليل والنهار ،  والنبات والأشجار ،  وغير ذلك من العجائب العلوية والسفلية التي اكتشفها الإنسان ،  وسيستمر العلم في هذا الكشف .

{  وفي أنفسهم .  .  .  }

ما في بديع صنع الله تعالى ،  من خلق الإنسان وتكوينه ،  واشتمال هذا المخلوق العجيب على أجهزة متعددة ،  مثل :  الجهاز العصبي ،  والجهاز الهضمي ،  والجهاز اللمفاوي .

قال القرطبي :

المراد ما في أنفسهم من لطيف الصنعة ،  وبديع الحكمة ،  حتى سبيل الغائط والبول ،  فإن الرجل يأكل ويشرب من مكان واحد ،  ويتميز ذلك من مكانين ،  ومن بديع صنعة الله وحكمته في عينيه اللتين هما قطرة ماء ،  ينظر بهما من الأرض إلى السماء مسيرة خمسمائة عام ،  وفي أذنيه اللتين يفرق بهما بين الأصوات المختلفة ،  من بديع حكمة الله تعالى فيه . اه .

وقيل :  المراد بالآية ما أظهره الله على يد رسوله صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام ،  من النصر والفتح من غزوة بدر الكبرى إلى فتح مكة ،  حيث نصر الله دينه وأيد رسوله ،  ومكن للإسلام من أهل مكة أنفسهم ،  وجاء نصر الله والفتح ،  وسيستمر تأييد الله لهذا الدين حتى لا يبقى أهل مدر أو وبر ،  أو أهل مدينة أو أهل بادية ،  إلا ويسمعون عن هذا الدين وأن الله يعز به من يشاء ،  ويذل به من يشاء ،  فيعز المؤمنين ،  ويذل الكافرين المكذبين .

{  حتى يتبين لهم أنه الحق .  .  .  } .

حتى يعرفوا جليا أن هذا الكتاب منزل من عند الله حقا وصدقا ،  أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم ،  وتكفل الله بحفظ كتابه ،  وحفظ رسوله ،  وحفظ دينه ،  والله تعالى مطلع وشاهد ،  يرى من رسوله تبليغ الدعوة ،  ومن الكفار الجحود والكنود .

{  أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد } .

أي :  أيها الرسول حسبك الله ،  وكافيك أنه سبحانه لا تخفى عليه خافية ،  فهو لا يغيب عنه شيء في الأرض ولا في السماء ،  وفي الآية توبيخ لهؤلاء الكافرين على تأخر إيمانهم ،  أي :  ألم يغن هؤلاء الجاحدين عن الآيات الموعودة الدالة على صحة هذا الدين ،  أن ربك أيها الرسول الكريم شهيد على كل شيء ،  وعلى أنك صادق فيما تبلغ عنه ؟  بلى إن في شهادة ربك ،  وعلمه بكل شيء ما يغني عن كل شيء سواه .

قال تعالى :  {  لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا } .  ( النساء :  166 ) .