المفردات :

أعجميا :  بلغة العجم .

لولا فصلت آياته :  هلا بُينت بلسان نفقهه .

أأعجمي وعربي :  أيصح أن يأتينا كتاب أعجمي والمخاطب به عربي ،  والعرب يقولون عمن يخالف لغتهم :  أعجمي .

في آذانهم وقر :  صم فلا يسمعونه .

وهو عليهم عمى :  فلا يبصرون هداه .

أولئك ينادون من مكان بعيد :  هؤلاء كأنما ينادون من مكان بعيد فلا يسمعون لبعده ،  فاختلف فيه بالتصديق والتكذيب .

التفسير :

44-{  ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى وأولئك ينادون من مكان بعيد } .

دخل القرآن على المشركين من كل باب ،  وحاكمهم إلى الحسّ ،  وقص عليهم القصص ،  ولفت أنظارهم إلى الكون وجماله ،  وشخّص القيامة وأهوالها كأنها حاضرة أمامهم ،  ومع ذلك قالوا :  {  قلوبنا في أكنة مما تدعوننا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب .  .  .  } ( فصلت : 5 ) .  فنحن لا نفقه القرآن ولا نسمع إليه ،  ولا ننظر في أدلته .

وهنا يقول لهم القرآن :  لو كان القرآن بلغة العجم – أي :  ليس بلغة العرب – لقلتم :  هلا فُسّرت آياته ،  ووُضّحت كلماته بلغة عربية ،  أيجوز أن ينزل قرآن أعجمي على رسول عربي ،  والمرسل إليهم عرب ؟

والمقصود :  لو كان أعجميا لجاز أن تقولوا :  {  قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب .  .  .  } ( فصلت :  5 ) ،  أما والقرآن عربي مبين ،  فالحجاب سببه انشغال قلوبكم بالدنيا ،  وإعراضكم عن الهدى ،  وانصرافكم عن الرسالة النافعة .

{  قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء .  .  .  } .

قل للمؤمنين مصدر هداية لأنفسهم ،  وشفاء لأسقامهم ،  حيث يأخذ بأيديهم إلى الإيمان ويزيدهم إيمانا إلى إيمانهم ،  ويقينا بالله إلى يقينهم ،  ويعلمهم ما ينفعهم ،  ويزيدهم علما ومعرفة .

{  والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى .  .  .  } .

أما الكافر الذي أصمّ أذنه عن سماع آيات الله ،  فهو لذلك لا يسمع ،  وإذا سمع لا ينصت ،  وإذا أنصت ظاهرا انصرف بقلبه باطنا ،  فكأنه سمع بأذنه ولم يهتد بقلبه ،  لقد عميت قلوبهم عن هداية القرآن ،  لذلك لم تبصر عيونهم جمال أسلوبه ،  ولا فصاحة كلماته ،  ولا رونقه وبيانه وهدايته ،  كأنّ القرآن يناديهم من مكان بعيد ،  لا يسمعونه ولا يفقهونه ولا يتبينون مراده .

قال القرطبي :

قوله تعالى :  {  أولئك ينادون من مكان بعيد } .

يقال ذلك لمن لا يفهم من التمثيل ،  وحكى اهل اللغة أنه يقال للذي يفهم :  أنت تسمع من قريب ،  ويقال للذي لا يفهم :  أنت تنادَى من بعيد ،  أي كأنه ينادَى بعيد منه ،  فهو لا يسمع النداء ولا يفهمه .

وقال الضحاك :

ينادون يوم القيامة بأقبح أسمائهم ،  من مكان بعيد ،  فيكون ذلك أشدّ لتوبيخهم وفضيحتهم . ا ه .

ومن يتدبّر هذه الآية الكريمة يشاهد مصداقها في كل زمان ومكان ،  فهناك من ينتفع بهذا القرآن قراءة وسماعا وتطبيقا ،  وهناك من يستمع إلى هذا القرآن فلا يزيده السماع إلا إعراضا وبعدا وصمما وتشاغلا .

قال تعالى :  {  وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون } . ( التوبة :  125 ) .