قوله تعالى :

( فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لا نفسكم ومن يوق شح نفسه فاولئك هم المفلحون( 16 ) إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفرلكم والله شكور حليم ( 17 )

عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم ) ( 18 ) ثلاث آيات .

هذا أمر من الله تعالى للمكلفين يأمرهم بأن يتقوه بأن يتركوا معاصيه ويفعلوا طاعاته .   فالاتقاء الامتناع من الردى باجتناب ما يدعو اليه الهوى .   يقال : اتقاه بالترس إذا امتنع منه بأن جعله حاجزا بينه وبينه .   وقوله ( ما ستطعتم ) معناه اتقوه بحسب طاقتكم ،   فان الله تعالى لا يكلف نفسا ما لا تطيقه ،   وإنما يكلفها ماتسعه له ،   ولا ينافي هذا قوله ( اتقوا الله حق تقاته ) لان كل واحد من الامرين إنما هو إلزام ترك جميع معاصيه فمن ترك جميع المعاصي فقد اتقى عقاب الله ،   لان من لم يفعل قبيحا ولا أخل بواجب فلا عقاب عليه إلا أن في احد الكلامين تبيين أن التكليف لا يلزم العبد إلا فيما يطيق .   وهذا يقتضي أن اتقاءه فيما وقع من القبيح ليس بأن لا يكون وقع وإنما هو بالندم عليه مع العزم على ترك معاودته .   وكل أمر يأمر الله به فلا بد من أن يكون مشروطا بالاستطاعة ،   فان كانت الاستطاعة غير باقية على مذهب من يقول بذلك ،   فالامر بما يفعل في الثالث .   وما بعده مشروط بأن يفعل له إستطاعة قبل الفعل بوقت وإلا لا يكون مأمورا بالفعل ،   وإن كانت ثابتة فالامر على صفة الاستطاعة ،   لانه لا يصح الشرط بالموجود ،   لان الشرط يحدث ،   فليس يخلو من ان يكون على شريطة وقوع القدرة او على صفة وجود القدرة وقال قتادة قوله تعالى ( فاتقوا الله ما استطعتم ) ناسخ لقوله ( اتقوا الله حق تقاته )

كأنه يذهب إلى أن فيه رخصة لحال التقية وما جرى مجراها ممايعظم فيه المشقة وإن كانت معه القدرة على الحقيقة .   وقال غيره : ليس بناسخ ،   وإنما هو مبين لا مكان العمل بهما جميعا .   وهو الصحيح ،   لان تقديره : اتقوا الله حق تقاته فيما استطعتم قوله ( واسمعوا ) أي اصغوا إلى ما يأمركم الله به ( واطيعوا ) فيما آمركم به ( وانفقوا ) فيما أمركم بالانفاق فيه من الزكاة والانفاق فيه سبيل الله وغير ذلك ( خيرا لا نفسكم ) انتصب ( خيرا ) بفعل محذوف يدل عليه ( انفقوا ) وتقديره وأنفقوا الانفاق خيرا لا نفسكم ،   ومثله انتهوا خيرالكم ،   وهو كقولهم : وذاك أوسع لك لانك إذا أمرته بشئ فهو مضمن بأن يأتي خيرا له .

وقوله ( ومن يوق شح نفسه ) أي من منع ووقى شح نفسه .   والشح منع الواجب في الشرع .   وقيل : الشح منع النفع على مخالفة العقل لمشقة البذل ،   ومثله البخل يقال : شح يشح شحا فهو شحيح وشحاح .   وقال ابن مسعود : من الشح أن تعمد إلى مال غيرك فتأكله .

وقوله ( فاولئك هم المفلحون ) معنان إن من وقى شح نفسه وفعل ما اوجبه الله عليه فهو من جملة المنجحين الفائزين بثواب الله .