قوله : { إِيلاَفِهِمْ } مؤكد للأول تأكيداً لفظيًّا ،   وأعربه أبو البقاء : بدلاً .

قوله : «رحلة » مفعول به بالمصدر ،   والمصدر مضاف لفاعله ،   أي : لأن ألفوا رحلة ،   والأصل : رحلتي الشتاء والصيف ،   ولكنه أفرد لأمن اللبس ؛ كقوله : [ الوافر ]

5320- كُلُوا في بَعْضِ بَطْنِكمُ تَعِفُّوا*** .   .   .

قاله الزمخشريُّ .   وفيه نظر ؛ لأن سيبويه يجعل هذا ضرورة ،   كقوله : [ الطويل ]

5321- حَمَامَةَ بَطْنِ الوادِيَيْنِ تَرَنَّمِي*** .   .   .

قال الليث : الرحلة اسم لارتحال القوم للمسير ،   وقيل : رحلة اسم جنس ،   وكانت له أربع رحل ،   وجعله بعضهم غلطاً ،   وليس كذلك .

قال القرطبي : «رِحْلة » نصب بالمصدر ،   أي : ارتحالهم رحلة ،   أو بوقوع «إيْلافِهم » عليه ،   أو على الظرف ،   ولو جعلتها في محل الرفع على معنى هما رحلتا الشتاء ،   والصيف ،   لجاز .

وقرأ العامة : بكسر الراء ،   وهي مصدر .

وأبو السمال : بضمها ،   وهي الجهة التي يرتحل إليها ،   والشتاء : واد ،   شذُّوا في النسب إليه ،   فقالوا : شتوي ،   والقياس : شِتَائي ،   وشِتَاوي ك «كسائي ،   وكِسَاويّ » .

فصل في معنى الآية

قال مجاهد في قوله تعالى : { إِيلاَفِهِمْ رِحْلَةَ الشتآء والصيف } : لا يشق عليهم رحلة شتاء ولا صيف منة منه على قريش .

وقال الهروي وغيره : كان أصحاب الإيلاف أربعة إخوة : هاشم ،   وعبد شمس ،   والمطلب ،   ونوفل بنو عبد مناف ،   فأما هاشم فإنه كان يؤلف ملك «الشام » ،   أي : أخذ منه حبلاً وعهداً يأمن به في تجارته إلى «الشام » ،   وأخوه عبد شمس كان يؤلف إلى «الحبشة » ،   والمطلب إلى «اليمن » ،   ونوفل إلى «فارس » ،   ومعنى يؤلف : يجير ،   فكان هؤلاء الإخوة يسمون المجيرين ،   فكان تُجَّارُ قريش يختلفون إلى الأمصار ،   بحبل هؤلاء الإخوة ،   فلا يتعرض لهم .

قال الأزهري : الإيلاف : شبه الإجارة بالخفارة ،   يقال : آلف يؤلف : إذا أجار الحمائل بالخفارة ،   والحمائل : جمع حمولة .

قال : والتأويل : أن قريشاً كانوا سكان الحرم ،   ولم يكن لهم زرع ولا ضرع ،   وكانوا يميرون في الشتاء ،   والصيف آمنين ،   والناس يتخطَّفُون من حولهم ،   فكانوا إذا عرض لهم عارض قالوا : نحن أهل حرم الله ،   فلا يتعرض الناس لهم ،   وكانت إحدى الرحلتين إلى اليمن في الشتاء ؛ لأنها بلاد حامية ،   والرحلة الأخرى في الصيف إلى «الشام » ؛ لأنها بلاد باردة .

وعن ابن عباس ،   قال : يشتون ب «مكة » لدفئها ،   ويصيفون ب «الطائف » لهوائها ،   وهذه من أجل النعم ،   أن يكون للقوم ناحية حر تدفع عنهم برد الشتاء ،   وناحية برد تدفع عنهم حر الصيف ،   فذكرهم الله تعالى هذه النعمة .   .

فصل في الشتاء والصيف

قال مالك : الشتاء نصف السُّنة ،   والصيف نصفها .

وقال قوم آخرون : الزمان أربعة أقسام : شتاء ،   وربيع ،   وصيف ،   وخريف .

وقيل : شتاء ،   وصيف ،   وقيظ ،   وخريف .

قال القرطبيُّ : والذي قال مالك أصح ؛ لأن اللهَّ قسم الزمان قسمين ،   ولم يجعل لهما ثالثاً .