قوله تعالى : { لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ } ،   في متعلق هذه الآية أوجه :

أحدها : أنه ما في السورة قبلها من قوله تعالى : { فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ } .

قال الزمخشري : «هذا بمنزلة التضمين في الشعر ،   وهو أن يتعلق معنى البيت بالذي قبله تعلقاً لا يصح إلا به ،   وهما في مصحف أبيّ سورة واحدة بلا فصل .

وعن عمر أنه قرأهما في الثانية من صلاة المغرب ،   وقرأ في الأولى : «والتِّينِ » ،   انتهى .

وإلى هذا ذهب الأخفش ،   إلا أن الحوفي قال : ورد هذا القول جماعة ،   بأنه لو كان كذا ،   لكان «لإيْلافِ » بعض سورة «ألَمْ تَرَ » ،   وفي إجماع الجميع على الفصل بينهما ما يدل على عدم ذلك .

الثاني : أنه مضمر تقديره : فعلنا ذلك ،   أي : إهلاك أصحاب الفيل { لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ } ،   أي : لتأليف قريش ،   أو لتنفق قريش ،   أو لكي تأمن قريش ،   فتؤلف رحلتيها .

وقيل : تقديره : اعجبوا .

الثالث : أنه قوله تعالى : { فَلْيَعْبُدُواْ } لإيلافهم ؛ فإنها أظهر نعمة عليهم .

قاله الزمخشري ؛ وهو قول الخليل من قبله .

وقرأ ابن عامر : «لإلاف » دون ياء قبل اللام الثانية .

والباقون : «لإيلاف » بياء قبلها ،   وأجمع الكل على إثبات الياء في الثاني ،   وهو «إيلافهم » .   ومن غريب ما اتفق في هذين الحرفين : أن القراء اختلفوا في سقوط الياء وثبوتها في الأول مع اتفاق المصاحف على إثباتها خطًّا ،   واتفقوا على إثبات الياء في الثاني مع اتفاق المصاحف على سقوطها فيه خطًّا ،   وهذا دليل على أن القراء يتبعون الأثر والرواية ،   لا مجرد الخط .

فأما قراءة ابن عامر ففيها وجهان :

أحدهما : أنه مصدر ل «ألف » ثلاثياً ،   يقال : ألف الرجل ،   إلفاً ،   وإلافاً ؛ نحو : كتبته كتاباً ،   ويقال : ألفته إلفاً وإلافاً .

وقد جمع الشاعر بينهما في قوله : [ الوافر ]

5313- زَعمْتُمْ أنَّ إخْوتَكُمْ قُريْشٌ *** لَهُمْ إلفٌ وليْسَ لَكُمْ إلافُ

والثاني : أنه مصدر ل «آلف » رباعياً نحو قاتل قتالاً .   وقال الزمخشري : لمُؤالفةِ قريش .   وأما قراءة الباقين فمصدر آلف رباعياً بزنة «أكرم » ،   يقال : آلفته ،   أولفه إيلافاً .

قال الشاعر : [ الطويل ]

5314- مِنَ المُؤلفَاتِ الرَّمْلَ أدمَاءُ حُرَّةٌ *** شُعَاعُ الضُّحَى في مَتْنِهَا يتوضَّحُ

وقرأ عاصم في رواية : «إئلافهم » بهمزتين ،   الأولى مكسورة ،   والثانية ساكنة ،   وهي شاذة ؛ لأنه يجب في مثله إبدال حرف مجانس ك «إيمان » .

وروي عنه أيضاً بهمزتين مكسورتين ،   بعدهما ياء ساكنة .

وخرجت على أنه أشبع كسر همزة الثانية فتولد منها ياء ،   وهذه أشدُّ من الأولى .

ونقل أبو البقاء أشد منها ،   فقال : «بهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة ،   بعدها همزة مكسورة » .   وهو بعيد ،   ووجهه : أنه أشبع الكسرة ،   فنشأت الياء ،   وقصد بذلك الفصل بين الهمزتين كالألف في «أأنْذَرتَهُمْ » .

وقرأ أبو جعفر : «لإلف قريش » بهمزة مكسورة ،   بزنة : «قِرْد » ،   وقد تقدم أنه مصدر ل «ألف » كقوله : [ الوافر ]

5315- .   .   .   *** لَهُمْ إلْفٌ وليْسَ لَكُمْ إلافُ

وعنه أيضاً ،   وعن ابن كثير : «إلفهم » ،   وهي ساكنة اللام بغير ياء ،   وهي قراءة مجاهد وحميد .

وروت أسماء - رضي الله عنها - أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ : «إلفهم » ،   وهو مروي أيضاً عن ابن عبَّاس وغيره .

وعنه أيضاً وعن ابن عامر : «إلافهم » مثل «كتابهم » .

وعنه أيضاً : «ليْلافهم » بياء ساكنة بعد اللام ،   وذلك أنه لما أبدل الثانية حذف الأولى على غير قياس .

وقرأ عكرمة : «ليألف قريش » فعلاً مضارعاً .

وعنه أيضاً : «لتألف قريش » على الأمر واللام مكسورة ،   وعنه فتحها مع الأمر وهي لغة .

فصل في اتصال السورة بما قبلها

تقدم أن هذه السورة متصلة بما قبلها في المعنى ،   أي : أهلكت أصحاب الفيل لإيلاف قريش ،   أي : لتأليف قريش ،   أو لتنفق قريش ،   أو لتأمن قريش فتؤلف رحلتيها .

قال ابن الخطيب : فإن قيل : إنما كان الإهلاك لكفرهم .

قلنا : جزاء الكفور يكون يوم القيامة ،   يجزي كل نفس بما كسبت للأمرين معاً ،   ولكن لا تكون اللام لام العاقبة ،   أو يكون المعنى : «ألم تَرَ كيف فعل ربُّك بأصحاب الفيل ؛ لإيلاف قريش » ،   أي : كل ما تضمنته السورة «لإيلافهم » ،   أو تكون اللاَّم بمعنى «إلى » ،   أي : وجعلنا هذه النعم مضافاً إلى قريش .

وقال الكسائي والأخفش : اللام في { لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ } لام التعجب .   أي اعجبوا لإيلاف قريش ،   نقله القرطبي .

قال الفراء : هذه السورة متصلة بالسورة الأولى ؛ لأنه ذكر أهل «مكة » عظيم نعمته عليهم فيما صنع بالحبشة ،   ثم قال - جل وعلا - : { لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ } .   فعلنا بأصحاب الفيل نعمة منا على قريش ،   وذلك أن قريشاً كانت تخرج في تجارتها ،   فلا يغار عليها في الجاهلية ،   يقولون : هم أهل بيت الله تعالى حتَّى جاء صاحب الفيل ليهدم الكعبة فأهلكه الله تعالى ،   فذكرهم نعمته ،   أي : فجعل الله تعالى ذلك { لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ } أي : ليألفوا الخروج ولا يتجرأ عليهم ،   قاله مجاهد وابن عباس في رواية سعيد بن جبير .

قال ابن عباس ،   في قوله تعالى : { لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ } قال : نعمتي على قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف ،   قال : كانوا يشتون ب «مكة » ،   ويصيفون ب «الطائف » ،   وعلى هذا القول يجوز الوقف على رءوس الآي ،   وإن لم يكن الكلام تاماً .

قال ابن الخطيب : والمشهور أنهما سورتان ،   ولا يلزم من التعلق الاتحاد ؛ لأن القرآن كسورة واحدة .

وقال الخليل : ليست متصلة ،   كأنه قال : ألف الله قريشاً إيلافاً ،   فليعبدوا ربَّ هذا البيت [ واللام متعلقة بقوله تعالى : فليعبد هؤلاء رب هذا البيت ،   لإيلافهم رحلة الشتاء والصيف للامتياز ،   ويحمل ما بعد الألف ألفاً على ما قبلها ؛ لأنها زائدة غير عاطفة ،   كقولك : زيد فاضرب ،   وأما مصحف أبيّ فمعارض بإطباق على الفصل بينهما ،   وأما قراءة عمر - رضي الله عنه - فالإمام قد يقرأ سورتين ] .

قال ابن العربي : وليست المواقف التي ينتزع بها القراء شرعاً عن النبي صلى الله عليه وسلم مروياً ،   وإنما أرادوا به تعليم الطلبة المعاني ،   فإذا علموها وقفوا [ حيث شاءوا ،   فأما الوقف عند انقطاع النفس فلا خلاف فيه ،   ولا تعد ما قبله إذا اعتراك ذلك ،   ولكن ابدأ من حيث وقف بك نفسك ،   هذا رأيي فيه ] ،   ولا دليل على ما قالوه بحالٍ ،   ولكني أعتمد الوقف على التَّمام ،   كراهية الخروج عنهم .

قال القرطبي : «وأجمع المسلمون أن الوقف عند قوله : «كَعصفٍ مأكُولٍ » ،   ليس بقبيح ،   وكيف يقال بقبحه ،   وهذه السورة تقرأ في الركعة الأولى ،   والتي بعدها في الركعة الثانية ،   ولا يمنع الوقف على إعجاز الآيات ،   سواء تمَّ الكلام أم لا » .

فصل في الكلام على قريش

قريش : اسم القبيلة .

قريش : هم ولد النضر بن كنانة ،   وكل من ولده النضر فهو قرشي ،   وهو الصحيح ،   وقيل : هم ولد فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ،   فمن لم يلده فهر فليس بقرشي ،   فوقع الوفاق على أن بني فهر قرشيون ،   وعلى أن كنانة ليسوا بقرشيين ،   ووقع الخلاف في النضر ومالك ،   ثم اختلف في اشتقاقه على أوجه :

أحدها : أنه من التقرُّش ،   وهو التجمُّع ،   سموا بذلك لاجتماعهم بعد تفرق ،   قال : [ الطويل ]

5316- أبُونَا قُصَيٌّ كَانَ يُدعَى مُجمِّعاً *** بِهِ جَمَّعَ اللهُ القَبائلَ مِنْ فِهْرِ

والثاني : أنه من القرش : وهو الكسب ،   كانت قريش تجاراً ،   يقال : قرش يقرش : أي : اكتسب .

والثالث : أنه من التفتيش ،   يقال : قَرَشَ يقرش ،   عني أي : فتش ،   وكانت قريش يفتشون على ذوي الخلاَّت ،   فيسدون خلَّتهم .

قال الشاعر : [ الخفيف ]

5317- أيُّهَا الشَّامِتُ المُقرِّشُ عَنَّا *** عِنْدَ عَمْرٍو فَهلْ لهُ إبْقَاءُ

والرابع : أن معاوية سأل ابن عباس لم سميت قريش قُريشاً ؟

فقال : لدابة في البحر يقال لها : القرش ،   من أقوى دوابه ،   تأكل ولا تؤكل ،   وتعلُو ولا تُعْلَى .

وأنشد قول تبع : [ الخفيف ]

5318- وقُريشٌ هِيَ الَّتي تَسكنُ البَحْ *** رَ بِهَا سُمِّيَتْ قُريشٌ قُرَيْشَا

تَأكُلُ الرثَّ والسَّمينَ ولا تَتْ *** رُكُ فِيهَا لِذِي جَناحَيْنِ رِيشَا

هَكَذا في البِلادِ حَيُّ قُريْشٍ *** يَأكُلونَ البِلادَ أكْلاً كَمِيشَا

ولهُمْ آخِرَ الزَّمانِ نبيٌّ *** يُكْثرُ القَتْلَ فِيهمُ والخُمُوشَا

ثم قريش : إما أن يكون مصغراً تصغير ترخيم ،   فقيل : الأصل مقرش ،   وقيل : قارش ،   وإما أن يكون مصغراً من ثلاثي ،   نحو : القرش ،   وأجمعوا على صرفه هنا مراداً به الحي ،   ولو أريد به القبيلة لامتنع من الصَّرف ؛ كقوله : [ الكامل ]

5319- غَلَبَ المَسامِيحَ الولِيدُ سَماحَةً *** وكَفَى قُريْشَ المُعضِلاتِ وسَادَهَا

قال سيبويه في معدّ ،   وقريش ،   وثقيف ،   وكينونة ،   هذه للأحياء أكثر ،   وإن جعلتها أسماء للقبائل ،   فهو جائز حسن .