قوله :{ ويوم تشقق السماء بالغمام } ( 25 ) يجيء الغمام هذا بعد البعث ،  تشقق فتراها واهية ،  متشققة كقوله { وفُتحت السماءُ فكانت أبوابًا } ويكون الغمام سترة بين السماء والأرض .

قال ( ونزل الملائكة تنزيلا )( 25 ) مع الرحمن .  هو مثل قوله :{ هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظُلَلٍ من الغَمام والملائكة } .  ومثل قوله : { وجاء ربّك والمَلَكُ صفّاً صَفّاً } .

قال يحيى : وأخبرني صاحب لي عن ليث بن أبي سليم عن شهر بن حوشب قال : إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم العكاظي ،  ثم يحشر الله فيها الخلائق من الجن والإنس ،  ثم أخذوا مصافهم من الأرض ،  ثم ينزل أهل السماء الدنيا بمثل من في الأرض وبمثلهم معهم من الجن والإنس ،  حتى إذا كانوا على رؤوس الخلائق أضاءت الأرض لوجوههم وخر أهل الأرض ساجدين وقالوا : أفيكم ربنا ؟ قالوا ليس فينا وهو آت ،  ثم أخذوا مصافهم من الأرض .  ثم ينزل أهل السماء الثانية بمثل من في الأرض من الجن والإنس والملائكة الذين نزلوا قبلهم ومثلهم معهم ،  حتى إذا كانوا مكان أصحابهم أضاءت الأرض لوجوههم وخر أهل الأرض ساجدين وقالوا : أفيكم ربنا ؟ قالوا ليس فينا وهو آت ،  ثم أخذوا مصافهم من الأرض .  ثم ينزل أهل السماء الثالثة بمثل من في الأرض من الجن والإنس والملائكة الذين نزلوا قبلهم ومثلهم معهم ،  حتى إذا كانوا مكان أصحابهم أضاءت الأرض لوجوههم  وخر أهل الأرض ساجدين وقالوا : أفيكم ربنا ؟ قالوا ليس فينا وهو آت ،  ثم ينزل أهل السماء الرابعة على قدرهم من التضعيف ،  ثم ينزل أهل السماء الخامسة على قدر ذلك من التضعيف ،  ثم ينزل أهل السماء السادسة على قدر ذلك من التضعيف ،  ثم ينزل أهل السماء السابعة على قدر ذلك من التضعيف .  ثم ينزل الجبار تبارك وتعالى قال :{ والملك على أرجائها ويحملُ عرشَ ربِّك فوقَهم يومئذ ثمانية }  تحمله الملائكة على كواهلها بأيد وقوة وحسن وجمال حتى إذا جلس على كرسيه نادى بصوته { لمن الملك اليوم } فلا يجيبه أحد فيرد على نفسه :{ لله الواحد القهار( 16 ) اليوم تُجْزَى كلُّ نفسٍ بما كسبتْ لا ظُلمَ اليوم إنّ اللهَ سريعُ الحساب } ( 17 ) .  ثم أتت عنق من النار تسمع وتبصر وتكلم حتى إذا أشرفت على رؤوس الخلائق نادت بصوتها : إلا إني قد وكلت بثلاثة ،  إلا أني قد وكلت بثلاثة ،  إلا أني قد وكلت بثلاثة : بمن دعا مع الله إلها آخر ،  ومن دعا لله ولدا ،  ومن زعم أنه العزيز الحكيم .  ثم  صوبت رأسها وسط الخلائق فالتقطتهم  كما يلتقط الحمام حب السمسم ،  ثم غاضت بهم فألقتهم في النار ،  ثم عادت حتى إذا كانت بمكانها نادت : إلا أني قد وكلت بثلاثة : بمن سب الله ،  وبمن كذب على الله ،  وبمن آذى الله .  فأما الذي سب الله فالذي زعم أنه اتخذ ولدا  وهو الواحد الصمد { لم يَلِدْ ولم يُولَدْ ( 3 ) ولم يكن له كُفُؤًا أَحَد } ( 3 ) .  { ولم يكن له كفؤا أحد } .  وأما الذي كذب على الله فقال : { وأقْسَموا بالله جَهْدض أيمانهم لا يبعثُ اللهُ مَنْ يَموت بلى وعْداً عليه حقّاً ولكنّ أكثرَ الناسِ لا يعلمون ( 38 ) لِيبيِّن لهم الذي يختلفون فيه ولِيَعْلَمَ الذين كفروا أنهم كاذبين } ( 39 ) .

وأما الذين أذوا الله فالذين يصنعون الصور فتلتقطهم كما تلتقط الطير الحب تغيض بهم في جهنم .