وصفهن سبحانه بقصر الطرف في ثلاثة مواضع .   أحدها : هذا .

والثاني : قوله تعالى في الصافات : { وعندهم قاصرات الطرف عين } [ الصافات : 48 ] .

والثالث : قوله تعالى في ص : { وعندهم قاصرات الطرف أتراب } [ ص : 52 ] .

وأجمع المفسرون كلهم على أن المعنى : أنهن قصرن طرفهن على أزواجهن ،   فلا يطمحن إلى غيرهم .

وقيل : قصرن طرف أزواجهن عليهن .   فلا يدعهم حسنهن وجمالهن أن ينظروا إلى غيرهن .

وهذا صحيح من جهة المعنى .   وأما من جهة اللفظ : فقاصرات صفة مضافة إلى الفاعل لحسان الوجوه .   واصله : «قاصر طرفهن » ،   أي : ليس بطامح متعد .

قال آدم : حدثنا ورقاء عن أبن نجيح عن مجاهد في قوله : { قاصرات الطرف } قال : يقول قاصرات الطرف على أزواجهن ،   فلا يبغين غير أزواجهن .

وقال آدم : حدثنا المبارك بن فضالة عن الحسن قال : «قصرن طرفهن على أزواجهن ،   فلا يردن غيرهم .   والله ما هن متبرجات ،   ولا متطلعات » .

وقال منصور عن مجاهد : «قصرن أبصارهن وقلوبهن وأنفسهن على أزواجهن فلا يردن غيرهم » .

وفي تفسير سعيد ،   عن قتادة ،   قال : قصرن أطرافهن على أزواجهن فلا يردن غيرهم .

و أما «الأتراب » ،   فجمع «تِرْب » ،   وهو لذة الإنسان .

قال أبو عبيدة ،   وأبو إسحاق : أقران ،   أسنانهن واحدة ،   قال ابن عباس رضي الله عنه وسائر المفسرين : مستويات على سن واحد ،   وميلاد واحد ،   وبنات ثلاث وثلاثين سنة .

وقال مجاهد : { أتراب } أمثال .   وقال أبو إسحاق : هن في غاية الشباب والحسن ،   وسمي ندّ الإنسان وقرنه : «تِرْبَه » .   لأنه مس تراب الأرض معه في وقت واحد .

المعنى من الأخبار باستواء أسنانهن : أنهن ليس فيهن عجائز .   قد فات حسنهن ،   ولا ولائد لا يقطن الوطء ،   بخلاف الذكور ،   فان فيهم الولدان ،   وهم الخدم .

وقد اختلف في مفسر الضمير في قوله : { فيهن } .

فقالت طائفة : مفسره الجنتان ،   وما حوتاه من القصور والغرف والخيام .

وقالت طائفة : مفسره الفرش المذكورة في قوله : { متكئين على فرش بطائنها من إستبرق } و«في » هنا بمعنى «على » .

وقوله تعالى : { لم يطمثهن إنس قبلهن ولا جان } .

قال أبو عبيدة : لم يمسهن ،   يقال : «ما طمث هذا البعير حبل قط » ،   أي : ما مسّه .

وقال يونس : تقول العرب : «هذا جمل ما طمثه حبل قط » ،   أي : ما مسه .

وقال الفراء : الطمث : الافتضاض ،   وهو النكاح بالتدمية .   والطمث هو الدم .   وفيه لغات .   طمث : يطمث ،   ويطمث .

قال الليث : طمث الجارية ،   إذا افترعتها ،   والطامث في لغتهم هي الحائض .

قال أبو الهيثم : يقال للمرأة طمثت تطمث ،   إذا أدميت بالافتضاض .   وطمثت عليَّ فعلت – تطمث ،   إذا حاضت أول ما تحيض ،   فهي طامث .   وقال في قول الفرزدق .

خرجن إليَّ لم يطمثن قبلي *** وهن أصح من بيض النعام

أي لم يمسسن .   قال المفسرون : لم يطأهن ولم يغشهن يجامعهن .   هذه ألفاظهم .

وهم مختلفون في هؤلاء .   فبعضهم يقول : هن اللواتي أنشئن في الجنة من حورها .

وبعضهم يقول : يعني نساء الدنيا أنشئن خلقا آخر أبكارا .   كما وصفن .

قال الشعبي : نساء من نساء الدنيا ،   لم يمسسن منذ أنشئن خلقا .

وقال مقاتل : لأنهن خلقن في الجنة .   وقال عطاء ،   عن ابن عباس رضي الله عنه : هن الآدميات اللاتي متن أبكارا ،   وقال الكلبي : لم يجامعهن في هذا الخلق الذي أنشئن فيه إنس ولا جان .

قلت : ظاهر القرآن .   أن هؤلاء النسوة لسن من نساء الدنيا ،   وإنما هن من الحور العين .   وأما نساء الدنيا فنساء الإنس قد طمثهن الإنس ،   ونساء الجن قد طمثهن الجن .   والآية تدل على ذلك .

قال أبو إسحاق : وفي هذه الآية دليل على أن الجني يغشي كما أن الإنسي يغشى .

ويدل على أنهن الحور اللاتي خلقن في الجنة : أنه سبحانه جعلهن مما أعده الله في الجنة لأهلها ،   من الفاكهة والثمار والأنهار والملابس وغيرها .

ويدل عليه أيضا الآية التي بعدها ،   وهي قوله تعالى : { حور مقصورات في الخيام } ثم قال : { لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان } قال الإمام أحمد : والحور العين لا يمتن عند النفخ في الصور ،   لأنهن خلقن للبقاء .

وفي الآية دليل لما ذهب إليه الجمهور : أن مؤمني الجن في الجنة ،   كما أن كافرهم في النار .   وبوب عليه البخاري في «صحيحه » فقال : «باب ثواب الجن وعقابهم » ونص عليه غير واحد من السلف .   قال ضمرة بن حبيب - وقد سئل : هل للجن ثواب ؟ فقال : نعم .   وقرأ هذه الآية .   ثم قال : الإنسيات للإنس ،   والجنيات للجن .   وقال مجاهد في هذه الآية : إذا جامع الرجل ولم يسم انطوى الجان على إحليله فجامع معه .

والضمير في قوله { قبلهم } للمعنيين بقوله { متكئين } وهم أزواج هؤلاء النسوة .

وقوله { كأنهم الياقوت والمرجان } .

قال الحسن وعامة المفسرين : أراد صفاء الياقوت في بياض المرجان ،   شبههن في صفاء اللون وبياضه وبالياقوت والمرجان ،   ويدل عليه ما قاله عبد الله ( إن المرأة من نساء أهل الجنة لتلبس عليها سبعين حلة من حرير ،   فيرى بياض ساقيها من ورائهن ،

ذلك بأن الله يقول { كأنهن الياقوت والمرجان } ألا وإن الياقوت حجر ،   لو جعلت فيه سلكا ثم استصفيته لنظرت إلى السلك من وراء الحجر ) .