وقال تعالى : { وفرش مرفوعة } [ الواقعة : 34 ] .

فوصف الفرش بكونها مبطنة بالإستبرق .   وهذا يدل على أمرين :

أحدهما : أن ظهائرها أعلى وأحسن من بطائنها .   لأن بطائنها للأرض ،   وظهائرها للجمال والزينة والمباشرة .

قال سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي هبيرة ابن يريم عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله : { بطائنها من إستبرق } قال : هذه البطائن قد أخبرتم بها .   فكيف بالظهائر ؟

الثاني : يدل على أنها فرش عالية ،   لها سمك وحشو بين البطانة والظهارة .

وقد روي في سمكها وارتفاعها آثار - إن كانت محفوظة – فالمرد : ارتفاع محلها ،   كما رواه الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : { وفرش مرفوعة } قال : «ارتفاعها كما بين السماء والأرض ،   ومسيرة ما بينهما خمسمائة عام » قال الترمذي : حديث غريب ،   لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد .

قيل : ومعناه : أن الارتفاع المذكور للدرجات والفرش عليها .

قلت : رشدين بن سعد عنده مناكير .   قال الدارقطني : ليس بالقوي .   وقال أحمد : لا يبالي عمن يروى .   وليس به بأس في الرقاق .   وقال : أرجو أنه صالح الحديث .   وقال يحيى بن معين : ليس بشيء .   وقال زرعة : ضعيف .   وقال الجوزجاني : عنده مناكير .   ولا ريب أنه كان سيء الحفظ .   فلا يعتمد على ما ينفرد به .

وقد قال أبن وهب : حدثنا عمرو بن الحارث عن دَرَّاج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : { وفرش مرفوعة } قال : «ما بين الفراشين كما بين السماء والأرض » .

وهذا أشبه أن يكون هو المحفوظ .   فالله أعلم .

وقال الطبراني : حدثنا المقدام بن داود حدثنا أسد بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن مُطَرِّف عن عبد الله بن الشِّخِّير عن كعب في قوله عز وجل : { وفرش مرفوعة } قال : «مسيرة أربعين سنة » .

قال الطبراني : حدثنا إبراهيم بن نائلة حدثنا إسماعيل بن عمرو والبجلي حدثنا إسرائيل عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : «سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفرش المرفوعة ؟ فقال : «لو طرح فراش من أعلاها إلى قرارها مائة خريف » .

وفي رفع هذا الحديث نظر .   فقد قال أبن أبي الدنيا : حدثنا إسحاق بن إسماعيل حدثنا معاذ ابن هشام ،   قال : وجدت في كتاب أبي ،   القاسم ،   عن أبي أمامة رضي الله عنه في قوله عز وجل : { وفرش مرفوعة } قال : «لو أن أعلاها سقط ما بلغ أسفلها أربعين خريفا » .

فصل