باب عدّة الآيسة والصغيرة

قال الله تعالى : { وَاللاّئي يَئِسْنَ مِنَ المَحِيضِ مِنْ نِسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فِعِدَّتُهُنَّ ثَلاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللاَّئِي لم يَحِضْنَ } .   قال أبو بكر : قد اقتضت الآية إثبات الإياس لمن ذكرت في الآية من النساء بلا ارتياب ،   وقوله تعالى : { إِنِ ارْتَبْتُمْ } غير جائز أن يكون المراد به الارتياب في الإياس ؛ لأنه قد أثبت حكم من ثَبُتَ إياسُها في أول الآية ،   فرَوَى مطرّف عن عمرو بن سالم قال :  " قال أبيّ بن كعب : يا رسول الله إن عدداً من عدد النساء لم تذكر في الكتاب الصغار والكبار وأولات الأحمال ! فأنزل الله تعالى : { وَاللاَّئِي يَئِسْنَ مِنَ المَحِيضِ مِنْ نِسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللاَّئِي لم يَحِضْنَ وأُولاَتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } "  ،   فأخبر في هذا الحديث أن سبب نزول الآية كان ارتيابهم في عدد من ذكر من الصغار والكبار وأولات الأحمال ،   وأن ذِكْرَ الارتياب في الآية إنما هو على وجه ذكر السبب الذي نزل عليه الحكم ،   فكان بمعنى : واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدّتهن ثلاثة أشهر .

واختلف السلف ومَنْ بعدهم من فقهاء الامصار في التي يرتفع حَيْضُها ،   فروى ابن المسيب عن عمر رضي الله عنه قال :  " أيما امرأة طلقت فحاضت حيضة أو حيضتين ثم رفعت حيضتها فإنه ينتظر بها تسعة أشهر ،   فإن استبان بها حمل فذاك وإلا اعتدَّت بعد التسعة الأشهر بثلاثة أشهر ثم حلّت "  .   وعن ابن عباس في التي ارتفع حيضها سنة قال :  " تلك الريبة "  .   وروى معمر عن قتادة عن عكرمة في التي تحيض في كل سنة مرة قال :  " هذه ريبة عدّتها ثلاثة أشهر "  .

وروى سفيان عن عمرو عن طاوس مثله .   ورُوي عن عليّ وعثمان وزيد بن ثابت :  " أن عدتها ثلاث حِيَضٍ "  .   ورَوَى مالك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان أنه قال ،   وكان عند جده حِبّانُ امرأتان هاشمية وأنصارية فطلّق الأنصارية وهي ترضع فمرت به سنة ثم هلك ولم تَحِضْ فقالت : أنا أرثه ولم أَحِضْ ،   فاختصما إلى عثمان فقضى لها بالميراث فلامت الهاشميّةُ عثمان ،   فقال : هذا عمل ابن عمك وهو أشار علينا بذلك ؛ يعني عليّ بن أبي طالب .

ورَوَى ابن وهب قال : أخبرني يونس عن ابن شهاب بهذه القصة قال : وبقيت تسعة أشهر لا تحيض ؛ وذكر القصة ،   فشاور عثمان عليّاً وزيداً فقالا : ترثه ،   لأنها ليست من القواعد اللائي قد يئسن من المحيض ولا من الأبكار اللائي لم يَحِضْنَ ،   وهي عنده على حيضتها ما كان من قليل أو كثير .   وهذا يدل من قولهما أن قوله تعالى : { إِنِ ارْتَبْتُمْ } ليس على ارتياب المرأة ولكنه على ارتياب الشّاكّين في حكم عددهن ،   وأنها لا تكون آيسة حتى تكون من القواعد اللاتي لا يُرْجَى حيضهن .   ورُوي عن ابن مسعود مثل ذلك .

واختلف فقهاء الأمصار في ذلك أيضاً ،   فقال أصحابنا في التي يرتفع حَيْضُها لا لإياس منه في المستأنف :  " إن عدتها الحيض حتى تدخل في السنّ التي لا تحيض أهلها من النساء فتستأنف عدة الآيسة ثلاثة أشهر "  .   وهو قول الثوري والليث والشافعي .   وقال مالك :  " تنتظر تسعة أشهر فإن لم تَحِضْ فيهنّ اعتدَّتْ ثلاثة أشهر ،   فإن حاضت قبل أن تستكمل الثلاثة أشهر استقبلت الحيض ،   فإن مضت بها تسعة أشهر قبل أن تحيض اعتدّت ثلاثة أشهر "  .   وقال ابن القاسم عن مالك :  " إذا حاضت المطلّقة ثم ارتابت فإنما تعتدّ بالتسعة الأشهر من يوم رُفِعَتْ حَيْضَتُهَا لا من يوم طلقت "  ،   وقال مالك في قوله تعالى : { إِنِ ارْتَبْتُمْ }  " معناه إن لم تَدْرُوا ما تصنعون في أمرها "  .

وقال الأوزاعي في رجل طلق امرأته وهي شابة فارتفعت حيضتها فلم تر شيئاً ثلاثة أشهر :  " فإنها تعتدّ سنة "  .

قال أبو بكر : أوجب الله بهذه الآية عدة الآيسة ثلاثة أشهر ،   واقتضى ظاهر اللفظ أن تكون هذه العدة لمن قد ثبت إياسها من الحيض من غير ارتياب ،   كما كان قوله : { وَاللاَّئِي لَمْ يَحِضْنَ } لمن ثبت أنها لم تحض ،   وكقوله : { وأولات الأحمال أجلهن } [ الطلاق : 4 ] لمن قد ثبت حملها ،   فكذلك قوله : { وَاللاّئي يَئِسْنَ } لمن قد ثبت إياسها وتيقّن ذلك منها دون من يشك في إياسها .   ثم لا يخلو قوله : { إِنِ ارْتَبْتُمْ } من أحد وجوه ثلاثة : إما أن يكون المراد الارتياب في أنها آيسة أو ليست بآيسة ،   أو الارتياب في أنها حامل أو غير حامل ،   أو ارتياب المخاطبين في عدة الآيسة والصغيرة ؛ وغير جائز أن يكون المراد الارتياب في أنها آيسة أو غير آيسة لأنه تعالى قد أثبت من جعل الشهور عدتها أنها آيسة ،   والمشكوك فيها لا تكون آيسة لاستحالة مجامعة اليأس للرجاء إذْ هما ضدّان لا يجوز اجتماعهما حتى تكون آيسة من المحيض مرجوّاً ذلك منها ،   فبطل أن يكون المعنى الارتياب في اليأس .   ومن جهة أخرى اتفاق الجميع على أن المسنّة التي قد تيقن إياسها من الحيض مرادة بالآية ،   والارتياب المذكور راجع إلى جميع المخاطبين وهو في التي قد تيقن إياسها ارتياب المخاطبين في العدة ،   فوجب أن يكون في المشكوك في إياسها مثله لعموم اللفظ في الجميع .   وأيضاً فإذا كانت عادتها وهي شابّة أنها تحيض في كل سنة مرة ،   فهذه غير مرتاب في إياسها بل قد تيقن أنها من ذوات الحيض ،   فكيف يجوز أن تكون عدتها سنة مع العلم بأنها غير آيسة وأنها من ذوات الحيض ! وتراخي ما بين الحيضتين من المدة لا يخرجها من أن تكون من ذوات الحيض ،   فالموجب عليها عدة الشهور مُخَالِفٌ للكتاب ؛ لأن الله تعالى جعل عدة ذوات الأقراء الحيض بقوله تعالى : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } [ البقرة : 228 ] ولم يفرق بين من طالت مدة حيضتها أو قصرت .   ولا يجوز أيضاً أن يكون المراد الارتياب في الإياس من الحمل ؛ لأن اليأس من الحَيْضِ هو الإياس من الحبل ،   وقد دللنا على بطلان قول من رد الارتياب إلى الحيض ؛ فلم يَبْقَ إلا الوجه الثالث ،   وهو ارتياب المخاطبين ،   على ما رُوي عن أبيّ بن كعب حين سأل النبي صلى الله عليه وسلم حين شك في عدة الآيسة والصغيرة .   وأيضاً لو كان المراد الارتياب في الإياس لكان توجيه الخطاب إليهن أوْلَى من توجهيه إلى الرجال ؛ لأن الحيض إنما يتوصل إلى معرفته من جهتها ،   ولذلك كانت مصدقة فيه ،   فكان يقول : إن ارتبتن أو ارتبن ؛ فلما خاطب الرجال بذلك دونهن عُلم أنه أراد ارتياب المخاطبين في العدة .

وقوله تعالى : { وَاللاَّئِي لَمْ يَحِضْنَ } يعني : واللائي لم يحضن عدتهن ثلاثة أشهر ؛ لأنه كلام لا يستقلّ بنفسه فلا بدّ له من ضمير ،   وضميره ما تقدم ذكره مظهراً وهو العدة بالشهور .

قال الله تعالى : { وَأُولاتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } .   قال أبو بكر : لم يختلف السلف والخلف بعدهم أن عدة المطلقة الحامل أن تضع حملها ؛ واختلف السلف في عدة الحامل المتوفى عنها زوجها ،   فقال علي وابن عباس :  " تعتدُّ الحامل المتوفى عنها زوجها آخر الأجلين "  .

وقال عمر وابن مسعود وابن عمر وأبو مسعود البدري وأبو هريرة :  " عدتها الحمل فإذا وضعت حلت للأزواج "  ،   وهو قول فقهاء الأمصار .   قال أبو بكر : رَوَى إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال :  " من شاء لاعَنْتُهُ ما نزلت : { وَأُولاتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ } إلا بعد آية المتوفَّى عنها زوجها "  .   قال أبو بكر : قد تضمن قول ابن مسعود هذا معنيين ،   أحدهما : إثبات تاريخ نزول الآية وأنها نزلت بعد ذكر الشهور للمتوفى عنها زوجها ،   والثاني : أن الآية مكتفية بنفسها في إفادة الحكم على عمومها غير مضمنة بما قبلها من ذكر المطلقة ،   فوجب اعتبار الحمل في الجميع من المطلقات والمتوفى عنهن أزواجهن وأن لا يجعل الحكم مقصوراً على المطلقات لأنه تخصيص عموم بلا دلالة .

ويدل على أن المتوفَّى عنها زوجها داخلةٌ في الآية مرادةٌ بها اتفاقُ الجميع على أن مُضِيَّ شهور المتوفى عنها زوجها لا يوجب انقضاء عدتها دون وضع الحمل ،   فدل على أنها مرادة بها ،   فوجب اعتبار الحمل فيها دون غيره ،   ولو جاز اعتبار الشهور لأنها مذكورة في آية أخرى لجاز اعتبار الحيض مع الحمل في المطلقة لأنها مذكورة في قوله تعالى : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } [ البقرة : 228 ] ،   وفي سقوط اعتبار الحَيْضِ مع الحمل دليل على سقوط اعتبار الشهور مع الحمل .   وقد روى منصور عن إبراهيم عن الأسود عن أبي السنابل بن بعكك : أن سبيعة بنت الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بثلاثة وعشرين ،   فتشوَّفت للنكاح ،   فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " إِنْ تَفْعَلْ فَقَدْ خَلا أَجَلُها "  .   وروى يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن عبدالرّحمن قال : اختلف ابن عباس وأبو هريرة في ذلك ،   فأرسل ابن عباس كُرَيْباً إلى أم سلمة فقالت :  " إن سبيعة وضعت بعد وفاة زوجها بأيام ،   فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن تتزوج "  .   وروى محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة عن سبيعة أنها وضعت بعد موت زوجها بشهرين ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تَزَوَّجِي ! "  .   وجعل أصحابنا عدة امرأة الصغير من الوفاة الحمل إذا مات عنها زوجها وهي حامل ،   لقوله تعالى : { وَأُولاتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } ،   ولم يفرق بين امرأة الصغير والكبير ولا بين من يلحقه بالنسب أو لا يلحقه .