وقوله :  الشّمْسُ والقَمَرُ بحُسْبانٍ اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  الشمس والقمر بحسبان ،   ومنازل لها يجريان ولا يعدوانها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن خلف العسقلاني ،   قال :  حدثنا الفريابي ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   قال :  حدثنا سماك بن حرب ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  الشّمْسُ والقَمَرُ بِحُسْبانٍ قال :  بحساب ومنازل يرسلان .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  الشّمْسُ والقَمَرُ بِحُسْبانٍ قال :  يجريان بعدد وحساب .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي مالك الشّمْسُ والقَمَرُ بِحُسْبانٍ قال :  بحساب ومنازل .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة الشّمْسُ والقَمَرُ بِحُسْبانٍ :  أي بحساب وأجل .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  الشّمْسُ والقَمَرُ بِحُسْبانٍ قال :  يجريان في حساب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  الشّمْسُ والقَمَرُ بِحُسْبانٍ قال :  يحسب بهما الدهر والزمان لولا الليل والنهار ،   والشمس والقمر لم يدرك أحد كيف يحسب شيئا لو كان الدهر ليلاً كله ،   كيف يحسب ،   أو نهارا كله كيف يحسب .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن مروان ،   قال :  حدثنا أبو العوّام ،   عن قتادة الشّمْسُ والقَمَرُ بِحسْبانٍ قال :  بحساب وأجل .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أنهما يجريان بقَدَر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا عبد الله بن داود ،   عن أبي الصهباء ،   عن الضحاك ،   في قوله :  الشّمْسُ والقَمَرُ بِحُسْبانٍ قال :  بقدر يجريان .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أنهما يدوران في مثل قطب الرحا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن خلف العسقلاني ،   قال :  حدثنا محمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   قال :  حدثنا أبو يحيى عن مجاهد وقال :  حدثنا محمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  بِحُسْبانٍ قال :  كحسبان الرحا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  بِحُسْبانٍ قال :  كحسبان الرحا .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  معناه :  الشمس والقمر يجريان بحساب ومنازل ،   لأن الحسبان مصدر من قول القائل :  حسبته حسابا وحسبانا ،   مثل قولهم :  كُفرته كفرانا ،   وغُفْرته غُفْرانا .   وقد قيل :  إنه جمع حساب ،   كما الشهبان :  جمع شهاب .

واختلف أهل العربية فيما رفع به الشمس والقمر ،   فقال بعضهم :  رفعا بحسبان :  أي بحساب ،   وأضمر الخبر ،   وقال :  وأظنّ والله أعلم أنه قال :  يجريان بحساب وقال بعض من أنكر هذا القول منهم :  هذا غلط ،   بحسبان يرافع الشمس والقمر :  أي هما بحساب ،   قال :  والبيان يأتي على هذا :  علّمه البيان أن الشمس والقمر بحسبان قال :  فلا يحذف الفعل ويُضمر إلاّ شاذّا في الكلام .