القول في تأويل قوله تعالى :  {  مُتّكِئِينَ عَلَىَ رَفْرَفٍ خُضْرٍ وَعَبْقَرِيّ حِسَانٍ *  فَبِأَيّ آلآءِ رَبّكُمَا تُكَذّبَانِ *  تَبَارَكَ اسْمُ رَبّكَ ذِي الْجَلاَلِ وَالإِكْرَامِ } .

يقول تعالى ذكره :  ينعم هؤلاء الذين أكرمهم جلّ ثناؤه هذه الكرامة التي وصفها في هذه الاَيات في الجنتين اللتين وصفهما مُتّكِئِينَ على زَفْرَفٍ خُضْرٍ وَعَبْقَرِيّ حِسانِ .

واختلف أهل التأويل في معنى الرفرف ،   فقال بعضهم :  هي رياض الجنة ،   واحدتها :  رفرفة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبَير أنه قال فِي هذه الاَية مُتّكِئِينَ على رَفْرَفٍ خُضْرٍ قال :  رياض الجنة .

حدثنا عباس بن محمد ،   قال :  حدثنا أبو نوح ،   قال :  أخبرنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبَير ،   مثله .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا سعيد بن جُبَير ،   فِي قوله :  مُتّكِئِينَ على رَفْرَفٍ خُضْرٍ قال :  الرفرف :  رياض الجنة .

وقال آخرون :  هي المحابس .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مُتّكِئِينَ على رَفْرَفٍ خُضْر يقول :  المحابس .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مُتّكِئِينَ على رَفْرَفٍ خُضْرٍ قال :  الرفرف :  فضول المحابس والبسط .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  مُتّكِئينَ على رَفْرَفٍ خُضْرٍ قال :  هي البسط أهل المدينة يقولون :  هي البسط .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كُهيل الحضرميّ ،   عن رجل يقال له غزوان رَفْرَفٍ خُضْرٍ قال :  فضول المحابس .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن هارون ،   عن عنترة ،   عن أبيه ،   قال :  فضول الفُرُش والمحابس .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن مروان ،   في قوله :  رَفْرَفٍ خُضْرٍ قال :  فضول المحابس .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  مُتّكِئِينَ على رَفْرَفٍ خُضْرٍ قال :  الرفرف الخضر :  المحابس .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة رَفْرَفٍ خُضْرٍ قال :  محابس خضر .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  رَفْرَفٍ خُضْرٍ قال :  هي المحابس .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  مُتّكِئِينَ على رَفرَفٍ خُضْرٍ قال :  الرفرف :  المحابس .

وقال آخرون :  بل هي المرافق .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  قال الحسن :  الرفرف :  مرافق خُضْر ،   وأما العبقريّ ،   فإنه الطنافس الثخان ،   وهي جماع ،   واحدها :  عبقرية .   وقد ذُكر أن العرب تسمي كل شيء من البسط عبقريا .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وعَبْقَرِيّ حِسانٍ قال :  الزرابيّ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   وعَبْقَرِيّ حِسانٍ قال :  العبقريّ :  الزرابيّ الحسان .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبَير ،   في قوله :  عَبْقَرِيَ حِسانٍ قال :  العبقريّ :  عتاق الزرابيّ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  العبقريّ .   الزرابيّ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن مروان ،   قال :  حدثنا أبو العوّام ،   عن قتادة عَبْقَرِيّ حِسانٍ قال :  الزرابيّ .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وعَبْقَرِيّ حِسانٍ قال :  زرابيّ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَعَبْقَرِيّ حِسانٍ قال :  العبقريّ :  الطنافس .

وقال آخرون :  العبقريّ :  الديباج .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن مجاهد وَعَبْقَرِيّ حِسانٍ قال :  هو الديباج .   والقرّاء في جميع الأمصار على قراءة ذلك على رَفْرَفٍ خُضْر وَعَبْقَرِيّ حِسانٍ بغير ألف في كلا الحرفين .   وذُكر عن النبيّ صلى الله عليه وسلم خبر غير محفوظ ،   ولا صحيح السند «على رَفارِفَ خُضْرٍ وعَباقِرِيّ » بالألف والإجراء .   وذُكر عن زُهير الفرقبي أنه كان يقرأ «على رَفارِفَ خُضْرٍ » بالألف وترك الإجراء «وَعَباقِرِيّ حِسانٍ » بالألف أيضا ،   وبغير إجراء .   وأما الرفارف في هذه القراءة ،   فإنها قد تحتمل وجه الصواب .   وأما العباقريّ ،   فإنه لا وجه له في الصواب عند أهل العربية ،   لأن ألف الجماع لا يكون بعدها أربعة أحرف ،   ولا ثلاثة صحاح .   وأما القراءة الأولى التي ذُكرت عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فلو كانت صحيحة ،   لوجب أن تكون الكلمتان غير مجراتين .