القول في تأويل قوله تعالى :  {  كَأَنّهُنّ الْيَاقُوتُ وَالْمَرْجَانُ *  فَبِأَيّ آلآءِ رَبّكُمَا تُكَذّبَانِ *  هَلْ جَزَآءُ الإِحْسَانِ إِلاّ الإِحْسَانُ *  فَبِأَيّ آلآءِ رَبّكُمَا تُكَذّبَانِ } .

يقول تعالى ذكره كأن هؤلاء القاصرات الطرف اللواتي هنّ في هاتين الجنتين في صفائهن الياقوت الذي يرى السلك الذي فيه من ورائه ،   فكذلك يرى مخّ سوقهنّ من وراء أجسامهنّ ،   وفي حسنهنّ الياقوت والمرجان .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر الأثر الذي رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك :

حدثني محمد بن حاتم ،   قال :  حدثنا عبيدة ،   عن حُمَيد ،   عن عطاء بن السائب ،   عن عمرو بن ميمون ،   عن ابن مسعود عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ المَرأةَ مِنْ أهْل الجَنّةِ لَيُرَى بَياضُ ساقِها مِنْ وَرَاءِ سَبْعِينَ حُلّةً مِنْ حَرِيرٍ ومُخّها ،  وذلكَ أنّ اللّهَ تَبارَكَ وَتَعالى يَقُولُ :  كأنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ أمّا الياقُوتُ فإنّهُ لَوْ أدْخَلْتَ فِيهِ سِلْكا ثُمّ اسْتَصْفَيْتَهُ لرأيْتَهُ مِنْ وَرَائِهِ » .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن عطاء بن السائب ،   عن عمرو بن ميمون ،   قال :  قال ابن مسعود :  إن المرأة من أهل الجنة لتلبس سبعين حلة من حرير ،   يرى بياض ساقها وحسن ساقها من ورائهنّ ،   ذلكم بأن الله يقول :  كأنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ ألا وإنما الياقوت حجر فلو جعلت فيه سلكا ثم استصفيته ،   لنظرت إلى السلك من وراء الحجر .

قال :  ثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا أبو رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  كأنّهُنّ الياقُوتُ والمَرْجانُ في بياض المرجان .

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   قال :  حدثنا عطاء بن السائب ،   عن عمرو بن ميمون ،   قال :  أخبرنا عبد الله :  إن المرأة من أهل الجنة لتلبس سبعين حلة من حرير ،   فيرى بياض ساقها وحسنه ،   ومخّ ساقها من وراء ذلك ،   وذلك لأن الله قال :  كأنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ ألا ترى أن الياقوت حجر فإذا أدخلت فيه سلكا ،   رأيت السلك من وراء الحجر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون ،   قال :  «إن المرأة من الحور العين لتلبس سبعين حلة ،   فيرى مخّ ساقها كما يرى الشراب الأحمر في الزجاجة البيضاء » .

حدثني محمد بن عبيد المحاربيّ ،   قال :  حدثنا المطلب بن زياد ،   عن السديّ ،   في قوله :  كأنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ قال :  صفاء الياقوت وحسن المرجان .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة كأنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ صفاء الياقوت في بياض المرجان .   ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال :  «مَنْ دَخَلَ الجَنّةَ فَلَهُ فِيها زَوْجَتانِ يُرَى مُخّ سُوقِهِما مِنْ وَرَاءِ ثِيابِهِما » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن مروان ،   قال :  حدثنا أبو العوّام ،   عن قتادة كأنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ قال :  شبّه بهنّ صفاء الياقوت في بياض المرجان .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة كأنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ في صفاء الياقوت وبياض المرجان .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  كأنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ قال :  كأنهنّ الياقوت في الصفاء ،   والمرجان في البياض ،   الصفاء :  صفاء الياقوتة ،   والبياض :  بياض اللؤلؤ .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان كأنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ قال :  في صفاء الياقوت وبياض المرجان .