وقوله :  يَطُوفُونَ بَيْنَها وَبَينَ حَمِيمٍ آنٍ يقول تعالى ذكره :  يطوف هؤلاء المجرمون الذين وصف صفتهم في جهنم بين أطباقها وَبينَ حَمِيمٍ آنٍ يقول :  وبين ماء قد أسخن وأغلي حتى انتهى حرّه وأنى طبخه وكل شيء قد أدرك وبلغ فقد أنى ومنه قوله :  غَيرَ ناظِرِينَ إناهُ يعني :  إدراكه وبلوغه ،   كما قال نابغة بني ذُبيان :

ويُخْضَبْ لِحْيَةٌ غَدَرَتْ وخانَتْ *** بأحمَرَ مِنْ نَجِيعِ الجَوْفِ آني

يعني :  مدرك .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن علي ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَبينَ حَمِيمٍ آنٍ يقول :  انتهى حرّه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَبَين حَمِيم آنٍ يقول :  غلي حتى انتهى غليه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَبينَ حَمِيمٍ آنٍ قال :  قد بلغ إناه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   قال :  الاَني الذي قد انتهى حرّه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا شبيب ،   عن بشر ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس يَطُوفُونَ بَيْنَها وَبَينَ حَمِيمٍ آنٍ قال :  الاَني :  ما اشتدّ غليانه ونضجه .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  حَمِيمٍ آنٍ هو الذي قد انتهى غَلْيه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن مروان ،   قال :  حدثنا أبو العوّام ،   عن قتادة وَبَينَ حَمِيمٍ آنٍ قال :  أنى طبخها منذ يوم خلق الله السموات والأرض .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة يَطُوفُونَ بَيْنَها وَبَينَ حَمِيمٍ آنٍ يقول :  حميم قد أنى طبخه منذ خلق الله السموات والأرض .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن حَمِيمٍ آنٍ يقول :  حميم قد آن منتهى حرّه .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان حَمِيمٍ آنٍ قال :  قد انتهى حرّه .

وقال بعضهم :  عني بالاَني :  الحاضر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يَطُوفُونَ بَيْنَها وَبَيْنَ حَمِيمٍ آنٍ قال :  يطوفون بينها وبين حميم حاضر ،   الاَني :  الحاضر .