القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبّهِ جَنّتَانِ *  فَبِأَيّ آلآءِ رَبّكُمَا تُكَذّبَانِ *  ذَوَاتَآ أَفْنَانٍ *  فَبِأَيّ آلآءِ رَبّكُمَا تُكَذّبَانِ } .

يقول تعالى ذكره :  ولمن اتقى الله من عباده ،   فخاف مقامه بين يديه ،   فأطاعه بأداء فرائضه ،   واجتناب معاصيه جنتان ،   يعني بستانين .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل ،   وإن اختلفت ألفاظهم في البيان عن تأويله ،   غير أن معنى جميعهم يقول إلى هذا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  وعد الله جلّ ثناؤه المؤمنين الذين خافوا مقامه ،   فأدّوا فرائضه الجنة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ يقول :  خاف ثم اتقى ،   والخائف :  من ركب طاعة الله ،   وترك معصيته .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   في قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ هو الرجل يهم بالذنب فيذكر مقام ربه فينزع .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  الرجل يهمّ بالذنب فيذكر مقامه بين يدي الله فيتركه ،   فله جنتان .

قال :  ثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  الرجل يهمّ بالمعصية ،   فيذكر الله عزّ وجلّ فيدعها .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ولَمنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  في الذي إذا همّ بمعصية تركها .

حدثنا نصر بن عليّ ،   قال :  حدثنا إسحاق بن منصور ،   عن مجاهد ،   قوله :  ولِمَنْ خاف مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  هو الرجل يهمّ بمعصية الله تعالى ،   ثم يتركها مخافة الله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  يذنب الذنب فيذكر مقام ربه فيدعه .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن إبراهيم في هذه الاَية ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  إذا أراد أن يذنب أمسك مخافة الله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  إن المؤمنين خافوا ذاكم المقام فعملوا له ،   ودانوا له ،   وتعبّدوا بالليل والنهار .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن مروان ،   قال :  حدثنا أبو العوّام ،   قال :  حدثنا قتادة ،   في قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  إن الله مقاما قد خافه المؤمنون .

حدثني محمد بن موسى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الحارث القرشيّ ،   قال :  حدثنا شعبة بن الحجاج ،   قال :  حدثنا سعيد الجريريّ ،   عن محمد بن سعد ،   عن أبي الدرداء ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ »قلت :  وإن زنى وإن سرق ؟  قال :  «وإنْ زَنى وسَرَقَ وإنْ رَغِمَ أنْفِ أبي الدّرْداءِ » .

وحدثني زكريا بن يحيى بن أبان المصري ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  أخبرنا محمد بن جعفر ،   عن محمد بن أبي حرملة ،   عن عطاء بن يسار ،   قال :  أخبرني أبو الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قرأ يوما هذه الاَية ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ فقلت وإن زنى وإن سرق يا رسول الله ؟  قال :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  فقلت :  يا رسول الله وإن زنى وإن سرق ؟  قال :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ فقلت :  وإن زنى وإن سرق يا رسول الله ؟  فقال :  «وَإنْ زَنى وإنْ سَرَقَ رَغْمَ أنْفِ أبي الدّرْدَاءِ » .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أبي بكر ،   عن أبي موسى ،   عن أبيه ،   قال حماد لا أعلمه إلا رفعة في قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال جنتان من ذهب للمقرّبين أو قال :  للسابقين ،   وجنتان من ورِق لأصحاب اليمين .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   قال :  حدثنا سيار ،   قال :  قيل لأبي الدرداء في هذه الاَية ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ فقيل :  وإن زنى وإن سرق ،   فقال :  وإن زنى وإن سرق .   وقال :  إنه إن خاف مقام ربه لم يزن ولم يسرق .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن ابن المبارك ،   عن سعيد الجريريّ ،   عن رجل ،   عن أبي الدرداء «ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ »فقال أبو الدرداء :  وإن زنى وإن سرق ،   قال :  نعم ،   وإن رَغِمَ أنْفُ أبي الدرداء » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن الصلت ،   عن عمرو بن ثابت ،   عمن ذكره ،   عن أبي وائل ،   عن ابن مسعود في قوله :  ولِمَنْ خافَ مقامَ رَبهِ جَنّتانِ قال :  وإن زنى وإن سرق .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  جنتا السابقين ،   فقرأ ذَوَاتا أفْنانٍ فقرأ حتى بلغ كأَنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ ثم رجع إلى أصحاب اليمين ،   فقال :  وَمِنْ دُونِهِما جَنّتانِ فذكر فضلهما وما فيهما .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  مقامه حين يقوم العباد يوم القيامة ،   وقرأ يَوْمَ يَقُومُ النّاسُ لِرَبّ العَالَمِينَ وقال :  ذاك مقام ربك .