القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَخْرُجُ مِنْهُمَا الّلؤْلُؤُ وَالمَرْجَانُ *  فَبِأَيّ آلاَءِ رَبّكُمَا تُكَذّبَانِ *  وَلَهُ الْجَوَارِ الْمُنشَئَاتُ فِي الْبَحْرِ كَالأعْلاَمِ *  فَبِأَيّ آلآءِ رَبّكُمَا تُكَذّبَانِ } .

يقول تعالى ذكره :  يخرج من هذين البحرين اللذين مرجهما الله ،   وجعل بينهما برزخا اللؤلؤ والمرجان .

واختلف أهل التأويل في صفة اللؤلؤ والمرجان ،   فقال بعضهم :  اللؤلؤ :  ما عظم من الدر ،   والمرجان :  ما صغُر منه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس اللّؤلُؤُ وَالمَرْجانُ قال :  اللؤلؤ :  العظام .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يخْرُجُ مِنْهُما اللّؤْلُؤُ وَالمَرْجانُ أما اللؤلؤ فعظامه ،   وأما المرجان فصغاره ،   وإن لله فيهما خزانة دلّ عليها عامة بني آدم ،   فأخرجوا متاعا ومنفعة وزينة ،   وبُلغة إلى أجل .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  يَخْرُجُ مِنْهُما اللّؤْلُؤُ وَالمَرْجانُ قال :  اللؤلؤ الكبار من اللؤلؤ ،   والمرجان :  الصغار منه .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  اللّؤْلُؤُ وَالمَرْجانُ أما المرجان :  فاللؤلؤ الصغار ،   وأما اللؤلؤ :  فما عظُم منه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   يَخْرُجُ مِنْهُما اللّؤلُؤُ وَالمَرْجانُ قال :  اللؤلؤ :  ما عظُم منه ،   والمرجان :  اللؤلؤ الصغار .

وحدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  المرجان :  هو اللؤلؤ الصغار .

وحدثنا عمرو بن سعيد بن بشار القرشي ،   قال :  حدثنا أبو قتيبة ،   قال :  حدثنا عبد الله بن ميسرة الحراني ،   قال :  ثني شيخ بمكة من أهل الشأم ،   أنه سمع كعب الأحبار يُسأل عن المرجان ،   فقال :  هو البسذ .

قال أبو جعفر :  البسذ له شُعَب ،   وهو أحسن من اللؤلؤ .

وقال آخرون :  المرجان من اللؤلؤ :  الكبار ،   واللؤلؤ منها :  الصغار .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن موسى بن أبي عائشة ،   أو قيس بن وهب ،   عن مرّة ،   قالَ :  المرجان :  اللؤلؤ العظام .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  المرجان ،   قال :  ما عظم من اللؤلؤ .

حدثني محمد بن سنان القزاز ،   قال :  حدثنا الحسين بن الحسن الأشقر ،   قال :  حدثنا زُهير ،   عن جابر ،   عن عبد الله بن يحيى ،   عن عليّ ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  المرجان :  عظيم اللؤلؤ .

وقال آخرون :  المرجان :  جيد اللؤلؤ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن موسى بن أبي عائشة ،   قال :  سألت مرّة عن اللؤلؤ والمرجان قال :  المرجان :  جيد اللؤلؤ .

وقال آخرون :  المرجان :  حجر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن عمرو بن ميمون الأودي عن ابن مسعود اللّؤْلُؤُ وَالمَرْجانُ قال :  المرجان حجر .

والصواب من القول في اللؤلؤ ،   أنه هو الذي عرفه الناس مما يخرج من أصداف البحر من الحبّ وأما المرجان ،   فإني رأيت أهل المعرفة بكلام العرب لا يتدافعون أنه جمع مرجانة ،   وأنه الصغار من اللؤلؤ ،   قد ذكرنا ما فيه من الاختلاف بين متقدمي أهل العلم ،   والله أعلم بصواب ذلك .

وقد زعم بعض أهل العربية أن اللؤلؤ والمرجان يخرج من أحد البحرين ،   ولكن قيل :  يخرج منهما ،   كما يقال أكلت :  خبزا ولبنا ،   وكما قيل :

وَرأيْتُ زَوْجَكِ فِي الوَغَى *** مُتَقَلّدا سَيْفا وَرُمْحا

وليس ذلك كما ذهب إليه ،   بل ذلك كما وصفت من قبل من أن ذلك يخرج من أصداف البحر ،   عن قطر السماء ،   فلذلك قيل :  يَخْرُجُ مِنْهُما اللّؤلُؤُ يعني بهما :  البحران .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن عبد الله الرازي ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  إن السماء إذا أمطرت ،   فتحت الأصداف أفواهها ،   فمنها اللؤلؤ .

حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسي ،   قال :  حدثنا أبو يحيى الحماني ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن عبد الله بن عبد الله ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  إذا نزل القطر من السماء تفتّحت الأصداف فكان لؤلؤا .

حدثني عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي ،   قال :  حدثنا الفريابي ،   قال :  ذكر سفيان ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن عبد الله ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  إن السماء إذا أمطرت تفتحت لها الأصداف ،   فما وقع فيها من مطر فهو لؤلؤ .

حدثنا محمد بن إسماعيل الفزاري ،   قال :  أخبرنا محمد بن سوار ،   قال :  حدثنا محمد بن سليمان الكوخي بن أخي عبد الرحمن بن الأصبهاني ،   عن عبد الرحمن الأصبهاني ،   عن عكرِمة ،   قال :  ما نزلت قطرة من السماء في البحر إلاّ كانت بها لؤلؤة أو نبتت بها عنبرة ،   فيما يحسب الطبري .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  يَخْرُجُ مِنْهُما اللّؤْلُؤُ والمَرْجانُ فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة :  «يُخْرَجُ » على وجه ما لم يسمّ فاعله .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة وبعض المكيين بفتح الياء .

والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان معروفتان ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب ،   لتقارب معنييهما .