وقوله :  مُدْهامّتانِ يقول تعالى ذكره .   مسوادّتان من شدة خضرتهما .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مُدْهامّتانِ يقول :  خضراوان .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مُدْهامّتانِ قال :  خضراوان من الريّ ،   ويقال :  ملتفتان .

حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي ،   قال :  أخبرنا محمد بن بشر ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن حارثة بن سليمان السلميّ ،   قال :  سمعت ابن الزّبَير وهو يفسّر هذه الاَية على المنبر ،   وهو يقول :  هل تدرون ما مُدْهامّتانِ ؟  خضراوان من الريّ .

حدثني محمد بن عمارة هو الأسديّ ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن حارثة بن سليمان ،   هكذا قال ،   قال ابن الزّبَير مُدْهامّتانِ خضراوان من الريّ .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن حارثة بن سليمان ،   أن ابن الزّبَير قال :  مُدْهامّتانِ قال :  هما خضراوان من الريّ .

حدثنا الفضل بن الصباح ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس مُدْهامّتانِ قال :  خضراوان .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن أبيه ،   عن عطية مُدْهامّتانِ قال :  خضراوان من الرّيّ .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح في قوله :  مُدْهامّتانِ قال :  خضراوان من الريّ .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن عنبسة ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جُبَير مُدْهامّتانِ قال :  علاهما الريّ من السواد والخضرة .

قال :  ثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جُبَير مُدْهامّتانِ قال :  خضراوان .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  مُدْهامّتانِ قال :  مسوادّتان .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  مُدْهامّتانِ يقول :  خضراوان من الريّ ناعمتان .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  مُدْهامّتانِ قال :  خضراوان من الريّ :  إذا اشتدت الخضرة ضربت إلى السواد .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  مُدْهامّتانِ قال :  ناعمتان .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي سنان مُدْهامّتانِ قال :  مسوادّتان من الريّ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ولِمَنْ خافَ مَقامَ رَبّهِ جَنّتانِ قال :  جنتا السابقين ،   فقرأ ذَوَاتا أفْنانٍ ،   وقرأ كأنّهُنّ الياقُوتُ وَالمَرْجانُ ،   ثم رجع إلى أصحاب اليمين فقال وَمِنْ دُونِهِما جَنّتانِ فذكر فضلهما وما فيهما ،   قوله :  مُدْهامّتانِ من الخضرة من شدة خضرتهما ،   حتى كادتا تكونان سَوْداوين .

حدثني محمد بن سنان القزّاز ،   قال :  حدثنا الحسين بن الحسن الأشقر ،   قال :  حدثنا أبو كُدَينة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  مُدْهامّتانِ قال :  خضراوان .