وقوله :  والحَبّ ذُو العَصْفِ والرّيحانِ يقول تعالى ذكره :  وفيها الحبّ ،   وهو حبّ البُرّ والشعير ذو الورق ،   والتبن :  هو العَصْف ،   وإياه عنى علقمة بن عَبَدَة :

تَسْقِي مَذَانِبَ قَدْ مالَتْ عَصِيفَتُها *** حَدُورَها مِنْ أتِيّ المَاء مَطْمومُ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  والحَبّ ذُو العَصْفِ والرّيْحانُ يقول :  التبن .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  والحَبّ ذُو العَصْفِ والرّيْحانُ قال :  العصف :  ورق الزرع الأخضر الذي قطع رؤوسه فهو يسمى العصف إذا يبس .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد والحَبّ ذُو العَصْفِ البقل من الزرع .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  والحَبّ ذُو العَصْفِ وعصفه تبنه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  العصف :  التبن .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الضحاك والحَبّ ذِو العَصْفِ قال :  الحبّ البرّ والشعير ،   والعصف :  التّبن .

حدثنا سعيد بن يحيى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن المبارك الخُراسانيّ ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي مالك قوله :  والحَبّ ذُو العَصْفِ والرّيْحانُ قال :  الحبّ أوّل ما ينبت .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا روقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  والحَبّ ذُو العَصْفِ والرّيْحانُ قال :  العصف :  الورق من كل شيء .   قال :  يقال للزرع إذا قُطع :  عصافة ،   وكلّ ورق فهو عصافة .

حدثنا الحسن بن عرفة ،   قال :  ثني يونس بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الواحد ،   قال :  حدثنا أبو روق عطية بن الحارث ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  والحَبّ ذُو العَصْفِ قال :  العصف :  التبن .

حدثنا سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا محمد بن الصلت ،   قال :  حدثنا أبو كُدَينة ،   عن عطاء ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس ذُو العَصْفِ قال :  العصف :  الزرع .

وقال بعضهم :  العصف :  هو الحبّ من البرّ والشعير بعينه .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  والحَبّ ذُو العَصْفِ والرّيْحانُ أما العصف :  فهو البرّ والشعير .

وأما قوله :  والرّيْحانُ فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله ،   فقال بعضهم :  هو الرزق .   ذكر من قال ذلك :

حدثني زيد بن أخزم الطائي ،   قال :  حدثنا عامر بن مدرك ،   قال :  حدثنا عتبة بن يقظان ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  كلّ ريحان في القرآن فهو رزق .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد والرّيْحانُ قال :  الرزق .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الضحاك والرّيْحانُ :  الرزق ،   ومنهم من يقول :  ريحاننا .

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا محمد بن الصلت ،   قال :  حدثنا أبو كدينة ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس والرّيْحانُ قال :  الريح .

حدثنا الحسن بن عرفة ،   قال :  ثني يونس بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد الواحد ،   قال :  حدثنا أبو روق عطية بن الحارث ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَالرّيْحانُ قال :  الرزق والطعام .

وقال آخرون :  هو الريحان الذي يشمّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  الرّيْحانُ ما تنبت الأرض من الريحان .

حدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  والرّيْحانُ أما الريحان :  فما أنبتت الأرض من ريحان .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن والرّيْحانُ قال :  ريحانكم هذا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  والرّيْحانُ :  الرياحين التي توجد ريحها .

وقال آخرون :  هو خُضرة الزرع .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  والرّيْحانُ يقول :  خُضرة الزرع .

وقال آخرون :  هو ما قام على ساق .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   قال :  الرّيْحانُ ما قام على ساق .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  عُنِي به الرزق ،   وهو الحبّ الذي يؤكل منه .

وإنما قلنا ذلك أولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   لأن الله جلّ ثناؤه أخبر عن الحبّ أنه ذو العصف ،   وذلك ما وصفنا من الورق الحادث منه ،   والتبن إذا يبس ،   فالذي هو أولى بالريحان ،   أن يكون حبه الحادث منه ،   إذ كان من جنس الشيء الذي منه العصف ،   ومسموع من العرب تقول :  خرجنا نطلب رَيْحان الله ورزقه ،   ويقال :  سبحانَك وريحانَك :  أي ورزقك ،   ومنه قول النْمر بن تَوْلب :

سَلامُ الإلهِ وَرَيْحانُهُ *** وجَنّتُهُ وسَماءٌ دِرَرْ

وذُكر عن بعضهم أنه كان يقول :  العصف :  المأكول من الحبّ والريحان :  الصحيح الذي لم يؤكل .

واختلفت القراء في قراءة قوله :  والرّيْحانُ فقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والبصرة وبعض المكيين وبعض الكوفيين بالرفع عطفا به على الحبّ ،   بمعنى :  وفيها الحبّ ذو العصف ،   وفيها الريحان أيضا .   وقرأ ذلك عامة قراء الكوفيين «والرّيْحانِ » بالخفض عطفا به على العصف ،   بمعنى :  والحبّ ذو العصف وذو الريحان .

وأولى القراءتين في ذلك بالصواب :  قراءة من قرأه بالخفص للعلة التي بينت في تأويله ،   وأنه بمعنى الرزق .   وأما الذين قرأوه رفعا ،   فإنهم وجّهوا تأويله فيما أرى إلى أنه الريحان الذي يشمّ ،   فلذلك اختاروا الرفع فيه وكونه خفضا بمعنى :  وفيها الحبّ ذو الورق والتبن ،   وذو الرزق المطعوم أولى وأحسن لما قد بيّناه قبل .