القول في تأويل قوله تعالى :  {  يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شُوَاظٌ مّن نّارٍ وَنُحَاسٌ فَلاَ تَنتَصِرَانِ *  فَبِأَيّ آلآءِ رَبّكُمَا تُكَذّبَانِ *  فَإِذَا انشَقّتِ السّمَآءُ فَكَانَتْ وَرْدَةً كَالدّهَانِ *  فَبِأَيّ آلآءِ رَبّكُمَا تُكَذّبَانِ } .    يقول تعالى ذكره :  يُرْسَلُ عَليكُمَا أيها الثقلان يوم القيامة شُوَاظٌ مِنْ نَارٍ وهو لهبها من حيث تشتعل وتؤجّج بغير دخان كان فيه ومنه قول رُؤْبة بن العجّاج :

إنّ لَهُمْ مِنْ وَقْعِنا أقْياظا *** ونارُ حَرْب تُسْعِرُ الشّوَاظا

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  شُوَاظٌ مِنْ نارٍ يقول :  لَهَب النار .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يُرْسَلُ عَلَيْكُما شُوَاظٌ مِنْ نارٍ يقول :  لهب النار .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  شُوَاظٌ مِنْ نارٍ قال :  لهب النار .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزّبيري ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد يُرْسَلُ عَلَيْكُما شُوَاظٌ مِنْ نارٍ قال :  اللهب المتقطع .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن منصور ،   عن مجاهد يُرْسَلُ عَلَيْكُما شُوَاظٌ مِنْ نارٍ قال :  الشّواظ :  الأخضر المتقطع من النار .

قال :  ثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد في قوله يُرْسَلُ عَلَيْكُما شُوَاظٌ مِنْ نارٍ قال الشّواظ :  هذا اللهب الأخضر المتقطع من النار .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   في قوله :  يُرْسَلُ عَلَيْكُما شُوَاظٌ مِنْ نارٍ قال :  الشواظ :  اللهب الأخضر المتقطع من النار .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الضحاك :  الشّوَاظُ :  اللهب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة يُرْسَلُ عَلَيْكُما شُوَاظٌ مِنْ نارٍ :  أي لهب من نار .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة شُوَاظٌ مِنْ نارٍ قال :  لهب من نار .

وحدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يُرْسَلُ عَلَيْكُما شُوَاظٌ مِنْ نارٍ قال :  الشواظ :  اللهب ،   وأما النحاس فالله أعلم بما أراد به .

وقال آخرون :  الشّواظ :  هو الدخان الذي يخرج من اللهب .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله شُوَاظٌ مِنْ نارٍ الدخان الذي يخرج من اللهب ليس بدخان الحطب .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  شُوَاظٌ ،   فقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والكوفة والبصرة ،   غير ابن أبي إسحاق شُوَاظٌ بضم الشين ،   وقرأ ذلك ابن أبي إسحاق ،   وعبد الله بن كثير «شِوَاظٌ مِنْ نارٍ » بكسر الشين ،   وهما لغتان ،   مثل الصِوار من البقر ،   والصّوار بكسر الصاد وضمها .   وأعجب القراءتين إليّ ضمّ الشين ،   لأنها اللغة المعروفة ،   وهي مع ذلك قراءة القرّاء من أهل الأمصار .

وأما قوله :  ونُحاسٌ فإن أهل التأويل اختلفوا في المعنيّ به ،   فقال بعضهم :  عُنِي به الدخان .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عبيد المحاربي ،   قال :  حدثنا موسى بن عمير ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  ونُحاسٌ فَلا تَنْتَصِرَانِ قال :  النحاس :  الدخان .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن علي ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ونُحاسٌ دخان النار .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أشعث ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   قوله :  ونُحاسٌ قال :  دخان .

وقال آخرون :  عني بالنحاس في هذا الموضع :  الصّفر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   ونُحاسٌ قال :  النحاس :  الصفر يعذّبون به .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ونُحاسٌ قال :  يذاب الصفر من فوق رؤوسهم .

قال :  ثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن منصور ،   عن مجاهد ونُحاسٌ قال :  يذاب الصفر فيصبّ على رأسه .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ونُحاسٌ يذاب الصفر فيصبّ على رؤوسهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ونُحاسٌ قال :  توعدهما بالصّفر كما تسمعون أن يعذّبهما به .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن مروان ،   قال :  حدثنا أبو العوّام ،   عن قتادة يُرْسَلُ عَلَيْكُما شُوَاظٌ مِنْ نارٍ ونُحاسٌ قال :  يخوّفهم بالنار وبالنحاس .

وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب قول من قال :  عُنِي بالنحاس :  الدخان ،   وذلك أنه جلّ ثناؤه ذكر أنه يرسل على هذين الحيّين شواظ من نار ،   وهو النار المحضة التي لا يخلطها دخان .   والذي هو أولى بالكلام أنه توعدهم بنار هذه صفتها أن يُتبع ذلك الوعد بما هو خلافها من نوعها من العذاب دون ما هو من غير جنسها ،   وذلك هو الدخان ،   والعرب تسمي الدخان نُحاسا بضم النون ،   ونِحاسا بكسرها ،   والقرّاء مجمعة على ضمها ،   ومن النّحاس بمعنى الدخان ،   قول نابغة بني ذُبيان :

يَضُوءُ كَضَوْء سِرَاج السّلي *** طِ لمْ يجْعَل اللّهُ فيهِ نُحاسا

يعني :  دخانا .

وقوله :  فَلا تَنْتَصِرَانِ يقول تعالى ذكره :  فلاتنتصران أيها الجن والإنس منه إذا هو عاقبكما هذه العقوبة ،   ولا تُستنقذان منه .   كما :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة فَلا تَنْتَصِرَانِ قال :  يعني الجنّ والإنس .