وقوله :  يا مَعْشَرَ الجِنّ والإنْسِ إنِ اسْتَطَعْتُمْ أنْ تَنْفُذُوا مِنْ أقْطارِ السّمَوَاتِ والأرْضِ فانْفُذُوا اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  إنِ اسْتَطَعْتُمْ أنْ تَنْفُذُوا فقال بعضهم :  معنى ذلك :  إن استطعتم أن تجوزوا أطراف السموات والأرض ،   فتعجزوا ربكم حتى لا يقدر عليكم ،   فجوزوا ذلك ،   فإنكم لا تجوزونه إلا بسلطان من ربكم ،   قالوا :  وإنما هذا قول يقال لهم يوم القيامة .   قالوا :  ومعنى الكلام :  سنفرغ لكم أيها الثقلان ،   فيقال لهم :  يَا مَعْشَرَ الجِنّ وَالإِنْسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أنْ تَنْفُذُوا مِنْ أقْطَار السّمَواتِ وَالأَرْضِ فَانْفُذُوا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقيّ ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن الأجلح ،   قال :  سمعت الضحاك بن مزاحم ،   قال :  «إذا كان يوم القيامة أمر الله السماء الدنيا فتشقّقت بأهلها ،   ونزل من فيها من الملائكة ،   فأحاطوا بالأرض ومن عليها بالثانية ،   ثم بالثالثة ،   ثم بالرابعة ،   ثم بالخامسة ،   ثم بالسادسة ،   ثم بالسابعة ،   فصفوا صفا دون صف ،   ثم ينزل الملك الأعلى على مجنّبته اليسرى جهنم ،   فإذا رآها أهل الأرض ندّوا ،   فلا يأتون قطرا من أقطار الأرض إلا وجدوا سبعة صفوف من الملائكة ،   فيرجعون إلى المكان الذي كانوا فيه فذلك قول الله :  إنّي أخافُ عَلَيْكُمْ يَوْمَ التّنادِ ،   يَوْمَ تُوَلّونَ مُدْبِرِينَ ،   وذلك قوله :  وَجاءَ رَبّكَ وَالمَلَكُ صَفّا صَفّا ،   وجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنّمَ ،   وقوله :  يا مَعْشَرَ الجِنّ والإنْسِ إنِ اسْتَطَعْتُمْ أنْ تَنْفُذُوا مِنْ أقْطارِ السّمَوَاتِ والأرْضِ فانْفُذُوا لا تَنْفُذُونَ إلاّ بسُلْطانٍ ،   وذلك قوله :  وَانْشَقّتِ السّماءُ فَهِيَ يَوْمَئِذٍ وَاهِيَةٌ والمَلَكُ على أرْجائها .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض ،   فانفدوا هاربين من الموت ،   فإن الموت مُدرككم ،   ولا ينفعكم هربكم منه .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول :  يا مَعْشَرَ الجِنّ والإنْسِ .   .   .   الاَية ،   يعني بذلك أنه لا يجيرهم أحد من الموت ،   وأنهم ميتون لا يستطيعون فرارا منه ،   ولا محيصا ،   لو نفذوا أقطار السموات والأرض كانوا في سُلطان الله ،   ولأخذهم الله بالموت .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  إن استطعتم أن تعلموا ما في السموات والأرض فاعلموا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  يا مَعَشَرَ الجِنّ والإنْسِ إنِ اسْتَطَعْتُم أن تَنْفُذُوا مِن أقْطارِ السّمَوَاتِ والأرْضِ فانْفُذُوا لا تَنْفُذُونَ إلاّ بسُلْطانٍ يقول :  إن استطعتم أن تعلموا ما في السموات والأرض فاعلموه ،   لن تعلموه إلا بسلطان ،   يعني البينة من الله جلّ ثناؤه .

وقال آخرون :  معنى قوله :  لا تَنْفُذُونَ لا تخرجون من سلطاني .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لا تَنْفُذُونَ إلاّ بسُلْطانٍ يقول :  لا تخرجون من سلطاني .

وأما الأقطار فهي جمع قُطْر ،   وهي الأطراف .   كما :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان إنِ اسْتَطَعْتُمْ أنْ تَنْفُذُوا مِنْ أقْطارِ السّمَوَاتِ والأرْضِ قال :  من أطرافها .

وقوله جلّ ثناؤه :  وَلَوْ دُخِلَتْ عَلَيْهِمْ مِنْ أقْطارِها يقول :  من أطرافها .

وأما قوله :  إلاّ بسُلْطانٍ فإن أهل التأويل اختلفوا في معناه ،   فقال بعضهم :  معناه :  إلا بينة وقد ذكرنا ذلك قبل .

وقال آخرون :  معناه :  إلا بحجة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن عِكرمة لا تَنْفُذُونَ إلاّ بسُلْطانٍ قال :  كلّ شيء في القرآن سلطان فهو حجة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  بسُلْطانٍ قال :  بحجة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  إلا بملك وليس لكم ملك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن مروان ،   قال :  حدثنا أبو العوّام ،   عن قتادة فانْفُذُوا لا تَنْفُذُون إلاّ بسُلْطانٍ قال :  لا تنفذون إلا بملك وليس لكم ملك .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة لا تَنْفُذُونَ إلاّ بِسُلْطانٍ قال :  إلا بسلطان من الله ،   إلا بملكة منه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لا تَنْفُذُونَ إلاّ بسُلْطانٍ يقول إلا بملكة من الله .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  معنى ذلك :  إلا بحجة وبينة ،   لأن ذلك هو معنى السلطان في كلام العرب ،   وقد يدخل الملك في ذلك ،   لأن الملك حجة .