وقوله :  بَيْنَهُما بَرْزَخٌ لا يَبْغِيانِ يقول تعالى ذكره :  بينهما حاجز وبعدٌ ،   لا يُفسد أحدهما صاحبه فيبغي بذلك عليه ،   وكل شيء كان بين شيئين فهو برزخ عند العرب ،   وما بين الدنيا والاَخرة برزخ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن ابن أبزى بَيْنَهُما بَرْزَخٌ لا يَبْغِيانِ لا يبغي أحدهما على صاحبه .

قال :  ثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا فطر ،   عن مجاهد ،   قوله :  بَيْنَهُما بَرْزَخٌ لا يَبْغيانِ قال :  بينهما حاجز من الله ،   لا يبغي أحدهما على الاَخر .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  بَيْنَهُما بَرْزَخٌ لا يَبْغيانِ يقول :  حاجز .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  بَيْنَهُما بَرْزَخٌ لا يَبْغيانِ والبرزخ :  هذه الجزيرة ،   هذا اليبَس .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  البرزخ الذي بينهما :  الأرض التي بينهما .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن مروان ،   قال :  حدثنا أبو العوّام ،   عن قتادة بَيْنَهُما بَرْزَخٌ لا يَبْغِيانِ قال :  حُجِز المالح عن العذب ،   والعذب عن المالح ،   والماء عن اليبس ،   واليبس عن الماء ،   فلا يبغي بعضه على بعض بقوّته ولطفه وقُدرته .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  مَرَجَ البَحْرَيْنِ يَلْتَقِيانِ بَيْنَهُما بَرْزَخٌ لا يَبْغِيانِ قال :  منعهما أن يلتقيا بالبرزخ الذي جعل بينهما من الأرض .   قال :  والبرزخ بعد الأرض الذي جعل بينهما .

واختلف أهل التأويل في معنى قوله :  لا يَبْغِيانِ فقال بعضهم :  معنى ذلك :  لا يبغي أحدهما على صاحبه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن ابن أبزى لا يَبْغِيانِ :  لا يبغي أحدهما على صاحبه .

قال :  ثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا فطر ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن مروان ،   قال :  حدثنا أبو العوّام ،   عن قتادة مثله .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أنهما لا يختلطان .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  لا يَبْغِيانِ قال :  لا يختلطان .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  لا يبغيان على اليَبَس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لا يَبْغِيانِ على اليبس ،   وما أخذ أحدهما من صاحبه فهو بغي ،   فحجز أحدهما عن صاحبه بقدرته ولطفه وجلاله تبارك وتعالى .

وقال آخرون :  بل معناه :  لا يبغيان أن يلتقيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لا يَبْغِيانِ قال :  لا يبغي أحدهما أن يلتقي مع صاحبه .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله وصف البحرين اللذين ذكرهما في هذه الاَية أنهما لا يبغيان ،   ولم يخصص وصفهما في شيء دون شيء ،   بل عمّ الخبر عنهما بذلك ،   فالصواب أن يُعَمّ كما عمّ جلّ ثناؤه ،   فيقال :  إنهما لا يبغيان على شيء ،   ولا يبغي أحدهما على صاحبه ،   ولا يتجاوزان حدّ الله الذي حدّه لهما .