قال الله تعالى: { وَٱلسَّمَآءِ ذَاتِ ٱلْبُرُوجِ } ، وهي البروج الاثنا عشر. وقد ذكرناها في الحجر.  { وَٱلْيَوْمِ ٱلْمَوْعُودِ } يوم القيامة.  وفي قوله: { وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ } أقوال كثيرة، أشهرها وأولاها: ما روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " اليوم الموعود: يوم القيامة، والشاهد: يوم الجمعة، والمشهود: يوم عرفة " وهو مخرج في الترمذي.  وإلى هذا القول ذهب علي عليه السلام، وابن عباس في بعض الروايات عنه، وهو قول أكثر المفسرين.  قال بعضهم: سمي يومُ الجمعة شاهداً؛ لأنه يشهد على كل عامل بما عمل فيه، وسمي يوم عرفة مشهوداً؛ لأن الناس يشهدون فيه [موسم] الحج، وتشهده الملائكة.  أخبرنا أبو الحسن المؤيد بن محمد الطوسي في كتابه قال: أخبرنا عبدالجبار بن أحمد بن محمد [الخواري]، أخبرنا علي بن أحمد النيسابوري، أخبرنا أبو إسحاق المقرئ - يعني: الأستاذ الثعلبي صاحب التفسير- قال: أخبرنا الحسين بن محمد أبو عبدالله الحافظ، حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا إبراهيم بن سهلويه، حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا مالك بن ضيغم الراسبي، حدثنا أبو سهل المنذراني، عن خباب، عن رجل قال: دخلت مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا برجل يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس حوله، فقلت: أخبرني عن شاهد ومشهود؟ قال: نعم، أما الشاهد فيوم الجمعة، وأما المشهود فيوم [عرفة].  فجُزْتُه إلى آخَرَ يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: أخبرني عن شاهد ومشهود؟ قال: نعم، أما الشاهد فيوم الجمعة، [وأما] المشهود يوم النحر.  فجُزْتُهما إلى غلام كأنّ وجهه الدينار، وهو يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: أخبرني عن شاهد ومشهود؟ قال: نعم، أما الشاهد فمحمد صلى الله عليه وسلم، وأما المشهود فيوم القيامة، أما سمعته يقول: [الأحزاب: 45]، وقال عز وجل: [هود: 103].  فسألتُ عن الأول فقالوا: ابن عباس، وسألتُ عن الثاني فقالوا: ابن عمر، وسألت عن الثالث فقالوا: الحسن بن علي عليهم السلام.  قلتُ: وهذا القول المروي عن الحسن بن علي رواه ميمون [بن] مهران عن ابن عباس.  وروى الوالبي عنه: أن الشاهد: هو الله تعالى، والمشهود: يوم القيامة.  وقال سعيد بن جبير: الشاهد: هو الله تعالى، والمشهود: بنو آدم.  وقال الحسين بن الفضل: الشاهد: هذه الأمة، والمشهود: جميع الأمم. ودليله قوله: [البقرة: 43].  وقال [الترمذي]: الشاهد: الحفظة، والمشهود: بنو آدم.  وقيل: الحجر الأسود والحجيج.  وقال صاحب الكشاف: وشاهدٍ في ذلك اليوم -يعني: يوم القيامة-، ومشهودٍ فيه، والمراد بالشاهد: من يشهد فيه من الخلائق كلهم؛ وبالمشهود: ما في ذلك اليوم من عجائبه. وقيل: غير ذلك، والله تعالى أعلم.  فإن قيل: أين جواب القسم؟  فقلت: عنه جوابان:  أحدهما: أنه قوله: [البروج: 12]. قاله قتادة والزجاج.  الثاني: أنه قوله: { قُتِلَ أَصْحَابُ ٱلأُخْدُودِ }. قاله الفراء.  قال الزمخشري: هو محذوف، يدل عليه: { قُتِلَ أَصْحَابُ ٱلأُخْدُودِ } ، كأنه قيل: أُقسم بهذه الأشياء [أنهم ملعونون]، يعني: كفار قريش، كما لُعن أصحاب الأخدود.  قوله تعالى: { قُتِلَ أَصْحَابُ ٱلأُخْدُودِ } أي: لُعنوا.  والأخدود: الشق المستطيل في الأرض، ويجمع: أخاديد. وهم قوم كفرة، حفروا حفائر، وأوقدوا فيها ناراً، وألقوا فيها من لم يُجبهم إلى الكفر.  وكان من قصتهم: ما أخبرنا به أبو علي بن الفرج في كتابه، أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين، أخبرنا أبو علي الحسن بن علي الواعظ، أخبرنا أبو بكر بن مالك، أخبرنا عبدالله بن الإمام أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كان مَلِكٌ فيمن كان قبلكم، وكان له ساحر، فلما كبر الساحر قال للملك: إني قد كَبِرَتْ سني وحضر أجلي، فادفع إليَّ غلاماً فلأعلمه السحر، فدفع إليه غلاماً وكان يعلمه السحر، وكان بين الساحر وبين الملك راهب، فأتى الغلام [على] الراهب فسمع من كلامه، فأعجبه نحوه وكلامه، فكان إذا أتى الساحر ضربه وقال: ما حبسك؟ [وإذا أتى أهله ضربوه وقالوا: ما حبسك؟]، فشكا ذلك إلى الراهب فقال: إذا أراد الساحر أن يضربك فقل: حبسني أهلي، وإذا أراد أهلك أن يضربوك فقل: حبسني الساحر. قال: فبينما هو كذلك [إذا أتى] ذات يوم على دابة عظيمة وقد حبست الناس، فلا يستطيعون أن يجوزوا، فقال: اليوم أعلم أمر الراهب [أحبُّ] إلى الله أم أمر الساحر، وأخذ حجراً فقال: اللهم إن كان أمر الراهب أحبّ إليك وأرضى لك من أمر الساحر فاقتل هذه الدابة حتى يجوز الناس، ورماها فقتلها، ومضى الناس. فأخبر الراهب بذلك، فقال: أي بني! أنت أفضل مني، وإنك ستُبتلى، فإن ابتليت فلا تدل عليَّ، فكان الغلام يُبرئ الأكمه وسائر الأدواء، ويشفيهم، وكان للملك جليس فعمي، فسمع به فأتاه، وأتى بهدايا كثيرة فقال: اشفني ولك ما هاهنا، فقال: ما أنا أشفي أحداً، إنما يشفي الله عز وجل، فإن آمنت به دعوتُ الله فشفاك، فآمن، فدعا الله له فشفاه، ثم أتى الملك فجلس معه نحو ما كان يجلس، فقال له الملك: يا فلان، من ردَّ عليك بصرك؟ فقال: ربي. قال: أنا، قال: لا، ولكن ربي وربك الله، قال: أو لك ربٌ غيري؟ قال: نعم، فلم يزل يعذبه حتى دلَّ على الغلام، فبعث إليه فقال: أي شيء بلغ من سحرك أن تبرئ الأكمه والأبرص، وهذه الأدواء؟ قال: ما أشفي أنا أحداً، ما يشفي إلا الله، قال: أنا؟ قال: لا، قال: أو لك رب غيري؟ قال: نعم، ربي وربك الله، فأخذه أيضاً بالعذاب، فلم يزل به حتى دلَّ على الراهب، فأتى بالراهب فقال: ارجع عن دينك فأبى، فوضع [المنشار] في مفرق رأسه حتى وقع شِقَّاه. وقال للأعمى: ارجع [عن دينك، فأبى، فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شِقَّاه في الأرض. وقال للغلام: ارجع] عن دينك فأبى، فبعث به مع نفر إلى جبل كذا وكذا، وقال: إذا بلغتم ذروته فإن رجع عن دينه وإلا فَدَهْدِهُوهُ من فوقه، فذهبوا به، فلما علوا به الجبل، قال: اللهم اكفنيهم بما شئت، فرجف بهم الجبل فَدُهْدِهُوا أجمعون، وجاء الغلام يتلمّس حتى دخل على الملك، فقال: ما فعل أصحابك؟ فقال: كفانيهم الله عز وجل، فبعث به في قُرْقُور في البحر مع نفر، فقال: إذا لججتم البحر فإن رجع عن دينه وإلا فغرّقوه، فلجّجوا به البحر، فقال الغلام: اللهم اكفنيهم بما شئت، فغرقوا أجمعون، وجاء الغلام يتلمّس حتى دخل على الملك فقال: ما فعل أصحابك؟ قال: كفانيهم الله عز وجل، ثم قال للملك: إنك لست قاتلي حتى تفعل ما آمرك [به]، فان أنت فعلت ما آمرك به قتلتني، وإلا فإنك لا تستطيع قتلي. قال: وما هو؟ قال: تجمعُ الناس في صعيد واحد، ثم تصلبني على جذع، وتأخذ سهماً من كِنَانَتِي، ثم قل: بسم الله رب الغلام، فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني، ففعل، ووضع السهم في كبد قوسه وقال: بسم الله ربّ الغلام، فوضع السهم في صدغه، فوضع الغلام يده على موضع السهم ومات، فقال الناس: آمنا برب الغلام، فقيل للملك: أرأيت ما كنت تحذر، فقد والله نزل بك، فقد آمن الناس كلهم، فأمر بأفواه السكك فخُدّدت فيها الأخاديد، وأضرمت فيها النيران، وقال: من رجع عن دينه فدعوه، وإلا فأقحموه فيها، فكانوا يتعادون فيها ويتدافعون، فجاءت امرأة بابن لها ترضعه، فكأنها تقاعست أن تقع في النار، فقال الصبي: يا أماه اصبري فإنك على الحق "  هذا حديث صحيح انفرد بإخراجه مسلم. فرواه عن هدبة [بن] خالد، عن حماد بن سلمة. ولم يخرج البخاري عن صهيب شيئاً.  قال سعيد بن المسيب: كنا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه، إذ ورد عليه قوم فقالوا: إنهم وجدوا ذلك الغلام -يعني: الذي ذكرناه- وهو واضع يده على صدغه، فكلما مُدَّت يده عادت إلى صدغه، فكتب عمر: واروه حيث وجدتموه.  وروي عن علي عليه السلام أنه قال حين اختلف المسلمون في المجوس وما يجري عليهم من الأحكام: هم أهل كتاب، وكانت الخمر قد أحلت لهم، فتناولها ملك من ملوكهم فغلبته على عقله، فتناول أخته فوقع عليها، فلما ذهب عنه السُّكْر ندم وقال لها: ويحك ما هذا الذي أتيت؟ وما المخرجُ منه؟ قالت: تجمع أهل مملكتك فتُعلمهم أن الله قد أحلّ لهم ذلك، ففعل، فأبوا عليه، فخدَّ لهم أخدوداً في الأرض، وأوقدوا فيه النيران، وعرضهم عليها، فمن أبى قبول ذلك قذفه فيها، ومن أجاب خلى سبيله، فأنزل الله فيهم: { قُتِلَ أَصْحَابُ ٱلأُخْدُودِ } إلى قوله: { وَلَهُمْ عَذَابُ ٱلْحَرِيقِ }. وقال قتادة: هم [ناس] اقتتل مؤمنهم وكافرهم، فظهر المؤمنون، ثم تعاهدوا أن لا يَغْدُرَ بعضُهم ببعض، فغدر الكفار بهم، فأخذوهم، فقال لهم رجل من المؤمنين: أوقدوا ناراً واعرضونا عليها، فمن تابعكم على دينكم فذاك الذي تحبون، ومن لم يُتابعكم اقتحم النار، فاسترحتم منه، ففعلوا، فجعل المسلمون يقتحمونها.  وقال الربيع بن أنس: اعتزل قومٌ من المؤمنين الناس في الفترة، فأرسل إليهم جبَّارٌ من عَبَدة الأوثان، فَعَرَضَ عليهم الدخول في دينه، فأبوا، فاتخذ لهم أخدوداً فألقاهم فيه.  وقال مقاتل: آمن قومٌ من قوم يوسف بن ذي نُواس بأرض العرب، بعدما رُفع عيسى عليه السلام، فَخَدَّ لهم أُخدوداً وأضرم فيه النار، وعرض عليهم الكفر، وحرَّق من أبى منهم.  قال وهب بن منبه: كانوا اثني عشر ألفاً.  واختلفوا في أصحاب الأخدود أين كانوا؟ وممن كانوا؟ فقال علي عليه السلام: كانوا في الحبش.  وقال الحسن: من اليمن.  وقال الضحاك: كانوا [من] نصارى اليمن، قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعين سنة.  وقال مجاهد: من أهل نجران.  وقال ابن عباس: من بني إسرائيل.  وفي حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه كان إذا ذَكَرَ أصحابَ الأخدود تعوَّذَ بالله من [جَهْدِ] البلاء ".  قوله تعالى: { ٱلنَّارِ ذَاتِ ٱلْوَقُودِ } بدل من " الأخدود " ، كأنه قال: قُتل أصحاب النار.  وفي قوله: " ذات الوقود " إيذان بأنها نارٌ شديدة الاضطرام.  وقرأ أبو رزين وأبو عبد الرحمن ومجاهد: " الوُقود " بضم الواو. وقد ذكرناه في البقرة.  قوله: { إِذْ } ظرف لـ " قُتِلَ " ، على معنى: لُعنوا حين قعدوا على حافات الأخدود يعرضون المؤمنين على الكفر أو الإحراق.  قال مجاهد: كانوا قعوداً على الكراسي عند الأخدود.  { وَهُمْ } يعني: الملك وأصحابه { عَلَىٰ مَا يَفْعَلُونَ بِٱلْمُؤْمِنِينَ شُهُودٌ } حضورٌ، ينظرون ذلك ويشاهدونه.  يُشير بذلك: إلى قسوة قلوبهم، وفرط اجترائهم على الفساد.  وقيل: معنى شهادتهم على إحراق المؤمنين: أنهم وَكَّلُوا بذلك، وجَعلوا شهوداً يشهد بعضهم لبعض عند الملك، أن أحداً منهم لم يُفرّط فيما أمره وفوّض إليه من التعذيب.  وقيل: هم شهود يُؤدُّون شهادتهم يوم القيامة، [النور: 24].  قوله تعالى: { وَمَا نَقَمُواْ مِنْهُمْ إِلاَّ أَن يُؤْمِنُواْ بِٱللَّهِ } وقرأ جماعة: منهم أبو حيوة، وابن أبي عبلة: " نَقِمُوا " بكسر القاف. وقد ذكرنا فيما مضى أنهما لغتان.  قال ابن عباس: ما كرهوا منهم إلا أنهم آمنوا.  وقال مقاتل: ما عابوا عليهم.  وقد ذكرنا فيما مضى أنه كقول الشاعر: وقول الآخر: { وَٱللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ } من إحراقهم المؤمنين وغيره { شَهِيدٌ } لم يخفَ عليه ما صنعوا. وهذا وعيدٌ لهم.  قوله تعالى: { إِنَّ ٱلَّذِينَ فَتَنُواْ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَاتِ } وهم أصحاب الأخدود.  ومعنى: " فتنوا ": أحرقوا. وقد ذكرناه في قوله: [الذاريات: 13].  { ثُمَّ لَمْ يَتُوبُواْ } من شركهم ومعاصيهم وما فعلوا بالمؤمنين { فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ } جزاءً على كفرهم { وَلَهُمْ عَذَابُ ٱلْحَرِيقِ } وهو عذابٌ زائد على عذاب جهنم، كأنها نار أخرى تُضرم لهم، فَيَصْلَوْنَها زيادة على ما يستحقه أمثالهم في الكفر.  وقيل: لهم عذاب الحريق في الدنيا.  قال الكلبي: ارتفعت النار من الأخدود إلى الملك وأصحابه فأحرقتهم.  وقال الربيع بن أنس: قبض الله عز وجل أرواح المؤمنين قبل أن تمسهم النار، وخرجت النار على من في شفير الأخدود من الكفار، فأحرقتهم.