{ وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بِالسَّيِّئَةِ قَبْلَ الْحَسَنَةِ وَقَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِمُ الْمَثُلاَتُ وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ لِّلنَّاسِ عَلَى ظُلْمِهِمْ وَإِنَّ رَبَّكَ لَشَدِيدُ الْعِقَابِ ( 6 ) }

{ وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بِالسَّيِّئَةِ قَبْلَ الْحَسَنَةِ } نزل في استعجالهم العذاب استهزاء والسيئة العقوبة المهلكة ،  والحسنة العافية والسلامة ،  قالوا هذه المقالة لفرط إنكارهم وشدة تصميمهم .

{ وَقَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِمُ الْمَثُلاَتُ } جمع مثلة كسمرة وهي العقوبة الفاضحة ،  سميت بذلك لما بين العقاب والمعاقب عليه وهو الذنب من المماثلة في أن كلا منهما مذموم .

قال ابن الأنباري : المثلة العقوبة التي تبقى في المعاقب شيئا بتغيير بعض خلقه من قولهم مثل فلان بفلان إذا شان خلقه بقطع أنفه وسمل عينيه وبقر بطنه ،  وقرئ بفتح الميم وإسكان الثاء تخفيفا لثقل الضمة ،  قيل وهي لغة الحجاز ،  وفي لغة تميم بضم الميم والثاء جميعا ،  واحدتها على لغتهم مثلة ،  مثل غرفة وغرفات ،  وقرئ بفتحهما .

وقيل المثلة نقمة تنزل بالإنسان فيجعل مثالا يرتدع غيره به .  قال قتادة : المثلات العقوبات ،  يعني وقائع الله في الأمم فيمن خلا قبلكم .  وقال ابن عباس : المثلات ما أصاب القرون الماضية من العذاب ،  والمعنى أن هؤلاء يستعجلونك بإنزال العقوبة بهم وقد مضت من قبلهم عقوبات أمثالهم من المكذبين فما لهم لا يعتبرون بهم ويحذرون من حلول ما حل بهم .

وهذا الاستعجال من هؤلاء هو على طريقة الاستهزاء كقولهم اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك الآية { وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ } أي لذو تجاوز عظيم ،  والمراد بها الإمهال وتأخير العذاب { لِّلنَّاسِ عَلَى } أي مع { ظُلْمِهِمْ } باقترافهم الذنوب ووقوعهم في المعاصي إن تابوا عن ذلك ورجعوا إلى الله سبحانه ،  والجار والمجرور في محل نصب على الحال أي حال كونهم ظالمين .

وفي الآية بشارة عظيمة ورجاء كبير ،  لأن من المعلوم أن الإنسان حال اشتغاله بالظلم لا يكون تائبا فيجور العفو قبل التوبة ولهذا قيل إنها في عصاة الموحدين خاصة .

وقيل المراد بالمغفرة هنا تأخير العقاب إلى الآخرة كما تقدم ليطابق ما حكاه الله من استعجال الكفار للعقوبة ،  وكما يفيده قوله تعالى { وَإِنَّ رَبَّكَ لَشَدِيدُ الْعِقَابِ } فيعاقب من يشاء من العصاة المكذبين من الكافرين عقابا شديدا على ما تقتضيه مشيئته في الدار الآخرة فتأخير ما استعجلوه ليس للإهمال .

عن سعيد بن المسيب قال : لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( لولا عفو الله وتجاوزه ما هنأ لأحد العيش ،  ولولا وعيده وعقابه لاتَّكل كل أحد )  .