قوله : { بِأَنَّ رَبَّكَ } : متعلِّقٌ ب  "  تُحَدِّثُ  "  أي : تُحَدِّثُ .   ويجوزُ أَنْ يتعلَّقَ بنفسِ  "  أخبارَها  "  ،   وقيل : الباءُ زائدةٌ ،   وأنَّ وما في حَيِّزها بدلٌ من  "  أخبارَها  "  ،   وقيل : الباءُ سببيةٌ ،   أي : بسبب إيحاءِ اللَّهِ تعالى إليها .   وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : أين مفعولا  "  تُحَدِّثُ  "  ؟ قلت : حُذِفَ أَوَّلُهما ،   والثاني :  "  أخبارَها  "  ،   وأصله : تُحَدِّث الخلقَ أخبارَها .   إلاَّ أنَّ المقصودَ ذِكْرٌ تَحْديثِها الأخبارَ لا ذِكْرُ الخَلْقِ تعظيماً لليوم .   فإنْ قلت : بمَ تَعَلَّقَتِ الباءُ في قولِه  "  بأنَّ ربَّك  "  ؟ قلت : بتُحَدِّثُ ؛ لأنَّ معناه : تُحَدِّثُ أخبارَها بسببِ إيحاءِ رَبِّك .   ويجوزُ أَنْ يكونَ المعنى : تُحَدِّثُ ربَّك بتحديثِ أنَّ ربَّك أوحى لها أخبارَها ،   على أنَّ تَحْديثَها بأنَّ ربَّك أوحى لها تَحْديثٌ بأخبارِها ،   كما تقول : نَصَحْتَني كلَّ نصيحة بأَنْ نَصَحْتَني في الدين  "  قال الشيخ :  "  وهو كلامٌ فيه عَفْشٌ يُنَزَّه القرآنُ عنه  "  .   قلت : وأيُّ عَفْشٍ فيه مع صِحَّته وفصاحتِه ؟ ولكنْ لَمَّا طالَ تقديرُه مِنْ جهةِ إفادتِه هذا المعنى الحسنَ جَعَله عَفْشاً وحاشاه .

ثم قال الزمخشريُّ :  "  ويجوزُ أَنْ يكونَ  "  بأنَّ ربَّك  "  بدلاً مِنْ  "  أخبارَها  "  ،   كأنه قيل : يومئذٍ تُحَدِّثُ بأخبارِها بأنَّ ربَّك أوحَى لها ؛ لأنَّك تقول : حَدَّثْتُه كذا ،   وحَدَّثْتُه بكذا  "  قال الشيخ :  "  وإذا كان الفعلُ يتعدَّى تارةً بحرفِ جرٍّ ،   وتارةً يتعدَّى بنفسِه ،   وحرفُ الجرِّ ليس بزائدٍ ،   فلا يجوزُ في تابِعه إلاَّ الموافقةُ في الإِعرابِ فلا يجوز :  "  استغفَرْتُ الذنبَ العظيمِ  "  بنصبِ  "  الذنبَ  "  وجَرِّ  "  العظيم  "  لجواز أنَّك تقولُ  "  من الذنب  "  ،   ولا  "  اخْتَرْتُ زيداً الرجالَ الكرامِ  "  بنصبِ الرجالَ  "  وخَفْضِ الكرامِ  "  ،   وكذلك لا يجوزُ اَنْ تقولَ :  "  استغفرتُ من الذنبِ العظيمَ  "  بنصبِ  "  العظيمَ  "  وكذلك في  "  اخْتَرْتُ  "  فلو كان حرفُ الجر زائداً جاز الاتباعُ على موضعِ الاسمِ بشروطهِ المحررةِ في علمِ النحوِ ،   تقول :  "  ما رأيتُ مِنْ رجلٍ عاقلاً  "  ؛ لأنَّ  "  مِنْ  "  زائدةٌ ،    " ومِنْ رجل عاقلٍ "  على اللفظِ ،   ولا يجوز نَصْبُ  " رجل  "  وجَرُّ  " عاقل  "  على جوازِ مراعاةِ دخولِ  " مِنْ  "  ،   وإنْ وَرَدَ شيءٌ مِنْ ذلك فبابُه الشِّعْرُ  "  انتهى .   ولا أَدْري كيف يُلْزِمُ الزمخشريَّ ما أَلْزَمَه به من جميعِ ِالمسائلِ التي ذكَرَها ،   فإنَّ الزمخشريِّ يقول : إنَّ هذا بدلٌ مِمَّا قبلَه ،   ثم ذَكَرَ مُسَوِّغَ دخولِ الباءِ في البدلِ ،   وهو أنَّ المُبْدَلَ منه يجوزُ دخولُ الباءِ عليه ،   فلو حَلَّ البدلُ مَحَلَّ المبدلِ منه ومعه الباءُ ،   لكان جائزاً ؛ لأنَّ العاملَ يتعَدَّى به ،   وذَكَرَ مُسَوِّغاً لخُلُوِّ المبدلِ منه من الباءِ فقال :  "  لأنَّك تقول : حَدَّثْتُه كذا وحَدَّثْتُه بكذا  "  ،   وأمَّا كَوْنُه يَمْتنعُ أَنْ تقولَ :  "  استغفَرتُ الذنبَ العظيمِ  "  بنَصْبِ  "  الذنبَ  "  وجرِّ  "  العظيمِ  "  إلى آخرِه ،   فليس في كلامِ الزمخشريِّ شيءٌ منه البتةَ .

ونظيرُ ما قاله الزمخشريُّ في بابِ  "  استغفر  "  أَنْ تقولَ  "  استغفرْتُ اللَّهَ ذنباً مِنْ شَتْمي زيداً  "  فقولك :  "  مِنْ شَتْمي  "  بدلٌ مِنْ  "  الذنب  "  وهذا جائزٌ لا مَحالةَ .

قوله : { أَوْحَى لَهَا } في هذه اللامِ أوجهٌ :

 أحدُها : أنها بمعنى إلى ،   وإنما أُوْثِرَتْ على  " إلى "  لموافقةِ الفواصلِ .   وقال العجَّاج في وَصْف الأرض :

أَوْحَى لها القرارَ فاستقرَّتِ *** وشَدَّها بالرَّاسياتِ الثُّبَّتِ

الثاني : أنَّها على أصلِها ،   و "  أَوْحى  "  يتعدَّى باللامِ تارةً وب  "  إلى  "  أخرى ،   ومنه البيتُ المتقدمُ .   الثالث : أنَّ اللامَ على بابها من العلةِ ،   والمُوحى إليه محذوفٌ ،   وهو الملائكةُ ،   تقديرُه : أَوْحَى إلى الملائكةِ لأجلِ الأرضِ ،   أي : لأَجْلِ ما يَفْعَلون فيها .