قوله : { تَتْرَى } : فيه وجهان ،   أحدُهما :  وهو الظاهرُ  أنَّه منصوبٌ على الحالِ مِنْ  "  رُسُلَنا  "  بمعنى متواتِرين أي : واحداً بعد واحدٍ ،   أو مُتتابعين على حَسَبِ الخلافِ في معناه كما سيأتي .   وحقيقتُه أنه مصدرٌ واقعٌ موقعَ الحالِ .   والثاني : أنه نعتٌ مصدرٍ محذوف تقديرُه : إرسالاً تَتْرى أي : متتابعين أو إرسالاً إثرَ إرْسال .  <br />
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو  وهي قراءةُ الشافعيِّ   "  تَتْرَىً  "  بالتنوين .   وباقي السبعةِ  "  تَتْرَى  "  بألفٍ صريحةٍ دونَ تنوينٍ .   وهذه هي اللغةُ المشهورةُ ،   فَمَنْ نَوَّن فله وجهان ،   أحدُهما : أنَّ وَزْنَ الكلمةِ فَعْل كفَلْس ،   فقوله :  "  تَتْرَىً  "  كقولك : نَصَرْتُه نَصْراً .   وَوَزْنُه في قراءتِهم فَعْلاً .   وقد رُدَّ هذا الوجهُ بأنَّه لم يُحْفَظْ جَرَيانُ حركاتِ الإِعرابِ على رائِه ،   فيُقال : هذا تَتْرٌ ومررت بتَتْرٍ نحو : هذا نَصْرٌ ،   ورأيت نصراً ،   ومررتُ بنصرٍ .   فإذا لم يُحْفَظْ ذلك بَطَلَ أَنْ يكونَ وزنُه فَعْلاً .   الثاني : أن ألفَه للإِلحاقِ ب جَعْفر كهي في أَرْطى وعَلْقى فلمَّا نُوِّن ذَهَبَتْ لالتقاءِ الساكنين .   وهذا أقربُ مِمَّا قبلَه ،   ولكنه يلزمُ منه وجودُ ألفِ الإِلحاقِ في المصادرِ وهو نادرٌ ،   الثالث : أنها للتأنيثِ كدَعْوى .   وهي واضحةً فتحصَّلَ في ألفِه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنها بدلٌ من التنوينِ في الوقفِ .   الثاني : أنها للإِلحاق .   الثالث للتأنيث .   واخْتُلف فيها : هل هي مصدرٌ كدَعْوى وذِكْرى ،   أو اسمُ جمعٍ كأَسْرى وشتى ،   كذا قالهما الشيخ .   وفيه نظرٌ ،   إذ المشهورُ أنَّ أَسْرَى وشَتَّى جمعا تكسيرٍ لا اسما جمعٍ .   وفاؤُها في الأصلِ واوٌ ؛ لأنَّها من المُواترة والوِتْر ،   فقُلِبَتْ تاءً كما قُلِبَتْ تاءً في تَوْارة وتَوْلج وتَيْقُور وتُخَمَة وتُراث وتُجاه ،   فإنها من الوَرْي والوُلوج والوَقار والوَخامة والوِراثة والوَجْه .  <br />
واختلفوا في مَدْلُولِها : فعن الأصمعيِّ : واحداً بعد واحد ،   وبينهما مُهْلَة .   وقال غيره : هي من المُواترة وهي التتابُعُ بغير مُهْلة .   وقال الراغب :  "  والتواتُرُ : تتابُعُ الشيءِ وِتْراً وفرادى .   قال تعالى : { ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتْرَى } والوَتِيْرَة : السَّجِيَّةُ والطريقة .   يقال : هم على وَتيرةٍ واحدةٍ .   والتِرَةُ : الذَّحْلُ .   والوَتيرة : الحاجزُ بين المَنْخِرَيْن .  <br />
قوله : { أَحَادِيثَ } قيل : هو جمعُ  "  حديث  "  ولكنه شاذٌّ .   وقيل : بل هو جمعُ أُحْدُوْثَة كأُضْحُوكة .   وقال الأخفش :  "  لا يُقال ذلك إلاَّ في الشَّرِّ .   ولا يُقال في الخير .   وقد شَذَّتِ العربُ في أُلَيْفاظ فجمعوها على صيغة مَفاعيل كأَباطيل وأَقاطيع  "  .   وقال الزمخشري :  "  الأحاديث تكونَ اسمَ جمعٍ للحديث ،   ومنه أحاديث رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم  "  .   قال الشيخ :  "  وأَفاعيل ليس من أبنيةِ اسمِ الجمع ،   وإنما ذكرَه أصحابُنا فيما شَذَّ من الجموعِ كقَطيع وأقاطيع ،   وإذا كان عَباديد قد حكموا عليه بأنه جمعُ تكسيرٍ مع أنهم لم يَلْفِظوا له بواحدٍ فأحرى  "  أحاديث  "  وقد لُفِظ له بواحدٍ وهو  "  حديث  "  فاتضح أنه جمُع تكسيرٍ لا اسمُ جمعٍ لما ذكَرْنا  "  .  <br />
<br />
