{ وَيُسَبّحُ الرعد بِحَمْدِهِ } أي : يسبح الرعد نفسه بحمد الله أي : متلبساً بحمده ،  وليس هذا بمستبعد ،  ولا مانع من أن ينطقه الله بذلك { وَإِن مّن شَي إِلاَّ يُسَبّحُ بِحَمْدَهِ } [ الإسراء : 44 ] .   وأما على تفسير الرعد بملك من الملائكة فلا استبعاد في ذلك ،  ويكون ذكره على الإفراد مع ذكر الملائكة بعده لمزيد خصوصية له ،  وعناية به ،  وقيل : المراد : ويسبح سامعو الرعد ،  أي يقولون : سبحان الله والحمد لله { والملائكة مِنْ خِيفَتِهِ } أي : ويسبح الملائكة من خيفة الله سبحانه .   وقيل : من خيفة الرعد .   وقد ذكر جماعة من المفسرين أن هؤلاء الملائكة هم أعوان الرعد .   وأن الله سبحانه جعل له أعواناً { وَيُرْسِلُ الصواعق فَيُصِيبُ بِهَا مَن يَشَاء } من خلقه فيهلكه ،  وسياق هذه الأمور هنا للغرض الذي سيقت له الآيات التي قبلها ،  وهي الدلالة على كمال قدرته { وَهُمْ يجادلون فِي الله } الضمير راجع إلى الكفار ،  المخاطبين في قوله : { هُوَ الذي يُرِيكُمُ البرق } أي : وهؤلاء الكفرة مع هذه الآيات التي أراهم الله يجادلون في شأن الله سبحانه فينكرون البعث تارة ،  ويستعجلون العذاب أخرى ،  ويكذبون الرسل ويعصون الله ،  وهذه الجملة في محل نصب على الحال ،  ويجوز أن تكون مستأنفة { وَهُوَ شَدِيدُ المحال } قال ابن الأعرابي : المحال المكر ،  والمكر من الله : التدبير بالحق .   وقال النحاس : المكر من الله إيصال المكروه إلى من يستحقه من حيث لا يشعر .   وقال الأزهري : المحال : القوة والشدة ،  والميم أصلية ،  وما حلت فلاناً محالاً أينا أشد .   وقال أبو عبيد : المحال : العقوبة والمكروه .   قال الزجاج : يقال ما حلته محالاً : إذا قاويته حتى يتبين أيكما أشد ،  والمحْلُ في اللغة : الشدة .   وقال ابن قتيبة : أي شديد الكيد ،  وأصله من الحيلة جعل الميم كميم المكان ،  وأصله من الكون ،  ثم يقال : تمكنت .   قال الأزهري : غلط ابن قتيبة أن الميم فيه زائدة ،  بل هي أصلية .   وإذا رأيت الحرف على مثال فعال أوله ميم مكسورة فهي أصلية ،  مثل مهاد وملاك ومراس وغير ذلك من الحروف .   وقرأ الأعرج «وهو شديد المحال » بفتح الميم .   وقد فسرت هذه القراءة بالحول .

وللصحابة والتابعين في تفسير المحال هنا أقوال ثمانية : الأول : العداوة .   الثاني الحول .   الثالث الأخذ .   الرابع : الحقد .   الخامس : القوة .   السادس : الغضب .   السابع : الهلاك .   الثامن : الحيلة .

/خ18