{ وَاضْرِبْ لَهُمْ مَّثَلاً أَصْحَابَ القَرْيَةِ } وهي أنطاكية { إِذْ جَآءَهَا الْمُرْسَلُونَ } يعني رُسل عيسى : قالت العلماء بأخبار الأنبياء : بعث عيسى( عليه السلام ) رسولين من الحواريين إلى أنطاكية ،   فلما قربا من المدينة رأيا شيخاً يرعى غنيمات وهو حبيب صاحب ( ياس ) ،   فسلما عليه ،   فقال الشيخ : من أنتما ؟ قالا : رسولا عيسى يدعوكم من عبادة الأوثان إلى عبادة الرَّحْمن .   فقال : أمعكما آية ؟ قالا : نعم ،   نشفي المرضى ونبرئ الأكمه والأبرص بإذن الله .   فقال الشيخ : إنّ لي ابناً مريضاً صاحب فراش منذ سنين .   قالا : فانطلق بنا إلى منزلك نتطلع حاله .

فأتى بهما إلى منزله ،   فمسحها ابنه فقام في الوقت بإذن الله صحيحاً ،   ففشا الخبر في المدينة وشفى الله على يديهما كثيراً من المرضى ،   وكان لهم ملك يقال له سلاحين ،   وقال : وهب اسمه ابطيحيس ،   وكان من ملوك الروم يعبد الأصنام ،   قالوا : فانتهى الخبر إليه فدعاهما ،   فقال لهما : من أنتما ؟ قالا : رسولا عيسى .   قال : وما آيتكما ؟ قالا : نبرئ الأكمه والأبرص ،   ونُشفي المرضى بإذن الله .   قال : وفيم جئتما ؟ قالا : جئناك ندعوك من عبادة ما لا يسمع ولا يُبصر إلى عبادة من يسمع ويُبصر .   فقال الملك : أو لنا إله سوى آلهتنا ؟ قالا : نعم من أوجدك وآلهتك .   قال : قوما حتى أنظر في أمركما .   فتتبعهما الناس فأخذوهما وضربوهما في السوق .

وقال وهب بن منبه : بعث عيسى ( عليه السلام ) هذين الرسولين إلى أنطاكية فأتياها ولم يصلا إلى ملكها فطالت مدة مقامهما ،   فخرج الملك ذات يوم : فكبرا وذكرا الله ،   فغضب الملك وأمر بهما فأُخذا وحُبسا وجلد كل واحد منهما مئة جلدة .   قالوا : فلما كُذب الرسولان وضُربا ،   بعث عيسى رأس الحواريين شمعون الصفا على أثرهما لينصرهما .

فدخل شمعون البلدة متنكراً وجعل يُعاشر حاشية الملك حتى أنَسوا به فرُفع خبره إلى الملك فدعاه فرضى عشرته ،   وآنس به وأكرمه .   ثم قال له ذات يوم : أيها الملك بلغني أنك حبست رجلين في السجن ضربتهما حين دعواك إلى غير دينك ،   فهل كلمتهما وسمعت قولهما ؟ فقال الملك : حال الغضب بيني وبين ذلك .   قال : فإذا رأى الملك دعاهما حتى نتطلع ما عندهما .

فدعاهما الملك فقال لهما شمعون : من أرسلكما إلى ها هنا ؟ قالا : الله الذي خلق كل شيء وليس له شريك .   فقال لهما شمعون : فصِفاهُ وأوجزا .   فقالا : إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يُريد .   قال شمعون : وما آيتكما ؟ قالا له : ما تتمناه .   فأمر الملك حتى جاؤوا بغلام مطموس العينين موضع عينيه كالجبهة .   فما زالا يدعوان ربّهما حتى انشق موضع البصر ،   فأخذا بندقتين من الطين فوضعاهما في حدقتيه فصارتا مقلتين فبصر بهما ،   فتعجب الملك ،   فقال شمعون للملك : أرأيت [ لو ] سألت إلهك حتى يصنع صنيعاً مثل هذا فيكون لك الشرف ولإلهك .

فقال له الملك : ليس عندي سر إنّ إلهنا الذي نعبده لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع ،   وكان شمعون إذا دخل الملك على الصنم يدخل بدخوله ويُصلّي كثيراً ويتضرع ،   حتى ظنوا أنه على ملتهم .

وقال الملك للرسولين : إن قدر إلهكما الذي تعبدانه على إحياء ميت آمنا به وبكما .   قالا : إلهنا قادر على كل شيء .   فقال الملك : إنّ ها هنا ميتاً مات منذ سبعة أيام ابناً لدهقان وأنا أخرته فلم أدفنه حتى يرجع أبوه وكان غائباً .

فجاؤوا بالميت وقد تغيّر وأروح ،   فجعلا يدعوان ربهما علانية ،   وجعل شمعون يدعو ربه سراً .   فقام الميت وقال : إني قد مُتُ منذ سبعة أيام ،   ووُجدت مشركاً فأُدخلت في تسعة أودية من النار ،   وأنا أُحذركم ما أنتم فيه ،   فآمنوا بالله .

ثم قال : فتحت أبواب السماء فنظرت فرأيت شاباً حسن الوجه يشفع لهؤلاء الثلاثة .   قال الملك : ومن الثلاثة ؟ قال : شمعون وهذان ،   وأشار إلى صاحبيه .   فتعجب الملك ،   فلما علم شمعون أنّ قوله أثر في الملك أخبره بالحال ودعاه ،   فآمن قوم وكان الملك فيمن آمن ،   وكفر آخرون .

وقال ابن إسحاق عن كعب ووهب : بل كفر الملك ،   وأجمع هو وقومه على قتل الرسل ،   فبلغ ذلك حبيباً وهو على باب المدينة الأقصى فجاء يسعى إليهم ويذكرهم ويدعوهم إلى طاعة المرسلين فذلك قوله سبحانه : { إِذْ أَرْسَلْنَآ إِلَيْهِمُ اثْنَيْنِ } .