قوله تعالى :  " يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس "  أي لو خرجتم أرسل عليكم شواظ من نار ،   وأخذكم العذاب المانع من النفوذ .   وقيل : ليس هذا متعلقا بالنفوذ بل أخبر أنه يعاقب العصاة عذابا بالنار .   وقيل : أي بآلاء ربكما تكذبان يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس عقوبة على ذلك التكذيب .   وقيل : يحاط على الخلائق بالملائكة وبلسان من نار ثم ينادون  " يا معشر الجن والإنس "  ،   فتلك النار قوله :  " يرسل عليكما شواظ من نار "  والشواظ في قول ابن عباس وغيره اللهب الذي لا دخان له .   والنحاس : الدخان الذي لا لهب فيه ،   ومنه قول أمية بن أبي الصلت يهجو حسان بن ثابت رضي الله عنه ،   كذا وقع في تفسير الثعلبي والماوردي ابن أبي الصلت ،   وفي  " الصحاح "  و " الوقف والابتداء "  لابن الباري : أمية بن خلف قال :

ألا من مبلغٍ حسانَ عني *** مُغَلْغَةً تَدُبُّ إلى عُكَاظِ

أليس أبوك فينا كان قَيْناً *** لدَى القَيْنَاتِ فَسْلاً في الحِفَاظِ

يَمَانِيًا يَظَلُّ يَشُدُّ كِيراً *** ويَنْفُخُ دَائِباً لَهَبَ الشُّوَاظِ

فأجابه حسان رضي الله عنه فقال :

هجوتك فاخْتَضَعْتَ لها بِذُلٍّ *** بقافيةٍ تأجَّجُ كالشُّواظِ

وقال رؤبة :

إن لهم من وقْعِنَا أقْيَاظَا *** ونارَ حرب تُسْعِرُ الشُّوَاظَا

وقال مجاهد : الشواظ اللهب الأخضر المنقطع من النار .   الضحاك : هو الدخان الذي يخرج من اللهب ليس بدخان الحطب .   وقال سعيد بن جبير .   وقد قيل : إن الشواظ النار والدخان جميعا ،   قاله عمرو وحكاه الأخفش عن بعض العرب .   وقرأ ابن كثير  " شواظ "  بكسر الشين .   الباقون بالضم وهما لغتان ،   مثل صوار وصوار لقطيع البقر .    " ونحاس "  قراءة العامة  " ونحاس "  بالرفع عطف على  " شواظ "  .   وقرأ ابن كثير وابن محيصن ومجاهد وأبو عمرو  " ونحاس "  بالخفض عطفا على النار .   قال المهدوي : من قال إن الشواظ النار والدخان جميعا فالجر في  " النحاس "  على هذا بين .   فأما الجر على قول من جعل الشواظ اللهب الذي لا دخان فيه فبعيد لا يسوغ إلا على تقدير حذف موصوف كأنه قال :  " يرسل عليكما شواظ من نار "  وشيء من نحاس ،   فشيء معطوف على شواظ ،   ومن نحاس جملة هي صفة لشيء ،   وحذف شيء ،   وحذفت من لتقدم ذكرها في  " من نار "  كما حذفت على من قولهم : على من تنزل أنزل أي عليه .   فيكون  " نحاس "  على هذا مجرورا بمن المحذوفة .

وعن مجاهد وحميد وعكرمة وأبي العالية  " ونحاس "  بكسر النون لغتان كالشواظ والشواظ .   والنحاس بالكسر أيضا الطبيعة والأصل ،   يقال : فلان كريم النحاس والنحاس أيضا بالضم أي كريم النِّجَار .   وعن مسلم بن جندب  " ونحس "  بالرفع .   وعن حنظلة بن مرة بن النعمان الأنصاري  " ونحس "  بالجر عطف على نار .   ويجوز أن يكون  " ونحاس "  بالكسر جمع نحس كصعب وصعاب  " ونحس "  بالرفع عطف على  " شواظ "  وعن الحسن  " ونحس "  بالضم فيهما جمع نحس .   ويجوز أن يكون أصله ونحوس فقصر بحذف واوه حسب ما تقدم عند قوله :  " وبالنجم هم يهتدون "  [ النحل : 16 ] .   وعن عبدالرحمن بن أبي بكرة  " ونحس "  بفتح النون وضم الحاء وتشديد السين من حس يحس حسا إذا استأصل ،   ومنه قوله تعالى :  " إذ تحسونهم بإذنه "  [ آل عمران : 152 ] والمعنى ونقتل بالعذاب .   وعلى القراءة الأولى  " ونحاس "  فهو الصفر المذاب يصب على رؤوسهم ،   قاله مجاهد وقتادة ،   وروي عن ابن عباس .   وعن ابن عباس أيضا وسعيد بن جبير أن النحاس الدخان الذي لا لهب فيه ،   وهو معنى قول الخليل ،   وهو معروف في كلام العرب بهذا المعنى ،   قال نابغة بني جعدة :

يضيءُ كضوءِ سراجِ السَّلِي *** طِ لم يجعلِ الله فيهِ نُحَاسَا

قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول السليط دهن السمسم بالشام ولا دخان فيه .   وقال مقاتل : هي خمسة أنهار من صفر مذاب ،   تجري من تحت العرش على رؤوس أهل النار ،   ثلاثة أنهار على مقدار الليل ونهران على مقدار النهار .   وقال ابن مسعود : النحاس المهل .   وقال الضحاك : هو دُرْدِي الزيت المغلي .   وقال الكسائي : هو النار التي لها ريح شديدة .    " فلا تنتصران "  أي لا ينصر بعضكم بعضا يعني الجن والإنس .