قوله تعالى :  " سنفرغ لكم أيها الثقلان "  يقال : فرغت من الشغل أفرغ فروغا وفراغا وتفرغت لكذا واستفرغت مجهودي في كذا أي بذلته .   والله تعالى ليس له شغل يفرغ منه ،   إنما المعنى سنقصد لمجازاتكم أو محاسبتكم ،   وهذا وعيد وتهديد لهم كما يقول القائل لمن يريد تهديده : إذا أتفرغ لك أي أقصدك .   وفرغ بمعنى قصد ،   وأنشد ابن الأنباري في مثل هذا لجرير :

ألاَنَ وقد فَرَغْتُ إلى نُمَيْرٍ *** فَهذَا حين كُنْتُ لها عَذابَا

يريد وقد قصدت .   وقال أيضا وأنشده النحاس :

فَرَغْتُ إلى العبد المُقَيَّدِ في الحِجْلِ

وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بايع الأنصار ليلة العقبة ،   صاح الشيطان : يا أهل الجُبَاجِب ! هذا مُذَمَّمٌ يبايع بني قيلة على حربكم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " هذا إِزْبُ العقبة أما والله يا عدو الله لأتفرغن لك "  أي أقصد إلى إبطال أمرك .   وهذا اختيار القتبي والكسائي وغيرهما .   وقيل : إن الله تعالى وعد على التقوى وأوعد على الفجور ،   ثم قال :  " سنفرغ لكم "  مما وعدناكم ونوصل كلا إلى ما وعدناه ،   أي أقسم ذلك وأتفرغ منه .   قاله الحسن ومقاتل وابن زيد .   وقرأ عبدالله وأبي  " سنفرغ إليكم "  وقرأ الأعمش وإبراهيم  " سيفرغ لكم "  بضم الياء وفتح الراء على ما لم يسم فاعله .   وقرأ ابن شهاب والأعرج  " سنفرغ لكم "  بفتح النون والراء ،   قال الكسائي : هي لغة تميم يقولون فرغ يفرغ ،   وحكى أيضا فرغ يفرغ ورواهما هبيرة عن حفص عن عاصم .   وروى الجعفي عن أبي عمرو  " سيفرغ "  بفتح الياء والراء ،   ورويت عن ابن هرمز .   وروي عن عيسى الثقفي  " سنفرغ لكم "  بكسر النون وفتح الراء ،   وقرأ حمزة والكسائي  " سيفرغ لكم "  بالياء .   الباقون بالنون وهي لغة تهامة .   والثقلان الجن والإنس ،   سميا بذلك لعظم شأنهما بالإضافة إلى ما في الأرض من غيرهما بسبب التكليف - وقيل : سموا بذلك لأنهم ثقل على الأرض أحياء وأمواتا ،   قال الله تعالى :  " وأخرجت الأرض أثقالها "  [ الزلزلة : 2 ] ومنه قولهم : أعطه ثقله أي وزنه .   وقال بعض أهل المعاني : كل شيء له قدر ووزن ينافس فيه فهو ثقل .   ومنه قيل لبيض النعام ثقل ؛ لأن واجده وصائده يفرح به إذا ظفر به .   وقال جعفر الصادق : سُمّيَا ثقلين ،   لأنهما مثقلان بالذنوب .   وقال :  " سنفرغ لكم "  فجمع ،   ثم قال :  " أيه الثقلان "  لأنهما فريقان وكل فريق جمع ،   وكذا قوله تعالى :  " يا معشر الجن والإنس إن استطعتم "  ولم يقل إن استطعتما ؛ لأنهما فريقان في حال الجمع ،   كقوله تعالى :  " فإذا هم فريقان يختصمون "  [ النمل : 45 ] و " هذان خصمان اختصموا في ربهم "  [ الحج : 19 ] ولو قال : سنفرغ لكما ،   وقال : إن استطعتما لجاز .   وقرأ أهل الشام  " أيهُ الثقلان "  بضم الهاء .   الباقون بفتحها وقد تقدم .

مسألة : هذه السورة و " الأحقاف "  و " قل أوحي "  دليل على أن الجن مخاطبون مكلفون مأمورون منهيون مثابون معاقبون كالإنس سواء ،   مؤمنهم كمؤمنهم ،   وكافرهم ككافرهم ،   لا فرق بيننا وبينهم في شيء من ذلك .