{ شَهْرُ رَمَضَانَ } مبتدأ خبره { الذى أُنزِلَ فِيهِ القرآن } أي ابتدىء فيه إنزاله  ،  وكان في ليلة القدر  ،  أو أنزل في شأنه القرآن وهو قوله تعالى : «كتب عليكم الصيام » وهو بدل من الصيام  ،  أو خبر مبتدأ محذوف أي هو شهر .   والرمضان مصدر رمض إذا احترق من الرمضاء فأضيف إليه الشهر وجعل علماً ،   ومنع الصرف للتعريف والألف والنون ،   وسموه بذلك لارتماضهم فيه من حر الجوع ومقاساة شدته ،   ولأنهم سموا الشهور بالأزمنة التي وقعت فيها فوافق هذا الشهر أيام رمض الحر .   فإن قلت : ما وجه ما جاء في الحديث «من صام رمضان إيماناً واحتساباً » مع أن التسمية واقعة مع المضاف والمضاف إليه جميعاً ؟ قلت : هو من باب الحذف لأمن الإلباس .   «القران » حيث كان غير مهموز : مكي .   وانتصب { هُدًى لّلنَّاسِ وبينات مِّنَ الهدى والفرقان } على الحال أي أنزل وهو هداية للناس إلى الحق وهو آيات واضحات مكشوفات مما يهدي إلى الحق ويفرق بين الحق والباطل ،   ذكر أولاً أنه هدى ثم ذكر أنه بينات من جملة ما هدى به الله وفرق بين الحق والباطل من وحيه وكتبه السماوية الهادية الفارقة بين الهدى والضلال .   { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } فمن كان شاهداً أي حاضراً مقيماً غير مسافر في الشهر فليصم فيه ولا يفطر .   و«الشهر » منصوب على الظرف وكذا الهاء في «ليصمه » ولا يكون مفعولاً به لأن المقيم والمسافر كلاهما شاهدان للشهر { وَمَن كَانَ مَرِيضًا أَوْ على سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } «فعدة » مبتدأ والخبر محذوف أي فعليه عدة أي صوم عدة { يُرِيدُ الله بِكُمُ اليسر } حيث أباح الفطر بالسفر والمرض { وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العسر } ومن فرض الفطر على المريض والمسافر حتى لو صاما تجب عليهما الإعادة فقد عدل عن موجب هذا { وَلِتُكْمِلُواْ العدة } عدة ما أفطرتم بالقضاء إذا زال المرض والسفر ،   والفعل المعلل محذوف مدلول عليه بما سبق تقديره لتعلموا ولتكملوا العدة { وَلِتُكَبّرُواْ الله على مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } شرع ذلك يعني جملة ما ذكر من أمر الشاهد بصوم الشهر ،   وأمر المرخص له بمراعاة عدة ما أفطر فيه ومن الترخيص في إباحة الفطر .   فقوله : « لتكملوا » علة الأمر بمراعاة العدة و«لتكبروا » علة ما علم من كيفية القضاء والخروج من عهدة الفطر «ولعلكم تشكرون » علة الترخيص وهذا نوع من اللف اللطيف المسلك .   وعدي التكبير ب «على » لتضمنه معنى الحمد كأنه قيل : لتكبروا الله أي لتعظموه حامدين على ما هداكم إليه .   و«لتكمّلوا » بالتشديد : أبو بكر .