{ لا تجد قوماً يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : من حارب الله ورسوله ،   قاله قتادة والفراء .

الثاني : من خالف الله ورسوله ،   قاله الكلبي .

الثالث : من عادى الله ورسوله ،   قاله مقاتل .

{ ولو كانوا ءاباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم } اختلف فيمن نزلت هذه الآية  ،   فيه على ثلاثة أقاويل :

أحدها : ما قاله ابن شوذب : نزلت هذه الآية في أبي عبيدة بن الجراح قتل أباه الجراح يوم بدر ،   جعل يتصدى له ،   وجعل أبو عبيدة يحيد عنه ،   فلما أكثر قصد إليه أبو عبيدة فقتله .

وروى سعيد بن عبد العزيز عن عمر بن الخطاب أنه قال : لو كان أبو عبيدة حياً لاستخلفته ،   قال سعيد : وفيه نزلت هذه الآية .

وفيه وجهان :

أحدهما : أنه خارج مخرج النهي للذين آمنوا أن يوادوا من حادّ الله ورسوله .

الثاني : أنه خارج مخرج الصفة لهم والمدح بأنهم لا يوادون من حادّ الله ورسوله ،   وكان هذا مدحاً .

{ أولئك كتب في قلوبهم الإيمان } فيه أربعة أوجه :

أحدها : معناه جعل في قلوبهم الإيمان وأثبته ،   قال السدي ،   فصار كالمكتوب .

الثاني : كتب في اللوح المحفوظ أن في قلوبهم الإيمان .

الثالث : حكم لقلوبهم بالإيمان .

الرابع : أنه جعل في قلوبهم سمة للإيمان على أنهم من أهل الإيمان ،   حكاه ابن عيسى .

{ وأيدهم بروح منه } فيه خمسة أوجه :

أحدها : أعانهم برحمته ،   قاله السدي .

الثاني : أيدهم بنصره حتى ظفروا .

الثالث : رغبهم في القرآن حتى ءامنوا .

الرابع : قواهم بنور الهدى حتى صبروا .

الخامس : قواهم بجبريل يوم بدر .

{ رضي الله عنهم } يعني في الدنيا بطاعتهم .

{ ورضوا عنه } فيه وجهان :

أحدهما : رضوا عنه في الآخرة بالثواب .

الثاني : رضوا عنه في الدنيا بما قضاه عليهم فلم يكرهوه .

{ أولئك حزب الله } فيهم وجهان :

أحدهما : أنهم من عصبة الله فلا تأخذهم لومة لائم .

الثاني : أنهم أنصار حقه ورعاة خلقه وهو محتمل .

القول الثاني : ما روى ابن جريج أن هذه الآية نزلت في أبي بكر الصديق وقد سمع أباه أبا قحافة يسب النبي صلى الله عليه وسلم فصكه أبو بكر صكة فسقط على وجهه ،   فقال ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  "  أو فعلته ؟ لا تعد إليه يا أبا بكر "  .

فقال والله لو كان السيف قريباً مني لضربته به ،   فنزلت هذه الآية .

القول الثالث : ما حكى الكلبي ومقاتل أن هذه الآية نزلت في حاطب بن أبي بلتعة وقد كتب إلى أهل مكة ينذرهم بمسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم عام الفتح .