العمد : اسم جمع ،   ومن أطلق عليه جمعاً فلكونه يفهم منه ما يفهم من الجمع ،   وهي الأساطين .   قال الشاعر :

وجيش الجن إني قد أذنت لهم  ***يبغون تدمر بالصفاح والعمد

والمفرد عماد وعمد ،   كإهاب وأهب .   وقيل : عمود وعمد كأديم وأدم ،   وقضيم وقضم .   والعماد والعمود ما يعمد به يقال : عمدت الحائط أعمده عمداً إذا أدعمته ،   فاعتمد الحائط على العماد أي : امتسك بها .   ويقال : فلان عمدة قومه إذا كانوا يعتمدونه فيما يخزيهم .   ويجمع عماد على عمد بضمتين كشهاب وشهب ،   وعمود على عمد أيضاً كرسول ورسل ،   وزبور وزبر هذا في الكثرة ،   ويجمعان في القلةعلى أعمدة .

ولما ذكر انتفاء الإيمان عن أكثر الناس ،   ذكر عقيبه ما يدل على صحة التوحيد والمعاد وما يجذبهم إلى الإيمان فيما يفكر فيه العاقل ويشاهده من عظيم القدرة وبديع الصنع .

والجلالة مبتدأ ،   والذي هو الخبر بدليل قوله تعالى :

{ وهو الذي مد الأرض } ويجوز أن يكون صفة .

وقوله : يدبر الأمر يفصل الآيات خبراً بعد خبر ،   وينصره ما تقدمه من ذكر الآيات قاله الزمخشري .

وقرأ الجمهور : عمد بفتحتين .

وقرأ أبو حيوة ،   ويحيى بن وثاب : بضمتين ،   وبغير عمد في موضع الحال أي : خالية عن عمد .

والضمير في ترونها عائد على السموات أي : تشاهدون السموات خالية عن عمد .

واحتمل هذا الوجه أن يكون ترونها كلاماً مستأنفاً ،   واحتمل أن يكون جملة حالية أي : رفعها مرئية لكم بغير عمد .

وهي حال مقدرة ،   لأنه حين رفعها لم نكن مخلوقين .

وقيل : ضمير النصب في ترونها عائد على عمد أي : بغير عمد مرئية ،   فترونها صفة للعمد .

ويدل على كونه صفة لعمد قراءة أبي : ترونه ،   فعاد الضمير مذكراً على لفظ عمد ،   إذ هو اسم جمع .

قال أي ابن عطية : اسم جمع عمود والباب في جمعه عمد بضم الحروف الثلاثة كرسول ورسل انتهى .

وهو وهم ،   وصوابه : بضم الحرفين ،   لأن الثالث هو حرف الإعراب فلا يعتبر ضمه في كيفية الجمع .

هذا التخريج يحتمل وجهين : أحدهما أنها لها عمد ،   ولا ترى تلك العمد ،   وهذا ذهب إليه مجاهد وقتادة .

وقال ابن عباس : وما يدريك أنها بعمد لا ترى ؟ وحكى بعضهم أن العمد جبل قاف المحيط بالأرض ،   والسماء عليه كالقبة .

والوجه الثاني : أن يكون نفي العمد ،   والمقصود نفي الرؤية عن العمد ،   فلا عمد ولا رؤية أي : لا عمد لها فترى .

والجمهور على أن السموات لا عمد لها البتة ،   ولو كان لها عمد لاحتاجت تلك العمد إلى عمد ،   ويتسلسل الأمر ،   فالظاهر أنها ممسكة بالقدرة الإلهية .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه } ونحو هذا من الآيات .

وقال أبو عبد الله الرازي : العماد ما يعتمد عليه ،   وهذه الأجسام واقفة في الحيز العالي بقدرة الله تعالى ،   فعمدها قدرة الله تعالى ،   فلها عماد في الحقيقة .

إلا أن تلك العمد إمساك الله تعالى وحفظه وتدبيره وإبقاؤه إياها في الحيز العالي ،   وأنتم لا ترون ذلك التدبير ،   ولا تعرفون كيفية ذلك الإمساك انتهى .

وعن ابن عباس : ليست من دونها دعامة تدعمها ،   ولا فوقها علاقة تمسكها .

وأبعد من ذهب إلى أنّ ترونها خبر في اللفظ ومعناه الأمر أي : رها وانظروا هل لها من عمد ؟ وتقدم تفسير { ثم استوى على العرش } قال ابن عطية : ثم هنا العطف الجمل لا للترتيب ،   لأنّ الاستواء على العرش قبل رفع السموات .

وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « كان الله ولم يكن شيء قبله ،   وكان عرشه على الماء ثم خلق السموات والأرض  » انتهى .

وسخر الشمس والقمر أي : ذللهما لما يريد منهما .

وقيل : لمنافع العباد .

وعبر بالجريان عن السير الذي فيه سرعة ،   وكل مضافة في التقدير ،   والظاهر أنّ المحذوف هو ضمير الشمس والقمر أي : كليهما يجري إلى أجل مسمى .

وقال ابن عطية : والشمس والقمر في ضمن ذكرهما ذكر الكواكب ،   ولذلك قال : كل يجري لأجل مسمى ،   أي : كل ما هو في معنى الشمس والقمر من المسخر ،   وكل لفظة تقتضي الإضافة ظاهرة أو مقدرة انتهى .

وشرح كل بقوله أي : كل ما هو في معنى الشمس والقمر ما أخرج الشمس والقمر من ذكر جريانهما إلى أجل مسمى ،   وتحريره أن يقول على زعمه : إن الكواكب في ضمن ذكرهما أي ،   ومما هو في معناهما إلى أجل مسمى .

وقال ابن عباس : منازل الشمس والقمر وهذ الحدود التي لا تتعداها ،   قدر لكل منهما سيراً خاصاً إلى جهة خاصة بمقدار خاص من السرعة والبطء .

وقيل : الأجل المسمى هو يوم القيامة ،   فعند مجيئه ينقطع ذلك الجريان والتسيير كما قال تعالى : { إذا الشمس كورت } وقال : وجمع الشمس والقمر ،   ومعنى تدبير الأمر إنفاذه وإبرامه ،   وعبر بالتدبير تقريباً للإفهام ،   إذ التدبير إنما هو النظر في إدبار الأمور وعواقبها وذلك من صفات البشر ،   والأمر أمر ملكوته وربوبيته ،   وهو عام في جميع الأمور من إيجاد وإعدام وإحياء وإماتة وإنزال وحي وبعث رسل وتكليف وغير ذلك .

وقال مجاهد : يدبر الأمر يقضيه وحده ،   ويفصل الآيات يجعلها فصولاً مبينة مميزاً بعضها من بعض .

والآيات هنا دلائله وعلاماته في سمواته على وحدانيته ،   أو آيات الكتب المنزلة ،   أو آيات القرآن أقوال .

وقرأ النخعي ،   وأبو رزين ،   وابان بن ثعلب ،   عن قتادة : ندبر الأمر نفصل بالنون فيهما ،   وكذا قال أبو عمرو الداني عن الحسن فيهما ،   وافق في نفصل بالنون الخفاف ،   وعبد الواحد عن أبي عمرو ،   وهبيرة عن حفص .

وقال صاحب اللوامح : جاء عن الحسن والأعمش نفصل بالنون فقط .

وقال المهدوي : لم يختلف في يدبر ،   أو ليس كما قال ؟ إذ قد تقدمت قراءة ابان .

ونقل الداني عن الحسن : والذي تقتضيه الفصاحة أن هاتين الجملتين استفهام إخبار عن الله تعالى .

وقيل : يدبر حال من الضمير في وسخر ،   ونفصل حال من الضمير في يدبر ،   والخطاب في لعلكم للكفرة ،   وتوقنون بالجزاء أو بأنّ هذا المدبر والمفصل لا بد لكم من الرجوع إليه .