ولما قال الكفار : لست مرسلاً أي : إنما أنت مدع ما ليس لك ،   أمره تعالى أن يكتفي بشهادة الله تعالى بينهم ،   إذ قد أظهر على يديه من الأدلة على رسالته ما في بعضها كفاية لمن وفق ،   ثم أردف شهادة الله بشهادة من عنده علم الكتاب .

والكتاب هنا القرآن ،   والمعنى : إنّ من عرف ما ألف فيه من المعاني الصحيحة والنظم المعجز الفائت لقدر البشر يشهد بذلك .

وقيل : الكتاب التوراة والإنجيل ،   والذي عنده علم الكتاب : من أسلم من علمائهم ،   لأنهم يشهدون نعته عليه الصلاة والسلام في كتبهم .

قال قتادة ،   كعبد الله بن سلام ،   وتميم الداري ،   وسلمان الفارسي .

وقال مجاهد : يريد عبد الله بن سلام خاصة .

وهذان القولان لا يستقيمان إلا على أن تكون الآية مدنية ،   والجمهور على أنها مكية .

وقال محمد بن الحنفية ،   والباقر : هو علي بن أبي طالب .

وقيل : جبريل ،   والكتاب اللوح المحفوظ .

وقيل : هو الله تعالى قاله : الحسن ،   وابن جبير والزجاج ،   وعن الحسن : لا والله ما يعني إلا الله ،   والمعنى : كفى بالذي يستحق العبادة ،   وبالذي لا يعلم ما في اللوح إلا هو شهيداً بيني وبينكم .

قال ابن عطية : ويعترض هذا القول بأن فيه عطف الصفة على الموصوف ،   وذلك لا يجوز ،   وإنما تعطف الصفات بعضها على بعض انتهى .

وليس ذلك كما زعم من عطف الصفة على الموصوف ،   لأنّ من لا يوصف بها ولا لشيء من الموصولات إلا بالذي والتي وفروعهما ،   وذو وذوات الطائيتين .

وقوله : وإنما تعطف الصفات بعضها على بعض ليس على إطلاقه ،   بل له شرط وهو أن تختلف مدلولاتها .

ويعني ابن عطية : لا تقول مررت بزيد .

والعالم فتعطف ،   والعالم على الاسم وهو علم لم يلحظ منه معنى صفة ،   وكذلك الله علم .

ولما شعر بهذا الاعتراض من جعله معطوفاً على الله قدر قوله : بالذي يستحق العبادة ،   حتى يكون من عطف الصفات بعضها على بعض ،   لا من عطف الصفة على الاسم .

ومن في قراءة الجمهور في موضع خفض عطفاً على لفظ الله ،   أو في موضع رفع عطفاً على موضع الله ،   إذ هو في مذهب من جعل الباء زائدة فاعل بكفى .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون في موضع رفع بالابتداء ،   والخبر محذوف تقديره : أعدل وأمضى قولاً ونحو هذا مما يدل عليه لفظة شهيداً ،   ويراد بذلك الله تعالى .

وقرىء : وبمن بدخول الباء على من عطفاً على بالله .

وقرأ علي وأبي وابن عباس وعكرمة وابن جبير وعبد الرحمن بن أبي بكرة والضحاك وسالم بن عبد الله بن عمرو بن أبي إسحاق ،   ومجاهد ،   والحكم ،   والأعمش : ومن عنده علم الكتاب بجعل من حرف جر ،   وجر ما بعده به ،   وارتفاع علم بالابتداء ،   والجار والمجرو في موضع الجر .

وقرأ علي أيضاً وابن السميقع ،   والحسن بخلاف عنه .

ومن عنده بجعل من حرف جر علم الكتاب ،   بجعل علم فعلاً مبنياً للمفعول ،   والكتاب رفع به .

وقرىء ومن عنده بحرف جر علم الكتاب مشدداً مبنياً للمفعول ،   والضمير في عنده في هذه القراآت الثلاث عائد على الله تعالى .

وقال الزمخشري في القراءة التي وقع فيها عنده صلة يرتفع العلم بالمقدر في الظرف فيكون فاعلاً ،   لأنّ الظرف إذا وقع صلة أو غل في شبه الفعل لاعتماده على الموصول ،   فعمل على الفعل كقولك : مررت بالذي في الدار أخوه ،   فأخوه فاعل ،   كما تقول : بالذي استقر في الدار أخوه انتهى .

وهذا الذي قاله الزمخشري ليس على وجه التحتم ،   لأنّ الظرف والجار والمجرور إذا وقعا صلتين أو حالين أو خبرين ،   إما في الأصل ،   وإما في الناسخ ،   أو تقدمهما أداة نفي ،   أو استفهام ،   جاز فيما بعدهما من الاسم الظاهر أن يرتفع على الفاعل وهو الأجود ،   وجاز أن يكون ذلك المرفوع مبتدأ ،   والظرف أو الجار والمجرور في موضع رفع خبره ،   والجملة من المبتدأ والخبر صلة أو صفة أو حال أو خبر ،   وهذا مبني على اسم الفاعل .

فكما جاز ذلك في اسم الفاعل ،   وإن كان الأحسن إعماله في الاسم الظاهر ،   فكذلك يجوز في ما ناب عنه من ظرف أو مجرور .

وقد نص سيبويه على إجازة ذلك في نحو : مررت برجل حسن وجهه ،   فأجاز حسن وجهه على رفع حسن على أنه خبر مقدم ،   وهكذا تلقفنا هذه المسألة عن الشيوخ .

وقد يتوهم بعض النشأة في النحو أن اسم الفاعل إذا اعتمد على شيء مما ذكرناه يتحتم إعماله في الظاهر ،   وليس كذلك .

وقد أعرب الحوفي عنده علم الكتاب مبتدأ وخبراً في صلة من .

وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون خبراً يعني عنده ،   والمبتدأ علم الكتاب انتهى .

ومن قرأ : ومن عنده ،   على أنه حرف جر فالكتاب في قراءته هو القرآن ،   والمعنى : أنه تعالى من جهة فضله وإحسانه علم الكتاب ،   أو علم الكتاب على القراءتين ،   أي : علمت معانيه وكونه أعظم المعجزات الباقي على مر الأعصار ،   فتشريف العبد بعلوم القرآن إنما ذلك من إحسان الله تعالى إليه وتوفيقه على كونه معجزاً ،   وتوفيقه لإدراك ذلك .