ولما كان السؤال عن أمر واضح لا يمكن أن يدفع منه أحد ،   كان جوابه من السائل .

فكان السبق إليه أفصح في الاحتجاج إليهم وأسرع في قطعهم في انتظار الجواب منهم ،   إذ لا جواب إلا هذا الذي وقعت المبادرة إليه ،   كما قال تعالى : { قل من يرزقكم من السموات والأرض قل الله } ويبعد ما قال مكي من أنهم جهلوا الجواب فطلبوه من جهة السائل فأعلمهم به السائل ،   لأنه قال تعالى : { ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولنّ الله } فإذا كانوا مقرين بأنّ منشىء السموات والأرض ومخترعها هو الله ،   فكيف يقال : بأنهم جهلوا الجواب فطلبوه من السائل ؟ وقال الزمخشري : قل الله حكاية لاعتراقهم تأكيد له عليهم ،   لأنه إذا قال لهم : من رب السموات والأرض ؟ لم يكن لهم بد من أن يقولوا : الله ،   كقوله { قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم سيقولون الله } وهذا كما يقول المناظر لصاحبه : أهذا قولك ؟ فإذا قال : هذا قولي ،   قال : هذا قولك ،   فيحكي إقراره تقريراً عليه واستئنافاً منه ،   ثم يقول له : فيلزمك على هذا القول كيت وكيت .

ويجوز أن يكون تلقيناً أي : إنْ كفوا عن الجواب فلقنهم ،   فإنهم يتلقنونه ولا يقدرون أن ينكروه .

وقال الكرماني : قل يا محمد للكفار من رب السموات والأرض ؟ استفهام تقرير واستنطاق بأنهم يقولون الله ،   فإذا قالوها قل : الله ،   أي هو كما قلتم .

وقيل : فإن جابوك وإلا قل : الله ،   إذ لا جواب غير هذا انتهى .

وهو تلخيص القولين اللذين قالهما الزمخشري .

وقال البغوي : روي أنه لما قال هذا للمشركين عطفوا عليه فقالوا : أجب أنت ،   فأمره الله فقال : قل الله انتهى .

واستفهم بقوله : قل أفاتخذتم ؟ على سبيل التوبيخ والإنكار ،   أي : بعد أن علمتم أنه تعالى هو رب السموات والأرض تتخذون من دونه أولياء وتتركونه ،   فجعلتم ما كان يجب أن يكون سبباً للتوحيد من علمكم وإقراركم سبباً للإشراك ،   ثم وصف تلك الأولياء بصفة العجز وهي كونها لا تملك لانفسها نفعاً ولا ضراً ،   ومن بهذه المثابة فكيف يملك لهم نفعاً أو ضراً ؟ ثم مثل ذلك حالة الكافر والمؤمن ،   ثم حالة الكفر والإيمان ،   وأبرز ذلك في صورة الاستفهام للذي يبادر المخاطب إلى الجواب فيه من غير فكر ولا روية بقوله : قل هل يستوي الأعمى والبصير ؟ ثم انتقل إلى الاستفهام عن الوصفين القائمين بالكافر وهو : الظلمات ،   وبالمؤمن وهو النور .

وتقدم الكلام في جمع الظلمات وإفراد النور في سورة البقرة .

وقرأ الأخوان وأبو بكر : أم هل يستوي بالياء ،   والجمهور بالتاء ،   أم في قوله : أم ،   هل منقطعة تتقدر ببل ؟ والهمزة على المختار ،   والتقدير : بل أهل تستوي ؟ وهل وإن نابت عن همزة الاستفهام في كثير من المواضع فقد جامعتها في قول الشاعر :

أهل رأونا بوادي القفر ذي الاكم *** وإذا جامعتها مع التصريح بها فلأنّ تجامعها مع أم المتضمنة لها أولى ،   وهل بعد أم المنقطعة يجوز أن يؤتى بها لشبهها بالأدوات الإسمية التي للاستفهام في عدم الأصالة فيه كقوله :

{ أمّن يملك السمع والأبصار } ويجوز أن لا يؤتى بها بعد أم المنقطعة ،   لأن أم تتضمنها ،   فلم يكونوا ليجمعوا بين أم والهمزة لذلك .

وقال الشاعر في عدم الإتيان بهل بعد أم والإتيان بها :

هل ما علمت وما استودعت مكتوم *** أم حبلها إذ نأتك اليوم مصروم

أم هل كبير بكى لم يقض عبرته *** إثر الأحبة يوم البين مشكوم

ثم انتقل من خطابهم إلى الإخبار عنهم غائباً إعراضاً عنهم ،   وتنبيهاً على توبيخهم في جعل شركاء لله ،   وتعجيباً منهم ،   وإنكاراً عليهم .

وتضمن هذا الاستفهام التهكم بهم ،   لأنّهُ معلوم بالضرورة أن هذه الأصنام وما اتخذوها من دون الله أولياء ،   وجعلوهم شركاء لا تقدر على خلق ذرة ،   ولا إيجاد شيء البتة ،   والمعنى : أن هؤلاء الشركاء هم خالقون شيئاً حت يستحقوا العبادة ،   وجعلهم شركاء لله أي : جعلوا لله شركاء موصوفين بالخلق مثل خلق الله ،   فتشابه ذلك عليهم ،   فيعبدونهم .

ومعلوم أنهم لا يخلقون شيئاً وهم يخلقون فكيف يشركون في العبادة ؟ { أفمن يخلق كمن لا يخلق } ثم أمره تعالى فقال : قل الله خالق كل شيء أي : موجد الأشياء كلها معبوداتهم وغيرها ،   وهم أيضاً مقرون بذلك ،   { ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولنّ الله } واحتمل أن يكون قوله : وهو الواحد القهار ،   داخلاً تحت الأمر بقل ،   فيكون قد أمر أن يخبر بأنه تعالى هو الواحد المنفرد بالألوهية ،   القهار الذي جميع الأشياء تحت قدرته وقهره .

واحتمل أن يكون استئناف إخبار فيه يقال بهذين الوصفين : الوحدانية ،   والقهر .

فهو تعالى لا يغالب ،   وما سواه مقهور مربوب له عز وجل .