الضمير في أو لم يروا عائد على الذين وعدوا ،   وفي ذلك اتعاظ لمن اتعظ ،   نبهوا على أنْ ينظروا بعض الأرض من أطرافها .

ونأتي يعني بالأمر والقدرة كقوله : { فأتى الله بنيانهم } والأرض أرض الكفار المذكورين ،   ويعني بنقصها من أطرافها للمسلمين : من جوانبها .

كان المسلمون يغزون من حوالى أرض الكفار مما يلي المدينة ،   ويغلبون على جوانب أرض مكة ،   والأطراف : الجوانب .

وقيل : الطرف من كل شيء خياره ،   ومنه قول علي بن أبي طالب : العلوم أودية ،   في أي واد أخذت منها خسرت ،   فخذوا من كل شيء طرفاً يعني : خياراً قاله ابن عطية ،   والذي يظهر أن معنى طرفاً جانباً وبعضاً ،   كأنه أشار إلى أنّ الإنسان يكون مشاركاً في أطراف من العلوم ،   لأنه لا يمكنه استيعاب جميعها ،   ولم يشر إلى أنه يستغرق زمانه في علم واحد .

وقال ابن عباس والضحاك : نأتي أرض هؤلاء بالفتح عليك ،   فتنقصها بما يدخل في دينك من القبائل والبلاد المجاورة لهم ،   فما يؤمنهم أن يمكنه منهم .

وهذا التفسير لا يتأتى إلا أن قدر نزول هذه الآية بالمدينة .

وقيل : الأرض اسم جنس ،   والانتقاص من الأطراف بتخريب العمران الذي يحله الله بالكفرة .

وروي هذا عن ابن عباس أيضاً ،   ومجاهد ،   وعنهما أيضاً : الانتقاص هو بموت البشر ،   وهلاك الثمرات ،   ونقص البركة .

وعن ابن عباس أيضاً : موت أشرافها وكبرائها ،   وذهاب الصلحاء والأخيار ،   فعلى هذا الأطراف هنا الأشراف .

وقال ابن الأعرابي : الطرف والطرف الرجل الكريم .

وعن عطاء بن أبي رباح : ذهاب فقهائها وخيار أهلها .

وعن مجاهد : موت الفقهاء والعلماء .

وقال عكرمة والشعبي : هو نقص الأنفس .

وقيل : هلاك من أهلك من الأمم قبل قريش ،   وهلاك أرضهم بعدهم .

والمناسب من هذه الأقوال هو الأول .

ولم يذكر الزمخشري إلا ما هو قريب منه قال : نأتي الأرض أرض الكفر ننقصها من أطرافها بما يفتح على المسلمين من بلادهم ،   فينقص دار الحرب ،   ويزيد في دار الإسلام ،   وذلك من آيات الغلبة والنصرة .

ونحوه : { أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون } { سنريهم آياتنا في الآفاق } والمعنى : عليك بالبلاغ الذي حملته ،   ولا تهتم بما وراء ذلك فنحن نكفيكه ،   ونتم ما وعدناك من الظفر ،   ولا يضجرك تأخره ،   فإنّ ذلك لما نعلم من المصالح التي لا تعلمها ،   ثم طيب نفسه ونفس عنها بما ذكر من طلوع تباشير الظفر .

ويتجه قول من قال : النقص بموت الأشراف والعلماء والخيار وتقريره : أو لم يروا أنا نحدث في الدنيا من الاختلافات خراباً بعد عماره ،   وموتاً بعد حياة ،   وذلا بعد عز ،   ونقصاً بعد كمال ،   وهذه تغييرات مدركة بالحس .

فما الذي يؤمنهم أن يقلب الله الأمر عليهم ويصيرون دليلين بعد أن كانوا قاهرين .

وقرأ الضحاك : ننقصها مثقلاً ،   من نقص عداه بالتضعيف من نقص اللازم ،   والمعقب الذي يكر على الشيء فيبطله ،   وحقيقته الذي يعقبه أي : بالرد والإبطال ،   ومنه قيل لصاحب الحق : معقب ،   لأنه يقفي غريمه بالاقتضاء والطلب .

قال لبيد :

طلب المعقب حقه المظلوم *** والمعنى : أنه حكم للإسلام بالغلبة والإقبال ،   وعلى الكفر بالإدبار والانتكاس .

وقيل : تتعقب أحكامه أي : ينظر في أعقابها أمصيبة هي أم لا ،   والجملة من قوله : لا معقب لحكمه في موضع الحال أي : نافذ حكمه ،   وهو سريع الحساب تقدم الكلام على مثل هذه الجملة .