والظاهر أنه لما ضرب هذا المثل للحق والباطل انتقل إلى ما لأهل الحق من الثواب ،   وأهل الباطل من العقاب ،   فقال : للذين استجابوا لربهم الحسنى ،   أي : الذين دعاهم الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم فأجابوا إلى ما دعاهم إليه من اتباع دينه الحالة الحسنى ،   وذلك هو النصر في الدنيا وما اختصوا به من نعمة الله ،   ودخول الجنة في الآخرة .

فالحسنى مبتدأ ،   وخبره في قوله : للذين .

والذين لم يستجيبوا مبتدأ ،   خبره ما بعده .

وغاير بين جملتي الابتداء لما يدل عليه تقديم الجار والمجرور في الاعتناء والاهتمام ،   وعلى رأي الزمخشري من الاختصاص أي : لهؤلاء الحسنى لا لغيرهم .

ولأن قراءة شيوخنا يقفون على قوله الأمثال ،   ويبتدئون للذين .

وعلى هذا المفهوم أعرب الحوفي الحسني مبتدأ ،   وللذين خبره ،   وفسر ابن عطية وفهم السلف .

قال ابن عباس : جزاء الحسنى وهي لا إله إلا الله .

وقال مجاهد : الحياة الحسنى ما في الطيبة .

وقيل : الجنة لأنها في نهاية الحسنى .

وقيل : المكافأة أضعافاً .

وعلق الزمخشري للذين بقوله يضرب فقال : للذين استجابوا متعلقة بيضرب أي : كذلك يضرب الله الأمثال للمؤمنين الذين استجابوا ،   وللكافرين الذين لم يستجيبوا أي : هما مثلاً الفريقين .

والحسنى صفة لمصدر استجابوا أي : استجابوا الاستجابة الحسنى .

وقولهم : لو أن لهم كلام مبتدأ ،   ذكر ما أعد لغير المستجيبين انتهى .

والتفسير الأول أولى ،   لأنه فيه ضرب الأمثال غير مقيد بمثل هذين ،   والله تعالى قد ضرب أمثالاً كثيرة في هذين وفي غيرهما ،   ولأنه فيه ذكر ثواب المستجيبين بخلاف قول الزمخشري ،   فكما ذكر ما لغير المستجيبين من العقاب ،   ذكر ما للمستجيبين من الثواب .

ولأنّ تقديره الاستجابة الحسنى مشعر بتقييد الاستجابة ،   ومقابلتها ليس نفي الاستجابة مطلقاً ،   إنما مقابلها نفي الاستجابة الحسنى ،   والله تعالى قد نفى الاستجابة مطلقاً .

ولأنه على قوله يكون قوله : لو أن لهم ما في الأرض جميعاً ،   كلاماً مفلتاً مما قبله ،   أو كالمفلت ،   إذ يصير المعنى : كذلك يضرب الله الأمثال للمؤمنين والكافرين .

لو أن لهم ما في الأرض ،   فلو كان التركيب بحرف رابط لو بما قبلها زال التفلت ،   وأيضاً فيوهم الاشتراك في الضمير ،   وإن كان تخصيص ذلك بالكافرين معلوماً لهم .

وأيضاً فقد جاء هذا التركيب ،   وتقدم تفسير مثل قوله : لو أن لهم ما في الأرض جميعاً ومثله معه لافتدوا به ،   وسوء الحساب قال ابن عباس : أن لا تقبل حسناتهم ولا تغفر سيئاتهم .

وقال النخعي : وشهد وفرقران يحاسب على ذنوبه كلها ،   ويحاسب ويؤاخذ بها من غير أن يغفر له شيء .

وقال أبو الجوزاء : المناقشة .

وقيل : للتوبيخ عند الحساب والتقريع ،   وتقدم تفسير مثل { ومأواهم جهنم وبئس المهاد } .