الجديد ضد الخلق والبالي ،   ويقال : ثوب جديد أي كما فرغ من عمله ،   وهو فعيل بمعنى مفعول كأنه كما قطع من النسج .

ولما أقام الدلائل على عظيم قدرته بما أودعه من الغرائب في ملكوته التي لا يقدر عليها سواه ،   عجب الرسول عليه الصلاة والسلام من إنكار المشركين وجدانيته ،   وتوهينهم قدرته لضعف عقولهم فنزل .

وإن تعجب قال ابن عباس : وإن تعجبْ من تكذيبهم إياك بعدما كانوا حكموا عليك أنك من الصادقين ،   فهذا أعجب .

وقيل : وإن تعجب يا محمد من عبادتهم ما لا يملك لهم ضراً ولا نفعاً بعدما عرفوا الدلائل الدالة على التوحيد ،   فهذا أعجب .

قال الزمخشري : وإن تعجب من قولهم يا محمد في إنكار البعث ،   فقولهم عجيب حقيق بأنْ يتعجب منه ،   لأن من قدر على إنشاء ما عدد عليك من الفطر العظيمة ،   ولم يعي بخلقهن ،   كانت الإعادة أهون شيء عليه وأيسره ،   فكان إنكارهم أعجوبة من الأعاجيب انتهى .

وليس مدلول اللفظ ما ذكر ،   لأنه جعل متعلق عجبه صلى الله عليه وسلم هو قولهم في إنكار البعث ،   فاتحد الجزاء والشرط ،   إذ صار التقدير : وإن تعجب من قولهم في إنكار البعث فاعجب من قولهم في إنكار البعث ،   وإنما مدلول اللفظ أن يقع منك عجب ،   فليكن من قولهم : أءذا كنا الآية .

وكان المعنى الذي ينبغي أن يتعجب منه : هو إنكار البعث ،   لأنه تعالى هو المخترع للأشياء .

ومن كان قادراً على إبرازها من العدم الصرف كان قادراً على الإعادة ،   كما قال تعالى : { وهو الذي يبدؤ الخلق ثم يعيده } وهو أهون عليه أي : هين عليه .

وقال ابن عطية : هذه الآية توبيخ للكفرة ،   أي : إن تعجب يا محمد من جهالتهم وإعراضهم عن الحق ،   فهم أهل لذلك ،   وعجيب وغريب أن تنكر قلوبهم العود بعد كوننا خلقاً جديداً .

ويحتمل اللفظ منزعاً آخر : إن كنت تريد عجباً فهلم ،   فإنّ من أعجب العجب قولهم انتهى .

واختلف القراء في الاستفهامين إذا اجتمعا في أحد عشر موضعاً ،   هنا موضع ،   وكذا في المؤمنين ،   وفي العنكبوت ،   وفي النمل ،   وفي السجدة ،   وفي الواقعة ،   وفي والنازعات ،   وفي بني إسرائيل موضعان ،   وكذا في والصافات .

وقرأ نافع والكسائي بجعل الأول استفهاماً ،   والثاني خبراً ،   إلا في العنكبوت والنمل بعكس نافع .

وجمع الكسائي بين الاستفهامين في العنكبوت ،   وأما في النمل فعلى أصله إلا أنه زاد نوناً فقرأ : { إننا لمخرجون } وقرأ ابن عامر بجعل الأول خبراً ،   والثاني استفهاماً ،   إلا في النمل والنازعات فعكس ،   وزاد في النمل نوناً كالكسائي .

وإلا في الواقعة فقرأهما باستفهامين ،   وهي قراءة باقي السبعة في هذا الباب ،   إلا ابن كثير وحفصاً قرأ في العنكبوت بالخبر في الأول وبالاستفهام في الثاني ،   وهم على أصولهم في اجتماع الهمزتين من تخفيف وتحقيق وفصل بين الهمزتين وتركه .

وقولهم : فعجب ،   هو خبر مقدم ولا بد فيه من تقدير صفة ،   لأنه لا يتمكن المعنى بمطلق فلا بد من قيده وتقديره والله أعلم : فعجب أي عجب ،   أو فعجب غريب .

وإذا قدرناه موصوفاً جاز أن يعرب مبتدأ لأنه نكرة فيها مسوغ الابتداء وهو الوصف ،   وقد وقعت موقع الابتداء ،   ولا يضر كون الخبر معرفة ذلك .

كما أجاز سيبويه ذلك في كم مالك ؟ لمسوغ الابتداء فيه وهو الاستفهام ،   وفي نحو : اقصد رجلاً خير منه أبوه ،   لمسوغ الابتداء أيضاً ،   وهو كونه عاملاً فيما بعده .

وقال أبو البقاء : وقيل عجب بمعنى معجب ،   قال : فعلى هذا يجوز أن يرتفع قولهم به انتهى .

وهذا الذي أجازه لا يجوز ،   لأنه لا يلزم من كون الشيء بمعنى الشيء أن يكون حكمه في العمل كحكمه ،   فمعجب يعمل ،   وعجب لا يعمل ،   ألا ترى أن فعلاً كذبح ،   وفعلاً كقبض ،   وفعلة كغرفة ،   هي بمعنى مفعول ،   ولا يعمل عمله ،   فلا تقول : مررت برجل ذبح كبشه ،   ولا برجل قبض ماله ،   ولا برجل غرف ماءه ،   بمعنى مذبوح كبشه ومقبوض ماله ومعروف ماؤه .

وقد نصوا على أن هذه تنوب في الدلالة لا في العمل عن المفعول .

وقد حصر النحويون ما يرفع الفاعل ،   والظاهر أن أءذا معمول لقولهم محكى به .

وقال الزمخشري : أءذا كنا إلى آخر قولهم يجوز أن يكون في محل الرفع بدلاً من قولهم انتهى .

هذا إعراب متكلف ،   وعدول عن الظاهر .

وإذا متمحضة للظرف وليس فيها معنى الشرط ،   فالعامل فيها محذوف يفسره ما يدل عليه الجملة الثانية وتقريره : أنبعث ،   أو أنحشر .

أولئك إشارة إلى قائل تلك المقالة ،   وهو تقرير مصمم على إنكار البعث ،   فلذلك حكم عليهم بالكفر إذ عجزوا قدرته من إعادة ما أنشأ واخترع ابتداء .

ولما حكم عليهم بالكفر في الدنيا ذكر ما يؤولون إليه في الآخرة على سبيل الوعيد ،   وأبرز ذلك في جملة مستقلة مشار إليهم .

والظاهر أنّ الأغلال تكون حقيقة في أعناقهم كالأغلال ،   ثم ذكر ما يستقرون عليه في الآخرة ،   كما قال : إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل .

وقيل : يحتمل أن يكون مجازاً أي : هم مغلولون عن الإيمان ،   فتجري إذاً مجرى الطبع والختم على القلوب كما قال تعالى : { إنا جعلنا في أعناقهم أغلالاً } وكما قال الشاعر :

لهم عن الرشد أغلال وأقياد *** وقيل : الأغلال هنا عبارة عن أعمالهم الفاسدة في أعناقهم كالأغلال ،   ثم ذكر ما يستقرون عليه في الآخرة ،   وأبرز ذلك في جملة مستقلة مشار إليهم رادة عليهم ما أنكروه من البعث ،   إذ لا يكون أصحاب النار إلا بعد الحشر .