من موصولة صلتها ما بعدها ،   وهي مبتدأ والخبر محذوف تقديره : كمن ييئس ،   كذلك من شركائهم التي لا تضر ولا تنفع ،   كما حذف من قوله : { أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه } تقديره : كالقاسي قلبه الذي هو في ظلمة .

ودل عليه قوله تعالى : وجعلوا لله شركاء ،   كما دل على القاسي { فويل للقاسية قلوبهم } ويحسن حذف هذا الخبر كون المبتدأ يكون مقابله الخبر المحذوف ،   وقد جاء مثبتاً كثيراً كقوله تعالى : { أفمن يخلق كمن لا يخلق } { أفمن يعلم } ثم قال : { كمن هو أعمى } والظاهر أنّ قوله تعالى : وجعلوا لله شركاء ،   استئناف إخبار عن سوء صنيعهم ،   وكونهم أشركوا مع الله ما لا يصلح للألوهية .

نعى عليهم هذا الفعل القبيح ،   هذا والباري تعالى هو المحيط بأحوال النفوس جليها وخفيها .

ونبه على بعض حالاتها وهو الكسب ،   ليتفكر الإنسان فيما يكسب من خير وشر ،   وما يترتب على الكسب في الجزاء ،   وعبر بقائم عن الإحاطة والمراقبة التي لا يغفل عنها .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يقدر ما يقع خبراً للمبتدأ ،   ويعطف عليه وجعلوا لله أي : وجعلوا ،   وتمثيله : أفمن هو بهذه الصفة لم يوحدوه ،   وجعلوا له شركاء ،   وهو الله الذي يستحق العبادة وحده انتهى .

وفي هذا التوجيه إقامة الظاهر مقام المضمر في قوله : وجعلوا لله أي : وجعلوا له ،   وفيه حذف الخبر عن المقابل ،   وأكثر ما جاء هذا الخبر مقابلاً .

وفي تفسير أبي عبد الله الرازي قال : الشديد صاحب العقد ،   الواو في قوله تعالى : وجعلوا واو الحال ،   والتقدير : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت موجود ،   والحال أنهم جعلوا له شركاء ،   ثم أقيم الظاهر وهو لله مقام المضمر تقديراً لألوهيته وتصريحاً بها ،   كما تقول : معطي الناس ومغنيهم موجود ،   ويحرم مثلي انتهى .

وقال ابن عطية : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت أحق بالعبادة أم الجمادات التي لا تضر ولا تنفع ؟ هذا تأويل .

ويظهر أنّ القول مرتبط بقوله : وجعلوا لله شركاء ،   كأنّ المعنى : أفمن له القدرة والوحدانية ويجعل له شريك ،   هل ينتقم ويعاقب أم لا ؟ وأبعد من ذهب إلى أنّ قوله : أفمن هو قائم المراد به الملائكة الموكلون ببني آدم ،   حكاه القرطبي عن الضحاك .

والخبر أيضاً محذوف تقديره : كغيره من المخلوقين .

وأبعد أيضاً من ذهب إلى أن قوله : وجعلوا معطوفاً على استهزىء ،   أي : استهزؤوا وجعلوا ،   ثم أمره تعالى أن يقول لهم : سموهم أي : اذكروهم بأسمائهم ،   والمعنى : أنهم ليسوا ممن يذكر ويسمى ،   إنما يذكر ويسمى من هو ينفع ويضرّ ،   وهذا مثل من يذكر لك أن شخصاً يوقر ويعظم وهو عندك لا يستحق ذلك فتقول لذاكره : سمه حتى أبين لك زيفه وأنه ليس كما تذكر .

وقريب من هذا قول من قال في قوله : قل سموهم ،   إنما يقال ذلك في الشيء المستحقر الذي يبلغ في الحقارة إلى أنْ لا يذكر ولا يوضع له اسم ،   فعند ذلك يقال له : سمه إن شئت أي : هو أخس من أن يذكر ويسمى .

ولكن إن شئت أن تضع له اسماً فافعل ،   فكأنه قال : سموهم بالآلهة على جهة التهديد .

والمعنى : سواء سميتموهم بهذا الاسم أم لم تسموهم به فإنها في الحقارة بحيث لا يستحق أن يلفت العاقل إليها .

وقيل : سموهم إذا صنعوا وأماتوا وأحيوا لتصح الشركة .

وقيل : طالبوهم بالحجة على أنها آلهة .

وقيل : صفوهم وانظروا هل يستحقون الإلهية ؟ وقال الزمخشري : جعلتم له شركاء فسموهم له من هم ،   وبينوهم بأسمائهم .

وقيل : هذا تهديد كما تقول لمن تهدده على شرب الخمر : سم الخمر بعد هذا .

وأم في قوله : أم تنبؤونه منقطعة ،   وهو استفهام توبيخ .

قال الزمخشري : بل أتنبؤونه بشركاء لا يعلمهم في الأرض وهو العالم بما في السموات والأرض ،   فإذا لم يعلمهم علم أنهم ليسوا بشيء يتعلق به العلم ،   والمراد نفي أن يكون له شركاء ،   ونحوه : { قل أتنبؤون الله بما لا يعلم في السموات ولا في الأرض } انتهى .

فجعل الفاعل في قوله : بما لا يعلم ،   عائداً على الله .

والعائد على بما محذوف أي : بما لا يعلمه الله .

وكنا قد خرجنا تلك الآية على الفاعل في قوله : بما لا يعلم ،   عائد على ما ،   وقررنا ذلك هناك ،   وهو يتقرر هنا أيضاً .

أي : أتنبؤون الله بشركة الأصنام التي لا تتصف بعلم البتة .

وذكر نفي العلم في الأرض ،   إذ الأرض هي مقر تلك الأصنام ،   فإذا انتفى علمها في المقر التي هي فيه ،   فانتفاؤه في السموات أحرى .

وقرأ الحسن : تنبؤونه من أنبأ .

وقيل : المراد تقدرون أنْ تعلموه بأمر تعلمونه أنتم وهو لا يعلمه ،   وخص الأرض بنفي الشريك بأنه لم يكن له شريك البتة ،   لأنهم ادَّعوا أنَّ لله شريكاً في الأرض لا في غيرها .

والظاهر في أم في قوله : أم ،   بظاهر أنها منقطعة أيضاً أي : بل أتسمونهم شركاء بظاهر من القول من غير أن يكون لذلك حقيقة أي : أنكم تنطقون بتلك الأسماء وتسمونها آلهة ولا حقيقة لها ،   إذ أنتم لا تعلمون أنها لا تتصف بشيء من أوصاف الألوهية كقوله : { ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها } وقال مجاهد : أم بظاهر من القول .

وقال قتادة : بباطل من القول ،   لا باطن له في الحقيقة .

ومنه قول الشاعر :

أعيرتنا ألبانها ولحومها *** وذلك عار يابن ريطة ظاهر

أي باطل .

وقيل : أم متصلة ،   والتقدير : أم تنبئونه بظاهر من القول لا حقيقة له كقوله : { ذلك قولهم بأفواههم } ثم قال بعد هذا الحجاج على وجه التحقير لما هم عليه : بل زين للذين كفروا مكرهم .

وقال الواحدي : لما ذكر الدلائل على فساد قولهم وقال : دع ذلك الدليل لأنهم لا ينتفعون به ،   لأنه زيّن لهم مكرهم .

وقرأ مجاهد : بل زين على البناء للفاعل مكرهم بالنصب .

والجمهور : زين على النباء للمفعول مكرهم بالرفع أي : كيدهم للإسلام بشركهم ،   وما قصدوا بأقوالهم وأفعالهم من مناقضة الشرع .

وقرأ الكوفيون : وصدّوا هنا ،   وفي غافر بضم الصاد مبنياً للمفعول ،   فالفعل متعد .

وقرأ باقي السبعة : بفتحها ،   فاحتمل التعدّي واللزوم أي : صدوا أنفسهم أو غيرهم .

وقرأ ابن وثاب : وصدوا بكسر الصاد ،   وهي كقراءة ردت إلينا بكسر الراء .

وفي اللوامح الكسائي لابن يعمر : وصدوا بالكسر لغة ،   وفي الضم أجراه بحرف الجر نحو قبل ،   فأما في المؤمن فبالكسر لابن وثاب انتهى .

وقرأ ابن أبي إسحاق : وصد بالتنوين عطفاً على مكرهم .

قال الزمخشري : ومن يضلل الله ،   ومن يخذله يعلمه أنه لا يهتدي ،   فما له من هاد فما له من واحد يقدر على هدايته انتهى .

وهو على طريقة الاعتزال .