مناسبة هذه الآية لما قبلها هو ما نبه عليه الزمخشري من أنه تعالى لما طلب الكفار أن ينزل على الرسول صلى الله عليه وسلم آية وكم آية نزلت ،   أردف ذلك بذكر آيات علمه الباهر ،   وقدرته النافذة ،   وحكمته البليغة ،   وأن ما نزل عليه من الآيات كافية لمن تبصر ،   فلا يقترحون غيرها ،   وأنّ نزول الآيات إنما هو على ما يقدره الله تعالى .

وقيل : مناسبة ذلك أنه لما تقدم إنكارهم البعث لتفرق الأجزاء واختلاط بعضها ببعض ،   بحيث لا يتهيأ الامتياز بينها ،   نبه على إحاط علمه ،   وأن من كان عالماً بجميع المعلومات هو قادر على إعادة ما أنشأ .

وقيل : مناسبة ذلك أنهم لما استعجلوا بالسيئة نبه على علمه بجميع المعلومات ،   وأنه إنما نزل العذاب بحسب ما يعلم كونه مصلحة .

قال ابن عطية : قص في هذا المثل المنبه عل قدرة الله القاضية بتجويز البعث ،   فمن ذلك الواحدة من الجنس التي هي مفاتيح الغيب يعني : التي لا يعلمها إلا هو ،   وما تحمله الإناث من النطفة من كل نوع من الحيوان .

وهذا البدء يبين أنه لا يتعذر على القادر عليها الإعادة .

والله يعلم : كلام مستأنف مبتدأ وخبر ،   ومن فسر الهادي بالله جاز أن يكون الله خبر مبتدأ محذوف أي : هو الله تعالى ،   ثم ابتدأ إخباراً عنه فقال : يعلم .

ويعلم هنا متعدية إلى واحد ،   لأنه لا يراد هنا النسبة ،   إنما المراد تعلق العلم بالمفردات .

وما جوزوا أن تكون بمعنى الذي ،   والعائد عليها في صلاتها محذوف ،   ويكون تغيض متعدياً .

وأن تكون مصدرية ،   فيكون تغيض وتزداد لا زمان .

وسماع تعديتهما ولزومهما ثابت من كلام العرب .

وأن تكون استفهاماً مبتدأ ،   وتحمل خبره ويعلم متعلقه ،   والجملة في موضع المفعول .

وتحمل هنا من حمل البطن ،   لا من الحمل على الظهر .

وفي مصحف أبي : ما تحمل كل أنثى ،   وما تضع وتحمل على التفسير ،   لأنها زيادة لم تثبت في سواد المصحف .

قال ابن عباس : تغيض تنقص من الخلقة ،   وتزداد تتم .

وقال مجاهد : غيض الرحم أن ينهرق دماً على الحمل ،   فيضعف الولد في البطن ويسحب ،   فإذا بقي الولد في بطنها بعد تسعة أشهر مدة كمل فيها من خمسة وصحبه ما نقص من هراقة الدم ،   انتهى كلام ابن عباس .

وقال عكرمة : تغيض بطهور الحيض في الحبل ،   وتزداد بدم النفاس بعد الوضع .

وقال قتادة : الغيض السقط ،   والزيادة البقاء فوق تسعة أشهر .

وقال الضحاك : غيض الرحم أن تسقط المرأة الولد ،   والزيادة إن تضعه لمدة كاملة تامة .

وعن الضحاك أيضاً : الغيض النقص من تسعة أشهر ،   والزيادة إلى سنتين .

وقيل : من عدد الأولاد ،   فقد تحمل واحداً ،   وقد تحمل أكثر .

وقال الجمهور : غيض الرحم الدم على الحمل .

قال الزمخشري : إن كانت ما موصولة فالمعنى : أن يعلم ما تحمل من الولد على أي حال هو من ذكورة وأنوثة ،   وتمام وخدج ،   وحسن وقبح ،   وطول وقصر ،   وغير ذلك من الأحوال الحاضرة المترقبة .

ويعلم ما تغيضه الأرحام تنقصه ،   وما تزداد أي تأخذه زائداً تقول : أخذت منه حقي وازددت منه كذا ،   ومنه : { وازدادوا تسعاً } ويقال : زدته فزاد بنفسه وازداد .

وما تنقصه الرحم وتزداد عدد الولد ،   فإنها تشتمل على واحد ،   وقد تشتمل على اثنين وثلاثة وأربعة .

ويروى أن شريكاً كان رابع أربعة في بطن أمه .

ومنه جسد الولد ،   فإنه يكون تاماً ومخدجاً ،   ومنه مدة ولادته فإنها تكون أقل من تسعة أشهر ،   فما زاد عليها إلى سنة عند أبي حنيفة ،   وإلى أربع عند الشافعي ،   وإلى خمس عند مالك .

وقيل : إن الضحاك ولد لسنتين ،   وهرم بن حبان بقي في بطن أمه أربع سنين ولذلك سمي هرماً ومنه الدم فإنه يقل ويكثر .

وإن كانت مصدرية فالمعنى : أنه يعلم حمل كل أنثى ،   ويعلم غيض الأرحام وازديادها ،   فلا يخفى عليه شيء من ذلك من أوقاته وأحواله .

ويجوز أن يراد غيوض ما في الأرحام وزيادته ،   فأسند الفعل إلى الأرحام وهو لما فيها ،   على أنّ الفعل غير متعد ويعضده قول الحسن : الغيضوضة أن يقع لثمانية أشهر أو أقل من ذلك ،   والازدياد أن يزيد على تسعة أشهر .

وعنه : الغيض الذي يكون سقطاً لغير تمام ،   والازدياد ولد التمام انتهى .

وهو جمع ما قاله المفسرون مفرقاً .

وبمقدار يقدر ،   ويطلق المقدار على القدر ،   وعلى ما يقدر به الشيء .

والظاهر عموم قوله : وكل شيء عنده بمقدار ،   أي : بحد لا يتجاوزه ولا يقتصر عنه .

وقال ابن عباس : وكل شيء من الثواب والعقاب عنده بمقدار أي : بقدر الطاعة والمعصية .

وقال الضحاك : من الغيض والازدياد .

وقال قتادة : من الرزق والأجل .

وقيل : صحة الجنين ومرضه ،   وموته ،   وحياته ،   ورزقه ،   وأجله .

والأحسن حمل هذه الأقوال على التمثيل لا على التخصيص ،   لأنه لا دليل عليه .

والمراد من العندية العلم أي : هو تعالى عالم بكمية كل شيء ،   وكيفيته على الوجه المفصل المبين ،   فامتنع وقوع اللبس في تلك المعلومات .

وقيل المراد بالعندية أنه تعالى خصص كل حادث بوقته بعينه ،   وحالة معينة بمشيئته الأزلية وإرادته السرمدية .