المحال : القوة والإهلاك قال الأعشى :

فرع نبع يهش في غصن المج -  ***د غزير الندى شديد المحال

وقال عبد المطلب :

لا يغلبن صليبهم ***ومحالهم أبداً محالك

ويقال : محل الرجل بالرجل مكر به وأخذه بسعاية شديدة ،   والمماحلة المكايدة والمماكرة ومنه : تمحل لكذا أي : تكلف استعمال الحيلة واجتهد فيه .   وقال أبو زيد : المحال النقمة ،   وقال ابن عرفة : المحال الجادل ما حل عن أمره أي جادل .   وقال القتبي : أي شديد الكيد ،   وأصله من الحيلة ،   جعل ميمه كميم مكان وأصله من الكون ،   ثم يقال : تمكنت .   وغلطه الأزهري في زيادة الميم قال : ولو كان مفعلاً لظهر من الواو مثل مرود ومحول ومحور ،   وإنما هو مثال كمهاد ومراس .

والظاهر إسناد التسبيح إلى الرعد .

فإن كان مما يصح منه التسبيح فهو إسناد حقيقي ،   وإن كان مما لا يصح منه فهو إسناد مجازي .

وتنكيره في قوله : { فيه ظلمات ورعد وبرق } ينفي أن يكون علماً لملك .

وقال ابن الأنباري : الإخبار بالصوت عن التسبيح مجاز كما يقول القائل : قد غمني كلامك .

وقال الزمخشري : ويسبح سامعو الرعد من العباد الراجين للمطر حامدين له ،   أي : يضجون بسبحان الله والحمد لله .

وفي الحديث :  "  سبحان من يسبح الرعد بحمده  "  وعن علي : «سبحان من سبحت له إذا اشتد الرعد »قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  اللهم لا تقتلنا بغضبك ،   ولا تهلكنا بعذابك ،   وعافنا قبل ذلك  "  ومن بدع المتصوفة : الرعد صعقات الملائكة ،   والبرق زفرات أفئدتهم ،   والمطر بكاؤهم انتهى .

وقال ابن عطية : وقيل في الرعد أنه ريح يختنق بين السحاب ،   روى ذلك عن ابن عباس .

وهذا عندي لا يصح لأنّ هذا نزغات الطبيعيين وغيرهم من الملاحدة .

وقال أبو عبد الله الرازي : إعلم أن المحققين من الحكماء يذكرون أن هذه الآثار العلوية إنما تتم بقوى روحانية فلكية ،   وللسحاب روح معين من الأرواح الفلكية يدبره ،   وكذا القول في الرياح ،   وفي سائر الآثار العلوية .

وهذا عين ما قلناه أن الرعد اسم لملك من الملائكة يسبح الله تعالى ،   فهذا الذي قاله المفسرون بهذه العبارة هو عين ما ذكره المحققون من الحكماء ،   فكيف بالعاقل الإنكار ؟ انتهى .

وهذا الرجل غرضه جريان ما تنتحله الفلاسفة على مناهج الشريعة ،   وذلك لا يكون أبداً ،   وقد تقدمت أقوال المفسرين في الرعد في البقرة ،   فلم يجمعوا على أنّ الرعد اسم لملك .

وعلى تقدير أن يكون اسماً لملك ،   لا يلزم أن يكون ذلك الملك يدبر لا السحاب ولا غيره ،   إذ لا يستفاد مثل هذا إلا من النبي صلى الله عليه وسلم المشهود له بالعصمة ،   لا من الفلاسفة الضلال .

والظاهر عود الضمير في قوله : من خيفته ،   على الله تعالى كما عاد عليه في قوله : بحمده .

ومعنى خيفته : من هيبته وإجلاله .

وقيل : يعود على الرعد .

والملائكة أعوانه جعل الله له ذلك فهم خائفون خاضعون طائعون له .

والرعد وإن كان مندرجاً تحت لفظ الملائكة ،   فهو تعميم بعد تخصيص انتهى .

وهو قول ضعيف .

ومن مفعول فيصيب ،   وهو من باب الإعمال ،   أعمل فيه الثاني إذ يرسل يطلب من وفيصيب يطلبه ،   ولو أعمل الأول لكان التركيب : ويرسل الصواعق فيصيب بها على من يشاء ،   لكن جاء على الكثير في لسان العرب المختار عند البصريين وهو إعمال الثاني .

ومفعول يشاء محذوف تقديره : من يشاء إصابته .

وفي الخبر أنّ الرسول صلى الله عليه وسلم بعث إلى جبار من العرب ليسلم فقال : أخبرني عن إله محمد ؟ أمن لؤلؤ هو أم من ذهب ؟ فنزلت عليه صاعقة ونزلت الآية فيه .

وقال مجاهد : ناظر يهودي الرسول صلى الله عليه وسلم ،   فبينا هو كذلك نزلت صاعقة فأخذت قحف رأسه ،   فنزلت الآية فيه .

وقال ابن جريج : سبب نزولها لها قصة أربد بن ربيعة وعامر بن الطفيل ،   وذكر قصتهما المشهورة مضمونها أن عامراً توعد الرسول صلى الله عليه وسلم إذا لم يجبه إلى ما طلب ،   وأنه وأربد راما الفتك به ،   فعصمه الله تعالى ،   وأصاب عامراً بغدّة فمات غريباً ،   وأربد بصاعقة فقتلته ،   ولأخيه لبيد فيه عدة مراثٍ منها قوله :

أخشى على أربد الحتوف ولا *** أرهب نوء السماك والأسد

فجعني البرق والصواعق بالفا *** رس يوم الكريهة النجد

وهذه الصلات الأربع التي وصلت بها الذي تدل على القدرة الباهرة ،   والتصرف التام في العالم العلوي والسفلي ،   فالمتصف بها ينبغي أن لا يجادل فيه ،   وأن يعتقد ما هو عليه من الصفات العلوية ،   والضمير في وهم يجادلون ،   عائد على الكفار المكذبين للرسول صلى الله عليه وسلم ،   المنكرين الآيات ،   يجادلون في قدرة الله على البعث وإعادة الخلق بقولهم : { من يحيي العظام وهي رميم } وفي وحدانيته باتخاذ الشركاء والانداد .

ونسبة التوالد إليه بقولهم : الملائكة بنات الله تعالى والمعنى : أنه عز وجل متصف بهذه الأوصاف ،   ومع ذلك رتبوا عليها غير مقتضاها من المجادلة فيه وفي أوصافه تعالى ،   وكان مقتضاها التسليم لما جاءت به الأنبياء .

وقيل : وهم يجادلون حال من مفعول يشاء أي : فيصيب بها من يشاء في حال جدالهم كما جرى لليهودي .

وكذلك الجبار ،   ولا ربد .

وهو شديد المحال ،   جملة حالية من الجلالة .

وقرأ الجمهور : المحال بكسر الميم .

فعن ابن عباس : المحال العداوة ،   وعنه الحقد .

وعن عليّ : الأخذ ،   وعن مجاهد : القوة .

وعن قطرب : الغضب .

وعن الحسن : الهلاك بالمحل ،   وهو القحط .

وقرأ الضحاك والأعرج : المحال بفتح الميم .

فعن ابن عباس : الحول .

وعن عبيدة : الحيلة .

يقال : المحال والمحالة وهي الحيلة ،   ومنه قول العرب في مثل : المرء يعجز لا المحالة .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون المعنى شديد العقاب ،   ويكون مثلاً في القوة والقدرة ،   كما جاء : فساعد الله أشد ،   وموساه أحدّ ،   لأنّ الحيوان إذا اشتد غاية كان منعوتاً بشدّة القوة والاضطلاع بما يعجز عنه غيره .

ألا ترى إلى قولهم : فقرته الفواقر ،   وذلك أنّ الفقار عمود الظهر وقوامه .