السارب اسم فاعل من سرب أي تصرف كيف شاء .   قال الشاعر :

إني سربت وكنت غير سروب ***وتقرب الأحلام غير قريب

وقال الآخر :

وكل أناس قاربوا قيد فحلهم -   -ونحن حللنا قيده فهو سارب

أي فهو منصرف كيف شاء ،   لا يدفع عن جهة ،   يفتخر بعزة قومه .

ولما ذكر أنه تعالى عالم الغيب والشهادة على العموم ،   ذكر تعالى تعلق علمه بشيء خاص من أحوال المكلفين ،   فقال : سواء منكم الآية .

والمعنى : سواء في علمه المسر القول ،   والجاهر به لا يخفى عليه شيء من أقواله .

وسواء تقدم الكلام فيه ،   وفي معانيه ،   وهو هنا بمعنى مستو ،   وهو لا يثني في أشهر اللغات .

وحكى أبو زيد تثنيته فتقول : هما سواآن .

وقيل : هو على حذف أي : سواء منكم سرّ من أسرّ القول ،   وجهر من جهر به ،   وأعربوا سواء خبر مبتدأ أو من أسر ،   والمعطوف عليه مبتدأ .

ويجوز أن يكون سواء مبتدأ لأنه موصوف بقوله : منكم ،   ومن المعطوف الخبر .

وكذا أعرب سيبويه قول العرب : سواء عليه الخير والشر .

وقول ابن عطية : إن سيبويه ضعف ذلك بأنه ابتداء بنكرة ،   وهو لا يصح .

وقال ابن عباس : مستخف مستتر وسارب ظاهر .

وقال مجاهد : مستخف بالمعاصي .

وتفسير الأخفش وقطرب : المستخفي هنا بالظاهر .

وإن كان موجوداً في اللغة ينبو عنه اقترانه بالليل ،   واقتران السارب بالنهار .

وتقابل الوصفان في قوله : ومن هو مستخف ،   إذ قابل من أسر القول .

وفي قوله : سارب بالنهار إذ قابل ومن جهر به .

والمعنى والله أعلم إنه تعالى محيط علمه بأقوال المكلفين وأفعالهم ،   لا يعزب عنه شيء من ذلك .

وظاهر التقسيم يقتضي تكرار من ،   لكنه حذف للعلم به ،   إذ تقدم قوله : من أسرّ القول ومن جهر به ،   لكن ذلك لا يجوز على مذهب البصريين ،   وأجازه الكوفيون .

ويجوز أن يكون : وسارب ،   معطوفاً على من ،   لا على مستخف ،   فيصح التقسيم .

كأنه قيل : سواء شخص هو مستخف بالليل ،   وشخص هو سارب بالنهار .

ويجوز أن يكون معطوفاً على مستخف .

وأريد بمن اثنان ،   وحمل على المعنى في تقسيم خبر المبتدأ الذي هو هو ،   وعلى لفظ من في إفراد هو .

والمعنى : سواء اللذان هما مستخف بالليل والسارب بالنهار ،   هو رجل واحد يستخفي بالليل ويسرب بالنهار ،   وليرى نصرفه في الناس .

قال ابن عطية : فهذا قسم واحد ،   جعل الله نهار راحته .

والمعنى : هذا والذي أمره كله واحد بريء من الريب ،   سواء في اطلاع الله تعالى على الكل .

ويؤيد هذا التأويل عطف السارب دون تكرار من ،   ولا يأتي حذفها إلا في الشعر .

وتحتمل الآية أن تتضمن ثلاثة أصناف .

فالذي يسر طرف ،   والذي يجهر طرف مضاد للأول ،   والثالث متوسط متلون يعصي بالليل مستخفياً ويظهر البراءة بالنهار انتهى .

وقيل : ومن هو مستخف بالليل بظلمته ،   يريد إخفاء عمله فيه كما قال : أزورهم وسواد الليل يشفع لي .

وقال :

وكم لظلام الليل عندي من يد *** والظاهر عود الضمير في له على من ،   كأنه قيل لمن أسرّ ،   ومن جهر ،   ومن استخفى ،   ومن سرب : معقبات .