وصبروا مطلق فيما يصبر عليه من المصائب في النفوس والأموال ،   وميثاق التكليف .

وجاءت الصلة هنا بلفظ الماضي ،   وفي الموصلين قبل بلفظ المضارع في قوله : الذين يوفون ،   والذين يصلون ،   وما عطف عليهما على سبيل التفنن في الفصاحة ،   لأنّ المبتدأ هنا في معنى اسم الشرط بالماضي كالمضارع في اسم الشرط ،   فكذلك فيما أشبهه ،   ولذلك قال النحويون : إذا وقع الماضي صلة أو صفة لنكرة عامة احتمل أن يراد به المضي ،   وأن يراد به الاستقبال .

فمن المراد به المضي في الصلة { الذين قال لهم الناس } ومن المراد به الاستقبال { إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } ويظهر أيضاً أن اختصاص هذه الصلة بالماضي وتينك بالمضارع ،   أن تينك الصلتين قصد بهما الاستصحاب والالتباس دائماً ،   وهذه الصلة قصد بها تقدمها على تينك الصلتين ،   وما عطف عليهما ،   لأنّ حصول تلك الصلات إنما هي مترتبة على حصول الصبر وتقدمه عليها ،   ولذلك لم تأت صلة في القرآن إلا بصيغة الماضي ،   إذ هو شرط في حصول التكاليف وإيقاعها والله أعلم .

وانتصب ابتغاء قيل : على أنه مصدر في موضع الحال ،   والأولى أن يكون مفعولاً لأجله أي : إنّ صبرهم هو لابتغاء وجه الله خالصاً ،   لا لرجاء أن يقال : ما أصبره ،   ولا مخافة أن يعاب بالجزع ،   أو تشمت به الأعداء ،   كما قال :

وتجلدي للشامتين أريهم *** أني لريب الدهر لا أتضعضع

ولأنّ الجزع لا طائل تحته ،   أو يعلم أنه لا مرد لما فات ولا لما وقع .

والظاهر في معنى الوجه هنا جهة الله أي : الجهة التي تقصد عنده تعالى بالحسنات لتقع عليها المثوبة ،   كما تقول : خرج زيد لوجه كذا .

ونبه على هاتين الخصلتين : العبادة البدنية ،   والعبادة المالية ،   إذ هما عمود الدين ،   والصبر عليهما أعظم صبر لتكرر الصلوات ،   ولتعلق النفوس بحب تحصيل المال .

ونبه على حالتي الإنفاق ،   فالسر أفضل حالات إنفاق التطوع كما جاء في «السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ،   ورجل تصدق بصدقة فأخفاها » والعلانية أفضل حالات إنفاق الفروض ،   لأنّ الإظهار فيها أفضل .

وقال الزمخشري : مما رزقناهم من الحلال ،   لأنّ الحرام لا يكون رزقاً ،   ولا يسند إلى الله انتهى .

وهذا على طريق المعتزلة .

وللسلف هنا في الصبر أقوال متقاربة .

قال ابن عباس : صبروا على أمر الله .

وقال أبو عمران الجوني : صبروا على دينهم .

وقال عطاء : صبروا على الرزايا والمصائب .

وقال ابن زيد : صبروا على الطاعة وعن المعصية ،   ويدرؤون يدفعون .

قال ابن زيد : الشر بالخير .

وقال قتادة : ردوا عليهم معروفاً كقوله : { وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلام } وقال الحسن : إذا حرموا أعطوا ،   وإذا ظلموا عفوا ،   وإذا قطعوا وصلوا .

وقال القتبي : إذا سفه عليهم حلموا ،   وقال ابن جبير : يدفعون المنكر بالمعروف .

وقال ابن كيسان : إذا أذنبوا تابوا ،   وإذا هربوا أنابوا ليدفعوا عن أنفسهم بالتوبة معرّة الذنب ،   وهذا المعنى قول ابن عباس في رواية الضحاك عنه .

وقيل : يدفعون بلا إله إلا الله شركهم .

وقيل : بالسلام غوائل الناس .

وقيل : من رأوا منه مكروهاً بالتي هي أحسن .

وقيل : بالصالح من العمل السيىء ،   ويؤيده ما روي في الحديث أن معاذاً قال : أوصني يا رسول الله فقال :  "  إذا عملت سيئة فاعمل إلى جنبها حسنة تمحها السر بالسرّ والعلانية بالعلانية  "  وقيل العذاب : بالصدقة .

وقيل : إذا هموا بالسيئة فكروا ورجعوا عنها واستغفروا .

وهذه الأقوال كلها على سبيل المجاز .

وبالجملة لا يكافئون الشر بالشر كما قال الشاعر :

يجزون من ظلم أهل الظلم مغفرة *** ومن إساءة أهل السوء إحساناً

وهذا بخلاف خلق الجاهلية كما قال :

جريء متى يظلم يعاقب بظلمه *** سريعاً وإن لا يبد بالظلم يظلم

وروي أنّ هذه الآية نزلت في الأنصار ،   ثم هي عامة بعد ذلك في كل من اتصف بهذه الصفات .

وعقبي الدار : عاقبة الدنيا ،   وهي الجنة ،   لأنها التي أراد الله أن تكون عاقبة الدنيا وموضع أهلها .

وجنات عدن بدل من عقبى الدار ،   ويحتمل أن يراد عقبى دار الآخرة لدار الدنيا في العقبى الحسنة في الدار الآخرة هي لهم ،   ويحتمل أن كون جنات خبر ابتداء محذوف .