وجوزوا في الذين أن يكون بدلاً من الذين ،   وبدلاً من القلوب على حذف مضاف أي : قلوب الذين ،   وأن يكون خبر مبتدأ محذوف أي : هم الذين ،   وأن يكون مبتدأ خبره ما بعده .

وطوبى : فعل من الطيب ،   قلبت ياؤه واواً لضمة ما قبلها كما قلبت في موسر ،   واختلفوا في مدلولها : فقال أبو الحسن الهنائي : هي جمع طيبة قالوا في جمع كيسة كوسى ،   وصيفة صوفى .

وفعلى ليست من ألفاظ الجموع ،   فلعله يعني بها اسم جمع .

وقال الجمهور : هي مفرد كبشرى وسقيا ورجعى وعقبى ،   واختلف القائلون بهذا في معناها .

فقال الضحاك : المعنى غبطة لهم .

وعنه أيضاً : أصبت خيراً .

وقال عكرمة : نعمى لهم .

وقال ابن عباس : فرح وقرة عين .

وقال قتادة : حسنى لهم .

وقال النخعي : خير لهم ،   وعنه أيضاً كرامة لهم .

وعن سميط بن عجلان : دوام الخير .

وهذه أقوال متقاربة ،   والمعنى العيش الطيب لهم .

وعن ابن عباس ،   وابن جبير : طوبى اسم للجنة بالحبشية .

وقيل : بلغة الهند .

وقال أبو هريرة ،   وابن عباس أيضاً ،   ومعتب بن سمي ،   وعبيد بن عمير ،   ووهب بن منبه : هي شجرة في الجنة .

وروي مرفوعاً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث عتبة بن عبيد السلمي أنه قال ،    "  وقد سأله أعرابي : يا رسول الله أفي الجنة فاكهة ؟ قال : «نعم فيها شجرة تدعى طوبى »  "  وذكر الحديث .

قال القرطبي : الصحيح أنها شجرة للحديث المرفوع حديث عتبة ،   وهو صحيح على ما ذكره السهيلي ،   وذكره أبو عمر في التمهيد والثعلبي .

وطوبى : مبتدأ ،   وخبره لهم .

فإن كانت علماً لشجرة في الجنة فلا كلام في جواز الابتداء ،   وإن كانت نكرة فمسوغ الابتداء بها ما ذهب إليه سيبويه من أنه ذهب بها مذهب الدعاء كقولهم : سلام عليك ،   إلا أنه التزم فيه الرفع على الابتداء ،   فلا تدخل عليه نواسخه هكذا قال : ابن مالك .

ويرده أنه قرىء : وحسن مآب بالنصب ،   قرأه كذلك عيسى الثقفي ،   وخرج ذلك ثعلب على أنه معطوف على طوبى ،   وأنها في موضع نصب ،   وحسن مآب معطوف عليها .

قال ثعلب : وطوبى على هذا مصدر كما قالوا : سقيا .

وخرجه صاحب اللوامح على النداء قال : بتقدير يا طوبى لهم ،   ويا حسن مآب .

فحسن معطوف على المنادى المضاف في هذه القراءة ،   فهذا نداء للتحنين والتشويق كما قال : يا أسفي على الفوت والندبة انتهى .

ويعني بقوله : معطوف على المنادى المضاف ،   أنّ طوبى مضاف للضمير ،   واللام مقحمة كما أقحمت في قوله : يا بؤس للجهل ضراراً لأقوام ،   وقول الآخر : يا بؤس للحرب التي ،   ولذلك سقط التنوين من بؤس وكأنه قيل : يا طوباهم وحسن مآب أي : ما أطيبهم وأحسن مآبهم ،   كما تقول : يا طيبها ليلة أي : ما أطيبها ليلة .

وقرأ بكرة الأعرابي طيبي بكسر الطاء ،   لتسلم الياء من القلب ،   وإن كان وزنها فعلى ،   كما كسروا في بيض لتسلم الياء ،   وإن كان وزنها فعلاً كحمر .

وقال الزمخشري : أصبت خيراً وطيباً ،   ومحلها النصب أو الرفع كقولك : طيباً لك ،   وطيب لك ،   وسلاماً لك ،   وسلام لك ،   والقراءة في قوله : وحسن مآب بالرفع والنصب بذلك على محلها ،   واللام في لهم للبيان مثلها في سقيا لك .

وقرىء : وحسن مآب بفتح النون ،   ورفع مآب .

فحسن فعل ماض أصله وحسن نقلت ضمة سينه إلى الحاء ،   وهذا جائز في فعل إذا كان للمدح أو الذم كما قالوا : حسن ذا أدباً .