الصنو : الفرع يجمعه ،   وآخر أصل واحد ،   وأصله المثل ومنه قيل : للعم صنو ،   وجمعه في لغة الحجاز صنوان بكسر الصاد كقنو وقنوان ،   ويضمها في لغة تميم وقيس ،   كذئب وذؤبان .   ويقال : صنوان بفتح الصاد وهو اسم جمع لا جمع تكسير ،   لأنه ليس من أبنيته .

قطع جمع قطعة وهي الجزء .

ومتجاورات متلاصقة متداينة ،   قريب بعضها من بعض .

قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وأبو العالية ،   والضحاك : أرض طيبة وأرض سبخة ،   نبتت هذه ،   وهذه إلى جنبها لا تنبت .

وقال ابن قتيبة وقتادة : يعني القرى المتجاورة .

وقيل : متجاورة في المكان ،   مختلفة في الصفة ،   صلبة إلى رخوة .

وسحراً إلى مرد أو مخصبة إلى مجدبة ،   وصالحة للزرع لا للشجر ،   وعكسها مع انتظام جميعها في الأرضية .

وقيل : في الكلام حذف معطوف أي : وغير متجاورات .

والمتجاورات المدن وما كان عامراً ،   وغير المتجاورات الصحاري وما كان غير عامر .

قال ابن عطية : والذي يظهر من وصفه لها بالتجاور إنما هو من تربة واحدة ،   ونوع واحد .

وموضع العبرة في هذا أبين ،   لأنها مع اتفاقها في الترب والماء تفضل القدرة والإرادة بعض أكلها على بعض ،   كما قال النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل عن هذه الآية فقال : «الدقل ،   والقارس ،   والحلو ،   والحامض » وقال ابن عطية : وقيد منها في هذه المثال ما جاور وقرب بعضه من بعض ،   لأن اختلاف ذلك في الأكل أغرب .

وفي بعض المصاحف : قطعاً متجاورات بالنصب على جعل .

وقرأ الجمهور : وجنات بالرفع ،   وقرأ الحسن : بالنصب ،   بإضمار فعل .

وقيل : عطفاً على رواسي .

وقال الزمخشري : بالعطف على زوجين اثنين ،   أو بالجر على كل الثمرات انتهى .

والأولى إضمار فعل لبعد ما بين المتعاطفين في هذه التخاريج ،   والفصل بينهما بجمل كثيرة .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وحفص : وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان بالرفع في الجميع على مراعاة قطع .

وقال ابن عطية : عطفاً على أعناب ،   وليست عبارة محررة أيضاً ،   لأن فيها ما ليس بعطف وهو قوله : صنوان .

وقرأ باقي السباعة : بخفض الأربعة على مراعاة من أعناب قال : وجعل الجنة من الأعناب من رفع الزرع ،   والجنة حقيقة إنما هي الأرض التي فيها الأعناب ،   وفي ذلك تجوز ومنه قول الشاعر :

كأن عيني في غربي مقبلة *** من النواضح تسقي جنة سحقه

أي نخيل جنة إذ لا يوصف بالسحق إلا النخل .

ومن خفض الزرع فالجنات من مجموع ذلك لا من الزرع وحده ،   لأنه لا يقال للمزرعة جنة إلا إذا خالطها ثمرات .

وقرأ الجمهور : صنوان بكسر الصاد فيهما ،   وابن مصرف والسلمي وزيد بن علي : بضمها ،   والحسن وقتادة بفتحها ،   وبالفتح هو اسم للجمع ،   كالسعدان .

وقرأ عاصم ،   وابن عامر ،   وزيد بن علي : يسقى بالياء ،   أي : يسقى ما ذكر .

وباقي السبعة بالتاء ،   وهي قراءة الحسن وأبي جعفر وأهل مكة .

أنثوا لعود الضمير على لفظ ما تقدم ،   ولقوله : ونفضل بالنون .

وحمزة والكسائي بالياء ،   وابن محيصن بالياء في تسقي ،   وفي نفضل .

وقرأ يحيى بن يعمر ،   وأبو حيوة ،   والحلبي عن عبد الوارث : ويفضل بالياء ،   وفتح الضاد بعضها بالرفع .

قال أبو حاتم : وجدته كذلك في مصحف يحيى بن يعمر ،   وهو أول من نقط المصاحف .

وتقدم في البقرة خلاف القراء في ضم الكاف من الأكل وسكونها .

والأكل بضم الهمزة المأكول كالنقض بمعنى المنقوض ،   وبفتحها المصدر .

والظاهر من تفسير أكثر المفسرين للصنوان أن يكون قوله : صنوان ،   صفة لقوله : ونخيل .

ومن فسره منهم بالمثل جعله وصفاً لجميع ما تقدم أي : أشكال ،   وغيره إشكال .

قيل : ونظير هذه الكلمة قنو وقنوان ،   ولا يوجد لهما ثالث ونص على الصنوان لأنها بمثال التجاور في القطع ،   فظهر فيها غرابة اختلاف الأكل .

ومعنى بماء واحد : ماء مطر ،   أو ماء بحر ،   أو ماء نهر ،   أو ماء عين ،   أو ماء نبع لا يسيل على وجه الأرض .

وخص التفضيل في الأكل وإن كانت متفاضلة في غيره ،   لأنه غالب وجوه الانتفاع من الثمرات .

ألا ترى إلى تقاربها في الأشكال ،   والألوان ،   والروائح ،   والمنافع ،   وما يجري مجرى ذلك ؟ قيل : نبه الله تعالى في هذه الآية على قدرته وحكمته ،   وأنه المدبر للأشياء كلها ،   وذلك أن الشجرة تخرج أغصانها وثمراتها في وقت معلوم لا تتأخر عنه ولا تتقدم ،   ثم يتصعد الماء في ذلك الوقت علواً علواً وليس من طبعه إلا التسفل ،   يتفرق ذلك الماء في الورق والأغصان والثمر كل بقسطه وبقدر ما فيه صلاحه ،   ثم تختلف طعوم الثمار والماء واحد ،   والشجر جنس واحد .

وكل ذلك دليل على مدبر دبره وأحكمه ،   لا يشبه المخلوقات .

قال الراجز :

والأرض فيها عبرة للمعتبر *** تخبر عن صنع مليك مقتدر

تسقى بماء واحد أشجارها *** وبقعة واحدة قرارها

والشمس والهواء ليس يختلف *** وأكلها مختلف لا يأتلف

لو أن ذا من عمل الطبائع *** أو أنه صنعة غير صانع

لم يختلف وكان شيئاً واحداً *** هل يشبه الأولاد إلا الوالدا

الشمس والهواء يا معاند *** والماء والتراب شيء واحد

فما الذي أوجب ذا التفاضلا *** إلا حكيم لم يرده باطلا

وقال الحسن : هذا مثل ضربه الله تعالى لقلوب بني آدم ،   كانت الأرض طينة واحدة فسطحها ،   فصارت قطعاً متجاورات ،   فنزل عليها ماء واحد من السماء فتخرج هذه زهرة وثمرة ،   وتخرج هذه سبخة وملحاً وخبثاً .

وكذلك الناس خلقوا من آدم .

فنزلت عليهم من السماء مذكرة ،   قربت قلوب وخشعت قلوب ،   وقست قلوب ولهت قلوب .

وقال الحسن : ما جالس أحد القرآن إلا قام عنه بزيادة أو نقصان .

قال تعالى : { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خساراً } انتهى ،   وهو شبيه بكلام الصوفية .

إنّ في ذلك قال ابن عباس : في اختلاف الألوان والروائح والطعوم ،   لآيات : لحججاً ودلالات لقوم يعقلون : يعلمون الأدلة فيستدلون بها على وحدانية الصانع القادر .

ولما كان الاستدلال في هذه الآية بأشياء في غاية الوضوح من مشاهدة تجاور القطع ،   والجنات وسقيها وتفضيلها ،   جاء ختمها بقوله : لقوم يعقلون ،   بخلاف الآية التي قبلها ،   فإن الاستدلال بها يحتاج إلى تأمل ومزيد نظر جاء ختمها بقوله لقوم يتفكرون .