لما قرر الدلائل السماوية أردفها بتقرير الدلائل الأرضية .

ومد الأرض : بسطها طولاً وعرضاً ليمكن التصرف فيها ،   والاستقرار عليها .

قيل : مدها ودحاها من مكة من تحت البيت ،   فذهبت كذا وكذا .

وقيل : كانت مجتمعة عند بيت المقدس فقال لها : اذهبي كذا وكذا .

قال ابن عطية : وقوله مد الأرض ،   يقتضي أنها بسيطة لا كرة ،   وهذا هو ظاهر الشريعة .

قال أبو عبد الله الداراني : ثبت بالدليل أنّ الأرض كرة ،   ولا ينافي ذلك قوله : مد الأرض ،   وذلك أنّ الأرض جسم عظيم .

والكرة إذا كانت في غاية الكبر كان قطعة منها تشاهد كالسطح ،   والتفاوت بينه وبين السطح لا يحصل إلا في علم الله تعالى .

ألا ترى أنه قال : { والجبال أوتاداً } مع أن العالم والناس يسيرون عليها فكذلك هنا .

وأيضاً إنما ذكر مد الأرض ليستدل به على وجود الصانع ،   وكونها مجتمعة تحت البيت أمر غير مشاهد ولا محسوس ،   فلا يمكن الاستدلال به على وجود الصانع .

فتأويل مد الأرض أنه جعلها بمقدار معين ،   وكونها تقبل الزيادة والنقص أمر جائز ممكن في نفسه ،   فالاختصاص بذلك المقدار المعين لا بد أن يكون بتخصيص مخصص ،   وتقدير مقدر ،   وبهذا يحصل الاستدلال على وجود الصانع انتهى ملخصاً .

وقال أبو بكر الأصم : المد البسط إلى ما لا يرى منتهاه ،   فالمعنى : جعل الأرض حجماً يسيراً لا يقع البصر على منتهاه ،   فإن الأرض لو كانت أصغر حجماً مما هي الآن عليه لما كمل الانتفاع به انتهى .

وهذا الذي ذكره من أنها لو كانت أصغر إلى آخره غير مسلم ،   لأن المنتفع به من الأرض المعمور ،   والمعمور أقل من غير المعمور بكثير .

فلو أراد تعالى أن يجعلها مقدار المعمور المنتفع به لم يكن ذلك ممتنعاً ،   فتحصل في قوله : مد الأرض ثلاث تأويلات بسطها بعد أن كانت مجتمعة ،   واختصاصها بمقدار معين وجعل حجمها كبيراً لا يرى منتهاه .

والرواسي الثوابت ،   ومنه قول الشاعر :

به خالدات ما يرمن وهامد *** وأشعت أرسته الوليدة بالقهر

والمعنى : جبالاً رواسي ،   وفواعل الوصف لا يطرد إلا في الإناث ،   إلا أنّ جمع التكسير من المذكر الذي لا يعقل يجري مجرى جمع الإناث .

وأيضاً فقد غلب على الجبال وصفها بالرواسي ،   وصارت الصفة تغني عن الموصوف ،   فجمع جمع الاسم كحائط وحوائط وكاهل وكواهل .

وقيل : رواسي جمع راسية ،   والهاء للمبالغة ،   وهو وصف الجبل .

كانت الأرض مضطربة فثقلها الله بالجبال في أحيازها فزال اضطرابها ،   والاستدلال بوجود الجبال على وجود الصانع القادر الحكيم .

قيل : من جهة أنّ طبيعة الأرض واحدة ،   فحصول الجبل في بعض جوانبها دون بعض لا بد أن يكون بتخليق قادر حكيم ،   ومن جهة ما يحصل منها من المعادن الجوهرية والرخامية وغيرها كالنفط والكبريت يكون الجبل واحداً في الطبع ،   وتأثير الشمس واحد دليل على أنّ ذلك بتقدير قاد قاهر متعال عن مشابهة الممكنات ،   ومن جهة تولد الأنهار منها .

قيل : وذلك لأنّ الجبل جسم صلب ،   ويتصاعد بخاره من قعر الأرض إليه ويحتبس هناك ،   فلا يزال يتكامل فيه فيحصل بسببه مياه كثيرة ،   فلقوتها تشق وتخرج وتسيل على وجه الأرض ،   ولهذا في أكثر الأمر إذا ذكر الله تعالى الجبال ذكر الأنهار كهذه الآية .

وكقوله : { وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا } { وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهاراً } فقال المفسرون : الأنهار المياه الجارية في الأرض .

وقال الكرماني : مسيل الماء ،   وتقدم الكلام في الأنهار في أوائل سورة البقرة .

والظاهر أنّ قوله : من كل الثمرات متعلق بجعل .

ولما ذكر الأنهار ذكر ما ينشأ عنها وهو الثمرات ،   والزوج هنا الصنف الواحد الذي هو نقيض الاثنين ،   يعني أنه حين مد الأرض جعل ذلك ،   ثم تكثرت وتنوعت .

وقيل : أراد بالزوجين الأسود والأبيض ،   والحلو والحامض ،   والصغير والكبير ،   وما أشبه ذلك من الأصناف المختلفة .

وقال ابن عطية : وهذه الآية تقتضي أن كل ثمرة موجود فيها نوعان ،   فإن اتفق أن يوجد من ثمرة أكثر من نوعين فغير ضار في معنى الآية .

وقال الكرماني : الزوج واحد ،   والزوج اثنان ،   ولهذا قيد ليعلم أنّ المراد بالزوج هنا الفرد لا التثنية ،   فيكون أربعاً .

وخص اثنين بالذكر ،   وإن كان من أجناس الثمار ما يزيد على ذلك لأنه الأقل ،   إذ لا نوع تنقص أصنافه عن اثنين انتهى .

ويقال : إن في كل ثمرة ذكر وأنثى ،   وأشار إلى ذلك الفراء .

وقال أبو عبد الله الرازي : لما خلق الله تعالى العالم وخلق فيه الأشجار ،   خلق من كل نوع من الأنواع اثنين فقط .

فلو قال : خلق زوجين ،   لم يعلم أنّ المراد النوع أو الشخص ،   فلما قال : اثنين علمنا أنه أول ما خلق من كل زوجين اثنين لا أقل ولا أزيد .

فالشجر والزرع كبني آدم ،   حصل منهم كثرة ،   وابتداؤهم من زوجين اثنين بالشخص وهما آدم وحواء .

والاستدلال بخلق الثمرات على ما ذكر تعالى من جهة ربو الجنة في الأرض ،   وشق أعلاها وأسفلها ،   فمن الشق الأعلى الشجرة الصاعدة ،   ومن الأسفل العروق الغائصة ،   وطبيعة تلك الجنة واحدة ،   وتأثيرات الطبائع والأفلاك والكواكب فيها واحد .

ثم يخرج من الأعلى ما يذهب صعداً في الهواء ،   ومن الأسفل ما يغوص في الثرى ،   ومن المحال أن يتولد من الطبيعة الواحدة طبيعتان متضادتان ،   فعلمنا أن ذلك بتقدير قادر حكيم .

ثم تلك الشجرة يكون بعضها خشباً ،   وبعضها لوزاً ،   وبعضها ثمراً ،   ثم تلك الثمرة يحصل فيها أجسام مختلفة الطبائع وذلك بتقدير القادر الحكيم انتهى .

وفيه تلخيص .

وقيل : تم الكلام عند قوله : ومن كل الثمرات ،   فيكون معطوفاً على ما قبله من عطف المفردات ،   ويتعلق بقوله : وجعل فيها رواسي .

فالمعنى : أنه جعل في الأرض من كل ذكر وأنثى اثنين ،   وقيل : الزوجان الشمس والقمر ،   وقيل : الليل والنهار ،   يغشي الليل النهار تقدم تفسير هذه الجملة وقراآتها في الأعراف .

وخص المتفكرين لأنّ ما احتوت عليه هذه الآيات من الصنيع العجيب لا يدرك إلا بالتفكر .