ظل الشيء ما يظهر من خياله في النور ،   وبمثله في الضوء .

إن كان السجود بمعنى الخضوع والانقياد ،   فمن عمومها ينقاد كلهم إلى ما أراده تعالى بهم شاؤوا أو أبوا ،   وتنقاد له تعالى ظلالهم حيث هي على مشيئته من الامتداد والتقلص ،   والفيء والزوال ،   وإن كان السجود عبارة عن الهيئة المخصوصة : وهو وضع الجبهة بالمكان الذي يكون فيه الواضع ،   فيكون عاماً مخصوصاً إذ يخرج منه من لا يسجد ،   ويكون قد عبر بالطوع عن سجود الملائكة والمؤمنين ،   وبالكره عن سجود من ضمه السيف إلى الإسلام كما قاله قتادة : فيسجد كرهاً وإما نفاقاً ،   أو يكون الكره أول حاله ،   فتستمر عليه الصفة وإن صح إيمانه بعد .

وقيل : طوعاً لا يثقل عليه السجود ،   وكرهاً يثقل عليه ،   لأنّ إلزام التكاليف مشقة .

وقيل : من طالت مدة إسلامه ،   فألف السجود .

وكرهاً من بدا بالإسلام إلى أن يألف السجود قاله ابن الأنباري .

وقيل : هو عام على تقدير كون السجود عبارة عن الهيئة المخصوصة ،   وذلك بأن يكون يسجد صيغته صيغة الخبر ،   ومدلوله أثر .

أو يكون معناه : يجب أن يسجد له كل من في السموات والأرض ،   فعبر عن الوجوب بالوقوع .

والذي يظهر أنّ مساق هذه الآية إنما هو أنّ العالم كله مقهور لله تعالى ،   خاضع لما أراد منه ،   مقصور على مشيئته ،   لا يكون منه إلا ما قدر تعالى .

فالذين تعبدونهم كائناً ما كانوا داخلون تحت القهر ،   ويدل على هذا المعنى تشريك الظلال في السجود .

والظلال ليست أشخاصاً يتصور منها السجود بالهيئة المخصوصة ،   ولكنها داخلة تحت مشيئته تعالى يصرفها على ما أراد ،   إذ هي من العالم .

فالعالم جواهره وأعراضه داخلة تحت إرادته كما قال تعالى : { أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيؤ ظلاله عن اليمين والشمائل سجداً لله } وكون الظلال يراد بها الأشخاص كما قال بعضهم ضعيف ،   وأضعف منه قول ابن الأنباري : إنه تعالى جعل للظلال عقولاً تسجد بها وتخشع بها ،   كما جعل للجبال أفهاماً حتى خاطبت وخوطبت ،   لأنّ الجبل يمكن أن يكون له عقل بشرط تقدير الحياة ،   وأما الظل فعرض لا يتصور قيام الحياة به ،   وإنما معنى سجود الظلال ميلها من جانب إلى جانب كما أراد تعالى .

وقال الفراء : الظل مصدر يعني في الأصل ،   ثم أطلق على الخيال الذي يظهر للجرم ،   وطوله بسبب انحطاط الشمس ،   وقصره بسبب ارتفاعها ،   فهو منقاد لله تعالى في طوله وقصره وميله من جانب إلى جانب .

وخص هذان الوقتان بالذكر لأنّ الظلال إنما تعظم وتكثر فيهما ،   وتقدم شرح الغدوّ والآصال في آخر الأعراف .

روي أن الكافر إذا سجد لصنمه كان ظله يسجد لله حينئذ .

وقرأ أبو مجلز : والإيصال .

قال ابن جني : هو مصدر أصل أي : دخل في الأصيل كما تقول : أصبح أي دخل في الاصباح .