وقال ابن عباس : هو عائد على من قوله : ومن هو مستخف ،   وكذلك في باقي الضمائر التي في الآية .

قال ابن عطية : والمعقبات على هذا حرس الرجل وجلاوزته الذين يحفظونه ،   قال : والآية على هذا في الرؤساء الكافرين .

واختار هذا القول الطبري ،   وهو قول عكرمة وجماعة .

وقال الضحاك : هو السلطان المحرس من أمر الله .

وذكر الماوردي أنّ الكلام على هذا التأويل نفي تقريره لا يحفظونه من أمر الله انتهى .

وحذف لا ،   لا في الجواب قسم بعيد .

قال المهدوي : ومن جعل المعقبات الحرس فالمعنى : يحفظونه من الله على ظنه وزعمه .

وقيل : الضمير في له عائد على الله تعالى أي : لله معقبات ملائكة من بين يدي العبد ومن خلفه ،   والمعقبات على هذا الملائكة الحفظة على العباد وأعمالهم ،   والحفظة لهم أيضاً .

وروي فيه حديث عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهو قول مجاهد والنخعي .

وقيل : الضمير في له عائد على الرسول صلى الله عليه وسلم وإن لم يجر له ذكر قريب ،   وقد جرى ذكره في قوله : { لولا أنزل عليه آية من ربه } والمعنى : أنّ الله تعالى جعل لنبيه صلى الله عليه وسلم حفظة من متمردي الجن والإنس .

قال أبو زيد : الآية في النبي صلى الله عليه وسلم نزلت في حفظ الله له من أربد بن قيس ،   وعامر بن الطفيل ،   من القصة التي سنشير إليها بعد في ذكر الصواعق .

والقول الأول في عود الضمير هو الأولى الذي ينبغي أن يحمل عليه وعليه يفسر .

ويقول : لما تقدم أنّ من أسر القول ومن جهر به ،   ومن استخفى بالليل وسرب بالنهار ،   مستو علم الله تعالى لا يخفى عليه من أحوالهم شيء ،   ذكر أيضاً أن لذلك المذكور معقبات : جماعات من الملائكة تعقب في حفظه وكلاءته .

ومعقب : وزنه مفعل ،   من عقب الرجل إذا جاء على عقب الآخر ،   لأن بعضهم يعقب بعضاً ،   أو لأنهم يعقبون ما يتكلمون به فيكتبونه .

وقال الزمخشري : والأصل معتقبات ،   فأدغمت التاء في القاف كقوله : { وجاء المعذرون } يعني المعتذرون .

ويجوز معقبات بكسر العين ،   ولم يقرأ به انتهى .

وهذا وهم فاحش ،   لا تدغم التاء في القاف ،   ولا القاف في التاء ،   لا من كلمة ولا من كلمتين .

وقد نص التصريفيون على أنْ القاف والكاف يدغم كل منهما في الآخر ،   ولا يدغمان في غيرهما ،   ولا يدغم غيرهما فيهما .

وأما تشبيهه بقوله : وجاء المعذرون ،   فلا يتعين أن يكون أصله المعتذرون ،   وقد تقدم في براءة توجيهه ،   وأنه لا يتعين ذلك فيه .

وأما قوله : ويجوز معقبات بكسر العين ،   فهذا لا يجوز لأنه بناه على أن أصله معتقبات ،   فأدغمت التاء في القاف .

وقد ذكرنا أن ذلك وهم فاحش ،   والمعقبات جمع معقبة .

وقيل : الهاء في معقبة للمبالغة ،   فيكون كرجل نسابة .

وقيل : جمع معقبة ،   وهي الجماعة التي تأتي بعد الأخرى ،   جمعت باعتبار كثرة الجماعات ،   ومعقبة ليست جمع معقب كما ذكر الطبري .

وشبه ذلك برجل ورجال ورجالات ،   وليس الأمر كما ذكر ،   لأنّ ذلك كجمل وجمال وجمالات ،   ومعقبة ومعقبات إنما هي كضارب وضاربات قاله : ابن عطية .

وينبغي أن يتأول كلام الطبري على أنه أراد بقوله : جمع معقب ،   أنه أطلق من حيث الاستعمال على جمع معقب وإن كان أصله أن يطلق على مؤنث معقب ،   وصار مثل الواردة للجماعة الذين يردون ،   وإن كان أصله أن يطلق على مؤنث وارد ،   من حيث أنْ يجمع جموع التكسير للعامل يجوز أن يعامل معاملة المفردة المؤنثة في الأخبار .

وفي عود الضمير لقوله : العلماء قائلة كذا ،   وقولهم الرجال وأعضادها ،   وتشبيه الطبري ذلك برجل ورجال ورجالات من حيث المعنى ،   لا من حيث صناعة النحويين ،   فبين أنّ معقبة من حيث أريد به الجمع كرجال من حيث وضع للجمع ،   وأن معقبات من حيث استعمل جمعاً لمعقبة المستعمل للجمع كرجالات الذي هو جمع رجال .

وقرأ عبيد بن زياد على المنبر له المعاقب ،   وهي قراءة أبي وإبراهيم .

وقال الزمخشري : وقرىء له معاقيب .

قال أبو الفتح : هو تكسير معقب بسكون العين وكسر القاف ،   كمطعم ومطاعيم ،   ومقدم ومقاديم ،   وكان معقباً جمع على معاقبة ،   ثم جعلت الياء في معاقيب عوضاً من الهاء المحذوفة في معاقبة .

وقال الزمخشري : جمع معقب أو معقبة ،   والياء عوض من حذف أحد القافين في التكسير .

وقرىء له معتقبات من اعتقب .

وقرأ أبي من بين يديه ،   ورقيب من خلفه .

وقرأ ابن عباس : ورقباء من خلفه ،   وذكر عنه أبو حاتم أنه قرأ معقبات من خلفه ،   ورقيب من بين يديه .

وينبغي حمل هذه القراآت على التفسير ،   لا أنها قرآن لمخالفتها سواد المصحف الذي أجمع عليه المسلمون .

والظاهر أن قوله تعالى : من أمر الله متعلق بقوله : يحفظونه .

قيل : مِن للسبب كقولك : كسرته من عرى ،   ويكون معناها ومعنى الباء سواء ،   كأنه قيل : يحفظونه بأمر الله وبإذنه ،   فحفظهم إياه متسبب عن أمر الله لهم بذلك .

قال ابن جريج : يحفظون عليه عمله ،   فحذف المضاف .

وقال قتادة : يكتبون أقواله وأفعاله .

وقراءة علي ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   وزيد بن علي ،   وجعفر بن محمد : يحفظونه بأمر الله ،   يؤيد تأويل السببية في من وفي هذا التأويل .

قال الزمخشري : يحفظونه من أجل أمر الله تعالى أي : من أجل أن الله تعالى أمرهم بحفظه .

وقال ابن عطية ،   وقتادة : معنى من أمر الله ،   بأمر الله أي : يحفظونه بما أمر الله ،   وهذا تحكم في التأويل انتهى .

وليس بتحكم وورود من للسبب ثابت من لسان العرب .

وقيل : يحفظونه من بأس الله ونقمته كقولك : حرست زيداً من الأسد ،   ومعنى ذلك : إذا أذن الله لهم في دعائهم أن يمهله رجاء أن يتوب عليه وينيب كقوله تعالى : { قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن } يصير معنى الكلام إلى التضمين أي : يدعون له بالحفظ من نقمات الله رجاء توبته .

ومن جعل المعقبات الحرس ،   وجعلها في رؤساء الكفار فيحفظونه معناه : في زعمه وتوهمه من هلاك الله ،   ويدفعون قضاءه في ظنه ،   وذلك لجهالته بالله تعالى ،   أو يكون ذلك على معنى التهلك به ،   وحقيقة التهكم هو أن يخبر بشيء ظاهره مثلاً الثبوت في ذلك الوصف ،   وفي الحقيقة هو منتصف ،   ولذلك حمل بعضهم يحفظونه على أنه مراد به : لا يحفظونه ،   فحذف لا .

وعلى هذا التأويل في من تكون متعلقة كما ذكرنا بيحفظونه ،   وهي في موضع نصب .

وقال الفراء وجماعة : في الكلام تقديم وتأخير أي : له معقبات من أمر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه .

وروي هذا عن مجاهد ،   والنخعي ،   وابن جريج ،   فيكون من أمر الله في موضع رفع لأنه صفة لمرفوع ،   ويتعلق إذ ذاك بمحذوف أي : كائنة من أمر الله تعالى ،   ولا يحتاج في هذا المعنى إلى تقدير تقديم وتأخير ،   بل وصفت المعقبات بثلاث صفات في الظاهر : أحدها : من بين يديه ومن خلفه أي : كائنة من بين يديه .

والثانية : يحفظونه أي : حافظات له .

والثالثة : كونها من أمر الله ،   وإن جعلنا من بين يديه ومن خلفه يتعلق بقوله : يحفظونه ،   فيكون إذ ذاك معقبات وصفت بصفتين : إحداهما : يحفظونه من بين يديه ومن خلفه .

والثانية : قوله : من أمر الله أي : كائنة من أمر الله .

غاية ما في ذلك أنه بدىء بالوصف بالجملة قبل الوصف بالجار والمجرور ،   وذلك شائع فصيح ،   وكان الوصف بالجملة الدالة على الديمومة ،   في الحفظ آكد ،   فلذلك قدم الوصف بها .

وذكر أبو عبد الله الرازي في الملائكة الموكلين علينا ،   وفي الكتبة منهم أقوالاً عن المنجمين وأصحاب الطلمسات ،   وناس سماهم حكماء الإسلام يوقف على ذلك من تفسيره .

ولما ذكر تعالى إحاطة علمه بخفايا الأشياء وجلاياها ،   وأن الملائكة تعقب على المكلفين لضبط ما يصدر منهم ،   وإن كان الصادر منهم خيراً وشراً ،   ذكر تعالى أن ما خولهم فيه من النعم وأسبغ عليهم من الإحسان لا يزيله عنهم إلى الانتقام منهم إلا بكفر تلك النعم ،   وإهمال أمره بالطاعة ،   واستبدالها بالمعصية .

فكان في ذكر ذلك تنبيه على لزوم الطاعة ،   وتحذير لوبال المعصية .

والظاهر أنْ لا يقع تغير النعم بقوم حتى يقع تغيير منهم بالمعاصي .

قال ابن عطية : وهذا الموضع مؤول ،   لأنه صح الخبر بما قدرت الشريعة من أخذ العامة بذنوب الخاصة وبالعكس ،   ومنه قوله تعالى : { واتقوا فتنة لا تصيبن } الآية .

 "  وسؤالهم للرسول صلى الله عليه وسلم : أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : «نعم إذا كثر الخبث في أشياء كثيرة »  "

فمعنى الآية : حتى يقع تغيير إما منهم ،   وإما من الناظر لهم ،   أو ممن هو منهم تسبب ،   كما غير الله تعالى المنهزمين يوم أحد بسبب تغيير الرماة ما بأنفسهم ،   إلى غير هذا في أمثله الشريعة .

فليس معنى الآية أنه ليس ينزل بأحد عقوبة إلا بأن يتقدم منه ذنب ،   بل قد تنزل المصائب بذنوب الغير .

وثم أيضاً مصائب يزيد الله بها أجر المصاب ،   فتلك ليست تغييراً انتهى .

وفي الحديث : « إذا رأوا الظالم ولم يأخذوا على يديه يوشك أن يعمهم الله بعقاب  » وقيل : هذا يرجع إلى قوله : { ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة } فبين تعالى أنه لا ينزل بهم عذاب الاستئصال إلا والمعلوم منهم الإصرار على الكفر والمعاصي ،   إلا إن علم الله تعالى أنّ فيهم ،   أو في عقبهم من يؤمن ،   فإنه تعالى لا ينزل بهم عذاب الاستئصال .

وما موصولة صلتها بقوم ،   وكذا ما بأنفسهم .

وفي ما إبهام لا يتغير المراد منها : إلا بسياق الكلام ،   واعتقاد محذوف يتبين به المعنى ،   والتقدير : لا يغير ما بقوم من نعمة وخير إلى ضد ذلك حتى يغيروا ما بأنفسهم من طاعته إلى توالي معصيته .

والسوء يجمع على كل ما يسوء من مرض وخير وعذاب ،   وغير ذلك من البلاء .

ولما كان سياق الكلام في الانتقام من العصاة اقتصر على قوله : سوء ،   وإلا فالسوء والخير إذا أراد الله تعالى شيئاً منها فلا مرد له ،   فذكر السوء مبالغة في التخويف .

وقال السدي : من وال من ملجأ .

وقال الزمخشري : ممن يلي أمرهم ،   ويدفع عنهم .

وقيل : من ناصر يمنع من عذابه .