عن ابن عباس :  "  لما نزلت وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على صدره فقال : «أنا منذر » وأومأ بيده إلى منكب عليّ وقال : «أنت الهادي يا عليّ ،   بك يهتدى من بعدي »  "  ،   وقال القشيري : نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وعليّ بن أبي طالب ،   والذين كفروا مشركو العرب ،   أو من أنكر نبوته من مشركيهم والكفار ،   ولم يعتدوا بالآيات الخارقة المنزلة كانشقاق القمر ،   وانقياد الشجر ،   وانقلاب العصا سيفاً ،   ونبع الماء من بين الأصابع ،   وأمثال هذه .

فاقترحوا عناداً آيات كالمذكورة في سبحان ،   وفي الفرقان كالتفجير للينبوع ،   والرقي في السماء ،   والملك ،   والكنز ،   فقال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : إنما أنت منذر تخوفهم من سوء العاقبة ،   وناصح كغيرك من الرسل ،   ليس لك الإتيان بما اقترحوا .

إذ قد أتى بآيات عدد الحصا ،   والآيات كلها متماثلة في صحة الدعوى ،   لا تفاوت فيها .

فالاقتراح إنما هو عناد ،   ولم يجر الله العادة بإظهار الآيات المقترحة إلا للآية التي حتم بعذابها واستئصالها .

وهاد : يحتمل أن يكون قد عطف على منذر ،   وفصل بينهما بقوله لكل قوم ،   وبه قال : عكرمة ،   وأبو الضحى .

فإن أخذت : ولكل قوم هاد ،   على العموم فمعناه : وداع إلى الهدى ،   كما قال : { بعثت إلى الأسود والأحمر } فإن أخذت هاد على حقيقته فلكل قوم مخصوص أي : ولكل قوم قائلين هاد .

وقيل : ولكل أمة سلفت هاد أي : نبي يدعوهم ،   والقصد : فليس أمرك ببدع ولا منكر ،   وبه قال : مجاهد ،   وابن زيد ،   والزجاج قال : نبي يدعوهم بما يعطي من الآيات ،   لا بما يتحكمون فيه من الاقتراحات .

وتبعهم الزمخشري .

فقال : هاد من الأنبياء يهديهم إلى الدين ،   ويدعوهم إلى الله بوجه من الهداية ،   وبآية خص بها ،   ولم يجعل الأشياء شرعاً واحداً في آيات مخصوصة .

وقالت فرقة : الهادي في هذه الآية هو الله تعالى ،   روي أن ذلك عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وابن جبير ،   وهاد : على هذا مخترع للإرشاد .

قال ابن عطية : وألفاظ تتعلق بهذا المعنى ،   وتعرف أن الله تعالى هو الهادي من غير هذا الموضع .

وقال الزمخشري : في هذا القول وجه آخر : وهو أن يكون المعنى : إنهم يجحدون كون ما أنزل عليك آيات ويعاندون ،   فلا يهمنك ذلك ،   إنما أنت منذر ،   فما عليك إلا أن تنذر ،   لا أنْ تثبت الإيمان بالإلجاء ،   والذي يثبته بالإلجاء هو الله تعالى انتهى .

ودلّ كلامه على الاعتزال .

وقال في معنى القول الذي تبع فيه مجاهد ،   وابن زيد ما نصه : ولقد دل بما أردفه من ذكر آيات علمه وتقديره الأشياء على قضايا حكمته ،   أن أعطاء كل منذر آيات أمر مدبر بالعلم النافذ ،   مقدر بالحكمة الربانية .

ولو علم في إجابتهم إلى مقترحهم خيراً أو مصلحة لأجابهم إليه .

وقال الزمخشري أيضاً في معنى أن الهادي هو الله تعالى أي : بالإلجاء على زعمه ما نصه : وأما هذا الوجه الثاني فقد دل به على أنّ من هذه القدرة قدرته وهذا علمه ،   هو القادر وحده على هدايتهم العالم بأي طريق يهديهم ،   ولا سبيل إلى ذلك لغيره انتهى .

وقالت فرقة : الهادي علي بن أبي طالب ،   وإن صح ما روي عن ابن عباس مما ذكرناه في صدر هذه الآية ،   فإنما جعل الرسول صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب مثالاً من علماء الأمّة وهداتها إلى الدين ،   فكأنه قال : أنت يا علي هذا وصفك ،   ليدخل في ذلك أبو بكر وعمر وعثمان وسائر علماء الصحابة رضي الله تعالى عنهم ،   ثم كذلك علماء كل عصر ،   فيكون المعنى على هذا : إنما أنت يا محمد منذر ،   ولكل قوم في القديم والحديث دعاة هداة إلى الخير .

وقال أبو العالية : الهادي العمل .

وقال علي بن عيسى : ولكل قوم سابق سبقهم إلى الهدى إلى نبي أولئك القوم .

وقيل : هاد قائد إلى الخير أو إلى الشر قال تعالى في الخير : { وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد } وقال في الشر : { فاهدوهم إلى صراط الحجيم } قاله أبو صالح .

ووقف ابن كثير على هاد وواق حيث واقعا ،   وعلى وال هنا وباق في النخل بإثبات الياء ،   وباقي السبعة بحذفها .

وفي الإقناع لأبي جعفر بن الباذش عن ابن مجاهد : الوقف على جميع الباب لابن كثير بالياء ،   وهذا لا يعرفه المكيون .

وفيه عن أبي يعقوب الأزرق عن ورش أنه خيره في الوقف في جميع الباب ،   بين أن يقف بالياء ،   وبين أن يقف بحذفها .

والباب هو كل منقوص منون غير منصرف .