وقرأ الجمهور : جنات ،   والنخعي : جنة بالإفراد .

وروي عن ابن كثير ،   وأبي عمرو : يدخلونها مبنياً للمفعول .

وقرأ ابن أبي عبلة : ومن صلح بضم اللام ،   والجمهور بفتحها ،   وهو أفصح .

وقرأ عيسى الثقفي : وذريتهم بالتوحيد ،   والجمهور بالجمع .

وقرأ ابن يعمر : فنعم بفتح النون وكسر العين وهي الأصل ،   كما قال الراجز :

نعم الساعون في اليوم الشطر *** وقرأ ابن وثاب : فنعم بفتح النون وسكون العين ،   وتخفيف فعل لغة تميميمة ،   والجمهور نعم بكسر النون وسكون العين ،   وهي أكثر استعمالاً .

قال مجاهد وغيره : ومن صلح أي عمل صالحاً وآمن انتهى .

وهذا يدل على أن مجرد النسب من الصالح لا ينفع ،   إنما تنفع الأعمال الصالحة .

وقيل : يحتمل قوله : ومن صلح أي : لذلك بقدر الله تعالى وسابق علمه .

قال ابن عباس : هذا الصلاح هو الإيمان بالله وبالرسول صلى الله عليه وسلم ،   وهذه بشارة بنعمة اجتماعهم مع قراباتهم في الجنة .

والظاهر أنّ ومن معطوف على الضمير في يدخلونها وقد فصل بينهما بالمفعول .

وقيل : يجوز أن يكون مفعولاً معه أي : يدخلونها مع من صلح .

ويشتمل قوله : من آبائهم ،   أبوي كل واحد والده ووالدته ،   وغلب الذكور على الإناث ،   فكأنه قيل : ومن صلح من آبائهم وأمهاتهم .

والملائكة يدخلون عليهم من كل باب أي : بالتحف والهدايا من الله تعالى تكرمة لهم .

قال أبو بكر الورّاق : هذه ثمانية أعمال تشير إلى ثمانية أبواب الجنة ،   من عملها دخلها من أي باب شاء .

قال الأصم : نحو هذا قال : من كل باب باب الصلاة ،   وباب الزكاة ،   وباب الصبر .

ولأبي عبد الله الرازي كلام عجيب في الملائكة ذكر : أن الملائكة طوائف منهم روحانيون ،   ومنهم كروبيون ،   فالعبد إذا راض نفسه بأنواع الرياضات كالصبر والشكر والمراقبة والمحاسبة ،   فلكل مرتبة من هذه المراتب جوهر قدسي وروح علوي يحفظ لتلك الصفة مزيد اختصاص ،   فعند الموت إذا أشرقت تلك الجواهر القدسية تجلت فيها من كل روح من الأرواح السمائية ما يناسبها من الصفة المخصوصة ،   فيفيض عليها من ملائكة الصبر كمالات مخصوصة نفسانية لا تظهر إلا في مقام الصبر ،   ومن ملائكة الشكر كمالات روحانية لا تتجلى إلا في مقام الشكر ،   وهكذا القول في جميع المراتب انتهى .

وهذا كلام فلسفي لا تفهمه العرب ،   ولا جاءت به الأنبياء ،   فهو كلام مطرح لا يلتفت إليه المسلمون .

قال ابن عطية : وحكى الطبري رحمه الله في صفة دخول الملائكة أحاديث لم نطول بها لضعف أسانيدها انتهى .