لما خوف تعالى العباد بقوله تعالى : { وإذا أراد الله بقوم سوءاً فلا مرد له } أتبعه بما يشتمل على أمور دالة على قدرة الله تعالى ،   وحكمته تشبه النعم من وجه ،   والنقم من وجه .

وتقدم الكلام في البرق والرعد والصواعق والسحاب في البقرة .

قال ابن عباس والحسن : خوفاً من الصواعق ،   وطمعاً في الغيث .

وقال قتادة : خوفاً للمسافرين من أذى المطر ،   وطمعاً للمقيم في نفعه .

وقريب منه ما ذكره الزجاج وهو : خوفاً للبلد الذي يخاف ضرر المطر له ،   وطمعاً لمن يرجو الانتفاع به .

وذكر الماوردي : خوفاً من العقاب ،   وطمعاً في الثواب .

وعن ابن عباس وغيره : أنه كنى بالبرق عن الماء ،   لما كان المطر يقاربه غالباً وذلك من باب إطلاق الشيء مجازاً على ما يقاربه غالباً .

قال الحوفي : خوفاً وطمعاً مصدران في موضع الحال من ضمير الخطاب ،   وجوزه الزمخشري أي : خائفين وطامعين ،   قال : ومعنى الخوف والطمع ،   أن وقوع الصواعق يخوف عند لمع البرق ،   ويطمع في الغيث .

قال أبو الطيب :

فتى كالسحاب الجون يخشى ويرتجى *** يرجى الحيا منه وتخشى الصواعق

وقيل : يخاف البرق المطر من له منه ضرر كالمسافر ،   ومن في جرينته التمر والزبيب ،   ومن له بيت يكف ،   ومن البلاد ما لا ينتفع أهله بالمطر كأهل مصر انتهى .

وقوله الأول في تفسير الخوف والطمع ،   هو قول ابن عباس والحسن الذي تقدم ،   وقوله : كأهل مصر ،   ليس كما ذكر ،   بل ينتفعون بالمطر في كثير من أوقات نمو الزرع ،   وأنه به ينمو ويجود ،   بل تمر على الزرع أوقات يتضرر وينقص نموه بامتناع المطر .

وأجاز الزمخشري أن يكونا منصوبين على الحال من البرق ،   كأنه في نفسه خوف وطمع ،   أو على ذا خوف وطمع .

وقال أبو البقاء : خوفاً وطمعاً مفعول من أجله .

وقال الزمخشري : لا يصح أن يكون مفعولاً لهما ،   لأنهما ليسا بفعل الفاعل الفعل المعلل إلا على تقدير حذف المضاف أي : إرادة خوف وطمع ،   أو على معنى إخافة وإطماعاً انتهى .

وإنما لم يكونا على ظاهرهما بفعل الفاعل الفعل المعلل لأن الإرادة فعل الله ،   والخوف والطمع فعل للمخاطبين ،   فلم يتحد الفاعل في الفعل في المصدر .

وهذا الذي ذكره الزمخشري من شرط اتحاد الفاعل فيهما ليس مجمعاً عليه ،   بل من النحويين من لا يشترط ذلك ،   وهو مذهب ابن خروف .

والسحاب اسم جنس يذكر ويؤنث ،   ويفرد ويجمع ،   قال : «والنخل باسقات » ولذلك جمع في قوله : الثقال ،   ويعني بالماء ،   وهو جمع ثقيلة .

قال مجاهد وقتادة : معناه تحمل الماء ،   والعرب تصفها بذلك .

قال قيس بن أخطم :

فما روضة من رياض القطا *** كأن المصابيح جودانها

بأحسن منها ولا مزنة *** ولوح يكشف أوجانها

والدلوج المثقلة ،