القول في تأويل قوله تعالى :   {  يَوْمَ تَرَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ يَسْعَىَ نُورُهُم بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِم بُشْرَاكُمُ الْيَوْمَ جَنّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ } .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  يَوْمَ تَرَى المُؤْمِنِينٌ وَالمُؤْمِناتِ يَسْعَى نُورُهُمْ بَينَ أيْدِيهِمْ وبأيمانِهِمْ فقال بعضهم :  معنى ذلك :  يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يضيء نورهم بين أيديهم وبأيمانهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يَوْمَ تَرَى المُؤْمِنِينَ وَالمُؤْمِناتِ .   .   .   الآية ،   ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «مِنَ المُؤْمِنِينَ مَنْ يُضِيءُ نُورُهُ مِنع المَدِينَةِ إلى عَدَنَ أبَيْنَ فَصَنْعاءَ ،   فَدُونَ ذلكَ ،   حتى إنّ مِنَ المُؤْمِنِينَ مَنْ لا يُضِيء نُورُهُ إلاّ مَوْضِعَ قَدَمَيْهِ » .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   بنحوه .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت أبي يذكر عن المنهال ،   عن عمرو ،   عن قيس بن سكن ،   عن عبد الله ،   قال :  يؤتون نورهم على قدر أعمالهم ،   فمنهم من يؤتى نوره كالنخلة ،   ومنهم من يؤتى نوره كالرجل القائم ،   وأدناهم نورا على إبهامه يطفأ مرة ويقدُ مرّة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى إيمانهم وهداهم بين أيديهم ،   وبأيمانهم :  كتبهم .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  يَسْعَى نُورُهُمْ بَينَ أيْدِيهِمْ وَبأيمانِهِمْ :  كتبهم ،   يقول الله :  فأما من أوتي كتابه بيمينه ،   وأما نورهم فهداهم .

وأولى القولين في ذلك بالصواب القول الذي ذكرناه عن الضحاك ،   وذلك أنه لو عنى بذلك النور الضوء المعروف ،   لم يخصّ عنه الخبر بالسعي بين الأيدي والأيمان دون الشمائل ،   لأن ضياء المؤمنين الذي يؤتونه في الاَخرة يضيء لهم جميع ما حولهم ،   وفي خصوص الله جلّ ثناؤه الخبر عن سعيه بين أيديهم وبأيمانهم دون الشمائل ،   ما يدلّ على أنه معنيّ به غير الضياء ،   وإن كانوا لا يخلون من الضياء .

فتأويل الكلام إذ كان الأمر على ما وصفنا :  وكلاّ وعد الله الحسنى يوم ترون المؤمنين والمؤمنات يسعى ثواب إيمانهم وعملهم الصالح بين أيديهم ،   وفي أيمانهم كتب أعمالهم تتطاير .

ويعني بقوله :  يَسْعَى يمضي ،   والباء في قوله :  وبأيمانِهِمْ بمعنى في .   وكان بعض نحويي البصرة يقول :  الباء في قوله :  وبأيمانِهِمْ بمعنى على أيمانهم .

وقوله :  يَومَ تَرَى من صلة وعد .

وقوله :  بُشْرَاكُمُ اليَوْمَ جَنّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِها الأنهارُ يقول تعالى ذكره يقال لهم :  بشارتكم اليوم أيها المؤمنون التي تبشرون بها جنات تجري من تحتها الأنهار ،   فأبشروا بها .

وقوله :  خالِدِينَ فِيها يقول :  ماكثين في الجنات ،   لا ينتقلون عنها ولا يتحولون .

وقوله :  ذلكَ هُوَ الفَوْزُ العَظِيمِ يقول :  خلودهم في الجنات التي وصفها هو النجح العظيم الذي كانوا يطلبونه بعد النجاة من عقاب الله ،   ودخول الجنة خالدين فيها .