القول في تأويل قوله تعالى :  {  لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيّنَاتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النّاسُ بِالْقِسْطِ وَأَنزْلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللّهُ مَن يَنصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ إِنّ اللّهَ قَوِيّ عَزِيزٌ } .

يقول تعالى ذكره :  لقد أرسلنا رسلنا بالمفصّلات من البيان والدلائل ،   وأنزلنا معهم الكتاب بالأحكام والشرائع ،   والميزان بالعدل .   كما :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة الكِتابَ وَالمِيزَانَ قال :  الميزان :  العدل .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأنْزَلْنا مَعَهُمْ الكِتابَ والميزان بالحق قال :  الميزان :  ما يعمل الناس ،   ويتعاطون عليه في الدنيا من معايشهم التي يأخذون ويعطون ،   يأخذون بميزان ،   ويعطون بميزان ،   يعرف ما يأخذ وما يعطي .   قال :  والكتاب فيه دين الناس الذي يعملون ويتركون ،   فالكتاب للاَخرة ،   والميزان للدنيا .

وقوله :  لِيَقُومَ النّاسُ بالقِسْطِ يقول تعالى ذكره :  ليعمل الناس بينهم بالعدل .

وقوله :  وأنْزَلْنا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ يقول تعالى ذكره :  وأنزلنا لهم الحديد فيه بأس شديد :  يقول :  فيه قوّة شديدة ،   ومنافع للناس ،   وذلك ما ينتفعون به منه عند لقائهم العدوّ ،   وغير ذلك من منافعه .   وقد :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن علباء بن أحمر ،   عن عكرِمة عن ابن عباس ،   قال :  ثلاثة أشياء نزلت مع آدم صلوات الله عليه :  السندان والكلبتان ،   والميقعة ،   والمطرقة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأنْزَلْنا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ قال :  البأس الشديد :  السيوف والسلاح الذي يقاتل الناس بها وَمَنافِعُ للنّاسَ بعد ،   يحفرون بها الأرض والجبال وغير ذلك .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  قوله :  وأنْزَلْنا الْحْدَيدَ فِيهِ بأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنافِعُ للنّاسِ وجُنَة وسلاح ،   وأنزله ليعلم الله من ينصره .

وقوله :  وَلِيَعْلَمَ اللّهَ مَنْ يَنْصُرُهُ وَرُسُلَهُ بالغَيْبِ يقول تعالى ذكره :  أرسلنا رسلنا إلى خلقنا وأنزلنا معهم هذه الأشياء ليعدلوا بينهم ،   وليعلم حزب الله من ينصر دين الله ورسله بالغيب منه عنهم .

وقوله :  إنّ اللّهَ قَويّ عَزيزٌ يقول تعالى ذكره :  إن الله قويّ على الانتصار ممن بارزه بالمعاداة ،   وخالف أمره ونهيه ،   عزيز ف انتقامه منهم ،   لا يقدر أحد على الانتصار منه مما أحلّ به من العقوبة .