وقوله :  فَفَهّمْناها يقول :  ففهّمنا القضية في ذلك سُلَيْمانَ دون داود .   وكُلاّ آتَيْنا حُكْما وَعِلْما يقول :  وكلهم من داود وسليمان والرسل الذين ذكرهم في أوّل هذه السورة آتينا حكما وهو النبوة ،   وعلما :  يعني وعلما بأحكام الله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب وهارون بن إدريس الأصمّ قالا :  حدثنا المحاربيّ ،   عن أشعث ،   عن أبي إسحاق ،   عن مرّة ،   عن ابن مسعود ،   في قوله :  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمانَ إذْ يَحْكُمانِ فِي الحَرْثِ إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنمُ القَوْمِ قال :  كرم قد أنبت عناقيده فأفسدته .   قال :  فقضى داود بالغنم لصاحب الكرم ،   فقال سليمان :  غير هذا يا نبيّ الله قال :  وما ذاك ؟  قال :  يدفع الكرم إلى صاحب الغنم فيقوم عليه حتى يعود كما كان ،   وتُدفع الغنم إلى صاحب الكرم فيصيب منها ،   حتى إذا كان الكرم كما كان دَفعت إلى الكرم صاحبه ودَفعت الغنم إلى صاحبها .   فذلك قوله :  فَفَهّمْناها سُلَيْمانَ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمانَ إذْ يَحْكُمانِ فِي الحَرْثِ .   .   .   إلى قوله :  وكُنّا لِحُكْمِهِمْ شاهِدِينَ يقول :  كنا لمِا حكما شاهدين .   وذلك أن رجلين دخلا على داود ،   أحدهما صاحب حرث والاَخر صاحب غنم ،   فقال صاحب الحرث :  إن هذا أرسل غنمه في حرثي ،   فلم يُبق من حرثي شيئا .   فقال له داود :  اذهب فإن الغنم كلها لك فقضى بذلك داود .   ومرّ صاحب الغنم بسليمان ،   فأخبره بالذي قضى به داود ،   فدخل سليمان على داود فقال :  يا نبيّ الله إن القضاء سوى الذي قضيت .   فقال :  كيف ؟  قال سليمان :  إن الحرث لا يخفي على صاحبه ما يخرج منه في كل عام ،   فله من صاحب الغنم أن يبيع من أولادها وأصوافها وأشعارها حتى يستوفي ثمن الحرث ،   فإن الغنم لها نسل في كلّ عام .   فقال داود :  قد أصبت ،   القضاءُ كما قضيتَ .   ففهّمها الله سليمان .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عليّ بن زيد ،   قال :  ثني خليفة ،   عن ابن عباس قال :  قضى داود بالغنم لأصحاب الحرث ،   فخرج الرّعاة معهم الكلاب ،   فقال سليمان :  كيف قضى بينكم ؟  فأخبروه ،   فقال :  لو وافيت أمركم لقضيت بغير هذا .   فأُخبر بذلك داود ،   فدعاه فقال :  كيف تقضي بينهم ؟  قال :  أدفع الغنم إلى أصحاب الحرث ،   فيكون لهم أولادها وألبانها وسِلاؤها ومنافعها ،   ويبذر أصحاب الغنم لأهل الحرث مثل حرثهم ،   فإذا بلغ الحرث الذي كان عليه ،   أخذ أصحاب الحرث الحرث وردّوا الغنم إلى أصحابها .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   قال :  حدثنا ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنم القَوْمِ قال :  أعطاهم داود رقاب الغنم بالحرث ،   وحكم سليمان بجِزّة الغنم وألبانها لأهل الحرث ،   وعليهم رعايتها على أهل الحرث ،   ويحرث لهم أهل الغنم حتى يكون الحرث كهيئته يوم أُكل ،   ثم يدفعونه إلى أهله ويأخذون غنمهم .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  ثني ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج بنحوه ،   إلا أنه قال :  وعليهم رعيها .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن إسحاق ،   عن مرّة في قوله :  إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنمُ القَوْمِ قال :  كان الحرث نبتا ،   فنفشت فيه ليلاً ،   فاختصموا فيه إلى داود ،   فقضى بالغنم لأصحاب الحرث .   فمرّوا على سليمان ،   فذكروا ذلك له ،   فقال :  لا ،   تُدفع الغنم فيصيبون منها يعني أصحاب الحرث ويقوم هؤلاء على حرثهم ،   فإذا كان كما كان ردّوا عليهم .   فنزلت :  ففَهّمْناها سُلَيْمانَ .

حدثنا تميم بن المنتصر ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   عن شريك ،   عن أبي إسحاق ،   عن مسروق ،   عن شريح ،   في قوله :  إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنمُ القَوْمِ قال :  كان النفْش ليلاً ،   وكان الحرث كرما ،   قال :  فجعل داود الغنم لصاحب الكرم ،   قال :  فقال سليمان :  إن صاحب الكرم قد بقي له أصل أرضه وأصل كرمه ،   فاجعل له أصوافها وألبانها قال :  فهو قول الله :  ففَهّمْناها سُلَيْمانَ .

حدثنا ابن أبي زياد ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا إسماعيل ،   عن عامر ،   قال :  جاء رجلان إلى شُرَيح ،   فقال أحدهما :  إن شياه هذا قطعت غَزْلاً لي ،   فقال شريح :  نهارا أم ليلاً ؟  قال :  إن كان نهارا فقد برىء صاحب الشياه ،   وإن كان ليلاً فقد ضمن .   ثم قرأ :  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمانَ إذْ يَحْكُمانِ فِي الحَرْثِ إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنمُ القَوْمِ قال :  كان النفش ليلاً .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن عامر ،   عن شريح بنحوه .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبيّ ،   عن شريح ،   مثله .

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله :  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمانَ إذْ يَحْكُمانِ فِي الحَرْثِ .   .   .   .   الاَية ،   النفْش بالليل ،   والهَمَل بالنهار .   وذُكر لنا أن غنم القوم وقعت في زرع ليلاً ،   فرُفع ذلك إلى داود ،   فقضى بالغنم لأصحاب الزرع ،   فقال سليمان :  ليس كذلك ،   ولكن له نسلها وَرسْلها وعوارضها وجُزازها ،   حتى إذا كان من العام المقبل كهيئته يوم أكل دفعت الغنم إلى ربها وقبض صاحب الزرع زرعه .   فقال الله :  ففَهّمْناها سُلَيْمانَ .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة والزهري :  إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنمُ القَوْمِ قال :  نفشت غنم في حرث قوم .   قال الزهري :  والنفش لا يكون إلا ليلاً ،   فقضى داود أن يأخذ الغنم ،   ففهمها الله سليمان ،   قال :  فلما أخبر بقضاء داود ،   قال :  لا ،   ولكن خذوا الغنم ،   ولكم ما خرج من رسلها وأولادها وأصوافها إلى الحول .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنمُ القَوْمِ قال :  في حرث قوم .   قال معمر :  قال الزهري :  النفش لا يكون إلا بالليل ،   والهمل بالنهار .   قال قَتادة :  فقضي أن يأخذوا الغنم ،   ففهمها الله سليمان ،   ثم ذكر باقي الحديث نحو حديث عبد الأعلى .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمانَ إذْ يَحْكُمانِ فِي الحَرْثِ إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنمُ القَوْمِ .   .   .   الاَيتين ،   قال :  انفلت غنم رجل على حرث رجل فأكلته ،   فجاء إلى داود ،   فقضى فيها بالغنم لصاحب الحرث بما أكلت وكأنه رأى أنه وجه ذلك .   فمرّوا بسليمان ،   فقال :  ما قضى بينكم نبيّ الله ؟  فأخبروه ،   فقال :  ألا أقضي بينكما عسى أن ترضيا به ؟  فقالا :  نعم .   فقال :  أما أنت يا صاحب الحرث ،   فخذ غنم هذا الرجل فكن فيها كما كان صاحبها ،   أصب من لبنها وعارضتها وكذا وكذا ما كان يصيب ،   واحرث أنت يا صاحب الغنم حرث هذا الرجل ،   حتى إذا كان حرثه مثله ليلة نفشت فيه غنمك فأعطه حرثه وخذ غنمك فذلك قول الله تبارك وتعالى :  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمانَ إذْ يَحْكُمانِ فِي الحَرْثِ إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنمُ القَوْمِ .   وقرأ حتى بلغ قوله :  وكُلاّ آتَيْنا حُكْما وَعِلْما .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء الخراساني ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنمُ القَوْمِ قال :  رعت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  النفش :  الرعية تحت الليل .

قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن الزهري ،   عن حرام بن محيصة بن مسعود ،   قال :  دخلت ناقة للبراء بن عازب حائطا لبعض الأنصار فأفسدته ،   فرفُع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  إذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنمُ القَوْمِ فقضى على البراء بما أفسدته الناقة ،   وقال :  «عَلى أصحَابِ المَاشِيَةِ حِفْظُ المَاشِيَةِ باللّيْلِ ،   وَعَلى أصحَابِ الحَوَائِطِ حِفْظُ حِيطانِهِمْ بالنّهارِ » .

قال الزهري :  وكان قضاء داود وسليمان في ذلك أن رجلاً دخلت ما شيته زرعا لرجل فأفسدته ،   ولا يكون النفوش إلا بالليل ،   فارتفعا إلى داود ،   فقضى بغنم صاحب الغنم لصاحب الزرع ،   فانصرفا ،   فمرّا بسليمان ،   فقال :  بماذا قضى بينكما نبيّ الله ؟  فقالا :  قضى بالغنم لصاحب الزرع .   فقال :  إن الحكم لعلى غير هذا ،   انصرفا معي فأتى أباه داود ،   فقال :  يا نبيّ الله ،   قضيت على هذا بغنمه لصاحب الزرع ؟  قال نعم .   قال :  يا نبيّ الله ،   إن الحكم لعلى غير هذا .   قال :  وكيف يا نُبيّ الله ؟  قال :  تدفع الغنم إلى صاحب الزرع فيصيب من ألبانها وسمُونها وأصوافها ،   وتدفع الزرع إلى صاحب الغنم يقوم عليه ،   فإذا عاد الزرع إلى حالة التي أصابته الغنم عليها رُدّت الغنم على صاحب الغنم ورُدّ الزرع إلى صاحب الزرع .   فقال داود :  لا يقطع الله فَمَك فقضى بما قضى سليمان .   قال الزهريّ :  فذلك قوله :  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمانَ إذْ يَحْكُمانِ فِي الحَرْثِ .   .   .   إلى قوله :  حُكْما وَعِلْما .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   وعليّ بن مجاهد ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  فحدثني من سمع الحسن يقول :  كان الحكم بما قضى به سليمان ،   ولم يعنّف الله داود في حكمه .

وقوله :  وَسَخّرْنا مَعَ دَاوُدَ الجِبالَ يُسَبّحْنَ والطّيْرَ يقول تعالى ذكره :  وسخرنا مع داود الجبال والطير يسبحن معه إذا سبح .

وكان قَتادة يقول في معنى قوله :  يُسَبّحْنَ في هذا الموضع ما :

حدثنا به بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله :  وَسَخّرْنا مَعَ دَاوُدَ الجبالَ يُسَبّحْنَ والطّيْرَ :  أي يصلين مع داود إذا صلى .

وقوله :  وكُنّا فاعِلِينَ يقول :  وكنا قد قضينا أنا فاعلو ذلك ،   ومسخروا الجبال والطير في أمّ الكتاب مع داود عليه الصلاة والسلام .