القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ رَبّ احْكُم بِالْحَقّ وَرَبّنَا الرّحْمََنُ الْمُسْتَعَانُ عَلَىَ مَا تَصِفُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  قل يا محمد :  يا ربّ افصل بيني وبين من كذّبني من مشركي قومي وكفر بك وعبد غيرك ،   بإحلال عذابك ونقمتك بهم وذلك هو الحقّ الذي أمر الله تعالى نبيه أن يسأل ربه الحكم به ،   وهو نظير قوله جلّ ثناؤه :  رَبّنا افْتَحْ بَيْنَنَا وبَينَ قَوْمِنا بالحَقّ وأنْتَ خَيْرُ الفاتِحين .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس :  قالَ رَبّ احْكُمْ بالحَقّ قال :  لا يحكم بالحقّ إلا الله ،   ولكن إنما استعجل بذلك في الدنيا ،   يسأل ربه على قومه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كان إذا شهد قتالاً قال :  «رَبّ احْكُمْ بالحَقّ » .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  قُلْ رَبّ احْكُمْ بكسر الباء ،   ووصل الألف ألف «احكم » ،   على وجه الدعاء والمسألة ،   سوى أبي جعفر ،   فإنه ضمّ الباء من «الربّ » ،   على وجه نداء المفرد ،   وغير الضحاك بن مزاحم ،   فإنه رُوي عنه أنه كان يقرأ ذلك :  «رَبّي أحْكَمُ » على وجه الخبر بأن الله أحكَمُ بالحقّ من كلّ حاكم ،   فيثبت الياء في «الربّ » ،   ويهمز الألف من «أحْكَمُ » ،   ويرفع «أَحْكُم » ،   على أنه للربّ تبارك وتعالى .

والصواب من القراءة عندنا في ذلك :  وصل الباء من الربّ وكسرها ب «احْكُمْ » ،   وترك قطع الألف من «احْكُمْ » ،   على ما عليه قرّاء الأمصار لإجماع الحُجة من القرّاء عليه وشذوذ ما خالفه .   وأما الضحاك فإن في القراءة التي ذُكرت عنه زيادة عنه زيادة حرف على خطّ المصاحف ،   ولا ينبغي أن يزاد ذلك فيها ،   مع صحة معنى القراءة بترك زيادته .   وقد زعم بعضهم أن معنى قوله :  رَبّ احْكُمْ بالحَقّ قل :  ربّ احكم بحكمك الحقّ ،   ثم حذف الحكم الذي الحقّ نعت له وأقيم الحقّ مقامه .   ولذلك وجه ،   غير أن الذي قلناه أوضح وأشبه بما قاله أهل التأويل ،   فلذلك اخترناه .

وقوله :  وَرَبّنا الرّحْمَنُ المُسْتَعانُ عَلى ما تَصِفُونَ يقول جلّ ثناؤه :  وقل يا محمد :  وربنا الذي يرحم عباده ويعُمهم بنعمته ،   الذي أستعينه عليكم فيما تقولون وتصفون من قولكم لي فيما أتيتكم به من عند الله إنْ هَذَا إلاّ بَشَرٌ مِثْلُكُمْ أفَتَأْتُونَ السّحْرَ وأنْتُمْ تُبْصِرُونَ ،   وقولكم :  بَلِ افْتَرَاه بَلْ هُوَ شاعِرٌ ،   وفي كذبكم على الله جلّ ثناؤه وقيلكم :  اتّخَذَ الرّحْمَنُ وَلَدا فإنه هين عليه تغيير ذلك وفصل ما بيني وبينكم بتعجيل العقوبة لكم على ما تصفون من ذلك .

آخر تفسير سورة الأنبياء عليهم السلام