القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللّهِ حَصَبُ جَهَنّمَ أَنتُمْ لَهَا وَارِدُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  إنكم أيها المشركون بالله ،   العابدون من دونه الأوثان والأصنام ،   وما تعبدون من دون الله من الاَلهة .   كما :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  إنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ يعني الاَلهة ومن يعبدها ،   حَصَبُ جَهَنّمَ .

وأما حصب جهنم ،   فقال بعضهم :  معناه :  وقود جهنم وشجرها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  حَصَبُ جَهَنّمَ :  شجر جهنم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ حَصَبُ جَهَنّمَ يقول :  وقودها .

وقال آخرون :  بل معناه :  حطب جهنم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  حَصَبُ جَهَنّمَ قال :  حطبها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   ( مثله ) وزاد فيه :  وفي بعض القراءة :  «حَطَبُ جَهَنّمَ » يعني في قراءة عائشة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  حَصَبُ جَهَنّمَ قال :  حصب جهنم يقذفون فيها .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن الحر ،   عن عكرِمة ،   قوله :  حَصَبُ جَهَنّمَ قال :  حطب جهنم .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أنهم يُرْمَى بهم في جهنم .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  حَصَبُ جَهَنّمَ يقول :  إن جهنم إنما تحصب بهم ،   وهو الرمي يقول :  يرمي بهم فيها .

واختلف في قراءة ذلك ،   فقرأته قرّاء الأمصار :  حَصَبُ جَهَنّمَ بالصاد ،   وكذلك القراءة عندنا لإجماع الحجة عليه .

ورُوي عن عليّ وعائشة أنهما كانا يقرآن ذلك :  «حَطَبُ جَهَنّمَ » بالطاء .   ورُوي عن ابن عباس أنه قرأه :  «حَضَبُ » بالضاد .

حدثنا بذلك أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن محمد ،   عن عثمان بن عبد الله ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   أنه قرأها كذلك .

وكأن ابن عباس إن كان قرأ ذلك كذلك ،   أراد أنهم الذين تُسجر بهم جهنم ويوقد بهم فيها النار وذلك أن كل ما هيجت به النار وأوقدت به ،   فهو عند العرب حضب لها .   فإذا كان الصواب من القراءة في ذلك ما ذكرنا ،   وكان المعروف من معنى الحصب عند العرب :  الرمي ،   من قولهم :  حصبت الرجل :  إذا رميته ،   كما قال جلّ ثناؤه :  إنّا أرْسَلْنا عَلَيْهِمْ حاصِبا كان الأولى بتأويل ذلك قول من قال :  معناه أنهم تقذف جهنم بهم ويرمى بهم فيها .   وقد ذكر أن الحصب في لغة أهل اليمين :  الحطب ،   فإن يكن ذلك كذلك فهو أيضا وجه صحيح .   وأما ما قلنا من أن معناه الرمي فإنه في لغة أهل نجد .   وأما قوله :  أنْتُمْ لَهَا وَرِدُونَ فإن معناه :  أنتم عليها أيها الناس أو إليها واردون ،   يقول :  داخلون .   وقد بيّنت معنى الورود فيما مضى قبل بما أغني عن إعادته في هذا الموضع .