وقوله :  قُلْنا يا نارُ كُونِي بَرْدا وَسَلاما عَلى إبْرَاهِيمَ في الكلام متروك اجتزىء بدلالة ما ذكر عليه منه ،   وهو :  فأوقدوا له نارا ليحرّقوه ثم ألقوه فيها ،   فقلنا للنار :  يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وذُكر أنهم لما أرادوا إحراقه بنوا له بنيانا كما :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  قَالُوا ابْنُوا لَهُ بُنْيانا فألْقُوهُ في الجَحِيمِ قال :  فحبسوه في بيت ،   وجمعوا له حطبا ،   حتى إن كانتِ المرأة لتمرضُ فتقول :  لئن عافاني الله لأجمعنّ حطبا لإبراهيم فلما جمعوا له ،   وأكثروا من الحطب حتى إن الطير لتمرّ بها فتحترق من شدّة وهجها ،   فعمدوا إليه فرفعوه على رأس البنيان ،   فرفع إبراهيم صلى الله عليه وسلم رأسه إلى السماء ،   فقالت السماء والأرض والجبال والملائكة :  ربنا ،   إبراهيم يحرق فيك فقال :  أنا أعلم به ،   وإن دعاكم فأغيثوه وقال إبراهيم حين رفع رأسه إلى السماء :  اللهمّ أنت الواحد في السماء وأنا الواحد في الأرض ليس في الأرض أحد يعبدك غيري ،   حسبي الله ونعم الوكيل فقذفوه في النار ،   فناداها فقال :  يا نارُ كُونِي بَرْدا وَسَلاما على إبْرَاهِيمَ فكان جبريل عليه السلام هو الذي ناداها .   وقال ابن عباس :  لو لم يُتبع بردها سلاما لما مات إبراهيم من شدّة بردها ،   فلم يبق يومئذ نار في الأرض إلا طفئت ،   ظنت أنها هي تُعْنَى .   فلما طُفئت النار نظروا إلى إبراهيم ،   فإذا هو رجل آخر معه ،   وإذا رأس إبراهيم في حجره يمسح عن وجهه العرق وذكر أن ذلك الرجل هو ملك الظلّ .   وأنزل الله نارا فأنتفع بها بنو آدم ،   وأخرجوا إبراهيم ،   فأدخلوه على الملك ،   ولم يكن قبل ذلك دخل عليه .

حدثني إبراهيم بن المقدام أبو الأشعث ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   قال :  سمعت أبي ،   قال :  حدثنا قَتادة ،   عن أبي سليمان ،   عن كعب ،   قال :  ما أحرقت النار من إبراهيم إلا وثاقه .

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله :  قُلْنا يا نارُ كُونِي بَرْدا وَسَلاما عَلى إبْرَاهِيمَ قال :  ذُكر لنا أن كعبا كان يقول :  ما انتفع بها يومئذ أحد من الناس .   وكان كعب يقول :  ما أحرقت النار يومئذ إلا وثاقه .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن شيخ ،   عن عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه في قوله :  يا نارُ كُونِي بَرْدا وَسَلاما عَلى إبْرَاهِيمَ قال :  بردت عليه حتى كادت تقتله ،   حتى قيل :  «وسلاما » ،   قال :  لا تضرّيه .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  أخبرنا إسماعيل ،   عن المنهال بن عمرو ،   قال :  قال إبراهيم خليل الله :  ما كنت أياما قطّ أنعم مني من الأيام التي كنت فيها في النار .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   قال :  لمّا ألقي إبراهيم خليل الله صلى الله عليه وسلم في النار ،   قال المَلَكُ خازن المطر :  ربّ خليلك إبراهيم رجا أن يؤذن له فيرسل المطر .   قال :  فكان أمر الله أسرع من ذلك فقال :  يا نارُ كُونِي بَرْدا وَسَلاما عَلى إبْرَاهِيمَ فلم يبق في الأرض نار إلا طُفئت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن الحرث ،   عن أبي زرعة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  إن أحسن شيء قاله أبو إبراهيم لما رفع عنه الطبق وهو في النار ،   وجده يرشح جبينه ،   فقال عند ذلك :  نِعْمَ الربّ ربّك يا إبراهيم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني وهب بن سليمان عن شعيب الجَبَيِء ،   قال :  أُلقي إبراهيم في النار وهو ابن ستّ عشرة سنة ،   وذُبح إسحاق وهو ابن سبع سنين ،   وولدته سارّة وهي ابنة تسعين سنة ،   وكان مذبحه من بيت إيلياء على ميلين ،   ولما علمت سارّة بما أراد بإسحاق بُطِنت يومين ،   وماتت اليوم الثالث .   قال ابن جُرَيج :  قال كعب الأحبار :  ما أحرقت النار من إبراهيم شيئا غير وثاقه الذي أوثقوه به .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا معتمر بن سليمان التيمي ،   عن بعض أصحابه قال :  جاء جبريل إلى إبراهيم عليهما السلام وهو يوثق أو يقمّط ليلقى في النار ،   قال :  يا إبراهيم ألك حاجة ؟  قال :  أمّا إليك فلا .

قال :  حدثنا معتمر ،   قال :  حدثنا ابن كعب ،   عن أرقم :  أن إبراهيم قال حين جعلوا يوثقونه ليلقوه في النار :  لا إله إلا أنت سبحانك ربّ العالمين ،   لك الحمد ،   ولك الملك لا شريك لك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   في قوله :  قُلْنا يا نارُ كُونِي بَرْدا وَسَلاما عَلى إبْرَاهِيمَ قال :  السلام لا يؤذيه بردها ،   ولولا أنه قال :  «وسلاما » لكان البرد أشدّ عليه من الحرّ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قوله :  بَرْدا قال :  بردت عليه وَسَلاما لا تؤذيه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  قُلْنا يا نارُ كُونِي بَرْدا وَسَلاما عَلى إبْرَاهِيمَ قال :  قال كعب :  ما انتفع أحد من أهل الأرض يومئذ بنار ،   ولا أحرقت النار يومئذ شيئا إلا وثاق إبراهيم .

وقال قتادة :  لم تأت يومئذ دابة إلا أطفأت عنه النار ،   إلا الوزغ .

وقال الزهري :  أمر النبيّ صلى الله عليه وسلم بقتله ،   وسماه فُوَيسقا .