القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَىَ وَهَارُونَ الْفُرْقَانَ وَضِيَآءً وَذِكْراً لّلْمُتّقِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  ولقد آتينا موسى بن عمران وأخاه هارون الفرقان ،   يعني به الكتاب الذي يفرق بين الحقّ والباطل .   وذلك هو التوراة في قول بعضهم ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  الفُرْقان قال :  الكتاب .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله :  وَلَقَدْ آتَيْنا مُوسَى وَهارُونَ الفُرْقانَ الفرقان :  التوراة حلالها وحرامها ،   وما فرق الله به بين الحق والباطل .

وكان ابن زيد يقول في ذلك ما :

حدثني به يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَلَقَدْ آتَيْنا مُوسَى وَهارُونَ الفُرْقانَ قال :  الفرقان :  الحق آتاه الله موسى وهارون ،   فرق بينهما وبين فرعون ،   فقضى بينهم بالحقّ .   وقرأ :  وَما أنْزَلْنا عَلى عَبْدِنا يَوْمَ الفُرْقانِ قال :  يوم بدر .

قال أبو جعفر :  وهذا القول الذي قاله ابن زيد في ذلك أشبه بظاهر التنزيل ،   وذلك لدخول الواو في الضياء ،   ولو كان الفرقان هو التوراة كما قال من قال ذلك ،   لكان التنزيل :  ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان ضياء لأن الضياء الذي آتى الله موسى وهارون هو التوراة التي أضاءت لهما ولمن اتبعهما أمر دينهم فبصرّهم الحلال والحرام ،   ولم يقصد بذلك في هذا الموضع ضياء الإبصار .   وفي دخول الواو في ذلك دليل على أن الفرقان غير التوراة التي هي ضياء .

فإن قال قائل :  وما ينكر أن يكون الضياء من نعت الفرقان ،   وإن كانت فيه واو فيكون معناه :  وضياء آتيناه ذلك ،   كما قال بِزِينَةٍ الكَوَاكِبِ وَحِفْظا ؟  قيل له :  إن ذلك وإن كان الكلام يحتمله ،   فإن الأغلب من معانيه ما قلنا .   والواجب أن يوجه معاني كلام الله إلى الأغلب الأشهر من وجوهها المعروفة عند العرب ما لم يكن بخلاف ذلك ما يجب التسليم له من حجة خبر أو عقل .

وقوله :  وَذِكْرا للْمُتّقِينَ يقول :  وتذكيرا لمن اتقى الله بطاعته وأداء فرائضه واجتناب معاصيه ،   ذكّرهم بما آتى موسى وهارون من التوراة .