وأما قوله :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الحُسْنَى أُولَئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ فإن أهل التأويل اختلفوا في المعنيّ به ،   فقال بعضهم :  عُني به كل من سبقت له من الله السعادة من خلقه أنه عن النار مُبعد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن يوسف بن سعد وليس بابن ماهَك عن محمد بن حاطب ،   قال :  سمعت عليّا يخطب فقرأ هذه الاَية :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الحُسْنَى أُولَئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ .   قال :  عثمان رضي الله عنه منهم .

وقال آخرون :  بل عُني :  من عُبد مِن دون الله ،   وهو لله طائع ولعبادة من يَعبد كاره .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى .   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  أُولَئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ قال :  عيسى ،   وعُزَير ،   والملائكة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال ابن جُرَيج :  قوله :  إنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ ثم استثنى فقال :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الحُسْنَى .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   عن الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرمة ،   والحسن البصري قالا :  قال في سورة الأنبياء :  إنّكُمْ وَما تَعْبُدونَ مِنْ دونِ اللّهِ حَصَب جَهَنمَ أنْتُمْ لَهَا وَارِدونَ لَوْ كانَ هَؤلاءِ آلِهَةً ما وَرَدُوها وَكُلّ فِيها خالِدُونَ لَهُمْ فِيها زَفِيرٌ وَهُمْ فِيها لا يَسْمَعُونَ ثم استثنى فقال :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الحُسْنَى أُولَئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ فقد عُبدت الملائكة من دون الله ،   وعُزَيرٌ وعيسى من دون الله .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أشعث ،   عن جعفر ،   عن سعيد :  أُولَئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ قال :  عيسى .

حدثني إسماعيل بن سيف ،   قال :  حدثنا عليّ بن مسهر ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح في قوله :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الحُسْنَى قال :  عيسى ،   وأمه ،   وعُزَير ،   والملائكة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني يوما مع الوليد بن المغيرة ،   فجاء النضر بن الحارث حتى جلس معهم وفي المجلس غير واحد من رجال قريش ،   فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فعرض له النضر بن الحارث ،   وكلّمه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أفحمه ،   ثم تلا عليه وعليهم :  إنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ حَصَبُ جَهَنّمَ أنْتُمْ لَهاَ وَارِدُونَ لَوْ كان هَؤُلاءِ آلِهَةً ما وَرَدُوها وكُلّ فِيها خالِدُونَ .   .   .   .   إلى قوله :  وَهُمْ فِيها لا يَسْمَعُونَ .   ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأقبل عبد الله بن الزّبَعْرَي بن قيس بن عدي السهميّ حتى جلس ،   فقال الوليد بن المغيرة لعبد الله بن الزّبَعْري :  والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب آنفا وما قعد ،   وقد زعم أنّا وما نعبد من آلهتنا هذه حَصَب جهنم فقال عبد الله بن الزّبَعْري :  أما والله لو وجدته لخصَمته فسلوا محمدا :  أكلّ من عبد من دون الله في جهنم مع من عَبده ؟  فنحن نعبد الملائكة ،   واليهود تعبد عُزَيرا ،   والنصارى تعبد المسيح عيسى ابن مريم .   فعجب الوليد بن المغيرة ومن كان في المجلس من قول عبد الله بن الزّبَعْري ،   ( ورأوا أنّه قد احتجّ وخاصم .   فذُكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم من قول ابن الزبعري ،   فقال ) رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «نَعَمْ كُلّ مَنْ أحَبّ أنْ يُعْبَدَ مِنْ دُونِ اللّهِ فَهُوَ مَعَ مَنْ عَبَدَهُ ،   إنّمَا يَعْبَدُونَ الشّياطِينَ وَمَنْ أمَرَهُمْ بعِبادَتهِ » .   فأنزل الله عليه :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الحُسْنَى أُولَئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ .   .   .   إلى :  خالِدُونَ أي عيسى ابن مريم ،   وعُزير ،   ومن عَبدوا من الأحبار والرهبان الذي مضَوا على طاعة الله ،   فاتخذهم مَنْ بعدهم من أهل الضلالة أربابا من دون الله .   فأنزل الله فيما ذكروا أنهم يعبدون الملائكة وأنها بنات الله :  وَقالُوا اتّخَذَ الرّحْمَنُ وَلَدا سُبْحانَهَ بَلْ عِبادٌ مُكْرَمونَ .   .   .   إلى قوله :  نَجْزِي الظّالِمينَ .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك ،   قال :  يقول ناس من الناس إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الحُسْنَى أُولَئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ يعني من الناس أجمعين .   فليس كذلك ،   إنما يعني من يعبد الاَلهة وهو لله مطيع مثل عيسى وأمه وعُزَير والملائكة ،   واستثنى الله هؤلاء الاَلهة المعبودة التي هي ومَنْ يعبدها في النار .

حدثنا ابن سِنان القزاز ،   قال :  حدثنا الحسن بن الحسين الأشقر ،   قال :  حدثنا أبو كدينة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزلت :  إنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ حَصَبُ جَهَنّمَ أنْتُمْ لَهَا وَارِدُون قال المشركون :  فإن عيسى يُعبد وعُزَير والشمس والقمر يُعبدون فأنزل الله :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الحُسْنَى أُولَئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ لعيسى وغيره .

وأولى الأقوال في تأويل ذلك بالصواب قول من قال :  عني بقوله :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الْحُسْنَى أُولَئِكَ عَنْها مُبْعَدُونَ ما كان من معبود كان المشركون يعبدونه والمعبود لله مطيع وعابدوه بعبادتهم إياه بالله كفّار لأن قوله تعالى ذكره :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الْحُسْنَى ابتداء كلام محقق لأمر كان ينكره قوم ،   على نحو الذي ذكرنا في الخبر عن ابن عباس ،   فكأن المشركين قالوا لنبيّ الله صلى الله عليه وسلم إذ قال لهم :  إنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ حَصَبُ جَهَنّمَ :  ما الأمر كما تقول ،   لأنا نعبد الملائكة ،   ويعبد آخرون المسيح وعُزَيرا .   فقال عزّ وجلّ ردّا عليهم قولهم :  بل ذلك كذلك ،   وليس الذي سبقت لهم منا الحسنى هم عنها مبعدون ،   لأنهم غير معنيين بقولنا :  إنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ حَصَبُ جَهَنّمَ .   فأما قول الذين قالوا ذلك استثناء من قوله :  إنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ حَصَبُ جَهَنّمَ فقول لا معنى له لأن الاستثناء إنما هو إخراج المستثنى من المستثنى منه ،   ولا شكّ أن الذين سبقت لهم منا الحسنى إنما هم إما ملائكة وإما إنس أو جانّ ،   وكلّ هؤلاء إذا ذكرتها العرب فإن أكثر ما تذكرها ب «من » لا ب «ما » ،   والله تعالى ذكره إنما ذكر المعبودين الذين أخبر أنهم حَصَب جهنم ب «ما » ،   قال :  إنّكُمْ وَما تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ حَصَبُ جَهَنّمَ إنما أريد به ما كانوا يعبدونه من الأصنام والاَلهة من الحجارة والخشب ،   لا من كان من الملائكة والإنس .   فإذا كان ذلك كذلك لما وصفنا ،   فقوله :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الحُسْنَى جواب من الله للقائلين ما ذكرنا من المشركين مبتدأ .   وأما الحُسنى فإنها الفُعلى من الحسن ،   وإنما عني بها السعادة السابقة من الله لهم .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّ الّذِينَ سَبَقَتْ لَهُمْ مِنّا الحُسْنَى قال :  الحسنى :  السعادة .   وقال :  سبقت السعادة لأهلها من الله ،   وسبق الشقاء لأهله من الله .