القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَحَرَامٌ عَلَىَ قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَآ أَنّهُمْ لاَ يَرْجِعُونَ } .

اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَحَرَامٌ فقرأته عامة قرّاء أهل الكوفة :  «وَحِرْمٌ » بكسر الحاء .   وقرأ ذلك عامة قرّاء أهل المدينة والبصرة :  وَحَرَامٌ بفتح الحاء والألف .

والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان مشهورتان متفقتا المعنى غير مختلفتيه وذلك أن الحِرْم هو الحرام والحرام هو الحِرْم ،   كما الحلّ هو الحلال والحلال هو الحلّ ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .   وكان ابن عباس يقرؤه :  «وَحِرْم » بتأويل :  وعزم .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا بن علية ،   عن أبي المعلى ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   كان يقرؤها :  «وحِرْمَ على قرية » قال :  فقلت لسعيد :  أيّ شيء حرم ؟  قال :  عزم .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي المعلي ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   كان يقرؤها :  «وحِرْمٌ عَلى قَرْيَةٍ » قلت لأبي المعلى :  ما الحرم ؟  قال :  عزم عليها .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  أنه كان يقرأ هذه الاَية :  «وَحِرْمٌ عَلى قَرْيَةٍ أهْلَكْناها أنّهُمْ لا يَرْجِعُونَ » فلا يرجع منهم راجع ،   ولا يتوب منهم تائب .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  حدثنا داود عن عكرمة ،   قال :  وَحَرَامٌ عَلى قَرْيَةٍ أهْلَكْناها أنّهُمْ لا يَرْجِعُونَ » قال :  لم يكن ليرجع منهم راجع ،   حرام عليهم ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا عيسى بن فرقد ،   قال :  حدثنا جابر الجعفي ،   قال :  سألت أبا جعفر عن الرجعة ،   فقرأ هذه الاَية :  وَحَرَامٌ عَلى قَرْيَةٍ أهْلَكْناها أنّهُمْ لا يَرْجِعُونَ .

فكأن أبا جعفر وجه تأويل ذلك إلى أنه :  وحرام على أهل قرية أمتناهم أن يرجعوا إلى الدنيا .   والقول الذي قاله عكرِمة في ذلك أولى عندي بالصواب وذلك أن الله تعالى ذكره أخبر عن تفريق الناس دينهم الذي بُعث به إليه الرسل ،   ثم أخبر عن صنيعه بمن عمل بما دعته إليه رسله من الإيمان به والعمل بطاعته ،   ثم أتبع ذلك قوله :  وَحَرامٌ عَلى قَرْيَةٍ أهْلَكْناها أنّهُمْ لا يَرْجِعُونَ فلأن يكون ذلك خبرا عن صنيعه بمن أبى أجابة رسله وعمل بمعصيته وكفر به ،   أحرى ،   ليكون بيانا عن حال القرية الأخرى التي لم تعمل الصالحات وكفرت به .

فإذا كان ذلك كذلك ،   فتأويل الكلام :  حرام على أهل قرية أهلكناهم بطبعنا على قلوبهم وختمنا على أسماعهم وأبصارهم ،   إذ صدّوا عن سبيلنا وكفروا بآياتنا ،   أن يتوبوا ويراجعوا الإيمان بنا واتباع أمرنا والعمل بطاعتنا .   وإذ كان ذلك تأويل قوله الله :  «وَحِرْمٌ » وعَزْم ،   على ما قال سعيد ،   لم تكن «لا » في قوله :  أنّهُمْ لا يَرْجِعُونَ صلة ،   بل تكون بمعنى النفي ،   ويكن معنى الكلام :  وعزم منا على قرية أهلكناها أن لا يرجعوا عن كفرهم .   وكذلك إذا كان معنى قوله :  «وَحَرَمٌ » نوجبه .   وقد زعم بعضهم أنها في هذا الموضع صلة ،   فإن معنى الكلام :  وحرام على قرية أهلكناها أن يرجعوا ،   وأهل التأويل الذين ذكرناهم كان أعلم بمعنى ذلك منه