القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزّبُورِ مِن بَعْدِ الذّكْرِ أَنّ الأرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصّالِحُونَ } .

اختلف أهل التأويل في المعنىّ بالزّبور والذكر في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  عُني بالزّبور :  كتب الأنبياء كلها التي أنزلها الله عليهم ،   وعُني بالذكر :  أمّ الكتاب التي عنده في السماء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عيسى بن عثمان بن عيسى الرمليّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن عيسى ،   عن الأعمش ،   قال :  سألت سعيدا ،   عن قول الله :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ قال :  الذكر :  الذي في السماء .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عيسى بن يونس ،   عن الأعمش ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ قال :  قرأها الأعمش :  «الزّبُر » قال :  الزبور ،   والتوراة ،   والإنجيل ،   والقرآن مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ قال :  الذكر الذي في السماء .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  الزّبُورِ قال :  الكتاب .   مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ قال :  أمّ الكتاب عند الله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله :  الزّبُورِ قال :  الكتاب .   بَعْدِ الذّكْرِ قال :  أم الكتاب عند الله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ قال :  الزبور :  الكتب التي أُنزلت على الأنبياء .   والذكر :  أمّ الكتاب الذي تُكتب فيه الأشياء قبل ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن سعيد ،   في قوله :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ قال :  كتبنا في القرآن من بعد التوراة .

وقال آخرون :  بل عُني بالزّبور :  الكتب التي أنزلها الله على مَنْ بعد موسى من الأنبياء ،   وبالذكر :  التوراة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ مِنْ بَعْدَ الذّكْرِ .   .   .   الاَية ،   قال :  الذكر :  التوراة ،   والزبور :  الكتب .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ .   .   .   الاَية ،   قال :  الذكر :  التوراة ،   ويعني بالزبور من بعد التوراة :  الكتب .

وقال آخرون :  بل عُني بالزّبور زَبور داود ،   وبالذكر تَوراة موسى صلى الله عليهما .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عامر أنه قال في هذه الاَية :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ قال :  زبور داود .   من بعد الذكر :  ذكر موسى التوراة .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن داود ،   عن الشعبيّ ،   أنه قال في هذه الاَية :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ قال :  في زبور داود ،   من بعد ذكر موسى .

وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب في ذلك ما قاله سعيد بن جُبير ومجاهد ومن قال بقولهما في ذلك ،   من أن معناه :  ولقد كتبنا في الكتب من بعد أمّ الكتاب الذي كتب الله كل ما هو كائن فيه قبل خلق السموات والأرض .   وذلك أن الزبور هو الكتاب ،   يقال منه :  زبرت الكتاب وذَبرته :  إذا كتبته ،   وأن كلّ كتاب أنزله الله إلى نبيّ من أنبيائه ،   فهو ذِكْر .   فإذ كان ذلك كذلك ،   فإن في إدخاله الألف واللام في الذكر ،   الدلالة البينة أنه معنيّ به ذكر بعينه معلوم عند المخاطبين بالاَية ،   ولو كان ذلك غير أمّ الكتاب التي ذكرنا لم تكن التوراة بأولى من أن تكون المعنية بذلك من صحف إبراهيم ،   فقد كان قبل زَبور داود .

فتأويل الكلام إذن ،   إذ كان ذلك كما وصفنا :  ولقد قضينا ،   فأثبتنا قضاءنا في الكتب من بعد أمّ الكتاب ،   أن الأرض يرثها عبادي الصالحون يعني بذلك :  أن أرض الجنة يرثها عبادي العاملون بطاعته المنتهون إلى أمره ونهيه من عباده ،   دون العاملين بمعصيته منهم المؤثرين طاعة الشيطان على طاعته .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الله الهلالي ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى القَتّات ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أنّ الأرْضَ يَرِثُها عِبادِيَ الصّالِحُونَ قال :  أرض الجنة .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس قوله :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ أنّ الأرْضَ يَرِثُها عِبادِيَ الصّالِحُونَ قال :  أخبر سبحانه في التوراة والزبور وسابق علمه قبل أن تكون السموات والأرض ،   أن يورث أمة محمد صلى الله عليه وسلم الأرض ويُدخلهم الجنة ،   وهم الصالحون .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن سعيد بن جُبير في قوله :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ أنّ الأرْضَ يَرِثُها عِبادِيَ الصّالِحُونَ قال :  كتبنا في القرآن بعد التوراة ،   والأرض أرض الجنة .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية :  أنّ الأرْضَ يَرِثُها عِبادِيَ الصّالِحُونَ قال :  الأرض :  الجنة .

حدثني عيسى بن عثمان بن عيسى الرمليّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن عيسى ،   عن الأعمش ،   قال :  سألت سعيدا عن قول الله :  أنّ الأرْضَ يَرِثُها عِبادِيَ الصّالِحُونَ قال :  أرض الجنة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  أنّ الأرْضَ قال :  الجنة ،   يَرِثُها عِبادِيَ الصّالحُونَ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أنّ الأرْضَ يَرِثُها عِبادِيَ الصّالِحُونَ قال :  الجنة .   وقرأ قول الله جلّ ثناؤه :  وَقالُوا الحَمْدِ للّهِ الّذِي صَدَقَنا وَعْدَهُ وَأوْرَثنَا الأَرْضَ نَتَبَوّأُ مِنَ الجَنةِ حَيْثُ نَشاءُ فَنِعْمَ أجْرُ العامِلِينَ قال :  فالجنة مبتدؤها في الأرض ثم تذهب درجات عُلوّا ،   والنار مبتدؤها في الأرض وبينهما حجاب سُور ما يدري أحد ما ذاك السور ،   وقرأ :  بابٌ باطِنُهُ فِيهِ الرّحَمةُ وَظاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ العَذَابُ قال :  ودرجها تذهب سَفالاً في الأرض ،   ودرج الجنة تذهب عُلوّا في السموات .

حدثنا محمد بن عوف ،   قال :  حدثنا أبو المغيرة ،   قال :  حدثنا صفوان ،   سألت عامر بن عبد الله أبا اليمان :  هل لأنفس المؤمنين مجتمع ؟  قال :  فقال :  إن الأرض التي يقول الله :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ أنّ الأرْضَ يَرِثُها عِبادِيَ الصّالِحُونَ قال :  هي الأرض التي تجتمع إليها أرواح المؤمنين حتى يكون البعث .

وقال آخرون :  هي الأرض يورثها الله المؤمنين في الدنيا .

وقال آخرون :  عُني بذلك بنو إسرائيل وذلك أن الله وعدهم ذلك فوفيّ لهم به .   واستشهد لقوله ذلك بقول الله :  وأَورَثْنا القَوْمَ الّذِينَ كانُوا يُسْتَضْعَفُونَ مَشارِقَ الأرْضِ وَمَغارِبَها الّتِي بارَكْنا فِيها .   وقد ذكرنا قول من قال :  أنّ الأرْضَ يَرِثُها عِبادِيَ الصّالِحُونَ أنها أرض الأمم الكافرة ،   ترثها أمة محمد صلى الله عليه وسلم .   وهو قول ابن عباس الذي رَوَى عنه عليّ بن أبي طلحة .