يقول الله جلّ ثناؤه :  فاستجبنا لزكريا دعاءه ،   ووهبنا له يحيى ولدا ووارثا يرثه ،   وأصلحنا له زوجه .

واختلف أهل التأويل في معنى الصلاح الذي عناه الله جلّ ثناؤه بقوله :  وأصْلَحْنا لَهُ زَوْجَه فقال بعضهم :  كانت عقيما فأصلحها بأن جعلها وَلُودا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبيد المحاربيّ ،   قال :  حدثنا حاتم بن إسماعيل ،   عن حميد بن صخر ،   عن عمار ،   عن سعيد ،   في قوله :  وأصْلَحْنا لَهُ زَوْجَهُ قال :  كانت لا تلد .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس ،   في قوله :  وأصْلَحْنا لَهُ زَوْجَهُ قال :  وهبنا له ولدها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  وأصلْحْنَا لَهُ زَوْجَهُ كانت عاقرا ،   فجعلها الله وَلودا ،   ووهب له منها يحيى .

وقال آخرون :  كانت سيئة الخُلق ،   فأصلحها الله له بأن رزقها حُسن الخُلُق .

قال أبو جعفر :  والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله أصلح لزكريا زوجه ،   كما أخبر تعالى ذكره بأن جعلها ولودا حسنة الخُلُق لأن كل ذلك من معاني إصلاحه إياها .   ولم يخصُصِ الله جلّ ثناؤه بذلك بعضا دون بعض في كتابه ولا على لسان رسوله ،   ولا وضع على خصوص ذلك دلالة ،   فهو على العموم ما لم يأت ما يجب التسليم له بأن ذلك مراد به بعض دون بعض .

وقوله :  إنّهُمْ كانُوا يُسارِعُونَ فِي الخَيْرَاتِ يقول الله :  إن الذين سميناهم يعني زكريا وزوجه ويحيى كانوا يسارعون في الخيرات في طاعتنا ،   والعمل بما يقرّبهم إلينا .   ) وقوله :  وَيَدْعُونَنا رَغَبا وَرَهَبا يقول تعالى ذكره :  وكانوا يعبدوننا رغبا ورهَبا .   وعَنَى بالدعاء في هذا الموضع :  العبادة ،   كما قال :  وأعْتَزِلُكُمْ وَما تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ وأدْعُو رَبّي عَسى أن لا أكُونَ بدُعاءِ رَبّي شَقِيّا ويعني بقوله :  رَغَبا أنهم كانوا يعبدونه رغبة منهم فيما يرجون منه من رحمته وفضله .   وَرَهَبايعني رهبة منهم من عذابه وعقابه ،   بتركهم عبادته وركوبهم معصيته .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج :  إنّهُمْ كانُوا يُسارِعُونَ فِي الخَيْرَاتِ وَيَدْعُونَنا رَغَبا وَرَهبَا قال :  رغبا في رحمة الله ،   ورهبا من عذاب الله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَيَدْعُونَنا رَغَبا وَرَهَبا قال :  خوفا وطمعا .   قال :  وليس ينبغي لأحدهما أن يفارق الاَخر .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  رَغَبا وَرَهبا بفتح الغين والهاء من الرغَب والرهَب .   واختلف عن الأعمش في ذلك ،   فرُويت عنه الموافقة في ذلك للقرّاء ،   ورُوي عنه أنه قرأها :  «رُغْبا » «ورُهْبا » بضم الراء في الحرفين وتسكين الغين والهاء .

والصواب من القراءة في ذلك ما عليه قرّاء الأمصار ،   وذلك الفتح في الحرفين كليهما .

وقوله :  وكانُوا لَنا خاشِعِينَ يقول :  وكانوا لنا متواضعين متذللين ،   ولا يستكبرون عن عبادتنا ودعائنا .