القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَمْ لَهُمْ آلِهَةٌ تَمْنَعُهُمْ مّن دُونِنَا لاَ يَسْتَطِيعُونَ نَصْرَ أَنْفُسِهِمْ وَلاَ هُمْ مّنّا يُصْحَبُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  ألهؤلاء المستعجلي ربهم بالعذاب آلهة تمنعهم ،   إن نحن أحللنا بهم عذابنا ،   وأنزلنا بهم بأسنا من دوننا ؟  ومعناه :  أم لهم آلهة من دوننا تمنعهم منا ؟  ثم وصف جلّ ثناؤه الاَلهة بالضعف والمهانة ،   وما هي به من صفتها ،   فقال :  وكيف تستطيع آلهتهم التي يدعونها من دوننا أن تمنعهم منا وهي لا تستطيع نصر أنفسها .   وقوله :  وَلا هُمْ مِنّا يُصْحَبُونَ اختلف أهل التأويل في المعنيّ بذلك ،   وفي معنى «يُصْحَبُون » ،   فقال بعضهم :  عني بذلك الاَلهة ،   وأنها لا تصحب من الله بخير .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أمْ لَهُمْ آلِهَةٌ تَمْنَعُهُمْ مِنْ دُونِنا لا يَسْتَطِيعُونَ نَصْرَ أنْفُسِهِمْ يعني الاَلهة .   وَلا هُمْ مِنّا يُصْحَبُونَ يقول :  لا يُصحبون من الله بخير .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ولا هم منا ينصرون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا أبو ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَلا هُمْ مِنّا يُصْحَبُونَ قال :  لا ينصرون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس ،   قوله :  أمْ لَهُمْ آلِهَةٌ تَمْنَعُهُمْ مِنْ دُونِنا إلى قوله :  يُصْحَبُونَ قال :  ينصرون .   قال :  قال مجاهد :  ولا هم يُحْفظون .

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلا هُمْ مِنّا يُصْحَبُونَ يُجَارُون .   .   .

ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلا هُمْ مِنّا يُصْحَبُونَ يقول :  ولا هم منا يجارون ،   وهو قوله :  وَهُوَ يُجِيرُ وَلا يُجارُ عَلَيْهِ يعني الصاحب ،   وهو الإنسان يكون له خفير مما يخاف ،   فهو قوله يصحبون .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال هذا القول الذي حكيناه عن ابن عباس ،   وأن هُمْ من قوله :  وَلا هُمْ من ذكر الكفار ،   وأن قوله :  يُصْحَبُونَ بمعنى :  يُجارون يُصْحبون بالجوار لأن العرب محكيّ عنها :  أنا لك جار من فلان وصاحب ،   بمعنى :  أجيرك وأمنعك ،   وهم إذا لم يصحبوا بالجوار ،   ولم يكن لهم مانع من عذاب الله مع سخط الله عليهم ،   فلم يصحبوا بخير ولم ينصروا .