القول في تأويل قوله تعالى :  {  خُلِقَ الإنْسَانُ مِنْ عَجَلٍ سَأُوْرِيكُمْ آيَاتِي فَلاَ تَسْتَعْجِلُونِ *  وَيَقُولُونَ مَتَىَ هََذَا الْوَعْدُ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  خُلِقَ الإنْسانُ يعني آدم مِنْ عَجَلٍ .

واختلف أهل التأويل في تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه :  من عَجَل في بنيته وخلقته كان من العجلة ،   وعلى العجلة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أشعث ،   عن جعفر ،   عن سعيد في قوله :  خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ قال :  لما نفخ فيه الروح في ركبتيه ذهب لينهض ،   فقال الله :  خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما نُفخ فيه يعني في آدم الروح ،   فدخل في رأسه عطس ،   فقالت الملائكة :  قل الحمد لله فقال :  الحمد لله .   فقال الله له :  رحمك ربك فلما دخل الروح في عينيه نظر إلى ثمار الجنة ،   فلما دخل في جوفه اشتهى الطعام ،   فوثب قبل أن تبلغ الروح رجليه عجلان إلى ثمار الجنة فذلك حين يقول :  خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ يقول :  خلق الإنسان عجولاً .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ قال :  خلق عجولاً .

وقال آخرون :  معناه :  خلق الإنسان من عجل ،   أي من تعجيل في خلق الله إياه ومن سرعة فيه وعلى عجل .   وقالوا :  خلقه الله في آخر النهار يوم الجمعة قبل غروب الشمس على عجل في خلقه إياه قبل مغيبها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ قال :  قول آدم حين خُلق بعد كلّ شيء آخر النهار من يوم خلق الخلق ،   فلما أحيا الروح عينيه ولسانه ورأسه ولم تبلغ أسفله ،   قال :  يا ربّ استعجل بخلقي قبل غروب بالشمس .

حدثني الحارث ،   قال حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال مجاهد :  خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ قال آدم حين خُلق بعد كلّ شيء ثم ذكر نحوه ،   غير أنه قال في حديثه :  استعجلْ بخلقي فقد غربت الشمس .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ قال :  على عجل آدم آخر ذلك اليوم من ذينك اليومين ،   يريد يوم الجمعة ،   وخلقه على عجل ،   وجعله عجولاً .

وقال بعض أهل العربية من أهل البصرة ممن قال نحو هذه المقالة :  إنما قال :  خُلِقَ الإنْسَانُ مِنْ عَجَلٍ وهو يعني أنه خلقه من تعجيل من الأمر ،   لأنه قال :  إنّمَا قَوْلُنا لِشَيْء إذَا أرَدْناهُ أنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ قال :  فهذا العجل .   وقوله :  فَلا تَسْتَعْجِلُونِ إنّي سأُرِيكُمْ آياتي .

وعلى قول صاحب هذه المقالة ،   يجب أن يكون كلّ خلق الله خُلق على عجل ،   لأن كل ذلك خلق بأن قيل له كن فكان .

فإذا كان ذلك كذلك ،   فما وجه خصوص الإنسان إذا بذكر أنه خُلق من عجل دون الأشياء كلها وكلها مخلوق من عجل ؟  وفي خصوص الله تعالى ذكره الإنسان بذلك الدليل الواضح ،   على أن القول في ذلك غير الذي قاله صاحب هذه المقالة .

وقال آخرون منهم :  هذا من المقلوب ،   وإنما خُلق العَجَل من الإنسان ،   وخُلقت العجلة من الإنسان .   وقالوا :  ذلك مثل قوله :  ما إنّ مَفاتِحَهُ لَتَنُوءُ بالعُصْبَةِ أُولي القُوّةِ إنما هو :  لَتنوء العصبة بها متثاقلة .   وقالوا :  هذا وما أشبهه في كلام العرب كثير مشهور .   قالوا :  وإنما كلم القوم بما يعقلون .   قالوا :  وذلك مثل قولهم :  عرَضتُ الناقة ،   وكقولهم :  إذا طلعت الشعرى واستوت العود على الحِرْباء أي استوت الحرباء على العود ،   كقول الشاعر :

وتَرْكَبُ خَيْلاً لا هَوَادَة بَيْنَها *** وَتَشْقَى الرماحُ بالضياطِرَةِ الحُمْرِ

وكقول ابن مقبل :

حَسَرْتُ كَفّي عَنِ السّرْبالِ آخُذُهُ *** فَرْدا يُجَرّ عَلى أيْدِي المُفَدّينا

يريد :  حسرت السربال عن كفّي ،   ونحو ذلك من المقلوب .   وفي إجماع أهل التأويل على خلاف هذا القول ،   الكفاية المغنية عن الاستشهاد على فساده بغيره .

قال أبو جعفر :  والصواب من القول في تأويل ذلك عندنا الذي ذكرناه عمن قال معناه :  خُلق الإنسان من عجل في خلقه أيْ على عجل وسرعة في ذلك .   وإنما قيل ذلك كذلك ،   لأنه بُودر بخلقه مغيب الشمس في آخر ساعة من نهار يوم الجمعة ،   وفي ذلك الوقت نفخ فيه الروح .

وإنما قلنا أولى الأقوال التي ذكرناها في ذلك بالصواب ،   لدلالة قوله تعالى :  سأُرِيكُمْ آياتِي فَلا تَسْتَعْجِلُونَ عليّ ذلك ،   وأن أبا كريب :

حدثنا قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ فِي الجُمُعَةِ لَساعَةً » يُقَلّلُها ،   قال :  «لا يَوَافِقُها عَبْدٌ مُسْلِمٌ يَسأَلُ اللّهَ فِيها خَيْرا إلاّ آتاهُ اللّهُ إيّاهُ » فقال عبد الله بن سلام :  قد علمت أيّ ساعة هي ،   هي آخر ساعات النهار من يوم الجمعة .   قال الله :  خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ سأُرِيكُمْ آياتِي فَلا تَسْتَعْجِلُونَ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا المحاربي وعبدة بن سليمان وأسير بن عمرو ،   عن محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو سلمة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بنحوه ،   وذكر كلام عبد الله بن سلام بنحوه .

فتأويل الكلام إذا كان الصواب في تأويل ذلك ما قلنا بما به استشهدنا خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ ،   ولذلك يستعجل ربه بالعذاب .   سأُرِيكُمْ آياتِي فَلا تَسْتَعْجِلُونِ أيها المستعجلون ربهم بالاَيات القائلون لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم :  بل هو شاعر ،   فليأتنا بآية كما أرسل الأوّلون آياتي ،   كما أريتها من قبلكم من الأمم التي أهلكناها بتكذيبها الرسل ،   إذا أتتها الاَيات :  فلا تَسْتَعْجِلُونِ يقول :  فلا تستعجلوا ربكم ،   فإنا سنأتيكم بها ونريكموها .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  خُلِقَ الإنْسانُ مِنْ عَجَلٍ بضمّ الخاء على مذهب ما لم يسِمّ فاعله .   وقرأه حُميد الأعرج :  «خَلَقَ » بفتحها ،   بمعنى :  خلق الله الإنسان .   والقراءة التي عليها قرّاء الأمصار ،   هي القراءة التي لا أستجيز خلافها .