وقوله :  وَهُوَ الّذِي خَلَقَ اللّيْلَ والنّهارَ والشّمْسَ والقَمَرَ كُلّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ يقول تعالى ذكره :  والله الذي خلق لكم أيها الناس الليل والنهار ،   نعمة منه عليكم وحجة ودلالة على عظيم سلطانه وأن الألوهة له دون كلّ ما سواه فهما يختلفان عليكم لصلاح معايشكم وأمور دنياكم وآخرتكم ،   وخلق الشمس والقمر أيضا كلّ في فَلَكٍ يَسْبَحُونَ يقول :  كلّ ذلك في فلك يسبحون .

واختلف أهل التأويل في معنى الفلك الذي ذكره الله في هذه الاَية ،   فقال بعضهم :  هو كهيئة حديدة الرّحَى .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  كُلّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ قال :  فلك كهيئة حديدة الرحى .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  كُلّ فِي فَلَكٍ قال :  فلك كهيئة حديدة الرحى .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  ثني جرير ،   عن قابوس بن أبي ظَبيان ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  كُلّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ قال :  فلك السماء .

وقال آخرون :  بل الفلك الذي ذكره الله في هذا الموضع سرعة جري الشمس والقمر والنجوم وغيرها .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول قي قوله :  كُلّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ الفلك :  الجري والسرعة .

وقال آخرون :  الفلك موج مكفوف تجري الشمس والقمر والنجوم فيه .

وقال آخرون :  بل هو القطب الذي تدور به النجوم .   واستشهد قائل هذا القول له هذا بقول الراجز :

باتَتْ تُناجِي الفَلَكَ الدّوّارَا *** حتى الصّباحِ تعمَل الأَقْتارَا

وقال آخرون في ذلك ،   ما :

حدثنا به بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  كُلّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ :  أي في فلك السماء .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  كُلّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ قال :  يجري في فلك السماء كما رأيت .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  كُلّ فِي فَلَكٍ يسْبَحُونَ قال :  الفلك الذي بين السماء والأرض من مجاري النجوم والشمس والقمر .   وقرأ :  تَبارَكَ الّذِي جَعَلَ فِي السّماءِ بُرُوجا وَجَعَلَ فِيها سِرَاجا وَقَمَرا مُنِيرا وقال :  تلك البروج بين السماء والأرض وليست في الأرض .   كلّ في فَلكٍ يَسْبَحُونَ قال :  فيما بين السماء والأرض :  النجوم والشمس والقمر .

وذُكر عن الحسن أنه كان يقول :  الفلك طاحونة كهيئة فَلْكَة المغزل .

والصواب من القول في ذلك أن يقال كما قال الله عزّ وجلّ :  كُلّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ وجائز أن يكون ذلك الفلك كما قال مجاهد كحديدة الرّحَى ،   وكما ذُكر عن الحسن كطاحونة الرّحَى ،   وجائز أن يكون موجا مكفوفا ،   وأن يكون قطب السماء .   وذلك أن الفلك في كلام العرب هو كل شيء دائر ،   فجمعه أفلاك ،   وقد ذكرت قول الراجز :

*** باتَتْ تُناجِي الفُلْكَ الدّوّارَا ***

وإذ كان كل ما دار في كلامها ،   ولم يكن في كتاب الله ولا في خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عمن يُقطع بقوله العذُر ،   دليلٌ يدل على أيّ ذلك هو من أيَ كان الواجب أن نقول فيه ما قال ونسكت عما لا علم لنا به .

فإذا كان الصواب في ذلك من القول عندنا ما ذكرنا ،   فتأويل الكلام :  والشمس والقمر ،   كلّ ذلك في دائر يسبحون .

وأما قوله :  يَسْبَحُونَ فإن معناه :  يَجْرُون .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  كُلّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ قال :  يجرون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يَسْبَحُونَ قال :  يجرون .   وقيل :  كُلّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ فأخرج الخبر عن الشمس والقمر مخرج الخبر عن بني آدم بالواو والنون ،   ولم يقل :  «يسبحن » أو «تسبح » ،   كما قيل :  والشّمْسَ والقَمَرَ رَأيْتُهُمْ لي ساجِدِينَ لأن السجود من أفعال بني آدم ،   فلما وصفت الشمس والقمر بمثل أفعالهم أجرى الخبر عنهما مجرى الخبر عنهم .