القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَوَلَمْ يَرَ الّذِينَ كَفَرُوَاْ أَنّ السّمَاوَاتِ وَالأرْضَ كَانَتَا رَتْقاً فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَآءِ كُلّ شَيْءٍ حَيّ أَفَلاَ يُؤْمِنُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  أو لم ينظر هؤلاء الذي كفروا بالله بأبصار قلوبهم ،   فيروا بها ،   ويعلموا أن السموات والأرض كانتا رَتْقا :  يقول :  ليس فيهما ثقب ،   بل كانتا ملتصقتين يقال منه :  رتق فلان الفتق :  إذا شدّه ،   فهو يرتقه رَتْقا ورتوقا ومن ذلك قيل للمرأة التي فرجها ملتحم :  رتقاء .   ووحد الرّتقْ ،   وهو من صفة السماء والأرض ،   وقد جاء بعد قوله :  كانَتا لأنه مصدر ،   مثل قول الزّور والصوم والفطر .

وقوله :  فَفَتَقْناهُما يقول :  فصدعناهما وفرجناهما .

ثم اختلف أهل التأويل في معنى وصف الله السموات والأرض بالرتق ،   وكيف كان الرتق ،   وبأيّ معنى فتق ؟  فقال بعضهم :  عَنَى بذلك أن السموات والأرض كانتا ملتصقتين ففصل الله بينهما بالهواء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أوَ لَمْ يَرَ الّذِينَ كَفَرُوا أنّ السَمَوَاتِ والأرْضَ كانَتا رَتْقا يقول :  ملتصقتين .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أوَ لَمْ يَرَ الّذِينَ كَفَرُوا أنّ السّمَوَاتِ والأرْضَ كانَتا رتْقا فَفَتَقْناهما .   .   .   الاَية ،   يقول :  كانتا ملتصقتين ،   فرفع السماء ووضع الأرض .

حدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  أنّ السّمَوَاتِ والأرْضَ كانتا رَتْقا فَفَتَقْناهُما كان ابن عباس يقول :  كانتا ملتزقتين ،   ففتقهما الله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  أنّ السّمَوَاتِ والأرْضَ كانَتا رَتْقا فَفَتَقْناهُما قال :  كان الحسن وقَتادة يقولان :  كانتا جميعا ،   ففصل الله بينهما بهذا الهواء .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أن السموات كانت مرتتقة طبقة ،   ففتقها الله فجعلها سبع سموات .   وكذلك الأرض كانت كذلك مرتتقة ،   ففتقها فجعلها سبع أرضين ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله تبارك وتعالى :  رَتْقا فَفَتَقْناهُما من الأرض ستّ أرضين معها فتلك سبع أرضين معها ،   ومن السماء ستّ سموات معها فتلك سبع سموات معها .   قال :  ولم تكن الأرض والسماء متماسّتين .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  رَتْقا فَفَتَقْناهُما قال :  فتقهنّ سبع سموات بعضهنّ فوق بعض ،   وسبع أرضين بعضهنّ تحت بعض .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد نحو حديث محمد بن عمرو ،   عن أبي عاصم .

حدثنا عبد الحميد بن بيان ،   قال :  أخبرنا محمد بن يزيد ،   عن إسماعيل ،   قال :  سألت أبا صالح عن قوله :  كانَتا رَتْقا فَفَتَقْناهُما قال :  كانت الأرض رتقا والسموات رتقا ،   ففتق من السماء سبع سموات ،   ومن الأرض سبع أرضين .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  كانت سماء واحدة ثم فتقها ،   فجعلها سبع سموات في يومين ،   في الخميس والجمعة ،   وإنما سُمي يوم الجمعة لأنه جمع فيه خلق السموات والأرض ،   فذلك حين يقول :  خَلَقَ السّمَوَاتِ وَالأرْضِ في سِتّةِ أيّامٍ يقول :  كانَتا رَتْقا فَفَتَقْناهُما .

وقال آخرون :  بل عُني بذلك أن السموات كانت رتقا لا تمطر والأرض كذلك رتقا لا تنبت ،   ففتق السماء بالمطر والأرض بالنبات .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سماك ،   عن عكرمة :  أوَ لَمْ يَرَ الّذِينَ كَفَرُوا أنّ السّمَوَاتِ والأرْضَ كانَتا رَتْقا فَفَتَقْناهُما قال :  كانتا رتقا لا يخرج منهما شيء ،   ففتق السماء بالمطر وفتق الأرض بالنبات .   قال :  وهو قوله :  والسّماءِ ذَاتِ الرّجْعِ والأرْضِ ذَاتِ الصّدْعِ .

حدثني الحسين بن عليّ الصدائي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن الفضيل بن مرزوق ،   عن عطية ،   في قوله :  أوَ لَمْ يَرَ الّذِينَ كَفَرُوا أنّ السّمَوَاتِ والأرْضَ كانَتا رَتْقا فَفَتَقْناهُما قال :  كانت السماء رتقا لا تمطر والأرض رتقا لا تنبت ،   ففتق السماء بالمطر وفتق الأرض بالنبات وجعل من الماء كلّ شيء حيّ ،   أفلا يؤمنون ؟

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  أوَ لَمْ يَرَ الّذِينَ كَفَرُوا أن السّمَوَاتِ والأرْضَ كانَتا رَتْقا فَفَتَقْناهُما قال :  كانت السموات رتقا لا ينزل منها مطر ،   وكانت الأرض رتقا لا يخرج منها نبات ،   ففتقهما الله ،   فأنزل مطر السماء ،   وشقّ الأرض فأخرج نباتها .   وقرأ :  فَفَتَقْناهُما وَجَعَلْنا مِنَ الماء كلّ شَيْءٍ حَيّ أفَلا يُؤْمِنُونَ .

وقال آخرون :  إنما قيل فَفَتَقْناهُما لأن الليل كان قبل النهار ،   ففتق النهار .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن أبيه ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  خلق الليل قبل النهار .   ثم قال :  كانَتا رَتْقا فَفَتَقْنَاهُما .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  معنى ذلك :  أو لم ير الذي كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا من المطر والنبات ،   ففتقنا السماء بالغيث والأرض بالنبات .

وإنما قلنا ذلك أولى بالصواب في ذلك لدلالة قوله :  وجَعَلْنا مِنَ الماءِ كُلّ شَيْءٍ حَيّ على ذلك ،   وأنه جلّ ثناؤه لم يعقب ذلك بوصف الماء بهذه الصفة إلا والذي تقدمه من ذكر أسبابه .

فإن قال قائل :  فإن كان ذلك كذلك ،   فكيف قيل :  أو لم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ،   والغيث إنما ينزل من السماء الدنيا ؟  قيل :  إن ذلك مختلف فيه ،   قد قال قوم :  إنما ينزل من السماء السابعة ،   وقال آخرون :  من السماء الرابعة ،   ولو كان ذلك أيضا كما ذكرت من أنه ينزل من السماء الدنيا ،   لم يكن في قوله :  أنّ السّمَوَاتِ والأرْضَ دليل على خلاف ما قلنا ،   لأنه لا يمتنع أن يقال «السموات » والمراد منها واحدة فتجمع ،   لأن كل قطعة منها سماء ،   كما يقال :  ثوب أخلاق ،   وقميص أسمال .

فإن قال قائل :  وكيف قيل إن السموات والأرض كانتا ،   فالسموات جمع ،   وحكم جمع الإناث أن يقال في قليلة كنّ ،   وفي كثيره كانت ؟  قيل :  إنما قيل ذلك كذلك لأنهما صنفان ،   فالسموات نوع ،   والأرض آخر وذلك نظير قول الأسود بن يعفر :

إنّ المَنِيّةَ والحتُوُفَ كِلاهُما *** تُوفِي المَخارِمَ يَرْقُبانِ سَوَادِي

فقال :  «كلاهما » ،   وقد ذكر المنية والحتوف لِما وصفت من أنه عنى النوعين .   وقد أُخبرت عن أبي عبيدة معمر بن المثني ،   قال :  أنشدني غالب النفيلي للقطامي :

ألَمْ يحْزُنْكَ أنّ حِبالَ قَيْسٍ *** وَتَغْلِبَ قَدْ تَبايَنَتا انْقِطاعَا

فجعل حبال قيس وهي جمع وحبال تغلب وهي جمع اثنين .

وقوله :  وَجَعَلْنا مِنَ المَاءِ كُلّ شَيْءٍ حَيّ يقول تعالى ذكره :  وأحيينا بالماء الذي ننزله من السماء كلّ شيء .   كما :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وَجَعَلْنا مِنَ المَاء كُلّ شَيْءٍ حَيّ قال :  كلّ شيء حيّ خُلق من الماء .

فإن قال قائل :  وكيف خصّ كل شيء حيّ بأنه جعل من الماء دون سائر الأشياء غيره ،   فقد علمت أنه يحيا بالماء الزروع والنبات والأشجار وغير ذلك مما لا حياة له ،   ولا يقال له حيّ ولا ميت ؟  قيل :  لأنه لا شيء من ذلك إلا وله حياة وموت ،   وإن خالف معناه في ذلك معنى ذوات الأرواح في أنه لا أرواح فيهنّ وأن في ذوات الأرواح أرواحا فلذلك قيل :  وَجَعَلْنا مِنَ المَاءِ كُلّ شَيْءٍ حَيّ .

وقوله :  أفَلا يُؤْمِنُون يقول :  أفلا يصدّقون بذلك ،   ويقرّون بألوهة من فعل ذلك ويفردونه بالعبادة ؟