/م142

ثم توكيد للمرة الثالثة بمناسبة غرض آخر جديد ،  وهو إبطال حجة أهل الكتاب ،  وحجة غيرهم من كانوا يرون المسلمين يتوجهون إلى قبلة اليهود ،  فيميلون إلى الاقتناع بما يذيعه اليهود من فضل دينهم على دين محمد ،  وأصالة قبلتهم ومن ثم منهجهم .  أو من مشركي العرب الذين كانوا يجدون في هذا التوجيه وسيلة لصد العرب الذي يقدسون مسجدهم وتنفيرهم من الإسلام الذي يتجه أهله شطر قبلة بني إسرائيل  !

( ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام ،  وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره ،  لئلا يكون للناس عليكم حجة ،  إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ،  ولأتم نعمتي عليكم ،  ولعلكم تهتدون ) .  .

وهو أمر للرسول [ ص ] أن يولي وجهه شطر المسجد من حيث خرج ،  وإلى المسلمين أن يولوا وجوههم شطره حيثما كانوا .  وبيان لعلة هذا التوجيه :

( لئلا يكون للناس عليكم حجة ) .  .

وتهوين لما بعد ذلك من أقاويل الظالمين الذين لا يقفون عند الحجة والنطق ،  إنما ينساقون مع العناد واللجاج .  فهؤلاء لا سبيل إلى إسكاتهم ،  فسيظلون إذن في لجاجهم .  فلا على المسلمين منهم :

( فلا تخشوهم .  .  واخشوني ) .  .

فلا سلطان لهم عليكم ،  ولا يملكون شيئا من أمركم ،  ولا ينبغي أن تحفلوهم فتميلوا عما جاءكم من عندي ،  فأنا الذي استحق الخشية بما أملك من أمركم في الدنيا والآخرة .  .  ومع التهوين من شأن الذين ظلموا ،  والتحذير من بأس الله ،  يجيء التذكير بنعمة الله ،  والإطماع في اتمامها على الأمة المسلمة حين تستجيب وتستقيم :

( ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون ) .  .  .

وهو تذكير موح ،  وإطماع دافع ،  وتلويح بفضل عظيم بعد فضل عظيم .  .

ولقد كانت النعمة التي يذكرهم بها حاضرة بين أيديهم ،  يدركونها في أنفسهم ،  ويدركونها في حياتهم ،  ويدركونها في مجتمعهم وموقفهم في الأرض ومكانهم في الوجود .  .

كانوا هم أنفسهم الذين عاشوا في الجاهلية بظلامها ورجسها وجهالتها ،  ثم انتقلوا هم أنفسهم إلى نور الإيمان وطهارته ومعرفته .  فهم يجدون في أنفسهم أثر النعمة جديدا واضحا عميقا .

وكانوا هم أنفسهم الذين عاشوا في الجاهلية قبائل متناحرة ،  ذات أهداف صغيرة واهتمامات محدودة .  ثم انتقلوا هم أنفسهم إلى الوحدة تحت راية العقيدة ،  وإلى القوة والمنعة ،  وإلى الغايات الرفيعة والاهتمامات الكبيرة التي تتعلق بشأن البشرية كلها لا بشأن ثأر في قبيلة  !  فهم يجدون أثر النعمة من حولهم كما وجدوه في أنفسهم .

وكانوا هم أنفسهم الذين عاشوا في الجاهلية في مجتمع هابط دنس مشوش التصورات مضطرب القيم .  .  ثم انتقلوا هم أنفسهم إلى مجتمع الإسلام النظيف الرفيع ،  الواضح التصور والاعتقاد ،  المستقيم القيم والموازين .  .  فهم يجدون أثر النعمة في حياتهم العامة كما وجدوه في قلوبهم وفي مكانهم من الأمم حولهم .

فإذا قال الله لهم :  ( ولأتم نعمتي عليكم ) .  .  كان في هذا القول تذكير موح ،  وإطماع دافع وتلويح بفضل عظيم بعد فضل عظيم .  .

ونجد في تكرار الأمر بشأن القبلة الجديدة معنى جديدا في كل مرة .  .  في المرة الأولى كان الأمر بالتوجه إلى المسجد الحرام استجابة لرغبة الرسول [ ص ] بعد تقلب وجهه في السماء وضراعته الصامتة إلى ربه .  .  وفي الثانية كان لإثبات أنه الحق من ربه يوافق الرغبة والضراعة .  .  وفي الثالثة كان لقطع حجة الناس ،  والتهوين من شأن من لا يقف عند الحق والحجة .  .

ولكننا - مع هذا - نلمح وراء التكرار أنه كانت هناك حالة واقعة في الصف الإسلامي تستدعي هذا التكرار ،  وهذا التوكيد ،  وهذا البيان ،  وهذا التعليل ،  مما يشي بضخامة حملة الأضاليل والأباطيل ،  وأثرها في بعض القلوب والنفوس .  هذا الأثر الذي كان يعالجه القرآن الكريم  ؛  ثم تبقى النصوص بعد ذلك على مدى الزمان تعالج مثل هذه الحالة في شتى صورها  ؛  في المعركة الدائبة التي لا تهدأ ولا تفتر ولا تلين  !