/م124

( وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن .  قال : إني جاعلك للناس إماما .  قال : ومن ذريتي ؟  قال : لا ينال عهدي الظالمين ) .  .

يقول للنبي [ ص ] اذكر ما كان من ابتلاء الله لإبراهيم بكلمات من الأوامر والتكاليف ،  فأتمهن وفاء وقضاء .  .  وقد شهد الله لإبراهيم في موضع آخر بالوفاء بالتزاماته على النحو الذي يرضى الله عنه فيستحق شهادته الجليلة : ( وإبراهيم الذي وفى ) .  . وهو مقام عظيم ذلك المقام الذي بلغه إبراهيم .  مقام الوفاء والتوفية بشهادة الله عز وجل .  والإنسان بضعفه وقصوره لا يوفي ولا يستقيم  !

عندئذ استحق إبراهيم تلك البشرى .  أو تلك الثقة :

( قال : إني جاعلك للناس إماما ) .  .

إماما يتخذونه قدوة ،  ويقودهم إلى الله ،  ويقدمهم إلى الخير ،  ويكونون له تبعا ،  وتكون له فيهم قيادة .

عندئذ تدرك إبراهيم فطرة البشر : الرغبة في الامتداد عن طريق الذراري والأحفاد .  ذلك الشعور الفطري العميق ،  الذي أودعه الله فطرة البشر لتنمو الحياة وتمضي في طريقها المرسوم ،  ويكمل اللاحق ما بدأه السابق ،  وتتعاون الأجيال كلها وتتساوق .  .  ذلك الشعور الذي يحاول بعضهم تحطيمه أو تعويقه وتكبيله  ؛  وهو مركوز في أصل الفطرة لتحقيق تلك الغاية البعيدة المدى .  وعلى أساسه يقرر الإسلام شريعة الميراث ،  تلبية لتلك الفطرة ،  وتنشيطا لها لتعمل ،  ولتبذل أقصى ما في طوقها من جهد .  وما المحاولات التي تبذل لتحطيم هذه القاعدة إلا محاولة لتحطيم الفطرة البشرية في أساسها  ؛  وإلا تكلف وقصر نظر واعتساف في معالجة بعض عيوب الأوضاع الاجتماعية المنحرفة .  وكل علاج يصادم الفطرة لا يفلح ولا يصلح ولا يبقى .  وهناك غيره من العلاج الذي يصلح الانحراف ولا يحطم الفطرة .  ولكنه يحتاج إلى هدى وإيمان ،  وإلى خبرة بالنفس البشرية أعمق ،  وفكرة عن تكوينها أدق ،  وإلى نظرة خالية من الأحقاد الوبيلة التي تنزع إلى التحطيم والتنكيل ،  أكثر مما ترمي إلى البناء والإصلاح :

( قال : ومن ذريتي ؟  ) .  .

وجاءه الرد من ربه الذي ابتلاه واصطفاه ،  يقرر القاعدة الكبرى التي أسلفنا .  .  إن الإمامة لمن يستحقونها بالعمل والشعور ،  وبالصلاح والإيمان ،  وليست وراثة أصلاب وأنساب .  فالقربى ليست وشيجة لحم ودم ،  إنما هي وشيجة دين وعقيدة .  ودعوى القرابة والدم والجنس والقوم إن هي إلا دعوى الجاهلية ،  التي تصطدم اصطداما أساسيا بالتصور الإيماني الصحيح :

( قال : لا ينال عهدي الظالمين ) .  .  .

والظلم أنواع وألوان : ظلم النفس بالشرك ،  وظلم الناس بالبغي .  .  والإمامة الممنوعة على الظالمين تشمل كل معاني الإمامة : امامة الرسالة ،  وإمامة الخلافة ،  وإمامة الصلاة .  .  وكل معنى من معاني الإمامة والقيادة .  فالعدل بكل معانيه هو أساس استحقاق هذه الإمامة في أية صورة من صورها .  ومن ظلم - أي لون من الظلم - فقد جرد نفسه من حق الإمامة وأسقط حقه فيها  ؛  بكل معنى من معانيها .

وهذا الذي قيل لإبراهيم - عليه السلام - وهذا العهد بصيغته التي لا التواء فيها ولا غموض قاطع فيتنحية اليهود عن القيادة والإمامة ،  بما ظلموا ،  وبما فسقوا ،  وبما عتوا عن أمر الله ،  وبما انحرفوا عن عقيدة جدهم إبراهيم .  .

وهذا الذي قيل لإبراهيم - عليه السلام - وهذا العهد بصيغته التي لا التواء فيها ولا غموض قاطع كذلك في تنحية من يسمون أنفسهم المسلمين اليوم .  بما ظلموا ،  وبما فسقوا وبما بعدوا عن طريق الله ،  وبما نبذوا من شريعته وراء ظهورهم .  .  ودعواهم الإسلام ،  وهم ينحون شريعة الله ومنهجه عن الحياة ،  دعوى كاذبة لا تقوم على أساس من عهد الله .

إن التصور الإسلامي يقطع الوشائج والصلات التي لا تقوم على أساس العقيدة والعمل .  ولا يعترف بقربى ولا رحم إذا أنبتت وشيجة العقيدة والعمل ويسقط جميع الروابط والاعتبارات ما لم تتصل بعروة العقيدة والعمل .  .  وهو يفصل بين جيل من الأمة الواحدة وجيل إذا خالف أحد الجيلين الآخر في عقيدته ،  بل يفصل بين الوالد والولد ،  والزوج والزوج إذا انقطع بينهما حبل العقيدة .  فعرب الشرك شيء وعرب الإسلام شيء آخر .  ولا صلة بينهما ولا قربى ولا وشيجة .  والذين آمنوا من أهل الكتاب شيء ،  والذين انحرفوا عن دين إبراهيم وموسى وعيسى شيء آخر ،  ولا صلة بينهما ولا قربى ولا وشيجة .  .  إن الأسرة ليست آباء وأبناء وأحفادا .  .  إنما هي هؤلاء حين تجمعهم عقيدة واحدة .  وإن الأمة ليست مجموعة أجيال متتابعة من جنس معين .  .  إنما هي مجموعة من المؤمنين مهما اختلفت أجناسهم وأوطانهم وألوانهم .  .  وهذا هو التصور الإيماني ،  الذي ينبثق من خلال هذا البيان الرباني ،  في كتاب الله الكريم .  .