/م158

( إن الصفا والمروة من شعائر الله ،  فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ،  ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم ) .  .

هناك عدة روايات عن سبب نزول هذه الآية ،  أقربها إلى المنطق النفسي المستفاد من طبيعة التصور الذي أنشأه الإسلام في نفوس المجموعة السابقة إلى الإسلام من المهاجرين والأنصار .  .  الرواية التي تقول : إن بعض المسلمين تحرجوا من الطواف بالصفا والمروة في الحج والعمرة ،  بسبب أنهم كانوا يسعون بين هذين الجبلين في الجاهلية ،  وأنه كان فوقهما صنمان هما أساف ونائلة .  فكره المسلمون أن يطوفوا كما كانوا يطوفون في الجاهلية .

قال البخاري : حدثنا محمد بن يوسف ،  حدثنا سفيان ،  عن عاصم بن سليمان : قال سألت أنسا عن الصفا والمروة قال : كنا نرى أنهما من أمر الجاهلية .  فلما جاء الإسلام أمسكنا عنهما ،  فأنزل الله عز وجل :  ( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) .  .  وقال الشعبي : كان أساف على الصفا ،  وكانت نائلة على المروة ،  وكانوا يستلمونهما فتحرجوا بعد الإسلام من الطواف بينهما ،  فنزلت هذه الآية .

ولم يرد تحديد لتاريخ نزول هذه الآية .  والأرجح أنها نزلت متأخرة عن الآيات الخاصة بتحويل القبلة .  ومع أن مكة قد أصبحت دار حرب بالنسبة للمسلمين ،  فإنه لا يبعد أن بعض المسلمين كانوا يتمكنون أفرادا من الحج ومن العمرة .  وهؤلاء هم الذين تحرجوا من الطواف بين الصفا والمروة .  .  وكان هذا التحرج ثمرة التعليم الطويل ،  ووضوح التصور الإيماني في نفوسهم ،  هذا الوضوح الذي يجعلهم يتحرزون ويتوجسون من كل أمر كانوا يزاولونه في الجاهلية .  إذ أصبحت نفوسهم من الحساسية في هذه الناحية بحيث تفزع من كل ما كان في الجاهلية ،  وتتوجس أن يكون منهيا عنه في الإسلام .  الأمر الذي ظهر بوضوح في مناسبات كثيرة .  .

كانت الدعوة الجديدة قد هزت أرواحهم هزا وتغلغلت فيها إلى الأعماق ،  فأحدثت فيها انقلابا نفسيا وشعوريا كاملا ،  حتى لينظرون بجفوة وتحرز إلى ماضيهم في الجاهلية  ؛  ويحسون أن هذا شطر من حياتهم قد انفصلوا عنه انفصالا كاملا ،  فلم يعد منهم ،  ولم يعودوا منه  ؛  وعاد دنسا ورجسا يتحرزون من الإلمام به  !

وإن المتابع لسيرة هذه الفترة الأخيرة في حياة القوم ليحس بقوة أثر هذه العقيدة العجيب في تلك النفوس .  يحس التغير الكامل في تصورهم للحياة .  حتى لكأن الرسول [ ص ] قد أمسك بهذه النفوس فهزها هزة نفضت عنها كل رواسبها ،  وأعادت تأليف ذراتها على نسق جديد  ؛  كما تصنع الهزة الكهربية في تأليف ذرات الأجسام على نسق آخر غير الذي كان  !

وهذا هو الإسلام .  .  هذا هو : انسلاخا كاملا عن كل ما في الجاهلية ،  وتحرجا بالغا من كل أمر من أمور الجاهلية ،  وحذرا دائما من كل شعور وكل حركة كانت النفس تأتيها في الجاهلية .  حتى يخلص القلب للتصور الجديد بكل ما يقتضيه .  .  فلما أن تم هذا في نفوس الجماعة المسلمة أخذ الإسلام يقرر ما يريد الإبقاء عليه من الشعائر الأولى ،  مما لا يرى فيه بأسا .  ولكن يربطه بعروة الإسلام بعد أن نزعه وقطعه عن أصله الجاهلي .  فإذا أتاه المسلم فلا يأتيه لأنه كان يفعله في الجاهلية  ؛  ولكن لأنه شعيرة جديدة من شعائر الإسلام ،  تستمد أصلها من الإسلام .

وهنا نجد مثالا من هذا المنهج التربوي العميق .  إذ يبدأ القرآن بتقرير أن الصفا والمروة من شعائر الله :

( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) .  .

فإذا أطوف بهما مطوف ،  فإنما يؤدي شعيرة من شعائر الله  ؛  وإنما يقصد بالطواف بينهما إلى الله .  ولقد انقطع ما بين هذا الطواف الجديد وطواف الجاهلية الموروث  ؛  وتعلق الأمر بالله - سبحانه - لا بأساف ونائلة وغيرهما من أصنام الجاهلية  !

ومن ثم فلا حرج ولا تأثم .  فالأمر غير الأمر ،  والاتجاه غير الاتجاه :

( فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ) .  .

وقد أقر الإسلام معظم شعائر الحج التي كان العرب يؤدونها ،  ونفى كل ما يمت إلى الأوثان وإلى أوهام الجاهلية ،  وربط الشعائر التي أقرها بالتصور الإسلامي الجديد ،  بوصفها شعائر إبراهيم التي علمه ربه إياها ]وسيأتي تفصيل هذا عند الكلام على فريضة الحج في موضعه من سياق السورة[  .  .  فأما العمرة فكالحج في شعائرها فيما عدا الوقوف بعرفة دون توقيت بمواقيت الحج .  وفي كلا الحج والعمرة جعل الطواف بين الصفا المروة من شعائرهما .

ثم يختم الآية بتحسين التطوع بالخير إطلاقا :

( ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم ) .  .

فيلمح إلى أن هذا الطواف من الخير ،  وبذلك ينفي من النفوس كل حرج ،  ويطيب القلوب بهذه الشعائر ،  ويطمئنها على أن الله يعدها خيرا ،  ويجازي عليها بالخير .  وهو يعلم ما تنطوي عليه القلوب من نية وشعور .

ولا بد أن نقف لحظة أمام ذلك التعبير الموحي :  ( فإن الله شاكر .  .  .  ) .  .  إن المعنى المقصود أن الله يرضى عن ذلك الخير ويثيب عليه .  ولكن كلمة( شاكر ) تلقي ظلالا ندية وراء هذا المعنى المجرد .  تلقي ظلال الرضى الكامل ،  حتى لكأنه الشكر من الرب للعبد .  ومن ثم توحي بالأدب الواجب من العبد مع الرب .  فإذا كان الرب يشكر لعبده الخير ،  فماذا يصنع العبد ليوفي الرب حقه من الشكر والحمد ؟  ؟  تلك ظلال التعبير القرآني التي تلمس الحس بكل ما فيها من الندى والرفق والجمال .