/م142

وفي آخر هذا الدرس يتفضل الله على المسلمين تفضلا آخر ،  وهو يدعوهم إلى شكره ويحذرهم من كفره .  يتفضل عليهم فيضمن لهم أن يذكرهم إذا هم ذكروه .

( فاذكروني أذكركم ،  واشكروا لي ولا تكفرون ) .  .

يا للتفضل الجليل الودود  !  الله .  جل جلاله .  يجعل ذكره لهؤلاء العبيد مكافئا لذكرهم له في عالمهم الصغير .  .  إن العبيد حين يذكرون ربهم يذكرونه في هذه الأرض الصغيرة .  .  وهم أصغر من أرضهم الصغيرة  !  والله حين يذكرهم يذكرهم في هذا الكون الكبير .  .  وهو الله .  .  العلي الكبير .  .  أي تفضل  !  وأي كرم  !  وأي فيض في السماحة والجود  !

( فاذكروني أذكركم ) .  .

إنه الفضل الذي لا يفيضه إلا الله الذي لا خازن لخزائنه ،  ولا حاسب لعطاياه .  الفضل الفائص من ذاته تعالى بلا سبب ولا موجب إلا أنه هكذا هو سبحانه فياض العطاء .

وفي الصحيح : يقول الله تعالى :  "  من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ،  ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه  "  .

وفي الصحيح أيضا : قال رسول الله [ ص ] قال الله عز وجل :  "  يا ابن آدم إن ذكرتني في نفسك ذكرتك في نفسي ،  وإن ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ من الملائكة - أو قال في ملأ خير منه - وإن دنوت مني شبرا دنوت منك ذراعا ،  وإن دنوت مني ذراعا دنوت منك باعا ،  وإن أتيتني تمشي أتيتك هرولة .  .   "

إنه ذلك الفضل الذي لا يصفه لفظ ولا يعبر عن شكره الحق إلا سجود القلب .  .

وذكر الله ليس لفظا باللسان ،  إنما هو انفعال القلب معه أو بدونه ،  والشعور بالله ووجوده والتأثر بهذا الشعور تأثرا ينتهي إلى الطاعة في حده الأدنى ،  وإلى رؤية الله وحده ولا شيء غيره لمن يهبه الله الوصول ويذيقه حلاوة اللقاء .  .

( واشكروا لي ولا تكفرون ) .  .

والشكر لله درجات ،  تبدأ بالاعتراف بفضله والحياء من معصيته .  وتنتهي بالتجرد لشكره والقصد إلى هذا الشكر في كل حركة بدن ،  وفي كل لفظة لسان ،  وفي كل خفقة قلب ،  وفي كل خطرة جنان .

والنهي عن الكفر هنا إلماع إلى الغاية التي ينتهي إليها التقصير في الذكر والشكر  ؛  وتحذير من النقطة البعيدة التي ينتهي إليها هذا الخط التعيس  !  والعياذ بالله  !

ومناسبة هذه التوجيهات والتحذيرات في موضوع القبلة واضحة .  وهي النقطة التي تلتقي عندها القلوب لعبادة الله ،  والتميز بالانتساب إليه ،  والاختصاص بهذا الانتساب .

وهي كذلك واضحة في مجال التحذير من كيد يهود ودسها  ؛  وقد سبق أن الغاية الأخيرة لكل الجهود هي رد المؤمنين كفارا ،  وسلبهم هذه النعمة التي أنعم الله بها عليهم .  .  نعمة الإيمان أكبر الآلاء التي ينعم الله بها على فرد أو جماعة من الناس .  وهي بالقياس إلى العرب خاصة النعمة التي أنشأت لهم وجودا ،  وجعلت لهم دورا في التاريخ ،  وقرنت اسمهم برسالة يؤدونها للبشرية ،  وكانوا بدونها ضائعين ،  ولولاها لظلوا ضائعين ،  وهم بدونها أبدا ضائعون .  فما لهم من فكرة يؤدون بها دورا في الأرض غير الفكرة التي انبثقت منها  ؛  وما تنقاد البشرية لقوم لا يحملون فكرة تقود الحياة وتنميها .  وفكرة الإسلام برنامج حياة كامل ،  لا كلمة تقال باللسان بلا رصيد من العمل الإيجابي المصدق لهذه الكلمة الطيبة الكبيرة .

وتذكر هذه الحقيقة واجب على الأمة المسلمة ليذكره الله فلا ينساها .  ومن نسيه الله فهو مغمور ضائع لا ذكر له في الأرض ،  ولا ذكر له في الملأ الأعلى .  ومن ذكر الله ذكره ،  ورفع من وجوده وذكره في  هذا الكون العريض .

ولقد ذكر المسلمون الله فذكرهم ،  ورفع ذكرهم ،  ومكنهم من القيادة الراشدة .  ثم نسوه فنسيهم فإذا هم همل ضائع ،  وذيل تافه ذليل .  .  والوسيلة قائمة .  والله يدعوهم في قرآنه الكريم : ( فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ) .  .