/م221

بعد ذلك يجيء التوجيه الإلهي للأزواج المطلقين .  توجيههم إلى المعروف واليسر والحسنى بعد الطلاق في جميع الأحوال :

( وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ،  ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا  ؛  ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه .  ولا تتخذوا آيات الله هزوا  ؛  واذكروا نعمة الله عليكم ،  وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به  ؛  واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم ) .

( وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ،  ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر .  ذلكم أزكى لكم وأطهر .  والله يعلم وأنتم لا تعلمون ) .  .

إن المعروف والجميل والحسنى يجب أن تسود جو هذه الحياة .  سواء اتصلت حبالها أو انفصمت عراها .  ولا يجوز أن تكون نية الإيذاء والإعنات عنصرا من عناصرها .  ولا يحقق هذا المستوى الرفيع من السماحة في حالة الانفصال والطلاق التي تتأزم فيها النفوس ،  إلا عنصر أعلى من ملابسات الحياة الأرضية .  عنصر يرفع النفوس عن الإحن والضغن ،  ويوسع من آفاق الحياة ويمدها وراء الحاضر الواقع الصغير .  .  هو عنصر الإيمان بالله .  والإيمان باليوم الآخر .  وتذكر نعمة الله في شتى صورها ابتداء من نعمة الإيمان - أرفع النعم - إلى نعمة الصحة والرزق .  واستحضار تقوى الله والرجاء في العوض منه عن الزوجية الفاشلة والنفقة الضائعة .  .  وهذا العنصر الذي تستحضره الآيتان اللتان تتحدثان هنا عن إيثار المعروف والجميل والحسنى ،  سواء اتصلت حبال الحياة الزوجية أو انفصمت عراها .

ولقد كانت المرأة في الجاهلية تلاقي من العنت ما يتفق وغلظ الجاهلية وانحرافها .  كانت تلقى هذا العنت طفلة توأد في بعض الأحيان ،  أو تعيش في هون ومشقة وإذلال  !  وكانت تلقاه زوجة هي قطعة من المتاع للرجل ،  أغلى منها الناقة والفرس وأعز  !  وكانت تلقاه مطلقة .  تعضل فتمنع من الزواج حتى يسمح مطلقها ويأذن  !  أو يعضلها أهلها دون العودة إلى مطلقها ،  إن أرادا أن يتراجعا .  .  وكانت النظرة إليها بصفة عامة نظرة هابطة زرية ،  شأنها في هذا شأن سائر الجاهليات السائدة في الأرض في ذلك الأوان .

ثم جاء الإسلام .  .  جاء ينسم على حياة المرأة هذه النسمات الرخية التي نرى هنا نماذج منها .  وجاء يرفع النظرة إليها فيقرر أنها والرجل نفس واحدة من خلقة بارئها .  .  وجاء يرتفع بالعلاقات الزوجية إلى مرتبة العبادة عند الإحسان فيها .  .  هذا ولم تطلب المرأة شيئا من هذا ولا كانت تعرفه .  ولم يطلب الرجل شيئا من هذا ولا كان يتصوره .  إنما هي الكرامة التي أفاضها الله من رحمته للجنسين جميعا ،  على الحياة الإنسانية جميعا .  .

( وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف .  ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ) .  .

والمقصود ببلوغ الأجل هنا هو قرب انتهاء العدة التي قررها في آية سابقة .  فإذا قرب الأجل فإما رجعة على نية الاصلاح - والمعاملة بالمعروف - وهذا هو الإمساك بالمعروف .  .  وإما ترك الأجل يمضي فتبين الزوجة - وهذا هو التسريح بإحسان ،  بدون إيذاء ولا طلب فدية من الزوجة وبدون عضل لها عن الزواج بمن تشاء .  .

( ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ) .  .

وذلك كالذي روي عن الأنصاري الذي قال لامرأته : والله لا آويك ولا أفارقك  !  فهذا هو الإمساك بغير إحسان .  إمساك الضرار الذي لا ترضاه سماحة الإسلام .  وهو الإمساك الذي تكرر النهي عنه في هذا السياق  ؛  لأنه فيما يبدو كان شائعا في البيئة العربية : ويمكن أن يشيع في أية بيئة لم الإسلام ،  ولم يرفعها الإيمان .  .

وهنا يستجيش القرآن أنبل المشاعر  ؛  كما يستجيش عاطفة الحياء من الله ،  وشعور الخوف منه في آن .  ويحشد هذه المؤثرات كلها ليخلص النفوس من أوضاع الجاهلية وآثارها  ؛  ويرتفع بها إلى المستوى الكريم الذي يأخذ بيدها إليه :

( ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه .  ولا تتخذوا آيات الله هزوا .  واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به .  واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم ) .  .

إن الذي يمسك المطلقة ضرارا واعتداء يظلم نفسه .  فهي أخته .  من نفسه .  فإذا ظلمها فقد ظلم نفسه .  وهو يظلم نفسه بإيرادها مورد المعصية ،  والجموح بها عن طريق الطاعة .  .  وهذه هي اللمسة الأولى .

وآيات الله التي بينها في العشرة والطلاق واضحة مستقيمة جادة ،  تقصد إلى تنظيم هذه الحياة وإقامتها على الجد والصدق  ؛  فإذا هو استغلها في الحاق الإضرار والأذى بالمرأة ،  متلاعبا بالرخص التي جعلها الله متنفسا وصمام آمن ،  واستخدم حق الرجعة الذي جعله الله فرصة لاستعادة الحياة الزوجية وإصلاحها ،  في إمساكالمراة لإيذائها وإشقائها .  .  إذا فعل شيئا من هذا فقد اتخذ آيات الله هزوا - وذلك كالذي نراه في مجتمعنا الجاهلي الذي يدعى الإسلام في هذه الأيام ،  من استخدام الرخص الفقهية وسيلة للتحايل والإيذاء والفساد .  ومن استخدام حق الطلاق ذاته أسوأ استخدام - وويل لمن يستهزيء بآيات الله دون حياء من الله .

ويستجيش وجدان الحياء والاعتراف بالنعمة .  وهو يذكرهم بنعمة الله عليهم وما أنزل عليهم من الكتاب والحكمة يعظهم به .  .  وتذكير المسلمين يومذاك بنعمة الله عليهم كان يستجيش معاني ضخمة واقعة في حياتهم ،  شاملة لهذه الحياة .  .

وأول ما كان يخطر على بالهم من نعمة الله عليهم ،  هو وجودهم ذاته كأمة .  .  فماذا كان أولئك العرب والأعراب قبل أن يأتيهم الإسلام ؟  أنهم لم يكونوا شيئا مذكورا .  لم تكن الدنيا تعرفهم ولا تحس بهم .  كانوا فرقا ومزقا لا وزن لها ولا قيمة .  لم يكن لديهم شيء يعطونه للبشرية فتعرفهم به .  بل لم يكن لديهم شيء يعطونه لأنفسهم فيغنيهم .  لم يكن لديهم شيء على الإطلاق .  لا مادي ولا معنوي .  .  كانوا فقراء يعيشون في شظف .  إلا قلة منهم تعيش في ترف ،  ولكنه ترف غليظ ساذج هابط أشبه شيء بترف الأوابد التي تكثر في أوكارها الفرائس  !  وكانوا كذلك فقراء العقل والروح والضمير .  عقيدتهم مهلهلة ساذجة سخيفة .  وتصورهم للحياة بدائي قبلي محدود .  واهتماماتهم في الحياة لا تتعدى الغارات الخاطفة ،  والثارات الحادة ،  واللهو والشراب والقمار ،  والمتاع الساذج الصغير على كل حال  !

ومن هذه الوهدة المغلقة أطلقهم الإسلام .  بل أنشأهم إنشاء .  أنشأهم ومنحهم الوجود الكبير ،  الذي تعرفهم به الإنسانية كلها .  أعطاهم ما يعطونه لهذه الإنسانية .  أعطاهم العقيدة الضخمة الشاملة التي تفسر الوجود كما لم تفسره عقيدة قط  ؛  والتي تمكنهم من قيادة البشرية قيادة راشدة رفيعة .  وأعطاهم الشخصية المميزة بهذه العقيدة التي تجعل لهم وجودا بين الأمم والدول ،  ولم يكن لهم قبلها أدنى وجود .  وأعطاهم القوة التي تعرفهم بها الدنيا وتحسب لهم معها حسابا ،  وكانوا قبلها خدما للإمبراطوريات من حولهم ،  أو مهملين لا يحس بهم أحد .  وأعطاهم الثروة كذلك بما فتح عليهم في كل وجهة .  .  وأكثر من هذا أعطاهم السلام ،  سلام النفس .  وسلام البيت وسلام المجتمع الذي يعيشون فيه .  أعطاهم طمأنينة القلب وراحة الضمير والاستقرار على المنهج والطريق .  .  وأعطاهم الاستعلاء الذي ينظرون به إلى قطعان البشرية الضالة في أرجاء الجاهلية المترامية الأطراف في الأرض  ؛  فيحسون أن الله آتاهم ما لم يؤت أحدا من العالمين .  .

فإذا ذكرهم الله بالنعمة هنا ،  فهم يذكرون شيئا حاضرا في حياتهم لا يحتاج إلى طول تذكر .  وهم هم أنفسهم الذين عاشوا في الجاهلية ثم عاشوا في الإسلام في جيل واحد .  وشهدوا هذه النقلة البعيدة التي لا تحققها إلا خارقة فوق تصور البشر .  .  وهم يذكرون هذه النعمة ممثلة فيما أنزل الله عليهم من الكتاب والحكمة يعظهم به .  .  والقرآن يقول لهم :  ( وما أنزل عليكم ) .  .  بضمير المخاطب  ؛  ليشعروا بضخامة الإنعام وغزارة الفيض ولصوق النعمة بأشخاصهم ،  والله ينزل عليهم هذه الآيات ،  التي يتألف منها المنهج الرباني ،  ومنه دستور الأسرة قاعدة الحياة .  .

ثم يلمس قلوبهم اللمسة الأخيرة في هذه الآية ،  وهو يخوفهم الله ويذكرهم أنه بكل شيء عليم :

( واتقوا الله ،  واعلموا أن الله بكل شيء عليم ) .  .

فيستجيش شعور الخوف والحذر ،  بعد شعور الحياء والشكر .  .  ويأخذ النفس من أقطارها ،  ليقودها في طريق السماحة والرفق والتجمل .  .