/م104

وسيظل اليهود والنصارى يحاربونك ،  ويكيدون لك ،  ولا يسالمونك ولا يرضون عنك ،  إلا أن تحيد عن هذا الأمر ،  وإلا أن تترك هذا الحق ،  وإلا أن تتخلى عن هذا اليقين ،  تتخلى عنه إلى ما هم فيه من ضلال وشرك وسوء تصور كالذي سبق بيانه منذ قليل :

( ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ) .  .

فتلك هي العلة الأصيلة .  ليس الذي ينقصهم هو البرهان  ؛  وليس الذي ينقصهم هو الاقتناع بأنك على الحق ،  وأن الذي جاءك من ربك الحق .  ولو قدمت إليهم ما قدمت ،  ولو توددت إليهم ما توددت .  .  لن يرضيهم من هذا كله شيء ،  إلا أن تتبع ملتهم وتترك ما معك من الحق .

إنها العقدة الدائمة التي نرى مصداقها في كل زمان ومكان .  .  إنها هي العقيدة .  هذه حقيقة المعركة التي يشنها اليهود والنصارى في كل أرض وفي كل وقت ضد الجماعة المسلمة .  .  إنها معركة العقيدة هي المشبوبة بين المعسكر الإسلامي وهذين المعسكرين اللذين قد يتخاصمان فيما بينهما  ؛  وقد تتخاصم شيع الملة الواحدة فيما بينها ،  ولكنها تلتقي دائما في المعركة ضد الإسلام والمسلمين  !

إنها معركة العقيدة في صميمها وحقيقتها .  ولكن المعسكرين العريقين في العداوة للإسلام والمسلمين يلونانها بألوان شتى ،  ويرفعان عليها اعلاما شتى ،  في خبث ومكر وتورية .  إنهم قد جربوا حماسة المسلمين لدينهم وعقيدتهم حين واجهوهم تحت راية العقيدة .  ومن ثم استدار الأعداء العريقون فغيروا اعلام المعركة .  .  لم يعلنوها حربا باسم العقيدة - على حقيقتها - خوفا من حماسة العقيدة وجيشانها .  إنما أعلنوها باسم الأرض ،  والاقتصاد ،  والسياسة ،  والمراكز العسكرية .  .  وما إليها .  وألقوا في روع المخدوعين الغافلين منا أن حكاية العقيدة قد صارت حكاية قديمة لا معنى لها  !  ولا يجوز رفع رايتها ،  وخوض المعركة باسمها .  فهذه سمة المتخلفين المتعصبين  !  ذلك كي يأمنوا جيشان العقيدة وحماستها .  .  بينما هم في قرارة نفوسهم : الصهيونية العالمية والصليبية العالمية - بإضافة الشيوعية العالمية - جميعا يخوضون المعركة أولا وقبل كل شيء لتحطيم هذه الصخرة العاتية التي نطحوها طويلا ،  فأدمتهم جميعا  !  !  !

إنها معركة العقيدة .  إنها ليست معركة الأرض .  ولا الغلة .  ولا المراكز العسكرية .  ولا هذه الرايات المزيفة كلها .  إنهم يزيفونها علينا لغرض في نفوسهم دفين .  ليخدعونا عن حقيقة المعركة وطبيعتها ،  فإذا نحن خدعنا بخديعتهم لنا فلا نلومن إلا أنفسنا .  ونحن نبعد عن توجيه الله لنبيه [ ص ] ولأمته ،  وهو - سبحانه - أصدق القائلين :

( ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ) .  .

فذلك هو الثمن الوحيد الذي يرتضونه .  وما سواه فمرفوض ومردود  !

ولكن الأمر الحازم ،  والتوجيه الصادق :

( قل : إن هدى الله هو الهدى ) .  .

على سبيل القصر والحصر .  هدى الله هو الهدى .  وما عداه ليس بهدى .  فلا براح منه ،  ولا فكاك عنه ،  ولا محاولة فيه ،  ولا ترضية على حسابه ،  ولا مساومة في شيء منه قليل أو كثير ،  ومن شاء فليؤمن ،  ومن شاء فليكفر .  وحذار أن تميل بك الرغبة في هدايتهم وإيمانهم ،  أو صداقتهم ومودتهم عن هذا الصراط الدقيق .

( ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير ) .  .

بهذا التهديد المفزع ،  وبهذا القطع الجازم ،  وبهذا الوعيد الرعيب .  .  ولمن ؟  لنبي الله ورسوله وحبيبه الكريم  !

إنها الأهواء .  .  إن أنت ملت عن الهدى .  .  هدى الله الذي لا هدى سواه .  .  وهي الأهواء التي تقفهم منك هذا الموقف  ؛  وليس نقص الحجة ولا ضعف الدليل .