/م189

( فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا .  فمن الناس من يقول : ربنا آتنا في الدنيا ،  وما له في الآخرة من خلاق .  ومنهم من يقول : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ،  وقنا عذاب النار .  أولئك لهم نصيب مما كسبوا ،  والله سريع الحساب ) .  .

ولقد سبق أنهم كانوا يأتون أسواق عكاظ ومجنة وذي المجاز .  .  وهذه الأسواق لم تكن أسواق بيع وشراء فحسب  ؛  إنما كانت كذلك أسواق كلام ومفاخرات بالآباء ومعاظمات بالأنساب .  .  ذلك حين لم يكن للعرب من الإهتمامات الكبيرة ما يشغلهم عن هذه المفاخرات والمعاظمات  !  لم تكن لهم رسالة إنسانية بعد ينفقون فيها طاقة القول وطاقة العمل .  فرسالتهم الإنسانية الوحيدة هي التي ناطهم بها الإسلام .  فأما قبل الإسلام وبدون الإسلام فلا رسالة لهم في الأرض ،  ولا ذكر لهم في السماء .  .  ومن ثم كانوا ينفقون أيام عكاظ ومجنة وذي المجاز في تلك الاهتمامات الفارغة .  في المفاخرة بالأنساب وفي التعاظم بالآباء .  .  فأما الآن وقد أصبحت لهم بالإسلام رسالة ضخمة ،  وأنشأ لهم الإسلام تصورا جديدا ،  بعد أن أنشأهم نشأة جديدة .  .  أما الآن فيوجههم القرآن لما هو خير ،  يوجههم إلى ذكر الله بعد قضاء مناسك الحج ،  بدلا من ذكر الآباء :

( فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا ) .  .

وقوله لهم :  ( كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا ) .  .  لا يفيد أن يذكروا الآباء مع الله ،  ولكنه يحمل طابع التنديد ،  ويوحي بالتوجيه إلى الأجدر والأولى .  .  يقول لهم :  إنكم تذكرون آباءكم حيث لا يجوز أن تذكروا إلا الله .  فاستبدلوا هذا بذاك .  بل كونوا أشد ذكرا لله وأنتم خرجتم إليه متجردين من الثياب ،  فتجردوا كذلك من الأنساب .  .  ويقول لهم : إن ذكر الله هو الذي يرفع العباد حقا ،  وليس هو التفاخر بالآباء .  فالميزان الجديد للقيم البشرية هو ميزان التقوى .  ميزان الاتصال بالله وذكره وتقواه .

ثم يزن لهم بهذا الميزان ،  ويريهم مقادير الناس ومآلاتهم بهذا الميزان :

( فمن الناس من يقول : ربنا آتنا في الدنيا ،  وما له في الآخرة من خلاق ) ( ومنهم من يقول : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .  .  أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب ) .  .

إن هناك فريقين .  فريقا همه الدنيا ،  فهو حريص عليها ،  مشغول بها .  وقد كان قوم من الأعراب يجيئون إلى الموقف في الحج فيقولون : اللهم اجعله عام غيث وعام خصب وعام ولاد حسن ،  لا يذكرون من أمر الآخرة شيئا .  .  وورد عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن الآية نزلت في هذا الفريق من الناس .  .  ولكن مدلول الآية اعم وأدوم .  .  فهذا نموذج من الناس مكرور في الأجيال والبقاع .  النموذج الذي همه الدنيا وحدها .  يذكرها حتى حين يتوجه إلى الله بالدعاء  ؛  لأنها هي التي تشغله ،  وتملأ فراغ نفسه ،  وتحيط عالمه وتغلقه عليه .  .  هؤلاء قد يعطيهم الله نصيبهم في الدنيا - إذا قدر العطاء - ولا نصيب لهم في الآخرة على الإطلاق  !