/م178

ثم يمضي السياق يبين للذين آمنوا بعض أحكام الصيام .  فيقرر لهم حل المباشرة للنساء في ليلة الصوم ما بين المغرب والفجر ،  وحل الطعام والشراب كذلك ،  كما يبين لهم مواعيد الصوم من الفجر إلى الغروب ،  وحكم المباشرة في فترة الاعتكاف في المساجد :

( أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ،  هن لباس لكم وأنتم لباس لهن  ؛  علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم  ؛  فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم ،  وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ،  ثم أتموا الصيام إلى الليل ،  ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .  تلك حدود الله فلا تقربوها .  كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون ) .

وفي أول فرض الصوم كانت المباشرة والطعام والشراب تمتنع لو نام الصائم بعد إفطاره .  فإذا صحا بعد نومه من الليل - ولو كان قبل الفجر - لم تحل له المباشرة ولم يحل له الطعام والشراب .  وقد وقع أن بعضهم لم يجد طعاما عند أهله وقت الإفطار ،  فغلبه النوم ،  ثم صحا فلم يحل له الطعام والشراب فواصل .  ثم جهد في النهار التالي وبلغ أمره إلى النبي [ ص ] كما وقع أن بعضهم نام بعد الإفطار أو نامت امرأته ،  ثم وجد في نفسه دفعة للمباشرة ففعل وبلغ أمره إلى النبي [ ص ] وبدت المشقة في أخذ المسلمين بهذا التكليف ،  فردهم الله إلى اليسر وتجربتهم حاضرة في نفوسهم ،  ليحسوا بقيمة اليسر وبمدى الرحمة والاستجابة .  .  ونزلت هذه الآية .  نزلت تحل لهم المباشرة ما بين المغرب والفجر :

( أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ) .  .

والرفث مقدمات المباشرة ،  أو المباشرة ذاتها ،  وكلاهما مقصود هنا ومباح .  .  ولكن القرآن لا يمر على هذا المعنى دون لمسة حانية رفافة ،  تمنح العلاقة الزوجية شفافية ورفقا ونداوة ،  وتنأى بها عن غلظ المعنى الحيواني وعرامته ،  وتوقظ معنى الستر في تيسير هذه العلاقة :

هن لباس لكم وأنتم لباس لهن .  .

واللباس ساتر وواق .  .  وكذلك هذه الصلة بين الزوجين .  تستر كلا منهما وتقيه .  والإسلام الذي يأخذهذا الكائن الإنساني بواقعه كله ،  ويرتضي تكوينه وفطرته كما هي ،  ويأخذ بيده إلى معارج الارتفاع بكليته .  .  الإسلام وهذه نظرته يلبي دفعة اللحم والدم .  وينسم عليها هذه النسمة اللطيفة ،  ويدثرها بها الدثار اللطيف .  .  في آن .  .

ويكشف لهم عن خبيئة مشاعرهم ،  وهو يكشف لهم عن رحمته بالاستجابة لهواتف فطرتهم :

( علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم .  فتاب عليكم وعفا عنكم ) .  .

وهذه الخيانة لأنفسهم التي يحدثهم عنها ،  تتمثل في الهواتف الحبيسة ،  والرغبات المكبوتة  ؛  أو تتمثل في الفعل ذاته ،  وقد ورد أن بعضهم أتاه .  .  وفي كلتا الحالتين لقد تاب عليهم وعفا عنهم ،  مذ ظهر ضعفهم وعلمه الله منهم .  .  فأباح لهم ما كانوا يختانون فيه أنفسهم :

( فالآن باشروهن ) .  .

ولكن هذه الإباحة لا تمضي دون أن تربط بالله ،  ودون توجيه النفوس في هذا النشاط لله أيضا :

( وابتغوا ما كتب الله لكم ) .  .

ابتغوا هذا الذي كتبه الله لكم من المتعة بالنساء ،  ومن المتعة بالذرية ،  ثمرة المباشرة .  فكلتاهما من أمر الله ،  ومن المتاع الذي أعطاكم إياه ،  ومن إباحتها وإتاحتها يباح لكم طلبها وابتغاؤها .  وهي موصولة بالله فهي من عطاياه .  ومن ورائها حكمة ،  ولها في حسابه غاية .  فليست إذن مجرد اندفاع حيواني موصول بالجسد ،  منفصل عن ذلك الأفق الأعلى الذي يتجه إليه كل نشاط .

بهذا ترتبط المباشرة بين الزوجين بغاية أكبر منهما ،  وأفق أرفع من الأرض ومن لحظة اللذة بينهما .  وبهذا تنظف هذه العلاقة وترق وترقى .  .  ومن مراجعة مثل هذه الإيحاءات في التوجيه القرآني وفي التصور الإسلامي ندرك قيمة الجهد المثمر الحكيم الذي يبذل لترقية هذه البشرية وتطويرها ،  في حدود فطرتها وطاقتها وطبيعة تكوينها .  وهذا هو المنهج الإسلامي للتربية والاستعلاء والنماء .  المنهج الخارج من يد الخالق .  وهو أعلم بمن خلق ،  وهو اللطيف الخبير .

وكما أباح المباشرة أباح الطعام والشراب في الفترة ذاتها :

( وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ) .  .

أي حتى ينتشر النور في الأفق وعلى قمم الجبال .  وليس هو ظهور الخيط الأبيض في السماء وهو ما يسمى بالفجر الكاذب .  وحسب الروايات التي وردت في تحديد وقت الإمساك نستطيع أن نقول : إنه قبل طلوع الشمس بقليل .  وإننا نمسك الآن وفق المواعيد المعروفة في قطرنا هذا قبل أوان الإمساك الشرعي ببعض الوقت .  .  ربما زيادة في الاحتياط .  .

قال ابن جرير - بإسناده - عن سمرة بن جندب : قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  لا يغرنكم نداء بلال وهذا البياض ،  حتى ينفجر الفجر أو يطلع الفجر  "  .  .  ثم رواه من حديث شعبة وغيره عن سواد بن حنظلة عن سمرة قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  لا يمنعكم من سحوركم أذان بلال ولا الفجر المستطيل ،  ولكنه الفجر المستطير في الأفق  "  .  .  والفجر المستطير في الأفق يسبق طلوع الشمس بوقت قليل .  .  وكان بلال - رضي الله عنه - يبكر في الأذان لتنبيه النائم ،  وكان ابن أم مكتوم يؤذن متأخرا للإمساك .  وإلى هذا كانت الإشارة إلى أذان بلال .  .

ثم يذكر حكم المباشرة في فترة الاعتكاف في المساجد .  والاعتكاف - بمعنى الخلوة إلى الله في المساجد .  وعدم دخول البيوت إلا لضرورة قضاء الحاجة ،  أو ضرورة الطعام والشراب - يستحب في رمضان في الأيام الأخيرة .  وكانت سنة رسول الله [ ص ] في العشر الأواخر منه .  .  وهي فترة تجرد لله .  ومن ثم امنتعت فيها المباشرة تحقيقا لهذا التجرد الكامل ،  الذي تنسلخ فيه النفس من كل شيء ،  ويخلص فيه القلب من كل شاغل :

( ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ) .  .

سواء في ذلك فترة الإمساك وفترة الإفطار .

وفي النهاية يربط الأمر كله بالله على طريقة القرآن في توجيه كل نشاط وكل امتناع .  كل أمر وكل نهي .  كل حركة وكل سكون :

( تلك حدود الله فلا تقربوها ) .  .

والنهي هنا عن القرب .  .  لتكون هناك منطقة أمان .  فمن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه .  والإنسان لا يملك نفسه في كل وقت  ؛  فأحرى به ألا يعرض إرادته للامتحان بالقرب من المحظورات المشتهاة ،  اعتمادا على أنه يمنع نفسه حين يريد .  ولأن المجال هنا مجال حدود للملاذ والشهوات كان الأمر :  ( فلا تقربوها ) .  .  والمقصود هو المواقعة لا القرب .  ولكن هذا التحذير على هذا النحو له إيحاؤه في التحرج والتقوى :

( كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون ) .  .

وكذلك تلوح التقوى غاية يبين الله آياته للناس ليبلغوها ،  وهي غاية كبيرة يدرك قيمتها الذين آمنوا ،  المخاطبون بهذا القرآن في كل حين .