/م178

ولقد كان من الطبيعي أن يفرض الصوم على الأمة التي يفرض عليه الجهاد في سبيل الله ،  لتقرير منهجه في الأرض ،  وللقوامة به على البشرية ،  وللشهادة على الناس .  فالصوم هو مجال تقرير الإرادة العازمة الجازمة ،  ومجال اتصال الإنسان بربه اتصال طاعة وانقياد  ؛  كما أنه مجال الاستعلاء على ضرورات الجسد كلها ،  واحتمال ضغطها وثقلها ،  إيثارا لما عند الله من الرضى والمتاع .

وهذه كلها عناصر لازمة في إعداد النفوس لاحتمال مشقات الطريق المفروش بالعقبات والأشواك  ؛  والذي تتناثر على جوانبه الرغاب والشهوات  ؛  والذي تهتف بالسالكيه آلاف المغريات  !

وذلك كله إلى جانب ما يتكشف على مدار الزمان من آثار نافعة للصوم في وظائف الأبدان .  ومع أنني لا أميل إلى تعليق الفرائض والتوجيهات الإلهية في العبادات - بصفة خاصة - بما يظهر للعين من فوائد حسية ،  إذ الحكمة الأصيلة فيها هي إعداد هذا الكائن البشري لدوره على الأرض ،  وتهيئته للكمال المقدر له في حياة الآخرة .  .  مع هذا فإنني لا أحب أن أنفي ما تكشف عنه الملاحظة أو يكشف عنه العلم من فوائد لهذه الفرائض والتوجيهات  ؛  وذلك ارتكانا إلى الملحوظ والمفهوم من مراعاة التدبير الإلهي لكيان هذا الإنسان جملة في كل ما يفرض عليه وما يوجه إليه .  ولكن في غير تعليق لحكمة التكليف الإلهي بهذا الذي يكشف عنه العلم البشري .  فمجال هذا العلم محدود لا يتسع ولا يرتقي إلى استيعاب حكمة الله في كل ما يروض به هذا الكائن البشري .  أو كل ما يروض به هذا الكون بطبيعة الحال :

( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم ،  لعلكم تتقون ،  أياما معدودات ،  فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر  ؛  وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين  ؛  فمن تطوع خيرا فهو خير له  ؛  وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون .  شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .  فمن شهد منكم الشهر فليصمه ،  ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .  يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ،  ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون ) .  .

إن الله - سبحانه - يعلم أن التكليف أمر تحتاج النفس البشرية فيه إلى عون ودفع واستجاشة لتنهض به وتستجيب له  ؛  مهما يكن فيه من حكمة ونفع ،  حتى تقتنع به وتراض عليه .

ومن ثم يبدأ التكليف بذلك النداء الحبيب إلى المؤمنين ،  المذكر لهم بحقيقتهم الأصيلة  ؛  ثم يقرر لهم - بعد ندائهم ذلك النداء - أن الصوم فريضة قديمة على المؤمنين بالله في كل دين ،  وأن الغاية الأولى هي إعداد قلوبهم للتقوى والشفافية والحساسية والخشية من الله :

( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون )

وهكذا تبرز الغاية الكبيرة من الصوم .  .  إنها التقوى .  .  فالتقوى هي التي تستيقظ في القلوب وهي تؤدي هذه الفريضة ،  طاعة لله ،  وإيثارا لرضاه .  والتقوى هي التي تحرس هذه القلوب من إفساد الصوم بالمعصية ،  ولو تلك التي تهجس في البال ،  والمخاطبون بهذا القرآن يعلمون مقام التقوى عند الله ،  ووزنها في ميزانه .  فهي غاية تتطلع إليها أرواحهم .  وهذا الصوم أداة من أدواتها ،  وطريق موصل إليها .  ومن ثم يرفعها السياق أمام عيونهم هدفا وضيئا يتجهون إليه عن طريق الصيام .  .  ( لعلكم تتقون ) .  .