/م275

( الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .  ذلك بأنهم قالوا : إنما البيع مثل الربا .  وأحل الله البيع وحرم الربا .  فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله .  ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .  يمحق الله الربا ويربي الصدقات .  والله لا يحب كل كفار أثيم ) .  .

إنها الحملة المفزعة ،  والتصوير المرعب :

( لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ) .  .

وما كان أي تهديد معنوي ليبلغ إلى الحس ما تبلغه هذه الصورة المجسمة الحية المتحركة .  .  صورة الممسوسالمصروع .  .  وهي صورة معروفة معهودة للناس .  فالنص يستحضرها لتؤدي دورها الإيحائي في إفزاع الحس ،  لاستجاشة مشاعر المرابين ،  وهزها هزة عنيفة تخرجهم من مألوف عادتهم في نظامهم الاقتصادي  ؛  ومن حرصهم على ما يحققه لهم من الفائدة .  .  وهي وسيلة في التأثير التربوي ناجعة في مواضعها .  بينما هي في الوقت ذاته تعبر عن حقيقة واقعة .  .  ولقد مضت معظم التفاسير على أن المقصود بالقيام في هذه الصورة المفزعة ،  هو القيام يوم البعث .  ولكن هذه الصورة - فيما نرى - واقعة بذاتها في حياة البشرية في هذه الأرض أيضا .  ثم إنها تتفق مع ما سيأتي بعدها من الإنذار بحرب من الله ورسوله .  ونحن نرى أن هذه الحرب واقعة وقائمة الآن ومسلطة على البشرية الضالة التي تتخبط كالممسوس في عقابيل النظام الربوي .  وقبل أن نفصل القول في مصداق هذه الحقيقة من واقع البشرية اليوم نبدأ بعرض الصورة الربوية التي كان يواجهها القرآن في الجزيرة العربية  ؛  وتصورات أهل الجاهلية عنها .  .

إن الربا الذي كان معروفا في الجاهلية والذي نزلت هذه الآيات وغيرها لإبطاله ابتداء كانت له صورتان رئيسيتان : ربا النسيئة .  وربا الفضل .

فأما ربا النسيئة فقد قال عنه قتادة :  "  إن ربا أهل الجاهلية يبيع الرجل البيع إلى أجل مسمى ،  فإذا حل الأجل ،  ولم يكن عند صاحبه قضاء زاده وأخر عنه  "  .

وقال مجاهد  "  كانوا في الجاهلية يكون للرجل على الرجل الدين ،  فيقول : لك كذا وكذا وتؤخر عني فيؤخر عنه  "  .

وقال أبو بكر الجصاص :  "  إنه معلوم أن ربا الجاهلية إنما كان قرضا مؤجلا بزيادة مشروطة .  فكانت الزيادة بدلا من الأجل .  فأبطله الله تعالى  "  .  .

وقال الإمام الرازي في تفسيره :  "  إن ربا النسيئة هو الذي كان مشهورا في الجاهلية .  لأن الواحد منهم كان يدفع ماله لغيره إلى أجل ،  على أن يأخذ منه كل شهر قدرا معينا ،  ورأس المال باق بحاله .  فإذا حل طالبه برأس ماله .  فإن تعذر عليه الأداء زاده في الحق والأجل  "  .

وقد ورد في حديث أسامة بن زيد - رضي الله عنهما - أن النبي [ ص ] قال :  "  لا ربا إلا في النسيئة  "  .  .

أما ربا الفضل فهو أن يبيع الرجل الشيء بالشيء من نوعه مع زيادة .  كبيع الذهب بالذهب .  والدراهم بالدراهم .  والقمح بالقمح .  والشعير بالشعير .  .  وهكذا .  .  وقد ألحق هذا النوع بالربا لما فيه من شبه به  ؛  ولما يصاحبه من مشاعر مشابهة للمشاعر المصاحبة لعملية الربا .  .  وهذه النقطة شديدة الأهمية لنا في الكلام عن العمليات الحاضرة  !

عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله [ ص ]  "  الذهب بالذهب والفضة بالفضة ،  والبر بالبر ،  والشعير بالشعير ،  والتمر بالتمر ،  والملح بالملح .  .  مثلا بمثل .  .  يدا بيد .  .  فمن زاد أو استزاد فقد أربى الآخذ والمعطي فيه سواء  "  .  .

وعن أبي سعيد الخدري أيضا قال : جاء بلال إلى النبي [ ص ] بتمر برني فقال له النبي [ ص ]  "  من أين هذا ؟   "  قال : كان عندنا تمر رديء فبعت منه صاعين بصاع .  فقال :  "  أوه  !  عين الربا .  عين الربا .  لا تفعل .  ولكن إذا أردت أن تشتري فبع التمر ببيع آخر ،  ثم اشتر به  "  .

فأما النوع الأول فالربا ظاهر فيه لا يحتاج إلى بيان ،  إذ تتوافر فيه العناصر الأساسية لكل عملية ربوية .  وهي : الزيادة على أصل المال .  والأجل الذي من أجله تؤدى هذه الزيادة .  وكون هذه الفائدة شرطا مضمونا في التعاقد .  أي ولادة المال للمال بسبب المدة ليس إلا .  .

وأما النوع الثاني ،  فما لا شك فيه أن هناك فروقا أساسية في الشيئين المتماثلين هي التي تقتضي الزيادة .  وذلك واضح في حادثة بلال حين أعطى صاعين من تمره الرديء وأخذ صاعا من التمر الجيد .  .  ولكن لأن تماثل النوعين في الجنس يخلق شبهة أن هناك عملية ربوية ،  إذ يلد التمر التمر  !  فقد وصفه [ ص ] بالربا .  ونهى عنه .  وأمر ببيع الصنف المراد استبداله بالنقد .  ثم شراء الصنف المطلوب بالنقد أيضا .  إبعادا لشبح الربا من العملية تماما  !

وكذلك شرط القبض :  " يدا بيد "  .  .  كي لا يكون التأجيل في بيع المثل بالمثل ،  ولو من غير زيادة ،  فيه شبح من الربا ،  وعنصر من عناصره  !

إلى هذا الحد بلغت حساسية الرسول [ ص ] بشبح الربا في أية عملية .  وبلغت كذلك حكمته في علاج عقلية الربا التي كانت سائدة في الجاهلية .

فأما اليوم فيريد بعض المهزومين أمام التصورات الرأسمالية الغربية والنظم الرأسمالية الغربية أن يقصروا التحريم على صورة واحدة من صور الربا - ربا النسيئة - بالاستناد إلى حديث أسامة ،  وإلى وصف السلف للعمليات الربوية في الجاهلية .  وأن يحلوا - دينيا - وباسم الإسلام  !  - الصور الأخرى المستحدثة التي لا تنطبق في حرفية منها على ربا الجاهلية  !

ولكن هذه المحاولة لا تزيد على أن تكون ظاهرة من ظواهر الهزيمة الروحية والعقلية .  .  فالإسلام ليس نظام شكليات .  إنما هو نظام يقوم على تصور أصيل .  فهو حين حرم الربا لم يكن يحرم صورة منه دون صورة .  إنما كان يناهض تصورا يخالف تصوره  ؛  ويحارب عقلية لا تتمشى مع عقليته .  وكان شديد الحساسية في هذا إلى حد تحريم ربا الفضل إبعادا لشبح العقلية الربوية والمشاعر الربوية من بعيد جدا  !

ومن ثم فإن كل عملية ربوية حرام .  سواء جاءت في الصور التي عرفتها الجاهلية أم استحدثت لها أشكال جديدة .  ما دامت تتضمن العناصر الأساسية للعملية الربوية ،  أو تتسم بسمة العقلية الربوية .  .  وهي عقلية الأثرة والجشع والفردية والمقامرة .  وما دام يتلبس بها ذلك الشعور الخبيث .  شعور الحصول على الربح بأية وسيلة  !

فينبغي أن نعرف هذه الحقيقة جيدا .  ونستيقن من الحرب المعلنة من الله ورسوله على المجتمع الربوي .

( الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ) .  .

والذين يأكلون الربا ليسوا هم الذين يأخذون الفائدة الربوية وحدهم - وإن كانوا هم أول المهددين بهذا النص الرعيب - إنما هم أهل المجتمع الربوي كلهم .

عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - أنه قال : لعن رسول الله [ ص ] آكل الربا وموكله ،  وشاهديه وكاتبه ،  وقال :  "  هم سواء  "  .  .

وكان هذا في العمليات الربوية الفردية .  فأما في المجتمع الذي يقوم كله على الأساس الربوي فأهله كلهم ملعونون .  معرضون لحرب الله .  مطرودون من رحمته بلا جدال .

إنهم لا يقومون في الحياة ولا يتحركون إلا حركة الممسوس المضطرب القلق المتخبط الذي لا ينال استقرارا ولا طمأنينة ولا راحة .  .  وإذا كان هناك شك في الماضي أيام نشأة النظام الرأسمالي الحديث في القرون الأربعة الماضية ،  فإن تجربة هذه القرون لا تبقي مجالا للشك أبدا .  .

إن العالم الذي نعيش فيه اليوم - في أنحاء الأرض - هو عالم القلق والاضطراب والخوف  ؛  والأمراض العصبية والنفسية - باعتراف عقلاء أهله ومفكريه وعلمائه ودارسيه ،  وبمشاهدات المراقبين والزائرين العابرين لأقطار الحضارة الغربية .  .  وذلك على الرغم من كل ما بلغته الحضارة المادية ،  والإنتاج الصناعي في مجموعه من الضخامة في هذه الأقطار .  وعلى الرغم من كل مظاهر الرخاء المادي التي تأخذ بالأبصار .  .  ثم هو عالم الحروب الشاملة والتهديد الدائم بالحروب المبيدة ،  وحرب الأعصاب ،  والاضطرابات التي لا تنقطع هنا وهناك  !

إنها الشقوة البائسة المنكودة ،  التي لا تزيلها الحضارة المادية ،  ولا الرخاء المادي ،  ولا يسر الحياة المادية وخفضها ولينها في بقاع كثيرة .  وما قيمة هذا كله إذا لم ينشىء في النفوس السعادة والرضى والاستقرار والطمأنينة ؟

إنها حقيقة تواجه من يريد أن يرى  ؛  ولا يضع على عينيه غشاوة من صنع نفسه كي لا يرى  !  حقيقة أن الناس في أكثر بلاد الأرض رخاء عاما .  .  في أمريكا ،  وفي السويد ،  وفي غيرهما من الأقطار التي تفيض رخاء ماديا .  .  إن الناس ليسوا سعداء .  .  أنهم قلقون يطل القلق من عيونهم وهم أغنياء  !  وأن الملل يأكل حياتهم وهم مستغرقون في الإنتاج  !  وأنهم يغرقون هذا الملل في العربدة والصخب تارة .  وفي  " التقاليع "  الغريبة الشاذة تارة .  وفي الشذوذ الجنسي والنفسي تارة .  ثم يحسون بالحاجة إلى الهرب .  الهرب من أنفسهم .  ومن الخواء الذي يعشش فيها  !  ومن الشقاء الذي ليس له سبب ظاهر من مرافق الحياة وجريانها .  فيهربون بالانتحار .  ويهربون بالجنون .  ويهربون بالشذوذ  !  ثم يطاردهم شبح القلق والخواء والفراغ ولا يدعهم يستريحون أبدا  !  لماذا ؟

السبب الرئيسي طبعا هو خواء هذه الأرواح البشرية الهائمة المعذبة الضالة المنكودة - على كل ما لديها من الرخاء المادي - من زاد الروح .  .  من الإيمان .  .  من الاطمئنان إلى الله .  .  وخواؤها من الأهداف الإنسانية الكبيرة التي ينشئها ويرسمها الإيمان بالله ،  وخلافة الأرض وفق عهده وشرطه .

ويتفرع من ذلك السبب الرئيسي الكبير .  .  بلاء الربا .  .  بلاء الاقتصاد الذي ينمو ولكنه لا ينمو سويا معتدلا بحيث تتوزع خيرات نموه وبركاتها على البشرية كلها .  إنما ينمو مائلا جانحا إلى حفنة الممولين المرابين ،  القابعين وراء المكاتب الضخمة في المصارف ،  يقرضون الصناعة والتجارة بالفائدة المحددة المضمونة  ؛  ويجبرون الصناعة والتجارة على أن تسير في طريق معين ليس هدفه الأول سد مصالح البشر وحاجاتهم التي يسعد بهاالجميع  ؛  والتي تكفل عملا منتظما ورزقا مضمونا للجميع  ؛  والتي تهيء طمأنينة نفسية وضمانات اجتماعية للجميع .  .  ولكن هدفه هو انتاج ما يحقق أعلى قدر من الربح - ولو حطم الملايين وحرم الملايين وأفسد حياة الملايين ،  وزرع الشك والقلق والخوف في حياة البشرية جميعا  !

وصدق الله العظيم :  ( الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ) .  .  وها نحن أولاء نرى مصداق هذه الحقيقة في واقعنا العالمي اليوم  !

ولقد اعترض المرابون في عهد رسول الله [ ص ] على تحريم الربا .  اعترضوا بأنه ليس هناك مبرر لتحريم العمليات الربوية وتحليل العمليات التجارية :

( ذلك بأنهم قالوا : إنما البيع مثل الربا .  وأحل الله البيع وحرم الربا ) .  .

وكانت الشبهة التي ركنوا إليها ،  هي أن البيع يحقق فائدة وربحا ،  كما أن الربا يحقق فائدة وربحا .  .  وهي شبهة واهية .  فالعمليات التجارية قابلة للربح وللخسارة .  والمهارة الشخصية والجهد الشخصي والظروف الطبيعية الجارية في الحياة هي التي تتحكم في الربح والخسارة .  أما العمليات الربوية فهي محددة الربح في كل حالة .  وهذا هو الفارق الرئيسي .  وهذا هو مناط التحريم والتحليل .  .

إن كل عملية يضمن فيها الربح على أي وضع هي عملية ربوية محرمة بسبب ضمان الربح وتحديده .  .  ولا مجال للمماحلة في هذا ولا للمداورة  !

( وأحل الله البيع وحرم الربا ) .  .  .

لانتفاء هذا العنصر من البيع  ؛  ولأسباب أخرى كثيرة تجعل عمليات التجارة في أصلها نافعة للحياة البشرية  ؛  وعمليات الربا في أصلها مفسدة للحياة البشرية .  .

وقد عالج الإسلام الأوضاع التي كانت حاضرة في ذلك الزمان معالجة واقعية  ؛  دون أن يحدث هزة اقتصادية واجتماعية :

( فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ) .  .

لقد جعل سريان نظامه منذ ابتداء تشريعه .  فمن سمع موعظة ربه فانتهى فلا يسترد منه ما سلف أن أخذه من الربا وأمره فيه إلى الله ،  يحكم فيه بما يراه .  .  وهذا التعبير يوحي للقلب بأن النجاة من سالف هذا الإثم مرهونة بإرادة الله ورحمته  ؛  فيظل يتوجس من الأمر  ؛  حتى يقول لنفسه : كفاني هذا الرصيد من العمل السيىء ،  ولعل الله أن يعفيني من جرائره إذا أنا انتهيت وتبت .  فلا أضف إليه جديدا بعد  !  .  .  وهكذا يعالج القرآن مشاعر القلوب بهذا المنهج الفريد .

( ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) .  .

وهذا التهديد بحقيقة العذاب في الآخرة يقوي ملامح المنهج التربوي الذي أشرنا إليه ،  ويعمقه في القلوب  ؛