/م285

فلننظر في هذه النصوص بشيء من التفصيل :

أركان الإيمان 285

( آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون .  كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله .  لا نفرق بين أحد من رسله .  وقالوا : سمعنا وأطعنا .  غفرانك ربنا وإليك المصير )

إنها صورة للمؤمنين ،  للجماعة المختارة التي تمثلت فيها حقيقة الإيمان فعلا .  ولكل جماعة تتمثل فيها هذه الحقيقة الضخمة .  .  ومن ثم كرمها الله - سبحانه - وهو يجمعها - في حقيقة الإيمان الرفيعة - مع الرسول - [ ص ] وهو تكريم تدرك الجماعة المؤمنة حقيقته  ؛  لأنها تدرك حقيقة الرسول الكبيرة  ؛  وتعرف أي مرتقى رفعها الله إليه عنده ،  وهو يجمع بينها وبين الرسول [ ص ] في صفة واحدة ،  في آية واحدة ،  من كلامه الجليل :

( آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون ) .  .

وإيمان الرسول بما أنزل إليه من ربه هو إيمان التلقي المباشر .  تلقي قلبه النقي للوحي العلي .  واتصاله المباشر بالحقيقة المباشرة .  الحقيقة التي تتمثل في كيانه بذاتها من غير كد ولا محاولة  ؛  وبلا أداة أو واسطة .  وهي درجة من الإيمان لا مجال لوصفها فلا يصفها إلا من ذاقها ،  ولا يدركها من الوصف - على حقيقتها - إلا من ذاقها كذلك  !  فهذا الإيمان - إيمان الرسول [ ص ] هو الذي يكرم الله عباده المؤمنين فيجمعهم في الوصف مع الرسول الكريم .  على فارق ما بين مذاقه في كيان الرسول [ ص ] بطبيعة الحال وكيان أي سواه ممن لم يتلق الحقيقة المباشرة من مولاه .

فما هي طبيعة هذا الإيمان وحدوده ؟

( كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله .  لا نفرق بين أحد من رسله .  وقالوا : سمعنا وأطعنا .  غفرانك ربنا وإليك المصير ) .  .

إنه الإيمان الشامل الذي جاء به هذا الدين .  الإيمان الذي يليق بهذه الأمة الوارثة لدين الله ،  القائمة على دعوته في الأرض إلى يوم القيامة ،  الضاربة الجذور في أعماق الزمان ،  السائرة في موكب الدعوة وموكبالرسول وموكب الإيمان الممتد في شعاب التاريخ البشري ،  الإيمان الذي يتمثل البشرية كلها منذ نشأتها إلى نهايتها صفين اثنين : صف المؤمنين وصف الكافرين .  حزب الله وحزب الشيطان .  فليس هنالك صف ثالث على مدار الزمان .

( كل آمن بالله ) .  .

والإيمان بالله في الإسلام قاعدة التصور .  وقاعدة المنهج الذي يحكم الحياة .  وقاعدة الخلق وقاعدة الاقتصاد .  وقاعدة كل حركة يتحركها المؤمن هنا أو هناك .

الإيمان بالله معناه إفراده - سبحانه - بالألوهية والربوبية والعبادة .  ومن ثم إفراده بالسيادة على ضمير الإنسان وسلوكه في كل أمر من أمور الحياة .

ليس هناك شركاء - إذن - في الألوهية أو الربوبية .  فلا شريك له في الخلق .  ولا شريك له في تصريف الأمور .  ولا يتدخل في تصريفه للكون والحياة أحد .  ولا يرزق الناس معه أحد .  ولا يضر أو ينفع غيره أحد .  ولا يتم شيء في هذا الوجود صغيرا كان أو كبيرا إلا ما يأذن به ويرضاه .

وليس هناك شركاء في العبادة يتجه إليهم الناس .  لا عبادة الشعائر ولا عبادة الخضوع والدينونة .  فلا عبادة إلا لله .  ولا طاعة إلا لله ولمن يعمل بأمره وشرعه ،  فيتلقى سلطانه من هذا المصدر الذي لا سلطان إلا منه .  فالسيادة على ضمائر الناس وعلى سلوكهم لله وحده بحكم هذا الإيمان .  ومن ثم فالتشريع وقواعد الخلق ،  ونظم الاجتماع والاقتصاد لا تتلقى إلا من صاحب السيادة الواحد الأحد .  .  من الله .  .  فهذا هو معنى الإيمان بالله .  .  ومن ثم ينطلق الإنسان حرا إزاء كل من عدا الله ،  طليقا من كل قيد إلا من الحدود التي شرعها الله ،  عزيزا على كل أحد إلا بسلطان من الله .

( وملائكته ) .

والإيمان بملائكة الله طرف من الإيمان بالغيب ،  الذي تحدثنا عن قيمته في حياة الإنسان في مطلع السورة - في الجزء الأول من الظلال - وهو يخرج الإنسان من نطاق الحواس المضروب على الحيوان  ؛  ويطلقه يتلقى المعرفة مما وراء هذا النطاق الحيواني  ؛  وبذلك يعلن  " إنسانيته "  بخصائصها المميزة .  .  ذلك بينما هو يلبي فطرة الإنسان وشوقه إلى المجاهيل التي لا تحيط بها حواسه ،  ولكنه يحس وجودها بفطرته .  فإذا لم تلب هذه الأشواق الفطرية بحقائق الغيب - كما منحها الله له - اشتطت وراء الأساطير والخرافات لتشبع هذه الجوعة  ؛  أو أصيب الكيان الإنساني بالخلخلة والاضطراب .

والإيمان بالملائكة : إيمان بحقيقة غيبية ،  لا سبيل للإدراك البشري أن يعرفها بذاته ،  بوسائله الحسية والعقلية المهيأة له .  .  بينما كيانه مفطور على الشوق إلى معرفة شيء من تلك الحقائق الغيبية .  ومن ثم شاءت رحمة الله بالإنسان - وهو فاطره وهو العليم بتكوينه وأشواقه وما يصلح له ويصلحه - أن يمده بطرف من الحقائق الغيبية هذه ،  ويعينه على تمثلها - ولو كانت أدواته الذاتية قاصرة عن الوصول إليها - وبذلك يريحه من العناء ومن تبديد الطاقة في محاولة الوصول إلى تلك الحقائق التي لا يصلح كيانه وفطرته بدون معرفتها ،  ولا يطمئن باله ولا يقر قراره قبل الحصول عليها  !  بدليل أن الذين أرادوا أن يتمردوا على فطرتهم ،  فينفوا حقائق الغيبمن حياتهم ،  استبدت ببعضهم خرافات وأوهام مضحكة  ؛  أو اضطربت عقولهم واعصابهم وامتلأت بالعقد والانحرافات  !

وفضلا على ذلك كله فإن الإيمان بحقيقة الملائكة - شأنه شأن الإيمان بالحقائق الغيبية المستيقنة التي جاءت من عند الله - يوسع آفاق الشعور الإنساني بالوجود ،  فلا تنكمش صورة الكون في تصور المؤمن حتى تقتصر على ما تدركه حواسه - وهو ضئيل - كما أنه يؤنس قلبه بهذه الأرواح المؤمنة من حوله  ؛  تشاركه إيمانه بربه ،  وتستغفر له ،  وتكون في عونه على الخير - بإذن الله - وهو شعور لطيف ندي مؤنس ولا شك .  .  ثم هنالك المعرفة : المعرفة بهذه الحقيقة وهي في ذاتها فضل يمنحه الله للمؤمنين به وبملائكته .  .

( وكتبه ورسله ) .  .  ( لا نفرق بين أحد من رسله ) .

والإيمان بكتب الله ورسله بدون تفرقة بين أحد من رسله هو المقتضى الطبيعي الذي ينبثق من الإيمان بالله في الصورة التي يرسمها الإسلام .  فالإيمان بالله يقتضي الاعتقاد بصحة كل ما جاء من عند الله ،  وصدق كل الرسل الذين يبعثهم الله ،  ووحدة الأصل الذي تقوم عليه رسالتهم ،  وتتضمنه الكتب التي نزلت عليهم .  .  ومن ثم لا تقوم التفرقة بين الرسل في ضمير المسلم .  فكلهم جاء من عند الله بالإسلام في صورة من صوره المناسبة لحال القوم الذين أرسل إليهم  ؛  حتى انتهى الأمر إلى خاتم النبيين محمد [ ص ] فجاء بالصورة الأخيرة للدين الواحد ،  لدعوة البشرية كلها إلى يوم القيامة .

وهكذا تتلقى الأمة المسلمة تراث الرسالة كله  ؛  وتقوم على دين الله في الأرض ،  وهي الوارثة له كله  ؛  ويشعر المسلمون - من ثم - بضخامة دورهم في هذه الأرض إلى يوم القيامة .  فهم الحراس على أعز رصيد عرفته البشرية في تاريخها الطويل .  وهم المختارون لحمل راية الله - وراية الله وحدها - في الأرض ،  يواجهون بها رايات الجاهلية المختلفة الشارات ،  من قومية ووطنية وجنسية وعنصرية وصهيونية وصليبية واستعمارية وإلحادية .  .  إلى آخر شارات الجاهلية التي يرفعها الجاهليون في الأرض ،  على اختلاف الأسماء والمصطلحات واختلاف الزمان والمكان .

إن رصيد الإيمان الذي تقوم الأمة المسلمة حارسة عليه في الأرض ،  ووارثة له منذ أقدم الرسالات ،  هو أكرم رصيد وأقومه في حياة البشرية .  إنه رصيد من الهدى والنور ،  ومن الثقة والطمأنينة ،  ومن الرضى والسعادة ،  ومن المعرفة واليقين .  .  وما يخلو قلب بشري من هذا الرصيد حتى يجتاحه القلق والظلام ،  وتعمره الوساوس والشكوك ،  ويستبد به الأسى والشقاء .  ثم يروح بتخبط في ظلماء طاخية ،  لا يعرف أين يضع قدميه في التيه الكئيب  !

وصرخات القلوب التي حرمت هذا الزاد ،  وحرمت هذا الأنس ،  وحرمت هذا النور ،  صرخات موجعة في جميع العصور .  .  هذا إذا كان في هذه القلوب حساسية وحيوية ورغبة في المعرفة ولهفة على اليقين .  فأما القلوب البليدة الميتة الجاسية الغليظة ،  فقد لا تحس هذه اللهفة ولا يؤرقها الشوق إلى المعرفة .  .  ومن ثم تمضيفي الأرض كالبهيمة تأكل وتستمتع كما تأكل الأنعام وتستمتع .  وقد تنطح وترفس كالبهيمة ،  أو تفترس وتنهش كالوحش  ؛  وتزاول الطغيان والجبروت والبغي والبطش ،  وتنشر الفساد في الأرض .  .  ثم تمضي ملعونة من الله ملعونة من الناس  !

والمجتمعات المحرومة من تلك النعمة مجتمعات بائسة - ولو غرقت في الرغد المادي - خاوية - ولو تراكم فيها الإنتاج - قلقة - ولو توافرت لها الحريات والأمن والسلام الخارجي - وأمامنا في أمم الأرض شواهد على هذه الظاهرة لا ينكرها إلا مراوغ يتنكر للحس والعيان  !

والمؤمنون بالله وملائكته وكتبه ورسله ،  يتوجهون إلى ربهم بالطاعة والتسليم ،  ويعرفون أنهم صائرون إليه ،  فيطلبون مغفرته من التقصير :

( وقالوا : سمعنا وأطعنا ،  غفرانك ربنا ،  وإليك المصير ) .

ويتجلى في هذه الكلمات أثر الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله .  يتجلى في السمع والطاعة ،  السمع لكل ما جاءهم من عند الله ،  والطاعة لكل ما أمر به الله .  فهو إفراد الله بالسيادة كما ذكرنا من قبل ،  والتلقي منه في كل أمر .  فلا إسلام بلا طاعة لأمر الله ،  وإنفاذ لنهجه في الحياة .  ولا إيمان حيث يعرض الناس عن أمر الله في الكبيرة والصغيرة من شؤون حياتهم  ؛  أو حيث لا ينفذون شريعته ،  أو حيث يتلقون تصوراتهم عن الخلق والسلوك والاجتماع والاقتصاد والسياسة من مصدر غير مصدره .  فالإيمان ما وقر في القلب وصدقه العمل .

ومع السمع والطاعة .  .  الشعور بالتقصير والعجز عن توفية آلاء الله حق شكرها  ؛  وفرائض الله حق أدائها .  والالتجاء إلى رحمة الله لتتدارك تقصيرهم وعجزهم بسماحتها :

( غفرانك ربنا ) .  .

ولكن طلب الغفران إنما يجيء بعد تقديم الاستسلام وإعلان السمع والطاعة ابتداء بلا عناد أو نكران .  .  وإنما يعقبه كذلك اليقين بأن المصير إلى الله .  المصير إليه في الدنيا والآخرة .  المصير إليه في كل أمر وكلعمل .  فلا ملجأ من الله إلا إليه  ؛  ولا عاصم من قدره ،  ولا مرد لقضائه ولا نجوة من عقابه إلا برحمته وغفرانه :

( وإليك المصير ) .

وهذا القول يتضمن الإيمان باليوم الآخر - كما رأينا - والإيمان باليوم الآخر هو أحد مقتضيات الإيمان بالله وفق التصور الإسلامي ،  الذي يقوم على أساس أن الله خلق الإنسان ليستخلفه في الأرض بعهد منه وشرط ،  يتناول كل صغيرة وكبيرة من نشاطه في هذه الأرض  ؛  وأنه خلقه واستخلفه ليبتليه في حياته الدنيا ،  ثم ينال جزاءه بعد نهاية الابتلاء .  .  فاليوم الآخر والجزاء فيه حتمية من حتميات الإيمان وفق التصور الإسلامي .  .  وهذا الإيمان على هذا النحو هو الذي يكيف ضمير المسلم وسلوكه ،  وتقديره للقيم والنتائج في هذه العاجلة .  فهو يمضي في طريق الطاعة ،  وتحقيق الخير ،  والقيام على الحق والاتجاه إلى البر سواء كانت ثمرة ذلك - في الأرض - راحة له أم تعبا .  كسبا له أم خسارة .  نصرا له أم هزيمة .  وجدانا له أو حرمانا .  حياة له أو استشهادا .  لأن جزاءه هناك في الدار الآخرة بعد نجاحه في الابتلاء ،  واجتيازه للامتحان .  .  لا يزحزحه عن الطاعة والحق والخير والبر أن تقف له الدنيا كلها بالمعارضة والأذى والشر والقتل .  .  فهو إنما يتعامل مع الله  ؛  وينفذ عهده وشرطه  ؛  وينتظر الجزاء هناك  !

إنها الوحدة الكبرى .  طابع العقيدة الإسلامية .  ترسمه هذه الآية القصيرة : الإيمان بالله وملائكته .  والإيمان بجميع كتبه ورسله ،  بلا تفريق بين الرسل ،  والسمع والطاعة ،  والإنابة إلى الله .  واليقين بيوم الحساب .

إنه الإسلام .  العقيدة اللائقة بأن تكون ختام العقائد ،  وآخر الرسالات .  العقيدة التي تصور موكب الإيمان الواصب من مبتدى الخليقة إلى منتهاها .  وخط الهداية المتصل الموصول بأيدي رسل الله جميعا .  المتدرج بالبشرية في مراقي الصعود .  الكاشف لها عن الناموس الواحد بقدر ما تطيق : حتى يجيء الإسلام ،  فيعلن وحدة الناموس كاملة ،  ويدع للعقل البشري التفصيل والتطبيق .