/م253

وعندما يصل السياق بهذه الآية إلى إيضاح قواعد التصور الإيماني في أدق جوانبها ،  وبيان صفة الله وعلاقة الخلق به هذا البيان المنير .  .  ينتقل إلى إيضاح طريق المؤمنين وهم يحملون هذا التصور  ؛  ويقومون بهذه الدعوة  ؛  وينهضون بواجب القيادة للبشرية الضالة الضائعة :

( لا إكراه في الدين .  قد تبين الرشد من الغي .  فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها .  والله سميع عليم .  الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور  ؛  والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات .  أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) .  .

إن قضية العقيدة - كما جاء بها هذا الدين - قضية اقتناع بعد البيان والإدراك  ؛  وليست قضية إكراه وغصب وإجبار .  ولقد جاء هذا الدين يخاطب الإدراك البشري بكل قواه وطاقاته .  يخاطب العقل المفكر ،  والبداهة الناطقة ،  ويخاطب الوجدان المنفعل ،  كما يخاطب الفطرة المستكنة .  يخاطب الكيان البشري كله ،  والإدراك البشري بكل جوانبه  ؛  في غير قهر حتى بالخارقة المادية التي قد تلجيء مشاهدها الجاء إلى الإذعان ،  ولكن وعيه لا يتدبرها وإدراكه لا يتعقلها لأنها فوق الوعي والإدراك .

وإذا كان هذا الدين لا يواجه الحس البشري بالخارقة المادية القاهرة ،  فهو من باب أولى لا يواجهه بالقوة والإكراه ليعتنق هذا الدين تحت تأثير التهديد أو مزاولة الضغط القاهر والإكراه بلا بيان ولا إقناع ولا اقتناع .

وكانت المسيحية - آخر الديانات قبل الإسلام - قد فرضت فرضا بالحديد والنار ووسائل التعذيب والقمع التي زاولتها الدولة الرومانية بمجرد دخول الإمبراطور قسطنطين في المسيحية .  بنفس الوحشية والقسوة التي زاولتها الدولة الرومانية من قبل ضد المسيحيين القلائل من رعاياها الذين اعتنقوا المسيحية اقتناعا وحبا  !  ولم تقتصر وسائل القمع والقهر على الذين لم يدخلوا في المسيحية  ؛  بل إنها ظلت تتناول في ضراوة المسيحيين أنفسهم الذين لم يدخلوا في مذهب الدولة  ؛  وخالفوها في بعض الاعتقاد بطبيعة المسيح  !

فلما جاء الإسلام عقب ذلك جاء يعلن - في أول ما يعلن - هذا المبدأ العظيم الكبير :

( لا إكراه في الدين .  قد تبين الرشد من الغي ) .  .

وفي هذا المبدأ يتجلى تكريم الله للإنسان  ؛  واحترام إرادته وفكره ومشاعره  ؛  وترك أمره لنفسه فيما يختص بالهدى والضلال في الاعتقاد وتحميله تبعة عمله وحساب نفسه .  .  وهذه هي أخص خصائص التحرر الإنساني .  .  التحرر الذي تنكره على الإنسان في القرن العشرين مذاهب معتسفة ونظم مذلة  ؛  لا تسمح لهذا الكائن الذي كرمه الله - باختياره لعقيدته - أن ينطوي ضميره على تصور للحياة ونظمها غير ما تمليه عليه الدولة بشتى أجهزتها التوجيهية ،  وما تمليه عليه بعد ذلك بقوانينها وأوضاعها  ؛  فإما أن يعتنق مذهب الدولة هذا - وهو يحرمه من الإيمان باله للكون يصرف هذا الكون - وإما أن يتعرض للموت بشتى الوسائل والأسباب  !

إن حرية الاعتقاد هي أول حقوق  " الإنسان "  التي يثبت له بها وصف  " إنسان "  .  فالذي يسلب إنسانا حرية الاعتقاد ،  إنما يسلبه إنسانيته ابتداء .  .  ومع حرية الاعتقاد حرية الدعوة للعقيدة ،  والأمن من الأذى والفتنة .  .  وإلا فهي حرية بالاسم لا مدلول لها في واقع الحياة .

والإسلام - وهو أرقى تصور للوجود وللحياة ،  وأقوم منهج للمجتمع الإنساني بلا مراء - هو الذي ينادي بأن لا إكراه في الدين  ؛  وهو الذي يبين لأصحابه قبل سواهم أنهم ممنوعون من إكراه الناس على هذا الدين .  .  فكيف بالمذاهب والنظم الأرضية القاصرة المعتسفة وهي تفرض فرضا بسلطان الدولة  ؛  ولا يسمح لمن يخالفها بالحياة ؟  !

والتعبير هنا يرد في صورة النفي المطلق :  ( لا إكراه في الدين ) .  .  نفي الجنس كما يقول النحويون .  .  أي نفي جنس الإكراه .  نفي كونه ابتداء .  فهو يستبعده من عالم الوجود والوقوع .  وليس مجرد نهي عن مزاولته .  والنهي في صورة النفي - والنفي للجنس - أعمق إيقاعا وآكد دلالة .

ولا يزيد السياق على أن يلمس الضمير البشري لمسة توقظه ،  وتشوقه إلى الهدى ،  وتهديه إلى الطريق ، وتبين حقيقة الإيمان التي اعلن أنها أصبحت واضحة وهو يقول :

( قد تبين الرشد من الغي ) .  .

فالإيمان هو الرشد الذي ينبغي للإنسان أن يتوخاه ويحرص عليه .  والكفر هو الغي الذي ينبغي للإنسان أن ينفر منه ويتقي أن يوصم به .

والأمر كذلك فعلا .  فما يتدبر الإنسان نعمة الإيمان ،  وما تمنحه للإدراك البشري من تصور ناصع واضح ،  ،  وما تمنحه للقلب البشري من طمأنينة وسلام ،  وما تثيره في النفس البشرية من اهتمامات رفيعة ومشاعر نظيفة ،  وما تحققه في المجتمع الإنساني من نظام سليم قويم دافع إلى تنمية الحياة وترقية الحياة .  .  ما يتدبر الإنسان نعمة الإيمان على هذا النحو حتى يجد فيها الرشد الذي لا يرفضه إلا سفيه ،  يترك الرشد إلى الغي ،  ويدع الهدى إلى الضلال ،  ويؤثر التخبط والقلق والهبوط والضآلة على الطمأنينة والسلام والرفعة والاستعلاء  !

ثم يزيد حقيقة الإيمان إيضاحا وتحديدا وبيانا :

( فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها ) .  .

إن الكفر ينبغي أن يوجه إلى ما يستحق الكفر ،  وهو( الطاغوت ) .  وإن الإيمان يجب أن يتجه إلى من يجدر الإيمان به وهو( الله ) .

والطاغوت صيغة من الطغيان ،  تفيد كل ما يطغى على الوعي ،  ويجور على الحق ،  ويتجاوز الحدود التي رسمها الله للعباد ،  ولا يكون له ضابط من العقيدة في الله ،  ومن الشريعة التي يسنها الله ،  ومنه كل منهج غير مستمد من الله ،  وكل تصور أو وضع أو أدب أو تقليد لا يستمد من الله .  فمن يكفر بهذا كله في كل صورة من صوره ويؤمن بالله وحده ويستمد من الله وحده فقد نجا .  .  وتتمثل نجاته في استمساكه بالعروة الوثقى لا انفصام لها .

وهنا نجدنا أمام صورة حسية لحقيقة شعورية ،  ولحقيقة معنوية .  .  إن الإيمان بالله عروة وثيقة لا تنفصم أبدا .  .  إنها متينة لا تنقطع .  .  ولا يضل الممسك بها طريق النجاة .  .  إنها موصولة بمالك الهلاك والنجاة .  .  والإيمان في حقيقته اهتداء إلى الحقيقة الأولى التي تقوم بها سائر الحقائق في هذا الوجود .  .  حقيقة الله .  .  واهتداء إلى حقيقة الناموس الذي سنه الله لهذا الوجود ،  وقام به هذا الوجود .  والذي يمسك بعروته يمضي على هدى إلى ربه  ؛  فلا يرتطم ولا يتخلف ولا تتفرق به السبل ولا يذهب به الشرود والضلال .

( والله سميع عليم ) .  .

يسمع منطق الألسنة ،  ويعلم مكنون القلوب .  فالمؤمن الموصول به لا يبخس ولا يظلم ولا يخيب .

وقبل أن ننتقل من هذا الدرس يحسن أن نقول كلمة عن قاعدة :  ( لا إكراه في الدين ) إلى جوار فرضية الجهاد في الإسلام ،  والمواقع التي خاضها الإسلام .  وقوله تعالى في آية سابقة :  ( وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله ) .  .

إن بعض المغرضين من أعداء الإسلام يرمونه بالتناقض  ؛  فيزعمون أنه فرض بالسيف ،  في الوقت الذي قرر فيه : أن لا إكراه في الدين .  .  أما بعضهم الآخر فيتظاهر بأنه يدفع عن الإسلام هذه التهمة  ؛  وهو يحاول في خبث أن يخمد في حس المسلم روح الجهاد  ؛  ويهون من شأن هذه الأداة في تاريخ الإسلام وفي قيامه وانتشاره .  ويوحي إلى المسلمين - بطريق ملتوية ناعمة ماكرة - أن لا ضرورة اليوم أو غدا للاستعانة بهذه الأداة  ! وذلك كله في صورة من يدفع التهمة الجارحة عن الإسلام  !  .  .

وهؤلاء وهؤلاء كلاهما من المستشرقين الذين يعملون في حقل واحد في حرب الإسلام ،  وتحريف منهجه ،  وقتل إيحاءاته الموحية في حس المسلمين ،  كي يأمنوا انبعاث هذا الروح ،  الذي لم يقفوا له مرة في ميدان  !  والذي آمنوا واطمأنوا منذ أن خدروه وكبلوه بشتى الوسائل ،  وكالوا له الضربات الساحقة الوحشية في كل مكان  !  وألقوا في خلد المسلمين أن الحرب بين الاستعمار وبين وطنهم ليست حرب عقيدة أبدا تقتضي الجهاد  !  إنما هي فقط حرب أسواق وخامات ومراكز وقواعد .  .  ومن ثم فلا داعي للجهاد  !

لقد انتضى الإسلام السيف ،  وناضل وجاهد في تاريخه الطويل .  لا ليكره أحدا على الإسلام ولكن ليكفل عدة أهداف كلها تقتضي الجهاد .

جاهد الإسلام أولا ليدفع عن المؤمنين الأذى والفتنة التي كانوا يسامونها  ؛  وليكفل لهم الأمن على أنفسهم وأموالهم وعقيدتهم .  وقرر ذلك المبدأ العظيم الذي سلف تقريره في هذه السورة - في الجزء الثاني - ( والفتنة أشد من القتل ) .  .  فاعتبر الاعتداء على العقيدة والإيذاء بسببها ،  وفتنة أهلها عنها أشد من الاعتداء على الحياة ذاتها .  فالعقيدة أعظم قيمة من الحياة وفق هذا المبدأ العظيم .  وإذا كان المؤمن مأذونا في القتال ليدفع عن حياته وعن ماله ،  فهو من باب أولى مأذون في القتال ليدفع عن عقيدته ودينه .  .  وقد كان المسلمون يسامون الفتنة عن عقيدتهم ويؤذون ،  ولم يكن لهم بد أن يدفعوا هذه الفتنة عن أعز ما يملكون .  يسامون الفتنة عن عقيدتهم ،  ويؤذون فيها في مواطن من الأرض شتى .  وقد شهدت الأندلس من بشاعة التعذيب الوحشي والتقتيل الجماعي لفتنة المسلمين عن دينهم ،  وفتنة أصحاب المذاهب المسيحية الأخرى ليرتدوا إلى الكثلكة ،  ما ترك أسبانيا اليوم ولا ظل فيها للإسلام  !  ولا للمذاهب المسيحية الأخرى ذاتها  !  كما شهد بيت المقدس وما حوله بشاعة الهجمات الصليبية التي لم تكن موجهة إلا للعقيدة والإجهاز عليها  ؛  والتي خاضها المسلمون في هذه المنطقة تحت لواء العقيدة وحدها فانتصروا فيها  ؛  وحموا هذه البقعة من مصير الأندلس الأليم .  .  وما يزال المسلمون يسامون الفتنة في أرجاء المناطق الشيوعية والوثنية والصهيونية والمسيحية في أنحاء من الأرض شتى .  .  وما يزال الجهاد مفروضا عليهم لرد الفتنة إن كانوا حقا مسلمين  !

وجاهد الإسلام ثانيا لتقرير حرية الدعوة - بعد تقرير حرية العقيدة - فقد جاء الإسلام بأكمل تصور للوجود والحياة ،  وبأرقى نظام لتطوير الحياة .  جاء بهذا الخير ليهديه إلى البشرية كلها  ؛  ويبلغه إلى أسماعها وإلى قلوبها .  فمن شاء بعد البيان والبلاغ فليؤمن ومن شاء فليكفر .  ولا إكراه في الدين .  ولكن ينبغي قبل ذلك أن تزول العقبات من طريق إبلاغ هذا الخير للناس كافة  ؛  كما جاء من عند الله للناس كافة .  وأن تزول الحواجز التي تمنع الناس أن يسمعوا وأن يقتنعوا وأن ينضموا إلى موكب الهدى إذا أرادوا .  ومن هذه الحواجز أن تكون هناك نظم طاغية في الأرض تصد الناس عن الاستماع إلى الهدى وتفتن المهتدين أيضا .  فجاهد الإسلام ليحطم هذه النظم الطاغية  ؛  وليقيم مكانها نظاما عادلا يكفل حرية الدعوة إلى الحق في كل مكان وحرية الدعاة .  .  وما يزال هذا الهدف قائما ،  وما يزال الجهاد مفروضا على المسلمين ليبلغوه إن كانوا مسلمين  !

وجاهد الإسلام ثالثا ليقيم في الأرض نظامه الخاص ويقرره ويحميه .  .  وهو وحده النظام الذي يحقق حرية الإنسان تجاه أخيه الإنسان  ؛  حينما يقرر أن هناك عبودية واحدة لله الكبير المتعال  ؛  ويلغي من الأرض عبودية البشر للبشر في جميع أشكالها وصورها .  فليس هنالك فرد ولا طبقة ولا أمة تشرع الأحكام للناس ،  وتستذلهم عن طريق التشريع .  إنما هنالك رب واحد للناس جميعا هو الذي يشرع لهم على السواء ،  وإليه وحده يتجهون بالطاعة والخضوع ،  كما يتجهون إليه وحده بالإيمان والعبادة سواء .  فلا طاعة في هذا النظام لبشر إلا أن يكون منفذا لشريعة الله ،  موكلا عن الجماعة للقيام بهذا التنفيذ .  حيث لا يملك أن يشرع هو ابتداء ،  لأن التشريع من شأن الألوهية وحدها ،  وهو مظهر الألوهية في حياة البشر ،  فلا يجوز أن يزاوله إنسان فيدعي لنفسه مقام الألوهية وهو واحد من العبيد  !

هذه هي قاعدة النظام الرباني الذي جاء به الإسلام .  وعلى هذه القاعدة يقوم نظام أخلاقي نظيف تكفل فيه الحرية لكل إنسان ،  حتى لمن لا يعتنق عقيدة الإسلام ،  وتصان فيه حرمات كل أحد حتى الذين لا يعتنقون الإسلام ،  وتحفظ فيه حقوق كل مواطن في الوطن الإسلامي أيا كانت عقيدته .  ولا يكره فيه أحد على اعتناق عقيدة الإسلام ،  ولا إكراه فيه على الدين إنما هو البلاغ .

جاهد الإسلام ليقيم هذا النظام الرفيع في الأرض ويقرره ويحميه .  وكان من حقه أن يجاهد ليحطم النظم الباغية التي تقوم على عبودية البشر للبشر ،  والتي يدعي فيها العبيد مقام الألوهية ويزاولون فيها وظيفة الألوهية - بغير حق - ولم يكن بد أن تقاومه تلك النظم الباغية في الأرض كلها وتناصبه العداء .  ولم يكن بد كذلك أن يسحقها الإسلام سحقا ليعلن نظامه الرفيع في الأرض .  .  ثم يدع الناس في ظله أحرارا في عقائدهم الخاصة .  لا يلزمهم إلا بالطاعة لشرائعه الاجتماعية والأخلاقية والاقتصادية والدولية .  أما عقيدة القلب فهم فيها أحرار .  وأما أحوالهم الشخصية فهم فيها أحرار ،  يزاولونها وفق عقائدهم  ؛  والإسلام يقوم عليهم يحميهم ويحمي حريتهم في العقيدة ويكفل لهم حقوقهم ،  ويصون لهم حرماتهم ،  في حدود ذلك النظام .

وما يزال هذا الجهاد لإقامة هذا النظام الرفيع مفروضا على المسلمين :  ( حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله ) .  .  فلا تكون هناك ألوهة للعبيد في الأرض ،  ولا دينونة لغير الله .  .

لم يحمل الإسلام السيف إذن ليكره الناس على اعتناقه عقيدة  ؛  ولم ينتشر السيف على هذا المعنى كما يريد بعض أعدائه أن يتهموه  !  إنما جاهد ليقيم نظاما آمنا يأمن في ظله أصحاب العقائد جميعا ،  ويعيشون في إطاره خاضعين له وإن لم يعتنقوا عقيدته .

وكانت قوة الإسلام ضرورية لوجوده وانتشاره واطمئنان أهله على عقيدتهم ،  واطمئنان من يريدون اعتناقه على أنفسهم .  وإقامة هذا النظام الصالح وحمايته .  ولم يكن الجهاد أداة قليلة الأهمية ،  ولا معدومة الضرورة في حاضره ومستقبله كما يريد أخبث أعدائه أن يوحوا للمسلمين  !  .  .

لا بد للإسلام من نظام ولا بد للإسلام من قوة ،  ولا بد للإسلام من جهاد .  فهذه طبيعته التي لا يقوم بدونها إسلام يعيش ويقود .

( لا إكراه في الدين ) .  .  نعم ولكن :  ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .  وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم ) .  .

وهذا هو قوام الأمر في نظر الإسلام .  .  .  وهكذا ينبغي أن يعرف المسلمون حقيقة دينهم ،  وحقيقة تاريخهم  ؛  فلا يقفوا بدينهم موقف المتهم الذي يحاول الدفاع  ؛  إنما يقفون به دائما موقف المطمئن الواثق المستعلي على تصورات الأرض جميعا ،  وعلى نظم الأرض جميعا ،  وعلى مذاهب الأرض جميعا .  .  ولا ينخدعوا بمن يتظاهر بالدفاع عن دينهم بتجريده في حسهم من حقه في الجهاد لتأمين أهله  ؛  والجهاد لكسر شوكة الباطل المعتدي  ؛  والجهاد لتمتيع البشرية كلها بالخير الذي جاء به  ؛  والذي لا يجني أحد على البشرية جناية من يحرمها منه ،  ويحول بينها وبينه .  فهذا هو أعدى أعداء البشرية ،  الذي ينبغي أن تطارده البشرية لو رشدت وعقلت .  وإلى أن ترشد البشرية وتعقل ،  يجب أن يطارده المؤمنون ،  الذين اختارهم الله وحباهم بنعمة الإيمان ،  فذلك واجبهم لأنفسهم وللبشرية كلها ،  وهم مطالبون بهذا الواجب أمام الله .  .