/م189

ثم يمضي في بيان أحكام الحج خاصة  ؛  فيبين مواعيده ،  وآدابه ،  وينتهي في هذا المقطع الجديد إلى التقوى كما انتهى إليها في المقطع الأول سواء :

( الحج أشهر معلومات .  فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج .  وما تفعلوا من خير يعلمه الله .  وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ،  واتقون يا أولي الألباب )

وظاهر النص أن للحج وقتا معلوما ،  وأن وقته أشهر معلومات .  .  هي شوال وذو القعدة والعشر الأوائل من ذي الحجة .  .  وعلى هذا لا يصح الإحرام بالحج إلا في هذه الأشهر المعلومات وإن كان بعض المذاهب يعتبر الإحرام به صحيحا على مدار السنة ،  ويخصص هذه الأشهر المعلومات لأداء شعائر الحج في مواعيدها المعروفة .  وقد ذهب إلى هذا الرأي الأئمة : مالك وأبو حنيفة وأحمد بن حنبل .  وهو مروي عن إبراهيم النخعي ،  والثوري والليث بن سعد .  وذهب إلى الرأي الأول الإمام الشافعي ،  وهو مروي عن بن عباس وجابر وعطاء وطاووس ومجاهد .  وهو الأظهر .

فمن فرض الحج في هذه الأشهر المعلومات - أي أوجب على نفسه اتمامه بالإحرام -( فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ) .  .  والرفث هنا ذكر الجماع ودواعيه إما إطلاقا وإما في حضرة النساء .  والجدال : المناقشة والمشادة حتى يغضب الرجل صاحبه .  والفسوق : إتيان المعاصي كبرت أم صغرت .  .  والنهي عنها ينتهي إلى ترك كل ما ينافي حالة التحرج والتجرد لله في هذه الفترة ،  والارتفاع على دواعي الأرض ،  والرياضة الروحية على التعلق بالله دون سواه ،  والتأدب الواجب في بيته الحرام لمن قصد إليه متجردا حتى من مخيط الثياب  !

وبعد النهي عن فعل القبيح يحبب إليهم فعل الجميل :

( وما تفعلوا من خير يعلمه الله ) .  .

ويكفي في حس المؤمن أن يتذكر أن الله يعلم ما يفعله من خير ويطلع عليه ،  ليكون هذا حافزا على فعل الخير ،  ليراه الله منه ويعلمه .  .  وهذا وحده جزاء .  .  قبل الجزاء .  .

ثم يدعوهم إلى التزود في رحلة الحج .  .  زاد الجسد وزاد الروح .  .  فقد ورد أن جماعة من أهل اليمن كانوا يخرجون من ديارهم للحج ليس معهم زاد ،  يقولون : نحج بيت الله ولا يطعمنا  !  وهذا القول - فوق مخالفته لطبيعة الإسلام التي تأمر باتخاذ العدة الواقعية في الوقت الذي يتوجه فيه القلب إلى الله ويعتمد عليه كل الاعتماد - يحمل كذلك رائحة عدم التحرج في جانب الحديث عن الله ،  ورائحة الامتنان على الله بأنهم يحجون بيته فعليه أن يطعمهم  !  !  ومن ثم جاء التوجيه إلى الزاد بنوعيه ،  مع الإيحاء بالتقوى في تعبير عام دائم الإيحاء :

( وتزودوا فإن خير الزاد التقوى .  واتقون يا أولي الألباب ) .  .

والتقوى زاد القلوب والأرواح .  منه تقتات .  وبه تتقوى وترف وتشرق .  وعليه تستند في الوصول والنجاة .  وأولوا الألباب هم أول من يدرك التوجيه إلى التقوى ،  وخير من ينتفع بهذا الزاد .