/م275

ولكن لعل كثيرين يغريهم طول الأمد ،  وجهل الموعد ،  فيبعدون من حسابهم حساب الآخرة هذا  !  فها هو ذا القرآن ينذرهم كذلك بالمحق في الدنيا والآخرة جميعا ،  ويقرر أن الصدقات - لا الربا - هي التي تربو وتزكو  ؛  ثم يصم الذين لا يستجيبون بالكفر والإثم .  ويلوح لهم بكره الله للكفرة الآثمين :

( يمحق الله الربا ،  ويربي الصدقات ،  والله لا يحب كل كفار أثيم ) .  .

وصدق وعيد الله ووعده .  فها نحن أولاء نرى أنه ما من مجتمع يتعامل بالربا ثم تبقى فيه بركة أو رخاء أو سعادة أو أمن أو طمأنينة .  .  إن الله يمحق الربا فلا يفيض على المجتمع الذي يوجد فيه هذا الدنس إلا القحط والشقاء .  وقد ترى العين - في ظاهر الأمر - رخاء وإنتاجا وموارد موفورة ،  ولكن البركة ليست بضخامة الموارد بقدر ما هي في الاستمتاع الطيب الآمن بهذه الموارد .  وقد أشرنا من قبل إلى الشقوة النكدة التي ترين على قلوب الناس في الدول الغنية الغزيرة الموارد  ؛  وإلى القلق النفسي الذي لا يدفعه الثراء بل يزيده .  ومن هذه الدول يفيض القلق والذعر والاضطراب على العالم كله اليوم .  حيث تعيش البشرية في تهديد دائم بالحرب المبيدة  ؛  كما تصحو وتنام في هم الحرب الباردة  !  وتثقل الحياة على أعصاب الناس يوما بعد يوم - سواء شعروا بهذا أم لم يشعروا - ولا يبارك لهم في مال ولا في عمر ولا في صحة ولا في طمأنينة بال  !

وما من مجتمع قام على التكافل والتعاون - الممثلين في الصدقات المفروض منها والمتروك للتطوع - وسادته روح المودة والحب والرضى والسماحة ،  والتطلع دائما إلى فضل الله وثوابه ،  والاطمئنان دائما إلى عونه وإخلافه للصدقة بأضعافها .  .  ما من مجتمع قام على هذا الأساس إلا بارك الله لأهله - أفرادا وجماعات - في ما لهم ورزقهم ،  وفي صحتهم وقوتهم وفي طمأنينة قلوبهم وراحة بالهم .

والذين لا يرون هذه الحقيقة في واقع البشرية ،  هم الذين لا يريدون أن يروا ،  لأن لهم هوى في عدم الرؤية  !  أو الذين رانت على أعينهم غشاوة الأضاليل المبثوثة عمدا وقصدا من أصحاب المصلحة في قيام النظام الربوي المقيت  ؛  فضغطوا عن رؤية الحقيقة  !

( والله لا يحب كل كفار أثيم ) .  .

وهذا التعقيب هنا قاطع في اعتبار من يصرون على التعامل الربوي - بعد تحريمه - من الكفار الآثمين ،  الذين لا يحبهم الله .  وما من شك أن الذين يحلون ما حرم الله ينطبق عليهم وصف الكفر والإثم ،  ولو قالوا بألسنتهم ألف مرة : لا إله إلا الله .  محمد رسول الله .  فالإسلام ليس كلمة باللسان  ؛  إنما هو نظام حياة ومنهج عمل  ؛  وإنكار جزء منه كإنكار الكل .  .  وليس في حرمة الربا شبهة  ؛  وليس في اعتباره حلالا وإقامة الحياة على أساسه إلا الكفر والإثم .  .  والعياذ بالله .  .