/م221

وفي هذا الظل يصور لونا من الوان العلاقة الزوجية يناسبه ويتسق مع خطوطه :

( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ) .  .

وفي هذا التعبير الدقيق ما فيه من إشارات إلى طبيعة تلك العلاقة في هذا الجانب ،  وإلى أهدافها واتجاهاتها .  نعم  !  إن هذا الجانب لا يستغرق سائر العلاقات بين الزوج وزوجه .  وقد جاء وصفها وذكرها في مواضع أخرى مناسبة للسياق في تلك المواضع .  كقوله تعالى :  ( هن لباس لكم وأنتم لباس لهن ) .  .  وقوله :  ( ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة ) .  .  فكل من هذه التعبيرات يصور جانبا من جوانب تلك العلاقة العميقة الكبيرة في موضعه المناسب .  أما مناسبة السياق هنا فيتسق معها التعبير بالحرث .  لأنها مناسبة إخصاب وتوالد ونماء .  وما دام حرثا فأتوه بالطريقة التي تشاءون .  ولكن في موضع الإخصاب الذي يحقق غاية الحرث :

( فأتوا حرثكم أنى شئتم ) .  .

وفي الوقت ذاته تذكروا الغاية والهدف ،  واتجهوا إلى الله فيه بالعبادة والتقوى  ؛  فيكون عملا صالحا تقدمونه لأنفسكم .  واستيقنوا من لقاء الله ،  الذي يجزيكم بما قدمتم :

( وقدموا لأنفسكم .  واتقوا الله .  واعلموا أنكم ملاقوه ) .  .

ثم يختم الآية بتبشير المؤمنين بالحسنى عند لقاء الله ،  وفي هذا الذي يقدمونه من الحرث ،  فكل عمل للمؤمن خير ،  وهو يتجه فيه إلى الله :

( وبشر المؤمنين ) .  .

هنا نطلع على سماحة الإسلام ،  الذي يقبل الإنسان كما هو ،  بميوله وضروراته ،  لا يحاول أن يحطم فطرته باسم التسامي والتطهر  ؛  ولا يحاول أن يستقذر ضروراته التي لا يد له فيها  ؛  إنما هو مكلف إياها في الحقيقة لحساب الحياة وامتدادها ونمائها  !  إنما يحاول فقط أن يقرر إنسانيته ويرفعها ،  ويصله بالله وهو يلبي دوافع الجسد .  يحاول أن يخلط دوافع الجسد بمشاعر إنسانية أولا ،  وبمشاعر دينية أخيرا  ؛  فيربط بين نزوة الجسد العارضة وغايات الإنسانية الدائمة ورفرفة الوجدان الديني اللطيف  ؛  ويمزج بينها جميعا في لحظة واحدة ،  وحركة واحدة ،  واتجاه واحد ،  ذلك المزج القائم في كيان الإنسان ذاته ،  خليفة الله في أرضه ،  المستحق لهذه الخلافة بما ركب في طبيعته من قوى وبما أودع في كيانه من طاقات .  .  وهذا المنهج في معاملة الإنسان هو الذي يلاحظ الفطرة كلها لأنه من صنع خالق هذه الفطرة .  وكل منهج آخر يخالف عنه في قليل أو كثير يصطدم بالفطرة فيخفق ،  ويشقى الإنسان فردا وجماعة .  والله يعلم وأنتم لا تعلمون .  .