/م178

وتحبيب آخر في أداء هذه الفريضة للصحيح المقيم .  .  إنها صوم رمضان : الشهر الذي أنزل فيه القرآن - إما بمعنى أن بدء نزوله كان في رمضان ،  أو أن معظمه نزل في أشهر رمضان - والقرآن هو كتاب هذه الأمة الخالد ،  الذي أخرجها من الظلمات إلى النور ،  فأنشأها هذه النشأة ،  وبدلها من خوفها أمنا ،  ومكن لها في الأرض ،  ووهبها مقوماتها التي صارت بها أمة ،  ولم تكن من قبل شيئا .  وهي بدون هذه المقومات ليست أمة وليس لها مكان في الأرض ولا ذكر في السماء .  فلا أقل من شكر الله على نعمة هذا القرآن بالاستجابة إلى صوم  الشهر الذي نزل فيه القرآن :

( شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن ،  هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .  .  فمن شهد منكم الشهر فليصمه .  ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ) .  .

وهذه هي الآية الموجبة الناسخة لرخصة الإفطار والفدية بالنسبة للصحيح المقيم - فيما عدا الشيخ والشيخة كما أسلفنا :

( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) .  .

أي من حضر منكم الشهر غير مسافر .  أو من رأى منكم هلال الشهر .  والمستيقن من مشاهدة الهلال بأية وسيلة أخرى كالذي يشهده في إيجاب الصوم عليه عدة أيام رمضان .

ولما كان هذا نصا عاما فقد عاد ليستثني منه من كان مريضا أو على سفر :

( ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ) .  .

وتحبيب ثالث في أداء الفريضة ،  وبيان لرحمة الله في التكليف وفي الرخصة سواء :

( يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ) .  .

وهذه هي القاعدة الكبرى في تكاليف هذه العقيدة كلها .  فهي ميسرة لا عسر فيها .  وهي توحي للقلب الذي يتذوقها ،  بالسهولة واليسر في أخذ الحياة كلها  ؛  وتطبع نفس المسلم بطابع خاص من السماحة التي لا تكلف فيها ولا تعقيد .  سماحة تؤدي معها كل التكاليف وكل الفرائض وكل نشاط الحياة الجادة وكأنما هي مسيل الماء الجاري ،  ونمو الشجرة الصاعدة في طمأنينة وثقة ورضاء .  مع الشعور الدائم برحمة الله وإرادته اليسر لا العسر بعباده المؤمنين .

وقد جعل الصوم للمسافر والمريض في أيام أخر ،  لكي يتمكن المضطر من إكمال عدة أيام الشهر ،  فلا يضيع عليه أجرها :

( ولتكملوا العدة ) .

والصوم على هذا نعمة تستحق التكبير والشكر :

( ولتكبروا الله على ما هداكم .  ولعلكم تشكرون ) .  .

فهذه غاية من غايات الفريضة .  .  أن يشعر الذين آمنوا بقيمة الهدى الذي يسره الله لهم .  وهم يجدون هذا في أنفسهم في فترة الصيام أكثر من كل فترة .  وهم مكفوفو القلوب عن التفكير في المعصية ،  ومكفوفو الجوارح عن إتيانها .  وهم شاعرون بالهدى ملموسا محسوسا .  ليكبروا الله على هذه الهداية وليشكروه على هذه النعمة .  ولتفيء قلوبهم إليه بهذه الطاعة .  كما قال لهم في مطلع الحديث عن الصيام :  ( لعلكم تتقون ) .  .

وهكذا تبدو منة الله في هذا التكليف الذي يبدو شاقا على الأبدان والنفوس .  وتتجلى الغاية التربوية منه ،  والإعداد من ورائه للدور العظيم الذي أخرجت هذه الأمة لتؤديه ،  أداء تحرسه التقوى ورقابة الله وحساسية الضمير .