/م142

واستطرادا مع هذا الغرض نرى السياق يستطرد في تذكير المسلمين بنعمة الله عليهم ،  بإرسال هذا النبي منهم إليهم ،  استجابة لدعوة أبيهم إبراهيم ،  سادن المسجد الحرام قبلة المسلمين  ؛  ويربطهم - سبحانه - به مباشرة في نهاية الحديث :

( كما أرسلنا فيكم رسولا منكم ،  يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ،  ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون .  فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ) .  .

والذي يلفت النظر هنا ،  أن الآية تعيد بالنص دعوة إبراهيم التي سبقت في السورة ،  وهو يرفع القواعد من البيت هو وإسماعيل .  دعوته أن يبعث الله في بنيه من جيرة البيت ،  رسولا منهم ،  يتلو عليهم آياته ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم .  .  ليذكر المسلمين أن بعثة هذا الرسول فيهم ،  ووجودهم هم أنفسهم مسلمين ،  هو الاستجابة المباشرة الكاملة لدعوة أبيهم إبراهيم .  وفي هذا ما فيه من إيحاء عميق بأن أمرهم ليس مستحدثا إنما هو قديم  ؛  وأن قبلتهم ليست طارئة إنما هي قبلة أبيهم إبراهيم ،  وأن نعمة الله عليهم سابغة فهي نعمة الله التي وعدها خليله وعاهده عليها منذ ذلك التاريخ البعيد .

إن نعمة توجيهكم إلى قبلتكم ،  وتمييزكم بشخصيتكم هي إحدى الآلاء المطردة فيكم ،  سبقتها نعمة إرسال رسول منكم :

( كما أرسلنا فيكم رسولا منكم ) .  .

فهو التكريم والفضل أن تكون الرسالة فيكم ،  وأن يختار الرسول الأخير منكم ،  وقد كانت يهود تستفتح به عليكم  !

( يتلو عليكم آياتنا ) .  .

فما يتلو عليكم هو الحق .  .  والإيحاء الآخر هو الإشعار بعظمة التفضل في أن يخاطب الله العبيد بكلامه يتلوه عليهم رسوله .  وهو تفضل يرتعش القلب إزاءه حين يتعمق حقيقته .  فمن هم هؤلاء الناس ؟  من هم وما هم ؟  حتى يخاطبهم الله سبحانه بكلماته ،  ويتحدث إليهم بقوله ،  ويمنحهم هذه الرعاية الجليلة ؟  من هم وما هم لولا أن الله يتفضل ؟  ولولا أن فضل الله يفيض ؟  ولولا أنه - سبحانه - منذ البدء منحهم فضل النفخة من روحه ليكون فيهم ما يستأهل هذا الإنعام ،  وما يستقبل هذا الإفضال ؟

( ويزكيكم ) .  .

ولولا الله ما زكي منهم من أحد ،  ولا تطهر ولا ارتفع .  ولكنه أرسل رسوله [ ص ]يطهرهم .  يطهر أرواحهم من لوثة الشرك ودنس الجاهلية ،  ورجس التصورات التي تثقل الروح الإنساني وتطمره .  ويطهرهم من لوثة الشهوات والنزوات فلا ترتكس أرواحهم في الحمأة .  والذين لا يطهر الإسلام أرواحهم في جنبات الأرض كلها قديما وحديثا يرتكسون في مستنقع آسن وبيء من الشهوات والنزوات تزري بإنسانية الإنسان ،  وترفع فوقه الحيوان المحكوم بالفطرة ،  وهي أنظف كثيرا مما يهبط إليه الناس بدون الإيمان  !  ويطهر مجتمعهم من الربا والسحت والغش والسلب والنهب .  .  وهي كلها دنس يلوث الأرواح والمشاعر ،  ويلطخ المجتمع والحياة .  ويطهر حياتهم من الظلم والبغي .  وينشر العدل النظيف الصريح ،  الذي لم تستمتع به البشرية كما استمتعت في ظل الإسلام وحكم الإسلام ومنهج الإسلام .  ويطهرهم من سائر اللوثات التي تلطخ وجه الجاهلية في كل مكان من حولهم ،  وفي كل مجتمع لا يزكيه الإسلام بروحه ومنهجه النظيف الطهور .  .

( ويعلمكم الكتاب والحكمة ) .  .

وفيها شمول لما سبق من تلاوة الآيات وهي الكتاب  ؛  وبيان للمادة الأصيلة فيه ،  وهي الحكمة ،  والحكمة ثمرة التعليم بهذا الكتاب  ؛  وهي ملكة يتأتى معها وضع الأمور في مواضعها الصحيحة ،  ووزن الأمور بموازينها الصحيحة ،  وإدراك غايات الأوامر والتوجيهات .  .  وكذلك تحققت هذه الثمرة ناضجة لمن رباهم رسول الله [ ص ] وزكاهم بآيات الله .

( ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ) .  .

وكان ذلك حقا في واقع الجماعة المسلمة ،  فقد التقطها الإسلام من البيئة العربية لا تعلم إلا أشياء قليلة متناثرة ،  تصلح لحياة القبيلة في الصحراء ،  أو في تلك المدن الصغيرة المنعزلة في باطن الصحراء .  فجعل منها أمة تقود البشرية قيادة حكيمة راشدة ،  خبيرة بصيرة عالمة .  .  وكان هذا القرآن - مع توجيهات الرسول المستمدة كذلك من القرآن - هو مادة التوجيه والتعليم .  وكان مسجد رسول الله [ ص ] الذي يتلى فيه القرآن والتوجيهات المستمدة من القرآن - هو الجامعة الكبرى التي تخرج فيها ذلك الجيل الذي قاد البشرية تلك القيادة الحكيمة الراشدة : القيادة التي لم تعرف لها البشرية نظيرا من قبل ولا من بعد في تاريخ البشرية الطويل .

وما يزال هذا المنهج الذي خرج ذلك الجيل وتلك القيادة على استعداد لتخريج أجيال وقيادات على مدار الزمان ،  لو رجعت الأمة المسلمة إلى هذا المعين ،  ولو آمنت حقا بهذا القرآن ،  ولو جعلته منهجا للحياة لا كلمات تغنى باللسان لتطريب الأذان  !