/م189

ثم يمعن السياق في توكيد القتال لهؤلاء الذين قاتلوا المسلمين وفتنوهم في دينهم ،  وأخرجوهم من ديارهم ،  والمضي في القتال حتى يقتلوهم على أية حالة ،  وفي أي مكان وجدوهم .  باستثناء المسجد الحرام .  إلا أن يبدأ الكفار فيه بالقتال .  وإلا أن يدخلوا في دين الله فتكف أيدي المسلمين عنهم ،  مهما كانوا قد آذوهم من قبل وقاتلوهم وفتنوهم :

( واقتلوهم حيث ثقفتموهم ،  وأخرجوهم من حيث أخرجوكم - والفتنة أشد من القتل .  ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه .  فإن قاتلوكم فاقتلوهم .  كذلك جزاء الكافرين .  فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم ) .  .

إن الفتنة عن الدين اعتداء على أقدس ما في الحياة الإنسانية .  ومن ثم فهي أشد من القتل .  أشد من قتل النفس وإزهاق الروح وإعدام الحياة .  ويستوي أن تكون هذه الفتنة بالتهديد والأذى الفعلي ،  أو بإقامة أوضاع فاسدة من شأنها أن تضل الناس وتفسدهم وتبعدهم عن منهج الله ،  وتزين لهم الكفر به أو الاعراض عنه .  وأقرب الأمثلة على هذا هو النظام الشيوعي الذي يحرم تعليم الدين ويبيح تعليم الإلحاد ،  ويسن تشريعات تبيح المحرمات كالزنا والخمر ،  ويحسنها للناس بوسائل التوجيه  ؛  بينما يقبح لهم اتباع الفضائل المشروعة في منهج الله .  ويجعل من هذه الأوضاع فروضا حتمية لا يملك الناس التفلت منها .

وهذه النظرة الإسلامية لحرية العقيدة ،  وإعطاؤها هذه القيمة الكبرى في حياة البشرية .  .  هي التي تتفق مع طبيعة الإسلام ،  ونظرته إلى غاية الوجود الإنساني .  فغاية الوجود الإنساني هي العبادة [ ويدخل في نطاقها كل نشاط خير يتجه به صاحبه إلى الله ] .  وأكرم ما في الإنسان حرية الاعتقاد .  فالذي يسلبه هذه الحرية ،  ويفتنه عن دينه فتنة مباشرة أو بالواسطة ،  يجني عليه ما لا يجني عليه قاتل حياته .  ومن ثم يدفعه بالقتل .  .  لذلك لم يقل : وقاتلوهم .  إنما قال : ( واقتلوهم ) .  .  ( واقتلوهم حيث ثقفتموهم ) أي حيث وجدتموهم .

في أية حالة كانوا عليها  ؛  وبأية وسيلة تملكونها - مع مراعاة أدب الإسلام في عدم المثلة أو الحرق بالنار .

ولا قتال عند المسجد الحرام ،  الذي كتب الله له الأمن ،  وجعل جواره آمنا استجابة لدعوة خليله إبراهيم [ عليه السلام ] وجعله مثابة يثوب إليها الناس فينالون فيه الأمن والحرمة والسلام .  .  لا قتال عند المسجد الحرام إلا للكافرين الذين لا يرعون حرمته ،  فيبدأون بقتال المسلمين عنده .  وعند ذلك يقاتلهم المسلمون ولا يكفون عنهم حتى يقتلوهم .  .  فذلك هو الجزاء اللائق بالكافرين ،  الذين يفتنون الناس عن دينهم ،  ولا يرعون حرمة للمسجد الحرام ،  الذي عاشوا في جواره آمنين .