/م75

ويمضي السياق بتلقين جديد من الله لرسوله [ ص ] يتحداهم به ،  ويعلن الحقيقة التي يتضمنها على رؤوس الأشهاد :

( قل : من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله ،  مصدقا لما بين يديه ،  وهدى وبشرى للمؤمنين .  من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال ،  فإن الله عدو للكافرين ) .  .

وفي قصة هذا التحدي نطلع على سمة أخرى من سمات يهود .  سمة عجيبة حقا .  .  لقد بلغ هؤلاء القوم من الحنق والغيظ من أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده مبلغا يتجاوز كل حد ،  وقادهم هذا إلى تناقض لا يستقيم في عقل .  .  لقد سمعوا أن جبريل ينزل بالوحي من عند الله على محمد [ ص ] ولما كان عداؤهم لمحمد قد بلغ مرتبة الحقد والحنق فقد لج بهم الضغن أن يخترعوا قصة واهية وحجة فارغة ،  فيزعموا أن جبريل عدوهم ،  لأنه ينزل بالهلاك والدمار والعذاب  ؛  وأن هذا هو الذي يمنعهم من الإيمان بمحمد من جراء صاحبه جبريل  !  ولو كان الذي ينزل إليه بالوحي هو ميكائيل لآمنوا ،  فميكائيل يتنزل بالرخاء والمطر والخصب  !

إنها الحماقة المضحكة ،  ولكن الغيظ والحقد يسوقان إلى كل حماقة .  وإلا فما بالهم يعادون جبريل ؟  وجبريل لم يكن بشرا يعمل معهم أو ضدهم ،  ولم يكن يعمل بتصميم من عنده وتدبير ؟  إنما هو عبد الله يفعل ما يأمره ولا يعصى الله ما أمره  !

( قل :  من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله ) .  .

فما كان له من هوى شخصي ،  ولا إرادة ذاتية ،  في أن ينزله على قلبك ،  إنما هو منفذ لإرادة الله وإذنه في تنزيل هذا القرآن على قلبك .  .  والقلب هو موضع التلقي ،  وهو الذي يفقه بعد التلقي ،  ويستقر هذا الكتاب فيه ويحفظ .  .  والقلب يعبر به في القرآن عن قوة الإدراك جملة وليس هو هذه العضلة المعروفة بطبيعة الحال .

نزله على قلبك .  .  ( مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين ) .  .

والقرآن يصدق في عمومه ما سبقه من الكتب السماوية ،  فأساس دين الله واحد في جميع الكتب السماوية وجميع الديانات الإلهية .  .  وهو هدى وبشرى للقلوب المؤمنة ،  التي تتفتح له وتستجيب .  .  وهذه حقيقة ينبغي إبرازها .  .  إن نصوص القرآن لتسكب في قلب المؤمن من الإيناس ،  وتفتح له من أبواب المعرفة ،  وتفيض فيه من الإيحاءات والمشاعر ما لا يكون بغير الإيمان .  ومن ثم يجد فيه الهدى ،  كما يستروح فيه البشرى .  وكذلك نجد القرآن يكرر هذه الحقيقة في مناسبات شتى .  .  ( هدى للمتقين ) .  .  ( هدى لقوم يؤمنون ) .  .  ( هدى لقوم يوقنون ) .  .  ( شفاء ورحمة للمؤمنين ) .  فالهدى ثمرة الإيمان والتقوى واليقين .  .

وبنو إسرائيل لم يكونوا يؤمنون أو يتقون أو يوقنون  !