/م40

وفي نهاية هذا الدرس تجيء قصة  " البقرة  "  .  .  تجيء مفصلة وفي صورة حكاية ،  لا مجرد إشارة كالذي سبق ،  ذلك أنها لم ترد من قبل في السور المكية ،  كما أنها لم ترد في موضع آخر ؛  وهي ترسم سمة اللجاجة والتعنت والتلكؤ في الاستجابة ،  وتمحل المعاذير ،  التي تتسم بها إسرائيل :

( وإذ قال موسى لقومه : إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .  قالوا : أتتخذنا هزوا ؟  قال : أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين .  قالوا : ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ؟  قال : إنه يقول : إنها بقرة لا فارض ولا بكر ،  عوان بين ذلك ،  فافعلوا ما تؤمرون .  قالوا : ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها ؟  قال : إنه يقول : إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين .  قالوا : ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ،  إن البقر تشابه علينا ،  وإنا إن شاء الله لمهتدون .  قال : إنه يقول : إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث ،  مسلمة لا شية فيها .  قالوا : الآن جئت بالحق .  فذبحوها وما كادوا يفعلون .  .  وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها ،  والله مخرج ما كنتم تكتمون .  فقلنا : اضربوه ببعضها ،  كذلك يحيي الله الموتى ،  ويريكم آياته لعلكم تعقلون .  .  )

وفي هذه القصة القصيرة - كما يعرضها السياق القرآني - مجال للنظر في جوانب شتى .  .  جانب دلالتها على طبيعة بني إسرائيل وجبلتهم الموروثة .  وجانب دلالتها على قدرة الخالق ،  وحقيقة البعث ،  وطبيعة الموت والحياة .  ثم جانب الأداء الفني في عرض القصة بدءا ونهاية واتساقا مع السياق .  .

إن السمات الرئيسية لطبيعة إسرائيل تبدو واضحة في قصة البقرة هذه : انقطاع الصلة بين قلوبهم ،  وذلك النبع الشفيف الرقراق : نبع الإيمان بالغيب ،  والثقة بالله ،  والاستعداد لتصديق ما يأتيهم به الرسل .  ثم التلكؤ في الاستجابة للتكاليف ،  وتلمس الحجج والمعاذير ،  والسخرية المنبعثة من صفاقة القلب وسلاطة اللسان  !

لقد قال لهم نبيهم :  ( إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة ) .  .  وكان هذا القول بهذه الصيغة يكفي للاستجابة والتنفيذ .  فنبيهم هو زعيمهم الذي أنقذهم من العذاب المهين ،  برحمة من الله ورعاية وتعليم  ؛  وهو ينبئهم أن هذا ليس أمره وليس رأيه ،  إنما هو أمر الله ،  الذي يسير بهم على هداه .  .  فماذا كان الجواب ؟  لقد كان جوابهم سفاهة وسوء أدب ،  واتهاما لنبيهم الكريم بأنه يهزأ بهم ويسخر منهم  !  كأنما يجوز لإنسان يعرف الله -

فضلا على أن يكون رسول الله - أن يتخذ اسم الله وأمره مادة مزاح وسخرية بين الناس :

( قالوا : أتتخذنا هزوا ؟  ) .

وكان رد موسى على هذه السفاهة أن يستعيذ بالله  ؛  وأن يردهم برفق ،  وعن طريق التعريض والتلميح ،  إلى جادة الأدب الواجب في جانب الخالق جل علاه  ؛  وأن يبين لهم أن ما ظنوه به لا يليق إلا بجاهل بقدر الله ،  لا يعرف ذلك الأدب ولا يتوخاه :

( قال : أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين ) .  .

وكان في هذا التوجيه كفاية ليثوبوا إلى أنفسهم ،  ويرجعوا إلى ربهم ،  وينفذوا أمر نبيهم .  .  ولكنها إسرائيل  !  نعم .  لقد كان في وسعهم - وهم في سعة من الأمر - أن يمدوا أيديهم إلى أية بقرة فيذبحوها ،  فإذا هم مطيعون لأمر الله ،  منفذون لإشارة رسوله .

/خ73