/م221

هذا شأن المرأة .  .  ثم يلتفت السياق إلى الرجال الراغبين فيها في فترة العدة  ؛  فيوجههم توجيها قائما على أدب النفس ،  وأدب الاجتماع ،  ورعاية المشاعر والعواطف ،  مع رعاية الحاجات والمصالح :

( ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم ) .  .

إن المرأة في عدتها ما تزال معلقة بذكرى لم تمت ،  وبمشاعر أسرة الميت ،  ومرتبطة كذلك بما قد يكون في رحمها من حمل لم يتبين ،  أو حمل تبين والعدة معلقة بوضعه .  .  وكل هذه الاعتبارات تمنع الحديث عن حياة زوجية جديدة .  لأن هذا الحديث لم يحن موعده ،  ولأنه يجرح مشاعر ،  ويخدش ذكريات .

ومع رعاية هذه الاعتبارات فقد أبيح التعريض - لا التصريح - بخطبة النساء .  أبيحت الإشارة البعيدة التي تلمح منها المرأة أن هذا الرجل يريدها زوجة بعد انقضاء عدتها .

وقد روي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن التعريض مثل أن يقول : إني أريد التزويج .  وإن النساء لمن حاجتي .  ولوددت أنه تيسر لي امرأة صالحة  "  .  .

كذلك أبيحت الرغبة المكنونة التي لا يصرح بها لا تصريحا ولا تلميحا .  لأن الله يعلم أن هذه الرغبة لا سلطان لإرادة البشر عليها :

( علم الله أنكم ستذكرونهن ) .  .

وقد أباحها الله لأنها تتعلق بميل فطري ،  حلال في أصله ،  مباح في ذاته ،  والملابسات وحدها هي التي تدعو إلى تأجيل اتخاذ الخطوة العملية فيه .  والإسلام يلحظ ألا يحطم الميول الفطرية إنما يهذبها ،  ولا يكبت النوازع البشرية إنما يضبطها .  ومن ثم ينهى فقط عما يخالف نظافة الشعور ،  وطهارة الضمير :

( ولكن لا تواعدوهن سرا ) .  .

لا جناح في أن تعرضوا بالخطبة ،  أو أن تكنوا في أنفسكم الرغبة ،  ولكن المحظور هو المواعدة سرا على الزواج قبل انقضاء العدة .  ففي هذا مجانبة لأدب النفس ،  ومخالسة لذكرى الزوج ،  وقلة استحياء من الله الذي جعل العدة فاصلا بين عهدين من الحياة .

( إلا أن تقولوا قولا معروفا ) .  .

لا نكر فيه ولا فحش ،  ولا مخالفة لحدود الله التي بينها في هذا الموقف الدقيق :

( ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله ) .  .

ولم يقل : ولا تعقدوا النكاح .  .  إنما قال :  ( ولا تعزموا عقدة النكاح ) .  .  زيادة في التحرج .  .  فالعزيمة التي تنشىء العقدة هي المنهي عنها .  .  وذلك من نحو قوله تعالى :  ( تلك حدود الله فلا تقربوها ) .  .  توحي بمعنى في غاية اللطف والدقة .

( واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه ) .  .

وهنا يربط بين التشريع وخشية الله المطلع على السرائر .  فللهواجس المستكنة وللمشاعر المكنونة هنا قيمتها في العلاقات بين رجل وامرأة .  تلك العلاقات الشديدة الحساسية ،  العالقة بالقلوب ،  الغائرة في الضمائر .  وخشية الله ،  والحذر مما يحيك في الصدور أن يطلع عليه الله هي الضمانة الأخيرة ،  مع التشريع ،  لتنفيذ التشريع .

فإذا هز الضمير البشري هزة الخوف والحذر ،  فصحا وارتعش رعشة التقوى والتحرج ،  عاد فسكب فيه الطمأنينة لله ،  والثقة بعفو الله ،  وحلمه وغفرانه :

( واعلموا أن الله غفور حليم ) .  .

غفور يغفر خطيئة القلب الشاعر بالله ،  الحذر من مكنونات القلوب .  حليم لا يعجل بالعقوبة فلعل عبده الخاطىء أن يتوب .