/م158

بعد هذا يمضي السياق في إقامة التصور الإيماني على قاعدته الكبيرة .  قاعدة التوحيد .  ويعرض من مشاهد الكون ما يشهد بهذه الحقيقة شهادة لا تقبل الجدل .  ثم يندد بمن يتخذون من دون الله اندادا  ؛  ويصور موقفهم المتخاذل يوم يرون العذاب ،  فيتبرأ بعضهم من بعض  ؛  فلا ينفعهم هذا التبرؤ ،  ولا تفيدهم حسراتهم ولا تخرجهم من النار .

( وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم .  إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار ،  والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس ،  وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة ،  وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون .  ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله ،  والذين آمنوا أشد حبا لله .  ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا ،  وأن الله شديد العذاب .  إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ،  ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب .  وقال الذين اتبعوا : لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرؤوا منا  !  كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم ،  وما هم بخارجين من النار ) .  .

إن وحدة الألوهية هي القاعدة الكبيرة التي يقوم عليها التصور الإيماني .  فلم يكن هناك جدل حول الاعتقاد بوجود إله - تختلف التصورات حول ذاته وحول صفاته وحول علاقاته بالخلق ولكنها لا تنفي وجوده - ولم يقع أن نسيت الفطرة هذه الحقيقة ،  حقيقة وجود إله ،  إلا في هذه الأيام الأخيرة حين نبتت نابتة منقطعة عن أصل الحياة ،  منقطعة عن أصل الفطرة ،  تنكر وجود الله .  وهي نابتة شاذة لا جذور لها في أصل هذا الوجود  ؛  ومن ثم فمصيرها حتما إلى الفناء والاندثار من هذا الوجود .  هذا الوجود الذي لا يطيق تكوينه ،  ولا تطيق فطرته بقاء هذا الصنف من الخلائق المقطوعة الجذور  !

لذلك اتجه السياق القرآني دائما إلى الحديث عن وحدة الألوهية ،  بوصفها التصحيح الضروري للتصور ،  والقاعدة الأساسية لإقامة هذا التصور .  .  ثم لإقامة سائر القواعد الأخلاقية والنظم الاجتماعية ،  المنبثقة من هذا التصور .  .  تصور وحدة الألوهية في هذا الوجود :

( وإلهكم إله واحد ) .  .  ( لا إله إلا هو ) .  .  ( الرحمن الرحيم ) .  .

ومن وحدانية الألوهية التي يؤكدها هذا التأكيد ،  بشتى أساليب التوكيد ،  يتوحد المعبود الذي يتجه إليه الخلق بالعبودية والطاعة  ؛  وتتوحد الجهة التي يتلقى منها الخلق قواعد الأخلاق والسلوك  ؛  ويتوحد المصدر الذي يتلقى منه الخلق أصول الشرائع والقوانين  ؛  ويتوحد المنهج الذي يصرف حياة الخلق في كل طريق .

وهنا والسياق يستهدف إعداد الأمة المسلمة لدورها العظيم في الأرض ،  يعيد ذكر هذه الحقيقة التي تكرر ذكرها مرات ومرات في القرآن المكي ،  والتي ظل القرآن يعمق جذورها ويمد في آفاقها حتى تشمل كل جوانب الحس والعقل ،  وكل جوانب الحياة والوجود .  .  .  يعيد ذكر هذه الحقيقة ليقيم على أساسها سائر التشريعات والتكاليف .  .  ثم يذكر من صفات الله هنا :  ( الرحمن الرحيم ) .  .  فمن رحمته السابغة العميقة الدائمة تنبثق كل التشريعات والتكاليف .