/م30

فلننظر الآن في قصة آدم - كما جاءت هنا - في ضوء هذه الإيضاحات .  .

إن السياق - فيما سبق - يستعرض موكب الحياة ،  بل موكب الوجود كله .  ثم يتحدث عن الأرض - في معرض آلاء الله على الناس - فيقرر أن الله خلق كل ما فيها لهم .  .  فهنا في هذا الجو تجيء قصة استخلاف آدم في الأرض ،  ومنحه مقاليدها ،  على عهد من الله وشرط ،  وإعطائه المعرفة التي يعالج بها هذه الخلافة .  كما أنها تمهد للحديث عن استخلاف بني إسرائيل في الأرض بعهد من الله  ؛  ثم عزلهم عن هذه الخلافة وتسليم مقاليدها للأمة المسلمة الوافية بعهد الله [ كما سيجيء ] فتتسق القصة مع الجو الذي تساق فيه كل الاتساق .

فلنعش لحظات مع قصة البشرية الأولى وما وراءها من إيحاءات أصيلة :

ها نحن أولاء - بعين البصيرة في ومضات الاستشراف - في ساحة الملأ الأعلى  ؛  وها نحن أولاء نسمع ونرى قصة البشرية الأولى :

( وإذ قال ربك للملائكة : إني جاعل في الأرض خليفة ) .  .

وإذن فهي المشيئة العليا تريد أن تسلم لهذا الكائن الجديد في الوجود ،  زمام هذه الأرض ،  وتطلق فيها يده ،  وتكل إليه إبراز مشيئة الخالق في الإبداع والتكوين ،  والتحليل والتركيب ،  والتحوير والتبديل  ؛  وكشف ما في هذه الأرض من قوى وطاقات ،  وكنوز وخامات ،  وتسخير هذا كله - بإذن الله - في المهمة الضخمة التي وكلها الله إليه .

وإذن فقد وهب هذا الكائن الجديد من الطاقات الكامنة ،  والاستعدادات المذخورة كفاء ما في هذه الأرض من قوى وطاقات ،  وكنوز وخامات  ؛  ووهب من القوى الخفية ما يحقق المشيئة الإلهية

وإذن فهنالك وحدة أو تناسق بين النواميس التي تحكم الأرض - وتحكم الكون كله - والنواميس التي تحكم هذا المخلوق وقواه وطاقاته ،  كي لا يقع التصادم بين هذه النواميس وتلك  ؛  وكي لا تتحطم طاقة الإنسان على صخرة الكون الضخمة  !

وإذن فهي منزلة عظيمة ،  منزلة هذا الإنسان ،  في نظام الوجود على هذه الأرض الفسيحة .  وهو التكريم الذي شاءه له خالقه الكريم .

هذا كله بعض إيحاء التعبير العلوي الجليل :  ( إني جاعل في الأرض خليفة ) .  .  حين نتملاه اليوم بالحس اليقظ والبصيرة المفتوحة ،  ورؤية ما تم في الأرض على يد هذا الكائن المستخلف في هذا الملك العريض  !

( قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ،  ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ؟  ) .  .

ويوحي قول الملائكة هذا بأنه كان لديهم من شواهد الحال ،  أو من تجارب سابقة في الأرض ،  أو من إلهام البصيرة ،  ما يكشف لهم عن شيء من فطرة هذا المخلوق ،  أو من مقتضيات حياته على الأرض  ؛  وما يجعلهم يعرفون أو يتوقعون أنه سيفسد في الأرض ،  وأنه سيسفك الدماء .  .  ثم هم - بفطرة الملائكة البريئة التي لا تتصور إلا الخير المطلق ،  وإلا السلام الشامل - يرون التسبيح بحمد الله والتقديس له ،  هو وحده الغاية المطلقة للوجود ،  وهو وحده العلة الأولى للخلق .  .  وهو متحقق بوجودهم هم ،  يسبحون بحمد الله ويقدسون له ، ويعبدونه ولا يفترون عن عبادته  !

لقد خفيت عليهم حكمة المشيئة العليا ،  في بناء هذه الأرض وعمارتها ،  وفي تنمية الحياة وتنويعها ،  وفي تحقيق إرادة الخالق وناموس الوجود في تطويرها وترقيتها وتعديلها ،  على يد خليفة الله في أرضه .  هذا الذي قد يفسد أحيانا ،  وقد يسفك الدماء أحيانا ،  ليتم من وراء هذا الشر الجزئي الظاهر خير أكبر وأشمل .  خير النمو الدائم ،  والرقي الدائم .  خير الحركة الهادمة البانية .  خير المحاولة التي لا تكف ،  والتطلع الذي لا يقف ،  والتغيير والتطوير في هذا الملك الكبير .

عندئذ جاءهم القرار من العليم بكل شيء ،  والخبير بمصائر الأمور :

( قال : إني أعلم ما لا تعلمون ) .  .

/خ39