/م40

ثم ينكر عليهم - وبخاصة أحبارهم - أن يكونوا من الدعاة إلى الإيمان بحكم أنهم أهل كتاب بين مشركين ،  وهم في الوقت ذاته يصدون قومهم عن الإيمان بدين الله ،  المصدق لدينهم القديم :

( أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب ؟  أفلا تعقلون ؟  ) .  .

ومع أن هذا النص القرآني كان يواجه ابتداء حالة واقعة من بني إسرائيل ،  فإنه في إيحائه للنفس البشرية ،  ولرجال الدين بصفة خاصة ،  دائم لا يخص قوما دون قوم ولا يعني جيلا دون جيل .

إن آفة رجال الدين - حين يصبح الدين حرفة وصناعة لا عقيدة حارة دافعة - أنهم يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم  ؛  يأمرون بالخير ولا يفعلونه  ؛  ويدعون إلى البر ويهملونه  ؛  ويحرفون الكلم عن مواضعه  ؛  ويؤولون النصوص القاطعة خدمة للغرض والهوى ،  ويجدون فتاوى وتأويلات قد تتفق في ظاهرها مع ظاهر النصوص ،  ولكنها تختلف في حقيقتها عن حقيقة الدين ،  لتبرير أغراض وأهواء لمن يملكون المال أو السلطان  !  كما كان يفعل أحبار يهود !

والدعوة إلى البر والمخالفة عنه في سلوك الداعين إليه ،  هي الآفة التي تصيب النفوس بالشك لا في الدعاة وحدهم ولكن في الدعوات ذاتها .  وهي التي تبلبل قلوب الناس وأفكارهم ،  لأنهم يسمعون قولا جميلا ،  ويشهدون فعلا قبيحا  ؛  فتتملكهم الحيرة بين القول والفعل  ؛  وتخبو في أرواحهم الشعلة التي توقدها العقيدة  ؛  وينطفىء في قلوبهم النور الذي يشع الإيمان  ؛  ولا يعودون يثقون في الدين بعد ما فقدوا ثقتهم برجال الدين .

إن الكلمة لتنبعث ميتة ،  وتصل هامدة ،  مهما تكن طنانة رنانة متحمسة ،  إذا هي لم تنبعث من قلب يؤمن بها .  ولن يؤمن إنسان بما يقول حقا إلا أن يستحيل هو ترجمة حية لما يقول ،  وتجسيما واقعيا لما ينطق .  .  عندئذ يؤمن الناس ،  ويثق الناس ،  ولو لم يكن في تلك الكلمة طنين ولا بريق .  .  إنها حينئذ تستمد قوتها من واقعها لا من رنينها  ؛  وتستمد جمالها من صدقها لا من بريقها .  .  إنها تستحيل يومئذ دفعة حياة ،  لأنها منبثقة من حياة .

والمطابقة بين القول والفعل ،  وبين العقيدة والسلوك ،  ليست مع هذا أمرا هينا ،  ولا طريقا معبدا .  إنها في حاجة إلى رياضة وجهد ومحاولة .  وإلى صلة بالله ،  واستمداد منه ،  واستعانة بهديه ؛  فملابسات الحياة وضروراتها واضطراراتها كثيرا ما تنأى بالفرد في واقعه عما يعتقده في ضميره ،  أو عما يدعو إليه غيره .  والفرد الفاني ما لم يتصل بالقوة الخالدة ضعيف مهما كانت قوته ،  لأن قوى الشر والطغيان والإغواء أكبر منه  ؛  وقد يغالبها مرة ومرة ومرة  ؛  ولكن لحظة ضعف تنتابه فيتخاذل ويتهاوى ،  ويخسر ماضيه وحاضره ومستقبله  ؛  فأما وهو يركن إلى قوة الأزل والأبد فهو قوي قوي ،  أقوى من كل قوي .  قوي على شهوته وضعفه .  قوي على ضروراته واضطراراته .  قوي على ذوي القوة الذين يواجهونه .