/م258

والآية الأولى تحكي حوارا بين إبراهيم - عليه السلام - وملك في أيامه يجادله في الله .  لا يذكر السياق اسمه ،  لأن ذكر اسمه لا يزيد من العبرة التي تمثلها الآية شيئا .  وهذا الحوار يعرض على النبي [ ص ] وعلى الجماعة المسلمة في أسلوب التعجيب من هذا المجادل ،  الذي حاج إبراهيم في ربه  ؛  وكأنما مشهد الحوار يعاد عرضه من ثنايا التعبير القرآني العجيب :

( ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك ؟  إذ قال إبراهيم : ربي الذي يحيي ويميت .  قال : أنا أحيي وأميت  !  قال إبراهيم : فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب .  فبهت الذي كفر .  والله لا يهدي القوم الظالمين ) .  .

إن هذا الملك الذي حاج إبراهيم في ربه لم يكن منكرا لوجود الله أصلا إنما كان منكرا لوحدانيته في الألوهية والربوبية ولتصريفه للكون وتدبيره لما يجري فيه وحده ،  كما كان بعض المنحرفين في الجاهلية يعترفون بوجود الله ولكنهم يجعلون له اندادا ينسبون إليها فاعلية وعملا في حياتهم  !  وكذلك كان منكرا أن الحاكمية لله وحده ،  فلا حكم إلا حكمه في شؤون الأرض وشريعة المجتمع .

إن هذا الملك المنكر المتعنت إنما ينكر ويتعنت للسبب الذي كان ينبغي من أجله أن يؤمن ويشكر .  هذا السبب هو ( أن آتاه الله الملك ) .  .  وجعل في يده السلطان  !  لقد كان ينبغي أن يشكر ويعترف ،  لولا أن الملك يطغي ويبطر من لا يقدرون نعمة الله ،  ولا يدركون مصدر الإنعام .  ومن ثم يضعون الكفر في موضع الشكر  ؛  ويضلون بالسبب الذي كان ينبغي أن يكونوا به مهتدين  !  فهم حاكمون لأن الله حكمهم ،  وهو لم يخولهم استعباد الناس بقسرهم على شرائع من عندهم .  فهم كالناس عبيد لله ،  يتلقون مثلهم الشريعة من الله ،  ولا يستقلون دونه بحكم ولا تشريع فهم خلفاء لا أصلاء  !

ومن ثم يعجب الله من أمره وهو يعرضه على نبيه :

( ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك ؟  ) .  .

ألم تر ؟  إنه تعبير التشنيع والتفظيع  ؛  وإن الإنكار والاستنكار لينطلقان من بنائه اللفظي وبنائه المعنوي سواء .  فالفعلة منكرة حقا : أن يأتي الحجاج والجدال بسبب النعمة والعطاء  !  وأن يدعي عبد لنفسه ما هو من اختصاص الرب ،  وأن يستقل حاكم بحكم الناس بهواه دون أن يستمد قانونه من الله .

( قال إبراهيم : ربي الذي يحيي ويميت ) .  .

والإحياء والإماتة هما الظاهرتان المكرورتان في كل لحظة ،  المعروضتان لحس الإنسان وعقله .  وهما - في الوقت نفسه - السر الذي يحير ،  والذي يلجيء الإدراك البشري الجاء إلى مصدر آخر غير بشري .  وإلى أمر آخر غير أمر المخاليق .  ولا بد من الالتجاء إلى الألوهية القادرة على الإنشاء والإفناء لحل هذا اللغز الذي يعجز  عنه كل الأحياء .

إننا لا نعرف شيئا عن حقيقة الحياة وحقيقة الموت حتى اللحظة الحاضرة .  ولكننا ندرك مظاهرهما في الأحياء والأموات .  ونحن ملزمون أن نكل مصدر الحياة والموت إلى قوة ليست من جنس القوى التي نعرفها على الإطلاق .  .  قوة الله .  .

ومن ثم عرف إبراهيم - عليه السلام - ربه بالصفة التي لا يمكن أن يشاركه فيها أحد ،  ولا يمكن أن يزعمها أحد ،  وقال وهذا الملك يسأله عمن يدين له بالربوبية ويراه مصدر الحكم والتشريع غيره .  .  قال :  ربي الذي يحيي ويميت فهو من ثم الذي يحكم ويشرع .

وما كان إبراهيم - عليه السلام - وهو رسول موهوب تلك الموهبة اللدنية التي أشرنا إليها في مطلع هذا الجزء - ليعني من الأحياء والإماتة إلا إنشاء هاتين الحقيقتين إنشاء .  فذلك عمل الرب المتفرد الذي لا يشاركه فيه أحد من خلقه .  ولكن الذي حاج إبراهيم في ربه رأى في كونه حاكما لقومه وقادرا على إنفاذ أمره فيهم بالحياة والموت مظهرا من مظاهر الربوبية .  فقال لإبراهيم : أنا سيد هؤلاء القوم وأنا المتصرف في شأنهم ،  فأنا إذن الرب الذي يجب عليك أن تخضع له ،  وتسلم بحاكميته :

( قال : أنا أحيي وأميت ) !

عند ذلك لم يرد إبراهيم - عليه السلام - أن يسترسل في جدل حول معنى الإحياء والإماتة مع رجل يماري ويداور في تلك الحقيقة الهائلة .  حقيقة منح الحياة وسلبها .  هذا السر الذي لم تدرك منه البشرية حتى اليوم شيئا .  .  وعندئذ عدل عن هذه السنة الكونية الخفية ،  إلى سنة أخرى ظاهرة مرئية  ؛  وعدل عن طريقة العرض المجرد للسنة الكونية والصفة الإلهية في قوله :  ( ربي الذي يحيي ويميت ) .  .  إلى طريقة التحدي ،  وطلب تغيير سنة الله لمن ينكر ويتعنت ويجادل في الله  ؛  ليريه أن الرب ليس حاكم قوم في ركن من الأرض ،  إنما هو مصرف هذا الكون كله .  ومن ربوبيته هذه للكون يتعين أن يكون هو رب الناس المشرع لهم :

( قال إبراهيم : فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب ) .  .

وهي حقيقة كونية مكرورة كذلك  ؛  تطالع الأنظار والمدارك كل يوم  ؛  ولا تتخلف مرة ولا تتأخر .  وهي شاهد يخاطب الفطرة - حتى ولو لم يعرف الإنسان شيئا عن تركيب هذا الكون ،  ولم يتعلم شيئا من حقائق الفلك ونظرياته - والرسالات تخاطب فطرة الكائن البشري في أية مرحلة من مراحل نموه العقلي والثقافي والاجتماعي ،  لتأخذ بيده من الموضع الذي هو فيه .  ومن ثم كان هذا التحدي الذي يخاطب الفطرة كما يتحدث بلسان الواقع الذي لا يقبل الجدل :

( فبهت الذي كفر ) .  .

فالتحدي قائم ،  والأمر ظاهر ،  ولا سبيل إلى سوء الفهم ،  أو الجدال والمراء .  .  وكان التسليم أولى والإيمان أجدر .  ولكن الكبر عن الرجوع إلى الحق يمسك بالذي كفر ،  فيبهت ويبلس ويتحير .  ولا يهديه الله إلى الحق لأنه لم يتلمس الهداية ،  ولم يرغب في الحق  ؛  ولم يلتزم القصد والعدل :

( والله لا يهدي القوم الظالمين ) .  .

ويمضي هذا الجدل الذي عرضه الله على نبيه [ ص ] وعلى الجماعة المسلمة .  مثلا للضلال والعناد  ؛  وتجربة يتزود بها أصحاب الدعوة الجدد في مواجهة المنكرين  ؛  وفي ترويض النفوس على تعنتالمنكرين  !

كذلك يمضي بتقرير تلك الحقائق التي تؤلف قاعدة التصور الإيماني الناصع :  ( ربي الذي يحيي ويميت ) .  .

( فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب  !  ) .  .  حقيقة في الأنفس وحقيقة في الآفاق .  حقيقتان كونيتان هائلتان  ؛  وهما - مع ذلك - مكرورتان معروضتان للبصائر والأبصار آناء الليل وأطراف النهار .  لا تحتاجان إلى علم غزير ،  ولا إلى تفكير طويل .  فالله أرحم بعباده أن يكلهم في مسألة الإيمان به والاهتداء إليه ،  إلى العلم الذي قد يتأخر وقد يتعثر ،  وإلى التفكير الذي قد لا يتهيأ للبدائيين .  إنما يكلهم في هذا الأمر الحيوي الذي لا تستغني عنه فطرتهم ،  ولا تستقيم بدونه حياتهم ،  ولا ينتظم مع فقدانه مجتمعهم .  .  ولا يعرف الناس بدونه من أين يتلقون شريعتهم وقيمهم وآدابهم .  .  يكلهم في هذا الأمر إلى مجرد التقاء الفطرة بالحقائق الكونية المعروضة على الجميع ،  والتي تفرض نفسها فرضا على الفطرة ،  فلا يحيد الإنسان عن إيحائها الملجيء إلا بعسر ومشقة ومحاولة ومحال وتعنت وعناد  !

والشأن في مسألة الاعتقاد هو الشأن في كل أمر حيوي تتوقف عليه حياة الكائن البشري .  فالكائن الحي يبحث عن الطعام والشراب والهواء - كما يبحث عن التناسل والتكاثر - بحثا فطريا ،  ولا يترك الأمر في هذه الحيويات حتى يكمل التفكير وينضج ،  أو حتى ينمو العلم ويغزر .  .  وإلا تعرضت حياة الكائن الحي إلى الدمار والبوار .  .  والإيمان حيوي للإنسان حيوية الطعام والشراب والهواء سواء بسواء .  ومن ثم يكله الله فيه إلى تلاقي الفطرة بآياته المبثوثة في صفحات الكون كله في الأنفس والآفاق .