والآن والجماعة المسلمة في المدينة مقبلة على جهاد شاق لإقرار منهج الله في الأرض ،  ولأداء دورها المقسوم لها في قدر الله ،  ولتسلم الراية والسير بها في الطريق الشاق الطويل .  .  الآن يأخذ القرآن في تعبئتها تعبئة روحية ،  وفي تقويم تصورها لما يجري في أثناء هذا الجهاد من جذب ودفع ،  ومن تضحيات وآلام ،  وفي إعطائها الموازين الصحيحة التي تقدر بها القيم في هذه المعركة الطويلة تقديرا صحيحا :

( ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله :  أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون ) .  .

إن هنالك قتلى سيخرون شهداء في معركة الحق .  شهداء في سبيل الله .  قتلى أعزاء أحباء .  قتلى كراما أزكياء - فالذين يخرجون في سبيل الله ،  والذين يضحون بأرواحهم في معركة الحق ،  هم عادة أكرم القلوب وأزكى الأرواح وأطهر النفوس - هؤلاء الذين يقتلون في سبيل الله ليسوا أمواتا .  إنهم أحياء .  فلا يجوز أن يقال عنهم : أموات .  لا يجوز أن يعتبروا أمواتا في الحس والشعور ،  ولا أن يقال عنهم أموات بالشفة واللسان .  إنهم أحياء بشهادة الله سبحانه .  فهم لا بد أحياء .

إنهم قتلوا في ظاهر الأمر ،  وحسبما ترى العين .  ولكن حقيقة الموت وحقيقة الحياة لا تقررهما هذه النظرة السطحية الظاهرة .  .  إن سمة الحياة الأولى هي الفاعلية والنمو والامتداد .  وسمة الموت الأولى هي السلبية والخمود والانقطاع .  .  وهؤلاء الذين يقتلون في سبيل الله فاعليتهم في نصرة الحق الذي قتلوا من أجله فاعلية مؤثرة ،  والفكرة التي من أجلها قتلوا ترتوي بدمائهم وتمتد ،  وتأثر الباقين وراءهم باستشهادهم يقوى ويمتد .  فهم ما يزالون عنصرا فعالا دافعا مؤثرا في تكييف الحياة وتوجيهها ،  وهذه هي صفة الحياة الأولى .  فهم أحياء أولا بهذا الاعتبار الواقعي في دنيا الناس .

ثم هم أحياء عند ربهم - إما بهذا الاعتبار ،  وإما باعتبار آخر لا ندري نحن كنهه .  وحسبنا إخبار الله تعالى به :  ( أحياء ولكن لا تشعرون ) .  .  لأن كنه هذه الحياة فوق إدراكنا البشري القاصر المحدود .  ولكنهم أحياء .

أحياء .  ومن ثم لا يغسلون كما يغسل الموتى ،  ويكفنون في ثيابهم التي استشهدوا فيها .  فالغسل تطهير للجسد الميت وهم أطهار بما فيهم من حياة .  وثيابهم في الأرض ثيابهم في القبر لأنهم بعد أحياء .

أحياء .  فلا يشق قتلهم على الأهل والأحباء والأصدقاء .  أحياء يشاركون في حياة الأهل والأحباء والأصدقاء .  أحياء فلا يصعب فراقهم على القلوب الباقية خلفهم ،  ولا يتعاظمها الأمر ،  ولا يهولنها عظم الفداء . ثم هم بعد كونهم أحياء مكرمون عند الله ،  مأجورون أكرم الأجر وأوفاه :

في صحيح مسلم :  "  إن أرواح الشهداء في حواصل طيور خضر تسرح في الجنة حيث شاءت ثم تأوي إلى قناديل معلقة تحت العرش ،  فاطلع عليهم ربك إطلاعة .  فقال : ماذا تبغون ؟  فقالوا : يا ربنا .  وأي شيء نبغي وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك ؟  ثم عاد عليهم بمثل هذا .  فلما رأوا أنهم لا يتركون من أن يسألوا قالوا : نريد أن تردنا إلى الدار الدنيا فنقاتل في سبيلك حتى نقتل فيك مرة أخرى - لما يرون من ثواب الشهادة - فيقول الرب جل جلاله : إني كتبت أنهم إليها لا يرجعون  "  .  .

وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا ،  وله ما على الأرض من شيء .  إلا الشهيد ،  ويتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات ،  لما يرى من الكرامة  "  .  [ أخرجه مالك والشيخان ] .

ولكن من هم هؤلاء الشهداء الأحياء ؟  إنهم أولئك الذين يقتلون ( في سبيل الله ) .  .  في سبيل الله وحده ،  دون شركة في شارة ولا هدف ولا غاية إلا الله .  في سبيل هذا الحق الذي أنزله .  في سبيل هذا المنهج الذي شرعه .  في سبيل هذا الدين الذي اختاره .  .  في هذا السبيل وحده ،  لا في أي سبيل آخر ،  ولا تحت أي شعار آخر ،  ولا شركة مع هدف أو شعار .  وفي هذا شدد القرآن وشدد الحديث ،  حتى ما تبقى في النفس شبهة أو خاطر .  .  غير الله .  .

عن أبي موسى - رضي الله عنه - قال : سئل رسول الله [ ص ] عن الرجل يقاتل شجاعة ،  ويقاتل حمية ،  ويقاتل رياء .  أي ذلك في سبيل الله ؟  فقال :  "  من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله  "  .  .  [ أخرجه مالك والشيخان ] .

وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله : رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من الدنيا ؟  فقال :  "  لا أجر له  "  .  فأعاد عليه ثلاثا .  كل ذلك يقول :  "  لا أجر له  "  .  [ أخرجه أبو داود ] .

وعنه - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ]  "  تضمن الله تعالى لمن خرج في سبيل الله .  لا يخرجه إلا جهاد في سبيلي وإيمان بي وتصديق برسلي .  .  فهو علي ضامن أن أدخله الجنة أو أرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر أو غنيمة .  والذي نفس محمد بيده ،  ما من كلم يكلم في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة كهيئته يوم كلم ،  لونه لون دم وريحه ريح مسك .  والذي نفس محمد بيده لولا أن أشق على المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله عز وجل أبدا .  ولكن لا أجد سعة فأحملهم ،  ولا يجدون سعة فيتبعوني ويشق عليهم أن يتخلفوا عني .  والذي نفس محمد بيده لوددت أن اغزو في سبيل الله فأقتل ،  ثم اغزو فأقتل ،  ثم اغزو فأقتل  "  [ أخرجه مالك والشيخان ] .

فهؤلاء هم الشهداء .  هؤلاء الذي يخرجون في سبيل الله ،  لا يخرجهم إلا جهاد في سبيله ،  وإيمان به ،  وتصديق برسله .

ولقد كره رسول الله [ ص ] لفتى فارسي يجاهد أن يذكر فارسيته ويعتز بجنسيته في مجال الجهاد : عن عبد الرحمن بن أبي عقبة عن أبيه [ وكان مولى من أهل فارس ] قال : [ شهدت مع النبي [ ص ] أحدا .  فضربت رجلا من المشركين ،  فقلت : خذها وأنا الغلام الفارسي .  فالتفت إلي النبي [ ص ] فقال :  "  هلا قلت : وأنا الغلام الأنصاري ؟  إن ابن أخت القوم منهم ،  وإن مولى القوم منهم  "  ] [ أخرجه أبو داود ] .

فقد كره له [ ص ] أن يفخر بصفة غير صفة النصر للنبي [ ص ] ،  وأن يحارب تحت شارة إلا شارة النصر لهذا الدين .  .  وهذا هو الجهاد .  وفيه وحده تكون الشهادة ،  وتكون الحياة للشهداء .