/م275

وفي ظل هذا الرخاء الآمن الذي يعد الله به الجماعة المسلمة ،  التي تنبذ الربا من حياتها ،  فتنبذ الكفر والإثم ،  وتقيم هذه الحياة على الإيمان والعمل الصالح والعبادة والزكاة .  .  في ظل هذا الرخاء الأمن يهتف بالذين آمنوا الهتاف الأخير ليحولوا حياتهم عن النظام الربوي الدنس المقيت  ؛  وإلا فهي الحرب المعلنة من الله ورسوله ،  بلا هوادة ولا إمهال ولا تأخير :

( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ،  وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين .  فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله .  وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون )

إن النص يعلق إيمان الذين آمنوا على ترك ما بقي من الربا .  فهم ليسوا بمؤمنين إلا أن يتقوا الله ويذروا ما بقي من الربا .  ليسوا بمؤمنين ولو اعلنوا أنهم مؤمنون .  فإنه لا إيمان بغير طاعة وانقياد واتباع لما أمر الله به .  والنص القرآني لا يدعهم في شبهة من الأمر .  ولا يدع إنسانا يتستر وراء كلمة الإيمان ،  بينما هو لا يطيع ولا يرتضي ما شرع الله ،  ولا ينفذه في حياته ،  ولا يحكمه في معاملاته .  فالذين يفرقون في الدين بين الاعتقاد والمعاملات ليسوا بمؤمنين .  مهما ادعوا الإيمان وأعلنوا بلسانهم أو حتى بشعائر العبادة الأخرى أنهم مؤمنون  !

( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا .  .  إن كنتم مؤمنين ) .  .

لقد ترك لهم ما سلف من الربا - لم يقرر استرداده منهم ،  ولا مصادرة أموالهم كلها أو جزء منها بسبب أن الربا كان داخلا فيها .  .  إذ لا تحريم بغير نص .  .  ولا حكم بغير تشريع .  .  والتشريع ينفذ وينشىء آثاره بعد صدوره .  .  فأما الذي سلف فأمره إلى الله لا إلى أحكام القانون .  وبذلك تجنب الإسلام أحداث هزة اقتصادية واجتماعية ضخمة لو جعل لتشريعه أثرا رجعيا .  وهو المبدأ الذي أخذ به التشريع الحديث حديثا  !  ذلك أن التشريع الإسلامي موضوع ليواجه حياة البشر الواقعية ،  ويسيرها ،  ويطهرها ،  ويطلقها تنمو وترتفع معا .  .  وفي الوقت ذاته علق اعتبارهم مؤمنين على قبولهم لهذا التشريع وإنفاذه في حياتهم منذ نزوله وعلمهم به .  واستجاش في قلوبهم - مع هذا - شعور التقوى لله .  وهو الشعور الذي ينوط به الإسلام تنفيذ شرائعه ،  ويجعله الضمان الكامن في ذات الأنفس ،  فوق الضمانات المكفولة بالتشريع ذاته .  فيكون له من ضمانات التنفيذ ما ليس للشرائع الوضعية التي لا تستند إلا للرقابة الخارجية  !  وما أيسر الاحتيال على الرقابة الخارجية ،  حين لا يقوم من الضمير حارس له من تقوى الله سلطان .