/م221

والآن وقد انتهى السياق إلى الطلاق ،  فإنه يأخذ في تفصيل أحكام الطلاق  ؛  وما يتبعه من العدة والفدية والنفقة والمتعة .  .  إلى آخر الآثار المترتبة على الطلاق .  .

ويبدأ بحكم العدة والرجعة :

 )والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ،  ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن - إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر - وبعولتهن أحق بردهن في ذلك - إن أرادوا إصلاحا - ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة ،  والله عزيز حكيم ) .  .

يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء - أي ثلاث حيضات أو ثلاثة أطهار من الحيضات على خلاف .

يتربصن بأنفسهن .  .  لقد وقفت أمام هذا التعبير اللطيف التصوير لحالة نفسية دقيقة .  .  إن المعنى الذهني المقصود هو أن ينتظرن دون زواج جديد حتى تنقضي ثلاث حيضات ،  أو حتى يطهرن منها .  .  ولكن التعبير القرآني يلقي ظلالا أخرى بجانب ذلك المعنى الذهني .  .  إنه يلقي ظلال الرغبة الدافعة إلى استئناف حياة زوجية جديدة .  رغبة الأنفس التي يدعوهن إلى التربص بها ،  والإمساك بزمامها ،  مع التحفز ،  والتوفز .  الذي يصاحب صورة التربص .  وهي حالة طبيعية ،  تدفع إليها رغبة المرأة في أن تثبت لنفسها ولغيرها أن إخفاقها في حياة الزوجية لم يكن لعجز فيها أو نقص ،  وأنها قادرة على أن تجتذب رجلا آخر ،  وأن تنشىء حياة جديدة .  .  هذا الدافع لا يوجد بطبيعته في نفس الرجل ،  لأنه هو الذي طلق  ؛  بينما يوجد بعنف في نفس المرأة لأنها هيالتي وقع عليها الطلاق .  .  وهكذا يصور القرآن الحالة النفسية من خلال التعبير  ؛  كما يلحظ هذه الحالة ويحسب لها حسابا .  .

يتربصن بأنفسهن هذه الفترة كي يتبين براءة أرحامهن من آثار الزوجية السابقة  ؛  قبل أن يصرن إلى زيجات جديدة :

( ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ،  إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر )

لا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن من حمل أو من حيض .  .  ويلمس قلوبهن بذكر الله الذي يخلق ما في أرحامهن ،  ويستجيش كذلك شعور الإيمان بالله واليوم الآخر .  فشرط هذا الإيمان ألا يكتمن ما خلق الله في أرحامهن .  .  وذكر اليوم الآخر بصفة خاصة له وزنه هنا .  فهناك الجزاء .  .  هناك العوض عما قد يفوت بالتربص ،  وهناك العقاب لو كتمن ما خلق الله في أرحامهن ،  وهو يعلمه لأنه هو الذي خلقه ،  فلا يخفى عليه شيء منه .  .  فلا يجوز كتمانه عليه - سبحانه - تحت تأثير أي رغبة أو هوى أو غرض من شتى الأغراض التي تعرض لنفوسهن .

هذا من جهة .  ومن الجهة الأخرى ،  فإنه لا بد من فترة معقولة يختبر فيها الزوجان عواطفهما بعد الفرقة .  فقد يكون في قلوبهما رمق من ود يستعاد ،  وعواطف تستجاش ،  ومعان غلبت عليها نزوة أو غلطة أو كبرياء  !  فإذا سكن الغضب ،  وهدأت الشرة ،  واطمأنت النفس ،  استصغرت تلك الأسباب التي دفعت إلى الفراق ،  وبرزت معان أخرى واعتبارات جديدة ،  وعاودها الحنين إلى استئناف الحياة ،  أو عاودها التجمل رعاية لواجب من الواجبات .  والطلاق أبغض الحلال إلى الله ،  وهو عملية بتر لا يلجأ إليها إلا حين يخيب كل علاج .  .  [ وفي مواضع أخرى من القرآن تذكر المحاولات التي ينبغي أن تسبق إيقاع الطلاق .  كما أن إيقاع الطلاق ينبغي أن يكون في فترة طهر لم يقع فيها وطء .  وهذا من شأنه أن يوجد مهلة بين اعتزام الطلاق وإيقاعه في أغلب الحالات .  إذ ينتظر الزوج حتى تجيء فترة الطهر ثم يوقع الطلاق .  .  إلى آخر تلك المحاولات ] .  .

والطلقة الأولى تجربة يعلم منها الزوجان حقيقة مشاعرهما .  فإذا اتضح لهما في أثناء العدة أن استئناف الحياة مستطاع ،  فالطريق مفتوح :

( وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ) .  .

في ذلك .  .  أي في فترة الانتظار والتربص وهي فترة العدة .  .  إن أرادوا إصلاحا بهذا الرد  ؛  ولم يكن القصد هو اعنات الزوجة ،  وإعادة تقييدها في حياة محفوفة بالأشواك ،  انتقاما منها ،  أو استكبارا واستنكافا أن تنكح زوجا آخر .

ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف .  .

وللمطلقات من الحقوق في هذه الحالة مثل الذي عليهن من الواجبات ،  فهن مكلفات أن يتربصن وألا يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ،  وأزواجهن مكلفون بأن تكون نيتهم في الرجعة طيبة لا ضرر فيها عليهن ولا ضرار .  وذلك إلى ما سيأتي من أمر النفقة في مقابل الاحتباس للعدة .

( وللرجال عليهن درجة ) .  .

أحسب أنها مقيدة في هذا السياق بحق الرجال في ردهن إلى عصمتهم في فترة العدة .  وقد جعل هذا الحق في يد الرجل لأنه هو الذي طلق  ؛  وليس من المعقول أن يطلق هو فيعطي حق المراجعة لها هي  !  فتذهب إليه . وترده إلى عصمتها  !  فهو حق تفرضه طبيعة الموقف .  وهي درجة مقيدة في هذا الموضع ،  وليست مطلقة الدلالة كما يفهمها الكثيرون ،  ويستشهدون بها في غير موضعها .

ثم يجيء التعقيب :

( والله عزيز حكيم ) .  .

مشعرا بقوة الله الذي يفرض هذه الأحكام وحكمته في فرضها على الناس .  وفيه ما يرد القلوب عن الزيغ والانحراف تحت شتى المؤثرات والملابسات .