/م275

فهذه صفحة الترغيب .  .  وإلى جوارها صفحة الترهيب .  .  الترهيب الذي يزلزل القلوب :

( فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله ) .  .

يا للهول  !  حرب من الله ورسوله .  .  حرب تواجهها النفس البشرية .  .  حرب رهيبة معروفة المصير ،  مقررة العاقبة .  .  فأين الإنسان الضعيف الفاني من تلك القوة الجبارة الساحقة الماحقة ؟  !

ولقد أمر رسول الله [ ص ] عامله على مكة بعد نزول هذه الآيات التي نزلت متأخرة أن يحارب آل المغيرة هناك إذا لم يكفوا عن التعامل الربوي .  وقد أمر [ ص ] في خطبته يوم فتح مكة بوضع كل ربا في الجاهلية - وأوله ربا عمه العباس - عن كاهل المدينين الذي ظلوا يحملونه إلى ما بعد الإسلام بفترة طويلة ،  حتى نضج المجتمع المسلم ،  واستقرت قواعده ،  وحان أن ينتقل نظامه الاقتصادي كله من قاعدة الربا الوبيئة .  وقال [ ص ] في هذه الخطبة :

 " وكل ربا في الجاهلية موضوع تحت قدمي هاتين .  وأول ربا أضع ربا العباس  "  .  .  ولم يأمرهم برد الزيادات التي سبق لهم أخذها في حالة الجاهلية .

فالإمام مكلف - حين يقوم المجتمع الإسلامي - أن يحارب الذين يصرون على قاعدة النظام الربوي ،  ويعتون عن أمر الله ،  ولو اعلنوا أنهم مسلمون .  كما حارب أبو بكر - رضي الله عنه - مانعي الزكاة ،  مع شهادتهم أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،  وإقامتهم للصلاة .  فليس مسلما من يأبى طاعة شريعة الله ،  ولا ينفذها في واقع الحياة  !

على أن الإيذان بالحرب من الله ورسوله أعم من القتال بالسيف والمدفع من الإمام .  فهذه الحرب معلنة - كما قال أصدق القائلين - على كل مجتمع يجعل الربا قاعدة نظامه الاقتصادي والاجتماعي .  هذه الحرب معلنة في صورتها الشاملة الداهمة الغامرة .  وهي حرب على الأعصاب والقلوب .  وحرب على البركة والرخاء .  وحرب على السعادة والطمأنينة .  .  حرب يسلط الله فيها بعض العصاة لنظامه ومنهجه على بعض .  حرب المطاردة والمشاكسة .  حرب الغبن والظلم .  حرب القلق والخوف .  .  وأخيرا حرب السلاح بين الأمم والجيوش والدول .  الحرب الساحقة الماحقة التي تقوم وتنشأ من جراء النظام الربوي المقيت .  فالمرابون أصحاب رؤوس الأموال العالمية هم الذين يوقدون هذه الحروب مباشرة أو عن طريق غير مباشر .  وهم يلقون شباكهم فتقع فيها الشركات والصناعات .  ثم تقع فيها الشعوب والحكومات .  ثم يتزاحمون على الفرائس فتقوم الحرب  !  أو يزحفون وراء أموالهم بقوة حكوماتهم وجيوشها فتقوم الحرب  !  أو يثقل عبء الضرائب والتكاليف لسداد فوائد ديونهم ،  فيعم الفقر والسخط بين الكادحين والمنتجين ،  فيفتحون قلوبهم للدعوات الهدامة فتقوم الحرب  !  وأيسر ما يقع - إن لم يقع هذا كله - هو خراب النفوس ،  وانهيار الأخلاق ،  وانطلاق سعار الشهوات ،  وتحطم الكيان البشري من أساسه ،  وتدميره بما لا تبلغه أفظع الحروب الذرية الرعيبة  !

إنها الحرب المشبوبة دائما .  وقد اعلنها الله على المتعاملين بالربا .  .  وهي مسعرة الآن  ؛  تأكل الأخضر واليابس في حياة البشرية الضالة  ؛  وهي غافلة تحسب أنها تكسب وتتقدم كلما رأت تلال الإنتاج المادي الذي تخرجه المصانع .  .  وكانت هذه التلال حرية بأن تسعد البشر لو أنها نشأت من منبت زكي طاهر  ؛  ولكنها - وهي تخرج من منبع الربا الملوث - لا تمثل سوى ركام يخنق أنفاس البشرية ،  ويسحقها سحقا  ؛  في حين تجلس فوقه شرذمة المرابين العالميين ،  لا تحس آلام البشرية المسحوقة تحت هذا الركام الملعون  !

لقد دعا الإسلام الجماعة المسلمة الأولى ،  ولا يزال يدعو البشرية كلها إلى المشرع الطاهر النظيف ،  وإلى التوبة من الإثم والخطيئة والمنهج الوبيء :

( وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم .  لا تظلمون ولا تظلمون ) .  .

فهي التوبة عن خطيئة .  إنها خطيئة الجاهلية .  الجاهلية التي لا تتعلق بزمان دون زمان ،  ولا نظام دون نظام .  .  إنما هي الانحراف عن شريعة الله ومنهجه متى كان وحيث كان .  .  خطيئة تنشىء آثارها في مشاعر الأفراد وفي أخلاقهم وفي تصورهم للحياة .  وتنشىء آثارها في حياة الجماعة وارتباطاتها العامة .  وتنشىء آثارها في الحياة البشرية كلها ،  وفي نموها الاقتصادي ذاته .  ولو حسب المخدوعون بدعاية المرابين ،  إنها وحدها الأساس الصالح للنمو الاقتصادي  !

واسترداد رأس المال مجردا ،  عدالة لا يظلم فيها دائن ولا مدين .  .  فأما تنمية المال فلها وسائلها الأخرى البريئة النظيفة .  لها وسيلة الجهد الفردي .  ووسيلة المشاركة على طريقة المضاربة وهي إعطاء المال لمن يعمل فيه ،  ومقاسمته الربح والخسارة .  ووسيلة الشركات التي تطرح أسهمها مباشرة في السوق - بدون سندات تأسيس تستأثر بمعظم الربح - وتناول الأرباح الحلال من هذا الوجه .  ووسيلة إيداعها في المصارف بدون فائدة - على أن تساهم بها المصارف في الشركات والصناعات والأعمال التجارية مباشرة أو غير مباشرة - ولا تعطيها بالفائدة الثابتة - ثم مقاسمة المودعين الربح على نظام معين أو الخسارة إذا فرض ووقعت .  .  وللمصارف أن تتناول قدرا معينا من الأجر في نظير إدارتها لهذه الأموال .  .  ووسائل أخرى كثيرة ليس هنا مجال تفصيلها .  .  وهي ممكنة وميسرة حين تؤمن القلوب ،  وتصح النيات على ورود المورد النظيف الطاهر ،  وتجنب المورد العفن النتن الآسن  !