بعد تقرير القبلة ،  وإفراد الأمة المسلمة بشخصيتها المميزة ،  التي تتفق مع حقيقة تصورها المميزة كذلك .  .  كان أول توجيه لهذه الأمة ذات الشخصية الخاصة والكيان الخاص ،  هذه الأمة الوسط الشهيدة على الناس .  .  كان أول توجيه لهذه الأمة هو الاستعانة بالصبر والصلاة على تكاليف هذا الدور العظيم .  والاستعداد لبذل التضحيات التي يتطلبها هذا الدور من استشهاد الشهداء ،  ونقص الأموال والأنفس والثمرات ،  والخوف والجوع ،  ومكابدة أهوال الجهاد لإقرار منهج الله في الأنفس ،  وإقراره في الأرض بين الناس .  وربط قلوب هذه الأمة بالله ،  وتجردها له ،  ورد الأمور كلها إليه .  .  كل أولئك في مقابل رضى الله ورحمته وهدايته ،  وهي وحدها جزاء ضخم للقلب المؤمن ،  الذي يدرك قيمة هذا الجزاء .  .

( يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة .  إن الله مع الصابرين ) .  .

يتكرر ذكر الصبر في القرآن كثيرا  ؛  ذلك أن الله سبحانه يعلم ضخامة الجهد الذي تقتضيه الاستقامة على الطريق بين شتى النوازع والدوافع  ؛  والذي يقتضيه القيام على دعوة الله في الأرض بين شتى الصراعات والعقبات  ؛  والذي يتطلب أن تبقى النفس مشدودة الأعصاب ،  مجندة القوى ،  يقظة للمداخل والمخارج .  .  ولا بد من الصبر في هذا كله .  .  لا بد من الصبر على الطاعات ،  والصبر عن المعاصي ،  والصبر على جهاد المشاقين لله ،  والصبر على الكيد بشتى صنوفه ،  والصبر على بطء النصر ،  والصبر على بعد الشقة ،  والصبر على انتفاش الباطل ،  والصبر على قلة الناصر ،  والصبر على طول الطريق الشائك ،  والصبر على التواء النفوس ،  وضلال القلوب ،  وثقلة العناد ،  ومضاضة الاعراض .  .

وحين يطول الأمد ،  ويشق الجهد ،  قد يضعف الصبر ،  أو ينفد ،  إذا لم يكن هناك زاد ومدد .  ومن ثميقرن الصلاة إلى الصبر  ؛  فهي المعين الذي لا ينضب ،  والزاد الذي لا ينفد .  المعين الذي يجدد الطاقة ،  والزاد الذي يزود القلب  ؛  فيمتد حبل الصبر ولا ينقطع .  ثم يضيف إلى الصبر ،  الرضى والبشاشة ،  والطمأنينة ،  والثقة ،  واليقين .

إنه لا بد للإنسان الفاني الضعيف المحدود أن يتصل بالقوة الكبرى ،  يستمد منها العون حين يتجاوز الجهد قواه المحدودة .  حينما تواجهه قوى الشر الباطنة والظاهرة .  حينما يثقل عليه جهد الاستقامة على الطريق بين دفع الشهوات وإغراء المطامع ،  وحينما تثقل عليه مجاهدة الطغيان والفساد وهي عنيفة .  حينما يطول به الطريق وتبعد به الشقة في عمره المحدود ،  ثم ينظر فإذا هو لم يبلغ شيئا وقد أوشك المغيب ،  ولم ينل شيئا وشمس العمر تميل للغروب .  حينما يجد الشر نافشا والخير ضاويا ،  ولا شعاع في الأفق ولا معلم في الطريق .  .

هنا تبدو قيمة الصلاة .  .  إنها الصلة المباشرة بين الإنسان الفاني والقوة الباقية .  إنها الموعد المختار لالتقاء القطرة المنعزلة بالنبع الذي لا يغيض .  إنها مفتاح الكنز الذي يغني ويقني ويفيض .  إنها الانطلاقة من حدود الواقع الأرضي الصغير إلى مجال الواقع الكوني الكبير .  إنها الروح والندى والظلال في الهاجرة ،  إنها اللمسة الحانية للقلب المتعب المكدود .  .  ومن هنا كان رسول الله [ ص ] إذا كان في الشدة قال :  "  أرحنا بها يا بلال  "  .  .  ويكثر من الصلاة إذا حزبه أمر ليكثر من اللقاء بالله .

إن هذا المنهج الإسلامي منهج عبادة .  والعبادة فيه ذات أسرار .  ومن أسرارها أنها زاد الطريق .  وأنها مدد الروح .  وأنها جلاء القلب .  وأنه حيثما كان تكليف كانت العبادة هي مفتاح القلب لتذوق هذا التكليف في حلاوة وبشاشة ويسر .  .  إن الله سبحانه حينما انتدب محمدا [ ص ] للدور الكبير الشاق الثقيل ،  قال له :

( يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا .  نصفه أو انقص منه قليلا .  أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا .  .  إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا ) .  .  فكان الإعداد للقول الثقيل ،  والتكليف الشاق ،  والدور العظيم هو قيام الليل وترتيل القرآن .  .  إنها العبادة التي تفتح القلب ،  وتوثق الصلة ،  وتيسر الأمر ،  وتشرق بالنور ،  وتفيض بالعزاء والسلوى والراحة والاطمئنان .

ومن ثم يوجه الله المؤمنين هنا وهم على أبواب المشقات العظام .  .  إلى الصبر وإلى الصلاة .  .

ثم يجيء التعقيب بعد هذا التوجيه :  ( إن الله مع الصابرين ) .  .

معهم ،  يؤيدهم ،  ويثبتهم ،  ويقويهم ،  ويؤنسهم ،  ولا يدعهم يقطعون الطريق وحدهم ،  ولا يتركهم لطاقتهم المحدودة ،  وقوتهم الضعيفة ،  إنما يمدهم حين ينفد زادهم ،  ويجدد عزيمتهم حين تطول بهم الطريق .  .  وهو يناديهم في أول الآية ذلك النداء الحبيب :  يا أيها الذين آمنوا .  .  ويختم النداء بذلك التشجيع العجيب :  ( إن الله مع الصابرين ) .

والأحاديث في الصبر كثيرة نذكر بعضها لمناسبته للسياق القرآني هنا في إعداد الجماعة المسلمة لحمل عبئها والقيام بدورها :

عن خباب بن الأرث - رضي الله عنه - قال : شكونا إلى رسول الله [ ص ] وهو متوسد بردة في ظل الكعبة .  فقلنا : ألا تستنصر لنا ؟  ألا تدعو لنا ؟  فقال :  "  قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض ،  فيجعل فيها ،  ثم يؤتى بالمنشار ،  فيوضع على رأسه فيجعل نصفين ،  ويمشط بأمشاط الحديد :  " ما دون لحمه وعظمه ،  ما يصده ذلك عن دينه .  .  والله ليتمن الله تعالى هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت فلا يخاف إلا الله ،  والذئب على غنمه ،  ولكنكم تستعجلون  "  .  .

وعن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال :  "  كأني أنظر إلى رسول الله [ ص ] يحكي نبيا من الأنبياء عليهم السلام ،  ضربه قومه فأدموه ،  وهو يمسح الدم عن وجهه ،  وهو يقول :  "  اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون  "  .

وعن يحيى بن وثاب ،  عن شيخ من أصحاب النبي [ ص ] قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  المسلم الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم  "  .