/م243

ثم يورد السياق التجربة الثانية ،  وأبطالها هم بنو إسرائيل من بعد موسى :

( ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله .  قال : هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا  !  قالوا : وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله ،  وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا ؟  فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم .  والله عليم بالظالمين ) .  .

ألم تر ؟  كأنها حادث واقع ومشهد منظور .  .  لقد اجتمع الملأ من بني إسرائيل ،  من كبرائهم وأهل الرأي فيهم - إلى نبي لهم .  ولم يرد في السياق ذكر اسمه ،  لأنه ليس المقصود بالقصة ،  وذكره هنا لا يزيد شيئا في إيحاء القصة ،  وقد كان لبني إسرائيل كثرة من الأنبياء يتتابعون في تاريخهم الطويل .  .  لقد اجتمعوا إلى نبي لهم ،  وطلبوا إليه أن يعين لهم ملكا يقاتلون تحت إمرته ( في سبيل الله ) .  .  وهذا التحديد منهم لطبيعة القتال ،  وأنه في ( سبيل الله )يشي بانتفاضة العقيدة في قلوبهم ،  ويقظة الإيمان في نفوسهم ،  وشعورهم بأنهم أهل دين وعقيدة وحق ،  وأن أعداءهم على ضلالة وكفر وباطل  ؛  ووضوح الطريق أمامهم للجهاد في سبيل الله .

وهذا الوضوح وهذا الحسم هو نصف الطريق إلى النصر .  فلا بد للمؤمن أن يتضح في حسه أنه على الحق وأن عدوه على الباطل  ؛  ولا بد أن يتجرد في حسه الهدف .  .  في سبيل الله .  .  فلا يغشيه الغبش الذي لا يدري معه إلى أين يسير .

وقد أراد نبيهم أن يستوثق من صدق عزيمتهم ،  وثبات نيتهم ،  وتصميمهم على النهوض بالتبعة الثقيلة ،  وجدهم فيما يعرضون عليه من الأمر :

( قال : هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا  !  ) .  .

ألا ينتظر أن تنكلوا عن القتال إن فرض عليكم ؟  فأنتم الآن في سعة من الأمر .  فأما إذا استجبت لكم ،  فتقرر القتال عليكم فتلك فريضة إذن مكتوبة  ؛  ولا سبيل بعدها إلى النكول عنها .  .  إنها الكلمة اللائقة بنبي ،  والتأكد اللائق بنبي .  فما يجوز أن تكون كلمات الأنبياء وأوامرهم موضع تردد أو عبث أو تراخ .

وهنا ارتفعت درجة الحماسة والفورة  ؛  وذكر الملأ أن هناك من الأسباب الحافزة للقتال في سبيل الله ما يجعل القتال هو الأمر المتعين الذي لا تردد فيه :

( قالوا : وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا ؟  ) .  .

ونجد أن الأمر واضح في حسهم ،  مقرر في نفوسهم .  .  إن أعداءهم أعداء الله ولدين الله .  وقد أخرجوهم من ديارهم وسبوا أبناءهم .  فقتالهم واجب  ؛  والطريق الواحدة التي أمامهم هي القتال  ؛  ولا ضرورة إلى المراجعة في هذه العزيمة أو الجدال .

ولكن هذه الحماسة الفائرة في ساعة الرخاء لم تدم .  ويعجل السياق بكشف الصفحة التالية :

( فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم ) .  .

وهنا نطلع على سمة خاصة من سمات إسرائيل في نقض العهد ،  والنكث بالوعد ،  والتفلت من الطاعة ،  والنكوص عن التكليف ،  وتفرق الكلمة ،  والتولي عن الحق البين .  .  ولكن هذه كذلك سمة كل جماعة لا تنضج تربيتها الإيمانية  ؛  فهي سمة بشرية عامة لا تغير منها إلا التربية الإيمانية العالية الطويلة الأمد العميقةالتأثير .  وهي - من ثم - سمة ينبغي للقيادة أن تكون منها على حذر ،  وأن تحسب حسابها في الطريق الوعر ،  كي لا تفاجأ بها ،  فيتعاظمها الأمر  !  فهي متوقعة من الجماعات البشرية التي لم تخلص من الأوشاب ،  ولم تصهر ولم تطهر من هذه العقابيل .

والتعقيب على هذا التولي :

( والله عليم بالظالمين ) .  .

وهو يشي بالاستنكار  ؛  ووصم الكثرة التي تولت عن هذه الفريضة - بعد طلبها - وقبل أن تواجه الجهاد مواجهة عملية .  .  وصمها بالظلم .  فهي ظالمة لنفسها ،  وظالمة لنبيها ،  وظالمة للحق الذي خذلته وهي تعرف أنه الحق ،  ثم تتخلى عنه للمبطلين  !

إن الذي يعرف أنه على الحق ،  وأن عدوه على الباطل - كما عرف الملأ من بني إسرائيل وهم يطلبون أن يبعث لهم نبيهم ملكا ليقاتلوا ( في سبيل الله ) .  .  ثم يتولى بعد ذلك عن الجهاد ولا ينهض بتبعة الحق الذي عرفه في وجه الباطل الذي عرفه .  .  إنما هو من الظالمين المجزيين بظلمهم .  .  ( والله عليم بالظالمين ) .  .