/م215

ثم يمضي السياق ،  يبين للمسلمين حكم الخمر والقمار .  .  وكلتاهما لذة من اللذائذ التي كان العرب غارقين فيها .  يوم أن لم تكن لهم اهتمامات عليا ينفقون فيها نشاطهم ،  وتسغرق مشاعرهم وأوقاتهم :

( يسألونك عن الخمر والميسر .  قل : فيهما إثم كبير ومنافع للناس .  وإثمهما أكبر من نفعهما )

وإلى ذلك الوقت لم يكن قد نزل تحريم الخمر والميسر .  ولكن نصا في القرآن كله لم يرد بحلهما .  إنما كان الله يأخذ بيد هذه الجماعة الناشئة خطوة خطوة في الطريق الذي أراده لها ،  ويصنعها على عينه للدور الذي قدره لها .  وهذا الدور العظيم لا تتلاءم معه تلك المضيعة في الخمر والميسر ،  ولا تناسبه بعثرة العمر ،  وبعثرة الوعي ،  وبعثرة الجهد في عبث الفارغين ،  الذين لا تشغلهم إلا لذائذ أنفسهم ،  أو الذين يطاردهم الفراغ والخواء فيغرقونه في السكر بالخمر والانشغال بالميسر  ؛  أو الذين تطاردهم أنفسهم فيهربون منها في الخمار والقمار  ؛  كما يفعل كل من يعيش في الجاهلية .  أمس واليوم وغدا  !  إلا أن الإسلام على منهجه في تربية النفس البشرية كان يسير على هينة وفي يسر وفي تؤدة .  .

وهذا النص الذي بين أيدينا كان أول خطوة من خطوات التحريم .  فالأشياء والأعمال قد لا تكون شرا خالصا .  فالخير يتلبس بالشر ،  والشر يتلبس بالخير في هذه الأرض .  ولكن مدار الحل والحرمة هو غلبة الخير أو غلبة الشر .  فإذا كان الإثم في الخمر والميسر أكبر من النفع ،  فتلك علة تحريم ومنع .  وإن لم يصرح هنا بالتحريم والمنع .

هنا يبدو لنا طرف من منهج التربية الإسلامي القرآني الرباني الحكيم .  وهو المنهج الذي يمكن استقراؤه في الكثير من شرائعه وفرائضه وتوجيهاته .  ونحن نشير إلى قاعدة من قواعد هذا المنهج بمناسبة الحديث عن الخمر والميسر .

عندما يتعلق الأمر أو النهي بقاعدة من قواعد التصور الإيماني ،  أي بمسألة اعتقادية ،  فإن الإسلام يقضي فيها قضاء حاسما منذ اللحظة الأولى .

ولكن عندما يتعلق الأمر أو النهي بعادة وتقليد ،  أو بوضع اجتماعي معقد ،  فإن الإسلام يتريث به ويأخذ المسألة باليسر والرفق والتدرج ،  ويهيء الظروف الواقعية التي تيسر التنفيذ والطاعة .

فعندما كانت المسألة مسألة التوحيد أو الشرك : أمضى أمره منذ اللحظة الأولى .  في ضربة حازمة جازمة .  لا تردد فيها ولا تلفت ،  ولا مجاملة فيها ولا مساومة ،  ولا لقاء في منتصف الطريق .  لأن المسألة هنا مسألة قاعدة أساسية للتصور ،  لا يصلح بدونها إيمان ولا يقام إسلام .

فأما في الخمر والميسر فقد كان الأمر أمر عادة وإلف .  والعادة تحتاج إلى علاج .  .  فبدأ بتحريك الوجدان الديني والمنطق التشريعي في نفوس المسلمين ،  بأن الإثم في الخمر والميسر أكبر من النفع .  وفي هذا إيحاء بأن تركهما هو الأولى .  .  ثم جاءت الخطوة الثانية بآية سورة النساء :  ( يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ) .  .  والصلاة في خمسة أوقات ،  معظمها متقارب ،  لا يكفي ما بينها للسكر والإفاقة  !  وفي هذا تضييق لفرص المزاولة العملية لعادة الشرب ،  وكسر لعادة الإدمان التي تتعلق بمواعيد التعاطي  ؛  إذ المعروف أن المدمن يشعر بالحاجة إلى ما أدمن عليه من مسكر أو مخدر في الموعد الذي اعتاد تناوله .  فإذا تجاوز هذا الوقت وتكرر هذا التجاوز فترت حدة العادة وأمكن التغلب عليها .  .  حتى إذا تمت هاتان الخطوتان جاء النهي الحازم الأخير بتحريم الخمر والميسر :  ( إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ) .  .

وأما في الرق مثلا ،  فقد كان الأمر أمر وضع اجتماعي اقتصادي ،  وأمر عرف دولي وعالمي في استرقاق الأسرى وفي استخدام الرقيق ،  والأوضاع الاجتماعية المعقدة تحتاج إلى تعديل شامل لمقوماتها وارتباطاتها قبلتعديل ظواهرها وآثارها .  والعرف الدولي يحتاج إلى اتفاقات دولية ومعاهدات جماعية .  .  ولم يأمر الإسلام بالرق قط ،  ولم يرد في القرآن نص على استرقاق الأسرى .  ولكنه جاء فوجد الرق نظاما عالميا يقوم عليه الاقتصاد العالمي .  ووجد استرقاق الأسرى عرفا دوليا ،  يأخذ به المحاربون جميعا .  .  فلم يكن بد أن يتريث في علاج الوضع الاجتماعي القائم والنظام الدولي الشامل .

وقد اختار الإسلام أن يجفف منابع الرق وموارده حتى ينتهي بهذا النظام كله - مع الزمن - إلا الإلغاء ،  دون إحداث هزة إجتماعية لا يمكن ضبطها ولا قيادتها .  وذلك مع العناية بتوفير ضمانات الحياة المناسبة للرقيق ،  وضمان الكرامة الإنسانية في حدود واسعة .

بدأ بتجفيف موارد الرق فيما عدا أسرى الحرب الشرعية ونسل الأرقاء .  .  ذلك أن المجتمعات المعادية للإسلام كانت تسترق أسرى المسلمين حسب العرف السائد في ذلك الزمان .  وما كان الإسلام يومئذ قادرا على أن يجبر المجتمعات المعادية على مخالفة ذلك العرف السائد ،  الذي تقوم عليه قواعد النظام الاجتماعي والاقتصادي في أنحاء الأرض .  ولو أنه قرر إبطال استرقاق الأسرى لكان هذا إجراء مقصورا على الأسرى الذين يقعون في أيدي المسلمين ،  بينما الأسارى المسلمون يلاقون مصيرهم السييء في عالم الرق هناك .  وفي هذا إطماع لأعداء الإسلام في أهل الإسلام .  .  ولو أنه قرر تحرير نسل الأرقاء الموجود فعلا قبل أن ينظم الأوضاع الاقتصادية للدولة المسلمة ولجميع من تضمهم لترك هؤلاء الأرقاء بلا مورد رزق ولا كافل ولا عائل ،  ولا أواصر قربى تعصمهم من الفقر والسقوط الخلقي الذي يفسد حياة المجتمع الناشيء .  .  لهذه الأوضاع القائمة العميقة الجذور لم ينص القرآن على استرقاق الأسرى ،  بل قال :  ( فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق .  فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها ) .  .  ولكنه كذلك لم ينص على عدم استرقاقهم .  وترك الدولة المسلمة تعامل أسراها حسب ما تقتضيه طبيعة موقفها .  فتفادي من تفادي من الأسرى من الجانبين ،  وتتبادل الأسرى من الفريقين ،  وتسترق من تسترق وفق الملابسات الواقعية في التعامل مع أعدائها المحاربين .

وبتجفيف موارد الرق الأخرى - وكانت كثيرة جدا ومتنوعة - يقل العدد .  .  وهذا العدد القليل أخذ الإسلام يعمل على تحريره بمجرد أن ينضم إلى الجماعة المسلمة ويقطع صلته بالمعسكرات المعادية .  فجعل للرقيق حقه كاملا في طلب الحرية بدفع فدية عنه يكاتب عليها سيده .  ومنذ هذه اللحظة التي يريد فيها الحرية يملك حرية العمل وحرية الكسب والتملك ،  فيصبح أجر عمله له ،  وله أن يعمل في غير خدمة سيده ليحصل على فديته - أي إنه يصبح كيانا مستقلا ويحصل على أهم مقومات الحرية فعلا - ثم يصبح له نصيبه من بيت مال المسلمين في الزكاة .  والمسلمون مكلفون بعد هذا أن يساعدوه بالمال على استرداد حريته .  .  وذلك كله غير الكفارات التي تقتضي عتق رقبة .  كبعض حالات القتل الخطأ ،  وفدية اليمين ،  وكفارة الظهار .  .  وبذلك ينتهي وضع الرق نهاية طبيعية مع الزمن ،  لأن إلغاءه دفعة واحدة كان يؤدي إلى هزة لا ضرورة لها ،  وإلى فساد في المجتمع أمكن اتقاؤه .

فأما تكاثر الرقيق في المجتمع الإسلامي بعد ذلك  ؛  فقد نشأ من الانحراف عن المنهج الإسلامي ،  شيئافشيئا .  وهذه حقيقة .  .  ولكن مباديء الإسلام ليست هي المسؤولة عنه .  .  ولا يحسب ذلك على الإسلام الذي لم يطبق تطبيقا صحيحا في بعض العهود لانحراف الناس عن منهجه ،  قليلا أو كثيرا .  .  ووفق النظرية الإسلامية التاريخية التي أسلفنا .  .  لا تعد الأوضاع التي نشأت عن هذا الانحراف أوضاعا إسلامية ،  ولا تعد حلقات في تاريخ الإسلام كذلك .  فالإسلام لم يتغير .  ولم تضف إلى مبادئه مباديء جديدة .  إنما الذي تغير هم الناس .  وقد بعدوا عنه فلم يعد له علاقة بهم .  ولم يعودوا هم حلقة من تاريخه .

وإذا أراد أحد أن يستأنف حياة إسلامية ،  فهو لا يستأنفها من حيث انتهت الجموع المنتسبة إلى الإسلام على مدى التاريخ .  إنما يستأنفها من حيث يستمد استمدادا مباشرا من أصول الإسلام الصحيحة .  .

وهذه الحقيقة مهمة جدا .  سواء من وجهة التحقيق النظري ،  أو النمو الحركي ،  للعقيدة الإسلامية وللمنهج الإسلامي .  ونحن نؤكدها للمرة الثانية في هذا الجزء بهذه المناسبة ،  لما نراه من شدة الضلال والخطأ في تصور النظرية التاريخية الإسلامية ،  وفي فهم الواقع التاريخي الإسلامي .  ومن شدة الضلال والخطأ في تصور الحياة الإسلامية الحقيقية والحركة الإسلامية الصحيحة .  وبخاصة في دراسة المستشرقين للتاريخ الإسلامي .  ومن يتأثرون بمنهج المستشرقين الخاطيء في فهم هذا التاريخ  !  وفيهم بعض المخلصين المخدوعين  !

ثم نمضي مع السياق في تقرير المباديء الإسلامية في مواجهة الأسئلة الاستفهامية :

( ويسألونك ماذا ينفقون ؟  قل العفو .  كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة ) .  .

لقد سألوا مرة : ماذا ينفقون ؟  فكان الجواب عن النوع والجهة .  فأما هنا فجاء الجواب عن المقدار والدرجة .  .  والعفو : الفضل والزيادة .  فكل ما زاد على النفقة الشخصية - في غير ترف ولا مخيلة - فهو محل للإنفاق .  الأقرب فالأقرب .  ثم الآخرون على ما أسلفنا .  .  والزكاة وحدها لا تجزيء .  فهذا النص لم تنسخه آية الزكاة ولم تخصصه فيما أرى : فالزكاة لا تبريء الذمة إلا بإسقاط الفريضة .  ويبقى التوجيه إلى الإنفاق قائما .  إن الزكاة هي حق بيت مال المسلمين تجبيها الحكومة التي تنفذ شريعة الله ،  وتنفقها في مصارفها المعلومة ،  ولكن يبقى بعد ذلك واجب المسلم لله ولعباد الله .  والزكاة قد لا تستغرق الفضل كله ،  والفضل كله محل للإنفاق بهذا النص الواضح  ؛  ولقوله عليه الصلاة والسلام :  "  في المال حق سوى الزكاة  "  .  .  حق قد يؤديه صاحبه ابتغاء مرضاة الله - وهذا هو الأكمل والأجمل - فإن لم يفعل واحتاجت إليه الدولة المسلمة التي تنفذ شريعة الله ،  أخذته فأنفقته فيما يصلح الجماعة المسلمة .  كي لا يضيع في الترف المفسد .  أو يقبض عن التعامل ويخزن ويعطل .

( كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة ) .  .

فهذا البيان لاستجاشة التفكر والتدبر في أمر الدنيا والآخرة .  فالتفكر في الدنيا وحدها لا يعطي العقل البشري ولا القلب الإنساني صورة كاملة عن حقيقة الوجود الإنساني .  وحقيقة الحياة وتكاليفها وارتباطاتها .  ولا ينشىء تصورا صحيحا للأوضاع والقيم والموازين .  فالدنيا شطر الحياة الأدنى والأقصر .  وبناء الشعور والسلوك على حساب الشطر القصير لا ينتهي أبدا إلى تصور صحيح ولا إلى سلوك صحيح .  .  ومسألة الإنفاق بالذات في حاجة إلى حساب الدنيا والآخرة .  فما ينقص من مال المرء بالإنفاق يرد عليها طهارة لقلبه ،  وزكاة

لمشاعره .  كما يرد عليه صلاحا للمجتمع الذي يعيش فيه ووئاما وسلاما .  ولكن هذا كله قد لا يكون ملحوظا لكل فرد .  وحينئذ يكون الشعور بالآخرة وما فيها من جزاء ،  وما فيها من قيم وموازين ،  مرجحا لكفة الإنفاق ،  تطمئن إليه النفس ،  وتسكن له وتستريح .  ويعتدل الميزان في يدها فلا يرجح بقيمة زائفة ذات لألاء وبريق .