/م189

وغاية القتال هي ضمانة ألا يفتن الناس عن دين الله ،  وألا يصرفوا عنه بالقوة أو ما يشبهها كقوة الوضع الذي يعيشون فيه بوجه عام ،  وتسلط عليهم فيه المغريات والمضللات والمفسدات .  وذلك بأن يعز دين الله ويقوى جانبه ،  ويهابه أعداؤه ،  فلا يجرؤوا على التعرض للناس بالأذى والفتنة ،  ولا يخشى أحد يريد الإيمان أن تصده عنه قوة أو أن تلحق به الأذى والفتنة .  .  والجماعة المسلمة مكلفة إذن أن تظل تقاتل حتى تقضي على هذه القوى المعتدية الظالمة  ؛  وحتى تصبح الغلبة لدين الله والمنعة :

( وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .  فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين )

وإذا كان النص - عند نزوله - يواجه قوة المشركين في شبه الجزيرة ،  وهي التي كانت تفتن الناس ،  وتمنع أن يكون الدين لله ،  فإن النص عام الدلالة ،  مستمر التوجيه .  والجهاد ماض إلى يوم القيامة .  ففي كل يوم تقوم قوة ظالمة تصد الناس عن الدين ،  وتحول بينهم وبين سماع الدعوة إلى الله ،  والاستجابة لها عند الاقتناع ،  والاحتفاظ بها في أمان .  والجماعة المسلمة مكلفة في كل حين أن تحطم هذه القوة الظالمة  ؛  وتطلق الناس أحرارا من قهرها ،  يستمعون ويختارون ويهتدون إلى الله .

وهذا التكرار في الحديث عن منع الفتنة ،  بعد تفظيعها واعتبارها أشد من القتل .  .  هذا التكرار يوحي بأهمية الأمر في اعتبار الإسلام  ؛  وينشىء مبدأ عظيما يعني في حقيقته ميلادا جديدا للإنسان على يد الإسلام .  ميلادا تتقرر فيه قيمة الإنسان بقيمة عقيدته ،  وتوضع حياته في كفة وعقيدته في كفة ،  فترجح كفة العقيدة .  كذلك يتقرر في هذا المبدأ من هم أعداء  " الإنسان "  .  .  إنهم أولئك الذين يفتنون مؤمنا عن دينه ،  ويؤذون مسلما بسبب إسلامه .  أولئك الذين يحرمون البشرية أكبر عنصر للخير ويحولون بينها وبين منهج الله .  .  وهؤلاء على الجماعة المسلمة أن تقاتلهم ،  وأن تقتلهم حيث وجدتهم ( حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله ) .  .

وهذا المبدأ العظيم الذي سنه الإسلام في أوائل ما نزل من القرآن عن القتال ما يزال قائما .  وما تزال العقيدة تواجه من يعتدون عليها وعلى أهلها في شتى العصور .  .  وما يزال الأذي والفتنة تلم بالمؤمنين أفرادا وجماعات وشعوبا كاملة في بعض الأحيان .  .  وكل من يتعرض للفتنة في دينه والأذى في عقيدته في أية صورة من الصور ،  وفي أي شكل من الأشكال ،  مفروض عليه أن يقاتل وأن يقتل  ؛  وأن يحقق المبدأ العظيم الذي سنه الإسلام ،  فكان ميلادا جديدا للإنسان .  .

فإذا انتهى الظالمون عن ظلمهم  ؛  وكفوا عن الحيلولة بين الناس وربهم  ؛  فلا عدوان عليهم - أي لا مناجزة لهم - لأن الجهاد إنما يوجه إلى الظلم والظالمين :

( فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين ) .

ويسمى دفع الظالمين ومناجزتهم عدوانا من باب المشاكلة اللفظية .  وإلا فهو العدل والقسط ودفع العدوان عن المظلومين .