/م1

وعند هذا البيان الكاشف لآثار الكفر والفسوق في الأرض كلها يتوجه إلى الناس باستنكار كفرهم بالله المحيي المميت الخالق الرازق المدبر العليم :

( كيف تكفرون بالله ،  وكنتم أمواتا فأحياكم ،  ثم يميتكم ،  ثم يحييكم ،  ثم إليه ترجعون ؟  هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا  ؛  ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم ) .  .

والكفر بالله في مواجهة هذه الدلائل والآلاء كفر قبيح بشع ،  مجرد من كل حجة أو سند .  .  والقرآن يواجه البشر بما لا بد لهم من مواجهته ،  والاعتراف به ،  والتسليم بمقتضياته .  يواجههم بموكب حياتهم وأطوار وجودهم .  لقد كانوا أمواتا فأحياهم .  كانوا في حالة موت فنقلهم منها إلى حالة حياة ولا مفر من مواجهة هذه الحقيقة التي لا تفسير لها إلا بالقدرة الخالقة .  إنهم أحياء ،  فيهم حياة .  فمن الذي أنشأ لهم هذه الحياة ؟  من الذي أوجد هذه الظاهرة الجديدة الزائدة على ما في الأرض من جماد ميت ؟  إن طبيعة الحياة شيء آخر غير طبيعة الموت المحيط بها في الجمادات .  فمن أين جاءت ؟  إنه لا جدوى من الهروب من مواجهة هذا السؤال الذي يلح على العقل والنفس  ؛  ولا سبيل كذلك لتعليل مجيئها بغير قدرة خالقة ذات طبيعة أخرى غير طبيعة المخلوقات .  من أين جاءت هذه الحياة التي تسلك في الأرض سلوكا آخر متميزا عن كل ما عداها من الموات ؟  .  .  لقد جاءت من عند الله .  .  هذا هو أقرب جواب .  .  وإلا فليقل من لا يريد التسليم : أين هو الجواب  !

وهذه الحقيقة هي التي يواجه بها السياق الناس في هذا المقام :

( كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ؟  ) .  .

كنتم أمواتا من هذا الموات الشائع من حولكم في الأرض فأنشا فيكم الحياة ( فأحياكم ) .  .  فكيف يكفر بالله من تلقى منه الحياة ؟

( ثم يميتكم ) .  .

ولعل هذه لا تلقى مراء ولا جدلا ،  فهي الحقيقة التي تواجه الأحياء في كل لحظة ،  وتفرض نفسها عليهم فرضا ،  ولا تقبل المراء فيها ولا الجدال .

( ثم يحييكم ) .  .

وهذه كانوا يمارون فيها ويجادلون  ؛  كما يماري فيها اليوم ويجادل بعض المطموسين ،  المنتكسين إلى تلك الجاهلية الأولى قبل قرون كثيرة .  وهي حين يتدبرون النشأة الأولى ،  لا تدعو إلى العجب ،  ولا تدعو إلى التكذيب .

( ثم إليه ترجعون ) .  .

كما بدأكم تعودون ،  وكما ذرأكم في الأرض تحشرون ،  وكما انطلقتم بإرادته من عالم الموت إلى عالم الحياة ،  ترجعون إليه ليمضي فيكم حكمه ويقضي فيكم قضاءه .  .

وهكذا في آية واحدة قصيرة يفتح سجل الحياة كلها ويطوى ،  وتعرض في ومضة صورة البشرية في قبضة الباريء : ينشرها من همود الموت أول مرة ،  ثم يقبضها بيد الموت في الأولى ،  ثم يحييها كرة أخرى ،  وإليه مرجعها في الآخرة ،  كما كانت منه نشأتها في الأولى .  .  وفي هذا الاستعراض السريع يرتسم ظل القدرة القادرة ،  ويلقي في الحس إيحاءاته المؤثرة العميقة .