/م243

وكانت النتيجة هي التي ترقبوها واستيقنوها :  ( فهزموهم بإذن الله ) .  .  ويؤكد النص هذه الحقيقة :  ( بإذن الله ) .  .  ليعلمها المؤمنون أو ليزدادوا بها علما .  وليتضح التصور الكامل لحقيقة ما يجري في هذا الكون ،  ولطبيعة القوة التي تجريه .  .  إن المؤمنين ستار القدرة  ؛  يفعل الله بهم ما يريد ،  وينفذ بهم ما يختار .  .  بإذنه .  .  ليس لهم من الأمر شيء ،  ولا حول لهم ولا قوة ،  ولكن الله يختارهم لتنفيذ مشيئته ،  فيكون منهم ما يريده بإذنه .  .  وهي حقيقة خليقة بأن تملأ قلب المؤمن بالسلام والطمأنينة واليقين .  .  إنه عبد الله .  اختاره الله لدوره .  وهذه منة من الله وفضل .  وهو يؤدي هذا الدور المختار ،  ويحقق قدر الله النافذ .  ثم يكرمه الله - بعد كرامة الاختيار - بفضل الثواب .  .  ولولا فضل الله ما فعل ،  ولولا فضل الله ما أثيب .  .  ثم إنه مستيقن من نبل الغاية وطهارة القصد ونظافة الطريق .  .  فليس له في شيء من هذا كله أرب ذاتي ،  إنما هو منفذ لمشيئة الله الخيرة قائم بما يريد .  استحق هذا كله بالنية الطيبة والعزم على الطاعة والتوجه إلى الله في خلوص .

ويبرز السياق دور داود :

( وقتل داود جالوت ) .  .

وداود كان فتى صغيرا من بني إسرائيل .  وجالوت كان ملكا قويا وقائدا مخوفا .  .  ولكن الله شاء أن يرى القوم وقتذاك أن الأمور لا تجري بظواهرها ،  إنما تجري بحقائقها .  وحقائقها يعلمها هو .  ومقاديرها في يده وحده .  فليس عليهم إلا أن ينهضوا هم بواجبهم ،  ويفوا الله بعهدهم .  ثم يكون ما يريده الله بالشكل الذي يريده .  وقد أراد أن يجعل مصرع هذا الجبار الغشوم على يد هذا الفتى الصغير ،  ليرى الناس أن الجبابرة الذين يرهبونهم ضعاف ضعاف يغلبهم الفتية الصغار حين يشاء الله أن يقتلهم .  .  وكانت هنالك حكمة أخرى مغيبة يريدها الله .  فلقد قدر أن يكون داود هو الذي يتسلم الملك بعد طالوت ،  ويرثه إبنه سليمان ،  فيكون عهده هو العهد الذهبي لبني إسرائيل في تاريخهم الطويل  ؛  جزاء انتفاضة العقيدة في نفوسهم بعد الضلال والانتكاس والشرود :

( وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ) .  .

وكان داود ملكا نبيا ،  وعلمه الله صناعة الزرد وعدة الحرب مما يفصله القرآن في مواضعه في سور أخرى .  .  أما في هذا الموضع فإن السياق يتجه إلى هدف آخر من وراء القصة جميعا .  .  وحين ينتهي إلى هذه الخاتمة ،  ويعلن النصر الأخير للعقيدة الواثقة لا للقوة المادية ،  وللإرادة المستعلية لا للكثرة العددية .  .  حينئذ يعلن عن الغاية العليا من اصطراع تلك القوى .  .  إنها ليست المغانم والأسلاب ،  وليست الأمجاد والهالات .  .  إنما هو الصلاح في الأرض ،  وإنما هو التمكين للخير بالكفاح مع الشر :

( ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض .  ولكن الله ذو فضل على العالمين )

وهنا تتوارى الأشخاص والأحداث لتبرز من خلال النص القصير حكمة الله العليا في الأرض من اصطراع القوى وتنافس الطاقات وانطلاق السعي في تيار الحياة المتدفق الصاخب الموار .  وهنا تتكشف على مد البصر ساحة الحياة المترامية الأطراف تموج بالناس ،  في تدافع وتسابق وزحام إلى الغايات .  .  ومن ورائها جميعا تلك اليد الحكيمة المدبرة تمسك بالخيوط جميعا ،  وتقود الموكب المتزاحم المتصارع المتسابق ،  إلى الخير والصلاح والنماء ،  في نهاية المطاف .  .

لقد كانت الحياة كلها تأسن وتتعفن لولا دفع الله الناس بعضهم ببعض .  ولولا أن في طبيعة الناس التي فطرهم الله عليها أن تتعارض مصالحهم واتجاهاتهم الظاهرية القريبة ،  لتنطلق الطاقات كلها تتزاحم وتتغالب وتتدافع ،  فتنفض عنها الكسل والخمول ،  وتستجيش ما فيها من مكنونات مذخورة ،  وتظل أبدا يقظة عاملة ،  مستنبطة لذخائر الأرض مستخدمة قواها وأسرارها الدفينة .  .  وفي النهاية يكون الصلاح والخير والنماء .  .  يكون بقيام الجماعة الخيرة المهتدية المتجردة .  تعرف الحق الذي بينه الله لها .  وتعرف طريقها إليه واضحا .  وتعرف أنها مكلفة بدفع الباطل وإقرار الحق في الأرض .  وتعرف أن لا نجاة لها من عذاب الله إلا أن تنهض بهذا الدور النبيل ،  وإلا أن تحتمل في سبيله ما تحتمل في الأرض طاعة لله وابتغاء لرضاه .  .

وهنا يمضي الله أمره ،  وينفذ قدره ،  ويجعل كلمة الحق والخير والصلاح هي العليا ،  ويجعل حصيلة الصراع والتنافس والتدافع في يد القوة الخيرة البانية ،  التي استجاش الصراع أنبل ما فيها وأكرمه .  وأبلغها أقصى درجات الكمال المقدر لها في الحياة .

ومن هنا كانت الفئة القليلة المؤمنة الواثقة بالله تغلب في النهاية وتنتصر .  ذلك أنها تمثل إرادة الله العليا في دفع الفساد عن الأرض ،  وتمكين الصلاح في الحياة .  إنها تنتصر لأنها تمثل غاية عليا تستحق الانتصار .