/م204

وفي ظلال هاتين اللوحتين المشخصتين لنموذج النفاق الفاجر ،  ونموذج الإيمان الخالص .  يهتف بالجماعة المسلمة ،  باسم الإيمان الذي تعرف به ،  للدخول في السلم كافة ،  والحذر من اتباع خطوات الشيطان ،  مع التحذير من الزلل بعد البيان .

( يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ،  ولا تتبعوا خطوات الشيطان ،  إنه لكم عدو مبين .  فإن زللتم ،  من بعد ما جاءتكم البينات ،  فاعلموا أن الله عزيز حكيم )

إنها دعوة للمؤمنين باسم الإيمان .  بهذا الوصف المحبب إليهم ،  والذي يميزهم ويفردهم ،  ويصلهم بالله الذي يدعوهم .  .  دعوة للذين آمنوا أن يدخلوا في السلم كافة .  .

وأول مفاهيم هذه الدعوة أن يستسلم المؤمنون بكلياتهم لله ،  في ذوات أنفسهم ،  وفي الصغير والكبير من أمرهم .  أن يستسلموا الاستسلام الذي لا تبقى بعده بقية ناشزة من تصور أو شعور ،  ومن نية أو عمل ،  ومن رغبة أو رهبة ،  لا تخضع لله ولا ترضى بحكمه وقضاه .  استسلام الطاعة الواثقة المطمئنة الراضية .  الاستسلاملليد التي تقود خطاهم وهم واثقون أنها تريد بهم الخير والنصح والرشاد  ؛  وهم مطمئنون إلى الطريق والمصير ،  في الدنيا والآخرة سواء .

وتوجيه هذه الدعوة إلى الذين آمنوا إذ ذاك تشي بأنه كانت هنالك نفوس ما تزال يثور فيها بعض التردد في الطاعة المطلقة في السر والعلن .  وهو أمر طبيعي أن يوجد في الجماعة إلى جانب النفوس المطمئنة الواثقة الراضية .  .  وهي دعوة توجه في كل حين للذين آمنوا  ؛  ليخلصوا ويتجردوا  ؛  وتتوافق خطرات نفوسهم واتجاهات مشاعرهم مع ما يريد الله بهم ،  وما يقودهم إليه نبيهم ودينهم ،  في غير ما تلجلج ولا تردد ولا تلفت .

والمسلم حين يستجيب هذه الاستجابة يدخل في عالم كله سلم وكله سلام .  عالم كله ثقة واطمئنان ،  وكله رضى واستقرار .  لا حيرة ولا قلق ،  ولا شرود ولا ضلال .  سلام مع النفس والضمير .  سلام مع العقل والمنطق .  سلام مع الناس والأحياء .  سلام مع الوجود كله ومع كل موجود .  سلام يرف في حنايا السريرة .  وسلام يظلل الحياة والمجتمع .  سلام في الأرض وسلام في السماء .

وأول ما يفيض هذا السلام على القلب يفيض من صحة تصوره لله ربه ،  ونصاعة هذا التصور وبساطته .  .  إنه إله واحد .  يتجه إليه المسلم وجهة واحدة يستقر عليها قلبه  ؛  فلا تتفرق به السبل ،  ولا تتعدد به القبل  ؛  ولا يطارده إله من هنا وإله من هناك - كما كان في الوثنية والجاهلية - إنما هو إله واحد يتجه إليه في ثقة وفي طمأنينة وفي نصاعة وفي وضوح .

وهو إله قوي قادر عزيز قاهر .  .  فإذا اتجه إليه المسلم فقد اتجه إلى القوة الحقة الوحيدة في هذا الوجود .  وقد أمن كل قوة زائفة واطمأن واستراح .  ولم يعد يخاف أحدا أو يخاف شيئا ،  وهو يعبد الله القوي القادر العزيز القاهر .  ولم يعد يخشى فوت شيء .  ولا يطمع في غير من يقدر على الحرمان والعطاء .

وهو إله عادل حكيم ،  فقوته وقدرته ضمان من الظلم ،  وضمان من الهوى ،  وضمان من البخس .  وليس كآلهة الوثنية والجاهلية ذوات النزوات والشهوات .  ومن ثم يأوي المسلم من إلهه إلى ركن شديد ،  ينال فيه العدل والرعاية والأمان .

وهو رب رحيم ودود .  منعم وهاب .  غافر الذنب وقابل التوب .  يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء .  فالمسلم في كنفه آمن آنس ،  سالم غانم ،  مرحوم إذا ضعف ،  مغفور له متى تاب .  .

وهكذا يمضي المسلم مع صفات ربه التي يعرفه بها الإسلام  ؛  فيجد في كل صفة ما يؤنس قلبه ،  وما يطمئن روحه ،  وما يضمن معه الحماية والوقاية والعطف والرحمة والعزة والمنعة والاستقرار والسلام .  .

كذلك يفيض السلام على قلب المسلم من صحة تصور العلاقة بين العبد والرب .  وبين الخالق والكون .  وبين الكون والإنسان .  .  فالله خلق هذا الكون بالحق  ؛  وخلق كل شيء فيه بقدر وحكمة .  وهذا الإنسان مخلوق قصدا ،  وغير متروك سدى ،  ومهيأ له كل الظروف الكونية المناسبة لوجوده ،  ومسخر له ما في الأرض جميعا .  وهو كريم على الله ،  وهو خليفته في أرضه .  والله معينه على هذه الخلافة .  والكون من حوله صديق مأنوس ،  تتجاوب روحه مع روحه ،  حين يتجه كلاهما إلى الله ربه .  وهو مدعو إلى هذا المهرجان الإلهي المقام في السماوات والأرض ليتملاه ويأنس به .  وهو مدعو للتعاطف مع كل شيء ومع كل حي في هذا الوجودالكبير ،  الذي يعج بالأصدقاء المدعوين مثله إلى ذلك المهرجان  !  والذي يؤلفون كلهم هذا المهرجان  !

والعقيدة التي تقف صاحبها أمام النبتة الصغيرة ،  وهي توحي إليه أن له أجرا حين يرويها من عطش ،  وحين يعينها على النماء ،  وحين يزيل من طريقها العقبات .  .  هي عقيدة جميلة فوق أنها عقيدة كريمة .  عقيدة تسكب في روحه السلام  ؛  وتطلقه يعانق الوجود كله ويعانق كل موجود  ؛  ويشيع من حوله الأمن والرفق ،  والحب والسلام .

والاعتقاد بالآخرة يؤدي دوره الأساسي في إفاضة السلام على روح المؤمن وعالمه  ؛  ونفي القلق والسخط والقنوط .  .  إن الحساب الختامي ليس في هذه الأرض  ؛  والجزاء الأوفى ليس في هذه العاجلة .  .  إن الحساب الختامي هناك  ؛  والعدالة المطلقة مضمونة في هذا الحساب .  فلا ندم على الخير والجهاد في سبيله إذا لم يتحقق في الأرض أو لم يلق جزاءه .  ولا قلق على الأجر إذا لم يوف في هذه العاجلة بمقاييس الناس ،  فسوف يوفاه بميزان الله .  ولا قنوط من العدل إذا توزعت الحظوظ في الرحلة القصيرة على غير ما يريد ،  فالعدل لا بد واقع .  وما الله يريد ظلما للعباد .

والاعتقاد بالآخرة حاجز كذلك دون الصراع المجنون المحموم الذي تداس فيه القيم وتداس فيه الحرمات .  بلا تحرج ولا حياء .  فهناك الآخرة فيها عطاء ،  وفيها غناء ،  وفيها عوض عما يفوت .  وهذا التصور من شأنه أن يفيض السلام على مجال السباق والمنافسة  ؛  وأن يخلع التجمل على حركات المتسابقين  ؛  وأن يخفف السعار الذي ينطلق من الشعور بأن الفرصة الوحيدة المتاحة هي فرصة هذا العمر القصير المحدود  !

ومعرفة المؤمن بأن غاية الوجود الإنساني هي العبادة ،  وأنه مخلوق ليعبد الله .  .  من شأنها - ولا شك - أن ترفعه إلى هذا الأفق الوضيء .  ترفع شعوره وضميره ،  وترفع نشاطه وعمله ،  وتنظف وسائله وأدواته .  فهو يريد العبادة بنشاطه وعمله  ؛  وهو يريد العبادة بكسبه وإنفاقه  ؛  وهو يريد العبادة بالخلافة في الأرض وتحقيق منهج الله فيها .  فأولى به ألا يغدر ولا يفجر  ؛  وأولى به ألا يغش ولا يخدع  ؛  وأولى به ألا يطغى ولا يتجبر  ؛  وأولى به ألا يستخدم أداة مدنسة ولا وسيلة خسيسة .  وأولى به كذلك ألا يستعجل المراحل ،  وألا يعتسف الطريق ،  وألا يركب الصعب من الأمور .  فهو بالغ هدفه من العبادة بالنية الخالصة والعمل الدائب في حدود الطاقة .  .  ومن شأن هذا كله ألا تثور في نفسه المخاوف والمطامع ،  وألا يستبد به القلق في أية مرحلة من مراحل الطريق .  فهو يعبد في كل خطوة  ؛  وهو يحقق غاية وجوده في كل خطرة ،  وهو يرتقي صعدا إلى الله في كل نشاط وفي كل مجال .

وشعور المؤمن بأنه يمضي مع قدر الله ،  في طاعة الله ،  لتحقيق إرادة الله .  .  وما يسكبه هذا الشعور في روحه من الطمأنينة والسلام والاستقرار  ؛  والمضي في الطريق بلا حيرة ولا قلق ولا سخط على العقبات والمشاق  ؛  وبلا قنوط من عون الله ومدده  ؛  وبلا خوف من ضلال القصد أو ضياع الجزاء .  .  ومن ثم يحس بالسلام في روحه حتى وهو يقاتل أعداء الله وأعداءه .  فهو إنما يقاتل لله ،  وفي سبيل الله ،  ولإعلاء كلمة الله  ؛  ولا يقاتل لجاه أو مغنم أو نزوة أو عرض ما من أعراض هذه الحياة .

كذلك شعوره بأنه يمضي على سنة الله مع هذا الكون كله .  قانونه قانونه ،  ووجهته وجهته .  فلا صدام ولا خصام ،  ولا تبديد للجهد ولا بعثرة للطاقة .  وقوى الكون كله تتجمع إلى قوته ،  وتهتدي بالنور الذي يهتدي به ،  وتتجه إلى الله وهو معها يتجه إلى الله .

والتكاليف التي يفرضها الإسلام على المسلم كلها من الفطرة ولتصحيح الفطرة .  لا تتجاوز الطاقة  ؛  ولاتتجاهل طبيعة الإنسان وتركيبه  ؛  ولا تهمل طاقة واحدة من طاقاته لا تطلقها للعمل والبناء والنماء  ؛  ولا تنسى حاجة واحدة من حاجات تكوينه الجثماني والروحي لا تلبيها في يسر وفي سماحة وفي رخاء .  .  ومن ثم لا يحار ولا يقلق في مواجهة تكاليفه .  يحمل منها ما يطيق حمله ،  ويمضي في الطريق إلى الله في طمأنينة وروح وسلام .

والمجتمع الذي ينشئه هذا المنهج الرباني ،  في ظل النظام الذي ينبثق من هذه العقيدة الجميلة الكريمة ،  والضمانات التي يحيط بها النفس والعرض والمال .  .  كلها مما يشيع السلم وينشر روح السلام .

هذا المجتمع المتواد المتحاب المترابط المتضامن المتكافل المتناسق .  هذا المجتمع الذي حققه الإسلام مرة في أرقى وأصفى صوره .  ثم ظل يحققه في صور شتى على توالي الحقب ،  تختلف درجة صفائه ،  ولكنه يظل في جملته خيرا من كل مجتمع آخر صاغته الجاهلية في الماضي والحاضر ،  وكل مجتمع لوثته هذه الجاهلية بتصوراتها ونظمها الأرضية  !

هذا المجتمع الذي تربطه آصرة واحدة - آصرة العقيدة - حيث تذوب فيها الأجناس والأوطان ،  واللغات والألوان ،  وسائر هذه الأواصر العرضية التي لا علاقة لها بجوهر الإنسان .  .

هذا المجتمع الذي يسمع الله يقول له :  ( إنما المؤمنون إخوة ) .  .  والذي يرى صورته في قول النبي الكريم :  "  مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى  "  .  .

هذا المجتمع الذي من آدابه :  ( وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ) .  .  ( ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا ،  إن الله لا يحب كل مختال فخور ) .  .  ( ادفع بالتي هي أحسن - فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ) .  .  ( يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ،  ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن .  ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب .  بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان .  ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون ) .  .  ( ولا يغتب بعضكم بعضا .  أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم ) .  .

هذا المجتمع الذي من ضماناته : ( يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين ) .  .  ( يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ) .  ( يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ) .  .  و .  .   "  كل المسلم على المسلم حرام : دمه وعرضه وماله  "  .  .

ثم هذا المجتمع النظيف العفيف الذي لا تشيع فيه الفاحشة  ؛  ولا يتبجح فيه الإغراء ،  ولا تروج فيه الفتنة ،  ولا ينتشر فيه التبرج ،  ولا تتلفت فيه الأعين على العورات ،  ولا ترف فيه الشهوات على الحرمات ،  ولا ينطلق فيه سعار الجنس وعرامة اللحم والدم كما تنطلق في المجتمعات الجاهلية قديما وحديثا .  .  هذا المجتمع الذي تحكمه التوجيهات الربانية الكثيرة ،  والذي يسمع الله - سبحانه - يقول :

( إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون ) .  .  ( الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ،  ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله ،  إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر  ؛  وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ) .  .  ( والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ،  ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا ،  وأولئك هم الفاسقون ) ( قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ،  ذلك أزكى لهم ،  إن الله خبير بما يصنعون .  وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ،  ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ،  وليضربن بخمرهن على جيوبهن ،  ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن ،  أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن ،  أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن ،  أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء .  ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن ،  وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون ) .  .  والذي يخاطب فيه نساء النبي - أطهر نساء الأرض في أطهر بيت في أطهر بيئة في أطهر زمان : ( يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن .  فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا .  وقرن في بيوتكن ،  ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ،  وأقمن الصلاة وآتين الزكاة ،  وأطعن الله ورسوله .  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ) .  .

وفي مثل هذا المجتمع تأمن الزوجة على زوجها ،  ويأمن الزوج على زوجته ،  ويامن الأولياء على حرماتهم وأعراضهم ،  ويأمن الجميع على أعصابهم وقلوبهم .  حيث لا تقع العيون على المفاتن ،  ولا تقود العيون القلوب إلى المحارم .  فإما الخيانة المتبادلة حينذاك وإما الرغائب المكبوتة وأمراض النفوس وقلق الأعصاب .  .  بينما المجتمع المسلم النظيف العفيف آمن ساكن ،  ترف عليه أجنحة السلم والطهر والأمان  !

وأخيرا إنه ذلك المجتمع الذي يكفل لكل قادر عملا ورزقا ،  ولكل عاجز ضمانة للعيش الكريم ،  ولكل راغب في العفة والحصانة زوجة صالحة ،  والذي يعتبر أهل كل حي مسؤولين مسؤولية جنائية لو مات فيهم جائع  ؛  حتى ليرى بعض فقهاء الإسلام تغريمهم بالدية .

والمجتمع الذي تكفل فيه حريات الناس وكراماتهم وحرماتهم وأموالهم بحكم التشريع ،  بعد كفالتها بالتوجيه الرباني المطاع .  فلا يؤخذ واحد فيه بالظنة ،  ولا يتسور على أحد بيته ،  ولا يتجسس على أحد فيه متجسس ،  ولا يذهب فيه دم هدرا والقصاص حاضر  ؛  ولا يضيع فيه على أحد ماله سرقة أو نهبا والحدود حاضرة .

المجتمع الذي يقوم على الشورى والنصح والتعاون .  كما يقوم على المساواة والعدالة الصارمة التي يشعر معها كل أحد أن حقه منوط بحكم شريعة الله لا بإرادة حاكم ،  و لا هوى حاشية ،  ولا قرابة كبير .

وفي النهاية المجتمع الوحيد بين سائر المجتمعات البشرية ،  الذي لا يخضع البشر فيه للبشر .  إنما يخضعون حاكمين ومحكومين لله ولشريعته  ؛  وينفذون حاكمين ومحكومين حكم الله وشريعته .  فيقف الجميع على قدم المساواة الحقيقية أمام الله رب العالمين وأحكم الحاكمين ،  في طمأنينة وفي ثقة وفي يقين .  .

هذه كلها بعض معاني السلم الذي تشير إليه الآية وتدعو الذين آمنوا للدخول فيه كافة .  ليسلموا أنفسهم كلها لله  ؛  فلا يعود لهم منها شيء ،  ولا يعود لنفوسهم من ذاتها حظ  ؛  إنما تعود كلها لله في طواعية وفي انقيادوفي تسليم .  .

ولا يدرك معنى هذا السلم حق إدراكه من لا يعلم كيف تنطلق الحيرة وكيف يعربد القلق في النفوس التي لا تطمئن بالإيمان ،  في المجتمعات التي لا تعرف الإسلام ،  أو التي عرفته ثم تنكرت له ،  وارتدت إلى الجاهلية ،  تحت عنوان من شتى العنوانات في جميع الأزمان .  .  هذه المجتمعات الشقية الحائرة على الرغم من كل ما قد يتوافر لها من الرخاء المادي والتقدم الحضاري ،  وسائر مقومات الرقي في عرف الجاهلية الضالة التصورات المختلة الموازين .

وحسبنا مثل واحد مما يقع في بلد أوربي من أرقى بلاد العالم كله وهو  " السويد "  .  حيث يخص الفرد الواحد من الدخل القومي ما يساوي خمسمائة جنيه في العام .  وحيث يستحق كل فرد نصيبه من التأمين الصحي وإعانات المرض التي تصرف نقدا والعلاج المجاني في المستشفيات .  وحيث التعليم في جميع مراحله بالمجان ،  مع تقديم إعانات ملابس وقروض للطلبة المتفوقين وحيث تقدم الدولة حوالي ثلاثمائة جنيه إعانة زواج لتأثيث البيوت .  .  وحيث وحيث من ذلك الرخاء المادي والحضاري العجيب .  .

ولكن ماذا ؟  ماذا وراء هذا الرخاء المادي والحضاري وخلو القلوب من الإيمان بالله ؟

إنه شعب مهدد بالانقراض ،  فالنسل في تناقص مطرد بسبب فوضى الاختلاط  !  والطلاق بمعدل طلاق واحد لكل ست زيجات بسبب انطلاق النزوات وتبرج الفتن وحرية الاختلاط  !  والجيل الجديد ينحرف فيدمن على المسكرات والمخدرات  ؛  ليعوض خواء الروح من الإيمان وطمأنينة القلب بالعقيدة .  والأمراض النفسية والعصبية والشذوذ بأنواعه تفترس عشرات الآلاف من النفوس والأرواح والأعصاب .  .  ثم الانتحار .  .  والحال كهذا في أمريكا .  .  والحال أشنع من هذا في روسيا .  .

إنها الشقوة النكدة المكتوبة على كل قلب يخلو من بشاشة الإيمان وطمأنينة العقيدة .  فلا يذوق طعم أسلم الذي يدعى المؤمنون ليدخلوا فيه كافة ،  ولينعموا فيه بالأمن والظل والراحة والقرار :

( يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة .  .  ولا تتبعوا خطوات الشيطان .  إنه لكم عدو مبين ) .  .

ولما دعا الله الذين آمنوا أن يدخلوا في السلم كافة .  .  حذرهم أن يتبعوا خطوات الشيطان .  فإنه ليس هناك إلا اتجاهان اثنان .  إما الدخول في السلم كافة ،  وإما اتباع خطوات الشيطان .  إما هدى وأما ضلال .  إما إسلام وإما جاهلية .  إما طريق الله وإما طريق الشيطان .  وإما هدى الله وإما غواية الشيطان .  .  وبمثل هذا الحسم ينبغي أن يدرك المسلم موقفه ،  فلا يتلجلج ولا يتردد ولا يتحير بين شتى السبل وشتى الاتجاهات .

إنه ليست هنالك مناهج متعددة للمؤمن أن يختار واحدا منها ،  أو يخلط واحدا منها بواحد .  .  كلا  !  إنه من لا يدخل في السلم بكليته ،  ومن لا يسلم نفسه خالصة لقيادة الله وشريعته ،  ومن لا يتجرد من كل تصور آخر ومن كل منهج آخر ومن كل شرع آخر .  .  إن هذا في سبيل الشيطان ،  سائر على خطوات الشيطان .  .

ليس هنالك حل وسط ،  ولا منهج بين بين ،  ولا خطة نصفها من هنا ونصفها من هناك  !  إنما هناك حق وباطل .  هدى وضلال .  إسلام وجاهلية .  منهج الله أو غواية الشيطان .  والله يدعو المؤمنين في الأولى إلى الدخول في السلم كافة  ؛  ويحذرهم في الثانية من اتباع خطوات الشيطان .  ويستجيش ضمائرهم ومشاعرهم ،  ويستثير مخاوفهم بتذكيرهم بعداوة الشيطان لهم ،  تلك العداوة الواضحة البينة ،  التي لا ينساها إلا غافل .  والغفلة لا تكون مع الإيمان .