/م253

( اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنْ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَوْلِيَاؤُهُمْ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنْ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ )

ثم يمضي السياق يصور في مشهد حسي حي متحرك طريق الهدى وطريق الضلال  ؛  وكيف يكون الهدى وكيف يكون الضلال .  .  يصور كيف يأخذ الله - ولي الذين آمنوا - بأيديهم ،  فيخرجهم من الظلمات إلى النور .  بينما الطواغيت - أولياء الذين كفروا - تأخذ بأيدهم فتخرجهم من النور إلى الظلمات  !

إنه مشهد عجيب حي موح .  والخيال يتبع هؤلاء وهؤلاء ،  جيئة من هنا وذهابا من هناك .  بدلا من التعبير الذهني المجرد ،  الذي لا يحرك خيالا ،  ولا يلمس حسا ،  ولا يستجيش وجدانا ،  ولا يخاطب إلا الذهن بالمعاني والألفاظ .

فإذا أردنا أن ندرك فضل طريقة التصوير القرآنية ،  فلنحاول أن نضع في مكان هذا المشهد الحي تعبيرا

ذهنيا أيا كان .  لنقل مثلا : الله ولي الذين آمنوا يهديهم إلى الإيمان .  والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يقودونهم إلى الكفران .  .  إن التعبير يموت بين أيدينا ،  ويفقد ما فيه من حرارة وحركة وإيقاع  !

وإلى جانب التعبير المصور الحي الموحي نلتقي بدقة التعبير عن الحقيقة :

( الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور .  والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات ) .  .

إن الإيمان نور .  .  نور واحد في طبيعته وحقيقته .  .  وإن الكفر ظلمات .  .  ظلمات متعددة متنوعة .  ولكنها كلها ظلمات .

وما من حقيقة أصدق ولا أدق من التعبير عن الإيمان بالنور ،  والتعبير عن الكفر بالظلمة .

إن الإيمان نور يشرق به كيان المؤمن أول ما ينبثق في ضميره .  تشرق به روحه فتشف وتصفو وتشع من حولها نورا ووضاءة ووضوحا .  .  نور يكشف حقائق الأشياء وحقائق القيم وحقائق التصورات ،  فيراها قلب المؤمن واضحة بغير غبش ،  بينة بغير لبس ،  مستقرة في مواضعها بغير أرجحة  ؛  فيأخذ منها ما يأخذ ويدع منها ما يدع في هوادة وطمأنينة وثقة وقرار لا أرجحة فيه .  .  نور يكشف الطريق إلى الناموس الكوني فيطابق المؤمن بين حركته وحركة الناموس الكوني من حوله ومن خلاله  ؛  ويمضي في طريقه إلى الله هينا لينا لا يعتسف ولا يصطدم بالنتوءات ،  ولا يخبط هنا وهناك .  فالطريق في فطرته مكشوف معروف .

وهو نور واحد يهدي إلى طريق واحد .  فأما ضلال الكفر فظلمات شتى منوعة .  .  ظلمة الهوى والشهوة .  وظلمة الشرود والتيه .  وظلمة الكبر والطغيان .  وظلمة الضعف والذلة .  وظلمة الرياء والنفاق .  وظلمة الطمع والسعر .  وظلمة الشك والقلق .  .  .  وظلمات شتى لا يأخذها الحصر تتجمع كلها عند الشرود عن طريق الله ،  والتلقي من غير الله ،  والاحتكام لغير منهج الله .  .  وما يترك الإنسان نور الله الواحد الذي لا يتعدد .  نور الحق الواحد الذي لا يتلبس .  حتى يدخل في الظلمات من شتى الأنواع وشتى الأصناف .  .  وكلها ظلمات .  .   !

والعاقبة هي اللائقة بأصحاب الظلمات :

( أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) .  .  وإذ لم يهتدوا بالنور ،  فليخلدوا إذن في النار  !

إن الحق واحد لا يتعدد والضلال ألوان وأنماط .  .  فماذا بعد الحق إلا الضلال ؟