/م1

ثم يعقب السياق بومضة أخرى مكملة للومضة الأولى :

( هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا  ؛  ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات  ؛  وهو بكل شيء عليم ) .  .

ويكثر المفسرون والمتكلمون هنا من الكلام عن خلق الأرض والسماء ،  يتحدثون عن القبلية والبعدية .  ويتحدثون عن الاستواء والتسوية .  .  وينسون أن  " قبل وبعد "  اصطلاحان بشريان لا مدلول لهما بالقياس إلى الله تعالى  ؛  وينسون أن الاستواء والتسوية اصطلاحان لغويان يقربان إلى التصور البشري المحدود صورة غير المحدود .  .  ولا يزيدان .  .  وما كان الجدل الكلامي الذي ثار بين علماء المسلمين حول هذه التعبيرات القرآنية ،  إلا آفة من آفات الفلسفة الإغريقية والمباحث اللاهوتية عند اليهود والنصارى ،  عند مخالطتها للعقلية العربية الصافية ،  وللعقلية الإسلامية الناصعة .  .  وما كان لنا نحن اليوم أن نقع في هذه الآفة ،  فنفسد جمال العقيدة وجمال القرآن بقضايا علم الكلام  !  !

فلنخلص إذن إلى ما وراء هذه التعبيرات من حقائق موحية عن خلق ما في الأرض جميعا للإنسان ،  ودلالة هذه الحقيقة على غاية الوجود الإنساني ،  وعلى دوره العظيم في الأرض ،  وعلى قيمته في ميزان الله ،  وما وراء هذا كله من تقرير قيمة الإنسان في التصور الإسلامي  ؛  وفي نظام المجتمع الإسلامي .  .

( هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ) .  .

إن كلمة( لكم )هنا ذات مدلول عميق وذات إيحاء كذلك عميق .  إنها قاطعة في أن الله خلق هذا الإنسان لأمر عظيم .  خلقه ليكون مستخلفا في الأرض ،  مالكا لما فيها ،  فاعلا مؤثرا فيها .  إنه الكائن الأعلى في هذا الملك العريض  ؛  والسيد الأول في هذا الميراث الواسع .  ودوره في الأرض إذن وفي أحداثها وتطوراتها هو الدور الأول  ؛  إنه سيد الأرض وسيد الآلة  !  إنه ليس عبدا للآلة كما هو في العالم المادي اليوم .  وليس تابعا للتطورات التي تحدثها الآلة في علاقات البشر وأوضاعهم كما يدعي أنصار المادية المطموسون ،  الذين يحقرون دور الإنسان ووضعه ،  فيجعلونه تابعا للآلة الصماء وهو السيد الكريم  !  وكل قيمة من القيم المادية لا يجوز أن تطغى على قيمة الإنسان ،  ولا أن تستذله أو تخضعه أو تستعلي عليه  ؛  وكل هدف ينطوي على تصغير قيمة الإنسان ،  مهما يحقق من مزايا مادية ،  هو هدف مخالف لغاية الوجود الإنساني .  فكرامة الإنسان أولا ،  واستعلاء الإنسان أولا ،  ثم تجيء القيم المادية تابعة مسخرة .

والنعمة التي يمتن الله بها على الناس هنا - وهو يستنكر كفرهم به - ليست مجرد الإنعام عليهم بما في الأرض جميعا ،  ولكنها - إلى ذلك - سيادتهم على ما في الأرض جميعا ،  ومنحهم قيمة أعلى من قيم الماديات التي تحويها الأرض جميعا .  هي نعمة الاستخلاف والتكريم فوق نعمة الملك والانتفاع العظيم .

( ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات ) .  .

ولا مجال للخوض في معنى الاستواء إلا بأنه رمز السيطرة ،  والقصد بإرادة الخلق والتكوين .  كذلك لا مجال للخوض في معنى السماوات السبع المقصودة هنا وتحديد أشكالها وأبعادها .  اكتفاء بالقصد الكلي من هذا النص ،  وهو التسوية للكون أرضه وسمائه في معرض استنكار كفر الناس بالخالق المهيمن المسيطر على الكون ،  الذي سخر لهم الأرض بما فيها ،  ونسق السماوات بما يجعل الحياة على الأرض ممكنة مريحة .

( وهو بكل شيء عليم ) .  .

بما أنه الخالق لكل شيء ،  المدبر لكل شيء .  وشمول العلم في هذا المقام كشمول التدبير .  حافز من حوافز الإيمان بالخالق الواحد ،  والتوجه بالعبادة للمدبر الواحد ،  وإفراد الرازق المنعم بالعبادة اعترافا بالجميل .

وهكذا تنتهي الجولة الأولى في السورة .  .  وكلها تركيز على الإيمان ،  والدعوة إلى اختيار موكب المؤمنين المتقين .  .