/م40

لقد كانوا بين الصحراء بجدبها وصخورها ،  والسماء بشواظها ورجومها .  فأما الحجر فقد أنبع الله لهم منه الماء ،  وأما السماء فأنزل لهم منها المن والسلوى : عسلا وطيرا .  .  ولكن البنية النفسية المفككة ،  والجبلة الهابطة المتداعية ،  أبت على القوم أن يرتفعوا إلى مستوى الغاية التي من أجلها أخرجوا من مصر ،  ومن أجلها ضربوا في الصحراء .  .  لقد أخرجهم الله - على يدي نبيهم موسى - عليه السلام - من الذل والهوان ليورثهم الأرض المقدسة ،  وليرفعهم من المهانة والضعة .  .  وللحرية ثمن ،  وللعزة تكاليف ،  وللأمانة الكبرى التي ناطهم الله بها فدية .  ولكنهم لا يريدون أن يؤدوا الثمن ،  ولا يريدون أن ينهضوا بالتكاليف ،  ولا يريدون أن يدفعوا الفدية .  حتى بأن يتركوا مألوف حياتهم الرتيبة الهينة .  حتى بأن يغيروا مألوف طعامهم وشرابهم ،  وأن يكيفوا أنفسهم بظروف حياتهم الجديدة ،  في طريقهم إلى العزة والحرية والكرامة .  إنهم يريدون الأطعمة المنوعة التي ألفوها في مصر .  يريدون العدس والثوم والبصل والقثاء .  .  وما إليها  !  وهذا ما يذكرهم القرآن به .  وهم يدعون في المدينة دعاواهم العريضة :

( وإذ قلتم : يا موسى لن نصبر على طعام واحد ،  فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها .  قال : أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير ؟  اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم .  .  وضربت عليهم الذلة والمسكنة ،  وباؤوا بغضب من الله ،  ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق .  ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ) .  .

ولقد تلقى موسى - عليه السلام - طلبهم بالاستنكار :

( أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير ؟  ) .  .

أتريدون الدنية وقد أراد الله لكم العلية ؟

( اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم ) .  .

إما بمعنى أن ما يطلبونه هين زهيد ،  لا يستحق الدعاء  ؛  فهو موفور في أي مصر من الأمصار ،  فاهبطوا أية مدينة فإنكم واجدوه فيها .  .  وإما بمعنى عودوا إذن إلى مصر التي أخرجتم منها .  .  عودوا إلى حياتكم الدارجة المألوفة .  إلى حياتكم الخانعة الذليلة .  .  حيث تجدون العدس والبصل والثوم والقثاء  !  ودعوا الأمور الكبار التي ندبتم لها .  .  ويكون هذا من موسى - عليه السلام - تأنيبا لهم وتوبيخا .

وأنا أرجح هذا التأويل الذي استبعده بعض المفسرين ،  أرجحه بسبب ما أعقبه في السياق من قوله تعالى :

( وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤوا بغضب من الله ) .  .

فإن ضرب الذلة والمسكنة عليهم ،  وعودتهم بغضب الله ،  لم يكن - من الناحية التاريخية - في هذه المرحلة من تاريخهم  ؛  إنما كان فيما بعد ،  بعد وقوع ما ذكرته الآية في ختامها :

( ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ،  ويقتلون النبيين بغير الحق .  ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ) .

وقد وقع هذا منهم متأخرا بعد عهد موسى بأجيال .  إنما عجل السياق بذكر الذلة والمسكنة والغضب هنا لمناسبته لموقفهم من طلب العدس والبصل والثوم والقثاء  !  فناسب أن يكون قول موسى لهم ،  ( اهبطوا مصرا ) هو تذكير لهم بالذل في مصر ،  وبالنجاة منه ،  ثم هفوة نفوسهم للمطاعم التي ألفوها في دار الذل والهوان  !