/م243

والجهاد في سبيل الله بذل وتضحية .  وبذل المال والإنفاق في سبيل الله يقترن في القرآن غالبا بذكر الجهاد والقتال .  وبخاصة في تلك الفترة حيث كان الجهاد تطوعا ،  والمجاهد ينفق على نفسه ،  وقد يقعد به المال حين لا يقعد به الجهد  ؛  فلم يكن بد من الحث المستمر على الإنفاق لتيسير الطريق للمجاهدين في سبيل الله .  وهنا تجيء الدعوة إلى الإنفاق في صورة موحية دافعة :

( من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ،  والله يقبض ويبسط ،  وإليه ترجعون ) .  .

وإذا كان الموت والحياة بيد الله ،  والحياة لا تذهب بالقتال إذا قدر الله لها البقاء ،  فكذلك المال لا يذهب بالإنفاق .  إنما هو قرض حسن لله ،  مضمون عنده ،  يضاعفه أضعافا كثيرة .  يضاعفه في الدنيا مالا وبركة وسعادة وراحة  ؛  ويضاعفه في الآخرة نعيما ومتاعا ،  ورضى وقربى من الله .

ومرد الأمر في الغنى والفقر إلى الله ،  لا إلى حرص وبخل ،  ولا إلى بذل وإنفاق :

( والله يقبض ويبسط ) .  .

والمرجع إليه سبحانه في نهاية المطاف .  فأين يكون المال والناس أنفسهم راجعون بقضهم وقضيضهم إلى الله :  ( وإليه ترجعون ) .  .

وإذن فلا فزع من الموت ،  ولا خوف من الفقر ،  ولا محيد عن الرجعة إلى الله .  وإذن فليجاهد المؤمنون في سبيل الله ،  وليقدموا الأرواح والأموال  ؛  وليستقينوا أن أنفاسهم معدودة ،  وأن أرزاقهم مقدرة ،  وأنه من الخير لهم أن يعيشوا الحياة قوية طليقة شجاعة كريمة .  ومردهم بعد ذلك إلى الله .  .

ولا يفوتني بعد تقرير تلك الإيحاءات الإيمانية التربوية الكريمة التي تضمنتها الآيات .  .  أن ألم بذلك الجمال الفني في الأداء :

( ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت ؟  ) .  .  إن في التعبير استعراضا لهذه الألوف ولهذه الصفوف استعراضا ترسمه هاتان الكلمتان :  ( ألم تر ؟  ) .  .  وأي تعبير آخر ما كان ليرسم أمام المخيلة هذا الاستعراض كما رسمته هاتان الكلمتان العاديتان في موضعهما المختار .

ومن مشهد الألوف المؤلفة ،  الحذرة من الموت ،  المتلفتة من الذعر .  .  إلى مشهد الموت المطبق في لحظة  ؛  ومن خلال كلمة : ( موتوا ) .  .  كل هذا الحذر ،  وكل هذا التجمع ،  وكل هذه المحاولة .  .  كلها ذهبت هباء في كلمة واحدة : ( موتوا ) .  .  ليلقي ذلك في الحس عبث المحاولة ،  وضلالة المنهج  ؛  كما يلقي صرامة القضاء ،  وسرعة الفصل عند الله .

( ثم أحياهم ) .  .  هكذا بلا تفصيل للوسيلة .  .  إنها القدرة المالكة زمام الموت وزمام الحياة .  المتصرفة في شؤون العباد ،  لا ترد لها إرادة ولا يكون إلا ما تشاء .  .  وهذا التعبير يلقي الظل المناسب على مشهد الموت ومشهد الحياة .

ونحن في مشهد إماتة وإحياء .  قبض للروح وإطلاق .  .  فلما جاء ذكر الرزق كان التعبير :  ( والله يقبض ويبسط ) .  .  متناسقا في الحركة مع قبض الروح وإطلاقها في إيجاز كذلك واختصار .

وكذلك يبدو التناسق العجيب في تصوير المشاهد ،  إلى جوار التناسق العجيب في أحياء المعاني وجمال الأداء .  .