/م243

فنخلص إذن من هذا العرض العام إلى تفصيل النصوص :

( ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت  ؛  فقال لهم الله : موتوا .  ثم أحياهم .  إن الله لذو فضل على الناس ،  ولكن أكثر الناس لا يشكرون ) .  .

لا أحب أن نذهب في تيه التأويلات ،  عن هؤلاء الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت .  .  من هم ؟  وفي أي أرض كانوا ؟  وفي أي زمان خرجوا ؟  .  .  .  .  فلو كان الله يريد بيانا عنهم لبين ،  كما يجيء القصصالمحدد في القرآن .  إنما هذه عبرة وعظة يراد مغزاها ،  ولا تراد أحداثها وأماكنها وأزمانها .  وتحديد الأماكن والأزمان لا يزيد هنا شيئا على عبرة القصة ومغزاها .  .

إنما يراد هنا تصحيح التصور عن الموت والحياة ،  وأسبابهما الظاهرة ،  وحقيقتهما المضمرة  ؛  ورد الأمر فيهما إلى القدرة المدبرة .  والاطمئنان إلى قدر الله فيهما .  والمضي في حمل التكاليف والواجبات دون هلع ولا جزع ،  فالمقدر كائن ،  والموت والحياة بيد الله في نهاية المطاف .  .

يراد أن يقال : إن الحذر من الموت لا يجدي  ؛  وإن الفزع والهلع لا يزيدان حياة ،  ولا يمدان أجلا ،  ولا يردان قضاء  ؛  وإن الله هو واهب الحياة ،  وهو آخذ الحياة  ؛  وإنه متفضل في الحالتين : حين يهب ،  وحين يسترد  ؛  والحكمة الإلهية الكبرى كامنة خلف الهبة وخلف الاسترداد .  وإن مصلحة الناس متحققة في هذا وذاك  ؛  وإن فضل الله عليهم متحقق في الأخذ والمنح سواء :

( إن الله لذو فضل على الناس .  ولكن أكثر الناس لا يشكرون ) .

إن تجمع هؤلاء القوم ( وهم ألوف )وخروجهم من ديارهم ( حذر الموت ) .  .  لا يكون إلا في حالة هلع وجزع ،  سواء كان هذا الخروج خوفا من عدو مهاجم ،  أو من وباء حائم .  .  إن هذا كله لم يغن عنهم من الموت شيئا :

( فقال لهم الله .  .  موتوا ) .  .

كيف قال لهم ؟  كيف ماتوا ؟  هل ماتوا بسبب مما هربوا منه وفزعوا ؟  هل ماتوا بسبب آخر من حيث لم يحتسبوا ؟  كل ذلك لم يرد عنه تفصيل ،  لأنه ليس موضع العبرة .  إنما موضع العبرة أن الفزع والجزع والخروج والحذر ،  لم تغير مصيرهم ،  ولم تدفع عنهم الموت ،  ولم ترد عنهم قضاء الله .  وكان الثبات والصبر والتجمل أولى لو رجعوا لله .  .

( ثم أحياهم ) .  .

كيف ؟  هل بعثهم من موت ورد عليهم الحياة  ؛  هل خلف من ذريتهم خلف تتمثل فيه الحياة القوية فلا يجزع ولا يهلع هلع الآباء ؟  .  .  ذلك كذلك لم يرد عنه تفصيل .  فلا ضرورة لأن نذهب وراءه في التأويل ،  لئلا نتيه في أساطير لا سند لها كما جاء في بعض التفاسير .  .  إنما الإيحاء الذي يتلقاه القلب من هذا النص أن الله وهبهم الحياة من غير منهم .  في حين أن جهدهم لم يرد الموت عنهم .

إن الهلع لا يرد قضاء  ؛  وإن الفزع لا يحفظ حياة  ؛  وإن الحياة بيد الله هبة منه بلا جهد من الأحياء .  .  إذن فلا نامت أعين الجبناء  !