/م189

بعد ذلك يجيء بيان عن القتال بصفة عامة ،  وعن القتال عند المسجد الحرام وفي الأشهر الحرم بصفة خاصة ،  كما تجيء الدعوة إلى الإنفاق في سبيل الله ،  وهي مرتبطة بالجهاد كل الارتباط :

( وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ،  إن الله لا يحب المعتدين ،  واقتلوهم حيث ثقفتموهم ،  وأخرجوهم من حيث أخرجوكم .  والفتنة أشد من القتل .  ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه ،  فإن قاتلوكم فاقتلوهم ،  كذلك جزاء الكافرين .  فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم .  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله  ؛  فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين .  الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص .  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ،  واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين .  وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ،  وأحسنوا إن الله يحب المحسنين ) .  .

ورد في بعض الروايات أن هذه الآيات هي أول ما نزل في القتال .  نزل قبلها الإذن من الله للمؤمنين الذين يقاتلهم الكفار بأنهم ظلموا .  وأحس المؤمنون بأن هذا الإذن هو مقدمة لفرض الجهاد عليهم ،  وللتمكين لهم في الأرض ،  كما وعدهم الله في آيات سورة الحج : ( أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا ،  وإن الله على نصرهم لقدير .  الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا : ربنا الله .  ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا .  ولينصرن الله من ينصره ،  إن الله لقوي عزيز ،  الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ،  ولله عاقبة الأمور ) .  .

ومن ثم كانوا يعرفون لم أذن لهم بأنهم ظلموا ،  وأعطيت لهم إشارة الانتصاف من هذا الظلم ،  بعد أن كانوا مكفوفين عن دفعه وهم في مكة ،  وقيل لهم :  ( كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ) .  .  وكان هذا الكف لحكمة قدرها الله .  .  نستطيع أن نحدس بعض أسبابها على سبيل التقدير البشري الذي لا يحصى ولا يستقصى .

وأول ما نراه من أسباب هذا الكف ،  أنه كان يراد أولا تطويع نفوس المؤمنين من العرب للصبر امتثالا للأمر ،  وخضوعا للقيادة ،  وانتظارا للإذن .  وقد كانوا في الجاهلية شديدي الحماسة ،  يستجيبون لأول ناعق ،  ولا يصبرون على الضيم .  .  وبناء الأمة المسلمة التي تنهض بالدور العظيم الذي نيطت به هذه الأمة يقتضي ضبط هذه الصفات النفسية ،  وتطويعها لقيادة تقدر وتدبر ،  وتطاع فيما تقدر وتدبر ،  حتى لو كانت هذه الطاعة على حساب الأعصاب التي تعودت الاندفاع والحماسة والخفة للهيجاء عند أول داع .  .  ومن ثم استطاع رجال من طراز عمر بن الخطاب في حميته ،  وحمزة بن عبد المطلب في فتوته ،  وأمثالهما من أشداء المؤمنين الأوائل أن يصبروا للضيم يصيب الفئة المسلمة  ؛  وأن يربطوا على أعصابهم في انتظار أمر رسول الله [ ص ] وأن يخضعوا لأمر القيادة العليا وهي تقول لهم :  ( كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ) .  .  ومن ثم وقع التوازن بين الاندفاع والتروي ،  والحماسة والتدبر ،  والحمية والطاعة .  .  في هذه النفوس التي كانت تعد لأمر عظيم .  .

والأمر الثاني الذي يلوح لنا من وراء الكف عن القتال في مكة .  .  هو أن البيئة العربية ،  كانت بيئة نخوة ونجدة .  وقد كان صبر المسلمين على الأذى ،  وفيهم من يملك رد الصاع صاعين ،  مما يثير النخوة ويحرك القلوب نحو الإسلام  ؛  وقد حدث بالفعل عندما أجمعت قريش على مقاطعة بني هاشم في شعب أبي طالب ،  كي يتخلوا عن حماية الرسول [ ص ] أنه عندما اشتد الاضطهاد لبني هاشم ،  ثارت نفوس نجدة ونخوة ،  ومزقت الصحيفة التي تعاهدوا فيها على المقاطعة .  وانتهى هذا الحصار تحت تأثير هذا الشعور الذي كانت القيادة الإسلامية في مكة تراعيه في خطة الكف عن المقاومة ،  فيما يبدو لنا من خلال دراسة السيرة كحركة .

ومما يتعلق بهذا الجانب أن القيادة الإسلامية لم تشأ أن تثير حربا دموية داخل البيوت .  فقد كان المسلمون حينذاك فروعا من البيوت .  وكانت هذه البيوت هي التي تؤذي أبناءها وتفتنهم عن دينهم  ؛  ولم تكن هناك سلطة موحدة هي التي تتولى الإيذاء العام .  ولو أذن للمسلمين أن يدفعوا عن أنفسهم يومذاك ،  لكان معنى هذا الإذن أن تقوم معركة في كل بيت ،  وأن يقع دم في كل أسرة .  .  مما كان يجعل الإسلام - في نظر البيئة العربية - يبدو دعوة تفتت البيوت ،  وتشعل النار فيها من داخلها .  .  فأما بعد الهجرة فقد انعزلت الجماعة المسلمة كوحدة مستقلة ،  تواجه سلطة أخرى في مكة ،  تجند الجيوش وتقود الحملات ضدها .  .  وهذا وضع متغير عما كان عليه الوضع الفردي في مكة ،  بالنسبة لكل مسلم في داخل أسرته .

هذه بعض الأسباب التي تلوح للنظرة البشرية من وراء الحكمة في كف المسلمين في مكة عن دفع الفتنة والأذى .  وقد يضاف إليها أن المسلمين إذ ذاك كانوا قلة ،  وهم محصورون في مكة ،  وقد يأتي القتل عليهم لو تعرضوا لقتال المشركين ،  في صورة جماعة ذات قيادة حربية ظاهرة .  فشاء الله أن يكثروا ،  وأن يتحيزوا في قاعدة آمنة ،  ثم أذن لهم بعد هذا في القتال .  .

وعلى أية حال فقد سارت أحكام القتال بعد ذلك متدرجة وفق مقتضيات الحركة الإسلامية في الجزيرة [ ثم خارج الجزيرة ] .  وهذه الآيات المبكرة في النزول قد تضمنت بعض الأحكام الموافقة لمقتضيات الموقف في بدء المناجزة بين المعسكرين الأساسيين .  معسكر الإسلام ومعسكر الشرك .  وهي في الوقت ذاته تمثل بعض الأحكام الثابتة في القتال بوجه عام ،  ولم تعدل من ناحية المبدأ إلا تعديلا يسيرا في سورة براءة .

ولعله يحسن أن نقول كلمة مجملة عن الجهاد في الإسلام ،  تصلح أساسا لتفسير آيات القتال هنا ،  وفي المواضع القرآنية الأخرى ،  قبل مواجهة النصوص القرآنية في هذا الموضع بصفة خاصة :

لقد جاءت هذه العقيدة في صورتها الأخيرة التي جاء بها الإسلام  ؛  لتكون قاعدة للحياة البشرية في الأرض من بعدها ،  ولتكون منهجا عاما للبشرية جميعها  ؛  ولتقوم الأمة المسلمة بقيادة البشرية في طريق الله وفق هذا المنهج ،  المنبثق من التصور الكامل الشامل لغاية الوجود كله ولغاية الوجود الإنساني ،  كما أوضحهما القرآن الكريم ،  المنزل من عند الله .  قيادتها إلى هذا الخير الذي لا خير غيره في مناهج الجاهلية جميعا ،  ورفعها إلى هذا المستوى الذي لا تبلغه إلا في ظل هذا المنهج ،  وتمتيعها بهذه النعمة التي لا تعدلها نعمة ،  والتي تفقد البشرية كل نجاح وكل فلاح حين تحرم منها ،  ولا يعتدي عليها معتد بأكثر من حرمانها من هذا الخير ،  والحيلولة بينها وبين ما أراده لها خالقها من الرفعة والنظافة والسعادة والكمال .

ومن ثم كان من حق البشرية أن تبلغ إليها الدعوة إلى هذا المنهج الإلهي الشامل ،  وألا تقف عقبة أو سلطة في وجه التبليغ بأي حال من الأحوال .

ثم كان من حق البشرية كذلك أن يترك الناس بعد وصول الدعوة إليهم أحرارا في اعتناق هذا الدين  ؛  لا تصدهم عن اعتناقه عقبة أو سلطة .  فإذا أبى فريق منهم أن يعتنقه بعد البيان ،  لم يكن له أن يصد الدعوة عن المضي في طريقها .  وكان عليه أن يعطي من العهود ما يكفل لها الحرية والاطمئنان  ؛  وما يضمن للجماعة المسلمة المضي في طريق التبليغ بلا عدوان .  .

فإذا اعتنقها من هداهم الله إليها كان من حقهم ألا يفتنوا عنها بأي وسيلة من وسائل الفتنة .  لا بالأذى ولا بالإغراء .  ولا بإقامة أوضاع من شأنها صد الناس عن الهدى وتعويقهم عن الاستجابة .  وكان من واجب الجماعة المسلمة أن تدفع عنهم بالقوة من يتعرض لهم بالأذى والفتنة .  ضمانا لحرية العقيدة ،  وكفالة لأمن الذين هداهم الله ،  وإقرارا لمنهج الله في الحياة ،  وحماية للبشرية من الحرمان من ذلك الخير العام .

وينشأ عن تلك الحقوق الثلاثة واجب آخر على الجماعة المسلمة  ؛  وهو أن تحطم كل قوة تعترض طريق الدعوة وإبلاغها للناس في حرية ،  أو تهدد حرية اعتناق العقيدة وتفتن الناس عنها .  وأن تظل تجاهد حتى تصبح الفتنة للمؤمنين بالله غير ممكنة لقوة في الأرض ،  ويكون الدين لله .  .  لا بمعنى إكراه الناس على الإيمان .  ولكن بمعنى استعلاء دين الله في الأرض ،  بحيث لا يخشى أن يدخل فيه من يريد الدخول  ؛  ولا يخاف قوة في الأرض تصده عن دين الله أن يبلغه ،  وأن يستجيب له ،  وأن يبقى عليه .  وبحيث لا يكون في الأرض وضع أو نظام يحجب نور الله وهداه عن أهله ويضلهم عن سبيل الله .  بأية وسيلة وبأية أداة .

وفي حدود هذه المباديء العامة كان الجهاد في الإسلام .

وكان لهذه الأهداف العليا وحدها ،  غير متلبسة بأي هدف آخر ،  ولا بأي شارة أخرى .

إنه الجهاد للعقيدة .  لحمايتها من الحصار  ؛  وحمايتها من الفتنة  ؛  وحماية منهجها وشريعتها في الحياة  ؛  وإقرار رايتها في الأرض بحيث يرهبها من يهم بالاعتداء عليها قبل الاعتداء  ؛  وبحيث يلجأ إليها كل راغب فيها لا يخشى قوة أخرى في الأرض تتعرض له أو تمنعه أو تفتنه .

وهذا هو الجهاد الوحيد الذي يأمر به الإسلام ،  ويقره ويثيب عليه  ؛  ويعتبر الذين يقتلون فيه شهداء  ؛  والذين يحتملون أعباءه أولياء .

وهذه الآيات من سورة البقرة في هذا الدرس كانت تواجه وضع الجماعة المسلمة في المدينة مع مشركي قريش الذين أخرجوا المؤمنين من ديارهم ،  وآذوهم في دينهم ،  وفتنوهم في عقيدتهم ،  وهي - مع هذا - تمثل قاعدة أحكام الجهاد في الإسلام :

وتبدأ الآيات بأمر المسلمين بقتال هؤلاء الذين قاتلوهم وما يزالون يقاتلونهم ،  وبقتال من يقاتلهم في أي وقت وفي أي مكان ،  ولكن دون اعتداء :

( وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ،  ولا تعتدوا ،  إن الله لا يحب المعتدين )

وفي أول آية من آيات القتال نجد التحديد الحاسم لهدف القتال ،  والراية التي تخاض تحتها المعركة في وضوح وجلاء :

( وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ) .  .

إنه القتال لله ،  لا لأي هدف آخر من الأهداف التي عرفتها البشرية في حروبها الطويلة .  القتال في سبيل الله .  لا في سبيل الأمجاد والاستعلاء في الأرض ،  ولا في سبيل المغانم والمكاسب  ؛  ولا في سبيل الأسواق والخامات  ؛  ولا في سبيل تسويد طبقة على طبقة أو جنس على جنس .  .  إنما هو القتال لتلك الأهداف المحددة التي من أجلها شرع الجهاد في الإسلام ،  القتال لإعلاء كلمة الله في الأرض ،  وإقرار منهجه في الحياة ،  وحماية المؤمنين به أن يفتنوا عن دينهم ،  أو أن يجرفهم الضلال والفساد ،  وما عدا هذه فهي حرب غير مشروعة في حكم الإسلام ،  وليس لمن يخوضها أجر عند الله ولا مقام .

ومع تحديد الهدف ،  تحديد المدى :

( ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ) .  .

والعدوان يكون بتجاوز المحاربين المعتدين إلى غير المحاربين من الآمنين المسالمين الذين لا يشكلون خطرا على الدعوة الإسلامية ولا على الجماعة المسلمة ،  كالنساء والأطفال والشيوخ والعباد المنقطعين للعبادة من أهل كل ملة ودين .  .  كما يكون بتجاوز آداب القتال التي شرعها الإسلام ،  ووضع بها حدا للشناعات التي عرفتها حروب الجاهليات الغابرة والحاضرة على السواء .  .  تلك الشناعات التي ينفر منها حس الإسلام ،  وتأباها تقوى الإسلام .

وهذه طائفة من أحاديث الرسول [ ص ] ووصايا أصحابه ،  تكشف عن طبيعة هذه الآداب ،  التي عرفتها البشرية أول مرة على يد الإسلام :

عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال :  "  وجدت امرأة مقتولة في بعض مغازي رسول الله [ ص ] فنهى رسول الله [ ص ] عن قتل النساء والصبيان  "  .  .  [ أخرجه مالك والشيخان وأبو داود والترمذي ] .

وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه  "  .  .  [ أخرجه الشيخان ] .

وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال :  "  بعثنا رسول الله [ ص ] فقال :  "  إن وجدتم فلانا وفلانا [ رجلين من قريش ] فأحرقوهما بالنار  "  .  فلما أردنا الخروج قال :  "  كنت أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا ،  وإن النار لا يعذب بها إلا الله تعالى فإن وجدتموهما فاقتلوهما  "  .  .  [ أخرجه البخاري وأبو داود والترمذي ] .

وعن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  أعف الناس قتلة أهل الإيمان  "  .  .  [ أخرجه أبو داود ] .

وعن عبد الله بن يزيد الأنصاري - رضي الله عنه - قال :  "  نهى رسول الله [ ص ] عن النهبى والمثلة  "  .  .  [ أخرجه البخاري ] .

وعن ابن يعلى قال : غزونا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ،  فأتى بأربعة أعلاج من العدو ،  فأمر بهم فقتلوا صبرا بالنبل .  فبلغ ذلك أبا أيوب الأنصاري - رضي الله عنه - فقال : سمعت رسول الله [ ص ] ينهى عن قتل الصبر .  فوالذي نفسي بيده ،  لو كانت دجاجة ما صبرتها .  فبلغ ذلك عبد الرحمن ،  فأعتق أربع رقاب .  .  [ أخرجه أبو داود ] .

وعن الحارث بن مسلم بن الحارث عن أبيه - رضي الله عنه - قال : بعثنا رسول الله [ ص ] في سرية  ؛  فلما بلغنا المغار استحثثت فرسي فسبقت أصحابي  ؛  فتلقاني أهل الحي بالرنين .  فقلت لهم : قولوا : لا إله إلا الله تحرزوا .  فقالوها .  فلامني أصحابي ،  وقالوا : حرمتنا الغنيمة  !  فلما قدمنا على رسول الله [ ص ] أخبروه بالذي صنعت .  فدعاني فحسن لي ما صنعت .  ثم قال لي :  "  إن الله تعالىقد كتب لك بكل إنسان منهم كذا وكذا من الأجر  "  .  .  [ أخرجه أبو داود ]

وعن بريدة قال : كان رسول الله [ ص ] إذا أمر الأمير على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله تعالى ،  وبمن معه من المسلمين خيرا .  ثم قال له :  "  اغزوا باسم الله ،  في سبيل الله ،  قاتلوا من كفر بالله .  اغزوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا  "  .  .  [ أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي ] .

وروى مالك عن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - أنه قال في وصيته لجنده :  "  ستجدون قوما زعموا أنهم حبسوا أنفسهم لله ،  فدعوهم وما حبسوا أنفسهم له ،  ولا تقتلن امرأة ولا صبيا ولا كبيرا هرما  "  .  .

فهذه هي الحرب التي يخوضها الإسلام  ؛  وهذه هي آدابه فيها  ؛  وهذه هي أهدافه منها .  .  وهي تنبثق من ذلك التوجيه القرآني الجليل :

( وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ،  ولا تعتدوا ،  إن الله لا يحب المعتدين ) .  .

وقد كان المسلمون يعلمون أنهم لا ينصرون بعددهم - فعددهم قليل - ولا ينصرون بعدتهم وعتادهم - فما معهم منه أقل مما مع أعدائهم - إنما هم ينصرون بإيمانهم وطاعتهم وعون الله لهم .  فإذا هم تخلوا عن توجيه الله لهم وتوجيه رسول الله [ ص ] فقد تخلوا عن سبب النصر الوحيد الذي يرتكنون إليه .  ومن ثم كانت تلك الآداب مرعية حتى مع أعدائهم الذين فتنوهم ومثلوا ببعضهم أشنع التمثيل .  .  ولما فار الغضب برسول الله [ ص ] فأمر بحرق فلان وفلان [ رجلين من قريش ] عاد فنهى عن حرقهما ،  لأنه لا يحرق بالنار إلا الله .