/م178

ثم يكمل السياق الحديث عن فريضة القصاص بما يكشف عن حكمتها العميقة وأهدافها الأخيرة :

( ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون ) .  .

إنه ليس الانتقام ،  وليس إرواء الأحقاد .  إنما هو أجل من ذلك وأعلى .  إنه للحياة ،  وفي سبيل الحياة ،  بل هو في ذاته حياة .  .  ثم إنه للتعقل والتدبر في حكمة الفريضة ،  ولاستحياء القلوب واستجاشتها لتقوى الله .  .

والحياة التي في القصاص تنبثق من كف الجناة عن الاعتداء ساعة الابتداء .  فالذي يوقن أنه يدفع حياته ثمنا لحياة من يقتل .  .  جدير به أن يتروى ويفكر ويتردد .  كما تنبثق من شفاء صدور أولياء الدم عند وقوع القتل بالفعل .  شفائها من الحقد والرغبة في الثأر .  الثأر الذي لم يكن يقف عند حد في القبائل العربية حتى لتدوم معاركه المتقطعة أربعين عاما كما في حرب البسوس المعروفة عندهم .  وكما نرى نحن في واقع حياتنا اليوم ،  حيث تسيل الحياة على مذابح الأحقاد العائلية جيلا بعد جيل ،  ولا تكف عن المسيل .  .

وفي القصاص حياة على معناها الأشمل الأعم .  فالاعتداء على حياة فرد اعتداء على الحياة كلها ،  واعتداء على كل إنسان حي ،  يشترك مع القتيل في سمة الحياة .  فإذا كف القصاص الجاني عن إزهاق حياة واحدة ،  فقد كفه عن الاعتداء على الحياة كلها .  وكان في هذا الكف حياة .  حياة مطلقة .  لا حياة فرد ،  ولا حياة أسرة ،  ولا حياة جماعة .  .  بل حياة .  .

ثم - وهو الأهم والعامل المؤثر الأول في حفظ الحياة - استجاشة شعور التدبر لحكمة الله ،  ولتقواه :

( لعلكم تتقون ) .  .

هذا هو الرباط الذي يعقل النفوس عن الاعتداء .  الاعتداء بالقتل ابتداء ،  والاعتداء في الثأر أخيرا .  .  التقوى .  .  حساسية القلب وشعروه بالخوف من الله  ؛  وتحرجه من غضبه وتطلبه لرضاه .

إنه بغير هذا الرباط لا تقوم شريعة ،  ولا يفلح قانون ،  ولا يتحرج متحرج ،  ولا تكفي التنظيمات الخاوية من الروح والحساسية والخوف والطمع في قوة أكبر من قوة الإنسان  !

وهذا ما يفسر لنا ندرة عدد الجرائم التي أقيمت فيها الحدود على عهد النبي [ ص ] وعهد الخلفاء ،  ومعظمها كان مصحوبا باعتراف الجاني نفسه طائعا مختارا .  .  لقد كانت هنالك التقوى .  .  كانت هي الحارس اليقظ في داخل الضمائر ،  وفي حنايا القلوب ،  تكفها عن مواضع الحدود .  .  إلى جانب الشريعة النيرة البصيرة بخفايا الفطر ومكنونات القلوب .  .  وكان هناك ذلك التكامل بين التنظيمات والشرائع من ناحية والتوجيهات والعبادات من ناحية أخرى ،  تتعاون جميعها على إنشاء مجتمع سليم التصور سليم الشعور .  نظيف الحركة نظيف السلوك .  لأنها تقيم محكمتها الأولى في داخل الضمير  !

 " حتى إذا جمحت السورة البهيمية في حين من الأحيان ،  وسقط الإنسان سقطة ،  وكان ذلك حيث لا تراقبه عين ولا تتناوله يد القانون ،  تحول هذا الإيمان نفسا لوامة عنيفة ،  ووخزا لاذعا للضمير ،  وخيالا مروعا ،  لا يرتاح معه صاحبه حتى يعترف بذنبه أمام القانون ،  ويعرض نفسه للعقوبة الشديدة ،  ويتحملها مطمئنا مرتاحا ،  تفاديا من سخط الله ،  وعقوبة الآخرة .

إنها التقوى .  .  إنها التقوى .  .