/م75

ثم يمضي السياق يواجه بني إسرائيل بمواقفهم تجاه النبوات وتجاه الأنبياء .  .  أنبيائهم هم ،  وما كان من سوء صنيعهم معهم كلما جاءوهم بالحق ،  الذي لا يخضع للأهواء .  .

( ولقد آتينا موسى الكتاب ،  وقفينا من بعده بالرسل  ؛  وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس .  أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ،  ففريقا كذبتم ،  وفريقا تقتلون ؟  ) .  .

ولقد كانت حجة بني إسرائيل في إعراضهم عن الإسلام ،  وإبائهم الدخول فيه ،  أن عندهم الكفاية من تعاليم أنبيائهم ،  وأنهم ماضون على شريعتهم ووصاياهم .  .  فهنا يفضحهم القرآن ويكشف عن حقيقة موقفهم من أنبيائهم وشرائعهم ووصاياهم .  ويثبت أنهم هم هم كلما واجهوا الحق ،  الذي لا يخضع لأهوائهم .

وفيما تقدم واجههم بالكثير من مواقفهم مع نبيهم موسى - عليه السلام - وقد آتاه الله الكتاب .  ويزيد هنا أن رسلهم توالت تترى ،  يقفو بعضهم بعضا  ؛  وكان آخرهم عيسى بن مريم .  وقد آتاه الله المعجزات البينات ،  وأيده بروح القدس جبريل - عليه السلام - فكيف كان استقبالهم لذلك الحشد من الرسل ولآخرهم عيسى عليه السلام ؟  كان هذا الذي يستنكره عليهم  ؛  والذي لا يملكون هم إنكاره ،  وكتبهم ذاتها تقرره وتشهد به :

( أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم : ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون  !  ) !  .

ومحاولة إخضاع الهداة والشرائع للهوى الطارىء والنزوة المتقلبة .  ظاهرة تبدو كلما فسدت الفطرة ،  وانطمست فيها عدالة المنطق الإنساني ذاته .  المنطق الذي يقتضي أن ترجع الشريعة إلى مصدر ثابت - غير المصدر الإنساني المتقلب - مصدر لا يميل مع الهوى ،  ولا تغلبه النزوة .  وأن يرجع الناس إلى ذلك الميزان الثابت الذي لا يتأرجح مع الرضى والغضب ،  والصحة والمرض ،  والنزوة والهوى ،  لا أن يخضعوا الميزان ذاته للنزوة والهوى  !

ولقد قص الله على المسلمين من أنباء بني إسرائيل في هذا ما يحذرهم من الوقوع في مثله ،  حتى لا تسلب منهم الخلافة في الأرض والأمانة التي ناطها بهم الله ،  فلما وقعوا في مثل ما وقع فيه بنو إسرائيل ،  وطرحوا منهج الله وشريعته ،  وحكموا أهواءهم وشهواتهم ،  وقتلوا فريقا من الهداة وكذبوا فريقا .  ضربهم الله بما ضرب به بني إسرائيل من قبل ،  من الفرقة والضعف ،  والذلة والهوان ،  والشقاء والتعاسة .  .  إلا أن يستجيبوا لله ورسله ،  وإلا أن يخضعوا أهواءهم لشريعته وكتابه ،  وإلا أن يفوا بعهد الله معهم ومع أسلافهم ،  وإلا أن يأخذوه بقوة ،  ويذكروا ما فيه لعلهم يهتدون .