/م221

والأن نواجه النصوص القرآنية بالتفصيل :

( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ،  ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم  ؛  ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا .  ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم .  أولئك يدعون إلى النار .  والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه  ؛  ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون ) .  .

النكاح - وهو الزواج - أعمق وأقوى وأدوم رابطة تصل بين اثنين من بني الإنسان  ؛  وتشمل أوسع الاستجابات التي يتبادلها فردان .  فلا بد إذن من توحد القلوب ،  والتقائها في عقدة لا تحل .  ولكي تتوحد القلوب يجب أن يتوحد ما تنعقد عليه ،  وما تتجه إليه .  والعقيدة الدينية هي أعمق وأشمل ما يعمر النفوس ،  ويؤثر فيها ،  ويكيف مشاعرها ،  ويحدد تأثراتها واستجاباتها ،  ويعين طريقها في الحياة كلها .  وإن كان الكثيرون يخدعهم أحيانا كمون العقيدة أو ركودها .  فيتوهمون أنها شعور عارض يمكن الاستغناء عنه ببعض الفلسفات الفكرية ،  أو بعض المذاهب الاجتماعية .  وهذا وهم وقلة خبرة بحقيقة النفس الإنسانية ،  ومقوماتها الحقيقية .  وتجاهل لواقع هذه النفس وطبيعتها .

ولقد كانت النشأة الأولى للجماعة المسلمة في مكة لا تسمح في أول الأمر بالانفصال الاجتماعي الكامل الحاسم ،  كالانفصال الشعوري الاعتقادي الذي تم في نفوس المسلمين .  لأن الأوضاع الاجتماعية تحتاج إلى زمن وإلى تنظيمات متريثة .  فلما أن أراد الله للجماعة المسلمة أن تستقل في المدينة ،  وتتميز شخصيتها الاجتماعية كما تميزت شخصيتها الاعتقادية .  بدأ التنظيم الجديد يأخذ طريقه ،  ونزلت هذه الآية .  نزلت تحرم إنشاءأي نكاح جديد بين المسلمين والمشركين - فأما ما كان قائما بالفعل من الزيجات فقد ظل إلى السنة السادسة للهجرة حين نزلت في الحديبية آية سورة الممتحنة :  يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن .  الله أعلم بإيمانهن .  فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار .  لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .  . ( ولا تمسكوا بعصم الكوافر .  .  .  ) .  .  .  فانتهت آخر الارتباطات بين هؤلاء وهؤلاء .

لقد بات حراما أن ينكح المسلم مشركة ،  وأن ينكح المشرك مسلمة .  حرام أن يربط الزواج بين قلبين لا يجتمعان على عقيدة .  إنه في هذه الحالة رباط زائف واه ضعيف .  إنهما لا يلتقيان في الله ،  ولا تقوم على منهجه عقدة الحياة .  والله الذي كرم الإنسان ورفعه على الحيوان يريد لهذه الصلة ألا تكون ميلا حيوانيا ،  ولا اندفاعا شهوانيا .  إنما يريد أن يرفعها حتى يصلها بالله في علاه  ؛  ويربط بينها وبين مشيئته ومنهجه في نمو الحياة وطهارة الحياة .

ومن هنا جاء ذلك النص الحاسم الجازم :

( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ) .  .

فإذا أمن فقد زالت العقبة الفاصلة  ؛  وقد التقى القلبان في الله  ؛  وسلمت الآصرة الإنسانية بين الاثنين مما كان يعوقها ويفسدها .  سلمت تلك الآصرة ،  وقويت بتلك العقدة الجديدة : عقدة العقيدة .

( ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ) .  .

فهذا الإعجاب المستمد من الغريزة وحدها ،  لا تشترك فيه مشاعر الإنسان العليا ،  ولا يرتفع عن حكم الجوارح والحواس .  وجمال القلب أعمق وأغلى ،  حتى لو كانت المسلمة أمة غير حرة .  فإن نسبها إلى الإسلام يرفعها عن المشركة ذات الحسب .  إنه نسب في الله وهو أعلى الأنساب .

( ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا .  ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم ) .  .

القضية نفسها تتكرر في الصورة الأخرى ،  توكيدا لها وتدقيقا في بيانها والعلة في الأولى هي العلة في الثانية :

( أولئك يدعون إلى النار ،  والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه .  ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون ) .  .

إن الطريقين مختلفان ،  والدعوتين مختلفتان ،  فكيف يلتقي الفريقان في وحدة تقوم عليها الحياة ؟

إن طريق المشركين والمشركات إلى النار ،  ودعوتهم إلى النار .  وطريق المؤمنين والمؤمنات هو طريق الله .  والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه .  .  فما أبعد دعوتهم إذن من دعوة الله  !

ولكن أويدعو أولئك المشركون والمشركات إلى النار ؟  ومن الذي يدعو نفسه أو غيره إلى النار ؟  !

ولكنها الحقيقة الأخيرة يختصر السياق إليها الطريق  !  ويبرزها من أولها دعوة إلى النار ،  بما أن مآلها إلى النار .  والله يحذر من هذه الدعوة المردية ( ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون ) .  .  فمن لم يتذكر ،  واستجاب لتلك الدعوة فهو الملوم  !

هنا نتذكر أن الله لم يحرم زواج المسلم من كتابية - مع اختلاف العقيدة - ولكن الأمر هنا يختلف .  إن المسلم والكتابية يلتقيان في أصل العقيدة في الله .  وإن اختلفت التفصيلات التشريعية .  .

وهناك خلاف فقهي في حالة الكتابية التي تعتقد أن الله ثالث ثلاثة ،  أو أن الله هو المسيح بن مريم ،  أو أن العزيز ابن الله .  .  أهي مشركة محرمة .  أم تعتبر من أهل الكتاب وتدخل في النص الذي في المائدة : ( اليوم  أحل لكم الطيبات ) .  .  . ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ) .  .  والجمهور على أنها تدخل في هذا النص .  .  ولكني أميل إلى اعتبار الرأي القائل بالتحريم في هذه الحالة .  وقد رواه البخاري عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال ابن عمر :  "  لا أعلم شركا أعظم من أن تقول ربها عيسى  "  .  .

فأما الأمر في زواج الكتابي من مسلمة فهو محظور  ؛  لأنه يختلف في واقعه عن زواج المسلم بكتابية - غير مشركة - ومن هنا يختلف في حكمه .  .  إن الأطفال يدعون لآبائهم بحكم الشريعة الإسلامية .  كما أن الزوجة هي التي تتنقل إلى أسرة الزوج وقومه وأرضه بحكم الواقع .  فإذا تزوج المسلم من الكتابية [ غير المشركة ] انتقلت هي إلى قومه ،  ودعي أبناؤه منها باسمه ،  فكان الإسلام هو الذي يهيمن ويظلل جو المحصن .  ويقع العكس حين تتزوج المسلمة من كتابي ،  فتعيش بعيدا عن قومها ،  وقد يفتنها ضعفها ووحدتها هنالك عن إسلامها ،  كما أن أبناءها يدعون إلى زوجها ،  ويدينون بدين غير دينها .  والإسلام يجب أن يهيمن دائما .

على أن هناك اعتبارات عملية قد تجعل المباح من زواج المسلم بكتابية مكروها .  وهذا ما رآه عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - أمام بعض الاعتبارات :

قال ابن كثير في التفسير :  "  قال أبو جعفر بن جرير رحمه الله - بعد حكايته الإجماع على إباحة تزويج الكتابيات - وإنما كره عمر ذلك لئلا يزهد الناس في المسلمات ،  أو لغير ذلك من المعاني  "  .  .

وروي أن حذيفة تزوج يهودية فكتب إليه عمر : خل سبيلها .  فكتب إليه : أتزعم أنها حرام فأخلي سبيلها ؟  فقال : لا أزعم أنها حرام ولكن أخاف أن تعاظلوا المؤمنات منهن .  وفي رواية أخرى أنه قال : المسلم يتزوج النصرانية .  والمسلمة ؟

ونحن نرى اليوم أن هذه الزيجات شر على البيت المسلم .  .  فالذي لا يمكن إنكاره واقعيا أن الزوجة اليهودية أو المسيحية أو اللادينية تصبغ بيتها وأطفالها بصبغتها ،  وتخرج جيلا أبعد ما يكون عن الإسلام .  وبخاصة في هذا المجتمع الجاهلي الذي نعيش فيه ،  والذي لا يطلق عليه الإسلام إلا تجوزا في حقيقة الأمر .  والذي لا يمسك من الإسلام إلا بخيوط واهية شكلية تقضي عليها القضاء الأخير زوجة تجيء من هناك  !