/م142

بعد ذلك يعلن استجابة الله لرسوله [ ص ] في أمر القبلة  ؛  ويعلن عن هذه القبلة مع تحذير المسلمين من فتنة يهود ،  وكشف العوامل الحقيقية الكامنة وراء حملاتهم ودسائسهم .  .  في صورة تكشف عن مدى الجهد الذي كان يبذل لإعداد تلك الجماعة المسلمة ،  ووقايتها من البلبلة والفتنة :

قد نرى تقلب وجهك في السماء ،  فلنولينك قبلة ترضاها ،  فول وجهك شطر المسجد الحرام ،  وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره .  وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم ،  وما الله بغافل عما يعملون .  ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك ،  وما أنت بتابع قبلتهم ،  وما بعضهم بتابع قبلة بعض .  ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين .  الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ،  وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون .  الحق من ربك فلا تكونن من الممترين .  ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات ،  أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا ،  إن الله على كل شيء قدير .  ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام .  وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون .  ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام ،  وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره ،  لئلا يكون للناس عليكم حجة .  إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ،  ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون .  .

وفي مطلع هذه الآيات نجد تعبيرا مصورا لحالة النبي [ ص ] :

( قد نرى تقلب وجهك في السماء ) .  .

وهو يشي بتلك الرغبة القوية في أن يوجهه ربه إلى قبلة غير القبلة التي كان عليها .  بعدما كثر لجاج اليهود وحجاجهم  ؛  ووجدوا في اتجاه الجماعة المسلمة لقبلتهم وسيلة للتمويه والتضليل والبلبلة والتلبيس .  .  فكان [ ص ] يقلب وجهه في السماء ،  ولا يصرح بدعاء ،  تأدبا مع ربه ،  وتحرجا أن يقترح عليه شيئا ،  أو أن يقدم بين يديه شيئا .

ولقد إجابه ربه إلى ما يرضيه .  والتعبير عن هذه الاستجابة يشي بتلك الصلة الرحيمة الحانية الودود :

( فلنولينك قبلة ترضاها ) .  .

ثم يعين له هذه القبلة التي علم - سبحانه - أنه يرضاها :

( فول وجهك شطر المسجد الحرام ) .  .

قبلة له ولأمته .  من معه منها ومن يأتي من بعده إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها :

( وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره ) .  .

من كل اتجاه ،  في أنحاء الأرض جميعا .  .  قبلة واحدة تجمع هذه الأمة وتوحد بينها على اختلاف مواطنها ،  واختلاف مواقعها من هذه القبلة ،  واختلاف أجناسها وألسنتها وألوانها .  .  قبلة واحدة ،  تتجه إليها الأمة الواحدة في مشارق الأرض ومغاربها .  فتحس أنها جسم واحد ،  وكيان واحد ،  تتجه إلى هدف واحد ،  وتسعى لتحقيق منهج واحد .  منهج ينبثق من كونها جميعا تعبد إلها واحدا ،  وتؤمن برسول واحد ،  وتتجه إلى قبلة واحدة .

وهكذا وحد الله هذه الأمة .  وحدها في إلهها ورسولها ودينها وقبلتها .  وحدها على اختلاف المواطن والأجناس والألوان واللغات .  ولم يجعل وحدتها تقوم على قاعدة من هذه القواعد كلها  ؛  ولكن تقوم على عقيدتها وقبلتها  ؛  ولو تفرقت في مواطنها وأجناسها وألوانها ولغاتها .  .  إنها الوحدة التي تليق ببني الإنسان  ؛  فالإنسان يجتمع على عقيدة القلب ،  وقبلة العبادة ،  إذا تجمع الحيوان على المرعى والكلأ والسياج والحظيرة  !

ثم .  .  ما شأن أهل الكتاب وهذه القبلة الجديدة ؟

( وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم ) .  .

إنهم ليعلمون أن المسجد الحرام هو بيت الله الأول الذي رفع قواعده إبراهيم .  جد هذه الأمة الوارثة وجد المسلمين أجمعين .  وإنهم ليعلمون أن الأمر بالتوجه إليه حق من عند الله لا مرية فيه .  .

ولكنهم مع هذا سيفعلون غير ما يوحيه هذا العلم الذي يعلمونه .  فلا على المسلمين منهم  ؛  فالله هو الوكيل الكفيل برد مكرهم وكيدهم :

( وما الله بغافل عما يعملون ) .  .

إنهم لن يقتنعوا بدليل ،  لأن الذي ينقصهم ليس هو الدليل  ؛  إنما هو الإخلاص والتجرد من الهوى ،  والاستعداد للتسليم بالحق حين يعلمونه :