/م40

فلننظر بعد هذا الإجمال في استعراض النص القرآني :

( يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ،  وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون .  وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ،  ولا تكونوا أول كافر به ،  ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ،  وإياي فاتقون .  ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون .  وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين .  أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب ؟  أفلا تعقلون ؟  واستعينوا بالصبر والصلاة ،  وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين .  الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم ،  وأنهم إليه راجعون ) .

إن المستعرض لتاريخ بني إسرائيل ليأخذه العجب من فيض الآلاء التي أفاضها الله عليهم ،  ومن الجحود المنكر المتكرر الذي قابلوا به هذا الفيض المدرار .  .  وهنا يذكرهم الله بنعمته التي انعمها عليهم إجمالا ،  قبل البدء في تفصيل بعضها في الفقر التالية .  يذكرهم بها ليدعوهم بعدها إلى الوفاء بعهدهم معه - سبحانه - كي يتم عليهم النعمة ويمد لهم في الآلاء :

( يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ،  وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم ) .  .

فأي عهد هذا الذي يشار إليه في هذا المقام ؟  أهو العهد الأول ،  عهد الله لآدم :  ( فإما يأتينكم مني هدى ،  فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .  والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) .  .  ؟  أم هو العهد الكوني السابق على عهد الله هذا مع آدم .  العهد المعقود بين فطرة الإنسان وبارئه : أن يعرفه ويعبده وحده لا شريك له .  وهو العهد الذي لا يحتاج إلى بيان ،  ولا يحتاج إلى برهان ،  لأن فطرة الإنسان بذاتها تتجه إليه بأشواقها اللدنية ،  ولا يصدها عنه إلا الغواية والانحراف ؟  أم هو العهدالخاص الذي قطعه الله لإبراهيم جد إسرائيل .  والذي سيجيء في سياق السورة : ( وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن ،  قال : إني جاعلك للناس إماما ،  قال : ومن ذريتي ؟  قال : لا ينال عهدي الظالمين ) .  .  ؟  أم هو العهد الخاص الذي قطعه الله على بني إسرائيل وقد رفع فوقهم الطور ،  وأمرهم أن يأخذوا ما فيه بقوة والذي سيأتي ذكره في هذه الجولة ؟  .

إن هذه العهود جميعا إن هي إلا عهد واحد في صميمها .  إنه العهد بين الباريء وعباده أن يصغوا قلوبهم إليه ،  وأن يسلموا أنفسهم كلها له .  وهذا هو الدين الواحد .  وهذا هو الإسلام الذي جاء به الرسل جميعا  ؛  وسار موكب الإيمان يحمله شعارا له على مدار القرون .

ووفاء بهذا العهد يدعو الله بني إسرائيل أن يخافوه وحده وأن يفردوه بالخشية :

( وإياي فارهبون ) .  .