/م178

ثم يثني بتقرير أن الصوم أيام معدودات ،  فليس فريضة العمر وتكليف الدهر .  ومع هذا فقد أعفي من أدائه المرضى حتى يصحوا ،  والمسافرون حتى يقيموا ،  تحقيقا وتيسيرا :

( أياما معدودات .  فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ) .  .

وظاهر النص في المرض والسفر يطلق ولا يحدد .  فأي مرض وأي سفر يسوغ الفطر ،  على أن يقضي المريض حين يصح والمسافر حين يقيم .  وهذا هو الأولى في فهم هذا النص القرآني المطلق ،  والأقرب إلى المفهوم الإسلامي في رفع الحرج ومنع الضرر .  فليست شدة المرض ولا مشقة السفر هي التي يتعلق بها الحكم إنما هي المرض والسفر إطلاقا ،  لإرادة اليسر بالناس لا العسر .  ونحن لا ندري حكمة الله كلها في تعليقه بمطلق المرض ومطلق السفر  ؛  فقد تكون هناك اعتبارات أخرى يعلمها الله ويجهلها البشر في المرض والسفر  ؛  وقد تكون هناك مشقات أخرى لا تظهر للحظتها ،  أو لا تظهر للتقدير البشري .  .  وما دام الله لم يكشف عن علة الحكم فنحن لا نتأولها  ؛  ولكن نطيع النصوص ولو خفيت علينا حكمتها .  فوراءها قطعا حكمة .  وليس من الضروري أن نكون نحن ندركها .

يبقى أن القول بهذا يخشى أن يحمل المترخصين على شدة الترخص ،  وأن تهمل العبادات المفروضة لأدنى سبب .  مما جعل الفقهاء يتشددون ويشترطون .  ولكن هذا - في اعتقادي - لا يبرر التقييد فيما أطلقه النص . فالدين لا يقود الناس بالسلاسل إلى الطاعات ،  إنما يقودهم بالتقوى .  وغاية هذه العبادة خاصة هي التقوى .  والذي يفلت من أداء الفريضة تحت ستار الرخصة لا خير فيه منذ البدء ،  لأن الغاية الأولى من أداء الفريضة لا تتحقق .  وهذا الدين دين الله لا دين الناس .  والله أعلم بتكامل هذا الدين ،  بين مواضع الترخص ومواضع التشدد  ؛  وقد يكون وراء الرخصة في موضع من المصلحة ما لا يتحقق بدونها .  بل لا بد أن يكون الأمر كذلك .  ومن ثم أمر رسول الله [ ص ] أن يأخذ المسلمون برخص الله التي رخصها لهم .  وإذا حدث أن فسد الناس في جيل من الأجيال فإن إصلاحهم لا يتأتى من طريق التشدد في الأحكام  ؛  ولكن يتأتى من طريق إصلاح تربيتهم وقلوبهم واستحياء شعور التقوى في أرواحهم .  وإذا صح التشدد في أحكام المعاملات عند فساد الناس كعلاج رادع ،  وسد للذرائع ،  فإن الأمر في الشعائر التعبدية يختلف ،  إذ هي حساب بين العبد والرب ،  لا تتعلق به مصالح العباد تعلقا مباشرا كأحكام المعاملات التي يراعى فيها الظاهر .  والظاهر في العبادات لا يجدي ما لم يقم على تقوى القلوب .  وإذا وجدت التقوى لم يتفلت متفلت ،  ولم يستخدم الرخصة إلا حيث يرتضيها قلبه ،  ويراها هي الأولى ،  ويحس أن طاعة الله في أن يأخذ بها في الحالة التي يواجهها .  أما تشديد الأحكام جملة في العبادات أو الميل إلى التضييق من إطلاق الرخص التي أطلقتها النصوص ،  فقد ينشيء حرجا لبعض المتحرجين .  في الوقت الذي لا يجدي كثيرا في تقويم المتفلتين .  .  والأولى على كل حال أن نأخذ الأمور بالصورة التي أرادها الله في هذا الدين .  فهو أحكم منا وأعلم بما وراء رخصه وعزائمه من مصالح قريبة وبعيدة .  .  وهذا هو جماع القول في هذا المجال .

بقي أن نثبت هنا بعض ما روي من السنة في حالات متعددة من حالات السفر ،  في بعضها كان التوجيه إلى الفطر وفي بعضها لم يقع نهي عن الصيام .  .  وهي بمجموعها تساعد على تصور ما كان عليه السلف الصالح من إدراك للأمر ،  قبل أن تأخذ الأحكام شكل التقعيد الفقهي على أيدي الفقهاء المتأخرين .  وصورة سلوك أولئك السلف - رضوان الله عليهم - املأ بالحيوية ،  وألصق بروح هذا الدين وطبيعته ،  من البحوث الفقهية  ؛  ومن شأن الحياة معها وفي جوها أن تنشيء في القلب مذاقا حيا لهذه العقيدة وخصائصها :

1 - عن جابر - رضي الله عنه - قال : خرج رسول الله [ ص ] عام الفتح إلى مكة في رمضان ،  فصام حتى بلغ  " كراع الغميم "  فصام الناس .  ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتى نظر الناس ،  ثم شرب .  فقيل له بعد ذلك : إن بعض الناس قد صام ،  فقال :  "  أولئك العصاة .  أولئك العصاة  "  .  .  [ أخرجه مسلم والترمذي ] .

2 - وعن أنس رضي الله عنه - قال : كنا مع النبي [ ص ] في سفر فمنا الصائم ومنا المفطر .  فنزلنا منزلا في يوم حار ،  أكثرنا ظلا صاحب الكساء ،  ومنا من يتقي الشمس بيده .  فسقط الصوام وقام المفطرون ،  فضربوا الأبنية ،  وسقوا الركاب ،  فقال النبي [ ص ]  "  ذهب المفطرون اليوم بالأجر  "  .  .  [ أخرجه الشيخان والنسائي ] .

3 - وعن جابر - رضي الله عنه - قال : كان النبي [ ص ] في سفر ،  فرأى رجلا قد اجتمع عليه الناس ،  وقد ظلل عليه .  فقال : ما له ؟  فقالوا : رجل صائم .  فقال رسول الله [ ص ] :  "  ليس من البر الصوم في السفر  "  .  .  [ أخرجه مالك والشيخان وأبو داود والنسائي ] .

4 - وعن عمرو بن أمية الضمري - رضي الله عنه - قال : قدمت على رسول الله [ ص ] من سفر .  فقال : انتظر الغداء يا أبا أمية .  قلت : يا رسول الله إني صائم .  قال :  "  إذا أخبرك عن المسافر .  إنالله تعالى وضع عنه الصيام ونصف الصلاة  "  .  [ أخرجه النسائي ] .  .

5 - وعن رجل من بني عبد الله بن كعب بن مالك اسمه أنس بن مالك .  قال : قال رسول الله [ ص ]  "  إن الله تعالى وضع شطر الصلاة عن المسافر وأرخص له في الإفطار وأرخص فيه للمرضع والحبلى إذا خافتا على ولديهما  "  .  [ أخرجه أصحاب السنن ] .

6 - وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : سأل حمزة بن عمرو الأسلمي - رضي الله عنه - رسول الله [ ص ] عن الصوم في السفر .  [ وكان كثير الصيام ] فقال :  "  إن شئت فصم ،  وإن شئت فأفطر  "  .  [ أخرجه مالك والشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي ] وفي رواية أخرى وكان جلدا على الصوم .

7 - وعن أنس - رضي الله عنه - قال : كنا مع النبي [ ص ] فمنا الصائم ومنا المفطر .  فلا الصائم يعيب على المفطر ،  ولا المفطر يعيب على الصائم  "  .  .  [ أخرجه مالك والشيخان وأبو داود ] .

8 - وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال : خرجنا مع رسول الله [ ص ] في رمضان في حر شديد ،  حتى إن كان أحدنا ليضع يده على رأسه من شدة الحر  ؛  وما فينا صائم إلا رسول الله [ ص ] وابن رواحة رضي الله عنه .  .  [ أخرجه الشيخان وأبو داود ] .

9 - وعن محمد بن كعب قال : أتيت أنس بن مالك - رضي الله عنه - في رمضان وهو يريد سفرا .  وقد رحلت له راحلته ،  ولبس ثياب سفره ،  فدعا بطعام فأكل .  فقلت له : سنة ؟  قال : نعم .  ثم ركب .  .  [ أخرجه الترمذي ] .

10 - وعن عبيد بن جبير قال : كنت مع أبي بصرة الغفاري - صاحب رسول الله [ ص ] - رضي الله عنه في سفينة من الفسطاط في رمضان .  فدفع فقرب غداؤه ،  فقال : اقترب .  قلت : ألست ترى البيوت ؟  قال : أترغب عن سنة رسول الله [ ص ] ؟  فأكل وأكلت .  .  [ أخرجه أبو داود ]

11 - وعن منصور الكلبي : أن دحية بن خليفة - رضي الله عنه - خرج من قرية من دمشق إلى قدر قرية عقبة من الفساط ،  وذلك ثلاثة أميال ،  في رمضان .  فأفطر وأفطر معه ناس كثير .  وكره آخرون أن يفطروا .  فلما رجع إلى قريته قال : والله لقد رأيت اليوم أمرا ما كنت أظن أن أراه .  إن قوما رغبوا عن هدي رسول الله [ ص ] وأصحابه .  اللهم أقبضني إليك .  .  [ أخرجه أبو داود ] .  .

فهذه الأحاديث في جملتها تشير إلى تقبل رخصة الإفطار في السفر في سماحة ويسر .  وترجح الأخذ بها .  ولا تشترط وقوع المشقة للأخذ بها كما يشير إلى ذلك الحديثان الأخيران بوجه خاص ،  وإذا كان الحديث الثامن منها يشير إلى أن رسول الله [ ص ] وحده ظل مرة صائما مع المشقة هو وعبد الله بن رواحة ،  فقد كانت له [ ص ] خصوصيات في العبادة يعفي منها أصحابه .  كنهيه لهم عن مواصلة الصوم وهو كان يواصل أحيانا .  أي يصل اليوم باليوم بلا فطر .  فلما قالوا له في هذا ،  قال :  "  إني لست مثلكم ،  إني أظل يطعمني ربي ويسقيني  "  .  .  [ أخرجه الشيخان ] وثابت من الحديث الأول أنه أفطر وقال عن الذين لم يفطروا : أولئك العصاة .  أولئك العصاة .  وهذا الحديث متأخر - في سنة الفتح - فهو أحدث من الأحاديث الأخرى .  وأكثر دلالة على الاتجاه المختار .  .

والصورة التي تنشأ في الحس من مجموع هذه الحالات .  .  إنه كانت هناك مراعاة لحالات واقعية ،  تقتضي توجيها معينا - كما هو الشأن في الأحاديث التي تروى في الموضوع العام الواحد ،  ونجد فيها توجيهات متنوعة -

فالرسول [ ص ] كان يربي وكان يواجه حالات حية .  ولم يكن يواجهها بقوالب جامدة  !

ولكن الانطباع الأخير في الحس في أمر الصوم في السفر هو استحباب الفطر ،  دون تقيد بحصول المشقة بالفعل .  .  أما المرض فلم أجد فيه شيئا إلا أقوال الفقهاء ،  والظاهر أنه مطلق في كل ما يثبت له وصف المرض ،  بلا تحديد في نوعه وقدره ولا خوف شدته ،  على وجوب القضاء يوما بيوم في المرض والسفر ،  من غير موالاة في أيام القضاء على الرأي الأرجح .

وقد استطردت هذا الاستطراد لا لأخوض في خلافات فقهية  ؛  ولكن لتقرير قاعدة في النظر إلى الشعائر التعبدية ،  وارتباطها الوثيق بإنشاء حالة شعورية هي الغاية المقدمة منها .  وهذه الحالة هي التي تحكم سلوك المتعبد  ؛  وعليها الاعتماد الأول في تربية ضميره ،  وحسن أدائه للعبادة وحسن سلوكه في الحياة .  .  هذا من ناحية .  ومن ناحية أخرى أن نأخذ هذا الدين - كما أراده الله - بتكاليفه كلها ،  طاعة وتقوى وأن نأخذه جملة بعزائمه ورخصه ،  متكاملا متناسقا ،  في طمأنينة إلى الله ،  ويقين بحكمته ،  وشعور بتقواه .

ثم نعود إلى استكمال السياق :

( وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ،  فمن تطوع خيرا فهو خير له ،  وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون ) .  .

وفي أول الأمر كان تكليف الصوم شاقا على المسلمين - وقد فرض في السنة الثانية من الهجرة قبيل فرض الجهاد - فجعل الله فيه رخصة لمن يستطيع الصوم بجهد - وهو مدلول يطيقونه - فالإطاقة الاحتمال بأقصى جهد - جعل الله هذه الرخصة ،  وهي الفطر مع إطعام مسكين .  .  ثم حببهم في التطوع بإطعام المساكين إطلاقا ،  إما تطوعا بغير الفدية ،  وإما بالإكثار عن حد الفدية ،  كأن يطعم اثنين أو ثلاثة أو أكثر بكل يوم من أيام الفطر في رمضان :  ( فمن تطوع خيرا فهو خير له ) .  .  ثم حببهم في اختيار الصوم مع المشقة - في غير سفر ولا مرض - :  ( وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون ) .  .  لما في الصوم من خير في هذه الحالة .  يبدو منه لنا عنصر تربية الإرادة ،  وتقوية الاحتمال ،  وإيثار عبادة الله على الراحة .  وكلها عناصر مطلوبة في التربية الإسلامية .  كما يبدو لنا منه ما في الصوم من مزايا صحية - لغير المريض - حتى ولو أحس الصائم بالجهد .

وعلى أية حال فقد كان هذا التوجيه تمهيدا لرفع هذه الرخصة عن الصحيح المقيم وإيجاب الصيام إطلاقا .  كما جاء فيما بعد .  وقد بقيت للشيخ الكبير الذي يجهده الصوم ،  ولا ترجى له حالة يكون فيها قادرا على القضاء .  .  فأخرج الإمام مالك أنه بلغه أن أنس بن مالك - رضي الله عنه - كبر حتى كان لا يقدر على الصيام فكان يفتدي .  .  وقال ابن عباس : ليست منسوخة ،  هو الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا .  .  وعن ابن أبي ليلى قال : دخلت على عطاء في رمضان وهو يأكل ،  فقال : قال ابن عباس نزلت هذه الآية فنسخت الأولى إلا الكبير الفاني إن شاء أطعم عن كل يوم مسكينا وأفطر .  فالنسخ ثابت في حق الصحيح المقيم بالآية الآتية :  ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه .  .  .  ) .