/م75

ثم ماذا ؟  ماذا بعد أن نبذوا كتاب الله المصدق لما معهم ؟  ؟  ألعلهم قد لاذوا بما هو خير منه ؟  ألعلهم قد لجأوا إلى حق لا شبهة فيه ؟  ألعلهم قد استمسكوا بكتابهم الذي جاء القرآن يصدقه ؟  كلا .  .  لا شيء من هذا كله .  إنهم نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم ليجروا خلف أساطير غامضة لا تستند إلى حقيقة ثابتة .

( واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ،  وما كفر سليمان ،  ولكن الشياطين كفروا .  يعلمون الناس السحر ،  وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت .  وما يعلمان من أحد حتى يقولا : إنما نحن فتنة فلا تكفر .  فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه - وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله - ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم .  ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ،  ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون .  ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون ) .  .

لقد تركوا ما أنزل الله مصدقا لما معهم  ؛  وراحوا يتتبعون ما يقصه الشياطين عن عهد سليمان ،  وما يضللون به الناس من دعاوى مكذوبة عن سليمان ،  إذ يقولون : إنه كان ساحرا ،  وإنه سخر ما سخر عن طريق السحر الذي كان يعلمه ويستخدمه .

والقرآن ينفي عن سليمان - عليه السلام - أنه كان ساحرا ،  فيقول :

( وما كفر سليمان ) .

فكأنه يعد السحر واستخدامه كفرا ينفيه عن سليمان - عليه السلام - ويثبته للشياطين :

( ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ) .  .

ثم ينفي أن السحر منزل من عند الله على الملكين : هاروت وماروت .  اللذين كان مقرهما بابل :

( وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت ) .  .

ويبدو أنه كانت هناك قصة معروفة عنهما ،  وكان اليهود أو الشياطين يدعون أنهما كانا يعرفان السحر ويعلمانه للناس ،  ويزعمان أن هذا السحر أنزل عليهما  !  فنفى القرآن هذه الفرية أيضا .  فرية تنزيل السحر على الملكين .

ثم يبين الحقيقة ،  وهي أن هذين الملكين كانا هناك فتنة وابتلاء للناس لحكمة مغيبة .  وأنهما كانا يقولان لكل من يجيء اليهما ،  طالبا منهما أن يعلماه السحر :

( وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر ) .  .

ومرة أخرى نجد القرآن يعتبر السحر وتعلمه واستخدامه كفرا  ؛  ويذكر هذا على لسان الملكين : هاروتوماروت .

وقد كان بعض الناس يصر على تعلم السحر منهما ،  على الرغم من تحذيره وتبصيره .  وعندئذ تحق الفتنة على بعض المفتونين :

( فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه ) .  .

وهو الأذى والشر الذي حذرهم منه الملكان .  .

وهنا يبادر القرآن فيقرر كلية التصور الإسلامي الأساسية ،  وهي أنه لا يقع شيء في هذا الوجود إلا بإذن الله :

( وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ) .  .

فبإذن الله تفعل الأسباب فعلها وتنشىء آثارها وتحقق نتائجها .  .  وهذه قاعدة كلية في التصور لا بد من وضوحها في ضمير المؤمن تماما .  وأقرب ما يمثل هذه القاعدة في مثل هذا المقام ،  أنك إذا عرضت يدك للنار فإنها تحترق .  ولكن هذا الاحتراق لا يكون إلا بإذن الله .  فالله هو الذي أودع النار خاصية الحرق وأودع يدك خاصية الاحتراق بها .  وهو قادر على أن يوقف هذه الخاصية حين لا يأذن لحكمة خاصة يريدها  ؛  كما وقع لإبراهيم - عليه السلام - وكذلك هذا السحر الذي يفرقون به بين المرء وزوجه ،  ينشىء هذا الأثر بإذن الله .  وهو قادر على أن يوقف هذه الخاصية فيه حين لا يأذن لحكمة خاصة يريدها .  .  وهكذا بقية ما نتعارف عليه بأنه مؤثرات وآثار .  .  كل مؤثر مودع خاصية التأثير بإذن الله ،  فهو يعمل بهذا الإذن ،  ويمكن أن يوقف مفعوله كما أعطاه هذا المفعول حين يشاء .  .

ثم يقرر القرآن حقيقة ما يتعلمون ،  وما يفرقون به بين المرء وزوجه .  .  إنه شر عليهم هم أنفسهم لا خير :

( ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ) .  .

ويكفي أن يكون هذا الشر هو الكفر ليكون ضرا خالصا لا نفع فيه  !

( ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ) .  .

ولقد علموا أن الذي يشتريه لا نصيب له في الآخرة ،  فهو حين يختاره ويشتريه يفقد كل رصيد له في الآخرة وكل نصيب .  .

فما أسوأ ما باعوا به أنفسهم لو كانوا يعلمون حقيقة الصفقة :

( ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ) .  .

/خ103