/م204

وتنتهي هذه التوجيهات التي تستهدف إنشاء تصور إيماني كامل ناصع في قلوب الجماعة المسلمة .  .  تنتهي بالتوجه إلى المؤمنين الذين كانوا يعانون في واقعهم مشقة الاختلاف بينهم وبين أعدائهم من المشركين وأهل الكتاب ،  وما كان يجره هذا الخلاف من حروب ومتاعب وويلات .  .  يتوجه إليهم بأن هذه هي سنة الله القديمة ،  في تمحيص المؤمنين وإعدادهم ليدخلوا الجنة ،  وليكونوا لها أهلا : أن يدافع أصحاب العقيدة عن عقيدتهم  ؛  وأن يلقوا في سبيلها العنت والألم والشدة والضر  ؛  وأن يتراوحوا بين النصر والهزيمة  ؛  حتى إذا ثبتوا على عقيدتهم ،  لم تزعزعهم شدة ،  ولم ترهبهم قوة ،  ولم يهنوا تحت مطارق المحنة والفتنة .  .  استحقوا نصر الله ،  لأنهم يومئذ أمناء على دين الله ،  مأمونون على ما ائتمنوا عليه ،  صالحون لصيانته والذود عنه .  واستحقوا الجنة لأن أرواحهم قد تحررت من الخوف وتحررت من الذل ،  وتحررت من الحرص على الحياة أو على الدعة والرخاء .  فهي عندئذ أقرب ما تكون إلى عالم الجنة ،  وارفع ما تكون عن عالم الطين :

( أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ،  ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم ،  مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه : متى نصر الله ؟  ألا إن نصر الله قريب ) .  .

هكذا خاطب الله الجماعة المسلمة الأولى ،  وهكذا وجهها إلى تجارب الجماعات المؤمنة قبلها ،  وإلى سنته - سبحانه - في تربية عباده المختارين ،  الذين يكل إليهم رايته ،  وينوط بهم أمانته في الأرض ومنهجه وشريعته .  وهو خطاب مطرد لكل من يختار لهذا الدور العظيم .  .

وإنها لتجربة عميقة جليلة مرهوبة .  .  إن هذا السؤال من الرسول والذين آمنوا معه .  من الرسول الموصول بالله ،  والمؤمنين الذين آمنوا بالله .  إن سؤالهم :  ( متى نصر الله ؟  )ليصور مدى المحنة التي تزلزل مثل هذه القلوب الموصولة .  ولن تكون إلا محنة فوق الوصف ،  تلقي ظلالها على مثل هاتيك القلوب ،  فتبعث منها ذلك السؤال المكروب :  ( متى نصر الله ؟  )

وعندما تثبت القلوب على مثل هذه المحنة المزلزلة .  .  عندئذ تتم كلمة الله ،  ويجيء النصر من الله :

( ألا إن نصر الله قريب ) .  .

إنه مدخر لمن يستحقونه .  ولن يستحقه إلا الذين يثبتون حتى النهاية .  الذين يثبتون على البأساء والضراء .  الذين يصمدون للزلزلة .  الذين لا يحنون رؤوسهم للعاصفة .  الذين يستيقنون أن لا نصر إلا نصر الله ،  وعندما يشاء الله .  وحتى حين تبلغ المحنة ذروتها ،  فهم يتطلعون فحسب إلى ( نصر الله ) ،  لا إلى أي حل آخر ،  ولا إلى أي نصر لا يجيء من عند الله .  ولا نصر إلا من عند الله .

بهذا يدخل المؤمنون الجنة ،  مستحقين لها ،  جديرين بها ،  بعد الجهاد والامتحان ،  والصبر والثبات ،  والتجرد لله وحده ،  والشعور به وحده ،  وإغفال كل ما سواه وكل من سواه .

إن الصراع والصبر عليه يهب النفوس قوة ،  ويرفعها على ذواتها ،  ويطهرها في بوتقة الألم ،  فيصفو عنصرها ويضيء ،  ويهب العقيدة عمقا وقوة وحيوية ،  فتتلألأ حتى في أعين أعدائها وخصومها .  وعندئذ يدخلون في دين الله أفواجا كما وقع ،  وكما يقع في كل قضية حق ،  يلقي أصحابها ما يلقون في أول الطريق ،  حتى إذا ثبتوا للمحنة انحاز إليهم من كانوا يحاربونهم وناصرهم أشد المناوئين وأكبر المعاندين .  .

على أنه - حتى إذا لم يقع هذا - يقع ما هو أعظم منه في حقيقته .  يقع أن ترتفع أرواح أصحاب الدعوة على كل قوى الأرض وشرورها وفتنتها ،  وأن تنطلق من إسار الحرص على الدعة والراحة ،  والحرص على الحياة نفسها في النهاية .  .  وهذا الانطلاق كسب للبشرية كلها ،  وكسب للأرواح التي تصل إليه عن طريق الاستعلاء .  كسب يرجح جميع الآلام وجميع البأساء والضراء التي يعانيها المؤمنون ،  والمؤتمنون على راية الله وأمانته ودينه وشريعته .

وهذا الانطلاق هو المؤهل لحياة الجنة في نهاية المطاف .  .  وهذا هو الطريق .  .

هذا هو الطريق كما يصفه الله للجماعة المسلمة الأولى ،  وللجماعة المسلمة في كل جيل .

هذا هو الطريق : إيمان وجهاد .  .  ومحنة وابتلاء .  وصبر وثبات .  .  وتوجه إلى الله وحده .  ثم يجيء النصر .  ثم يجيء النعيم .  .