/م285

ثم هي العقيدة التي تعترف بالإنسان إنسانا ،  لا حيوانا ولا حجرا ،  ولا ملكا ولا شيطانا .  تعترف به كما هو ،  بما فيه من ضعف وما فيه من قوة ،  وتأخذه وحدة شاملة مؤلفة من جسد ذي نوازع ،  وعقل ذي تقدير ،  وروح ذي أشواق .  .  وتفرض عليه من التكاليف ما يطيق  ؛  وتراعي التنسيق بين التكليف والطاقة بلا مشقة ولا إعنات  ؛  وتلبي كل حاجات الجسد والعقل والروح في تناسق يمثل الفطرة .  .  ثم تحمل الإنسان - بعد ذلك - تبعة اختياره للطريق الذي يختار :

( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .  لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ) .

وهكذا يتصور المسلم رحمة ربه وعدله في التكاليف التي يفرضها الله عليه في خلافته للأرض  ؛  وفي ابتلائه في أثناء الخلافة  ؛  وفي جزائه على عمله في نهاية المطاف .  ويطمئن إلى رحمة الله وعدله في هذا كله  ؛  فلا يتبرم بتكاليفه ،  ولا يضيق بها صدرا ،  ولا يستثقلها كذلك ،  وهو يؤمن أن الله الذي فرضها عليه أعلم بحقيقة طاقته ،  ولو لم تكن في طاقته ما فرضها عليه .  ومن شأن هذا التصور - فضلا عما يسكبه في القلب من راحة وطمأنينة وأنس - أن يستجيش عزيمة المؤمن للنهوض بتكاليفه ،  وهو يحس أنها داخلة في طوقه  ؛  ولو لم تكن داخلة في طوقه ما كتبها الله عليه  ؛  فإذا ضعف مرة أو تعب مرة أو ثقل العبء عليه ،  أدرك أنه الضعف لا فداحة العبء  !  واستجاش عزيمته ونفض الضعف عن نفسه وهم همة جديدة للوفاء ،  ما دام داخلا في مقدروه  !  وهو إيحاء كريم لاستنهاض الهمة كلما ضعفت على طول الطريق  !  فهي التربية كذلك لروح المؤمن وهمته وإرادته  ؛  فوق تزويد تصوره بحقيقة إرادة الله به في كل ما يكلفه .

ثم الشطر الثاني من هذا التصور :

( لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ) .

فردية التبعة ،  فلا تنال نفس إلا ما كسبت  ؛  ولا تحمل نفس إلا ما اكتسبت .  .  فردية التبعة ،  ورجعة كل إنسان إلى ربه بصحيفته الخاصة ،  وما قيد فيها له أو عليه .  فلا يحيل على أحد ،  ولا ينتظر عون أحد .  .  ورجعة الناس إلى ربهم فرادى من شأنها - حين يستيقنها القلب - أن تجعل كل فرد وحدة إيجابية لا تنزل عن حق الله فيها لأحد من عباده إلا بالحق .  وتقف كل إنسان مدافعا عن حق الله فيه تجاه كل إغراء ،  وكل طغيان ،  وكل إضلال ،  وكل إفساد .  فهو مسؤول عن نفسه هذه وعن حق الله فيها - وحق الله فيها هو طاعته في كل ما أمر به وفي كل ما نهى عنه ،  وعبوديتها له وحده شعورا وسلوكا - فإذا فرط في هذا الحق لأحد من العبيد تحت الإغراء والإضلال ،  أو تحت القهر والطغيان - إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان - فما أحد من تلك العبيد بدافع عنه يوم القيامة ولا شافع له  ؛  وما أحد من تلك العبيد بحامل عنه شيئا من وزره ولا ناصر له من الله واليوم الآخر .  .  ومن ثم يستأسد كل إنسان في الدفع عن نفسه والدفاع عن حق الله فيها ،  ما دام هو الذي سيلقى جزاءه مفردا وحيدا  !  ولا خوف من هذه الفردية - في هذا المقام - فمن مقتضيات الإيمان أن ينهض كل فرد في الجماعة بحق الجماعة عليه ،  بوصفه طرفا من حق الله في نفسه .  فهو مأمور أن يتكافل مع الجماعة في ماله وكسبه ،  وفي جهده ونصحه ،  وفي إحقاق الحق في المجتمع وإزهاق الباطل ،  وفي تثبيت الخير والبر وإزاحة الشر والنكر .  .  وكل أولئك يحسب له أو عليه في صحيفته يوم يلقى الله فردا فيتلقى هنالك جزاءه  !

وكأنما سمع المؤمنون هذه الحقيقة وأدركوها .  .  فها هو ذا ينطلق من قلوبهم دعاء خافق واجف ،  يذكره النص القرآني بطريقة القرآن التصويرية  ؛  فكأنما نحن أمام مشهد الدعاء ،  وصفوف المؤمنين قائمة تردده في خشوع  ؛  عقب إعلان حقيقة التكاليف وحقيقة الجزاء :

( ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .  ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا .  ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به .  واعف عنا ،  واغفر لنا ،  وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين ) .  .

وهو دعاء يصور حال المؤمنين مع ربهم  ؛  وإدراكهم لضعفهم وعجزهم ،  وحاجتهم إلى رحمته وعفوه ،  وإلى مدده وعونه  ؛  وإلصاق ظهورهم إلى ركنه ،  والتجائهم إلى كنفه ،  وانتسابهم إليه وتجردهم من كل من عداه  ؛  واستعدادهم للجهاد في سبيله واستمدادهم النصر منه .  .  كل أولئك في نغمة وادعة واجفة تصور بإيقاعاتها وجيب القلب ورفرفة الروح .  .

( ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ) .

فدائرة الخطأ والنسيان هي التي تحكم تصرف المسلم حين ينتابه الضعف البشري الذي لا حيلة له فيه .  وفي مجالها يتوجه إلى ربه يطلب العفو والسماح .  وليس هو التبجح إذن بالخطيئة أو الإعراض ابتداء عن الأمر ،  أو التعالي عن الطاعة والتسليم  ؛  أو الزيغ عن عمد وقصد .  .  ليس في شيء من هذا يكون حال المؤمن مع ربه  ؛  وليس في شيء من هذا يطمع في عفوه أو سماحته .  .  إلا أن يتوب ويرجع إلى الله وينيب .  .  وقد استجاب الله لدعاء عباده المؤمنين في هذا ،  فقال رسول الله [ ص ] :  "  رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ومااستكرهوا عليه  "  .

( ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ) .  .

وهو دعاء ينبعث من وراثة الأمة المسلمة لتراث الرسالة كله ،  ومعرفتهم - كما علمهم ربهم في هذا القرآن - بما كان من سلوك الأمم التي جاءتها الرسالات قبلهم  ؛  وما حملهم الله من الآصار والأثقال عقوبة لهم على بعض ما كان منهم .  فقد حرم على بني إسرائيل بعض الطيبات بعملهم .  وفي آية الأنعام :  ( وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ،  ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ) .  .  وكتب عليهم قتل أنفسهم تكفيرا عن عبادتهم للعجل كما سبق في أول هذه السورة .  وحرم عليهم( السبت )أن يبتغوا فيه تجارة أو صيدا .  .  وهكذا فالمؤمنون يدعون ربهم ألا يحمل عليهم أثقالا كالتي حملها على الذين من قبلهم ،  وقد بعث الله النبي الأمي يضع عن المؤمنين به من البشر كافة :  ( إصرهم والأغلال التي كانت عليهم ) .  .  فجاءت هذه العقيدة سمحة ميسرة ،  هينة لينة ،  تنبع من الفطرة وتتبع خط الفطرة ،  وقيل للرسول [ ص ]( ونيسرك لليسرى ) .

على أن الإصر الأكبر الذي رفعه الله عن كاهل الأمة المسلمة ،  والذي حمله الله على عاتق الأمم التي استخلفها في الأرض قبلهم فنقضت عهد الاستخلاف وحادت عنه .  .  هذا الإصر الأكبر هو إصر العبودية للبشر .  عبودية العبد للعبد .  ممثلة في تشريع العبد للعبد .  وفي خضوع العبد للعبد لذاته أو لطبقته أو لجنسه .  .  فهذا هو الإصر الأكبر الذي أطلق الله عباده المؤمنين منه ،  فردهم إلى عبادته وحده وطاعته وحده ،  وتلقي الشريعة منه وحده .  وحرر بهذه العبودية لله الواحد الأحد أرواحهم وعقولهم وحياتهم كلها من العبودية للعبيد  !

إن العبودية لله وحده - متمثلة في تلقي الشرائع والقوانين والقيم والموازين منه وحده - هي نقطة الانطلاق والتحرر البشري .  الانطلاق والتحرر من سلطان الجبارين والطغاة ،  ومن سلطان السدنة والكهنة ،  ومن سلطان الأوهام والخرافات ،  ومن سلطان العرف والعادة ،  ومن سلطان الهوى والشهوة .  ومن كل سلطان زائف يمثل الإصر الذي يلوي اعناق البشر ويخفض جباههم لغير الواحد القهار .

ودعاء المؤمنون :  ( ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ) : يمثل شعورهم بنعمة الانطلاق والتحرر من العبودية للعبيد  ؛  كما يمثل خوفهم من الارتداد إلى ذلك الدرك السحيق .

( ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ) .  .

وهو دعاء يشي بحقيقة الاستسلام .  فالمؤمنون لا ينوون نكولا عن تكليف الله أيا كان .  ولكنهم فقط يتوجهون إليه راجين متطلعين أن يرحم ضعفهم فلا يكلفهم ما لا يطيقون .  كي لا يعجزوا عنه ويقصروا فيه .  .  وإلا فهي الطاعة المطلقة والتسليم .  .  إنه طمع الصغير في رحمة الكبير .  ورجاء العبد الضعيف في سماحة المالك المتصرف .  وطلب ما هو من شأن الله في معاملته لعباده من كرم وبر وود وتيسير .

ثم الاعتراف بالضعف بعد ذلك والتوجس من التقصير ،  الذي لا يمحو آثاره إلا فضل الله العفو الغفور :

( واعف عنا ،  واغفر لنا وارحمنا ) .

فهذا هو الضمان الحقيقي لاجتياز الامتحان ،  ونيل الرضوان .  فالعبد مقصر مهما يحاول من الوفاء .  ومنرحمة الله به أن يعامله بالعفو والمرحمة والغفران .  .  عن عائشة رضي الله عنها ،  قال رسول الله [ ص ] :  "  لا يدخل أحدكم الجنة بعمله  "  .  .  قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟  قال :  "  ولا أنا .  إلا أن يتغمدني الله برحمته  "  .

وهذا هو قوام الأمر في حس المؤمن : عمل بكل ما في الوسع .  وشعور مع ذلك بالتقصير والعجز .  .  ورجاء - بعد ذلك - في الله لا ينقطع .  وتطلع إلى العفو والمغفرة والسماح .

وأخيرا يلصق المؤمنون ظهورهم إلى ركن الله ،  وهم يهمون بالجهاد في سبيله ،  لإحقاق الحق الذي إراده ،  وتمكين دينه في الأرض ومنهجه ،  ( حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله ) .  يلصق المؤمنون ظهورهم إلى ركن الله الركين  ؛  ويرفعون رايته على رؤوسهم فينتسبون إليه وحده .  إذا انتسبت الجاهلية إلى شتى الشعارات والعنوانات  ؛  ويطلبون نصره لأوليائه بما أنه هو مولاهم الوحيد  ؛  وهم باسمه يقاتلون الكفار الخارجين :

( أنت مولانا ،  فانصرنا على القوم الكافرين ) .  .

 إنه الختام الذي يلخص السورة .  ويلخص العقيدة .  ويلخص تصور المؤمنين ،  وحالهم مع ربهم في كل حين .  .