/م215

ومن قيادة الجماعة إلى السلم كانت الفتوى التالية في أمر القتال في الشهر الحرام :

( يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ؟  قل : قتال فيه كبير .  وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام  ؛  وإخراج أهله منه أكبر عند الله  ؛  والفتنة أكبر من القتل ،  ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ،  ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة .  وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .  إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله ،  والله غفور رحيم ) .  .

وقد جاء في روايات متعددة أنها نزلت في سرية عبد الله بن جحش - رضي الله عنه - وكان رسول الله [ ص ] قد بعثه مع ثمانية من المهاجرين ليس فيهم أحد من الأنصار ومعه كتاب مغلق وكلفه ألا يفتحه حتى يمضي ليلتين .  فلما فتحه وجد به :  "  إذا نظرت في كتابي هذا فامض حتى تنزل بطن نخلة - بين مكة والطائف - ترصد بها قريشا وتعلم لنا من أخبارهم .  .  ولا تكرهن أحدا على المسير معك من أصحابك  "  - وكان هذا قبل غزوة بدر الكبرى .  فلما نظر عبد الله بن جحش في الكتاب قال : سمعا وطاعة .  ثم قال لأصحابه : قد أمرني رسول الله [ ص ] أن أمضي إلى بطن نخلة أرصد بها قريشا حتى آتيه منها بخبر .  وقد نهى أن استكره أحدا منكم .  فمن كان منكم يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق ومن كره ذلك فليرجع ،  فأنا ماض لأمر رسول الله [ ص ] فمضى ومضى معه أصحابه لم يتخلف أحد منهم .  فسلك الطريق على الحجاز حتى إذا كان ببعض الطريق ضل بعير لسعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان - رضي الله عنهما - فتخلفا عن رهط عبد الله بن جحش ليبحثا عن البعير ومضى الستة الباقون .  حتى إذا كانت السرية ببطن نخلة مرت عير لقريش تحمل تجارة ،  فيها عمرو بن الحضرمي وثلاثة آخرون ،  فقتلت السرية عمرا ابن الحضرمي وأسرت اثنين وفر الرابع وغنمت العير .  وكانت تحسب أنها في اليوم الأخير من جمادى الآخرة .  فإذا هي في اليوم الأول من رجب - وقد دخلت الأشهر الحرم - التي تعظمها العرب .  وقد عظمها الإسلام وأقر حرمتها .  .  فلما قدمت السرية بالعير والأسيرين على رسول الله [ ص ] قال :  "  ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام  "  .  فوقف العير والأسيرين وأبى أن يأخذ من ذلك شيئا .  فلما قال ذلك رسول الله [ ص ] سقط في أيدي القوم ،  وظنوا أنهم قد هلكوا  ؛  وعنفهم إخوانهم من المسلمين فيما صنعوا .  وقالت قريش : قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام ،  وسفكوا فيه الدم ،  وأخذوا فيه الأموال ،  وأسروا فيه الرجال .  وقالت اليهود تفاءلوا بذلك على محمد .  .  عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله .  .

عمرو : عمرت الحرب .  والحضرمي : حضرت الحرب .  وواقد بن عبد الله : وقدت الحرب  !

وانطلقت الدعاية المضللة على هذا النحو بشتى الأساليب الماكرة التي تروج في البيئة العربية ،  وتظهر محمدا وأصحابه بمظهر المعتدي الذي يدوس مقدسات العرب ،  وينكر مقدساته هو كذلك عند بروز المصلحة  !  حتى نزلت هذه النصوص القرآنية .  فقطعت كل قول .  وفصلت في الموقف بالحق .  فقبض الرسول [ ص ] الأسيرين والغنيمة .

( يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ؟  قل قتال فيه كبير ) .  .

نزلت تقرر حرمة الشهر الحرام ،  وتقرر أن القتال فيه كبيرة ،  نعم  !  ولكن

( وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله .  والفتنة أكبر من القتل ) .  .  إن المسلمين لم يبدأوا القتال ،  ولم يبدأوا العدوان .  إنما هم المشركون .  هم الذين وقع منهم الصد عن سبيل الله ،  والكفر به وبالمسجد الحرام .  لقد صنعوا كل كبيرة لصد الناس عن سبيل الله .  ولقد كفروا بالله وجعلوا الناس يكفرون .  ولقد كفروا بالمسجد الحرام .  انتهكوا حرمته  ؛  فآذوا المسلمين فيه ،  وفتنوهم عن دينهم طوال ثلاثة عشر عاما قبل الهجرة .  وأخرجوا أهله منه ،  وهو الحرم الذي جعله الله آمنا ،  فلم يأخذوا بحرمته ولم يحترموا قدسيته .  .

وإخراج أهله منه أكبر عند الله من القتال في الشهر الحرام .  .  وفتنة الناس عن دينهم أكبر عند الله من القتل .  وقد ارتكب المشركون هاتين الكبيرتين فسقطت حجتهم في التحرز بحرمة البيت الحرام وحرمة الشهر الحرام .  ووضح موقف المسلمين في دفع هؤلاء المعتدين على الحرمات  ؛  الذي يتخذون منها ستارا حين يريدون ،  وينتهكون قداستها حين يريدون  !  وكان على المسلمين أن يقاتلوهم أنى وجدوهم ،  لأنهم عادون باغون أشرار ،  لا يرقبون حرمة ،  ولا يتحرجون أمام قداسة .  وكان على المسلمين ألا يدعوهم يحتمون بستار زائف من الحرمات التي لا احترام لها في نفوسهم ولا قداسة  !

لقد كانت كلمة حق يراد بها باطل .  وكان التلويح بحرمة الشهر الحرام مجرد ستار يحتمون خلفه ،  لتشويه موقف الجماعة المسلمة ،  وإظهارها بمظهر المعتدي .  .  وهم المعتدون ابتداء .  وهم الذين انتهكوا حرمة البيت ابتداء .

إن الإسلام منهج واقعي للحياة ،  لا يقوم على مثاليات خيالية جامدة في قوالب نظرية .  إنه يواجه الحياة البشرية - كما هي - بعوائقها وجواذبها وملابساتها الواقعية .  يواجهها ليقودها قيادة واقعية إلى السير وإلى الارتقاء في آن واحد .  يواجهها بحلول عملية تكافىء واقعياتها ،  ولا ترفرف في خيال حالم ،  ورؤى مجنحة : لا تجدي على واقع الحياة شيئا

هؤلاء قوم طغاة بغاة معتدون .  لا يقيمون للمقدسات وزنا ،  ولا يتحرجون أمام الحرمات ،  ويدوسون كل ما تواضع المجتمع على احترامه من خلق ودين وعقيدة .  يقفون دون الحق فيصدون الناس عنه ،  ويفتنون المؤمنين ويؤذونهم أشد الإيذاء ،  ويخرجونهم من البلد الحرام الذي يأمن فيه كل حي حتى الهوام  !  .  .  ثم بعد ذلك كله يتسترون وراء الشهر الحرام ،  ويقيمون الدنيا ويقعدونها باسم الحرمات والمقدسات ،  ويرفعون أصواتهم : انظروا ها هو ذا محمد ومن معه ينتهكون حرمة الشهر الحرام  !

فكيف يواجههم الإسلام ؟  يواجههم بحلول مثالية نظرية طائرة ؟  إنه إن يفعل يجرد المسلمين الأخيار منالسلاح ،  بينما خصومهم البغاة الأشرار يستخدمون كل سلاح ،  ولا يتورعون عن سلاح .  .   !  كلا إن الإسلام لا يصنع هذا ،  لأنه يريد مواجهة الواقع ،  لدفعه ورفعه .  يريد أن يزيل البغي والشر ،  وأن يقلم أظافر الباطل والضلال .  ويريد أن يسلم الأرض للقوة الخيرة ،  ويسلم القيادة للجماعة الطيبة .  ومن ثم لا يجعل الحرمات متاريس يقف خلفها المفسدون البغاة الطغاة ليرموا الطيبين الصالحين البناة ،  وهم في مأمن من رد الهجمات ومن نبل الرماة  !

إن الإسلام يرعى حرمات من يرعون الحرمات ،  ويشدد في هذا المبدأ ويصونه .  ولكنه لا يسمح بأن تتخذ الحرمات متاريس لمن ينتهكون الحرمات ،  ويؤذون الطيبين ،  ويقتلون الصالحين ،  ويفتنون المؤمنين ،  ويرتكبون كل منكر وهم في منجاة من القصاص تحت ستار الحرمات التي يجب أن تصان  !

وهو يمضي في هذا المبدأ على اطراد .  .  إنه يحرم الغيبة .  .  ولكن لا غيبة لفاسق .  .  فالفاسق الذي يشتهر بفسقه لا حرمة له يعف عنها الذين يكتوون بفسقه .  وهو يحرم الجهر بالسوء من القول .  ولكنه يستثني ( إلا من ظلم ) .  .  فله أن يجهر في حق ظالمه بالسوء من القول ،  لأنه حق .  ولأن السكوت عن الجهر به يطمع الظالم في الاحتماء بالمبدأ الكريم الذي لا يستحقه  !

ومع هذا يبقى الإسلام في مستواه الرفيع لا يتدنى إلا مستوى الأشرار البغاة .  ولا إلى أسلحتهم الخبيثة ووسائلهم الخسيسة .  .  إنه فقط يدفع الجماعة المسلمة إلى الضرب على أيديهم ،  وإلى قتالهم وقتلهم ،  وإلى تطهير جو الحياة منهم .  .  هكذا جهرة وفي وضح النهار .  .

وحين تكون القيادة في الأيدي النظيفة الطيبة المؤمنة المستقيمة ،  وحين يتطهر وجه الأرض ممن ينتهكون الحرمات ويدوسون المقدسات .  .  حينئذ تصان للمقدسات حرمتها كاملة كما أرادها الله .

هذا هو الإسلام .  .  صريحا واضحا قويا دامغا ،  لا يلف ولا يدور  ؛  ولا يدع الفرصة كذلك لمن يريد أن يلف من حوله وأن يدور .

وهذا هو القرآن يقف المسلمين على أرض صلبة ،  لا تتأرجح فيها أقدامهم ،  وهم يمضون في سبيل الله ،  لتطهير الأرض من الشر والفساد ،  ولا يدع ضمائرهم قلقة متحرجة تأكلها الهواجس وتؤذيها الوساوس .  .  هذا شر وفساد وبغي وباطل .  .  فلا حرمة له إذن ،  ولا يجوز أن يتترس بالحرمات ،  ليضرب من ورائها الحرمات  !  وعلى المسلمين أن يمضوا في طريقهم في يقين وثقة  ؛  في سلام مع ضمائرهم ،  وفي سلام من الله .  .

ويمضي السياق بعد بيان هذه الحقيقة ،  وتمكين هذه القاعدة ،  وإقرار قلوب المسلمين وأقدامهم .  .  يمضي فيكشف لهم عن عمق الشر في نفوس أعدائهم ،  وأصالة العدوان في نيتهم وخطتهم :

( ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ) .  .

وهذا التقرير الصادق من العليم الخبير يكشف عن الإصرار الخبيث على الشر  ؛  وعلى فتنة المسلمين عن دينهم  ؛  بوصفها الهدف الثابت المستقر لأعدائهم .  وهو الهدف الذي لا يتغير لأعداء الجماعة المسلمة في كل أرض وفي كل جيل .  .  إن وجود الإسلام في الأرض هو بذاته غيظ ورعب لأعداء هذا الدين  ؛  ولأعداء الجماعة المسلمة في كل حين إن الإسلام بذاته يؤذيهم ويغيظهم ويخيفهم .  فهو من القوة ومن المتانة بحيث يخشاه كل مبطل ،  ويرهبه كل باغ ،  ويكرهه كل مفسد .  إنه حرب بذاته وبما فيه من حق أبلج ،  ومن منهج قويم ،  ومن نظام سليم .  .  إنه بهذا كله حرب على الباطل والبغي والفساد .  ومن ثم لا يطيقه المبطلون البغاة المفسدون . ومن ثم يرصدون لأهله ليفتنوهم عنه ،  ويردوهم كفارا في صورة من صور الكفر الكثيرة .  ذلك أنهم لا يأمنون على باطلهم وبغيهم وفسادهم ،  وفي الأرض جماعة مسلمة تؤمن بهذا الدين ،  وتتبع هذا المنهج ،  وتعيش بهذا النظام .

وتتنوع وسائل قتال هؤلاء الأعداء للمسلمين وأدواته ،  ولكن الهدف يظل ثابتا .  .  أن يردوا المسلمين الصادقين عن دينهم إن استطاعوا .  وكلما انكسر في يدهم سلاح انتضوا سلاحا غيره ،  وكلما كلت في أيديهم أداة شحذوا أداة غيرها .  .  والخبر الصادق من العليم الخبير قائم يحذر الجماعة المسلمة من الاستسلام ،  وينبهها إلى الخطر  ؛  ويدعوها إلى الصبر على الكيد ،  والصبر على الحرب ،  وإلا فهي خسارة الدنيا والآخرة  ؛  والعذاب الذي لا يدفعه عذر ولا مبرر :

ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر ،  فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .  .

والحبوط مأخوذ من حبطت الناقة إذا رعت مرعى خبيثا فانتفخت ثم نفقت .  .  والقرآن يعبر بهذا عن حبوط العمل ،  فيتطابق المدلول الحسي والمدلول المعنوي .  .  يتطابق تضخم العمل الباطل وانتفاخ مظهره ،  وهلاكه في النهاية وبواره .  .  مع تضخم حجم الناقة وانتفاخها ثم هلاكها في النهاية بهذا الانتفاخ ّ  !

ومن يرتدد عن الإسلام وقد ذاقه وعرفه  ؛  تحت مطارق الأذى والفتنة - مهما بلغت - هذا مصيره الذي قرره الله له .  .  حبوط العمل في الدنيا والآخرة .  ثم ملازمة العذاب في النار خلودا .

إن القلب الذي يذوق الإسلام ويعرفه ،  لا يمكن أن يرتد عنه ارتدادا حقيقيا أبدا .  إلا إذا فسد فسادا لا صلاح له .  وهذا أمر غير التقية من الأذى البالغ الذي يتجاوز الطاقة .  فالله رحيم .  رخص للمسلم - حين يتجاوز العذاب طاقته - أن يقي نفسه بالتظاهر ،  مع بقاء قلبه ثابتا على الإسلام مطمئنا بالإيمان .  ولكنه لم يرخص له في الكفر الحقيقي ،  وفي الارتداد الحقيقي ،  بحيث يموت وهو كافر .  .  والعياذ بالله .  .

وهذا التحذير من الله قائم إلى آخر الزمان .  .  ليس لمسلم عذر في أن يخنع للعذاب والفتنة فيترك دينه ويقينه ،  ويرتد عن إيمانه وإسلامه ،  ويرجع عن الحق الذي ذاقه وعرفه .  .  وهناك المجاهدة والمجالدة والصبر والثبات حتى يأذن الله .  والله لا يترك عباده الذين يؤمنون به ،  ويصبرون على الأذى في سبيله .  فهو معوضهم خيرا : إحدى الحسنيين : النصر أو الشهادة .