وتدل الآية الأُخرى على هذا الأمر ،  إذ أنّها تضيف بعد الإشارة إلى خفاء هذا المكر في قوله تعالى :  ( وقالوا لا تذرنّ آلهتكم ) .

ولا تقبلوا دعوة نوح إلى اللّه الواحد ،  وغير المحسوس ،  وأكدوا بالخصوص على خمسة أصنام ،  وقالوا :  ( ولا تذرن وداً ولا سواعاً ولا يغوث ويعوق ونسراً ) .

ويستفاد من القرائن أنّ لهذه الأصنام الخمسة مميزات وخصائص ،  وأنّها لقيت عناية بالغة من القوم الظالمين ،  ولهذا كان رؤسائهم المستغلون لهم يعتمدون على عبادتهم لها .

وهناك روايات متعددة تشير إلى وجود وابتداع هذه الأصنام ،  وهى :

1  قال البعض :  إنّها أسماء خمسة من الصالحين كانوا قبل نوح( عليه السلام ) وعندما رحلوا من الدنيا اتّخذوا لهم تماثيل لتبقى ذكرى ،  وذلك بتحريك وإيحاء من إبليس ،  فوقّروها حتى عبدت تدريجياً بمرّ العصور .

2  قيل أنّها أسماء خمسة أولاد لآدم( عليه السلام ) كان كلّما يموت أحدهم يضعون له تمثالاً وذلك لتخليد ذكراه ،  وبمرور الزمن نُسي ذلك الغرض وأخذوا يروجون عبادتها بكثرة في زمن نوح( عليه السلام ) .

3  البعض الآخر يعتقد أنّها أسماء لأصنام في زمن نوح( عليه السلام ) ،  وذلك لأنّ نوحاً( عليه السلام ) كان يمنع الناس من الطواف حول قبر آدم( عليه السلام ) فاتخذوا مكانه تماثيل بإيعاز من إبليس وشغلوا بعبادتها .

وهكذا انتقلت هذه الأصنام الخمسة إلى الجاهلية العربية ،  وانتخبت كل قبيلة واحدة من هذه الأصنام لها ،  ومن المستبعد أن تكون الأصنام قد انتقلت إليهم ،  بل إنّ الظاهر هو انتقال الأسماء إليهم ثمّ صنعهم التماثيل لها ،  ولكن بعض المفسّرين نقلوا عن ابن عباس أنّ هذه الأصنام الخمسة قد دفنت في طوفان نوح( عليه السلام ) ،  ثمّ أخرجها الشيطان في عهد الجاهلية ودعا الناس إلى عبادتها .

وفي كيفية تقسيم هذه الأصنام على القبائل العربية في الجاهلية ،  قال البعض :  إنّ الصنم ( ود ) قد اتّخذته قبيلة بني كلب في أراضي دومة الجندل ،  وهي مدينة قريبة من تبوك تدعي اليوم بالجوف ،  واتّخذت قبيلة هديل ( سواعاً ) وكانت في بقاع رهاط ،  واتّخذت قبيلة بني قطيف أو قبيلة بني مذحج ( يغوث ) ،  وأمّا همدان فاتّخذت ( يعوق ) ،  واتّخذت قبيلة ذي الكلاع ( نسراً ) ،  وهي قبائل حمير .

وعلى كل حال ،  فإنّ ثلاثة منها أي ( يغوث ويعوق ونسر ) وكانت في اليمن ولكنّها اندثرت عندما سيطر ذو نؤاس على اليمن ،  واعتنق أهلها اليهودية .

يقول المؤرخ الشهير الواقدي :  كان الصنم ( ود ) على صورة رجل ،  و ( سواع ) على صورة امرأة و( يغوث ) على صورة أسد و( يعوق ) على صورة فرس و( نسر ) على صورة نسر ( الطائر المعروف ) .

وبالطبع أنّ هناك أصنام أُخرى كانت لعرب الجاهلية ،  منها «هبل » الذي كان من أكبر أصنامها التي وضعوها داخل الكعبة ،  وكان طوله 18 ذراعاً ،  والصنم ( أساف ) المقابل للحجر الأسود ،  والصنم ( نائلة ) الذي كان مقابل الركن اليماني ( الزاوية الجنوبية للكعبة ) وكذلك كانت ( اللات ) و ( العزى ) .