ولما كان أعظم حامل على  السحر وغيره من أذى  الناس الحسد ،   وهو تمني زوال نعمة  المحسود للحاسد ،   أو غيره قال تعالى : { ومن شرّ حاسد } ،   أي : ثابت الاتصاف بالحسد معروف فيه ،   وأعظم الحساد الشيطان الذي ليس له دأب إلا السعي في إزالة  نعم العبادات عن الإنسان بالغفلات ،   ثم قيد ذلك بقوله تعالى : { إذا حسد } ،   أي : إذا ظهر حسده وعمل بمقتضاه من بغي الغوائل للمحسود ،   لأنه إذا لم يظهر أثر ما أضمر فلا ضرر يعود منه على  من حسده ؛ بل هو الضار لنفسه لاغتمامه بسرور غيره .

وعن عمر بن عبد العزيز : لم أر ظالماً أشبه بالمظلوم من حاسد ،   وفي إشعار الآية إدعاء بما يحسد عليه من نعم الدارين ؛ لأنّ خير الناس من عاش محسوداً ومات محسوداً .

فإن قيل : لم عرف بعض المستعاذ منه ونكر بعضه ؟ أجيب : بأنّ النفاثات عرفت ؛ لأنه كل نفاثة  شريرة ،   ونكر غاسق ؛ لأنّ كل غاسق لا يكون فيه الشر إنما يكون في بعض دون بعض ،   وكذلك كل حاسد لا يضر .

وربّ حسد محمود ،   وهو الحسد في الخيرات ،   ومنه قوله صلى الله عليه وسلم :«لا حسد إلا في اثنتين » الحديث .   وقال أبو تمام :

وما حاسد في المكرمات بحاسد ***

وقال آخر :

إن العلا حسن في مثلها الحسد ***

فائدة : قال بعض الحكماء : الحاسد بارز ربه من خمسة أوجه :

أولها : أنه أبغض كل نعمة ظهرت على غيره .

ثانيها : أنه ساخط لقسمة ربه ،   كأنه يقول : لم قسمت هذه القسمة ؟

 ثالثها : إنه ضاد فعل الله تعالى ،   إذ فضل ببره من شاء ،   وهو يبخل بفضل الله تعالى .

رابعها : أنه خذل أولياء الله تعالى ،   أو يريد خذلانهم ،   وزوال النعمة عنهم .

خامسها : أنه أعان عدوّ الله إبليس ،   والحاسد لا ينال في المجالس إلا ندامة ،   ولا ينال عند الملائكة إلا لعنة ،   ولا ينال في الدنيا إلا جزعاً وغماً ،   ولا ينال في الآخرة إلا حزناً واحتراقاً ،   ولا ينال من الله تعالى إلا بعداً ومقتاً .

وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : «ثلاثة لا يستجاب دعاؤهم : آكل الحرام ،   ومكثر الغيبة ،   ومن كان في قلبه غلّ أو حسد للمسلمين » .

وقيل : المراد بالحاسد في الآية  اليهود ،   فإنهم كانوا يحسدون النبي صلى  الله عليه وسلم .

فإن قيل : قوله تعالى : { من شر ما خلق } تعميم في كل ما يستعاذ منه ،   فما معنى الاستعاذة بعده من الغاسق والنفاثات والحاسد ؟ أجيب : بأنه قد خص شر هؤلاء من كل شر ،   لخفاء أمرهم ،   وأنه يلحق الإنسان من حيث لا يعلم ،   كأنما يغتال به ،   وقالوا : شر العداة المداجي الذي يكيدك من حيث لا تشعر .

 وأخرج الإمام أحمد عن الزبير بن العوّام أنه صلى  الله عليه وسلم قال : «دب إليكم داء الأمم قبلكم : الحسد والبغضاء ،   ألا والبغضاء هي الحالقة  » .   فنسأل الله تعالى أن يحفظنا ومحبينا منه ،   إنه كريم جواد .