ويوصي يعقوب أولاده الأسباط :

{  وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ( 67 ) } وقد قال يعقوب عليه السلام ذلك الكلام في المرة الثانية لذهابهم إلى مصر ،  بعد أن علم بحسن استقبال يوسف لهم ،  وأن بضاعتهم ردت إليهم ،  وعلم بذلك أنهم صاروا أصحاب حظوة عند عزيز مصر .

وساعة ترى إنسانا له شأن ؛  فترقب أن يعادي ،  لذلك توجس يعقوب خيفة أن يدبر لهم أحد مكيدة ؛  لأنهم أغراب .

ومن هنا أمرهم أن يدخلوا مصر من أبواب متفرقة ،  وكانت المدن قديما لها أبواب ؛  تفتح وتقفل في مواعيد محددة ،  وحين يدخلون فرادى فلن ينتبه أحد أنهم جماعة .  وقد خاف يعقوب على أبنائه من الحسد ،  ونعلم أن الحسد موجود .

وقد علمنا سبحانه أن نستعيذ به سبحانه من الحسد ؛  لأنه سبحانه قد علم أزلا أن الحسد أمر فوق طاقة دفع البشر له ،  وهو القائل :

{  قل أعوذ برب الفلق ( 1 ) من شر ما خلق ( 2 ) ومن شر غاسق إذا وقب ( 3 ) ومن شر النفاثات في العقد ( 4 ) ومن شر حاسد إذا حسد ( 5 ) } 	[ الفلق ]

وفي أمر الحسد أنت لا تستطيع أن تستعيذ بواحد مساو لك ؛  لأن الحسد يأتي من مجهول غير مدرك ،  فالشعاع الخارج من العين قد يتأجج بالحقد على كل ذي نعمة ،  وإذا كان عصرنا ،  وهو عصر الارتقاءات المادية قد توصل إلى استخدام الإشعاع في تفتيت الأشياء .

إذن :  فمن الممكن أن يكون الحسد مثل تلك الإشعاعات ؛  والتي قد يجعلها الله في عيون بعض خلقه ،  وتكون النظرة مثل السهم النافذ ،  أو الرصاصة الفتاكة .

والحق سبحانه هو القائل :  {  وما يعلم جنود ربك إلا هو .  . ( 31 ) } [ المدثر ]

وإن قال قائل :  ولماذا يعطي الحق سبحانه بعضا من خلقه تلك الخواص ؟

أقول :  إنه سبحانه يعطي من الإمكانات لبعض من خلقه ،  فيستخدمونها في غير موضعها ،  وكل إنسان بشكل ما عنده إمكانية النظرة ،  ولكن الحقد هو الذي يولد الشرارة المؤذية ،  ويمكنك أن تنظر دون حسد إن قلت :  ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله ،  اللهم بارك .

بذلك لا تتحقق الإثارة اللازمة لتأجج الشرارة المؤذية ،  ويمكنك أن تستعيذ بالله خلق البشر وخالق الأسرار ،  وتقرأ قول الحق سبحانه :  {  قل أعوذ برب الفلق ( 1 ) من شر ما خلق ( 2 ) ومن شر غاسق إذا وقب ( 3 ) ومن شر النفاثات في العقد ( 4 ) ومن شر حاسد إذا حسد ( 5 ) } [ الفلق ]

وأن تقول كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كان يعوذ الحسن والحسين رضي الله عنهما ،  ويقول :  ( أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ،  ومن كل عين لامة ) .  وقال صلى الله عليه وسلم :  ( كان أبوكما -إبراهيم- يعوذ بها إسماعيل وإسحاق عليهم السلام ) .

كما أنه صلى الله عليه وسلم :  ( كان إذا حزبه أمر قام وصلى ) .  لأن معنى حزب أمر للرسول صلى الله عليه وسلم ،  أو لواحد من أتباع الرسول صلى الله عليه وسلم أن هذا الأمر يخرج عن قدرة البشر .

وهنا على الإنسان أن يأوي إلى المسبب ،  فهو الركن الشديد ،  بعد أن أخذت أنت بالأسباب الممدودة لك من يد الله ،  وبذلك يكون ذهابك إلى الحق هو ذهاب المضطر ؛  لا ذهاب الكسول عن الأخذ بالأسباب .

والحق سبحانه يقول :  {  أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء .  . ( 62 ) } [ النمل ]

والمضطر هو من استنفد كل أسبابه ،  ولم يدع ربه إلا بعد أن أخذ بكل الأسباب الممدودة ،  فلا تطلب من ذات الله قبل أن تأخذ ما قدمه لك بيده سبحانه من أسباب .

وهنا قي الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ؛  نجد يعقوب عليه السلام وقد وأصى أبناءه ألا يدخلوا مصر من باب واحد ؛  بل من أبواب متفرقة خشية الحسد ،  وتنبهت قضية الإيمان بما يقتضيه من تسليم لمشيئة الله ،  فقال :  {  وما أغني عنكم من الله من شيء .  . ( 67 ) } [ يوسف ] أي :  ليست أغنى عنكم بحذري هذا من قدر الله ،  فهو مجرد حرص ،  أما النفع من ذلك الحرص والتدبير فهو من أمر الله ،  ولذلك قال :  {  إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ( 67 ) } [ يوسف ] فكل الخلق أمرهم راجع إلى الله ،  وعليه يعتمد يعقوب ،  وعليه يعتمد كل مؤمن .