المعية التي دخل فيها اثنان من الفتية معه السجن هي معية ذات ،  وقيل :  إنهما الخباز والساقي ،  وقيل :  إن سبب دخولهما هو رغبة بطانة عزيز مصر في التشويش على ما حدث من فضيحة كبرى ؛  هي فضيحة مراودة امرأة العزيز ليوسف ؛  ورفض يوسف لذلك .

وكان التشويش هو إذاعة خبر مؤامرة على العزيز ؛  وأن الساقي والخباز قد تم ضبطها بمحاولة وضع السم للعزيز .

وبعد فترة من حياة الاثنين مع يوسف داخل السجن ،  وبعد معايشة يومية له تكشف لهما سلوك يوسف كواحد من المحسنين .

وحدث أن رأى كل منهما حلما ،  فقررا أن يطلبا منه تأويل هذين الحلمين ،  والسجين غالبا ما يكون كثير الوساوس ،  غير آمن على غده ؛  ولذلك اتجها إليه في الأمر الذي يهمهم :

{  قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين ( 36 ) } 	[ يوسف ]

ومن سياق الكلام نعرف أننا أما حلمين ؛  فواحد منهما رأى في منامه أنه يعصر خمرا ،  ورأى الثاني أنه يحمل خبزا فوق رأسه تأكل منه الطير ،  واتجه كلاهما- أو كل منهما على حدة- يطلبان- تأويل الرؤييين المناميتين ،  أو أنهما قد طلبا نبأ تأويل هذا الأمر الذي رأياه .

وحيثية لجوئهما إليه هو قولهما :

{  إنا نراك من المحسنين ( 36 ) }					[ يوسف ]

وهذا يدل على أن الإحسان أمر معلوم لكل البشر ،  حتى أصحاب النفوس المنحرفة ،  فلا أحد يمكن أن يحكم على آخر أنه محسن إلا إذا وافق عمله مقاييس الإحسان في ذهن من يصدر هذا الحكم .

فكل نفس تعرف السوء ،  وكل نفس تعرف الإحسان ،  ولكن الناس ينظرون إلى الإحسان وإلى السوء بذاتية أنفسهم ،  ولكنهم لو نظروا إلى مجموع حركة المتحركين في الكون ،  ونظروا إلى أي أمر يتعلق بالغير كما يتعلق بهم ؛  لعرفوا أن الإحسان قدر مشترك بين الجميع .

ونجد –اللص -على سبيل المثال- لا يسيئه أن يسرق أحد ،  لكن يسيئه لو أن أحدا قام بسرقته ،  وهكذا نرى الإحسان وقد انتفض في أعماقه حين يتوجه السوء إليه ؛  ويعرف حينئذ مقام الإحسان ،  ولكنه حين يمارس السرقة ؛  ويكون السوء متوجها منه إلى الغير ؛  فهو يغفل عن مقام الإحسان .

إذن :  إن أردت أن تعرف مقام الإحسان في مقاييس الفضائل والأخلاق ؛  فافهم الأمر بالنسبة لك إيجابا وسلبا .

والمثال الذي أضربه دائما هو :  قبل أن تمد عينيك إلى محارم غيرك ،  وتعتبر أن هذا ليس سوء ،  هنا عليك أن تعرف مقياسه من الحسن إن نقلت الأمر إلى الصورة العكسية ؛  حين تتجه عيون الغير إلى محارمك .

هنا ستجد الميزان –ميزانك للأمور- وقد اعتدل ،  وإذا أردت اعتدال الميزان في كل فعل ؛  فانظر إلى الفعل يقع منك على غيرك ؛  وانظر إلى الفعل يقع من الغير عليك ؛  وانظر إلى الراجح في نفسك من الأمرين ستجد قب الميزان منضبطا .

وأقول دائما :  إن الحق سبحانه حين حرم عليك أن تسرق غيرك ،  لم يضيق حريتك ؛  بل ضيق حرية الملايين كي لا يسرقوك ،  وهذا مكسب لك .

إذن :  فالذي يعرف مقام الإحسان ؛  لا ينسب الفعل الصادر منه على الغير ؛  والفعل الصادر من الغير عليه ؛  بل ينظر إليهما معا ؛  فما استقبحه من الغير عليه ؛  فليستقبحه منه على الغير .

وقد حكم السجينان على يوسف أنه من المحسنين ،  وعلم يوسف عليه السلام من حكمهما عليه أن مقاييس الإحسان موجودة عندهما ؛  ولذلك نظر إلى الأمر الذي جاءاه من أجله ،  واستغل هذه المسألة ؛  لا لقضاء حاجتهما منه ؛  ولكن لقضاء حاجته منهما .

فقد رأى فيهما شبهة الإيمان بالإحسان ؛  والإيمان بالمحسنين ،  فلماذا لا ينتهز الفرصة فيأخذ حاجته منهما ؛  قبل أن يعطيهما حاجتهما منه ؟

وكأنه قال لهما :  ماذا رأيتما من إحساني ؟  هل رأيتم حسن معاملتي لكم ؟  أم أن كلا منكما قد رأى دقة اختياري للحسن من القول ؟  وأنتما قد لا تعرفان أن عندي –بفضل الله- ما هو أكثر ،  وهو ما يقوله الحق سبحانه بعد ذلك في الآية التالية :

{  قال لا يأتيكما طعما ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون( 37 ) }