هذا القول من تمام كلام امرأة العزيز ؛  وكأنها توضح سبب حضورها لهذا المجلس ؛  فهي لم تحضر لتبرئ نفسها :

{  إن النفس لأمارة بالسوء .  . ( 53 ) }	[ يوسف ]

ومجيء قول الحق سبحانه المؤكد أن النفس على إطلاقها أمارة بالسوء ؛  يجعلنا نقول :  إن يوسف أيضا نفس بشرية .

وقد قال بعض العلماء :  إن هذا القول من كلام يوسف ،  كرد عليها حين قالت :

{  أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ( 51 ) ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهد كيد الخائنين ( 52 ) }[ يوسف ]

وكان من المناسب أن يرد يوسف عليه السلام بالقول :  {  وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي .  . ( 53 ) }	[ يوسف ]

ويمكن أن ينسب هذا القول إلى يوسف كلون من الحرص على ألا يلمسه غرور الإيمان ،  فهو كرسول من الله يعلم أن الله سبحانه هو الذي صرف كيدهن عنه .

وهذا لون من رحمة الله به ؛  فهو كبشر مجرد عن العصمة والمنهج من الممكن أن تحدث له الغواية ؛  لكن الحق سبحانه عصمه من الزلل .

ومن لطف الله أن قال عن النفس :  إنها أمارة بالسوء ؛  وفي هذا توضيح كاف لطبيعة عمل النفس ؛  فهي ليست آمرة بالسوء ،  بمعنى أنها تأمر الإنسان لتقع منه المعصية مرة واحدة وينتهي الأمر .

لا ،  بل انتبه أيها الإنسان إلى حقيقة عمل النفس ،  فهي دائما أمارة بالسوء ،  وأنت تعلم أن التكليفات الإلهية كلها إما أوامر أو نواه ،  وقد تستقبل الأوامر كتكليف يشق على نفسك ،  وأنت تعلم أن النواهي تمنعك من أفعال قد تكون مرغوبة لك ،  لأنها في ظاهرها ممتعة ،  وتلبي نداء غرائز الإنسان .  ولذلك يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم :  ( حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ) .

أي :  أن المعاصي قد تغريك ،  ولكن العاقل هو من يملك زمام نفسه ،  ويقدر العواقب البعيدة ،  ولا ينظر إلى اللذة العارضة الوقتية ؛  إلا إذا نظر معها إلى الغاية التي توصله إليها تلك اللذة ؛  لأن شيئا قد تستلذ به لحظة قد تشقى به زمنا طويلا .

ولذلك قلنا :  إن الذي يسرف على نفسه غافل عن ثواب الطاعة وعن عذاب العقوبة ،  ولو استحضر الثواب على الطاعة ،  والعذاب على المعصية ؛  لامتنع عن الإسراف على نفسه .

ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم :  ( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،  ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ،  ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ) .

إذن :  فلحظة ارتكاب المعصية نجد الإنسان وهو يستر إيمانه ؛  ولا يضع في باله أنه قد يموت قبل أن يتوب عن معصيته ،  أو قبل أن يكفر عنها .

ويخطئ الإنسان في حساب عمره ؛  لأن أحدا لا يعلم ميعاد أجله ؛  أو الوقت الذي يفصل بينه وبين حساب المولى –عز وجل- له على المعاصي .  وكل منا مطالب بأن يضع في حسبانه حديث الرسول صلى الله عليه وسلم :  ( الموت القيامة ،  فمن مات فقد قامت قيامته ) .

ولنا أسوة طيبة في عثمان بن عفان –رضي الله عنه- وهو الخليفة الثالث لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  الذي كان إذا وقف على قبر بكى حتى تبتل لحيته ،  فسئل عن ذلك ؛  وقيل له :  تذكر الجنة والنار فلا تبكي ،  وتبكي إذا وقفت على قبر ؟  فقال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  ( إن القبر أول منازل الآخرة ،  فإن نجا منه صاحبه فما بعده أيسر منه ،  وإن لم ينج منه ،  فما بعده أشد "  .

لذلك فلا يستبعد أحد ميعاد لقائه بالموت .

وتستمر الآية :  {  إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم ( 53 ) }[ يوسف ]

ونعلم أن هناك ما يشفي من الداء ،  وهناك ما يحصن الإنسان ،  ويعطيه مناعة أن يصيبه الداء ،  والحق سبحانه غفور ،  بمعنى أنه يغفر الذنوب ،  ويمحوها ،  والحق سبحانه رحيم ،  بمعنى أنه يمنح الإنسان مناعة ،  فلا يصيبه الداء ،  فلا يقع في زلة أخرى .

والحق سبحانه هو القائل :  {  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين .  . ( 82 ) } [ الإسراء ]

فساعة تسمع القرآن فهو يشفيك من الداء الذي تعاني منه نفسيا ويقوي قدرتك على مقاومة الداء ؛  ويفجر طاقات الشفاء الكامنة في أعماقك .

وهو رحمة لك حين تتخذه منهجا ،  وتطبقه في حياتك ؛  فيمنحك مناعة تحميك من المرض ،  فهو طب علاجي وطب وقائي في آن واحد .