{  فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون ( 70 ) }

أي :  أن يوسف عليه السلام قد قام بصرف الميرة لهم ،  كما سبق أن وعدهم ،  وكما سبق أن جهزهم في المرة السابقة ؛  وأراد أن يبقي أخاه معه في مصر ؛  ولكن كيف يأخذه من إخوته ليبقيه معه ؛  وقد أخذ أبوهم ميثاقا عليهم ألا يضيعوه ،  وألا يفرطوا فيه ،  كما فعلوا مع أخيه من قبل ؟

إذن :  لا بد من حيلة يستطيع بها أن يستبقي بها أخاه معه ،  وقد جند الله له فيها إخوته الذين كانوا يعادونه ،  وكانوا يحقدون عليه وعلى أخيه .

وجاءت هنا حكاية صواع الملك ،  التي يشرب فيها الملك ،  وتستخدم كمكيال ،  وجعلها في رحل أخيه .

وكلمة  " السقاية "  تطلق إطلاقات متعددة من مادة  " سقى "  أي :   " السين "  و " القاف "  و " الياء "  ،  فتطلق على إسقاء الناس والحجيج الماء .

والقرآن الكريم يقول :  {  أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كم آمن بالله واليوم الآخر .  . ( 19 ) } [ التوبة ] فكأن معنى السقاية أيضا هو المكان الذي يوضع فيه الماء ليشرب منه الناس .  أو :  تطلق  " السقاية "  على الآلة التي يخرج بها الماء للشاربين .

وهنا تطلق كلمة  " السقاية "  على الإناء الذي كان يشرب به الملك ،  ويستخدم كمكيال ،  وهذا دليل على نفاسة المكيل .

وتطلق أيضا كلمة  " صواع "  على مثل هذه الأداة التي يشرب منها ،  أو يرفع بها الماء من المكان إلى فم الشارب ؛  وأيضا يكال بها ؛  ومفردها  " صاع "  .

ويقول الحق سبحانه هنا عن حيلة يوسف لاستبقاء أخيه معه :  {  جعل السقاية في رحل أخيه .  . ( 70 ) }  [ يوسف ] أي :  أمر بعضا من أعوانه أن يضعوا  " السقاية "  في رحل أخيه ،  و " الرحل "  :  هو ما يوضع على البعير ،  وفيه متاع المسافر كله .

وبعد ان ركب إخوة يوسف جمالهم استعدادا للعودة إلى الشام ؛  وقعت المفاجأة لهم ؛  والتي يقول عنها الحق سبحانه :  {  ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون ( 70 ) } [ يوسف ] أي :  يا أصحاب تلك العير أنتم سارقون ،  والسرقة فعل قبيح حينما يترتب عليها جزاء يوقع على السارق ،  والمسروق هو شيء ثمين .

وفيما يبدو أن هذه الحيلة تمت بموافقة من  " بنيامين "  ليمكث مع أخيه يوسف حتى يحضر أبواه إلى مصر .

ولسائل أن يقول :  وكيف رضي بنيامين بذلك ،  وهو أمر يزيد من حزن يعقوب ؟  وكيف يتهم يوسف إخوته بسرقة لم يرتكبوها ؟

أقول :  انظروا إلى دقة القرآن ،  ولنحسن الفهم عنه ؛  لنرى أن حزن يعقوب على فقد يوسف قد غلبه ؛  فلن يؤثر فيه كثيرا فقد بنيامين .

ودليل ذلك أن يعقوب عليه السلام حين عاد أبناؤه وأخبروه بحكاية السرقة ؛  واستبقاء بنيامين في مصر قال :  {  يا أسفى على يوسف .  . ( 84 ) }[ يوسف ]

ولم يذكر يعقوب بنيامين .

وأما عن اتهامهم بالسرقة ؛  فالآية هنا لا تحدد ماذا سرقوا بالضبط ،  وهم في نظر يوسف قد سرقوه من أبيه ،  وألقوه في الجب .

وهنا يأتي الحق سبحانه بموقف إخوة يوسف عليه السلام :  {  قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون ( 71 ) }