ويقول الحق سبحانه :  {  ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين ( 59 ) }

ولابد أنه قد تكلم معهم عن أحوالهم ،  وتركهم يحكون له عن أبيهم وأخيهم ،  وأنهم قد طلبوا الميرة ؛  وأمر بتجهيزها لهم .

وكلمة  " الجهاز "  تطلق هنا على ما تسبب في انتقالهم من موطنهم إلى لقاء يوسف طلبا للميرة .

وطلب منهم –من بعد ذلك- أن يأتوا بأخيهم  " بنيامين "  معهم ،  وقال لهم :  {  ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين ( 59 ) } [ يوسف ] وفي هذا تذكير لهم بأنه يوفي الكيل تماما ،  وفيما يبدو أنهم طلبوا منه زيادة في الميرة ؛  بدعوى أن لهم أخا تركوه مع أبيهم الشيخ العجوز ،  فطلب منهم يوسف أن يحضروا أخاهم كي يزيد لهم كيلا إضافيا ؛  لأنه لا يحب أن يعطي أحدا دون دليل واضح ؛  التزاما منه بالعدل .

وكان كل منهم قد أتى على بعير ،  عليه بضائع يدفعونها كأثمان لما يأخذونه ،  وحين يحضرون ومعهم أخوهم سيأخذون كيل بعير فوق ما أخذوه هذه المرة .  وهم قد قالوا لأبيهم هذا القول ،  حينما سألوه عن إرسال أخيهم معهم لمصاحبتهم في الرحلة حسب طلب يوسف عليه السلام ؛  لذلك تقول الآية :  {  ونزداد كيل بعير .  . ( 65 ) } [ يوسف ]

وقوله :  {  وأنا خير المنزلين ( 59 ) } [ يوسف ] يعني :  أنه يرحب بالضيوف ؛  وقد لمسوا ذلك بحسن المكان الذي نزلوا فيه ،  بما فيه من راحة وطيب الاستقبال ،  ووجود كل ما يحتاجه الضيف في إقامته .

وكلمة  " منزل "  في ظاهر الأمر أنها ضد معلي ،  وحقيقة المعنى هو :  منزل من الذي ينزل بالمكان الموجود به كل مطلوبات حياته .  والحق سبحانه يقول عن الجنة :  {  نزلا من غفور رحيم ( 32 ) } [ فصلت ] أي :  أنه سبحانه قد أعد الجنة بما يفوق خيال البشر ؛  وبمطلق صفات المغفرة والرحمة ،  وإذا كان المولى عز وجل هو الذي يعد ؛  فلا بد أن يكون ما أعده فوق خيال البشر .

وقلت لإخواني الذين بهروا بفندق راق في سان فرانسيسكو :  إن الإنسان حين يرى أمرا طيبا ،  أو شيئا راقيا ،  أو جميلا عند إنسان آخر سيستقبلها بواحد من استقبالين ؛  تظهر نفسه فيه ؛  فإن كان حقودا فسينظر للأِشياء بكراهية وبحقد ،  وإن كان مؤمنا يفرح ويقول :  هذه النعمة التي أراها تزيد من عشقي في الجنة ؛  لأن تلك النعمة التي أراها قد صنعها بشر لبشر ؛  فماذا عن صنع الله للجنة ؟  وهو من خلق الكون كله بما فيه من بشر ؟

ودائما أقول :  ما رأيت نعيما عند أحد إلا ازداد إيماني ،  بأن الذي أراه من نعمة قد أعده البشر للبشر ؛  فما بالنا بما أعده خالق البشر للمؤمنين من البشر ؟

أما من ينظر نظرة حقد إلى النعمة عند الغير ؛  فهو يحرم نفسه من صبابة النعمة عند الغير ؛  لأن النعمة لها صبابة عند صاحبها ،  وتتعلق به ،  وإن فرحت بالنعمة عند إنسان ؛  فثق أن النعمة ستطرق بابك ،  وإن كرهتها عند غيرك ؛  كرهت النعمة أن تأتي إليك .

فإن أردت الخير الذي عند غيرك ؛  عليك أن تحب النعمة التي عند هذا الغير ؛  لتسعى النعمة إليه ؛  دون أن تتكلف عبء إدارة هذه النعمة أو صيانتها ؛  لأنها ستأتي إليك بقدرة الحق سبحانه .

وقول يوسف عليه السلام في هذه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها :  {  وأنا خير المنزلين ( 59 ) } [ يوسف ] هو إخبار منه يؤكد ما استقبلهم به من عدل ،  وتوفية للكيل ،  وحسن الضيافة ،  ولا شك أنهم حين يحضرون أخاهم سيجدون نفس الاستقبال .