ولسائل أن يقول :  ولماذا جاء قول يوسف بالجمع ،  وقال : {  السجن أحب إلي مما يدعونني إليه .  . ( 33 ) } [ يوسف ]

على الرغم من أن امرأة العزيز هي التي قالت : {  ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن .  . ( 32 ) }[ يوسف ]

ونقول :  لا بد أن يوسف عليه السلام قد رأى منهن إشارات أو غمزات توحي له بألا يعرض نفسه لتلك الورطة التي ستؤدي به إلى السجن ؛  لذلك أدخل يوسف عليه السلام في قوله المفرد –امرأة العزيز- في جمع النسوة اللاتي جمعتهن امرأة العزيز ،  وهن اللاتي طلبن منه غمزا أو إشارة أن يخرج نفسه من هذا الموقف .

ولعل أكثر من واحدة منهن قد نظرت إليه في محاولة لاستمالته ،  وللعيون والانفعالات وقسمات الوجه تعبير أبلغ من تعبير العبارات ،  وقد تكون إشارات عيونهن قد دلت يوسف على المراد الذي تطلبه كل واحدة منهن ،  وفي مثل هذه الاجتماعات تلعب لغة العيون دورا هاما .

وها هو ذا أبو دلامة الشاعر وقد جلس في مجلس الخليفة ،  وكان أبو دلامة مشهورا بقدرة كبيرة على الهجاء .  وأراد الخليفة أن يداعبه فقال له :  عزمت عليك إلا هجوت واحدا منا .

ودارت عيون في المجلس ،  وأشار له كل من حضر المجلس خفية بأنه سيجزل له العطاء إن ابتعد أبو دلامة عن هجائه ؛  ولأن أبا دلامة معروف بالطمع ،  وخشي أن يضيع منه أي شيء من العطايا ؛  لذلك قام بهجاء نفسه ؛  وقال :

ألا أبلغ لديك أبا دلامة	فليس من الكرام ولا كرامه

إذا لبس العمامة كان قردا 	وخنزيرا إذا خلع العمامه

وهكذا خرج من قسم الأمير ؛  وكسب العطايا التي وعده بها من حضروا المجلس .

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها نجد يوسف عليه السلام قد جمع امرأة العزيز مع النسوة ؛  فقال :

{  رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه .  . ( 33 ) }			[ يوسف ]

أي :  أن السجن أفضل لديه من أن يوافق امرأة العزيز على فعل الفحشاء ،  أو يوافق النسوة على دعوتهن له أن يحرر نفسه من السجن بأن يستجيب لها ،  ثم يخرج إليهن من القصر من بعد ذلك .

ولكن يوسف عليه السلام دعا ربه ،  فقال :

{  وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين ( 33 ) }	[ يوسف ]

ولسائل أن يقول :  ولماذا لم يقل يوسف  " يا إلهي "  وهو يعلم أن مناط التكليف في الألوهية ب  " افعل "  و  " لا تفعل "  ؟

نقول :  أراد يوسف أن يدعو ربه باسم الربوبية اعترافا بفضله سبحانه ؛  لأنه هو جل وعلا من رباه وتعهده ؛  وهو هنا يدعوه باسم الربوبية ألا يتخلى عنه في هذا الموقف .

فيوسف عليه السلام يعرف أنه من البشر ؛  وإن لم يصرف الله عنه كيدهن ؛  لاستجاب لغوايتهن ،  ولأصبح من الجاهلين الذين لا يلتفتون إلى عواقب الأمور .

وعلى الرغم من أن السجن أمر كريه ؛  إلا أنه قد فضله على معصية خالقه ؛  ولأنه لجأ إلى المربي الأول .  لتأتي الاستجابة منه سبحانه .

يقول الحق : {  فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم ( 34 ) }