ويذكر الحق سبحانه ما جاء على لسان يعقوب فيقول :

{  يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون ( 87 ) }

ونلحظ أن الذين غابوا هم ثلاثة :  يوسف ،  وبنيامين ،  والأخ الأكبر الذي أصر على ألا يبرح مصر إلا بعد أن يأذن أبوه ،  أو يأتي فرج من الله .

وهنا في هذه الآية جاء ذكر يوسف وأخيه ،  ولم يأت ذكر الأخ الكبير أو رئيس الرحلة ،  ونقول :  إن يوسف وأخاه هما المعسكر الضعيف الذي عانى من مناهضة بقية الإخوة ،  وهما قد فارقا الأب صغارا ،  أما الأخ الأكبر فيستطيع أن يحتال ،  وأن يعود في الوقت الذي يريد .

وقول يعقوب :  {  اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه .  . ( 87 ) }

نجد فيه كلمة [ تحسسوا ] ،  وهي من الحس ،  والحس يجمع على  " حواس "  ،  والحواس هي منافذ إدراك المعلومات للنفس البشرية ،  فالمعلومات تنشأ عندنا من الأمور المحسة ،  وتدركها حواسنا لتصير قضايا عقلية .

وهكذا نعلم أن الحواس هي قنوات المعرفة ،  وهي غير مقصورة على الحواس الخمس الظاهرة ؛  بل اكتشف العلماء أن هناك حواس أخرى غير ظاهرة ،  وسبق ان تعرضنا لهذا الأمر في مرات كثيرة سابقة .

{  فتحسسوا من يوسف وأخيه .  . ( 87 ) } يعني اعملوا حواسكم ،  بكل ما فيها من طاقة ،  كي تصلوا إلى الحقيقة .

ونعلم أن كلمة  " الجاسوس "  قد أطلقت على من يتنصت ويرى ويشم رائحة الأخبار والتحركات عند معسكر الأعداء ؛  ويقال له  " عين "  أيضا .

وفي عرفنا العام نقول لمن يحترف التقاط الأخبار  " شم شم لنا على حكاية الأمر الفلاني "

وتابع يعقوب القول :  {  لا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون ( 87 ) } أي :  إياكم أن تقولوا أننا ذهبنا وتعبنا وتحايلنا ؛  ولم نجد حلا لأن الله موجود ،  ولا يزال لله رحمة .

والأثر يقول :   " لا كرب وأنت رب "  وما يعز عليك بقانونك الجأ فيه إلى الله .

وقد علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أنه كلما حزبه أمر قام وصلى ) .

وبهذا لجأ إلى رب الأسباب ،  وسبحانه فوق كل الأسباب ،  وجربوا ذلك في أي أمر يعضلكم ،  ولن ينتهي الواحد منكم إلى نهاية الصلاة إلا ويجد حلا لما أعضله .

وكلمة  " روح "  نجدها تنطق على طريقتين  " روْح "  ورُوح "  و " الرَّوح "  هي الرائحة التي تهب على الإنسان فيستروح بها ،  مثلما يجلس إنسان في يوم قيظ ؛  ثم تهب نسمة رقيقة ينتعش بها .  والحق سبحانه يقول :  {  فروح وريحان وجنة نعيم ( 29 ) }	[ الواقعة ]

ونأخذ لهذه الروح مثلا من المحسات حين يشتد القيظ ،  ونجلس في بستان ،  وتهب نسمة هواء ؛  فيتعطر الجو بما في البستان من زهور .

والروح هي التي ينفخها الحق سبحانه في الجماد فيتحرك .

ويأتي هنا يعقوب عليه السلام بالقضية والمبدأ الذي يسير عليه كل مؤمن ،  فيقول :  {  إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون ( 87 ) }

لأن الذي ليس له رب هو من ييأس ،  ولذلك نجد نسبة المنتحرين بين الملاحدة كبيرة ،  لكن المؤمن لا يفعل ذلك ؛  لأنه يعلم أن له ربا يساعد عباده .  ومادام المؤمن قد أخذ بالأسباب ؛  فسبحانه يهبه مما فوق الأسباب .

وسبحانه يقول :  {  ومن يتق الله يجعل له مخرجا ( 2 ) ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا ( 3 ) } [ الطلاق ]

وهذه مسألة تحدث لمن يتقي الله .  أتحدى أن يوجد مؤمن ليس في حياته مثل هذه الأمور مادام يأخذ بالأسباب ويتقي الله ،  وسوف يجد في لحظة من لحظات الكرب أن الفرج قد جاء من حيث لا يحتسب ؛  لأن الله هو الرصيد النهائي للمؤمن .

وهب أنك سائر في الطريق ،  وفي جيبك جنيه واحد ،  وليس عندك غيره وضاع منك ،  هل تحزن ؟  نعم سوف تحزن ،  ولكن إن كان في بيتك عشرة جنيهات فحزنك يكون خفيفا لضيع الجنيه ،  ولو كان رصيدك في البنك ألف من الجنيهات ،  فلن تحزن على الجنيه الذي ضاع .

ومن له رب ،  يبذل الجهد في الأخذ بالأسباب ؛  سيجد الحل والفرج من أي كرب مما هو فوق الأسباب .

ولماذا ييأس الإنسان ؟

إن الملحد هو الذي ييأس ؛  لأنه لا يؤمن بإله ،  ولو كان يؤمن بإله ،  وهذا الإله لا يعلم بما فيه هذا الكافر من كرب ،  أو هو إله يعلم ولا يساعد من يعبده ؛  إما عجزا أو بخلا ،  فهو في كل هذه الحالات ليس إلها ،  ولا يستحق أن يؤمن به .

أما المؤمن الحق فهو يعلم أنه يعبد إلها قادرا ،  يعطي بالأسباب وبما فوق الأسباب ؛  وهو حين يمنع ؛  فهذا المنع هو عين العطاء ؛  لأنه قد يأخذ ما يضره ولا ينفعه .