ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون ( 94 ) }

و " فصلت "  تدل على شيء كان ملتصقا بشيء آخر وانفصل عنه ،  وفصلت العير ،  أي :  خرجت من المدينة وتجاوزتها ؛  لتسير في رحلتها ،  والمقصود خروج القافلة من حدود مصر قاصدة مكان يعقوب عليه السلام .

وهنا قال يعقوب لمن كانوا حاضرين معه من الأحفاد وأبناء الأبناء :  {  إني لأجد ريح يوسف .  . ( 94 ) }

والمعروف أن القميص الذي أرسله مع أخيه الأكبر يحمل رائحة يوسف ،  لكن الذين حول يعقوب من أقربائه لم يصدقوا قوله ،  فأضاف :

{  لولا أن تفندون ( 94 ) } أي :  لولا اتهامكم لي بالخرف ،  لأن التفنيد هو الخرف .

ومن العجيب أننا في أيامنا هذه نجد العلم وقد أثبت أن صور المرائي والأصوات ،  توجد لها آثار في الجو ،  رغم ما يخيل للإنسان أنها تلاشت .

ويحاول العلم بوسائل من الأشعة أن يكشف صورة أي جماعة كانت تجلس في مكان ما ،  ثم رحلت عنه منذ ساعة أو ساعتين ،  مما يدل على أن الصور لها نضج من شعاع وظلال يظل بالمكان لفترة قبل أن يضيع .

وكذلك الأصوات ؛  فالعلماء يحاولون استرداد أصوات من رحلوا ؛  ويقولون :  لا شيء يضيع في الكون ،  بل كل ما وجد فيه محفوظ بشكل آو بآخر .

والرائحة أيضا لا تضيع ،  بدليل أن الكلب يشم الريح من على مسافات بعيدة ،  ويميز الآن المخدرات من رائحتها ؛  ولذلك تنتشر الكلاب المدربة في المطارات وعلى الحدود ؛  لتكشف أي محاولة لتهريب المخدرات .

وإذا كان الحيوان المخلوق بقدرة الله قادرا على التقاط الرائحة من بين آلاف الروائح ،  وإذا كان العلم الموهوب من الله للبشر ؛  يبحث الآن في كيفية استحضار الصورة واسترداد الصوت من الفضاء المحيط بالإنسان ؛  فعلينا أن ندرك أن العير عندما خرجت من أسوار المدينة ؛  وأخذت طريقها إلى الموقع الذي يعيش فيه يعقوب عليه السلام ؛  استطاع يعقوب بقدرة الله أن يشم رائحة يوسف ؛  تلك التي يحملها قميصه القادم مع القافلة .

ولسائل أن يقول :  ولماذا ارتبط تنسم يعقوب لرائحة يوسف بخروج العير من مصر ،  وتواجدها على الطريق إلى موطن يعقوب ؟

نقول :  لأن العير لحظة تواجدها في المدينة تكون رائحة قميص يوسف مختلطة بغيرها من الروائح ؛  فهناك الكثير من الروائح الأخرى داخل أي مدينة ،  ويصعب نفاذ رائحة بعينها لتغلب على كل الروائح ؛  ويختلف الأمر في الخلاء ؛  حيث يمكن أن تمشي هبة الرائحة دون أن يعترضها شيء .

وبذلك نؤمن أن كل شيء في الكون محفوظ ولا يضيع ؛  مصداقا لقوله تعالى :  {  وإن عليكم لحافظين ( 10 ) كراما كاتبين ( 11 ) } [ الانفطار ]

وكل ما يصدر منك مسجل عليك ؛  ولذلك يأتيك كتابك يوم القيامة لتقرأه ؛  وتكون على نفسك حسيبا .