وهذه بداية تأويل رؤيا الملك .

والدأب معناه :  المواظبة ؛  فكأن يوسف عليه السلام قد طلب أن يزرع أهل مصر بدأب وبدون كسل .

ويتابع :  {  فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون ( 47 ) }[ يوسف ]

أي :  ما تحصدونه نتيجة الزرع بجد واجتهاد ؛  فلكم أن تأكلوا القليل منه ،  وتتركوا بقيته محفوظا في سنابله .

والحفظ في السنابل يعلمنا قدر القرآن ،  وقدرة من أنزل القرآن سبحانه ،  وما آتاه الله جل علاه ليوسف عليه السلام من علم في كل نواحي الحياة ،  من اقتصاد ومقومات التخزين ،  وغير ذلك من عطاءات الله ،  فقد أثبت العلم الحديث أن القمح إذا خزن في سنابله ؛  فتلك حماية ووقاية له من السوس .

وبعض العلماء قال في تفسيره هذه الآية :  إن المقصود هو تخزين القمح في سنابله وعيدانه .

وأقول :  إن المقصود هو ترك القمح في سنابله فقط ؛  لأن العيدان هي طعام الحيوانات .

ونحن نعلم أن حبة القمح لها وعاءان :  وعاء يحميها ؛  وهو ينفصل عن القمحة أثناء عملية  " الدرس "  ؛  ثم يطير أثناء عملية  " التذرية "  منفصلا عن حبوب القمح .

ولحبة القمح وعاء ملازم لها ،  وهو القشرة التي تنفصل عن الحبة حين نطحن القمح ،  ونسميها  " الردة "  وهي نوعان :   " ردة خشنة "  و " ردة ناعمة "  .

ومن عادة البعض أن يفصلوا الدقيق النقي عن  " الردة "  ،  وهؤلاء يتجاهلون- أو لا يعرفون –الحقيقة العلمية التي أكدت أن تناول الخبز المصنوع من الدقيق الأبيض الخالي من  " الردة "  يصيب المعدة بالتلبك .

فهذه القشرة الملازمة لحبة القمح ليست لحماية الحبة فقط ؛  بل تحتوي على قيمة غذائية كبيرة .

وكان أغنياء الريف في مصر يقومون بتنقية الدقيق المطحون من  " الردة "  ويسمونه  " الدقيق العلامة "  ؛  الذي إن وضعت ملعقة منه في فمك ؛  تشعر بالتلبك ؛  إما إذا وضعت ملعقة من الدقيق الطبيعي الممتزج بما تحتويه الحبة من  " ردة "  ؛  فلن تشعر بهذا التلبك .

ويمتن الله على عباده بذلك في قوله الحق :

{  والحب ذو العصف والريحان ( 12 ) }[ الرحمان ]

وقد اهتدى علماء هذا العصر إلى القيمة الفاعلة في طحن القمح ،  مع الحفاظ على ما فيه من قشر القمح ،  وثبت لهم أن من يتناول الخبز المصنوع من الدقيق النقي للغاية ؛  يعاني من ارتباك غذائي يلجئه إلى تناول خبز مصنوع من قشر القمح فقط ،  وهو ما يسمى  " الخبز السن "  ؛  ليعوض في غذائه ما فقده من قيمة غذائية .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون ( 47 ) }[ يوسف ]

وهكذا أخبر يوسف الساقي الذي جاء يطلب منه تأويل رؤيا الملك ؛  بما يجب أن يفعلوه تحسبا للسنوات السبع العجاف التي تلي السبع سنوات المزدهرة بالخضرة والعطاء ،  فلا يأكلوا ملء البطون ؛  بل يتناولوا من القمح على قدر الكفاف : {  إلا قليلا مما تأكلون ( 47 ) }[ يوسف ]

ويتابع الحق سبحانه ما جاء على لسان يوسف عليه السلام من بقية التأويل لحلم الملك : {  ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحصنون( 48 ) }