وهذا القول تأكيد لثقة يوسف أن القادم في هذا البلد يحتاج لحكمة إدارة ،  لا تبعثر ما سوف يأتي في سنين الخصب ،  لتضمن الاطمئنان في سنين الشدة ،  وتلك مهمة تتطلب الحفظ والعلم .

وقد تقدم ما يثبت أن هاتين الصفتين يتحلى بهما يوسف عليه السلام .

وقد يقول قائل :  أليس في قول يوسف شبهة طلب الولاية ؟  والقاعدة تقول :  إن طالب الولاية لا يولى .

فيوسف عليه السلام لم يطلب ولاية ،  وإنما طلب الإصلاح ليتخذ من إصلاحه سبيلا لدعوته وتحقيقا لرسالته ،  حيث إنه كان آمرا فيستجاب ،  ولم يكن مأمورا للإيجاب ،  حيث إنه كان واثقا بالإيمان ومؤمنا بوثوق .

وقد تأتي ظروف لا تحتمل التجربة مع الناس ،  فمن يثق بنفسه أنه قادر على القيام بالمهمة فله أن يعرض نفسه .

ومثال ذلك :  لنفترض أن قوما قد ركبوا سفينة ؛  ثم هاجت الرياح وهبت العاصفة ؛  وتعقدت الأمور ؛  وارتبك القبطان ،  وجاءه من يخبره أنه قادر على أن يحل له هذا الأمر ،  ويحسن إدارة قيادة المركب ،  وسبق للقبطان أن علم عنه ذلك .

هنا يجب على القبطان أن يسمح لهذا الخبير بقيادة السفينة ؛  وبعد أن ينتهي الموقف الصعب ؛  على القبطان أن يوجه الشكر لهذا الخبير ؛  ويعود لقيادة سفينته .

إذن :  فمن حق الإنسان أن يطلب الولاية إذا تعين عليه ذلك ؛  بأن يرى أمرا يتعرض له غير ذي خبرة يفسد هذا الأمر ،  وهو يعلم وجه الصلاح فيه ،  وهنا يكون التدخل فرض عين من أجل إنقاذ المجتمع .

وفي مثل هذه الحالة نجد من طلب الولاية فهو يملك شجاعتين :

الشجاعة الأولى :  أنه طلب الولاية لنفسه ؛  لثقته في إنجاح المهمة .

الشجاعة الثانية :  أنه حجب من ليس له خبرة أن يتولى منصبا لا يعلم إدارته ؛  وبهذا يصير الباطل متصرفا .

وبذلك يظهر وجه الحق ؛  ويزيل سيطرة الباطل .

ولذلك نجد يوسف عليه السلام يقول للملك :  {  اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم ( 55 ) } [ يوسف ]

والخزائن يوجد فيها ما يمكن المسيطر عليها من قيادة الاقتصاد .

وقالوا :  إن يوسف طلب من الملك أن يجعله على خزائن الأرض ،  لوضع سياسة اقتصادية يواجهون بها سبع سنين من الجدب ،  وتلك مسألة تتطلب حكمة وحفظا وعلما .

وكان يوسف عليه السلام يأخذ من كل راغب في الميْرة الأثمان من ذهب وفضة ،  ومن لا يملك ذهبا وفضة كان يحضر الجواهر من الأحجار الكريمة ؛  أو يأتي بالدواب ليأخذ مقابلها طعاما .  ومن لا يملك كان يحضر بعضا من أبنائه للاسترقاق ،  أي :  يقول رب الأسرة الفقير :  خذ هذا الولد ليكون عبدا لقاء أن آخذ طعاما لبقية أفراد الأسرة .

وكان يوسف عليه السلام يحسن إدارة الأمر في سنوات الجدب ليشد كل إنسان الحزام على البطن ،  فلا يأكل الواحد في سبعة أمعاء بل يأكل في معىً واحد ،  كما يقول رسولنا صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف :  ( المؤمن يأكل في معى واحد ،  والكافر يأكل في سبعة أمعاء ) .

وكان التموين في سنوات الجدب يقتضي دقة التخطيط ،  ولا يحتمل أي إسراف .  وما دام لكل شيء ثمن يجب أن يدفع ،  فكل إنسان سيأخذ على قدر ما معه ،  وبعد أن انتهت سنوات الجدب ،  وجاءت سنوات الرخاء ؛  أعاد يوسف لكل إنسان ما أخذه منه .

وحين سئل :  ولماذا أخذت منهم ما دمت قد قررت أن ترد لهم ما أخذته ؟

أجاب :  كي يأخذ كل إنسان في أقل الحدود التي تكفيه في سنوات الجدب .

ومثل هذا يحدث عندنا حين نجد البعض ،  وهو يشتري الخبز المدعم ليطعم به الماشية ،  وحين يرتفع ثمن الخبز نجد كل إنسان يشتري في حدود ما معه من نقود ،  ويحرض على ألا يلقي مما اشترى شيئا .  وكانت قدرة الدولة أيام الجفاف محدودة ؛  لذلك وجب على كل فرد أن يعمل لنفسه .

ونحن نرى ذلك الأمر ،  وهو يتكرر في حياتنا ؛  فحين لا يجد أحد ثمن اللحم فقد لا تهفو نفسه إلى اللحم ،  وقد يعلن في كبرياء :   " إن معدتي لم تعد تتحمل اللحم "  .  وقد يعلن الفقير حبه للسمك الصغير ؛  لأنه لحمه طيب ،  عكس السمك الكبير الذي يكون لحمه  " متفّلا "  ،  أو يعلن إعجابه بالفجل الطازج ،  لأنه لذيذ الطعام .  وقديما في بدايات العمر كنا حين ندخل إلى المنزل ،  ونحن نعيش بعيدا عن بيوت الأهل في سنوات الدراسة ،  ولا نجد إلا قرصا واحدا من " الطعمية "  ،  كنا نقسم هذا القرص ليكفي آخر لقمة في الرغيف .  أما إذا دخلنا ووجدنا خمسة أقراص من الطعمية ،  فكان الواحد منا يأكل نصف قرص من الطعمية مع لقمة واحدة .  وهكذا يتحمل كل واحد على قدر حركته وقدرته .

والشاعر يقول :

والنفس راغبة إذا رغبتها *** وإذا ترد إلى قليل تقنع