ويقول سبحانه من بعد ذلك :  {  حَتَّى إِذَا اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ .  .  .  }

وكلمة :  {  حَتَّى } [ يوسف :  110 ] تدل على أن هناك غاية ،  ومادامتْ هناك غاية فلابُدَّ أن بداية ما قد سبقتْها ،  ونقول :   "  أكلتُ السمكة حتى رأسها  "  .  أي :  أن البداية كانت أَكْل السمكة ،  والنهاية هي رأسها .  والبداية التي تسبق :  {  اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ .  .  .  } [ يوسف :  110 ] هي قوله الحق :  {  وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلاَّ رِجَالاً نُّوحِي إِلَيْهِمْ .  .  .  } [ يوسف :  109 ] ومادام الحقُّ سبحانه قد أرسلهم ؛  فهم قد ضَمِنوا النصر ،  ولكن النصر أبطأ ؛  فاستيأس الرسل ،  وكان هذا الإبطاء مقصوداً من الحق سبحانه ؛  لأنه يريد أن يُحمِّل المؤمنين مهمة هداية حركة الحياة في الأرض إلى أن تقوم الساعة ،  فيجب ألا يضطلع بها إلا المُخْتَبر اختباراً دقيقاً .  ولابُدَّ أن يمر الرسول  الأُسْوة لمَنْ معه  ومن يتبعه من بعد بمحن كثيرة ،  ومَنْ صبر على المِحَن وخرج منها ناجحاً ؛  فهو أَهْلٌ لأن يحمل المهمة .  وهو الحق سبحانه القائل :  {  أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُواْ الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُم مَّثَلُ الَّذِينَ خَلَوْاْ مِن قَبْلِكُم مَّسَّتْهُمُ الْبَأْسَآءُ وَالضَّرَّآءُ وَزُلْزِلُواْ حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ .  .  .  } [ البقرة :  214 ] إذن :  لابُدَّ من اختبار يُمحِّص .  ونحن في حركة حياتنا نُؤهِّل التلميذ دراسياً ؛  ليتقدم إلى شهادة إتمام الدراسة الابتدائية ،  ثم نُؤهِّله لِنَيْل شهادة إتمام الدراسة الإعدادية ؛  ثم نؤهله لنيل شهادة إتمام الدراسة الثانوية ،  ثم يلتحق بالجامعة ،  ويتم اختباره سنوياً إلى أن يتخرج من الجامعة .  وإنْ أراد استكمال دراسته لنيل الماجستير والدكتوراه ،  فهو يبذل المزيد من الجَهْد .  وكل تلك الرحلة من أجل أن يذهب لتوليّ مسئولية العمل الذي يُسند إليه وهو جدير بها ،  فما بَالُنا بعملية بَعْث رسول إلى قوم ما ؟  لابُدَّ إذن من تمحيصه هو ومَنْ يتبعونه ،  وكي لا يبقى على العهد إلا المُوقِن تمام اليقين بأن ما يفوته من خير الدنيا ؛  سيجد خيراً افضل منه عند الله في الآخرة .  ولقائل أن يقول :  وهل من المعقول أن يستيئس الرسل ؟  نقول :  فَلنفهم أولاً معنى  "  استيأس  "  ؛  وهناك فرق بين  "  يأس  "  و  "  استيأس  "  ،  ف  "  يأس  "  تعني قطع الأمل من شيء .  و  "  استيأس  "  تعني :  أنه يُلِحّ على قَطع الأمل .  أي :  أن الأمل لم ينقطع بعد .  ومَنْ قطع الأمل هو مَنْ ليس له منفذ إلى الرجاء ،  ولا ينقطع أمل إنسان إلا إنْ كان مؤمناً بأسبابه المعزولة عن مُسبِّبه الأعلى .  لكن إذا كان الله قد أعطى له الأسباب ،  ثم انتهت الأسباب ،  ولم تَصِلْ به إلى نتيجة ،  فالمؤمن بالله هو مَنْ يقول :  أنا لا تُهمّني الأسباب ؛  لأن معي المُسبِّب .  ولذلك يقول الحق سبحانه :  {   .  .  . وَلاَ تَيْأَسُواْ مِن رَّوْحِ اللَّهِ إِنَّهُ لاَ يَيْأَسُ مِن رَّوْحِ اللَّهِ إِلاَّ الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ }

[ يوسف :  87 ] ولذلك نجد أن أعلى نسبة انتحار إنما تُوجَد بين الملاحدة الكافرين ؛  لأنهم لا يملكون رصيداً إيمانياً ،  يجعلهم يؤمنون أن لهم رباً فوق كل الأسباب ؛  وقادر على أن يَخْرِق النواميس .  أما المؤمن فهو يأوي إلى رُكْن شديد ،  هو قدرة الحق سبحانه مُسبِّب كل الأسباب ،  والقادر على أن يَخْرِق الأسباب .  ولماذا يستيئس الرسل ؟  لأن حرصهم على تعجُّل النصر دفع البعض منهم أن يسأل مثلما سأل المؤمنون :  {  مَتَى نَصْرُ اللَّهِ .  .  .  } [ البقرة :  214 ] فضلاً عن ظَنِّهم أنهم كُذّبوا ،  والحق سبحانه يقول هنا :  {  وَظَنُّواْ أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُواْ .  .  .  } [ يوسف :  110 ] ومادة  "  الكاف  "  ،  و  "  الذال  "  و  "  الباء  "  منها  "  كَذَبَ  "  ،  و  "  كُذِبَ عليه  "  و  "  كُذِّب  "  .  والكذب هو القول المخالف للواقع ،  والعاقل هو من يُورِد كلامه على ذِهْنه قبل أن ينطق به .  أما فاقد الرشد الذي لا يمتلك القدرة على التدبُّر ؛  فينطق الكلام على عَواهِنه ؛  ولا يمرر الكلام على ذهنه ؛  ولذلك يقال عنه  "  مخرف  "  .  وقد سبق لنا أن شرحنا الصدق ،  وقلنا :  إنه تطابق النسبة الكلامية مع الواقع ،  والكذب هو ألاَّ تتطابق النسبة الكلامية مع الواقع .  ومَنْ يقول كلاماً يعلم أنه لا يطابق الواقع ؛  يقال عنه :  إنه مُتعمِّد الكذب ،  ومَنْ يقول كلاماً بغالبية الظن أنه لا يطابق الواقع ،  ونقله عن غيره ؛  فهو يكذب دون أن يُحسب كَذبه افتراءً ،  والإنسان الذي يتوخَّى الدِّقة ينقل الكلام منسوباً إلى مَنْ قاله له ؛  فيقول  "  أخبرني فلان  "  فلا يُعَدُّ كاذباً .  ولذلك أقول دائماً :  يجب أن يُفرِّق العلماء بين كذب المُفْتين ،  وكذب الخبر ؛  وكذب المُخْبر .  فالخبر الكاذب مسئول عنه مَنْ تعمَّد الكذب ،  أما الناقل للخبر مادام قد نسبه إلى مَنْ قاله ،  فموقفه مختلف .  وفي الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها نجد لها قراءتين ؛  قراءة هي :   "  وظنوا أنهم قد كُذبوا  "  أي :  حدَّثهم غيرهم كَذِباً ؛  وقراءة ثانية هي :   "  وظنوا أنهم قد كُذِّبوا  "  وهي تعني :  أنهم قد ظنُّوا أن ما قيل لهم من كلام عن النصر هو كذب .  ولقائل أن يسأل :  كيف يظن الرسل ذلك ؟  وأقول :  إن الرسول حين يطلب من قومه الإيمان ؛  يعلم أن ما يُؤكِّد صدق رسالته هو مجيء النصر ؛  وتمرُّ عليه بعض من الخواطر خوفاً أن يقول المقاتلون الذين معه :   "  لقد كذب علينا  "  ؛  لأن الظن إخبار بالراجح .  ولا يخطر على بال الرسل أن الله سبحانه وتعالى  معاذ الله  قد كَذَبهم وعده ،  ولكنهم ظَنُّوا أن النصر سيأتيهم بسرعة ؛  وأخذوا بطء مجيء النصر دليلاً على أن النصر لن يأتي .  أو :  أنهم خافوا أن يُكذِّبهم الغير .  ولذلك نجد الحق سبحانه يُعْلِم رسله أن النصر سيأتي في الموعد الذي يحدده سبحانه ،  ولا يعرفه أحد ،  فسبحانه لا يَعْجَلُ بعجلة العبادة حتى تبلغ الأمور ما أراد .  ويقول سبحانه :  {  وَظَنُّواْ أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُواْ جَآءَهُمْ نَصْرُنَا .  .  .  } [ يوسف :  110 ] وهكذا يأتي النصر بعد الزلزلة الشديدة ؛  فيكون وَقْعه كوقع الماء على ذي الغُلَّة الصَّادي ،  ولنا أن نتخيل شَوْق العطشان لكوب الماء .  وأيضاً فإن إبطاء النصر يعطي غروراً للكافرين يجعلهم يتمادون في الغرور ،  وحين يأتي النصر تتضاعف فرحة المؤمنين بالرسول ،  وأيضاً يتضاعف غَمُّ الكافرين به .  ومجيء النصر للمؤمنين يقتضي وقوع هزيمة للكافرين ؛  لأن تلك هي مشيئة الله الذي يقع بَأْسه وعذابه على الكافرين به .