حين يتحدث الحق -سبحانه- عن فعل من أفعاله ؛  ويأتي بضمير الجمع ؛  فسبب ذلك أن كل فعلة من أفعاله يتطلب وجود صفات متعددة ؛  يتطلب :  علما ؛  حكمة ؛  قدرة ؛  إمكانات .

ومن غيره -سبحانه- له كل الصفات التي تفعل ما تشاء وقت أن تشاء ؟

لا أحد سواه قادر على ذلك ؛  لأنه -سبحانه- وحده صاحب الصفات التي تقوم بكل مطلوب في الحياة ومقدر .

لكن حين يتكلم -سبحانه- عن الذات ؛  فهو يؤكد التوحيد فلا تأتي بصيغة الجمع ،  يقول تعالى :  {  إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري( 14 ) }	[ طه ]

وهنا يتكلم -سبحانه- بأسلوب يعبر عن أفعال لا يقدر عليها غيره ؛  بالدقة التي شاءها هو –سبحانه- فيقول :

{  نحن نقص عليك أحسن القصص .  . ( 3 ) } 				[ يوسف ]

وحدد -سبحانه- أنه هو الذي يقص ،  وإذا وجد فعل لله ؛  فنحن نأخذ الفعل بذاته وخصوصه ؛  ولا نحاول أن نشتق منه اسما نطلقه على الله ؛  إلا إذا كان الفعل له صفة من صفاته التي علمناها في أسمائه الحسنى ؛  لأنه الذات الأقدس .

وفي كل ما يتعلق به ذاتا وصفات وأفعالا إنما نلتزم الأدب ؛  لأننا لا نعرف شيئا عن ذات الله إلا ما أخبرنا الله عن نفسه ،  لذلك لا يصح أن نقول عن الله أنه قصاص ،  بل نأخذ الفعل كما أخبرنا به ،  ولا نشتق منه اسما لله ؛  لأنه لم يصف نفسه في أسماء الحسنة بذلك .

والواجب أن ما أطلقه -سبحانه- اسما نأخذه اسما ،  وما أطلقه فعلا نأخذه فعلا .

وهنا يقول –سبحانه :

{  نحن نقص عليك أحسن القصص .  . ( 3 ) } 				[ يوسف ]

ونعلم أن كلمة  " قص "  تعني الإتباع ،  وقال بعض العلماء :  إن القصة تسمى كذلك لأن كل كلمة تتبع كلمة ،  ومأخوذة من قص الأثر ،  وهو تتبع أثر السائر على الأرض ،  حتى يعرف الإنسان مصير من يتتبعه ولا ينحرف بعيدا عن الاتجاه الذي سار فيه من يبحث عنه .

واقرأ قول الحق -سبحانه- {  وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون ( 11 ) } 							[ القصص ]

و{  قصيه .  . ( 11 ) }							[ القصص ]

أي :  تتبعي أثره .

إذن :  فالقص ليس هو الكلمة التي تتبع كلمة ،  إنما القص هو تتبع ما حدث بالفعل .

ويعطينا الحق سبحانه مثلا من قصة موسى عليه السلام مع فتاة :

{  قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا ( 63 ) قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا ( 64 ) } 							[ الكهف ]

أي :  تابعا الخطوات

وهكذا نعلم أن القص هو تتبع ما حدث بالفعل ،  فتكون كل كلمة مصورة لواقع ،  لا لبس فيه أو خيال ؛  ولا تزيد ،  وليس كما يحدث في القصص الفني الحديث ؛  حيث يضيف القصاص لقطات خيالية من أجل الحبكة الفنية والإثارة وجذب الانتباه .

أما قصص القرآن فوضعه مختلف تماما ،  فكل قصص القرآن إنما يتتبع ما حدث فعلا ؛  لنأخذ منها العبرة ؛  لأن القصة نوع من التاريخ .

والقصة في القرآن مرة تكون للحدث ،  ومرة تكون لتثبيت فؤاد الرسول صلى الله عليه وسلم ،  فلم تأت قصة رسول في القرآن كاملة ،  إلا قصة يوسف –عليه السلام .

أما بقية الرسل فقصصهم جاءت لقطات في مناسبات لتثبيت فؤاد الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ،  فتأتي لقطة من حياة رسول ،  ولقطة من حياة رسول آخر ،  وهكذا .

ولا يقولن أحد :  إن القرآن لم يستطع أن يأتي بقصة كاملة مستوفية ؛  فقد شاء الحق-سبحانه- أن يأتي بقصة يوسف من أولها إلى آخرها ،  مستوفية ،  ففيها الحدث الذي دارت حوله أشخاص ،  وفيها شخص دارت حوله الأحداث .

فقصة يوسف –عليه السلام- في القرآن لا تتميز بالحبكة فقط ؛  بل جمعت نوعي القصة ،  بالحدث الذي تدور حوله الشخصيات ،  وبالشخص الذي تدور حوله الأحداث .

جاءت قصة يوسف بيوسف ،  وما مر عليه من أحداث ؛  بدء من الرؤيا ،  ومرورا بحقد الإخوة وكيدهم ،  ثم محاولة الغواية له من امرأة العزيز ،  ثم السجن ،  ثم القدرة على تأويل الأحلام ،  ثم تولى السلطة ،  ولقاء الإخوة والإحسان إليهم ،  وأخيرا لقاء الأب من جديد .

إذن :  فقول الحق –سبحانه :

{  نحن نقص عليك أحسن القصص .  .  . ( 3 ) } 				[ يوسف ]

يبين لنا أن الحسن أتى لها من أن الكتب السابقة تحدثت عن قصة يوسف ،  لكن أحبار اليهود حين قرأوا القصة كما جاءت بالقرآن ترك بعضهم كتابه ،  واعتمد على القرآن في روايتها ،  فالقصة أحداثها واحدة ،  إلا صياغة الأداء ؛  وتلمسات المواجيد النفسية ،  وإبراز المواقف المطوية في النفس البشرية ؛  وتحقيق الرؤى الغيبية كل ذلك جاء في حبكة ذات أداء بياني معجز جعلها أحسن القصص .

أو :  هي أحسن القصص بما اشتملت عليه من عبر متعددة ،  عبر في الطفولة في مواجهة الشيخوخة ،  والحقد الحاسد بين الإخوة ،  والتمرد ،  وإلقائه في الجب والكيد له ،  ووضعه سجينا بظلم ،  وموقف يوسف عليه السلام من الافتراء الكاذب ،  والاعتزاز بالحق حتى تم له النصر والتمكين .

وكيف ألقى الله على يوسف –عليه السلام- محبة منه ؛  ليجعل كل من يلتقي به يحب خدمته .

وكيف صان يوسف إرث النبوة ،  بما فيها من سماحة وقدرة على العفو عند المقدرة ؛  فعفا عن إخوته بما روته السورة :  {  قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ( 92 ) } 						[ يوسف ]

وقالها سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم لأهله يوم فتح مكة :  ( اذهبوا فأنتم الطلقاء ) .

هكذا تمتلئ سورة يوسف بعبر متناهية ،  يتجلى بعض منها في قضية دخوله السجن مظلوما ،  ثم يأتيه العفو والحكم ؛  لذلك فهي أحسن القصص ؛  إما لأنها جمعت حادثة ومن دار حولها من أشخاص ،  أو جاء بالشخص وما دار حوله من أحداث .

أو :  أنها أحسن القصص في أنها أدت المتحد والمتفق عليه في كل الكتب السابقة ،  وجاء على لسان محمد الأمي ،  الذي لا خبرة له بتلك الكتب ؛  لكن جاء عرض الموضوع بأسلوب جذاب مستميل مقنع ممتع .

أو :  أنها أحسن القصص ؛  لأن سورة يوسف هي السورة التي شملت لقطات متعددة تساير :  العمر الزمني ؛  والعمر العقلي ؛  والعمر العاطفي للإنسان في كل أطواره ؛  ضعيفا ؛  مغلوبا على أمره ؛  وقويا مسيطرا ،  ممكنا من كل شيء .

بينما نجد أنباء الرسل السابقين جاءت كلقطات موزعة كآيات ضمن سورة أخرى ؛  وكل آية جاءت في موقعها المناسب لها .

إذن :  فالحسن البالغ قد جاء من أسلوب القرآن المعجز الذي لا يستطيع واحد من البشر أن يأتي بمثله .

يقول الحق سبحانه :  {  نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين ( 3 ) } 				[ يوسف ]

والمقصود بالغفلة هنا أنه صلى الله عليه وسلم كان أميا ،  ولم يعرف عنه أحد قبل نزول القرآن أنه خطيب أو شاعر ،  وكل ما عرف عنه فقط هو الصفات الخلقية العالية من صدق وأمانة ؛  وهي صفات مطلوبة في المبلغ عن الله ؛  فما دام لم يكذب من قبل على بشر فكيف يكذب وهو يبلغ عن السماء رسالتها لأهل الأرض ؟

إن الكذب أمر مستبعد تماما في رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل البعثة وبعدها .

والمثال على تصديق الغير لرسول الله هو تصديق أبي بكر رضي الله عنه له حين أبلغه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الوحي قد نزل عليه ،  لم يقل له أكثر من أنه رسول من عند الله ،  فقال أبو بكر –رضي الله عنه- صدقت .

وحين حدثت رحلة الإسراء ؛  وكذبها البعض متسائلين :  كيف نضرب إليها أكباد الإبل شهرا ويقول محمد إنه قطعها في ليلة ؟  فسألهم أبو بكر :  أقال ذلك ؟  قالوا :  نعم .  فقال أبو بكر :  مادام قد قال فقد صدق .

وهكذا نجد أن حيثية الصدق قبل الرسالة هي التي دلت على صدقه حين أبلغ بما نزل عليه من وحي .

مثال ذلك :  تصديق خديجة رضي الله عنها وأرضاها له ؛   " حين أبلغها بنزول الوحي ،  فقالت له :  ( والله لا يخزيك الله أبدا ،  إنك لتصل الرحم ،  وتحمل الكل ،  وتكسب المعدوم ،  وتقرى الضيف ،  وتعين على نوائب الحق ) .

وكان في صدق بصيرتها ،  وعميق حساسية فطرتها أسباب تؤيد تصديقها له صلى الله عليه وسلم في نبوته .

وحين وقعت بعض الأمور التي لا تتفق مع منطق المقدمات والنتائج ،  والأسباب والمسببات ؛  كانت بعض العقول المعاصرة لرسول الله تقف متسائلة :  كيف ؟  فيوضح لهم أبو بكر :  ( انتبهوا إنه رسول الله ) .

مثال هذا :  ما حدث في صلح الحديبية ،  حين يقول عمر بن الخطاب –رضي الله عنه-متسائلا ويكاد أن يكون رافضا لشروط هذا الصلح- :  ألسنا على الحق ؟  علام نعطي الدنية في ديننا ؟

ويرد عليه أبو بكر –رضي الله عنه- :  استمسك بغرزه يا عمر ،  إنه رسول الله .

أي :  انتبه واعلم أنك تتكلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وليس في ذلك انصياع أعمى ؛  بل هي طاعة عن بصيرة مؤمنة .

والحق سبحانه يقول هنا :

{  وإن كنت من قبله لمن الغافلين ( 3 ) } 				[ يوسف ]

والغافل :  هو الذي لا يعلم –لا عن جهل- ،  أو قصور عقل- ولكن لأن ما غفل عنه هو أمر لا يشغل باله .

أو :  أن يكون المقصود بقوله :

{  لمن الغافلين ( 3 ) } 							[ يوسف ]

أي :  أنك يا محمد لن تكن ممن يعرفون قصة يوسف ؛  لأنك لم تتعلم القراءة فتقرأها من كتاب ،  ولم تجلس إلى معلم يروي لك تلك القصة ،  ولم تجمع بعضا من أطراف القصة من هنا أو هناك .

بل أنت لم تتلق الوحي بها إلا بعد أن قال بعض من أهل الكتاب لبعض من أهل مكة :  اسألوه عن أبناء يعقوب وإخوة يوسف ؛  لماذا خرجوا من الشام وذهبوا إلى مصر ؟

وكان ضربا من الإعجاز أن ينزل إليك يا رسول الله هذا البيان العالي بكل تفاصيله القصة ،  كدليل عملي على أن معلم محمد صلى الله عليه وسلم هو الله ،  وأنه سبحانه هو من أوحى بها إليه .

والوحي – كما نعلم- هو الإعلام بخفاء ،  وسبحانه يوحي للملائكة فيقول :

{  إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا .  . ( 12 ) } 	[ الأنفال ]

وسبحانه يوحي إلى من يصطفي من البشر إلى صفوتهم مصداقا لقوله سبحانه :

{  وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون ( 111 ) } 								[ المائدة ]

ويقذف الحق سبحانه بالإلهام وحيا لا يستطيع الإنسان دفعا له ،  مثل الوحي لأم موسى بأن تلقي طفلها الرضيع موسى في اليم :

{  وإذا أوحينا إلى أمك ما يوحى ( 38 ) أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني ( 39 ) } 									[ طه ]

ويوحي سبحانه إلى الأرض وهي الجماد ،  مثل قوله الحق :

{  بأن ربك أوحى لها ( 5 ) } 						[ الزلزلة ]

وأوحى سبحانه إلى النحل ،  فقال الحق :

{  وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ( 68 ) ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا .  . ( 69 ) } [ النحل ]

والحق سبحانه يوحى لمن يشاء بما شاء ،  فالكل ؛  جماد ونبات وحيوان وإنسان ؛  من خلقه ،  وهو سبحانه يخاطبهم بسر خلقه لهم ،  واختلاف وسائل استيعابهم لذلك .

ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين ( 4 ) }