وكان للشراء علة ؛  فهو قد اشتراه لامرأته ليقوم بخدمتها ،  وكانت لا تنجب وتكثر في الإلحاح عليه في طلب العلاج ،  وتقول أغلب السير :  إن من اشتراه كان ضعيفا من ناحية رغبته في النساء .

وهذه اللقطة تبين لنا الفساد الذي ينشأ في البيوت التي تتبنى طفلا ،  لكنهم لا يحسبون حساب المسألة حين يبلغ هذا الطفل مبلغ الرجال ،  وقد تعود أن تحمله ربة البيت وتقبله ،  وتغدق عليه من التدليل ما يصعب عليها أن تمتنع عنه ؛  ولأن الطفل يكبر انسيابيا ؛  فقد يقع المحظور وندخل في متاهة الخطيئة .

ويقول الحق سبحانه :

{  وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا .  . ( 21 ) } 								[ يوسف ]

وهذا يعني أن تعتني بالمكان الذي سيقيم فيه ،  وبطبيعة الحال فهذا القول يقتضي أن تعتني بالولد نفسه ؛  على رجاء أن ينتفع به الرجل وزوجته .

ولسائل أن يقول :  كيف ينتفع به الرجل ؛  وهو عزيز مصر ،  والكل في خدمته ؟

ونقول :  إن النفع المقصود هنا هو النفع الموصول بعاطفة من ينفع ؛  وهو غير نفع الموظفين العاملين تحت قيادة وإمرة عزيز مصر ،  فعندما ينشأ يوسف كابن للرجل وزوجه ؛  وكإنسان تربى في بيت الرجل ؛  هنا ستختلف المسألة ،  ويكون النفع محملا بالعاطفة التي قال عنها الرجل :

{  أو نتخذه ولدا .  . ( 21 ) }					[ يوسف ]

وقد علمنا من السير أنهما لم يرزقا بأولاد .

ويقول الحق سبحانه في نفس الآية :

{  وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( 21 ) } 				[ يوسف ]

وقد بدأ التمكين في الأرض من لحظة دخوله إلى بيت عزيز مصر ليحيا حياة طيبة ؛  وليعلمه الله تأويل الحديث ؛  بأن يهبه القدرة على تفسير الرؤى والأحلام ؛  وليغلب الله على أمره .

ولو نظر إخوته إلى ما آل إليه يوسف عليه السلام فسيعرفون أن مرادهم قد خاب ؛  وأن مراد الله قد غلب ؛  بإكرام يوسف ؛  وهم لو علموا ذلك لضنوا عليه بالإلقاء في الجب ،  وهذا شأن الظالمين جميعا .

ولذلك نقول :  إن الظالم لو علم ما أعده الله للمظلوم لضن عليه بالظلم .

وساعة يقول الحق سبحانه :

{  والله غالب على أمره .  . ( 21 ) }					[ يوسف ]

فهذا قول نافذ ؛  لأنه وحده القادر على أن يقول للشيء كن فيكون ؛  ولا يوجد إله غيره ليرد على مراده .

ولذلك قلنا قديما :  إن الله سبحانه وتعالى قد شهد لنفسه أنه لا إله إلا هو ؛  وهو يملك الرصيد المطلق المؤكد بأنه لا إله غيره ؛  فهو وحده الذي له الملك ،  وهو وحده القادر على كل شيء .

ولكن خيبة بعض من الخلق الذين يتوهمون أنهم قادرون على أن يخططوا ويمكروا ؛  متناسين أو ناسين أن فوقهم قيوم  ؛  لا تأخذه سنة ولا نوم ،  ولو انتبه هؤلاء لعلموا أن الله يملك بحق من يظلم فوق الذي ظلمه .

ورأينا في حياتنا وتاريخنا ظالمين اجتمعوا على ظلم الناس ؛  وكان مصيرهم أسوأ من الخيال ؛  وأشد هولا من مصيرهم لو تحكم فيهم من ظلموهم .

ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين ( 22 ) }