وينقلنا الحق سبحانه إلى نقلة أخرى ،  وهي لحظة أن دخلوا على يوسف عليه السلام في مقره بمصر ؛  ونقرأ قوله الحق :

{  فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة  فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين ( 88 ) }

ولم يذكر الحق سبحانه اسم من دخلوا عليه ،  لأنه بطل القصة ،  والضمير في  " عليه "  لا بد أن يعود إلى معلوم ،  ونادوه بالتفخيم قائلين :

{  يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر .  . ( 88 ) } أي :  أن الجوع صيرنا إلى هزال ،  وبدأوا بترقيق قلب من يسمعهم ؛  بعد تفخيمهم له ؛  فهو الأعلى وهم الأدنى .

ويستمر قولهم :  {  وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين ( 88 ) }

ونعلم أنهم قد جاءوا ليتحسسوا أمر يوسف وأخيه ،  وقد اختاروا مدخل الترقيق والتفخيم كلون من المكر ،  فالتفخيم بندائه بقلب العزيز ؛  أي :  المالك المتمكن ؛  ويعني هذا النداء أن ما سوف يطلبونه منه هو أمر في متناول سلطته .  والترقيق بشكوى الحال من جوع صار بهم إلى هزال ،  وأعلنوا قدومهم ومعهم بضائع مزجاة ،  أي :  بضاعة تستخدم كأثمان لما سوف يأخذونه من سلع .

وكلمة :  {  مزجاة .  . ( 88 ) } أي :  مدفوعة من الذي يشتري أو يبيع والحق سبحانه يقول :  {  ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما .  . ( 43 ) } [ النور ]

وكلمة  " يزجى "  بمعنى :  يدفع .  إذن :  فما معنى قول الحق سبحانه :  {  ببضاعة مزجاة .  . ( 88 ) }

ولكي تعرف المعنى بإحساسك ؛  جرب هذا الأمر في نفسك ،  وراقب كيف تدفع ثمن أي شيء تشتريه ؛  فإن كان معك نقود قديمة ونقود جديدة ؛  ستجد أنك تدفع قيمة ما تشتريه من النقود القديمة ؛  وسوف تجد نفسك مرتاحا لاحتفاظك بالنقود الجديدة لنفسك .

وقد يقول لك من تشتري منه :   " خذ هذه الورقة النقدية القديمة التي تدفعها لي ،  واستبدلها لي بورقة جديدة "  .

فما دامت النقود سوف تدفع ؛  فأنت تريد أن تتخلص من النقود القديمة ؛  وتفعل ذلك وأنت مرتاح ،  وبذلك يمكننا أن نفهم معنى :  {  ببضاعة مزجاة .  . ( 88 ) }	أي ببضاعة رديئة .  فكأن الضر الذي أصابهم جعلهم عاجزين عن دفع الأثمان للميرة التي سوف يأخذونها ،  مثل الأثمان السابقة التي تميزت بالجودة .

ويتابع الحق سبحانه ما جاء على ألسنتهم :

{  فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين ( 88 ) } [ يوسف ] أي :  أنهم يرجون أن يوفى لهم الكيل ولا ينقصه ؛  إن كان ما جاءوا به من أثمان لا يوفي ما تساويه الميرة ،  وطالبوه أن يعتبر تلك التوفية في الكيل صدقة .

وبذلك ردوه إلى ثمن أعلى مما حملوه من أثمان ،  وفوق قدرة البشر على الدفع ؛  لأن الصدقة إنما يثيب عليها الحق سبحانه وتعالى .

ولقائل أن يسأل :  أليسوا أبناء نبوة ،  ولا تجوز عليهم الصدقة ؟

نقول :  إن عدم جواز الصدقة هو أمر اختص به الحق سبحانه آل محمد صلى الله عليه وسلم ،  وهو أمر خاص بأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  فقد قال صلى الله عليه وسلم :  ( إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد ،  إنما هي أوساخ الناس ) .

وانظر إلى ما فعلته الترقيقات التي قالوها ؛  نظر إليهم يوسف عليه السلام وتبسم ،  ولما تبسم ظهرت ثناياه ،  وهي ثنايا مميزة عن ثنايا جميع من رأوه .