ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين ( 56 ) }

وهكذا كان تمكين الله ليوسف عليه السلام في الأرض ،  بحيث أدار شؤون مصر بصورة حازمة ؛  عادلة ؛  فلما جاء الجدب ؛  لم يأتها وحدها ؛  بل عم البلاد التي حولها .  بدليل أن هناك أناسا من بلاد أخرى لجأوا يطلبون رزقهم منها ؛  والمثل :  إخوة يوسف الذين جاءوا من الشام يطلبون طعاما لهم ولمن ينتظرهم في بلادهم ،  فهذا دليل على أن رقعة الشدة كانت شاسعة .

وقول الحق سبحانه :  {  وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء .  . ( 56 ) } [ يوسف ] نفهم منه أنه جعل لنفسه بيتا في أكثر من مكان ؛  ولا يظنن ظان أن هذا لون من اتساع أماكن الترف .  لكن :  لماذا لا ننظر إليها بعيون تكشف حقيقة رجال الإدارة في بعض البلاد ؛  فما أن يعلموا بوجود بيت للحكام في منطقة ما ؛  وقد يزوره ؛  فهم يعتنون بكل المنطقة التي يقع فيها هذا البيت :  وهذا ما نراه في حياتنا المعاصرة ،  فحين يزور الحاكم منطقة ما فهم يعيدون رصف الشوارع ؛  ويصلحون المرافق ؛  وقد يحضرون أصص الزرع ليجملوا المكان .  فما بالك إن علموا بوجود بيت للحاكم في مكان ما ؟  لا بد أنهم سيوالون العناية بكل التفاصيل المتعلقة بالمرافق في هذا الموقع .

إذن :  فقول الحق سبحانه هنا عن يوسف عليه السلام :  {  يتبوأ منها حيث يشاء .  . ( 56 ) } [ يوسف ] يعني :  شيوع العناية بالخدمات لكل الذين يسكنون في هذا البلد ؛  فلا تأخذ الأمر على أنه ترف وشرف ،  بل خذ هذا القول على أنه تكليف سينتفع به المحيطون ،  سواء كانوا مقصودين به أو غير مقصودين .

وتلك لقطة توضح أن التبوؤ حيث يشاء ليس رحمة به فقط ؛  ولكنه رحمة بالناس أيضا .  ولذلك يقول الحق سبحانه في نفس الآية :  {  نصيب برحمتنا من نشاء .  . ( 56 ) } [ يوسف ] .  فمن كان يحيا بلا مياه صالحة للشرب ستصله المياه النقية ؛  ومن كان يشقى من أجل أن يعيش في مكان مريح ستتحول المنطقة التي يسكن فيها إلى مكان مريح به كل مستلزمات العصر الذي يحيا فيه .  فيوسف الممكن في الأرض له مسكن مجاور له ؛  وسيجد العناية من قبل الجهاز الإداري حيثما ذهب ،  وتغمر العناية الجميع ،  رحمة من الله له ،  وللناس من حوله .

وينهي الحق سبحانه الآية الكريمة بقوله :  {  ولا نضيع أجر المحسنين ( 56 ) } [ يوسف ] .

والمحسن هو الذي يصنع شيئا فوق ما طلب منه .

وهنا سنجد الإحسان ينسب ليوسف ؛  لأنه حين أقام لنفسه بيتا في أكثر من مكان ؛  فقد أحسن إلى أهل الأمكنة التي له فيها بيوت ؛  بارتفاع مستوى الخدمة في المرافق وغيرها .

وسبحانه يجازي المحسنين بكمال وتمام الأجر ،  وقد كافأ يوسف عليه السلام بالتمكين مع محبة من تولى أمرهم .