{  إنا أنزلناه قرآنا عربيا .  . ( 2 ) } 					[ يوسف ]

وفي الآية السابقة قال :  {  تلك آيات الكتاب .  . ( 1 ) } 			[ يوسف ]

فمرة يصفه بأنه قرآن بمعنى المقروء ،  ومرة يصفه بأنه كتاب ؛  لأنه مسطور ،  وهذه من معجزات التسمية .

ونحن نعلم أن القرآن حين جمع ليكتب ؛  كان كاتب القرآن لا يكتب إلا ما يجده مكتوبا ،  ويشهد عليه اثنان من الحافظين .

ونحن نعلم أن الصدور قد تختلف بالأهواء ،  أما السطور فمثبتة لا لبس فيها .

وهو قرآن عربي ؛  لأن الرسول صلى الله عليه وسلم سيجاهر بالدعوة في أمة عربية ،  وكان لا بد من وجود معجزة تدل على صدق بلاغة عن الله ،  وأن تكون مما نبغ فيه العرب ؛  لأن المعجزة مشروطة بالتحدي ،  ولا يمكن أن يتحداهم في أمر لا ريادة لهم فيه ولا لهم به صلة ؛  حتى لا يقولن أحد :  نحن لم نتعلم هذا ؛  ولو تعلمناه لجئنا بأفضل منه .

وكان العرب أهل بيان وأدب ونبوغ في الفصاحة والشعر ،  وكانوا يجتمعون في الأسواق ،  وتتفاخر كل قبيلة بشعرائها وخطبائها المفوهين ،  وكانت المباريات الآدائية تقام ،  وكانت التحديات تجرى في هذا المجال ،  وينصب لها الحكام .

أي :  أن الدربة على اللغة كانت صناعة متواترة ومتواردة ،  محكوم عليها من الناس في الأسواق ،  فهم أمة بيان وبلاغة وفصاحة .

لذلك شاء الحق -سبحانه- أن يكون القرآن معجزة من جنس ما نبغ فيه العرب ،  وهم أول قوم نزل فيهم القرآن ،  وحين يؤمن هؤلاء لن يكون التحدي بفصاحة الألفاظ ونسق الكلام ،  بل بالمبادئ التي تطغى على مبادئ الفرس والروم .

وهي مبادئ قد نزلت في أمة متبدية ،  ليس لها قانون يجمعها ،  ولا وطن يضمهم يكون الولاء له ،  بل كل قبيلة لها قانون ،  وكلهم بدو يرحلون من مكان إلى مكان .

وحين نزل فيهم القرآن علم أهل فارس والروم أن تلك الأمة المتبدية قد امتلكت ما يبني حضارة ليس لها مثيل من قبل ،  رغم أن النبي أمي وأن الأمة التي نزل فيها القرآن كانت أمية .

وفارس والروم يعلمون أن الرسول الذي نزل في تلك الأمة تحداهم بما نبغوا فيه ،  وما استطاع واحد منهم أن يقوم أمام التحدي ،  ومن هنا شعروا أنهم أمام تحد حضاري من نوع آخر لم يعرفوه .

ويشاء الحق –سبحانه- أن ينزل القرآن عربيا ؛  لأن الحق لم يكن ليرسل رسولا إلا بلسان قومه ،  فهو القائل :

{  وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم .  . ( 4 ) }		[ إبراهيم ]

وأرسل محمد صلى الله عليه وسلم بالقرآن ،  الذي تميز عن سائر كتب الرسل الذين سبقوه ؛  بأنه كتاب ومعجزة في آن واحد ،  بينما كانت معجزات الرسل السابقين عليه صلى الله عليه وسلم منفصلة عن كتب الأحكام التي أنزلت إليهم .

ويظل القرآن معجزة تحمل منهجا إلى أن تقوم الساعة ،  ومادام قد آمن به الأوائل وانساحوا في العالم ،  فتحقق بذلك ما وعد به الله أن يكون هذا الكتاب شاملا ،  يجذب كل من لم يؤمن به إلى الانبهار بما فيه من أحكام .

ولذلك حين يبحثون عن أسباب انتشار الإسلام في تلك المدة الوجيزة ،  يجدون أن الإسلام قد انتشر لا بقوة من آمنوا به ؛  بل بقوة من انجذبوا إليه مشدوهين بما فيه من نظم تخلصهم من متاعبهم .

ففي القرآن قوانين تسعد الإنسان حقا ،  وفيه من الاستنباءات بما سوف يحدث في الكون ؛  ما يجعل المؤمنين به يذكرون بالخشوع أن الكتاب الذي أنزل الله على رسولهم لم يفرط في شيء .

وإذا قال قائل من المستشرقين :  كيف تقولون :  إن القرآن قد نزل بلسان عربي مبين ؛  رغم وجود ألفاظ أجنبية مثل كلمة  " آمين "  التي تؤمنون بها على دعاء الإمام ؛  كما توجد ألفاظ رومية ، وأخرى فارسية ؟

وهؤلاء المستشرقون لم يلتفتوا إلى أن العربي استقبل ألفاظا مختلفة من أمم متعددة نتيجة اختلاطه بتلك الأمم ،  ثم دارت هذه الألفاظ على لسانه ،  وصارت تلك الألفاظ عربية ،  ونحن في عصورنا الحديثة نقوم بتعريب الألفاظ ،  وندخل في لغتنا أي لفظ نستعمله ويدور على ألسنتنا ،  مادمنا نفهم المقصود به .

ويذيل الحق -سبحانه- الآية الكريمة بقوله :

{  لعلكم تعقلون ( 2 ) }						[ يوسف ]

ليستنهض همة العقل ،  ليفكر في الأمر ،  والمنصف بالحق يهمه أن يستقبل الناس ما يعرضه عليهم بالعقل ،  عكس المدلس الذي يهمه أن يستر العقل جانبا ؛  لينفذ من وراء العقل .

وفي حياتنا اليومية حين ينبهك التاجر لسلعة ما ،  ويستعرض معك متانتها ومحاسنها ؛  فهوي فعل ذلك كدليل على أنه واثق من جودة بضاعته .

أما لو كانت الصنعة غير جيدة ،  فهو لن يدعوك للتفكير بعقلك ،  لأنك حين تتدبر بعقلك الأمر تكتشف المدلس وغير المدلس ؛  لذلك فهو يدلس عليك ،  ويعمي عليك ،  ولا يدع لك فرصة للتفكير .

ويقول الحق -سبحانه- من بعد ذلك :

{  نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين ( 3 ) }