ومعنى ذلك أن الساقي ذهب إلى مجلس الملك مباشرة ،  ونقل له تأويل الرؤيا ،  وأصر الملك أن يأتوا له بهذا الرجل ؛  فقد اقتنع بأنه يجب الاستفادة منه ؛  وعاد الساقي ليخرج يوسف من السجن الذي هو فيه .

لكنه فوجئ برفض يوسف للخروج من السجن ،  وقوله لمن جاء يصحبه إلى مجلس الملك :

{  ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم ( 50 ) }									[ يوسف ]

وهكذا حرص يوسف على ألا يستجيب لمن جاء يخلصه من عذاب السجن الذي هو فيه ؛  إلا إذا برئت ساحته براءة يعرفها الملك ؛  فقد يكون من المحتمل أنهم ستروها عن أذن الملك .

وأراد يوسف عليه السلام بذلك أن يحقق الملك في ذلك الأمر مع هؤلاء النسوة اللاتي قطعن أيديهن ؛  ودعونه إلى الفحشاء .

واكتفى يوسف بالإشارة إلى ذلك بقوله :

{  إن ربي بكيدهن عليم ( 50 ) }				[ يوسف ]

ويخفي هذا القول في طياته ما قالته النسوة من قبل ليوسف بضرورة طاعة امرأة العزيز في طلبها للفحشاء .

وهكذا نجد القصص القرآني وهو يعطينا العبرة التي تخدمنا في واقع الحياة ؛  فليست تلك القصص للتسلية ،  بل هي للعبرة التي تخدمنا في قضايا الحياة .

وبراءة ساحة أي إنسان هو أمر مهم ؛  كي تزول أي ريبة من الإنسان قبل أن يسند إليه أي عمل .

وهكذا طلب يوسف عليه السلام إبراء ساحته ،  حتى لا يقولن قائل في وشاية أو إشاعة  " همزا أو لمزا "  :  أليس هذا يوسف صاحب الحكاية مع امرأة العزيز ،  وهو من راودته عن نفسه .

وها هو رسولنا صلى الله عليه وسلم يقول :

 " عجبت لصبر أخي يوسف وكرمه –والله يغفر له- حيث أرسل إليه ليستفتي في الرؤيا ،  وإن كنت أنا لم أفعل حتى أخرج ؛  وعجبت من صبره وكرمه –والله يغفر له- أتي ليخرج فلم يخرج حتى أخبرهم بعذره ،  ولو كنت أنا لبادرت الباب ،  ولكنه أحب أن يكون له العذر "  .

وشاء نبينا صلى الله عليه وسلم أن يوضح لنا مكانة يوسف من الصبر وعزة النفس والنزاهة والكرامة فقال صلى الله عليه وسلم :

 " إن الكريم ،  ابن الكريم ،  ابن الكريم ،  ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم .  قال –لو لبثت في السجن ما لبث ،  ثم جاءني الرسول أجبت ثم قرأ صلى الله عليه وسلم - .

{  فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن .  . ( 50 ) } " 								[ يوسف ]

وهكذا بين لنا الرسول صلى الله عليه وسلم مكانة يوسف من الصبر والنزاهة ،  وخشيته أن يخرج من السجن فيشار إليه :  هذا من راود امرأة سيده .

وفي قول الرسول صلى الله عليه وسلم إشارة إلى مبالغة يوسف في ذلك الأمر ،  وكان من الأحوط أن يخرج من السجن ،  ثم يعمل على كشف براءته .

ومعنى ذلك أن الكريم لا يستغل المواقف استغلالا أحمق ،  بل يأخذ كل موقف بقدره ويرتب له ؛  وكان يوسف واثقا من براءته ،  ولكنه أراد ألا يكون الملك آخر من يعلم .

وصدق رسولنا صلى الله عليه وسلم حين قال :  ( دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ،  فإن الصدق طمأنينة ،  وإن الكذب ريبة ) .

وكان صلى الله عليه وسلم يرى أن الإيمان بالله يقتضي ألا يقف المؤمن موقف الريبة ؛  لأن بعض الناس حين يرون نابها ،  قد تثير الغيرة من نباهته البعض ؛  فيتقولون عليه .

لذلك فعليك أن تحتاط لنفسك ؛  بألا تقف موقف الريبة ،  والأمر الذي تأتيك منه الريبة ؛  عليك أن تبتعد عنه .

ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة ،  فقد جاءته زوجه صفية بن حيي تزوره وهو معتكف في العشر الأواخر من رمضان ،  فتحدثت عنده ساعة من العشاء ،  ثم قامت تنقلب –أي :  تعود إلى حجرتها- فقام معها رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم حتى إذا بلغت باب المسجد الذي عند مسكن أم سلمة زوج رسول صلى الله عليه وسلم ،  مر بهما رجلان من الأنصار فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نفذا ،  فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( على رسلكما ،  إنما هي صفية بنت حيي ،  قالا :  سبحان الله يا رسول الله ،  وكبر عليهما ما قال .  قال :  إن الشيطان يجري من ابن آدم مبلغ الدم ،  وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما "  .

وهنا في الموقف الذي نتناوله بالخواطر ،  نجد الملك وهو يستدعي النسوة اللاتي قطعن أيديهن ،  وراودن يوسف عن نفسه ،  وهو ما يذكره الحق سبحانه :

{  قال ما خطبكن إن راودت يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ( 51 ) }