ونلحظ أن يوسف –عليه السلام- لم يتكلم حتى الآن مع السجينين عن مطلوبهما منه ،  وهو تأويل الرؤييين ،  وهو لو تكلم في المطلوب منه أولا ؛  لا نصرف ذهن وانتباه كل من السجينين إلى قضاء حاجتهما منه ؛  ولن يلتفتا بعد ذلك إلى ما يدعو إليه ؛  ولأن الذي يدعو إليه هو الأمر الأبقى ،  وهو الأمر العام الذي يتعلق بكل حركة من حركات الحياة .

وبذلك كان يوسف عليه السلام يؤثر السجينين ؛  فقد أراد أن يلفتهما إلى الأمر الجوهري قبل أن يتحدث عن الجزئية الصغيرة التي يسألان فيها ؛  وأراد أن يصحح نظرة الاثنين إلى المنهج العام الذي يدير به الإنسان كل تفاصيل الحياة وجزئياتها ؛  وفي هذا إيثار لا أثره .

وهنا قال الحق سبحانه على لسان يوسف عليه السلام :

{  ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم .  . ( 40 ) } 	[ يوسف ]

أي :  أن ما تعبدونه من آلهة متعددة هو مجرد عبادة لأسماء بلا معنى ولا وجود ؛  أسماء ورثتموها عن آبائكم أو أنشأتموها أنتم ،  فكفرتم بإنشاء أسماء لآلهة غير موجودة ،  كما كفر آباؤكم كفر نسيان التكليف أو إنكار التكليف .

وتوضع الأسماء عادة للدلالة على المسمى ؛  فإذا نطقنا الاسم تجيء صورة المسمى إلى الذهن ؛  ولذلك نسمي المولود بعد ولادته باسم يميزه عن بقية إخوته ؛  بحيث إذا أطلق الاسم انصرف إلى الذات المشخصة .

وإذا أطلق اسم واحد على متعددين ؛  فلا بد أن يوضح واضع الاسم ما يميز كل ذات عن الأخرى .

والمثل من الريف المصري ؛  حين يتفاءل أب باسم  " محمد "  ؛  فيسمي كل أولاده بهذا الاسم ،  ولكنه يميز بينهم بأن يقول :   " محمد الكبير "  و " محمد الأوسط "  و " محمد الصغير "  .

أما إذا وضع اسم لمسمى غير موجود ؛  فهذا أمر غير مقبول أو معقول ،  وهم قد وضعوا أسماء لآلهة غير موجودة ؛  فصارت هناك أسماء على غير مسمى .

ويأتي هؤلاء يوم القيامة ؛  ليسألوا لحظة الحساب :

{  ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون ( 73 ) من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعو من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين ( 74 ) }			[ غافر ]

وهكذا يعترف هؤلاء بأنه لم تكن هناك آلهة ؛  بل كان هناك أسماء بلا مسميات .

ولذلك يقول الحق سبحانه هنا :

{  ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم .  . ( 40 ) }	[ يوسف ]

وكأن يوسف يتساءل :  أئذا كانت لكم حاجة تطلبونها من السماء ،  هل ستسألون الاسم الذي لا مسمى له ؟

وهل يسعفكم الاسم بدون مسمى ؟

ويوسف عليه السلام يعلم أن المعبود لا يمكن أن يكون اسما بلا مسمى ،  وهو يعلم أن المعبود الحق له اسم يبلغه لرسله ،  وينزل معهم المنهج الذي يوجز في  " افعل "  و " لا تفعل "  .

وهم قد سموا أسماء لا مسمى لها ،  ولا يستطيع غير الموجود أن ينزل منهجا ،  أو يجيب مضطرا .

ولذلك يتابع القرآن ما جاء على لسان يوسف عليه السلام في وصف تلك الأسماء التي بلا مسميات ،  فيقول :

{  ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان .  . ( 40 ) }								[ يوسف ]

أي :  ما أنزل الله بها من حجة .

وتتابع الآية الكريمة ما جاء على لسان يوسف :

{  إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه .  . ( 40 ) }			[ يوسف ]

أي :  إنني-والكلام ليوسف- إن قلت شيئا فلأني ناقل للحكم عن الله ،  لا عن ذاتي ؛  ولا من عندي ؛  ولا عن هواي ؛  لأنه هو سبحانه الذي أمر ألا تعبدوا إلا إياه ،  أي :  لا تطيعوا أمرا ونهيا إلا ما أنزله الله في منهجه الهادي للحق والخير .

ويذيل الحق سبحانه الآية الكريمة :

{  ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( 40 ) }		[ يوسف ]

أي :  إن هذا هو الدين المستقيم دون سواه ،  ولكن أكثر الناس لا يعلمون ،  بمعنى :  أن الرسل قد بلغتهم بالمنهج ،  ولكنهم لم يوظفوا هذا العلم في أعمالهم .

ثم بدأ يوسف عليه السلام في تأويل المطلوب لهما .

يقول الحق سبحانه :

{  يا صاحبي السجن أما أحدكما فيسقي ربه خمرا وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضي الأمر الذي فيه تستفتيان ( 41 ) }