ولا بد لنا هنا أن ننظر إلى الأخوة بنوعياتها ؛  فقد تكون الأخوة من ناحية الأبوين معا ؛  وقد تكون من ناحية الأب دون الأم ،  أو من ناحية الأم دون الأب ،  وكان عدد أبناء يعقوب عليه السلام اثنا عشر :  سبعة من واحدة ،  وأربعة من اثنتين :  زلفى وبلعه ؛  واثنين من راحيل هما :  يوسف ،  وأخوه بنيامين

وتبدأ الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها :

{  إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا .  . ( 8 ) }			[ يوسف ]

وحرف اللام الذي سبق اسم يوسف جاء للتوكيد ،  وكأنهم قالوا :  والله إن أبانا يحب يوسف وأخاه أكثر من حبه لنا ،  والتوكيد لا يأتي إلا بصدد إنكار .

وهذا يدل على أنهم مختلفون في أمر يوسف عليه السلام ؛  فأحدهم يريد ان ينتقم من يوسف ،  وآخر يقترح تخفيف المسألة بإلقائه في الجب ؛  ثم انتهوا إلى أن يوسف أحب إلى أبيهم منهم .

وفي قوله لمحة من إنصاف ؛  فقد أثبتوا حب أبيهم لهم ؛  ولكن قولهم به بعض من غفلة البشر ؛  لأنهم كان يجب أن يلتمسوا سبب زيادة حب أبيهم ليوسف وأخيه .

فيوسف وأخوه كانوا صغارا وماتت أمهما ؛  ولم يعد لهم إلا الأب الذي أحس بضرورة أن يجتمع فيه تجاههما حنان الأب وحنان الأم ؛  ولأنهما صغار نجد الأب يحنو عليهما بما أودعه الله في قلبه من قدرة على الرعاية .

وهذا أمر لا دخل ليعقوب فيه ؛  بل هي مسألة إلهية أودعها الله في القلوب بدون اختيار ؛  ويودعها سبحانه حتى في قلوب الحيوانات .

وقد شاء سبحانه أن يجعل الحنان على قدر الحاجة ؛  فالقطة- على سبيل المثال- إن اقترب أحد من صغارها المولودين حديثا ؛  تهجم على هذا الذي اقترب من صغارها .

ولذلك نجد العربي القديم قد أجاء على من سأله  " أي أبنائك أحب إليك ؟  "  فقال :   " الصغير حتى يكبر ؛  والغائب حتى يعود ،  والمريض حتى يشفى "  .

وهذه مسألة نراها في حياتنا اليومية ،  فنجد امرأة لها ولدان ،  واحد أكرمه الله بسعة الرزق ويقوم بكل أمورها واحتياجاتها ؛  والآخر يعيش على الكفاف أو على مساعدة أخيه له ؛  ونجد قلبها دائما مع الضعيف .

ولذلك نقول :  إن الحب مسألة عاطفية لا تخضع إلى التقنين ؛  ولا تكليف بها ؛  وحينما يتعرض القرآن لها فالحق سبحانه يوضح :  أن الحب والبغض انفعالات طبيعية ؛  فأحبب من شئت وأبغض من شئت ؛  ولكن إياك أن تظلم الناس لمن أحببت ؛  أو تظلم من أبغضت .

اقرأ قول الحق سبحانه :

{  ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى ( 8 ) } 										[ المائدة ]

فأحبب من شئت ،  وأبغض من شئت ،  ولكن لا تظلم بسبب الحب أو البغض .

وقد يقول قائل :  ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم قال :  ( لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه ) .

نقول :  اقرأ ما جاء في نفس رواية الحديث ؛  فقد قال عمر رضي الله عنه –بوضوحه وصراحته وجراءته ؛  دون نفاق- أحبك يا رسول الله من مالي وعن ولدي أما عن نفسي ؛  فلا ،  فكرر النبي صلى الله عليه وسلم قوله :

( لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه ) .

ففطن عمر رضي الله عنه إلى أن الأمر هو التزام عقدي وتكليفي ؛  وفهم أن المطلوب هو حب العقل ؛  لا حب العاطفة .

وحب العقل –كما نعلم- هو أن تبصر الأمر النافع وتفعله ؛  مثلما تأخذ الداء المر ؛  وأنت تفعل ذلك بحب عقلي ؛  رغبة منك في أن يأذن الحق بالشفاء .

والمسلم يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعقله ؛  لأنه يعلم أنه لولا مجيء رسول الله لما عرف حلاوة الإيمان ،  وقد يتسامى المسلم في حب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن يصير حب الرسول في قلبه حبا عاطفيا .

وهكذا نرى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد أوضح لنا الخطوط الفاصلة بين مبادئ الحب العقلي والحب العاطفي .

والمثال الآخر من سيرة عمر رضي الله عنه في نفس المسألة ؛  حب العقل وحب العاطفة ؛  حين مر عليه قاتل أخيه ؛  فقال واحد ممن يجلسون معه :  هذا قاتل أخيك ،  فقال عمر :  وماذا أفعل به وقد هداه الله للإسلام ؟

وصرف عمر وجهه بعيدا عن قاتل أخيه ؛  فجاء القاتل إليه قائلا :  لماذا تزوي وجهك عني ؟  قال عمر :  لأني لا أحبك ،  فأنت قاتل أخي ،  فقال الرجل :  أو يمنعني عدم حبك لي من أي حق من حقوقي ؟  قال عمر :  لا .  فقال الرجل :   " لك أن تحب من تريد ،  وتكره من تريد ،  ولا يبكي على الحب إلا النساء "  .

وكان على إخوة يوسف أن ينتبهوا إلى أن حب والدهم ليوسف وأخيه هو انفعال طبيعي لا يؤاخذ به الأب ؛  لأن ظروف الولدين حتمت عليه أن يحبهم مثل هذا الحب .

وتستمر القصة بما فيها من تصعيد للخير وتصعيد للشر ؛  ولسائل أن يسأل :  ولماذا انصب غضبهم على يوسف وحده ؟

ويقال :  إنهم لم يرغبوا أن يفجعوا أباهم في الاثنين- يوسف وأخيه- أو أن شيئا من رؤيا يوسف تسرب إليهم .

ومن العجيب أن يقولوا بعد ذلك :  {  ونحن عصبة .  . ( 8 ) } 			[ يوسف ]

والعصبة من عدد عشرة فما فوق ؛  والعصبة أيضا هم المتكاتفون المتعصبون لبعضهم البعض ؛  وهم الذين يقومون بالمصالح ويقضون الحاجات ؛  وقد تقاعد أبوهم ؛  وترك لهم إدارة أعمال العائلة .

وقالوا :   " ما دمنا نقوم بمصالح العائلة ،  فكان من الواجب أن يخصنا أبونا بالحب "  ولم يلتفتوا إلى أنهم عصبة ،  وهذا ما جعل الأب يحبهم ،  لكنه أعطى من ليسوا عصبة مزيدا من الرعاية ،  ولكنهم سدروا في غيهم ،  ووصلوا إلى نتيجة غير منطقية وهي قولهم :

{  إن أبانا لفي ضلال مبين ( 8 ) }					[ يوسف ]

وهذا القول هو نتيجة لا تنسجم مع المقدمات ،  فيوسف وأخوه طفلان ماتت أمهما ،  ولا بد أن يعطف عليهم الأب ؛  وحبه لهما لم يمنع حبه للأبناء الكبار القادرين على الاعتماد على أنفسهم .

وحين يقولون :

{  إن أبانا لفي ضلال مبين ( 8 ) } 					[ يوسف ]

قد يفهم بعض الناس كلمة  " ضلال "  هنا بالمعنى الواسع لها .

نقول :  لا ؛  هناك ضلالا مقصودا ،  وهو أن يعرف طريق الحق ويذهب إلى الباطل ،  وهذا ضلال مذموم .

وهناك ضلال غير مقصود ،  مثل :  ضلال رجل يمشي فيسلك طرقا لا يعرفها فيضل عن مقصده ؛  ومثل من ينسى شيئا من الحق .

وسبحانه القائل :

{  أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى .  . ( 282 ) } 		[ البقرة ]

وسبحانه القائل أيضا :

{  ووجدك ضالا فهدى ( 7 ) }						[ الضحى ]

إذن :  فالضلال المذموم هو أن تعرف طريق الحق ،  وتذهب إلى الضلال .

وهكذا أخطأ إخوة يوسف في تقدير أمر حب أبيهم ليوسف وأخيه ؛  ووصلوا إلى نتيجة ضارة ؛  لأن المقدمات التي أقاموا عليها تلك النتيجة كانت باطلة ؛  ولو أنهم محّصوا المقدمات تمحيصا دقيقا لما وصلوا إلى النتيجة الخاطئة التي قالوها :

{  إن أبانا لفي ضلال مبين ( 8 ) } 					[ يوسف ]

ويقول الحق سبحانه بعد ذلك ما جاء على ألسنة إخوة يوسف :

{  اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين ( 9 ) }