قوله : { وَلَوْ أَنَّمَا فِي الأرض مِن شَجَرَةٍ أَقْلاَمٌ .   .   .   } الآية .   لما قال : لله ما في السماوات والأرض أوهم تناهي ملكه لانحصار ما في السموات والأرض فيهما وحكم العَقْلِ الصريح بتناهيهما بين أن في قدرته وعلمه عجائبَ لا نهاية لها فقال : { وَلَوْ أَنَّمَا فِي الأرض مِن شَجَرَةٍ أَقْلاَمٌ } يكتب بها والأبحر مداد لا تغني عجائب صنع الله ،   قال المفسرون نزل بمكة قوله تَعَالَى : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الروح } [ الإسراء : 85 ] ،   إلى قوله : { وَمَآ أُوتِيتُم مِنَ العلم إِلاَّ قَلِيلاً } فلما هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاه أحبار اليهود فقالوا «يا محمد : بلغنا أنك تقول : وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً ،   أفَعَنَيْتَنَا أَمْ قَوْمَكَ ؟ فقال - عليه السلام - : كلا قد عنيت .   قالوا : ألست تتلو فيما جاءك إنا أوتينا التوراة وفيها علم كل شيء ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هي في علم الله قليلٌ ،   وقد أتاكم ما إن عملتم به انتفعتم قالوا يا محمد : كيف تزعم هذا وأنت تقول :  " ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً "  فكيف يجمع هذا علم قليل وخير كثير » ؟ فأنزل الله هذه الآية .   وقال قتادة : إن المشركين قالوا : إن القرآن وما يأتي به محمد يوشك أن ينفدَ فينقطع فنزلت : ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلامٍ » .   ووحَّد الشجرة ،   وجمعَ الأقلام ولم يقل : ولو أن ما في الأرض من الأشجار أقلام ولم يقل من شجرة قَلَم إشارةً إلى التكثير يعني لو أن بعدد كُلِّ شجرة أقلاماً ،   قال الزمخشري :

فإن قلت : لم قيل : من شجرة بالتوحيد ؟ قلت : أريد تفصيل الشجرة وتَقَصِّيها شجرةً شجرةً حتى لا يبقى من جنس الشجرة واحدة إلا قد بريت أقلاماً .   قال أبو حيان : وهو من وقوع المفرد موقع الجمع والنكرة موضع المعرفة كقوله : { مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا } [ البقرة : 106 ] .

قال شهاب الدين : وهذا يذهب بالمعنى الذي أبداه الزمخشري .

قوله : «والبَحْرُ » قرأ أبو عمرو بالنصب ،   والباقون بالرفع ،   فالنصب من وجهين :

أحدهما : العطف على اسم «أنَّ » أي ولو أنَّ البحرَ ،   و «يَمُدُّهُ » الخبر .

والثاني : النصب بفعل مضمر يفسره «يمده » .   والواو حينئذ للحال ،   والجملة حالية ،   ولم يحتج إلى ضمير رابط بين الحال وصاحبها للاستغناء عنه بالواو ،   والتقدير : ولو أَنَّ الَّذي في الأرض حَالَ كونِ البحر ممدوداً بكذا .   وأما الرفع ،   فمن وجهين :

أحدهما : العطف على «أن » وما في حيّزها ،   وقد تقدم في «أَنَّ » الواقعة بعد «لو » مذهبان مذهب سيبويه الرفع على الابتداء ،   ومذهب المبرد على الفاعلية بفعل مقدر وهما عائدان هنا .   فعلى مذهب سيبويه يكون تقدير العطف ولو أَنَّ البحرَ ،   إلا أن أبا حيان قال : إنه لا يلي المبتدأ اسماً صريحاً إلا في ضرورة كقوله :

4053 - لَوْ بِغَيْرِ المَاءِ حَلْقِي شَرِقٌ ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وهذا القول يؤدي إلى ذلك ،   ثم أجاب بأنه يغتفر في المعطوف عليه كقولهم : «رُبَّ رَجُلٍ وَأَخِيهِ يَقُولاَنِ ذَلِكَ » وعلى مذهب المبرد يكون تقديره ولو ثبتَ البحرُ ،   وعلى التقديرين يكون «يمُدُّهُ » جملة حالية من البحر .

والثاني : أن «البحر » مبتدأ ( ويمده ) الخبر والجملة حالية كما تقدم في جملة الاشتغال ،   والرابط الواو ،   وقد جعله الزمخشري سؤالاً وجواباً وأنشد :

4054 - وَقَدْ أَغْتَدِي والطَّيْرُ في وُكُنَاتِهَا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

و «مِنْ شَجَرَةٍ » حال ،   إما من الموصول ،   أو من الضمير المستتر في الجار الواقع صلة ،   و «أَقْلاَم » خبر «أَنَّ » ،   قال أبو حيان : وفيه دليل على من يقول كالزمخشري ومن تعصب له من العجم على أن خَبَر أنَّ الواقعة بعد «لو » لا يكون اسماً البتة لا جامداً ولا مشتقاً بل يتعين أن يكون فعلاً وهو باطل وأنشد :

4055 - ولَوْ أَنَّهَا عُصْفُورَةٌ لَحَسِبْتُهَا *** مُسَوَّمَةً تَدْعُو عُبَيْداً وَأَزْنَمَا

وقال :

4056 - ما أطْيَبَ العَيْشَ لَوْ أنَّ الفَتَى حَجَرٌ *** تَنْبُو الحَوَادِثُ عَنْهُ وَهْوَ مَلْمُومُ وقال :

4057 - وَلَوْ أَنَّ حَيّاً فَائِتُُ المَوْتِ فَإِنَّهُ *** أَخُو الحَرْبِ فَوْقَ القَارِحِ العُدْوَان

قال : وهو كثير في كلامهم ،   قال شهاب الدين : وقد تقدم أن هذه الآية ونحوهَا يبطل ظاهر قول المتقدمين في «لو » أنها حرف امتناع لامتناع إذ يلزم محذور عظيم وهو أن ما بعدها إذا كان مُثْبَتاً لفظاً فهو مُثْبَتٌ معنى وبالعكس ،   وقوله : مَا نَفِدت منفي لفظاً فلو كان مثبتاً معنى فسد المعنى ،   فعليك بالالتفات إلى أول البقرة .   وقرأ عبدُ الله : «وبَحْرٌ » بالتنكير وفيه وجهان معروفان ،   وسوغ الابتداء بالنكرة وقوعها بعد واو الحال وهو معدود من مسوغات الابتداء بالنكرة ،   وأنشدوا :

4058 - سَرَيْنَا وَنَجْمٌ قَدْ أَضَاءَ فَمُذْ بَدَا *** مُحْيَّاكَ أخْفَى ضَوْؤُهُ كُلَّ شَارِقِ

وبهذا يظهر فساد قول من قال : إن في هذه القراءة يتعين ( القول بالعطف على «أن » كأنه يوهم أنه ليس ثَمَّ مُسَوِّغ ،   وقرأ عبد الله وأبيّ «تَمُدُّهُ » بالتأنيث لأجل «سبعةٍ » والحَسَنُ ،   وابن هُرْمُز ،   وابن مِصْرِفٍ «يُمِدُّهُ » بالياء من تحت مضمومة وكسر الميم من أَمَدَّهُ وقد تقدم اللغتان في آخر الأعراف وأوائل البقرة ،   والألف واللام في البحر لاستغراق الجنس أي ( وكل ) بحرٍ مدادٍ .

فصل :

المعنى والبحر يمده ،   أي يَزيدُه ،   وينصب فيه من بعده أي من بعد خلقه سبعةُ أَبْحُر ،   وهذا إشارة إلى بحارٍ غير موجودة يعني لو مدت البحار الموجودة سبعة أبحر أخرى ،   وقوله : «سبعة » ليس لانحصارها في سبعة وإنما الإشارة إلى المدد والكثرة ،   ولو بألفِ بحْر ،   وإنما خُصّت السبعةُ بالذكر من بين الأعداد لأنها عدد كثير يحصر المعدود في العادة ،   ويدل على ذلك وجوه :

الأول : أن المعلوم عند كل أحد لحاجته إليه هو الزمان والمكان فالزمان منحصر في سبعة أيام ،   ولأن الكواكب السيارة سبعة ،   والمنجمون ينسبون إليها أموراً فصارت السبعة كالعدد الحاصر للمُكْثراتِ الواقعة في العادة فاستعملت في كُلِّ كَثِيرٍ .

الثاني : أن في السبعة معنّى يخصها ولذلك كانت السماواتُ سبعاً ،   والأرضينَ سبعاً ،   ( وأبواب جهنم سبعاً ) ،   وأبواب الجنة ثمانية لأنها الحسنى وزيادة فالزيادة هي الثامن ؛ لأن العرب عند الثامن يزيدون واواً ،   يقول الفراء : إنها واو الثمانية وليس ذلك إلا للاستئناف ؛ لأن العدد تم بالسبعة .   واعلم أن في الكلام اختصاراً تقديره : ولَوْ أَنَّ ما فِي الأَرْضِ من شجرةٍ أقلامٌ والبحر يَمُدُّه مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أبحُرٍ يكتب بها كلام الله ما نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ .

قوله : «كلمات الله » قال الزمخشري : فإن قلتَ : الكلماتُ جمعُ قلَّةٍ ،   والموضوع موضع تكثير فهلا قِيلَ : كَلِمٌ ؟ قلتُ : معناه أن كلماته لا يقع بكتبها البحار فكيف بِكَلِمِهِ ،   يعني أنه من باب التنبيه بطريق الأولى .   ورده أبو حيان بأن جمع السلامة متى عرف «بأل » ( غير العهدية ،   أو أضيف عَمَّ ) .   قال شهاب الدين : للناس خلاف في «أل » هل تعم أو لا ؟ وقد يكون الزمخشري مِمَّنْ لا يرى العموم ولم يزل الناس يشكون في بَيْت حَسَّانَ - رضي الله عنه - :

4059 - لَنَا الجَفَنَاتُ الغُرُّ يَلْمَعْنَ بالضُّحَى *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ويقولون : كيف أتى بجمع القلة في مقام المدح ولم لم يقل «الجفان » وهو تقرير لما قاله الزمخشري ،   واعتراف بأن «أل » لا تؤثر في جمع القلة تكثيراً .   ثم قال تعالى : { إِنَّ الله عَزِيزٌ } أي كامل القدرة لا نهاية لمقدوراته «حَكِيمٌ » كامل العلم لا نهاية لمعلوماته ،   وهذه الآية على قول عطاء بن يسار مدنية ،   وعلى قول غيره مكية .