قوله : { يا بني إِنَّهَا } هذا الضمير يرجع إلى الخطيئة ،   وذلك أن ابنَ لقمان قال لأبيه : يا أبت إنْ عملت الخطيئةَ حيث لا يراني أحد كيف يعلمها ( الله ) ؟ فقال : { يا بني إِنَّهَا إِن تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ } .   قوله : «إِنْ تَكُ » الضمير ضمير القصة ،   والجملة الشرطية مفسرة ( للضمير ) ،   وتقدم أن نافعاً يقرأ مِثْقَال بالرفع على أن كَانَ تامة وهو فاعلها وعلى هذا فيقال : لم ألحقت فله تاء التأنيث ؟ قيل : لإضافته إلى مؤنث ؛ ولأنه بمعنى «زِنَةُ حَبَّةٍ » ،   وجوز الزمخشري في ضمير «إِنَّهَا » أن تكون للحبة من السيئات والإحسان في قراءة من نصب «مِثْقَال » .   وقيل : الضمير يعود على ما يفهم من سياق الكلام أي إنَّ التي سألتَ عنها ( إنْ تَكُ ) ،   قال المفسرون : إنه سأل أباه أرأيت الحَبَّةَ تقع في مغاص البحر يعلمها الله ؟ .

قوله : «فتكن » الفاء لإفادة الاجتماع يعني إن كانت صغيرة ومع صغرها تكون خفيةً في موضع حريز كالصَّخْرَةِ لا تخفى على الله لأن الفاء للاتصال بالتعقيب وقرأ عبد الكريم الجَحْدَريُّ «فَتكِنَّ » بكسر الكاف ،   وتشديد النون مفتوحة أي فتستقر .

وقرأ مُحَمَّدُ بْنُ أبي مُحَمَّد البَعْلَبَكِّيِّ : فَتُكَنَّ ،   إِلا أنه مبنيٌّ للمجهول ،   وقتادة «فَتَكِنْ » بكسر الكاف وتخفيف النون مضارع «وَكَنَ » أي استقر في وَكْنِهِ ووَكْرِهِ .

فصل :

الصخرة لا بد وأن تكون في السموات أو في الأرض فما الفائدة من ذكرها ؟ قال بعض المفسرين المراد بالصخرة صخرة عليها الثَّوْرُ وهي لا في الأرض ولا في السماء ،   ( وقال الزمخشري : فيه إضمار تقديره إن تَكُنْ في صخرةٍ أو في موضع آخَرَ في السموات أو في الأرض ) .   وقيل : هذا من تقديم الخاصّ وتأخر العام ،   وهو جائز في مثل هذا التقسيم ،   وقيل : خفاء الشيء يكون بطرق منها أن يكون في غاية الصِّغَرِ ،   ومنها أن يكون بعيداً ،   ومنها أن يكون في ظلمة ومنها أن يكون وراء حجاب فإن بيّن أحد هذه الأمور فلا يخفى في العادة فأثبت الله الرؤية والعلم مع انتفاء الشرائط فقوله : { إنْ تَكُ مثقال حبة من خردل } إشارة إلى الصغر ،   وقوله : { فتَكُنْ فِي صَخْرَةٍ } إشارة ( إلى الحِجَاب ،   وقوله : «فِي السَّمَوَاتِ » إشارة إلى البُعد ،   فإنها أبعدُ الأبعاد ،   وقوله : { أَوْ فِي الأَرْضِ } إشارة ) إلى الظلمة فإن جوْف الأرض أظلمُ الأماكن ،   وقوله : { يأت بها الله } أبلغ من قول القائل : يعلمه الله لأن من يظهر له شيء ( ولا يقدر على إظهاره لغيره يكون حاله في العلم دونَ حال من يَظْهَرُ له الشيء ) ويُظْهِرُهُ لغيره فقوله : { يَأْتِ بِهَا الله } أي يظهرها ( للإشهار ) { إِنَّ الله لَطِيفٌ } نافذ القدرة ،   «خَبِيرٌ » عالم ببواطن الأمور ،   روي في بعض الكتب أن هذه آخر كلمة تكلم بها لقمانُ فانشقتْ مرارتُه من هَيْبَتِهَا فمات ،   قال الحسن : معنى الآية هو الإحاطة بالأشياء صغيرها وكبيرها .