ونعرف أن العبادة هي إطاعة العابد لأوامر المعبود إيجاباً أو سلباً ،  وتطبيق  " افعل "  و " لا تفعل "  ،  وكثير من الناس يظنون أن العبادة هي الأمور الظاهرية في الأركان الخمسة من شهادة أن لا إله إلا الله ،  وإقامة الصلاة ؛  وإيتاء الزكاة ؛  وصوم رمضان ؛  وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلاً .  ونقول :  لا ،  فهذه هي الأسس التي تقوم عليها العبادة .  أي :  أنها البنية التي تقوم عليها بقية العبادة ،  وهكذا تصبح العبادة هي ،  كل ما لا يقوم الواجب إلا به فهو واجب ،  أي :  أن حركة الحياة كلها  حتى كنس الشوارع ،  وإماطة الأذى عن الطريق  هي عبادة ،  كل ما يقصد به نفع الناس عبادة ،  كي لا يصبح المسلمون عالة على غيرهم . <br />
وفي إقامة الأركان إظهار لقوة المسلمين ،  حين يظهرون كامل الولاء لله بإقامة الصلاة خمس مرات في اليوم الواحد ،  فيترك المسلم عمله فور أن يسمع النداء ب " الله أكبر "  فيخرج المسلم من صراعات الحياة ،  ويعلن الولاء للخالق المنعم .  وحين يصوم المسلم شهراً في السنة ؛  فهو يعلن الولاء للخالق الأكرم ،  ويصوم عن أشياء كثيرة كانت مباحة ؛  وأول ما يأتي موعد الإمساك من قبل صلاة الفجر بقليل ؛  فهو يمتنع فوراً .  وهذا الامتثال لأوامر الحق سبحانه يذكرك بنعمه عليك ؛  فأنت في يومك العادي لا تقرب المحرمات التي أخذت وقتاً أثناء بدايات الدين إلي أن امتنع عنها المسلمون ،  فلا أحد من المسلمين يفكر في شرب الخمر ؛  ولا أحد منهم يفكر في لعب الميسر ،  وانطبعت تلك الأمور ؛  وصارت عادة سلوكية في إلف ورتابة عند غالبية المسلمين ممن ينفذون شريعة الله ويطبقون  " افعل "  و " لا تفعل "  . <br />
وعندما يأتي الصوم فأنت تمتنع عن أشياء هي حلال لك طوال العالم ،  وتقضي أي نهار في رمضان ونفسك تستشرف سماع أذان المغرب لتفطر .  وهكذا تمتثل للأمر بالامتناع والإمساك والأمر بالإفطار ،  وذلك ليعودك على الكثير من الطاعات التي تصير عند المؤمنين عادة ؛  وسبحانه يريد أن يديك عليك لذة التكليف العبادي .  وبعض من الناس يذهبون مذاهب الخطأ عندما يفسرون بأهوائهم قوله الحق : <br />
{  واعبد ربك حتى يأتيك اليقين  " 99 "  }( سورة الحجر ) . <br />
ويقول الواحد من هؤلاء مخادعاً الغير  " لقد وصلت إلي مرتبة اليقين "  ،  ويمتنع عن أداء الفروض من صلاة وصوم وزكاة وحج إلي بيت الله الحرام رغم استطاعته ،  ويدعي أن التكليف قد سقط عنه ؛  لأن اليقين قد وصله .  ونقول لمن يدعي ذلك :  أتخادع الله ورسوله ؟  كلنا يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظل يؤدي الفرائض حتى آخر يوم في حياته .  وكلنا يعلم أن اليقين المتفق عليه والمتيقن من كل البشر ،  ولا خلاف عليه أبداً هو الموت .  أما اليقين بالغيبيات فهو من خصوصيات المؤمن ؛  فما أن بلغه أمرها من القرآن فقد صدقها ،  ولم يسأل كيف يتأتى أمرها .  والمثل الواضح هو أبو بكر الصديق حينما كانوا يحدثونه بالأمر الغريب من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فكان يقول  " مادام قد قال فقد صدق "  . <br />
أما الكافر  والعياذ بالله  فهو يشك في كل شيء غيبي أو حتى مادي ما لم يكن محسوساً لديه ،  ولكن ما أن يأتيه الموت حتى يعلم أنه اليقين الوحيد .  ولذلك نجد عمر بن عبد العزيز يقول :   " ما رأيت يقيناً أشبه بالشك من يقين الناس بالموت "  .  وكلنا نتيقن أننا سوف نموت ؛  لكنا نزحزح مسألة اليقين هذه بعيداً عنا رغم أنها واقعة لا محالة .  فإذا ما جاء الموت ،  نقول :  هاهي اللحظة التي لا ينفع فيها شيء إلا عمل الإنسان إن كان مؤمناً مؤدياً لحقوق الله .  ولذلك أقول دائماً :  إن اليقين هو تصديق الأمر تصديقاً مؤكداً ،  بحيث لا يطفو إلي الذهن ليناقش من جديد ،  بعد أن تكون قد علمته من مصادر تثق بصدق ما تبلغك به . <br />
أما عين اليقين ؛  فهي التي ترى الحدث فتتيقنه ،  أو هو أمر حقيقي يدخل إلي قلبك فتصدقه ،  وهكذا يكون لليقين مراحل :  أمر تصدقه تصديقاً جازماً فلا يطفو إلي الذهن ليناقش من جديد ،  وله مصادر علم ممن تثق بصدقه ،  أو :  إجماع من أناس لا يجتمعون على الكذب أبداً ؛  وهذا هو  " علم اليقين "  ؛  فإن رأيت الأمر بعينيك فهذا هو حق اليقين .  والمؤمن يرتب تصديقه وتيقنه على ما بلغه من رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وهاهو الإمام علي  كرم الله وجهه وأرضاه  يقول :   " ولو أن الحجاب قد انكشف عن الأمور التي حدثنا بها رسول الله غيباً ما ازددت يقيناً "  .  وهاهو سيدنا حارثة  رضي الله عنه  يقول :   " كأني انظر إلي أهل الجنة في الجنة ينعمون ،  وإلي أهل النار يعذبون فيقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " عرفت فالزم "  .  وذلك هو اليقين كما آمن به صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم .