/م101<br />
فقال { ذلكم الله } فاسم الإشارة مبتدأ وما بعده أخبار مترادفة أي ذلكم الموصوف الجامع لتلك الصفات المقدسة هو الله إلى آخره .   وإنما قال هاهنا { لا إله إلا هو خالق كل شيء } وفي «المؤمن » بالعكس لأنه وقع هاهنا بعد ذكر الشركاء والبنين والبنات فكان رفع الشرك أهم ،   وهنالك وقع بعد ذكر خلق السموات والأرض فكان تقديم الخالقية أهم .   ثم قال { فاعبدوه } وهو مسبب عن مضمون الجملة المتقدمة يعني أن من استجمعت له هذه الكمالات كان حقيقاً بالعبادة { وهو } مع تلك الصفات { على كل شيء وكيل } يحفظه ويرزقه ويراقبه .   قال في التفسير الكبير : إنه سبحانه أقام الدليل على وجود الخالق ،   ثم زيف طريق من أثبت له شريكاً وهذا القدر لا يوجب التوحيد المحض لكن للعلماء في إثبات التوحيد طرق منها : أن الدليل قد دل على وجود صانع ،   والزائد على الواحد لم يدل دليل على ثبوته فليس عدد أولي من عدد آخر فيلزم آلهة لا نهاية لها ،   أو القول بعدد معين بلا ترجيح وكلاهما محال فلم يبق إلا الاكتفاء بواحد وهو المطلوب .   ومنها أنا لو قدّرنا إلهين قادرين على كل المقدورات عالمين بكل المعلومات ،   فكل فعل يفعله أحدهما صار كونه فاعلاً لذلك الفعل مانعاً للآخر من تحصيل مقدوره وذلك يوجب أن يكون كل واحد يعجز الآخر وهو محال ،   وإن كان في أحدهما عجز ونقص لم يصلح للإلهية .   ومنها أنا لو فرضنا إلهاً ثانياً فكان إما أن يكون الثاني مشاركاً للأوّل في جميع صفات الكمال أولا .   وعلى الأول لا بد أن يحصل الامتياز بأمر وإلا لم يحصل التعدد ،   فذلك المميز إن كان من صفات الكمال لم يكن جميع صفات الكمال مشتركة بينهما ،   وإن كان من صفات النقص فالموصوف به لا يصلح للإلهية وكذا إن لم يكن الثاني مشاركاً للأوّل في جميع صفات الكمال فثبت التوحيد بهذه الدلائل ،   مع أن الدليل النقلي في التوحيد كاف والله أعلم .   قالت الأشاعرة : عموم قوله { خالق كل شيء } يدل على أنه خالق أفعال العباد .   وقالت المعتزلة : إنما ذكر هذا الكلام في معرض المدح ولكنه لا يتمدح بخلق الزنا والكفر واللواط ،   وعورض بالعلم والداعي كما مر مراراً .   وأيضاً احتج كثير من المعتزلة به على نفي الصفات وعلى أن القرآن مخلوق .   أما الثاني فلأن القرآن شيء فيدخل تحت العموم .   وأما الأوّل فلأن الصفات لو كانت موجودة له تعالى لزم أن تكون مخلوقة له .   وأجيب بأنكم تخصصون هذا العام بحسب ذاته ضرورة أنه يمتنع أن يكون خالقاً لنفسه وبحسب أفعال العباد ،   فنحن أيضاً نخصصه بحسب الصفات وبحسب القرآن .   وأما الفرق بين قوله { وخلق كل شيء } وقوله { خالق كل شيء } فذلك لأن الأول يتعلق بالزمان الماضي ،   والثاني يتناول الأوقات كلها على سبيل الاستمرار .