ثم قال تعالى :  {  فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم } أي :  فأعرضت سبأ عن طاعة الله وقبول ما أتاهم به الرسل فأرسلنا عليهم سيل العرم .

قال وهب بن منبه :  بعث الله جل جلاله إلى سبأ ثلاثة عشر نبيا فكذبوهم فأرسل عليهم سيل العرم .

قال ابن عباس :   " العرم "  الشديد السيل .

وقال عطاء اسم الوادي .

وروي ذلك عن ابن عباس قال :  واد كان باليمن وكان يسيل إلى مكة قال قتادة :  ذكر لنا أن العرم وادي بسبأ كانت تجتمع إليه مسايل من الأودية فعمدوا فسدوا ما بين الجبلين بالقار والحجارة ،  وجعلوا عليه أبوابا وكانوا يأخذون من مائة ما احتاجوا ويسدون ما لا يحتاجون .  قال الضحاك :  كانت أودية اليمن تسيل كلها إلى واد سبأ وهو العرم فسدوا ما بين الجبلين فحجزوه بالصخر والقار فاستد زمانا من الدهر .

قال قتادة :  فأرسل الله عليهم جرذا فهدم عرمهم أي سدهم ومزق الله جناتهم وخرب أرضهم عقوبة لهم .

وقيل :  بل كثر الماء عليهم وغلب حتى هدم السد فغرق الجنات وأفسدها .

وعن ابن عباس :  أنه إنما حاد السيل الذي كان يسقي جنتيهم عن مجراه فلم يسقها فهلكت .

وروي أن العرم مما بنته بلقيس صاحبة سليمان وذلك أن قومها اقتتلوا على الماء فاعتزلتهم ،  فسألوها الرجوع على أن يطيعوها فرجعت وأمرتهم فسدوا ما بين الجبلين فحبست الماء من وراء السد ،  وجعلت له أبوابا بعضها فوق بعض وبنت من دونه بركة ضخمة ،  وجعلت فيها اثني عشر مخرجا على عدة أنهارهم ،  فإذا أتى المطر احتبس السيل من وراء السد ،  فأمرت بالباب الأعلى ففتح فيجري ماؤه في البركة ،  ثم كذلك حتى ينتفعوا بجميع الماء .

والعرم بكلام اليمن المسناة .

وقال المبرد :  العرم كل ما حاجز بين شيئين .

وروي أن الله جل ذكره أرسل عليهم ماء أحمر فشق السد وهدمه وحفر الوادي ،  فارتفعت حفتاه عن الجنتين فغاب عنهما الماء فيبستا ،  ولم يكن الماء الأحمر من السد ،  إنما كان عذابا أرسله الله عليهم من حيث شاء .

ثم قال تعالى :  {  وبدلناهم بجنتيهم جنتين } أي :  جعلنا لهم مكان الجنتين اللتين كانتا تثمر عليهم أطيب الفواكه {  جنتين ذواتي أكل خمط } .

قال ابن عباس :  هو الأراك وهو قول الحسن ومجاهد وقتادة والضحاك .

وقال ابن زيد :  أبدلوا مكان العنب أراكا ومكان الفاكهة أثلا ،  وبقي لهم شيء من سدر قليل فالأثل على هذا ثمر الأراك .

وقال الخليل :  الخمط الأراك  فهذا يدل على قطافه كأنه قال ثمر أراك ومن نون  جعل الثاني بدلا من الأول .

قال المبرد :  الخمط كل ما تغير إلى ما لا يشتهي يقال خمط اللبن إذا حمض .

وقال أبو عبيدة :  الخمط كل شجرة فيها مرارة ذات شوك .

وقال القتبي :  يقال للحامضة خمطة ،  وقيل :  الخمطة التي قد أخذت شيئا من الريح .

والأثل :  الطرفاء قاله ابن عباس .

وقيل :  هو شجر يشبه الطرفاء .

وقيل :  هو السمر .