ثم قال تعالى ذكره :  {  وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة } أي :  ومما أنعم الله به على هؤلاء أي :  جعل  بينهم وبين القرى التي بارك فيها وهي الشام قرى ظاهرة ،  قاله مجاهد وقتادة .

قال ابن عباس :  هي الأرض المقدسة .

وقوله :  {  قرى ظاهرة }أي :  متصلة متقاربة تتراءى من كان في قرية رأى القرية التي تليها لقربها منها .

قال الحسن :  كان أحدهم يغدو فيقيل في قرية ويروح إلى قرية أخرى .

قال الحسن :  كانت المرأة تضع زنبيلها  على رأسها تشتغل بمغزلها فلا تأتي بيتها حتى يمتلئ من كل الثمار  يرقد من غير أن تحترف شيئا ،  بل يمتلئ الزنبيل مما يتساقط من الثمار في حال مسيرها تحت الثمار لاتصال بعض الثمار ببعض .

وقال ابن عباس :  {  قرى ظاهرة } أيك عربية بين المدينة والشام  وهو قول الضحاك .

وقال ابن زيد :  كان بين قريتهم وبين الشام قرى ظاهرة .

قيل :  وإن كانت المرأة لتخرج ومعها مغزلها ومكتلها على رأسها تروح من قرية إلى قرية وتغدو أو تبيت في قرية لا تحمل زادا ولا ماء فيما بينها وبين الشام .

وقال المبرد :  الظاهرة :  المرتفعة .

ثم قال :  {  وقدرنا فيها السير } أي :  جعلنا بين قراهم والقرى التي باركنا فيها مسيرا مقدرا من منزل إلى منزل ،  لا ينزلون إلا في قرية ولا يغدون إلا من قرية .

وقال الفراء :  جعل الله لهم بين كل قريتين نصف يوم .

ثم قال :  {  سيروا فيها ليالي وأياما آمنين } أي :  سيروا في هذه القرى التي قدرنا فيها المسير إلى القرى التي باركنا فيها وهي بيت المقدس آمنين لا تخافون ظلما ولا جوعا ولا عطشا .

قال قتادة :  آمنين لا يخافون ظلما ولا جوعا ،  إنما يغدون فيقيلون في قرية ويروحون ،  فيأتون قرية أهل خير ونهر ،  حتى لقد ذكر لنا :  أن المرأة كانت تضع مكتلها على رأسها وتمتهن بيدها فيمتلئ مكتلها من الثمرة قبل أن ترجع إلى أهلها من غير أن تحترف بيدها شيئا ،  وكان الرجل يسافر لا يحمل معه زادا ولا سقاء مما بسط الله للقوم .

فهذا الذي ذكر من قصة سبأ وغيرها ،  إنما ذكره لنا ليبين لنا إحسان المحسن وثوابه ،  وإساءة المسيء وعقوبته/ ،  ليتجافى الناس من المعاصي ويرغبوا في الطاعة ويسارعوا إلى ما رغبهم فيه ،  ويزدجروا عن ما نهاهم عنه ويخافوا أن يحل بهم ما حل بمن قص عليهم عقوبته ،  ويبادروا إلى فعل من قص عليهم كرامة لهم ،  فهي مواعظ وأمثال تكرر في القرآن ليتنبه لها الغافل ويجتهد المتنبه إحسانا من الله تعالى ونعمة علينا ،  قال الله تعالى :  {  ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل } وقال :  {  وضربنا لكم الأمثال } وهذا كثير مكرر للإفهام في القرآن .