ثم قال :  {  ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت } اختلف في وقت هذا الفزع فقيل :  ذلك في الآخرة وقيل :  في الدنيا .

فالمعنى على قول ابن عباس :  أي لو ترى يا محمد إن فزع هؤلاء المشركون عند نزول العذاب بهم فلا فوت لهم من العذاب .

{  وأخذوا من مكان قريب } أي :  من الدنيا بالعذاب .

قال ابن عباس :  هذا من عذاب الدنيا .

قال ابن زيد :  هؤلاء قتلى المشركين من أهل بدر ،  وهم الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار .

وقال ابن جبير :  هم الجيش الذين يخسف بهم بالبيداء يبقى منهم رجل يخبر الناس بما لقي أصحابه .

وروى حذيفة بن اليمان أن النبي صلى الله عليه وسلم  " ذكر فتنة "  تكون بين أهل المشرق والمغرب قال :  فبينما هم كذلك إذ خرج عليهم السفياني من الوادي اليابس في فورة ذلك حتى ينزل دمشق فيبعث جيشين ،  جيشا إلى المشرق ،  وجيشا إلى المدينة حتى ينزلوا بابل في المدينة الملعونة والبقعة الخبيثة فيقتلون أكثر من ثلاث آلاف ويبقرون فيها أكثر من مائة امرأة ،  بها ثلاث مائة كبش من بني العباس ،  ثم ينحدرون إلى الكوفة فيخربون ما حولها ،  ثم يخرجون متوجهين إلى الشام فتخرج راية هدى من الكوفة فتلحق ذلك الجيش منها على ليلتين فيقتلونهم لا يفلت منهم مخبر ،  ويستنقذون ما في أيديهم من السبي والغنائم ،  ويحل جيشه الثاني بالمدينة فينتهبونها ثلاثة أيام ولياليها ،  ثم يخرجون متوجهين إلى مكة حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله عليهم جبريل عليه السلام فيقول :  يا جبريل اذهب فأبدهم ،  فيضربها برجله ضربة يخسف الله لهم ،  فذلك قوله تعالى ذكره :  {  ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب }فلا يفلت منهم إلا رجلان ،  أحدهما بشير والآخر نذير وهما من جهينة ،  فذلك جاء المثل :   " وعند جهينة الخبر اليقين "  .

وقال الحسن وقتادة :  معنى الآية :  ولو ترى يا محمد إذ فزع المشركون يوم القيامة حين خرجوا من قبورهم .

قال قتادة :   " وأخذوا من مكان قريب "  حين عاينوا العذاب .

وجواب لو محذوف والتقدير :  لو رأيت ذلك يا محمد لعاينت أمرا عظيما ولرأيت عبرة .

وقوله {  فلا فوت } أي :  فلا سبيل لهم أن يفوتوا بأنفسهم وينجوا من العذاب .

قال ابن عباس  " فلا فوت "  فلا نجاة .

وقال علي بن سعيد :   " فلا فوت "  قال :  جالوا جولة .

وقال إبراهيم بن عرفة :   " فلا فوت "  أي :  لم يسبقوا ما أريد منهم .

وقيل :  في الكلام تقديم وتأخير والتقدير :  ولو ترى إذ فزعوا وأخذوا من مكان قريب فى فوت ،  أي :  فلا يفوتونا .

وقال الضحاك :   " فلا فوت "  فلا هرب .

{  وأخذوا من مكان قريب } أي :  أخذوا بعذاب الله من مكان قريب لأنهم حيث كانوا فهم من الله قريب .

وقال مجاهد :  أخذوا من تحت أقدامهم .