ثم قال تعالى "  {  يعمل له ما يشاء من محاريب } أي :  من كل شيء مشرف .

والمحراب في اللغة كل شيء مشرف مرتفع ،  وكل موضع شريف ،  ومنه قيل للموضع الذي يصلي فيه الإمام محراب لأنه يعظم ويشرف ويرفع   وقيل :  المحراب مقدم كل بيت ومسجد ومصلى   .

قال مجاهد :  المحاريب في الآية بنيان دون القصور   .

وقال قتادة :   " محاريب "  قصور ومساجد   .

قال الضحاك :   " محريب "  مساجد   .

وقال ابن زيد   :  محاريب مساكن وقراء قوله :  {  وهو قائم يصلي في المحراب }   أي :  في مسكنه وقد تقدم ذكره .

ثم قال :  {  تماثيل } قال مجاهد :  تماثيل من نحاس   .

وقال الضحاك تماثيل :  تماثيل الصور   .

وهذا عند أكثر العلماء منسوخ بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن عمل الصورة ،  وتوعده لمن عملها أو اتخذها   ،  وكان ذلك صلاح في الدين أنه بعث على الله عز وجل والصور تعبد ،  فكان الأصلح إزالتها .

وقد قال قوم :  عمل الصور جائز بهذه الآية وبما صح عن المسيح   عليه السلام   .

ثم قال تعالى :  {  وجفان كالجواب } أي كالحياض .  كانوا ينحتون له ما يشاء من جفان كالحياض وهو جمع حابية يجبى فيها الماء أي يجمع .

وروى عن مجاهد :  ان الجوابي جمع جوبة وهي الحفرة الكبيرة تكون في الجبل يجتمع فيها الماء   .

وقاله أيضا ابن عباس   .

وعنه :  كالحياض   .

وهو قول الحسن وقتادة والضحاك   .

وقيل :  إنها كانت تعمل له كهيئة الطير .

ثم قال :  {  وقدور راسيات } أي :  ثابتات لا تحرك من موضعها لعظمها قال ابن القاسم :  قال مالك :   " وجفان كالجواب "  كالجوبة من الأرض   .

قال :   " وقدور راسيات "  هي قدور لا تحمل ولا تحرك .

والجوبة من الأرض :  الموضع يستنقع فيه الماء   .

قال ابن زيد :  قدور أمثال الجبال من عظمها يعمل فيها الطعام لا تحرك ولا تنقل كما قال للجبال راسيات   .

وعن ابن زيد أيضا :  أنها قدور من نحاس تكون بفارس .

وقال الضحاك :  هي قدور كانت تعمل من الجبال حجارة   .

ثم قال تعالى :  {  اعملوا آل داود شكرا } أي :  اعملوا لله الشكر ،  أي من أجل الشكر على نعمه عليكم ،  فيكون شكرا مفعولا من أجله   .

ويجوز أن يكون مصدرا على معنى :  اشكروا له شكرا ،  وقام  " اعملوا "  مقام اشكروا   .

وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد يوما إلى المنبر قائلا :   " اعملوا آل داود شكرا "  فقال :  ثلاثة من أوتيهن فقد أوتي مثل ما أوتي آل داود :  العدل في الغضب والرضى والقصد في الفقر والغنى ،  وخشية الله في السر والعلانية "    .

وقال مجاهد :  لما قال الله جل ذكره :  {  اعملوا آل داود شكرا } قال داود لسليمان :  إن الله قد ذكر الشكر ،  فاكفني صلاة النهار أكفك صلاة الليل ،  قال :  لا أقدر قال :  فاكفني صلاة الظهر قال :  نعم ،  فكفاه   .

قال الزهري :  اعملوا آل داود شكرا ،  قولوا :  الحمد لله   .

وروي أن داود عليه السلام كان قد جزأ الصلاة على أهل بيته وولديه ونسائه وأهله ،  فلم تكن تأتي ساعة من الليل والنهار إلا وإنسان من آل داود يصلي فعمتهم هذه الآية {  اعملوا آل داود شكرا }   .

وروي أن محراب داود صلى الله عليه كان لا يخلو من مصل ،  فإذا أراد المصلي حاجة لا يخرج حتى يأتي غيره من آل داود يصلي في المحراب   .

وقال محمد بن كعب   الشكر تقوى الله والعمل بطاعته   وقيل :  كل عمل من الخير شكر .

وروي أن داود صلى الله عليه قال :  إلهي كيف لي أن أشكرك ولا أصل إلى شكرك إلا بمعونتك ،  فأوحى الله إليه :  يا داود ،  ألست تعلم أن الذي بك من النعم مني ؟  قال بلى يا رب ،  قال :  [ فإن الرضى بذلك مني شكر ]    .

ثم قال تعالى :  {  وقليل من عبادي الشكور } أي :  قليل منهم الموحدون المخلصون العمل لله .

وذكر أبو عبيد في كتاب  " مواعظ الأنبياء "  أنه لما نزل على داود {  اعلموا آل داود شكرا } قال داود :  يا رب كيف أشكرك وأنت الذي تنعم علي ثم ترزقني على النعمة الشكر ،  فالنعمة منك والشكر منك ،  فكيف أطيق شكرك ؟  قال :  يا داود الآن عرفتني حق معرفتي   .

قال أبو عبد الرحمن الحبلي   :  الصلاة شكر والصوم شكر وكل   عمل يعمل لله شكر وأفضل الشكر الحمد   .

قال محمد بن كعب :  كل عمل يبتغي به وجه الله فهو شكر   .

وأجاز أبو حاتم الوقف على  " داوود "  ويبتدئ ب  " شكرا "  على معنى أشكروا شكرا   .

ولا يجوز عند غيره لأن اعملوا قام مقام اشكروا فلا يفرق بينهما   .