ثم ذكر بعض مقدمات الساعة ،  التي كانوا يستعجلونها ،  فقال :

{ وَإِذَا وَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِم أَخْرَجْنَا لَهُمْ دَآبَّةً مِّنَ الأَرْضِ تُكَلِّمُهُمْ أَنَّ النَّاسَ كَانُوا بِآيَاتِنَا لاَ يُوقِنُونَ }

يقول الحق جل جلاله : { وإذا وقع القولُ عليهم } أي : وقع مصداق القول الناطق بمجيء الساعة ،  بأن قَرُب إتيانها ،  وظهرت أشراطها ،  فأراد بالوقوع : دنوه واقترابه ،  كقوله : { أَتَى أَمْرُ اللهِ .   .   .   } [ النحل : 1 ] رُوي أن ذلك حين ينقطع الخير ،  ولا يُؤمر بمعروف ولا يُنهى عن منكر ،  ولا يبقى منيب ولا تائب .   و " وقع "  : عبارة عن الثبوت واللزوم ،  وهذا بمنزلة : { حَقَّ عَلَيْهِ كَلِمَةُ الْعَذَابِ } [ الزمر : 19 ] أي : وإذا انتجز وعد عذابهم التي تضمنه القول الأزلي ،  وأراد أن ينفذ في الكافرين سابق علمه لهم من العذاب ،  أخرج لهم دابة من الأرض .   وفي الحديث :  " إن الدابة ،  وطلوع الشمس من المغرب ،  من أول الأشراط "  .

فلا ينبغي لهؤلاء الكفرة ترك الإيمان حيث ينفعهم ،  ويتطلبون وقوع الساعة الموعود بها ،  التي لا ينفع الإيمان لمن لم يكن آمن ،  مع ظهور مقدماتها ،  فضلاً عنها .   فإذا وقع الوعد وَسَمَت الدابة مَن لم يؤمن بِسمة الكفر ،  وكان ذلك طبعاً وختماً ،  فلا يقبل منه إيمان ،  ويقال له : أيها الكافر لم تؤمن بالآيات غيباً ،  فلا يقبل منك بعد رؤيتها عيناً وهذا معنى قوله : { أخرجنا لهم دابةً من الأرض } ،  وهي الجساسة ،  طولها ستون ذراعاً ،  لا يدركها طالبٌ ،  ولا يفوتها هاربٌ ،  لها أربع قوائم ،  وزغب ،  وريش ،  وجناحان .   وقيل : لها رأس ثور ،  وعين خنزير ،  وأذن فيل ،  وقرن أيّل ،  وعنق نعامة ،  وصدر أسد ،  ولون نمر ،  وخاصرة هرّة ،  وذنب كبش ،  وخف بعير ،  وما بين المفصلين اثنا عشر ذراعاً ،  تخرج من الصفا فتكلّمهم بالعربية ،  فتقول : { أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } أي : بخروجي ؛ لأن خروجها من الآيات ،  وتقول : ألا لعنة الله على الظالمين .

وفي حديث حذيفة رضي الله عنه :  " تأتي الدابة المؤمن ،  فتُسلم عليه ،  وتأتي الكافر فتخطه - أي تسمه - في وجهه "  .   وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " تَخْرُجُ الدَّابةُ مَعها خاتمُ سُليمانَ ،  وعَصا مُوسى ،  فتَجْلُو وَجْهَ المُؤمِن ،  وَتَخْتُم أنْفَ الكافِر بالخاتَم ،  حتَّى أَنَّ أَهْلَ الحِواء مجْتَمِعُون ،  فيقول : هاها يا مُؤمْن ،  ويقول : هاها يا كافِرُ "  .   وهي بعد نزول عيسى وطلوع الشمس من مغربها .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : وإذا وقع القول على قوم بإسدال الحجاب ،  وإدامة غلق الباب ،  أخرج لهم جاهل بالله ،  يكلمهم بادعاء التربية ،  فيأخذون عنه ،  ويقتدون به .   قال في المباحث :

واعلم بأن عُصبة الجُهال *** بهائم في صور الرجال

فالجاهد بالله دابة في الأرض : أنَّ الناس كانوا بآياتنا الدالة علينا - وهم العلماء بالله ،  أهل الشهود والعيان - لا يُوقنون بوجودهم ،  ولا يعرفون وجود الخصوصية عندهم .   فإذا أراد الله تعب عبد ،  وإبقاءه في غم الحجاب ،  ألقاه إلى شيخ جاهل بالله ،  أو : إلى ميت يتخذه شيخاً ،  ويفنى محبته ،  فلا يرجى فلاحه في طريق الخصوصية ،  ما دام مقيداً به ،  فإن تركه واقتدى بالعارف الحي ،  فقد هيأه لرفع الحجاب .   وبالله التوفيق .