{ حتى إذا أتوا على وادِ النمل } أي : فساروا حتى بلغوا وادي النمل ،  وهو واد بالشام ،  كثير النمل ،  قاله مقاتل .   أو : بالطائف ،  قاله كعب .   وقيل : هو واد يسكنه الجن ،  والنمل مراكبهم .   وعدي الفعل ب  " على "  ؛ لأن إتيانهم كان من فوق ،  فأتى بحرف الاستعلاء .   ولعلهم أرادوا أن ينزلوا بأعلى الوادي ؛ إذ حينئذٍ يخافهم من في الأرض ،  لا عند سيرهم في الهواء .   وجواب ( إذ ) قوله : { قالت نملة } ،  وكأنها لما رأتهم متوجهين إلى الوادي فرّت منهم ،  فصاحت صيحة ،  فنبهت بها ما بحضرتها من النمل .

قال كعب : مرّ سليمان عليه السلام بوادي السدير ،  من أودية الطائف ،  فأتى على واد النمل ،  فقالت نملة ،  وهي تمشي ،  وكانت عرجاء تتكاوس ،  مثل الذئب في العِظَم .   قال الضحاك : كان اسم تلك النملة طاحية ،  وقيل : منذرة ،  وقيل : جرمي .   وقال نوف الحميري : كان نمل وادي سليمان أمثال الذباب .   وعن قتادة : أنه دخل الكوفة ،  فالتف عليه الناس ،  فقال : سلوني عما شئتم ،  فسأله أبو حنيفة ،  وهو شاب ،  عن نملة سليمان ،  أكان ذكراً أو أنثى ؟ فأفحم ،  فقال أبو حنيفة : كانت أنثى ،  فقيل له : بم عرفت ؟ فقال : قوله تعالى : { قالت نملة } ولو كان ذكراً لقال : قال نملة .   ه .   قلت : وهو غير صحيح لِمَا تقدم عن الرضي .

{ قالت نملةٌ يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم } لم يقل : ادخلن ؛ لأنه لَمَّا جعلها قائلة ،  والنمل مقولاً لهم ،  كما يكون من العقلاء ،  أجرى خطابهن مجرى ذوي العقل ،  { لا يَحْطِمَنَّكُمْ } ؛ لا يكسرنّكم .   والحطم : الكسر ،  وهو في الظاهر نهى لسليمان عن الحطم ،  وفي الحقيقة نهى لهم عن البروز والوقوف على طريقه ،  نحو : لا أرينك ها هنا ،  أي : لا تتعرضوا فيكسرنكم { سليمانُ وجنودُه } ،  وقيل : أراد : لا يحطمنكم جنود سليمان ،  فجاء بما هو أبلغ .   { وهم لا يشعرون } لا يعلمون بمكانكم ،  أي : لو شعروا ما فعلوا .   قالت ذلك على وجه العذر ،  واصفةً سليمان وجنوده بالعدل ،  فحمل الريح قولها إلى سليمان على ثلاثة أميال .

رُوي أن سليمان قال لها : لم حذرت النمل ،  أَخفتِ ظلمي ؟ أما عَلِمتِ أني نبي عدل ،  فلِمَ قُلتِ : { لا يحطمنكم سليمان وجنوده } ؟ فقالت : أما سمعتَ قولي : { وهم لا يشعرون } ،  مع أني لم أُرد حَطْم النفوس ،  وإنما أردت حطم القلوب ،  خشيتُ أن يتمنينَّ ما أُعطيتَ ،  ويشغلن بالنظر إليك عن التسبيح ،  فقال لها سليمان : عظيني ،  فقالت : هل علمتِ لِمَ سُمي أبوك داود ؟ قال : لا ،  قالت : لأنه داوى جرحَه .   هل تدري لِمَ سميت سليمان ؟ قال : لا ،  قالت : لأنك سليم ،  ما ركنت إلى ما أوتيت ،  لسلامة صدرك ،  وأنَى لك أن تلحق أباك .   ثم قالت : أتدري لِمَ سخر الله لك الريح ؟ قال : لا ،  قالت : أخبرك الله أن الدنيا كلها ريح .   قال ابن عباس : ومن هنا  " نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل أربعة من الدواب : الهدهد ،  والصُّرد ،  والنحلة ،  والنملة "  .

/خ19