ثم قال تعالى : { وورِثَ سليمانُ داودَ } .   وَرِثَ منه النبوة والملك دون سائر بنيه وكانوا تسعة عشر .   ووراثته للنبوة : انتقالها إليه بعد أبيه ،  وإلا فالنبوة لا تورث .   { وقال يا أيها الناس عُلِّمنا منطلقَ الطير } تشهيراً لنعمة الله ،  واعترافاً بمكانها ،  ودعاء للناس إلى تصديقه بذكر المعجزة التي هي علم منطق الطير .

والمنطق : كل ما يصوَّت به من المفرد والمؤلّف ،  والمفيد وغير المفيد .   وكان سليمان عليه السلام يفهم عنها كما يفهم بعضها بعضاً .   يُحكى أنه مرَّ على بلبل على شجرة ،  يحرك رأسه ،  ويميل ذنبه ،  فقال لأصحابه : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : الله ونبيه أعلم ،  قال يقول : إذا أكلت نصف تمرة فعلى الدنيا العَفَاء .   وصاحت فاختة ،  فأخبر أنها تقول : ليت ذا الخلق لم يُخلقوا ،  وصاح طاووس ،  فقال : يقول : كما تدين تدان ،  وصاح هُدهد ،  فقال : يقول : من لا يرحم لا يُرحم ،  وصاح صُّرَد - وهو طائر ضخم الرأس - فقال : يقول : استغفروا الله يا مذنبين ،  وصاح طيطوى ،  فقال : يقول : كل حي ميت ،  وكل جديد بال .   وصاح خُطَّاف ،  فقال : يقول : قَدِّموا خيراً تجدوه .   وصاح قُمْرِيّ ،  فأخبر أنه يقول : سبحان ربي الأعلى .   وصاحت رخمة ،  فقال : إنها تقول سبحان ربي الأعلى ملء أرضه وسمائه .

وفي رواية : هدرت حمامة ،  فقال : إنها تقول : سبحان ربي الأعلى - مثل الرخمة - وقال : الغراب يدعو على العشَّار .   والحِدَأة تقول : كل شيء هالك إلا وجهه .   والقطاة تقول : من سكت سَلِمَ ،  والببغاء تقول : ويل لمن الدنيا همه ،  والديك يقول : اذكروا الله يا غافلين ،  والنسر يقول : يا ابن آدم ؛ عش ما شئت ،  آخرك الموت .   والعُقاب يقول : في البُعد من الناس أُنس .   والضفدع تقول : سبحان ربي القدوس .   والبازي يقول : سبحان ربي وبحمده ،  المذكور في كل مكان .   والدراج يقول : الرحمان على العرش استوى .   والقنب يقول : إلهي ؛ العن مبغض آل محمد ،  عليه الصلاة والسلام .

وقيل : إن سليمان كان يفهم صوت الحيوانات كلها ،  وإنما خصّ الطير ؛ لأنه معظم جنده .

ثم قال : { وأُوتينا من كل شيء } أي : ما نحتاج إليه .   والمراد به كثرة ما أُوتي ،  كما تقول : فلان يقصده كل أحد ،  ويعلم كل شيء ،  كناية عن كثرة علمه .   { إنَّ هذا لهو الفضلُ } والإحسان من الله تعالى { المبين } أي : الواضح ،  الذي لا يخفى على أحد ،  أو : إن هذا الفضل الذي أوتيته هو الفضل المبين .   على أنه عليه السلام قاله على سبيل الشكر والمحمدة .   كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أَنَا سَيِّدُ وَلَدِ آدَمَ وَلاَ فَخْرَ "  أي : أقول هذا القول شكراً ،  لا فخراً ،  والنون في ( عُلمنا ) و( أُوتينا ) نون الواحد المطاع ،  وكان حينئذٍ ملكاً ،  فكلم أهل طاعته على الحالة التي كان عليها ،  وليس فيه تكبر ولا فخر ؛ لعصمة الأنبياء من ذلك .   والله تعالى أعلم .

/خ16