ثم أشارت عليهم بإرسال الهدية لسليمان ،  كما قال تعالى :

{ وَإِنِّي مُرْسِلَةٌ إِلَيْهِمْ بِهَدِيَّةٍ فَنَاظِرَةٌ بِمَ يَرْجِعُ الْمُرْسَلُونَ } * { فَلَمَّا جَآءَ سُلَيْمَانَ قَالَ أَتُمِدُّونَنِ بِمَالٍ فَمَآ آتَانِيَ اللَّهُ خَيْرٌ مِّمَّآ آتَاكُمْ بَلْ أَنتُمْ بِهَدِيَّتِكُمْ تَفْرَحُونَ } * { ارْجِعْ إِلَيْهِمْ فَلَنَأْتِيَنَّهُم بِجُنُودٍ لاَّ قِبَلَ لَهُمْ بِهَا وَلَنُخْرِجَنَّهُم مِّنْهَآ أَذِلَّةً وَهُمْ صَاغِرُونَ }

يقول الحق جل جلاله : في حكاية بلقيس - وكانت سيسة ،  قد سيست وساست ،  فقالت لقومها : { وإني مُرْسِلَةً إِليهم } ؛ سليمان وقومه ،  { بهديةٍ } أُصانعه بذلك عن ملكي ،  وأختبره ،  أملك هو أم نبي ؟ { فناظرة } ؛ فمنتظرة { بمَ يرجعُ المرسلون } ؛ بأي شيء يرجعون ،  بقبولها أم بردها ؛ لأنها عرفت عادة الملوك ،  وحسن موقع الهدايا عندهم ،  فإن كان مَلِكاً قَبِلَها وانصرف .   وإن كان نبياً ردها ولم يَقبل منا إلا أن نتبعه على دينه ،  فبعثت خمسمائة غلام ،  عليهم ثياب الجواري وحُليهنِ ،  راكبين خيلاً ،  مغشاة بالديباج ،  محلاة اللجم والسروج بالذهب المرصع بالجوهر ،  وخمسمائة جارية على رِمَاك في زي الغلمان ،  وألف لبنة من ذهب وفضة ،  وتاجاً مكللاً بالدر والياقوت ،  وحُقاً فيه دُرة عذراء ،  وخرزة جزعية مثقوبة ،  معوجّة الثقب ،  وأرسلت رسلاً ،  وأمّرت عليهم المنذر بن عمرو ،  وكتبت كتاباً فيه نسخة الهدية .   وقالت فيه : إذ كنتَ نبياً فميّز بين الوصفاء والوصائف ،  وأخْبِر بما في الحُقّ ،  واثقب الدرّة ثقباً مستوياً ،  واسلك في الخرزة خيطاً .   ثم قالت للمنذر : إن نظر إليك نظر غضب فهو ملك ،  فلا يهولنك منظره ،  وإن رأيته ليناً لطيفاً فهو نبيّ .

فأقبل الهدهد ،  فأخبر سليمان الخبر كله ،  فأمر سليمانُ الجن فضربوا لبِنَات الذهب والفضة ،  وفرشوها في الميدان بين يديه ،  طوله سبعة فراسخ ،  وجعلوا حول الميدان حائطاً ،  شرفه من الذهب والفضة ،  وأمر بأحسن الدواب في البر والبحر ،  فربطوها عن يمين الميدان و يساره ،  على اللبنات .   وأمر بأولاد الجن - وهم خلقٌ كثير – فأُقيموا عن اليمين واليسار ،  ثم قعد على سريره ،  والكراسي من جانبيه ،  واصطفت الشياطين صفوفاً فراسخ ،  والإنس صفوفاً فراسخ ،  والوحش والسباع والطيور والهوام كذلك ،  فلما دنا القوم ،  ونظروا ،  بُهتوا ،  ورأوا الدواب تروث على اللبن ،  فتقاصرت إليهم أنفسهم ،  ورموا بما معهم من الهدايا .

ولما وقفوا بين يديه ،  نظر إليهم سليمان بوجهٍ طَلْقٍ ،  فأعطوه كتاب الملكة ،  فنظر فيه ،  فقال : أين الحُق ؟ فأتى به ،  فحرّكه ،  وأخبره جبريل عليه السلام بما فيه .   فقال لهم : إن كان فيه كذا وكذا .   ثم أمر بالأرضَة فأخذت شعرة ،  ونفذت في الدرّة ،  فجعل رزقها في الشجر .   وأخذت دودة بيضاء الخيط بفيها ،  ونفذت في ثقب الجزعة ،  فجعل رزقها في الفواكه .   ودعا بالماء ،  وأمرهم أن يغسلوا وجوههم وأيديهم ،  فكانت الجارية تأخذ الماء بيدها فتجعله في الأخرى ،  ثم تضرب به وجهها ،  والغلام كما يأخذ الماء يضرب به وجهه فيميزهم بذلك .   ثم ردّ الهدية .

/خ37