ثم ذكر نوعا آخر ،  فقال :

{ أَمَّن يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّواءَ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَآءَ الأَرْضِ أَإِلَهٌ مَّعَ اللَّهِ قَلِيلاً مَّا تَذَكَّرُونَ }

قلت : الاضطرار : الافتعال من الضرورة ،  وهي الحاجة المحوجة إلى اللجأ ،  يقال : اضطره إلى كذا ،  واسم الفاعل والمفعول : مضطر ،  ويختلف التقدير .

يقول الحق جل جلاله : { أَمَّنْ يُجيبُ المُضْطَّر إِذا دعاه } ،  وهو من نزلت به شدة من شدائد الزمان ،  ألجأته إلى الدعاء والتضرع ،  كمرض ،  أو فقر ،  أو نازلة من نوازل الدهر ونوائبه ،  أو : المذنب إذا استغفر مبتهلاً ،  أو : المظلوم إذا دعا ،  أو : من رفع يديه ولم ير لنفسه حسنة يرجو بها القبول غير التوحيد ،  وهو منه على خطر ،  فهذه أنواع المضطر .

وإجابة دعوته مقيدة بالحديث :  " الدّاعِي عَلَى ثَلاث مراتب ،  إما أن يُعجل له ما طلب ،  وإما أن يدخر له أفضل منه ،  وإما يدفع عنه من السوء مثله "  .   وأيضاً : إذا حصل الاضطرار الحقيقي حصلت الإجابة قطعاً ،  إما بعين المطلوب ،  أو بما هو أتم منه ،  وهو الرضا والتأييد .   { ويكشفُ السُوءَ } وهو الذي يعتري الإنسان مما يسوؤه ،  كضرر أو جَور ،  { ويجعَلُكم خُلفاءَ الأرض } أي : خلفاء فيها ،  تتصرفون فيها كيف شئتم ،  بالسكنى وغيره ،  وراثة عمن كان قبلكم من الأمم ،  قرناً بعد قرن : أو : أو أراد بالخلافة الملك والتسلط .   { أإله مع الله } الذي يفيض على الخلق هذه النعام الجسام ،  يمكن أن يعطيكم مثلها ؟ { قليلاً ما تذكَّرون } أي : تذكراً قليلاً ،  أو : زماناً قليلاً تتذكرون فيه .   و " ما "  : مزيدة ،  لتأكيد معنى القلة ،  التي أريد بها العدم ،  أو : ما يجري مجراه في الحقارة وعدم الجدوى .   وتذييل الكلام بنفي عدم التذكر منهم إيذان بأن وجود التذكر مركوز في ذهن كل ذكي ،  وأنه من الوضوح بحيث لا يتوقف إلا على التوجه إليه وتذكره .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : الاضطرار الحقيقي الذي لا تتخلف الإجابة عنه في الغالب : وهو أن يكون العبد في حال شدته كالغريق في البحر وحده ،  لا يرى لغياثه غير سيده .   وقال ذو النون : هو الذي قطع العلائق عما دون الله .   وقال سهل بن عبد الله : هو الذي رفع يديه إلى الله تعالى داعياً ،  ولم تكن له وسيلة من طاعة قدّمها .   ه .   بل يقدم إساءته بين يديه ،  ليكون دعاؤه بلا شيء يستحق عليه الإجابة ،  إلا من محض الكرم .

قال القشيري : يقال للجناية : سراية ،  فَمَن كان في الجناية مختاراً ،  فليس يسلم له دعوى الاضطرار عند سراية جرمه الذي سلف ،  وهو في ذلك مختار ،  فأكثر الناس أنهم مضطرون ،  وذلك الاضطرار سراية ما بَرَزَ منهم في حال اختيارهم ،  وما دام العبد يتوهم من نفسه شيئاً من الحَوْلِ والحِيل ،  ويرى لنفسه شيئاً من الأسباب يعتمد عليه ،  ويستند إليه ،  فليس بمضطر ،  إلا أن يرى نفسه كالغريق في البحر ،  والضَّالِّ في المتاهة .   والمضطر يرى غِيَاثه بيد سَيِّدهِ ،  وزِمَامَه في قبضته ،  كالميت في يد غاسِله ،  ولا يرى لنفسه استحقاقاً في أن يجاب ،  بل اعتقاده في نفسه أنه من أهل السخط ،  ولا يقرأ اسمه في ديوان السعادة ،  ولا ينبغي للمضطر أن يستعين بأحدٍ في أن يدعو له ؛ لأن الله وَعَدَ الإجابة له ؛ لا من يدعو له .   وبحث معه المحشي الفاسي في بعض ألفاظه ،  فانظره .

قوله تعالى : { ويكشف السُوء } : أي : ما يسوء القلب ويحجبه عن مولاه ،  من أكدار وأغيار ،  وقوله : { ويجعلكم خلفاء الأرض } أي : تتصرفون في الوجود بأسره ،  بهمتكم ،  إن زال غم الحجاب عنكم ،  وشاهدتم ربكم بعين بصيرتكم وبصركم ؛ لأن نور البصيرة إذا استولى على البصر ،  بعد فتح البصيرة ،  غطى نوره ،  فلا يرى البصر إلا ما تراه البصيرة ؛ من أسرار الذات الأزلية القديمة .   فمن بلغ هذا المقام كان خليفة الله في أرضه ،  يُملكه الوجود بأسره وما ذلك على الله بعزيز .