وإن الحياة واستمرارها في بيته قد توقعهما في شيء من ذلك ، فلا بد أن يدرع بدرع يكون وقاية له من أن يقع في شيء من هذا ، والدرع هو أن يملأ نفسه برحمتهما ، وعين الرحمة عاطفة ، ولا تكون لائمة أبدا ولا تكون متأففة ، ولا متضجرة أبدا ، ولذا قال تعالى :

{ واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ( 24 ) } .

الجناح هنا هو الحياطة والرعاية ، وشبهت هذه المعاني بالجناح الذي يكون له قوة الطائر ، وإضافة الذل إليه لتكون الرعاية ذلا لهما ، وتواضعا من غير استكبار ، وإن ذلك التطامن والانكسار من الرحمة لا من الذلة ، وكان خفض جناح من ذل ، لا من الذلة ، بل من الرحمة ، وفرق بين ذل الرحمة ، فهو عطف ورفق وتطامن ، وذل الاستخذاء والمذلة ، فهو ذل خنوع ، وضعف من غير قوة ، وإن هذا التعبير أعلى ما يمكن من تعبير العطف والرحمة ، ولكنه كلام الرحمن الرحيم ، وإن الله تعالى طلب من عبده أن يقول داعيا لهما بالرحمة في كبرهما ، فيقول تعالى : { قل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا } ، أي إنك لا تملك أن تصنع لهما ما صنعاه وأنت صغير ، فقد حدبا عليك في محبة يريدان بقائك وأنت لا تملك هذا فتملك ما يقبله الله منك ، وهو الكريم اللطيف الخبير ، وهو الدعاء لهما بالرحمة مخلصا طيب النفس راضيا لعشرتهما مهما تكن حالهما من ضعف .

ولقد كتب الزمخشري صفحة في إكرام الأبوين ننقلها بحروفها لجمال لفظهما ، وكريم معناها – يقول صلى الله عليه وسلم : "ولقد كرر الله تعالى في كتابه الوصية بالوالدين ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم "رضا الله في رضا الوالدين وسخطه في سخطهما" ، وروى "يفعل البار بوالديه ما يشاء أن يفعل فلن يدخل النار ، ويفعل العاق ما يشاء أن يفعل فلن يدخل الجنة" ، وروى سعيد بن المسيب أن البار لا يموت ميتة سوء ، وقال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : "إن أبوي بلغا من الكبر أن ألى منهما ما توليا مني في الصغر فهل قضيتهما ؟" قال : "لا ، إنهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك ، وأنت تفعل ذلك وأنت تريد موتهما" .

وشكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أباه وأنه يأخذ ماله فدعا به ، فإذا شيخ يتوكأ على عصا ، فسأله فقال : إنه كان ضعيفا وأنا قوى ، وفقيرا وأنت غني فكنت لا أمنعه شيئا من مالي ، واليوم أنا ضعيف وهو قوي ، وأنا فقير وهو غني ، ويبخل علي بماله ، فبكى سول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : "ما من حجر ولا مدر يسمع هذا إلا بكى" ، ثم قال للولد : "أنت ومالك لأبيك ، أنت ومالك لأبيك" ، وشكا إليه آخر سوء خلق أمه فقال صلى الله عليه وسلم : "لم تكن سيئة الخلق حيث حملتك تسعة أشهر" ، قال : إنها سيئة الخلق ، قال الرسول الكريم : "لم تكن كذلك حتى أرضعتك حولين" ، قال : إنها سيئة الخلق ، قال الرسول الكريم : "لم تكن كذلك حتى سهرت لك ليلها ، وأظمأت نهارها" ، قال : لقد جازيتها . قال : "ما فعلت ؟" قال : حججت بها على عاتقي ، قال صلى الله عليه وسلم : "ما جزيتها" . انتهى كلام الزمخشري في الكشاف .

وقال صلى الله عليه وسلم : "إياكم وعقوق الوالدين ، فإن الجنة توجد ريحها مسيرة ألف عام ، ولا يجد ريحها ، لا عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ، ولا حار إزاره . . ." .