/م100

ثم بيّن علة النهي فقال : { لمسجد أسس على التقوى من أوّل يوم } أي من ابتداء وجوده { أحق أن تقوم فيه } والمعنى لو كان القيام في غيره جائزاً لكان هذا أولى لاشتماله على الخيرات الكثيرة فكيف إذا كان غيره مشتملاً على المفاسد الكثيرة من الضرار وغيره ؟ قالت الشيعة في هذا المقام : إن المسجد إذا كان مبنياً على التقوى من أول يوم كان أولى بالصلاة فيه ؛ فالإمام أولى بأن يكون متقياً من أول عمره وما ذاك إلا عليّ عليه السلام لأنه لم يكفر بالله طرفة عين .   واختلفوا في هذا المسجد فقيل : مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،   عن أبي سعيد الخدري سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسجد الذي أسس على التقوى .   فأخذ الحصباء وضرب بها الأرض وقال : هو مسجدكم هذا مسجد المدينة .   وقيل : هو مسجد قباء أسسه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى فيه أيام مقامه بقباء يوم الإثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس وخرج يوم الجمعة ،   قال في الكشاف : وهذا أولى لأن الموازنة بين مسجدي قباء أوقع .   وقال القضي : كل مسجد بني على التقوى فإنه يدخل فيه كما لو قال قائل لرجل صالح أحق أن تجالسه لم يكن ذلك مقصوراً على واحد .   وأيضاً كل مسجد بني مباهاة أو رياء وسمعة أو لغرض سوى وجه الله أو بمال غير طيب فهو لاحق بمسجد الضرار .   ثم ذكر لمسجد التقوى وصفاً آخر وذلك قوله : { فيه رجال يحبون أن يتطهروا } فقيل : إنه التطهر من الذنوب بالتوبة والاستغفار والإخلاص كما أن أهل مسجد الضرار وصفوا بأضداد هذه الأمور من الضرار والكفر والتفريق ،   ولأن طهارة الباطن أشد تأثيراً من طهارة الظاهر في القرب من الله .   وقيل : إنه التطهر بالماء وذلك أنهم كانوا لا ينامون الليل على الجنابة ويتبعون الماء أثر البول .   «وروي أنها لم نزلت مشى رسول الله ومعه المهاجرون حتى وقف على باب مسجد قباء فإذا الأنصار جلوس فقال : أمؤمنون أنتم ؟ فسكت القوم .   ثم أعادها فقال عمر : يا رسول الله إنهم لمؤمنون وأنا معهم .   فقال عليه السلام : أترضون بالقضاء ؟ قالوا : نعم قال : أتصبرون على البلاء ؟ قالوا : نعم .   قال : أتشكرون في الرخاء ؟ قالوا : نعم .   فقال صلى الله عليه وسلم : مؤمنون ورب الكعبة .   فجلس ثم قال : يا معشر الأنصار إن الله عز وجل قد أثنى عليكم فما الذي تصنعون عند الوضوء وعند الغائط ؟ فقالوا : يا رسول الله نتبع الغائط الأحجار الثلاثة ثم نتبع الأحجار الماء .   فتلا النبي صلى الله عليه وسلم : { رجال يحبون أن يتطهروا } » وقيل : يحبون أن يتطهروا بالحمى المكفرة لذنوبهم فحموا بأجمعهم .   ومحبة التطيهر إيثاره والحرص عليه ومحبة الله الرضا عنهم والإحسان إليهم كما يفعل المحب بمحبوبه .   ثم بين أنه لا نسبة بين الفريقين وأن بينهما بوناً بعيداً فقال مستفهماً على سبيل التقرير { أفمن أسس بنيانه } وهو مصدر كالعمران وأريد به المبني والمعنى أن من أسس بناء دينه على قاعدة قوية محكمة وهي تقوى الله ورضوانه { خير أم من أسس } دينه على ضد ذلك .   والشفا هو الشفير أي الشفة ،   والجرف هو ما إذا سال السيل وانحسر الوادي ويبقى على طرف المسيل طين واهٍ مشرف على السقوط ساعة فساعة فذلك الموضع الذي هو بصدد السقوط جرف ،   والهار الهائر وهو أيضاً المتصدع الذي أشفى على التهدم والسقوط .   قال الليث : الهاء مصدرها الجرف يهور إذا انصدع من خلفه وهو ثابت بعد في مكانه ،   فإذا سقط فقد انهار .   وقال في الكشاف : إنه صفة قصرت عن فاعل كخلف من خالف وألفه ليست بألف فاعل إنما هي عينه وأصله «هور » على «فعل » ولا ترى أبلغ من هذا الكلام ولا أدل على حقيقة الباطل ،   فلكونه على شفا جرف هار كان مشرفاً على السقوط ،   ولكونه على طرف جهنم كان إذا انهار فإنما يسقط في قعر جهنم ،   يروى أنه حفرت بقعة من مسجد الضرار فرؤي الدخان يخرج منه .

/خ110