/م70

ثم بين أن هؤلاء كما ينافقون الرسول والمؤمنين فكذلك ينافقون ربهم فيما يعاهدونه عليه فقال { ومنهم من عاهد الله } يروى عن أبي أمامة الباهلي أن ثعلبة بن حاطب الأنصاري قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ادع الله أن يرزقني مالاً فقال : ويحك يا ثعلبة قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه .   ثم قال مرة أخرى فقال : أما ترضى أن تكون مثل نبي الله ،   فوالذي نفسي بيده لو شئت أن تسير معي الجبال فضة وذهباً لسارت .   فقال : والذي بعثك بالحق لئن دعوت الله أن يرزقني مالاً لأوتين كل ذي حق حقه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ارزق ثعلبة مالاً .   فاتخذ غنماً فنمت كما ينمو الدود فضاقت عليه المدينة فتنحى عنها ونزل وادياً من أوديتها حتى جعل يصلي الظهر والعصر في جماعة ويترك ما سواهما .   ثم نمت وكثرت حتى ترك الصلوات إلا الجمعة ،   وهي تنمو كما ينمو الدود حتى ترك الجمعة ،   فسأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبره فقال : يا ويح ثعلبة ثلاثاً وأنزل الله عز وجل { خذ من أموالهم صدقة } [ التوبة : 103 ] فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين على الصدقة رجلاً من جهينة ورجلاً من بني سليم ،   وكتب لهما كيف يأخذان الصدقة وقال لهما .   مرا بثعلبة وبفلان رجل من بني سليم فخذا صدقاتهما .   فخرجا حتى أتيا ثعلبة فسألاه الصدقة وأقرآه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذه إلا جزية ما هذه إلا أخت الجزية ما أدري ما هذا ،   انطلقاً حتى تفرغا ثم تعودان إليّ .   فانطلقا وأخبرا السلمي فنظر إلى خيار أسنان إبله فعزلها للصدقة ثم استقبلهم بها فلما رأوها قالوا : ما يجب هذا عليك وما نريد أن نأخذ هذا منك .   قال : بلى خذوه فإن نفسي بها طيبة .   فأخذوها منه ثم رجعا على ثعلبة فقال : أروني كتابكما ثم قال : ما هذه إلا أخت الجزية ،   انطلقا حتى أرى رأيي .   فانطلقا حتى أتيا النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآهما قال : يا ويح ثعلبة قبل أن يكلمهما ودعا للسلمي بالبركة ثم نزلت الآية وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أقارب ثعلبة ،   فخرج إليه وقال : يا ويحك يا ثعلبة قد أنزل الله فيك كذا وكذا .   فخرج ثعلبة حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أن يقبل منه صدقته فقال : إن الله قد منعني أن أقبل منك صدقتك .   فجعل يحثوا التراب على رأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا عملك قد أمرتك فلم تطعني .   فلما أبى أن يقبل منه شيئاً رجع إلى منزله وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقبل منه شيئاً ،   ثم أتى أبا بكر حين استخلف فقال : قد علمت منزلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وموضعي من الأنصاري فاقبل صدقتي .   فقال : لم يقبلها رسول الله وأنا أقبلها ؟ فقبض أبو بكر وأبى أن يقبلها ،   ثم جاء بها إلى عمر في خلافته فلم يقبلها في خلافة عثمان ولم يقبل صدقته واحد من الخلفاء اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم .   وأقول وما ذاك إلا بشؤم اللجاج أولاً وآخراً .   قال بعض العلماء : المعاهدة أعم من أن تكون باللسان أو بالقلب .   وقال المحققون .   إنه لا بد من التلفظ بها لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : «إن الله عفا عن أمتي ما حدثت به نفوسهم ولم يتلفظوا به » ولأن قوله عز من قائل { ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدّقن } ظاهره مشعر بالقول اللساني .   والمراد بالفضل إيتاء المال بطريق التجارة أو الاستغنام ونحوهما .   وأصل { لنصدقن } لنتصدقن أدغمت التاء في الصاد .   والمصدق المعطي لا السائل كقوله تعالى { وتصدق علينا أن الله يجزي المتصدقين } [ يوسف : 88 ] ومعنى قوله { ولنكونن من الصالحين } عن ابن عباس أنه أراد الحج .   ولعل المراد إخراج كل ما يجب إخراجه إذ لا دليل على التقييد .