قوله تعالى { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا }

اعلم أن أحد الأمور التي يحتاج المجاهد إليها معرفة كيفية أداء الصلاة في زمان الخوف ،   والاشتغال بمحاربة العدو ؛ فلهذا المعنى ذكره الله تعالى في هذه الآية ،   وهاهنا مسائل :

المسألة الأولى : قال الواحدي : يقال قصر فلان صلاته وأقصرها وقصرها ،   كل ذلك جائز وقرأ ابن عباس : تقصروا من أقصر ،   وقرأ الزهري : من قصر ،   وهذا دليل على اللغات الثلاث .

المسألة الثانية : اعلم أن  لفظ القصر مشعر بالتخفيف ،   لأنه ليس صريحا في أن المراد هو القصر في كمية الركعات وعددها أو في كيفية أدائها ،   فلا جرم حصل في الآية قولان : الأول : وهو قول الجمهور أن المراد منه القصر في عدد الركعات ،   ثم القائلون بهذا القول اختلفوا أيضا على قولين : الأول : أن المراد منه صلاة المسافر ،   وهو أن كل صلاة تكون في الحضر أربع ركعات ،   فإنها تصير في السفر ركعتين ،   فعلى هذا القصر إنما يدخل في صلاة الظهر والعصر والعشاء ،   أما المغرب والصبح ،   فلا يدخل فيهما القصر .   الثاني : أنه ليس المراد بهذه الآية صلاة السفر ،   بل صلاة الخوف ،   وهو قول ابن عباس وجابر بن عبد الله وجماعة ،   قال ابن عباس : فرض الله صلاة الحضر أربعا ،   وصلاة السفر ركعتين ،   وصلاة الخوف ركعة على لسان نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم ،   فهذان القولان متفرعان على ما إذا قلنا : المراد من القصر تقليل الركعات .

القول الثاني : أن المراد من القصر إدخال التخفيف في كيفية أداء الركعات ،   وهو أن يكتفي في الصلاة بالإيماء والإشارة بدل الركوع والسجود ،   وأن يجوز المشي في الصلاة ،   وأن تجوز الصلاة عند تلطخ الثوب بالدم ،   وذلك هو الصلاة التي يؤتى بها حال شدة التحام القتال ،   وهذا القول يروى عن ابن عباس وطاوس .   واحتج هؤلاء على صحة هذا القول بأن خوف الفتنة من العدو لا يزول فيما يؤتى بركعتين على إتمام أوصافهما ،   وإنما ذلك فيما يشتد فيه الخوف في حال التحام القتال ،   وهذا ضعيف ،   لأنه يمكن أن يقال : إن صلاة المسافر إذا كانت قليلة الركعات ،   فيمكنه أن يأتي بها على وجه لا يعلم خصمه بكونه مصليا ،   أما إذا كثرت الركعات طالت المدة ولا يمكنه أن يأتي بها على حين غفلة من العدو .

واعلم أن وجه الاحتمال ما ذكرنا ،   وهو أن القصر مشعر بالتخفيف ،   والتخفيف كما يحصل بحذف بعض الركعات فكذلك يحصل بأن يجعل الإيماء والإشارة قائما مقام الركوع والسجود .

واعلم أن حمل لفظ القصر على إسقاط بعض الركعات أولى ،   ويدل عليه وجوه : الأول : ما روي عن يعلى بن أمية أنه قال : قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   كيف نقصر وقد أمنا ،   وقد قال الله تعالى : { ليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم } فقال : عجبت مما عجبت منه ،   فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : «صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته » وهذا يدل على أن القصر المذكور في الآية هو القصر في عدد الركعات ،   وأن ذلك كان مفهوما عندهم من معنى الآية .   الثاني : أن القصر عبارة عن أن يؤتي ببعض الشيء ،   ويقتصر عليه ،   فأما أن يؤتى بشيء آخر ،   فذلك لا يسمى قصرا ،   ولا اقتصارا ،   ومعلوم أن إقامة الإيماء مقام الركوع والسجود ،   وتجويز المشي في الصلاة وتجويز الصلاة مع الثوب الملطخ بالدم ،   ليس شيء من ذلك قصرا ،   بل كلها إثبات لأحكام جديدة وإقامة لشيء مقام شيء آخر ،   فكان تفسير القصر بما ذكرنا أولى .

الثالث : أن { من } في قوله { من الصلاة } للتبعيض ،   وذلك يوجب جواز الاقتصار على بعض الصلاة ،   فثبت بهذه الوجوه أن تفسير القصر بإسقاط بعض الركعات أولى من تفسيره بما ذكروه من الإيماء والإشارة .

الرابع : أن لفظ القصر كان مخصوصا في عرفهم بنقص عدد الركعات ،   ولهذا المعنى لما صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر ركعتين ،   قال ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ الخامس : أن القصر بمعنى تغير الصلاة مذكور في الآية التي بعد هذه الآية ،   فوجب أن يكون المراد من هذه الآية بيان القصر بمعنى حذف الركعات ،   لئلا يلزم التكرار ،   والله أعلم .

المسألة الثالثة : قال الشافعي رحمه الله : القصر رخصة ،   فإن شاء المكلف أتم ،   وإن شاء اكتفى على القصر ،   وقال أبو حنيفة : القصر واجب ،   فإن صلى المسافر أربعا ولم يقعد في الثنتين فسدت صلاته ،   وإن قعد بينهما مقدار التشهد تمت صلاته ،   واحتج الشافعي رحمه الله على قوله بوجوه : الأول : أن ظاهر قوله تعالى : { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } مشعر بعدم الوجوب ،   فإنه لا يقال { فليس عليكم جناح } في أداء الصلاة الواجبة ،   بل هذا اللفظ إنما يذكر في رفع التكليف بذلك الشيء ،   فأما إيجابه على التعيين فهذا اللفظ غير مستعمل فيه ،   أما أبو بكر الرازي فأجاب عنه بأن المراد من القصر في هذه الآية لا تقليل الركعات ،   بل تخفيف الأعمال .

واعلم  أنا بينا بالدليل أنه لا يجوز حمل الآية على ما ذكره ،   فسقط هذا العذر .   وذكر صاحب  " الكشاف "  وجها آخر فيه ،   فقال : إنهم لما ألفوا الإتمام ،   فربما كان يخطر ببالهم أن عليهم نقصانا في القصر ،   فنفى عنهم الجناح لتطيب أنفسهم بالقصر ،   فيقال له : هذا الاحتمال إنما يخطر ببالهم إذا قال الشارع لهم : رخصت لكم في هذا القصر ،   أما إذا قال : أوجبت عليكم هذا القصر ،   وحرمت عليكم الاتمام ،   وجعلته مفسدا لصلاتكم ،   فهذا الاحتمال مما لا يخطر ببال عاقل أصلا ،   فلا يكون هذا الكلام لائقا به .

الحجة الثانية : ما روي أن عائشة رضي الله عنها قالت : اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة ،   فلما قدمت مكة قلت يا رسول الله : بأبي أنت وأمي ،   قصرت وأتممت وصمت وأفطرت ،   فقال : أحسنت يا عائشة وما عاب علي ،   وكان عثمان يتم ويقصر ،   وما ظهر إنكار من الصحابة عليه .

الحجة الثالثة : أن جميع رخص السفر شرعت على سبيل التجويز ،   لا على سبيل التعيين جزما فكذا هاهنا ،   واحتجوا بالأحاديث منها ما روى عمر أنه صلى الله عليه وسلم قال فيه «صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته » فظاهر الأمر للوجوب ،   وعن أبي عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسافرا صلى ركعتين .

والجواب : أن هذه الأحاديث تدل على كون القصر مشروعا جائزا ،   إلا أن الكلام في أنه هل يجوز غيره ؟ ولما دل لفظ القرآن على جواز غيره كان القول به أولى ،   والله أعلم .

المسألة الرابعة : قال بعضهم : صلاة السفر ركعتان ،   تمام غير قصر ،   ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أقرت صلاة السفر ،   وزيد في صلاة الحضر .

واعلم أن لفظ الآية يبطل هذا ،   وذلك لأنا بينا أن المراد من القصر المذكور في الآية تخفيف الركعات ،   ولو كان الأمر ما ذكروه لما كان هذا قصرا في صلاة السفر ،   بل كان ذلك زيادة في صلاة الحضر ،   والله أعلم .

المسألة الخامسة : زعم داود وأهل الظاهر أن قليل السفر وكثيره سواء في جواز الرخصة وزعم جمهور الفقهاء أن السفر ما لم يقدر بمقدار مخصوص لم يحصل فيه الرخصة .

احتج أهل الظاهر بالآية فقالوا : إن قوله تعالى : { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } جملة مركبة من شرط ،   وجزاء الشرط هو الضرب في الأرض ،   والجزاء هو جواز القصر ،   وإذا حصل الشرط وجب أن يترتب عليه الجزاء سواء كان الشرط الذي هو السفر طويلا أو قصيرا ،   أقصى ما في الباب أن يقال : فهذا يقتضي حصول الرخصة عند انتقال الإنسان من محلة إلى محلة ،   ومن دار إلى دار ،   إلا أنا نقول :

الجواب عنه من وجهين : الأول : أن الانتقال من محلة إلى محلة إن لم يسم بأنه ضرب في الأرض ،   فقد زال الإشكال ،   وإن سمي بذلك فنقول : أجمع المسلمون على أنه غير معتبر ،   فهذا تخصيص تطرق إلى هذا النص بدلالة الإجماع ،   والعام بعد التخصيص حجة ،   فوجب أن يبقى النص معتبرا في السفر ،   سواء كان قليلا أو كثيرا .   والثاني : أن قوله : { وإذا ضربتم في الأرض } يدل على أنه تعالى جعل الضرب في الأرض شرطا لحصول هذه الرخصة ،   فلو كان الضرب في الأرض اسما لمطلق الانتقال لكان ذلك حاصلا دائما ،   لأن الإنسان لا ينفك طول عمره من الانتقال من الدار إلى المسجد ،   ومن المسجد إلى السوق ،   وإذا كان حاصلا دائما امتنع جعله شرطا لثبوت هذا الحكم ،   فلما جعل الله الضرب في الأرض شرطا لثبوت هذا الحكم علمنا أنه مغاير لمطلق الانتقال وذلك هو الذي يسمى سفرا ومعلوم أن اسم السفر واقع على القريب وعلى البعيد ،   فعلمنا دلالة الآية على حصول الرخصة في مطلق السفر ،   أما الفقهاء فقالوا : أجمع السلف على أن أقل السفر مقدر ،   قالوا : والذي يدل عليه أنه حصل في المسألة روايات :

فالرواية الأولي : ما روي عن عمر أنه قال : يقصر في يوم تام ،   وبه قال الزهري والأوزاعي .   الثانية : قال ابن عباس : إذا زاد على يوم وليلة قصر .   والثالثة : قال أنس بن مالك : المعتبر خمس فراسخ .   الرابعة : قال الحسن : مسيرة ليلتين .   الخامسة : قال الشعبي والنخعي وسعيد بن جبير : من الكوفة إلى المداين ،   وهي مسيرة ثلاثة أيام ،   وهو قول أبي حنيفة .   وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أنه إذا سافر إلى موضع يكون مسيرة يومين وأكثر اليوم الثالث جاز القصر ،   وهكذا رواه ابن سماعة عن أبي يوسف ومحمد .   السادسة : قال مالك والشافعي : أربعة برد كل بريد أربعة فراسخ ،   كل فرسخ ثلاثة أميال بأميال هاشم جد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو الذي قدر أميال البادية كل ميل اثنا عشر ألف قدم ،   وهي أربعة آلاف خطوة ،   فإن كل ثلاثة أقدام خطوة قال الفقهاء : فاختلاف الناس في هذه الأقوال يدل على انعقاد الإجماع على أن الحكم غير مربوط بمطلق السفر ،   قال أهل الظاهر : اضطراب الفقهاء في هذه الأقاويل ،   يدل على أنهم لم يجدوا في المسألة دليلا قويا في تقدير المدة ،   إذ لو حصل في المسألة دليل ظاهر الدلالة لما حصل هذا الاضطراب ،   وأما سكوت سائر الصحابة عن حكم هذه المسألة فلعله إنما كان لأنهم اعتقدوا أن هذه الآية دالة على ارتباط الحكم بمطلق السفر ،   فكان هذا الحكم ثابتا في مطلق السفر بحكم هذه الآية ،   وإذا كان الحكم مذكورا في نص القرآن لم يكن بهم حاجة إلى الاجتهاد والاستنباط ،   فلهذا سكتوا عن هذه المسألة .

واعلم أن أصحاب أبي حنيفة عولوا في تقدير المدة بثلاثة أيام على قوله عليه الصلاة والسلام «يمسح المسافر ثلاثة أيام » ،   وهذا يقتضي أنه إذا لم يحصل المسح ثلاثة أيام أن لا يكون مسافرا ،   وإذا لم يكن مسافرا لم يحصل الرخص المشروعة في السفر ،   وأما أصحاب الشافعي رضي الله عنه فإنهم عولوا على ما روى مجاهد وعطاء بن أبي رباح عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «يا أهل مكة لا تقصروا في أدنى من أربعة برد ،   من مكة إلى عسفان » ،   قال أهل الظاهر : الكلام عليه من وجوه : الأول : أنه بناء على تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد ،   وهو عندنا غير جائز لوجهين : الأول : أن القرآن وخبر الواحد مشتركان في دلالة لفظ كل واحد منهما على الحكم ،   والقرآن مقطوع المتن ،   والخبر مظنون المتن ،   فكان القرآن أقوى دلالة من الخبر ،   فترجيح الضعيف على القوي لا يجوز .

والثاني : أنه روي في الخبر أنه عليه الصلاة والسلام قال : «إذا روي حديث عني فاعرضوه على كتاب الله تعالى فإن وافقه فاقبلوه وإن خالفه فردوه » دل هذا الخبر على أن كل خبر ورد على مخالفة كتاب الله تعالى فهو مردود ،   فهذا الخبر لما ورد على مخالفة عموم الكتاب وجب أن يكون مردودا .

الوجه الثاني : في دفع هذه الأخبار ،   وهو أنها أخبار آحاد وردت في واقعة تعم الحاجة إلى معرفة حكمها فوجب كونها مردودة ،   إنما قلنا : إن الحاجة إليها عامة لأن أكثر الصحابة كانوا في أكثر الأوقات في السفر وفي الغزو ،   فلما كانت رخص السفر مخصوصة بسفر مقدر ،   كانت الحاجة إلى مقدار السفر المفيد للرخص حاجة عامة في حق المكلفين ،   ولو كان الأمر كذلك لعرفوها ولنقلوها نقلا متواترا ،   لاسيما وهو على خلاف ظاهر القرآن ،   فلما لم يكن الأمر كذلك علمنا أن هذه أخبار ضعيفة مردودة ،   وإذا كان الأمر كذلك فكيف يجوز ترك ظاهر القرآن بسببها .   الثالث : أن دلائل الشافعية ودلائل الحنفية صارت متقابلة متدافعة ،   وإذا تعارضت تساقطت ،   فوجب الرجوع إلى ظاهر القرآن ،   هذا تمام الكلام في هذا الموضع .   والذي عندي في هذا الباب أن يقال : إن كلمة ( إذا ) وكلمة ( إن ) لا يفيدان إلا كون الشرط مستعقبا للجزاء فأما كونه مستعقبا لذلك الجزاء في جميع الأوقات فهذا غير لازم ،   بدليل أنه إذا قال لامرأته : إن دخلت الدار ،   أو إذا دخلت الدار فأنت طالق ،   فدخلت مرة وقع الطلاق ،   وإذا دخلت الدار ثانيا لا يقع وهذا يدل على أن كلمة ( إذا ) وكلمة ( إن ) لا يفيدان العموم البتة ،   وإذا ثبت هذا سقط استدلال أهل الظاهر بالآية ،   فإن الآية لا تفيد إلا أن الضرب في الأرض يستعقب مرة واحدة هذه الرخص وعندنا الأمر كذلك فيما إذا كان السفر طويلا ،   فأما السفر القصير فإنما يدخل تحت الآية لو قلنا أن كلمة ( إذا ) للعموم ،   ولما ثبت أنه ليس الأمر كذلك فقط سقط هذا الاستدلال ،   وإذا ثبت هذا ظهر أن الدلائل التي تمسك بها المجتهدون بمقدار معين ليست واقعة على خلاف ظاهر القرآن فكانت مقبولة صحيحة ،   والله أعلم .

المسألة السادسة : زعم داود وأهل الظاهر أن جواز القصر مخصوص بحال الخوف .   واحتجوا بأنه تعالى أثبت هذا الحكم مشروطا بالخوف ،   وهو قوله { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } والمشروط بالشيء عدم عند عدم ذلك الشرط ،   فوجب أن لا يحصل جواز القصر عند الأمن .   قالوا : ولا يجوز رفع هذا الشرط بخبر من أخبار الآحاد ،   لأنه يقتضي نسخ القرآن بخبر الواحد وإنه لا يجوز ،   ولقد صعب هذا الكلام على قوله ذكروا فيه وجوها متكلفة في الآية ليتخلصوا عن هذا الكلام .   وعندي أنه ليس في هذا غموض ،   وذلك لأنا بينا في تفسير قوله تعالى : { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } أن كلمة ( إن ) وكلمة ( إذا ) يفيدان أن عند حصول الشرط يحصل المشروط ،   ولا يفيدان أن عند عدم الشرط يلزم عدم المشروط ،   واستدللنا على صحة هذا الكلام بآيات كثيرة ،   وإذا ثبت هذا فنقول : قوله تعالى : { إن خفتم } يقتضي أن عند حصول الخوف تحصل الرخصة ،   ولا يقتضي أن عند عدم الخوف لا تحصل الرخصة ،   وإذا كان كذلك كانت الآية ساكتة عن حال الأمن بالنفي وبالإثبات ،   وإثبات الرخصة حال الأمن بخبر الواحد يكون إثباتا لحكم سكت عنه القرآن بخبر الواحد ،   وذلك غير ممتنع ،   إنما الممتنع إثبات الحكم بخبر الواحد على خلاف ما دل عليه القرآن ،   ونحن لا نقول به .

فإن قيل : فعلى هذا لما كان هذا الحكم ثابتا حال الأمن وحال الخوف ،   فما الفائدة في تقييده بحال الخوف ؟

قلنا : إن الآية نزلت في غالب أسفار النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأكثرها لم يخل عن خوف العدو ،   فذكر الله هذا الشرط من حيث أنه هو الأغلب في الوقوع ،   ومن الناس من أجاب عنه بأن القصر المذكور في الآية المراد منه الاكتفاء بالإيماء والإشارة بدلا عن الركوع والسجود ،   وذلك هو الصلاة حال شدة الخوف ،   ولاشك أن هذه الصلاة مخصوصة بحال الخوف ،   فإن وقت الأمن لا يجوز الإتيان بهذه الصلاة ،   ولا تكون محرمة ولا صحيحة ،   والله أعلم .   ثم يقال لأهل الظاهر : إن ظاهر هذه الآية يقتضي أن لا يجوز القصر إلا عند حصول الخوف الحاصل من فتنة الكفار ،   وأما لو حصل الخوف بسبب آخر وجب أن لا يجوز القصر ،   فإن التزموا ذلك سلموا من الطعن ،   إلا أنه بعيد ،   وإن لم يلتزموه توجه النقص عليهم ،   لأنه تعالى قال : { إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } وذلك يقتضي أن الشرط هو هذا الخوف المخصوص ،   ولهم أن يقولوا : إما أن يقال : حصل إجماع الصحابة والأمة على أن مطلق الخوف كاف ،   أو لم يحصل الإجماع ،   فإن حصل الإجماع فنقول : خالفنا ظاهر القرآن بدلالة الإجماع ،   وهو دليل قاطع فلم تجز مخالفته بدليل ظني ،   وإن لم يحصل الإجماع فقد زال السؤال ،   لأنا نلتزم أنه لا يجوز القصر إلا مع هذا الخوف المخصوص ،   والله أعلم .

أما قوله : { إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ففي تفسير هذه الفتنة قولان : الأول : خفتم أن يفتنوكم عن إتمام الركوع والسجود في جميعها .   الثاني : إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا بعداوتهم ،   والحاصل أن كل محنة وبلية وشدة فهي فتنة .

ثم قال تعالى : { إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا } والمعنى أن العداوة الحاصلة بينكم وبين الكافرين قديمة ،   والآن قد أظهرتم خلافهم في الدين وازدادت عداوتهم ،   وبسبب شدة العداوة أقدموا على محاربتكم وقصد إتلافكم إن قدروا ،   فإن طالت صلاتكم فربما وجدوا الفرصة في قتلكم ،   فعلى هذا رخصت لكم في قصر الصلاة ،   وإنما قال { عدوا } ولم يقل أعداء ،   لأن العدو يستوي فيه الواحد والجمع ،   قال تعالى : { فإنهم عدو لي إلا رب العالمين } .