قوله تعالى { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا }

اعلم أن هذا من جملة ما أخبر الله تعالى أنه يفتيهم به في النساء مما لم يتقدم ذكره في هذه السورة وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قال بعضهم : هذه الآية شبيهة بقوله { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره } وقوله { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } وهاهنا ارتفع { امرأة } بفعل يفسره { خافت } وكذا القول في جميع الآيات التي تلوناها والله أعلم .

المسألة الثانية : قال بعضهم : خافت أي علمت ،   وقال آخرون : ظنت ،   وكل ذلك ترك للظاهر من غير حاجة ،   بل المراد نفس الخوف إلا أن الخوف لا يحصل إلا عند ظهور الأمارات الدالة على وقوع الخوف ،   وتلك الأمارات هاهنا أن يقول الرجل لامرأته : إنك ذميمة أو شيخة وإني أريد أن أتزوج شابة جميلة ،   والبعل هو الزوج ،   والأصل في البعل هو السيد ،   ثم سمي الزوج به لكونه كالسيد للزوجة ؛ ويجمع البعل على بعولة ،   وقد سبق هذا في سورة البقرة في قوله تعالى : { وبعولتهن أحق بردهن } والنشوز يكون من الزوجين وهو كراهة كل واحد منهما صاحبه ،   واشتقاقه من النشز وهو ما ارتفع من الأرض ،   ونشوز الرجل في حق المرأة أن يعرض عنها ويعبس وجهه في وجهها ويترك مجامعتها ويسيء عشرتها .

المسألة الثالثة : ذكر المفسرون في سبب نزول الآية وجوها : الأول : روى سعيد بن جبير عن ابن عباس أن الآية نزلت في ابن أبي السائب كانت له زوجة وله منها أولاد وكانت شيخة فهم بطلاقها ،   فقالت لا تطلقني ودعني أشتغل بمصالح أولادي وأقسم في كل شهر ليالي قليلة ،   فقال الزوج : إن كان الأمر كذلك فهو أصلح لي .   والثاني : أنها نزلت في قصة سودة بنت زمعة أراد النبي عليه الصلاة والسلام أن يطلقها ،   فالتمست أن يمسكها ويجعل نوبتها لعائشة ،   فأجاز النبي عليه الصلاة والسلام ذلك ولم يطلقها .   والثالث : روي عن عائشة أنها قالت : نزلت في المرأة تكون عند الرجل ويريد الرجل أن يستبدل بها غيرها ،   فتقول : أمسكني وتزوج بغيري ،   وأنت في حل من النفقة والقسم .

المسألة الرابعة : قوله { نشوزا أو إعراضا } المراد بالنشوز إظهار الخشونة في القول أو الفعل أو فيهما ،   والمراد من الإعراض السكوت عن الخير والشر والمداعاة والإيذاء ،   وذلك لأن هذا الإعراض يدل دلالة قوية على النفرة والكراهة .

ثم قال تعالى : { فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ عاصم وحمزة والكسائي { يصلحا } بضم الياء وكسر اللام وحذف الألف من الإصلاح ،   والباقون { يصالحا } بفتح الياء والصاد ،   والألف بين الصاد واللام وتشديد الصاد من التصالح ،   ويصالحا في الأصل هو يتصالحا ،   فسكنت التاء وأدغمت في الصاد .   ونظيره قوله { اداركوا فيها } أصله تداركوا سكنت التاء وأبدلت بالدال لقرب المخرج وأدغمت في الدال ،   ثم اجتلبت الهمزة للابتداء بها فصار أداركوا .

إذا عرفت هذا فنقول : من قرأ { يصلحا } فوجهه أن الإصلاح عند التنازع والتشاجر مستعمل قال تعالى : { فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم } وقال { أو إصلاح بين الناس } ومن قرأ { يصالحا } وهو الاختيار عند الأكثرين قال : أن يصالحا معناه يتوافقا ،   وهو أليق بهذا الموضع وفي حرف عبد الله : فلا جناح عليهما إن صالحا ،   وانتصب صلحا في هذه القراءة على المصدر وكان الأصل أن يقال : تصالحا ،   ولكنه ورد كما في قوله { والله أنبتكم من الأرض نباتا } وقوله { وتبتل إليه تبتيلا } وقول الشاعر :

وبعد عطائك المائة الرتاعا *** .   .   .

المسألة الثانية : الصلح إنما يحصل في شيء يكون حقا له ،   وحق المرأة على الزوج أما المهر أو النفقة أو القسم ،   فهذه الثلاثة هي التي تقدر المرأة على طلبها من الزوج شاء أم أبى ،   أما الوطء فليس كذلك ،   لأن الزوج لا يجبر على الوطء .

إذا عرفت هذا فنقول : هذا الصلح عبارة عما إذا بذلت المرأة كل الصداق أو بعضه للزوج أو أسقطت عنه مؤنة النفقة ،   أو أسقطت عنه القسم ،   وكان غرضها من ذلك أن لا يطلقها زوجها ،   فإذا وقعت المصالحة على ذلك كان جائزا .

ثم قال تعالى : { والصلح خير } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : الصلح مفرد دخل فيه حرف التعريف ،   والمفرد الذي دخل فيه حرف التعريف هل يفيد العموم أم لا ؟ والذي نصرناه في أصول الفقه أنه لا يفيده ،   وذكرنا الدلائل الكثيرة فيه .

وأما إذا قلنا : إنه يفيد العموم فهاهنا بحث ،   وهو أنه إذا حصل هناك معهود سابق فحمله على العموم أولى أم على المعهود السابق ؟ الأصح أن حمله على المعهود السابق أولى ،   وذلك لأنا إنما حملناه على الاستغراق ضرورة أنا لو لم نقل ذلك لصار مجملا ويخرج عن الإفادة ،   فإذا حصل هناك معهود سابق اندفع هذا المحذور فوجب حمله عليه .

إذا عرفت هذه المقدمة فنقول : من الناس من حمل قوله { والصلح خير } على الاستغراق ،   ومنهم من حمله على المعهود السابق ،   يعني الصلح بين الزوجين خير من الفرقة ،   والأولون تمسكوا به في مسألة أن الصلح على الإنكار جائز كما هو قول أبي حنيفة ،   وأما نحن فقد بينا أن حمل هذا اللفظ على المعهود السابق أولى ،   فاندفع استدلالهم والله أعلم .

المسألة الثانية : قال صاحب الكشاف : هذه الجملة اعتراض ،   وكذلك قوله { وأحضرت الأنفس الشح } إلا أنه اعتراض مؤكد للمطلوب فحصل المقصود .

المسألة الثالثة : أنه تعالى ذكر أولا قوله { فلا جناح عليهما أن يصلحا } فقوله { لا جناح } يوهم أنه رخصة ،   والغاية فيه ارتفاع الإثم ،   فبين تعالى أن هذا الصلح كما أنه لا جناح فيه ولا إثم فكذلك فيه خير عظيم ومنفعة كثيرة ،   فإنهما إذا تصالحا على شيء فذاك خير من أن يتفرقا أو يقيما على النشوز والإعراض ،   أما قوله تعالى : { وأحضرت الأنفس الشح } .

فاعلم أن الشح هو البخل ،   والمراد أن الشح جعل كالأمر المجاور للنفوس اللازم لها ،   يعني أن النفوس مطبوعة على الشح ،   ثم يحتمل أن يكون المراد منه أن المرأة تشح ببذل نصيبها وحقها ،   ويحتمل أن يكون المراد أن الزوج يشح بأن يقضي عمره معها مع ذمامة وجهها وكبر سنها وعدم حصول اللذة بمجانستها .

ثم قال تعالى : { وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا } وفيه وجوه : الأول : أنه خطاب مع الأزواج ،   يعني إن تحسنوا بالإقامة على نسائكم وإن كرهتموهن وتيقنتم النشوز والإعراض وما يؤدي إلى الأذى والخصومة فإن الله كان بما تعملون من الإحسان والتقوى خبيرا ،   وهو يثيبكم عليه .   الثاني : أنه خطاب للزوج والمرأة ،   يعني وأن يحسن كل واحد منكما إلى صاحبه ويحترز عن الظلم .   الثالث : أنه خطاب لغيرهما ،   يعني أن تحسنوا في المصالحة بينهما وتتقوا الميل إلى واحد منهما .   وحكى صاحب الكشاف : أن عمران بن حطان الخارجي كان من أدم بني آدم ،   وامرأته من أجملهم ،   فنظرت إليه يوما ثم قالت : الحمد لله ،   فقال مالك ؟ فقالت حمدت الله على أني وإياك من أهل الجنة لأنك رزقت مثلي فشكرت ،   ورزقت مثلك فصبرت ،   وقد وعد الله بالجنة عباده الشاكرين والصابرين .