ثم قال تعالى : { ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا }

قال أبو علي الجبائي : قد ثبت أن لفظ السيئة تارة يقع على البلية والمحنة ،   وتارة يقع على الذنب والمعصية ،   ثم إنه تعالى أضاف السيئة إلى نفسه في الآية الأولى بقوله : { قل كل من عند الله } وأضافها في هذه الآية إلى العبد بقوله : { وما أصابك من سيئة فمن نفسك } فلا بد من التوفيق بين هاتين الآيتين وإزالة التناقض عنهما ،   ولما كانت السيئة بمعنى البلاء والشدة مضافة إلى الله وجب أن تكون السيئة بمعنى المعصية مضافة إلى العبد حتى يزول التناقض بين هاتين الآيتين المتجاورتين ،   قال : وقد حمل المخالفون أنفسهم على تغيير الآية وقرؤا : { فمن تعسك } فغيروا القرآن وسلكوا مثل طريقة الرافضة من ادعاء التغيير في القرآن .

فإن قيل : فلماذا فصل تعالى بين الحسنة والسيئة في هذه الآية فأضاف الحسنة التي هي الطاعة إلى نفسه دون السيئة وكلاهما فعل العبد عندكم ؟

قلنا : لأن الحسنة وإن كانت من فعل العبد فإنما وصل إليها بتسهيله تعالى وألطافه فصحت الإضافة إليه ،   وأما السيئة التي هي من فعل العبد فهي غير مضافة إلى الله تعالى لا بأنه تعالى فعلها ولا بأنه أرادها ،   ولا بأنه أمر بها ،   ولا بأنه رغب فيها ،   فلا جرم انقطعت إضافة هذه السيئة من جميع الوجوه إلى الله تعالى .   هذا منتهى كلام الرجل في هذا الموضع .

ونحن نقول : هذه الآية دالة على أن الإيمان حصل بتخليق الله تعالى ،   والقوم لا يقولون به فصاروا محجوجين بالآية .

إنما قلنا : إن الآية دالة على ذلك لأن الإيمان حسنة ،   وكل حسنة فمن الله .

إنما قلنا : إن الإيمان حسنة ،   لأن الحسنة هي الغبطة الخالية عن جميع جهات القبح ،   ولا شك أن الإيمان كذلك ،   فوجب أن يكون حسنة لأنهم اتفقوا على أن قوله : { ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله } المراد به كلمة الشهادة ،   وقيل في قوله : { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } قيل : هو لا إله إلا الله ،   فثبت أن الإيمان حسنة ،   وإنما قلنا إن كل حسنة من الله لقوله تعالى : { ما أصابك من حسنة فمن الله } وقوله : { ما أصابك من حسنة } يفيد العموم في جميع الحسنات ،   ثم حكم على كلها بأنها من الله ،   فيلزم من هاتين المقدمتين ،   أعني أن الإيمان حسنة ،   وكل حسنة من الله ،   القطع بأن الإيمان من الله .

فإن قيل : لم لا يجوز أن يكون المراد من كون الإيمان من الله هو أن الله أقدره عليه وهداه إلى معرفة حسنة ،   وإلى معرفة قبح ضده الذي هو الكفر ؟

قلنا : جميع الشرائع مشتركة بالنسبة إلى الإيمان والكفر عندكم ،   ثم إن العبد باختيار نفسه أوجد الإيمان ،   ولا مدخل لقدرة الله وإعانته في نفس الإيمان ،   فكان الإيمان منقطعا عن الله في كل الوجوه ،   فكان هذا مناقضا لقوله : { ما أصابك من حسنة فمن الله } فثبت بدلالة هذه الآية أن الإيمان من الله ،   والخصوم لا يقولون به ،   فصاروا محجوجين في هذه المسألة ،   ثم إذا أردنا أن نبين أن الكفر أيضا من الله .

قلنا فيه وجوه : الأول : أن كل من قال : الإيمان من الله قال : الكفر من الله ،   فالقول بأن أحدهما من الله دون الآخر مخالف لإجماع الأمة .   الثاني : أن العبد لو قدر على تحصيل الكفر فالقدرة الصالحة لإيجاد الكفر إما أن تكون صالحة لإيجاد الإيمان أو لا تكون ،   فإن كانت صالحة لإيجاد الإيمان فحينئذ يعود القول في أن إيمان العبد منه ،   وإن لم تكن صالحة لإيجاد الإيمان فحينئذ يكون القادر على الشيء غير قادر على ضده ،   وذلك عندهم محال ،   ولأن على هذا التقدير تكون القدرة موجبة للمقدور ،   وذلك يمنع من كونه قادرا عليه ،   فثبت أنه لما لم يكن الإيمان منه وجب أن لا يكون الكفر منه .   الثالث : أنه لما لم يكن العبد موجدا للإيمان فبأن لا يكون موجدا للكفر أولى ،   وذلك لأن المستقل بإيجاد الشيء هو الذي يمكنه تحصيل مراده ،   ولا نرى في الدنيا عاقلا إلا ويريد أن يكون الحاصل في قلبه هو الإيمان والمعرفة والحق ،   وإن أحدا من العقلاء لا يريد أن يكون الحاصل في قلبه هو الجهل والضلال والاعتقاد الخطأ ،   فإذا كان العبد موجدا لأفعال نفسه وهو لا يقصد إلا تحصيل العلم الحق المطابق ،   وجب أن لا يحصل في قلبه إلا الحق ،   فإذا كان الإيمان الذي هو مقصوده ومطلوبه ومراده لم يقطع بإيجاده ،   فبأن يكون الجهل الذي ما أراده وما قصد تحصيله وكان في غاية النفرة عنه والفرار منه غير واقع بإيجاده وتكوينه كان ذلك أولى .   والحاصل أن الشبهة في أن الإيمان واقع بقدرة العبد أشد من الشبهة في وقوع الكفر بقدرته ،   فلما بين تعالى في الإيمان أنه من الله ترك ذكر الكفر للوجه الذي ذكرناه ،   فهذا جملة الكلام في بيان دلالة هذه الآية على مذهب إمامنا .

أما ما احتج الجبائي به على مذهبه من قوله : { وما أصابك من سيئة فمن نفسك } .

فالجواب عنه من وجهين : الأول : أنه تعالى قال حكاية عن إبراهيم عليه السلام : { وإذا مرضت فهو يشفين } أضاف المرض إلى نفسه والشفاء إلى الله ،   فلم يقدح ذلك في كونه تعالى خالقا للمرض والشفاء ،   بل إنما فصل بينهما رعاية الأدب ،   فكذا ههنا ،   فإنه يقال : يا مدبر السماوات والأرض ،   ولا يقال يا مدبر القمل والصيبان والخنافس ،   فكذا ههنا .   الثاني : أكثر المفسرين قالوا في تفسير قول إبراهيم : { هذا ربى } أنه ذكر هذا استفهاما على سبيل الإنكار ،   كأنه قال : أهذا ربي ،   فكذا ههنا ،   كأنه قيل : الإيمان الذي وقع على وفق قصده قد بينا أنه ليس واقعا منه ،   بل من الله ،   فهذا الكفر ما قصده وما أراده وما رضي به البتة ،   أفيدخل في العقل أن يقال : إنه وقع به ؟ فأنا بينا أن الحسنة في هذه الآية يدخل فيها الإيمان ،   والسيئة يدخل فيها الكفر ،   أما قراءة من قرأ { فمن نفسك } فنقول : إن صح أنه قرأ بهذه الآية واحد من الصحابة والتابعين فلا طعن فيه ،   وإن لم يصح ذلك فالمراد أن من حمل الآية على أنها وردت على سبيل الاستفهام على وجه الإنكار ذكر في تفسير الاستفهام على سبيل الإنكار هذا الكلام ،   لأنه لما أضاف السيئة إليهم في معرض الاستفهام على سبيل الإنكار كان المراد أنها غير مضافة إليهم ،   فذكر هذا القائل قوله : { فمن نفسك } لا على اعتقاد أنه من القرآن ،   بل لأجل أنه يجري مجرى التفسير لقولنا : إنه استفهام على سبيل الإنكار ،   ومما يدل دلالة ظاهرة على أن المراد من هذه الآيات إسناد جميع الأمور إلى الله تعالى ،   قوله تعالى بعد هذه الآية : { وأرسلناك للناس رسولا } يعني ليس لك إلا الرسالة والتبليغ ،   وقد فعلت ذلك وما قصرت { وكفى بالله شهيدا } على جدك وعدم تقصيرك في أداء الرسالة وتبليغ الوحي ،   فأما حصول الهداية فليس إليك بل إلى الله ،   ونظيره قوله تعالى : { ليس لك من الأمر شىء } وقوله : { إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } فهذا جملة ما خطر بالبال في هذه الآية ،   والله أعلم بأسرار كلامه .