قوله تعالى : { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : قوله : { وآتوا النساء } خطاب لمن ؟ فيه قولان : أحدهما : أن هذا خطاب لأولياء النساء ،   وذلك لأن العرب كانت في الجاهلية لا تعطي النساء من مهورهن شيئا ،   ولذلك كانوا يقولون لمن ولدت له بنت : هنيئا لك النافجة ،   ومعناه أنك تأخذ مهرها إبلا فتضمها إلى إبلك فتنفج مالك أي تعظمه ،   وقال ابن الأعرابي : النافجة ما يأخذه الرجل من الحلوان إذا زوج ابنته ،   فنهى الله تعالى عن ذلك ،   وأمر بدفع الحق إلى أهله ،   وهذا قول الكلبي وأبي صالح واختيار الفراء وابن قتيبة .

القول الثاني : أن الخطاب للأزواج .   أمروا بإيتاء النساء مهورهن ،   وهذا قول : علقمة والنخعي وقتادة واختيار الزجاج ،   قال لأنه لا ذكر للأولياء ههنا ،   وما قبل هذا خطاب للناكحين وهم الأزواج .

المسألة الثانية : قال القفال رحمه الله : يحتمل أن يكون المراد من الإيتاء المناولة ،   ويحتمل أن يكون المراد الالتزام ،   قال تعالى : { حتى يعطوا الجزية عن يد } والمعنى حتى يضمنوها ويلتزموها ،   فعلى هذا الوجه الأول كأن المراد أنهم أمروا بدفع المهور التي قد سموها لهن ،   وعلى التقدير الثاني : كان المراد أن الفروج لا تستباح إلا بعوض يلزم سواء سمي ذلك أو لم يسم ،   إلا ما خص به الرسول صلى الله عليه وسلم في الموهوبة ،   ثم قال رحمه الله : ويجوز أن يكون الكلام جامعا للوجهين معا ،   والله أعلم .

المسألة الثالثة : قال صاحب «الكشاف » : { صدقاتهن } مهورهن ،   وفي حديث شريح : قضى ابن عباس لها بالصدقة وقرأ { صدقاتهن } بفتح الصاد وسكون الدال على تخفيف صدقاتهن و { صدقاتهن } بضم الصاد وسكون الدال جمع صدقة ،   وقرئ { صدقاتهن } بضم الصاد والدال على التوحيد وهو مثقل صدقة كقوله في ظلمة : ظلمة ،   قال الواحدي : موضوع ( ص د ق ) على هذا الترتيب للكمال والصحة ،   فسمي المهر صداقا وصدقة لأن عقد النكاح به يتم ويكمل .

المسألة الرابعة : في تفسير النحلة وجوه : الأول : قال ابن عباس وقتادة وابن جريج وابن زيد : فريضة ،   وإنما فسروا النحلة بالفريضة ،   لأن النحلة في اللغة معناها الديانة والملة والشرعة والمذهب ،   يقال : فلان ينتحل كذا إذا كان يتدين به ،   ونحلته كذا أي دينه ومذهبه ،   فقوله : { آتوا النساء صدقاتهن نحلة } أي آتوهن مهورهن ،   فإنها نحلة أي شريعة ودين ومذهب وما هو دين ومذهب فهو فريضة .   الثاني : قال الكلبي : نحلة أي عطية وهبة ،   يقال : نحلت فلانا شيئا أنحله نحلة ونحلا ،   قال القفال : وأصله إضافة الشيء إلى غير من هو له ،   يقال : هذا شعر منحول ،   أي مضاف إلى غير قائله ،   وانتحلت كذا إذا ادعيته وأضفته إلى نفسك ،   وعلى هذا القول فالمهر عطية ممن ؟ فيه احتمالان : أحدهما : أنه عطية من الزوج ،   وذلك لأن الزوج لا يملك بدله شيئا لأن البضع في ملك المرأة بعد النكاح فهو قبله ،   فالزوج أعطاها المهر ولم يأخذ منها عوضا يملكه ،   فكان في معنى النحلة التي ليس بإزائها بدل ،   وإنما الذي يستحقه الزوج منها بعقد النكاح هو الاستباحة لا الملك ،   وقال آخرون إن الله تعالى جعل منافع النكاح من قضاء الشهوة والتوالد مشتركا بين الزوجين ،   ثم أمر الزوج بأن يؤتي الزوجة المهر فكان ذلك عطية من الله ابتداء .

والقول الثالث : في تفسير النحلة قال أبو عبيدة : معنى قوله { نحلة } أي عن طيب نفس ،   وذلك لأن النحلة في اللغة العطية من غير أخذ عوض ،   كما ينحل الرجل لولده شيئا من ماله ،   وما أعطى من غير طلب عوض لا يكون إلا عن طيب النفس ،   فأمر الله بإعطاء مهور النساء من غير مطالبة منهن ولا مخاصمة ،   لأن ما يؤخذ بالمحاكمة لا يقال له نحلة .

المسألة الخامسة : إن حملنا النحلة على الديانة ففي انتصابها وجهان : أحدهما : أن يكون مفعولا له ،   والمعنى آتوهن مهورهن ديانة .   والثاني : أن يكون حالا من الصدقات أي دينا من الله شرعه وفرضه ،   وأما إن حملنا النحلة على العطية ففي انتصابها أيضا وجهان : أحدهما : أنه نصب على المصدر ،   وذلك لأن النحلة والإيتاء بمعنى الإعطاء ،   فكأنه قيل : وانحلوا النساء صدقاتهن نحلة أي أعطوهن مهورهن عن طيبة أنفسكم .   والثاني : أنها نصب على الحال ،   ثم فيه وجهان : أحدهما : على الحال من المخاطبين أي آتوهن صدقاتهن ناحلين طيبي النفوس بالإعطاء .   والثاني : على الحال من الصدقات ،   أي منحولة معطاة عن طيبة الأنفس .

المسألة السادسة : قال أبو حنيفة رضي الله عنه : الخلوة الصحيحة تقرر المهر ،   وقال الشافعي رضي الله عنه : لا تقرره احتج أبو حنيفة على صحة قوله بهذه الآية ،   وذلك لأن هذا النص يقتضي إيجاب إيتاء المهر بالكلية مطلقا ،   ترك العمل به فيما إذا لم يحصل المسيس ولا الخلوة ،   فعند حصولهما وجب البقاء على مقتضى الآية .

أجاب أصحابنا بأن هذه عامة وقوله تعالى : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم } يدل على أنه لا يجب فيها إلا نصف المهر ،   وهذه الآية خاصة ولا شك أن الخاص مقدم على العام .

قوله تعالى : { فإن طبن لكم عن شىء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا } .

اعلم أنه تعالى لما أمرهم بإيتائهن صدقاتهن عقبه بذكر جواز قبول إبرائها وهبتها له ،   لئلا يظن أن عليه إيتاءها مهرها وإن طابت نفسها بتركه ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : نفسا : نصب على التمييز والمعنى : طابت أنفسهن لكم عن شيء من الصداق بنقل الفعل من الأنفس إليهن ،   فخرجت النفس مفسرة كما قالوا : أنت حسن وجها ،   والفعل في الأصل للوجه ،   فلما حول إلى صاحب الوجه خرج الوجه مفسرا لموقع الفعل ،   ومثله : قررت به عينا وضقت به ذرعا .

المسألة الثانية : إنما وحد النفس لأن المراد به بيان موقع الفعل ،   وذلك يحصل بالواحد ومثله عشرون درهما .   قال الفراء : لو جمعت كان صوابا كقوله : { الأخسرين أعمالا } .

المسألة الثالثة : من : في قوله : { منه } ليس للتبعيض ،   بل للتبيين والمعنى عن شيء من هذا الجنس الذي هو مهر كقوله : { فاجتنبوا الرجس من الأوثان } وذلك أن المرأة لو طابت نفسها عن جميع المهر حل للزوج أن يأخذه بالكلية .

المسألة الرابعة : منه : أي من الصدقات أو من ذلك وهو كقوله تعالى : { قل أؤنبئكم بخير من ذلكم } بعد ذكر الشهوات .   وروي أنه لما قال رؤبة :

فيها خطوط من سواد وبلق *** كأنه في الجلد توليع البهق

فقيل له : الضمير في قوله «كأنه » إن عاد إلى الخطوط كان يجب أن تقول : كأنها ،   وإن عاد إلى السواد والبلق كان يجب أن تقول : كأنهما ،   فقال : أردت كأن ذاك ،   وفيه وجه آخر وهو أن الصدقات في معنى الصداق لأنك لو قلت : وآتوا النساء صداقهن لكان المقصود حاصلا ،   وفيه وجه ثالث : وهو أن الفائدة في تذكير الضمير أن يعود ذلك إلى بعض الصداق ،   والغرض منه ترغيبها في أن لا تهب إلا بعض الصداق .

المسألة الخامسة : معنى الآية : فإن وهبن لكم شيئا من الصداق عن طيبة النفس من غير أن يكون السبب فيه شكاسة أخلاقكم معهن ،   أو سوء معاشرتكم معهن ،   فكلوه وأنفقوه ،   وفي الآية دليل على ضيق المسلك في هذا الباب ،   ووجوب الاحتياط ،   حيث بنى الشرط على طيب النفس فقال : { فإن طبن } ولم يقل : فإن وهبن أو سمحن ،   إعلاما بأن المراعي هو تجافي نفسها عن الموهوب طيبة .

المسألة السادسة : الهنيء والمريء : صفتان من هنؤ الطعام ومرؤ ،   إذا كان سائغا لا تنغيص فيه ،   وقيل : الهنيء ما يستلذه الآكل ،   والمريء ما يحمد عاقبته ،   وقيل : ما ينساغ في مجراه ،   وقيل : لمدخل الطعام من الحلقوم إلى فم المعدة : المريء لمروء الطعام فيه وهو انسياغه .   وحكى الواحدي عن بعضهم أن أصل الهنيء من الهناء وهو معالجة الجرب بالقطران ،   فالهنيء شفاء من الجرب ،   قال المفسرون : المعنى أنهن إذا وهبن مهورهن من أزواجهن عن طيبة النفس لم يكن على الأزواج في ذلك تبعة لا في الدنيا ولا في الآخرة ،   وبالجملة فهو عبارة عن التحليل ،   والمبالغة في الإباحة وإزالة التبعة .

المسألة السابعة : قوله : { هنيئا مريئا } وصف للمصدر ،   أي أكلا هنيئا مريئا ،   أو حال من الضمير أي كلوه وهو هنيء مريء ،   وقد يوقف على قوله : { فكلوه } ثم يبتدأ بقوله : { هنيئا مريئا } على الدعاء وعلى أنهما صفتان أقيمتا مقام المصدرين كأنه قيل : هنأ مرأ .

المسألة الثامنة : دلت هذه الآية على أمور : منها : أن المهر لها ولا حق للولي فيه ،   ومنها جواز هبتها المهر للزوج ،   وجواز أن يأخذه الزوج ،   لأن قوله : { فكلوه هنيئا مريئا } يدل على المعنيين ،   ومنها جواز هبتها المهر قبل القبض ،   لأن الله تعالى لم يفرق بين الحالتين .

وههنا بحث وهو أن قوله : { فكلوه هنيئا مريئا } يتناول ما إذ كان المهر عينا ،   أما إذا كان دينا فالآية غير متناولة له ،   فإنه لا يقال لما في الذمة : كله هنيئا مريئا .

قلنا : المراد بقوله : { فكلوه هنيئا مريئا } ليس نفس الأكل ،   بل المراد منه حل التصرفات ،   وإنما خص الأكل بالذكر لأن معظم المقصود من المال إنما هو الأكل ،   ونظيره قوله تعالى : { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } وقال : { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } .

المسألة التاسعة : قال بعض العلماء : إن وهبت ثم طلبت بعد الهبة علم أنها لم تطب عنه نفسا ،   وعن الشعبي : أن امرأة جاءت مع زوجها شريحا في عطية أعطتها إياه وهي تطلب الرجوع فقال شريح : رد عليها ،   فقال الرجل أليس قد قال الله تعالى : { فإن طبن لكم عن شيء } فقال : لو طابت نفسها عنه لما رجعت فيه .   وروي عنه أيضا : أقيلها فيما وهبت ولا أقيله لأنهن يخدعن ،   وحكي أن رجلا من آل أبي معيط أعطته امرأته ألف دينار صداقا كان لها عليه ،   فلبث شهرا ثم طلقها ،   فخاصمته إلى عبد الملك بن مروان ،   فقال الرجل : أعطتني طيبة به نفسها ،   فقال عبد الملك : فإن الآية التي بعدها { فلا تأخذوا منه شيئا } أردد عليها .   وعن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه كتب إلى قضاته : إن النساء يعطين رغبة ورهبة ،   فأيما امرأة أعطته ثم أرادت أن ترجع فذلك لها ،   والله أعلم .