قوله تعالى : { واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : قرأ ابن كثير { واللذان } و { هذان } مشددة النون ،   والباقون بالتخفيف ،   وأما أبو عمرو فإنه وافق ابن كثير في قوله : { فذانك } أما وجه التشديد قال ابن مقسم : إنما شدد ابن كثير هذه النونات لأمرين : أحدهما : الفرق بين تثنيه الأسماء المتمكنة وغير المتمكنة ،   والآخر : أن «الذي وهذا » مبنيان على حرف واحد وهو الذال ،   فأرادوا تقوية كل واحد منهما بأن زادوا على نونها نونا أخرى من جنسها ،   وقال غيره : سبب التشديد فيها أن النون فيها ليست نون التثنية ،   فأراد أن يفرق بينها وبين نون التثنيه ،   وقيل زادوا النون تأكيدا ،   كما زادوا اللام ،   وأما تخصيص أبي عمرو التعويض في المبهمة دون الموصولة ،   فيشبه أن يكون ذلك لما رأى من أن الحذف للمبهمة ألزم ،   فكان استحقاقها العوض أشد .

المسألة الثانية : الذين قالوا : أن الآية الأولى في الزناة قالوا : هذه الآية أيضا في الزناة فعند هذا اختلفوا في أنه ما السبب في هذا التكرير وما الفائدة فيه ؟ وذكروا فيه وجوها : الأول : أن المراد من قوله : { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم } المراد منه الزواني ،   والمراد من قوله : { واللذان يأتيانها منكم } الزناة ،   ثم إنه تعالى خص الحبس في البيت بالمرأة وخص الإيذاء بالرجل ،   والسبب فيه أن المرأة إنما تقع في الزنا عند الخروج والبروز ،   فإذا حبست في البيت انقطعت مادة هذه المعصية ،   وأما الرجل فإنه لا يمكن حبسه في البيت ،   لأنه يحتاج إلى الخروج في إصلاح معاشه وترتيب مهماته واكتساب قوت عياله ،   فلا جرم جعلت عقوبة المرأة الزانية الحبس في البيت ،   وجعلت عقوبة الرجل الزاني أن يؤذى ،   فإذا تاب ترك إيذاؤه ،   ويحتمل أيضا أن يقال إن الإيذاء كان مشتركا بين الرجل والمرأة ،   والحبس كان من خواص المرأة ،   فإذا تابا أزيل الإيذاء عنهما وبقي الحبس على المرأة ،   وهذا أحسن الوجوه المذكورة .   الثاني : قال السدي : المراد بهذه الآية البكر من الرجال والنساء ،   وبالآية الأولى الثيب ،   وحينئذ يظهر التفاوت بين الآيتين .   قالوا : ويدل على هذا التفسير وجوه : الأول : أنه تعالى قال : { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم } فأضافهن إلى الأزواج .   والثاني : أنه سماهن نساء وهذا الاسم أليق بالثيب .   والثالث : أن الأذى أخف من الحبس في البيت والأخف للبكر دون الثيب .   والرابع : قال الحسن : هذه الآية نزلت قبل الآية المتقدمة والتقدير : واللذان يأتيان الفاحشة من النساء والرجال فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما .   ثم نزل قوله : { فأمسكوهن في البيوت } يعني إن لم يتوبا وأصرا على هذا الفعل القبيح فأمسكوهن في البيوت إلى أن يتبين لكم أحوالهن ،   وهذا القول عندي في غاية البعد ،   لأنه يوجب فساد الترتيب في هذه الآيات .   الخامس : ما نقلناه عن أبي مسلم أن الآية الأولى في السحاقات ،   وهذه في أهل اللواط وقد تقدم تقريره .   والسادس : أن يكون المراد هو أنه تعالى بين في الآية الأولى أن الشهداء على الزنا لا بد وأن يكونوا أربعة ،   فبين في هذه الآية أنهم لو كانوا شاهدين فآذوهما وخوفوهما بالرفع إلى الأمام والحد ،   فإن تابا قبل الرفع إلى الإمام فاتركوهما .

المسألة الثالثة : اتفقوا على أنه لا بد في تحقيق هذا الإيذاء من الإيذاء باللسان وهو التوبيخ والتعيير ،   مثل أن يقال : بئس ما فعلتما ،   وقد تعرضتما لعقاب الله وسخطه ،   وأخرجتما أنفسكما عن اسم العدالة ،   وأبطلتما عن أنفسكما أهلية الشهادة .   واختلفوا في أنه هل يدخل فيه الضرب ؟ فعن ابن عباس أنه يضرب بالنعال ،   والأول أولى لأن مدلول النص إنما هو الإيذاء ،   وذلك حاصل بمجرد الإيذاء باللسان ،   ولا يكون في النص دلالة على الضرب فلا يجوز المصير إليه .

ثم قال تعالى : { فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما } يعني فاتركوا ايذاءهما .

ثم قال : { إن الله كان توابا رحيما } معنى التواب : أنه يعود على عبده بفضله ومغفرته إذا تاب إليه من ذنبه ،   وأما قوله : { كان توابا } فقد تقدم الوجه فيه .