قوله تعالى { إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا }

فيه مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى لما أمر بالإيمان ورغب فيه بين فساد طريقة من يكفر بعد الإيمان فذكر هذه الآية .

واعلم أن فيها أقوالا كثيرة : الأول : أن المراد منه الذين يتكرر منهم الكفر بعد الإيمان مرات وكرات ،   فإن ذلك يدل على أنه لا وقع للإيمان في قلوبهم ،   إذ لو كان للإيمان وقع ورتبة في قلوبهم لما تركوه بأدنى سبب ،   ومن لا يكون للإيمان في قلبه وقع فالظاهر أنه لا يؤمن بالله إيمانا صحيحا معتبرا فهذا هو المراد بقوله { لم يكن الله ليغفر لهم } وليس المراد أنه لو أتى بالإيمان الصحيح لم يكن معتبرا ،   بل المراد منه الاستبعاد والاستغراب على الوجه الذي ذكرناه ،   وكذلك نرى الفاسق الذي يتوب ثم يرجع ثم يتوب ثم يرجع فإنه لا يكاد يرجى منه الثبات ،   والغالب أنه يموت على الفسق ،   فكذا هاهنا .   الثاني : قال بعضهم : اليهود آمنوا بالتوراة وبموسى ،   ثم كفروا بعزير ،   ثم آمنوا بداود ،   ثم كفروا بعيسى ،   ثم ازدادوا كفرا عند مقدم محمد عليه الصلاة والسلام .   الثالث : قال آخرون : المراد المنافقون ،   فالإيمان الأول إظهارهم الإسلام ،   وكفرهم بعد ذلك هو نفاقهم وكون باطنهم على خلاف ظاهرهم ،   والإيمان الثاني هو أنهم كلما لقوا جمعا من المسلمين قالوا إنا مؤمنون والكفر الثاني هو أنهم إذا دخلوا على شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزؤون ،   وازديادهم في الكفر هو جدهم واجتهادهم في استخراج أنواع المكر والكيد في حق المسلمين ،   وإظهار الإيمان قد يسمى إيمانا قال تعالى { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } قال القفال رحمة الله عليه : وليس المراد بيان هذا العدد ،   بل المراد ترددهم كما قال { مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء } قال والذي يدل عليه قوله تعالى بعد هذه الآية { بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما } .   الرابع : قال قوم : المراد طائفة من أهل الكتاب قصدوا تشكيك المسلمين فكانوا يظهرون الإيمان تارة ،   والكفر أخرى على ما أخبر الله تعالى عنهم أنهم قالوا { ءامنوا بالذي أنزل على الذين ءامنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون } وقوله { ثم ازدادوا كفرا } معناه أنهم بلغوا في ذلك إلى حد الاستهزاء والسخرية بالإسلام .

المسألة الثانية : دلت الآية على أنه قد يحصل الكفر بعد الإيمان وهذا يبطل مذهب القائلين بالموافاة ،   وهي أن شرط صحة الإسلام أن يموت على الإسلام وهم يجيبون عن ذلك بأنا نحمل الإيمان على إظهار الإيمان .

المسألة الثالثة : دلت الآية على أن الكفر يقبل الزيادة والنقصان ،   فوجب أن يكون الإيمان أيضا كذلك لأنهما ضدان متنافيان ،   فإذا قبل أحدهما التفاوت فكذلك الآخر ،   وذكروا في تفسير هذه الزيادة وجوها : الأول : أنهم ماتوا على كفرهم .   الثاني : أنهم ازدادوا كفرا بسبب ذنوب أصابوها حال كفرهم ،   وعلى هذا التقدير لما كانت إصابة الذنوب وقت الكفر زيادة في الكفر فكذلك إصابة الطاعات وقت الإيمان يجب أن تكون زيادة في الإيمان .   الثالث : أن الزيادة في الكفر إنما حصلت بقولهم { إنما نحن مستهزؤن } وذلك يدل على الاستهزاء بالدين أعظم درجات الكفر وأقوى مراتبه .

ثم قال تعالى : { لم يكن الله ليغفر لهم } وفيه سؤالان : الأول : أن الحكم المذكور في هذه الآية إما أن يكون مشروطا بما قبل التوبة أو بما بعدها ،   والأول باطل لأن الكفر قبل التوبة غير مذكور على الإطلاق ،   وحينئذ تضيع هذه الشرائط المذكورة في هذه الآية .   والثاني : أيضا باطل لأن الكفر بعد التوبة مغفور ،   ولو كان ذلك بعد ألف مرة ،   فعلى كلا التقديرين فالسؤال لازم .

والجواب عنه من وجوه : الأول : أنا لا نحمل قوله { إن الذين } على الاستغراق ،   بل نحمله على المعهود السابق ،   والمراد به أقوام معينون علم الله تعالى منهم أنهم يموتون على الكفر ولا يتوبون عنه قط فقوله { لم يكن الله ليغفر لهم } إخبار عن موتهم على الكفر ،   وعلى هذا التقدير زال السؤال .   الثاني : أن الكلام خرج على الغالب المعتاد ،   وهو أن كل من كان كثير الانتقال من الإسلام إلى الكفر لم يكن للإسلام في قلبه وقع ولا عظم ،   والظاهر من حال مثل هذا الإنسان أنه يموت على الكفر على ما قررناه .   الثالث : أن الحكم المذكور في الآية مشروط بعدم التوبة عن الكفر ،   وقول السائل : إن على هذا التقدير تضيع الصفات المذكورة .

قلنا : إن إفرادهم بالذكر يدل على كفرهم أفحش وخيانتهم أعظم وعقوبتهم في القيامة أقوى فجرى هذا مجرى قوله { وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح } خصهما بالذكر لأجل التشريف ،   وكذلك قوله { وملئكته .   .   .   وجبريل وميكال } .

السؤال الثاني : في قوله { ليغفر لهم } اللام للتأكيد فقوله { لم يكن الله ليغفر لهم } يفيد نفي التأكيد ،   وهذا غير لائق بهذا الموضع إنما اللائق به تأكيد النفي ،   فما الوجه فيه ؟

والجواب : أن نفي التأكيد إذا ذكر على سبيل التهكم كان المراد منه المبالغة في تأكيد النفي .

ثم قال تعالى : { ولا ليهديهم سبيلا } قال أصحابنا : هذا يدل على أنه سبحانه وتعالى لم يهد الكافر إلى الإيمان خلافا للمعتزلة ،   وهم أجابوا عنه بأنه محمول على المنع من زيادة اللطف ،   أو على أنه تعالى لا يهديه في الآخرة إلى الجنة .