ثم قال تعالى : { الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : في كيفية النظم وجهان : الأول : أنا بينا أن المقصود من قوله : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } أن لا يصير الرجل المسلم مقتولا ،   ثم إنه تعالى أكد ذلك بالوعيد في قوله : { إن الله كان على كل شىء حسيبا } ثم بالغ في تأكيد ذلك الوعيد بهذه الآية ،   فبين في هذه الآية أن التوحيد والعدل متلازمان ،   فقوله : { لا إله إلا هو } إشارة إلى التوحيد ،   وقوله : { ليجمعنكم إلى يوم القيامة } إشارة إلى العدل ،   وهو كقوله : { شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط } وكقوله في طه : { إننى أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدنى وأقم الصلاة لذكرى } وهو إشارة إلى التوحيد ثم قال : { إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزي كل نفس بما تسعى } وهو إشارة إلى العدل ،   فكذا في هذه الآية بين أنه يجب في حكمه وحكمته أن يجمع الأولين والآخرين في عرصة القيامة فينتصف للمظلومين من الظالمين ،   ولا شك أنه تهديد شديد .   الثاني : كأنه تعالى يقول : من سلم عليكم وحياكم فاقبلوا سلامه وأكرموه وعاملوه بناء على الظاهر ،   فإن البواطن إنما يعرفها الله الذي لا إله إلا هو ،   إنما تنكشف بواطن الخلق للخلق في يوم القيامة .

المسألة الثانية : قال صاحب «الكشاف » : قوله : { لا إله إلا هو } إما خبر للمبتدأ ،   وإما اعتراض والخبر { ليجمعنكم } واللام لام القسم ،   والتقدير : والله ليجمعنكم .

المسألة الثالثة : لقائل أن يقول : لم لم يقل : ليجمعنكم في يوم القيامة ؟

والجواب من وجهين : الأول : المراد ليجمعنكم في الموت أو القبور إلى يوم القيامة .   الثاني : التقدير : ليضمنكم إلى ذلك اليوم ويجمع بينكم وبينه بأن يجمعكم فيه .

المسألة الرابعة : قال الزجاج : يجوز أن يقال سميت القيامة قيامة لأن الناس يقومون من قبورهم ،   ويجوز أيضا أن يقال : سميت بهذا الاسم لأن الناس يقومون للحساب قال تعالى : { يوم يقوم الناس لرب العالمين } قال صاحب «الكشاف » : القيام القيامة ،   كالطلاب والطلابة .

المسألة الخامسة : اعلم أن ظاهر الآية يدل على أنه تعالى أثبت أن القيامة ستوجد لا محالة ،   وجعل الدليل على ذلك مجرد إخبار الله تعالى عنه ،   وهذا حق ،   وذلك لأن المسائل الأصولية على قسمين منها ما العلم بصحة النبوة يكون محتاجا إلى العلم بصحته ،   ومنها ما لا يكون كذلك .   والأول مثل علمنا بافتقار العالم إلى صانع عالم بكل المعلومات قادر على كل الممكنات ،   فأنا ما لم نعلم ذلك لا يمكننا العلم بصدق الأنبياء ،   فكل مسألة هذا شأنها فإنه يمتنع إثباتها بالقرآن وإخبار الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،   وإلا وقع الدور .

وأما القسم الثاني : وهو جملة المسائل التي لا يتوقف العلم بصحة النبوة على العلم بصحتها فكل ذلك مما يمكن اثباته بكلام الله وإخباره ومعلوم أن قيام القيامة كذلك ،   فلا جرم أمكن إثباته بالقرآن وبكلام الله ،   فثبت أن الاستدلال على قيام القيامة بإخبار الله عنه استدلال صحيح .

المسألة السادسة : قوله : { ومن أصدق من الله حديثا } استفهام على سبيل الإنكار ،   والمقصود منه بيان أنه يجب كونه تعالى صادقا وأن الكذب والخلف في قوله محال .   وأما المعتزلة فقد بنوا ذلك على أصلهم ،   وهو أنه تعالى عالم بكون الكذب قبيحا ،   وعالم بكونه غنيا عنه ،   وكل من كان كذلك استحال أن يكذب .   إنما قلنا : إنه عالم بقبح الكذب ،   وعالم بكونه غنيا عنه لأن الكذب قبيح لكونه كذبا ،   والله تعالى غير محتاج إلى شيء أصلا ،   وثبت أنه عالم بجميع المعلومات فوجب القطع بكونه عالما بهذين الأمرين ،   وأما أن كل من كان كذلك استحال أن يكذب فهو ظاهر لأن الكذب جهة صرف لا جهة دعاء ،   فإذا خلا عن معارض الحاجة بقي ضارا محضا فيمتنع صدور الكذب عنه ،   وأما أصحابنا فدليلهم أنه لو كان كاذبا لكان كذبه قديما ،   ولو كان كذبه قديما لامتنع زوال كذبه لامتناع العدم على القديم ،   ولو امتنع زوال كذبه قديما لامتنع كونه صادقا ،   لأن وجود أحد الضدين يمنع وجود الضد الآخر ،   فلو كان كاذبا لامتنع أن يصدق لكنه غير ممتنع ،   لأنا نعلم بالضرورة أن كل من علم شيئا فإنه لا يمتنع عليه أن يحكم عليه بحكم مطابق للمحكوم عليه ،   والعلم بهذه الصحة ضروري ،   فإذا كان إمكان الصدق قائما كان امتناع الكذب حاصلا لا محالة ،   فثبت أنه لا بد من القطع بكونه تعالى صادقا .

المسألة السابعة : استدلت المعتزلة بهذه الآية على أن كلام الله تعالى محدث ،   قالوا لأنه تعالى وصفه بكونه حديثا في هذه الآية وفي قوله تعالى : { الله نزل أحسن الحديث } والحديث هو الحادث أو المحدث ،   وجوابنا عنه : إنكم إنما تحكمون بحدوث الكلام الذي هو الحرف والصوت ونحن لا ننازع في حدوثه ،   إنما الذي ندعي قدمه شيء آخر غير هذه الحروف والأصوات ،   والآية لا تدل على حدوث ذلك الشيء البتة بالاتفاق منا ومنكم ،   فأما منا فظاهر ،   وأما منكم فإنكم تنكرون وجود كلام سوى هذه الحروف والأصوات ،   فكيف يمكنكم أن تقولوا بدلالة هذه الآية على حدوثه ،   والله أعلم .