قوله تعالى : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا }

في النظم وجهان : الأول : أنه لما أمر المؤمنين بالجهاد أمرهم أيضا بأن الأعداء لو رضوا بالمسألة فكونوا أنتم أيضا راضين بها ،   فقوله : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } كقوله تعالى : { وإن جنحوا للسلم فاجنح لها } .   الثاني : أن الرجل في الجهاد كان يلقاه الرجل في دار الحرب أو ما يقاربها فيسلم عليه ،   فقد لا يلتفت إلى سلامه عليه ويقتله ،   وربما ظهر أنه كان مسلما ،   فمنع الله المؤمنين عنه وأمرهم أن كل من يسلم عليهم ويكرمهم بنوع من الإكرام يقابلونه بمثل ذلك الإكرام أو أزيد ،   فإنه إن كان كافرا لا يضر المسلم إن قابل إكرام ذلك الكافر بنوع من الإكرام ،   أما إن كان مسلما وقتله ففيه أعظم المضار والمفاسد ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : التحية تفعلة من حييت ،   وكان في الأصل تحيية ،   مثل التوصية والتسمية ،   والعرب تؤثر التفعلة على التفعيل في ذوات الأربعة ،   نحو قوله : { وتصلية جحيم } فثبت أن التحية أصلها التحيية ثم أدغموا الياء في الياء .

المسألة الثانية : اعلم أن عادة العرب قبل الإسلام أنه إذا لقي بعضهم بعضا قالوا : حياك الله واشتقاقه من الحياة كأنه يدعو له بالحياة ،   فكانت التحية عندهم عبارة عن قول بعضهم لبعض حياك الله ،   فلما جاء الإسلام أبدل ذلك بالسلام ،   فجعلوا التحية اسما للسلام .   قال تعالى : { تحيتهم يوم يلقونه سلام } ومنه قول المصلي : التحيات لله ،   أي السلام من الآفات لله ،   والأشعار ناطقة بذلك .   قال عنترة :

حييت من طلل تقادم عهده *** .   .   .

وقال آخر :

إنا محيوك يا سلمى فحيينا*** .   .   .

واعلم أن قول القائل لغيره : السلام عليك أتم وأكمل من قوله : حياك الله ،   وبيانه من وجوه : الأول : أن الحي إذا كان سليما كان حيا لا محالة ،   وليس إذا كان حيا كان سليما ،   فقد تكون حياته مقرونة بالآفات والبليات ،   فثبت أن قوله : السلام عليك أتم وأكمل من قوله : حياك الله .   الثاني : أن السلام اسم من أسماء الله تعالى ،   فالابتداء بذكر الله أو بصفة من صفاته الدالة على أنه يريد إبقاء السلامة على عباده أكمل من قوله : حياك الله .   الثالث : أن قول الإنسان لغيره : السلام عليك فيه بشارة بالسلامة ،   وقوله : حياك الله لا يفيد ذلك ،   فكان هذا أكمل .   ومما يدل على فضيلة السلام القرآن والأحاديث والمعقول ،   أما القرآن فمن وجوه : الأول : اعلم أن الله تعالى سلم على المؤمن في اثني عشر موضعا : أولها : أنه تعالى كأنه سلم عليك في الأزل ،   ألا ترى أنه قال في وصف ذاته : { الملك القدوس السلام } وثانيها : أنه سلم على نوح وجعل لك من ذلك السلام نصيبا ،   فقال : { قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك } والمراد منه أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وثالثها : سلم عليك على لسان جبريل ،   فقال :

{ تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هى حتى مطلع الفجر } قال المفسرون : إنه عليه الصلاة والسلام خاف على أمته أن يصيروا مثل أمة موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام ،   فقال الله : لا تهتم لذلك فإني وإن أخرجتك من الدنيا ،   إلا أني جعلت جبريل خليفة لك ،   ينزل إلى أمتك كل ليلة قدر ويبلغهم السلام مني .   ورابعها : سلم عليك على لسان موسى عليه السلام حيث قال : { والسلام على من اتبع الهدى } فإذا كنت متبع الهدى وصل سلام موسى إليك .   وخامسها : سلم عليك على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ،   فقال : { الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى } وكل من هدى الله إلى الإيمان فقد اصطفاه ،   كما قال : { ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } وسادسها : أمر محمدا صلى الله عليه وسلم بالسلام على سبيل المشافهة ،   فقال : { وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم } وسابعها : أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم بالتسليم عليك قال : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } وثامنها : سلم عليك على لسان ملك الموت فقال : { الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم } قيل : إن ملك الموت يقول في أذن المسلم : السلام يقرئك السلام ،   ويقول : أجبني فإني مشتاق إليك ،   واشتاقت الجنات والحور العين إليك ،   فإذا سمع المؤمن البشارة ،   يقول لملك الموت : للبشير مني هدية ،   ولا هدية أعز من روحي ،   فاقبض روحي هدية لك ،   وتاسعها : السلام من الأرواح الطاهرة المطهرة ،   قال تعالى : { وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين } وعاشرها : سلم الله عليك على لسان رضوان خازن الجنة فقال تعالى : { وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا } إلى قوله : { وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم } والحادي عشر : إذا دخلوا الجنة فالملائكة يزورونهم ويسلمون عليهم .   قال تعالى : { والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار } والثاني عشر : السلام من الله من غير واسطة وهو قوله : { تحيتهم يوم يلقونه سلام } وقوله : { سلام قولا من رب رحيم } وعند ذلك يتلاشى سلام الكل لأن المخلوق لا يبقى على تجلي نور الخالق .

الوجه الثاني : من الدلائل القرآنية الدالة على فضيلة السلام أن أشد الأوقات حاجة إلى السلامة والكرامة ثلاثة أوقات : وقت الابتداء ،   ووقت الموت ،   ووقت البعث ،   والله تعالى لما أكرم يحيى عليه السلام فإنما أكرمه بأن وعده السلام في هذه الأوقات الثلاثة فقال : { وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا } وعيسى عليه السلام ذكر أيضا ذلك فقال : { والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا } .

الوجه الثالث : أنه تعالى لما ذكر تعظيم محمد عليه الصلاة والسلام قال :

{ إن الله وملائكته يصلون على النبى يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } يروى في التفسير أن اليهود كانوا إذا دخلوا قالوا : السام عليك ،   فحزن الرسول عليه الصلاة والسلام لهذا المعنى ،   فبعث الله جبريل عليه السلام وقال : إن كان اليهود يقولون السام عليك ،   فأنا أقول من سرادقات الجلال : السلام عليك ،   وأنزل قوله : { إن الله وملائكته يصلون على النبي } إلى قوله : { وسلموا تسليما } .

وأما ما يدل من الأخبار على فضيلة السلام فما روي أن عبد الله بن سلام قال : لما سمعت بقدوم الرسول عليه الصلاة والسلام دخلت في غمار الناس ،   فأول ما سمعت منه : « يا أيها الناس أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا الأرحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام » .   وأما ما يدل على فضل السلام من جهة المعقول فوجوه : الأول : قالوا : تحية النصارى وضع اليد على الفم ،   وتحية اليهود بعضهم لبعض الإشارة بالأصابع ،   وتحية المجوس الانحناء ،   وتحية العرب بعضهم لبعض أن يقولوا : حياك الله ،   وللملوك أن يقولوا : أنعم صباحا ،   وتحية المسلمين بعضهم لبعض أن يقولوا : السلام عليك ورحمة الله وبركاته ،   ولا شك أن هذه التحية أشرف التحيات وأكرمها .   الثاني : أن السلام مشعر بالسلامة من الآفات والبليات .   ولا شك أن السعي في تحصيل الصون عن الضرر أولى من السعي في تحصيل النفع .   الثالث : أن الوعد بالنفع يقدر الإنسان على الوفاء به وقد لا يقدر ،   أما الوعد بترك الضرر فإنه يكون قادرا عليه لا محالة ،   والسلام يدل عليه .   فثبت أن السلام أفضل أنواع التحية .

المسألة الثالثة : من الناس من قال : من دخل دارا وجب عليه أن يسلم على الحاضرين ،   واحتج عليه بوجوه : الأول : قوله تعالى : { يا أيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها } وقال عليه الصلاة والسلام : « أفشوا السلام  » والأمر للوجوب .   الثاني : أن من دخل على إنسان كان كالطالب له ،   ثم المدخول عليه لا يعلم أنه يطلبه لخير أو لشر ،   فإذا قال : السلام عليك فقد بشره بالسلامة وآمنه من الخوف ،   وإزالة الضرر عن المسلم واجبة قال عليه الصلاة والسلام : «المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه » فوجب أن يكون السلام واجبا .   الثالث : أن السلام من شعائر أهل الإسلام ،   وإظهار شعائر الإسلام واجب ،   وأما المشهور فهو أن السلام سنة ،   وهو قول ابن عباس والنخعي .

وأما الجواب على السلام فقد أجمعوا على وجوبه ،   ويدل عليه وجوه : الأول : قوله تعالى { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } الثاني : أن ترك الجواب إهانة ،   والإهانة ضرر والضرر حرام .

المسألة الرابعة : منتهى الأمر في السلام أن يقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،   بدليل أن هذا القدر هو الوارد في التشهد .

واعلم أنه تعالى قال : { فحيوا بأحسن منها أو ردوها } فقال العلماء : الأحسن هو أن المسلم إذا قال السلام عليك زيد في جوابه الرحمة ،   وإن ذكر السلام والرحمة في الابتداء زيد في جوابه البركة ،   وإن ذكر الثلاثة في الابتداء أعادها في الجواب .   روى أن رجلا قال للرسول صلى الله عليه وسلم : السلام عليك يا رسول الله ،   فقال عليه الصلاة والسلام : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته .   وآخر قال : السلام عليك ورحمة الله ،   فقال : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ،   وجاء ثالث فقال : السلام عليك ورحمة الله وبركاته ،   فقال عليه الصلاة والسلام : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ،   فقال الرجل : نقصتني ،   فأين قول الله : { فحيوا بأحسن منها } فقال صلى الله عليه وسلم : إنك ما تركت لي فضلا فرددت عليك ما ذكرت .

المسألة الخامسة : المبتدئ يقول : السلام عليك والمجيب ،   يقول : وعليكم السلام ،   هذا هو الترتيب الحسن ،   والذي خطر ببالي فيه أنه إذا قال : السلام عليكم كان الابتداء واقعا بذكر الله ،   فإذا قال المجيب : وعليكم السلام كان الاختتام واقعا بذكر الله ،   وهذا يطابق قوله : { هو الأول والآخر } وأيضا لما وقع الابتداء والاختتام بذكر الله فإنه يرجى أن يكون ما وقع بينهما يصير مقبولا ببركته كما في قوله : { أقم الصلاة طرفى النهار وزلفا من اليل إن الحسنات يذهبن السيئات } فلو خالف المبتدئ فقال : وعليكم السلام فقد خالف السنة ،   فالأولى للمجيب أن يقول : وعليكم السلام ،   لأن الأول لما ترك الافتتاح بذكر الله ،   فهذا لا ينبغي أن يترك الاختتام بذكر الله .

المسألة السادسة : إن شاء قال : سلام عليكم ،   وإن شاء قال : السلام عليكم قال تعالى في حق نوح : { قيل يا نوح اهبط بسلام منا } وقال عن الخليل : { قال سلام عليك سأستغفر لك ربي } وقال في قصة لوط : { قالوا سلاما قال سلام } وقال عن يحيى : { وسلام عليه } وقال عن محمد صلى الله عليه وسلم : { قل الحمد لله وسلام على عباده } وقال عن الملائكة : { والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم } وقال عن رب العزة : { سلام قولا من رب رحيم } وقال : { فقل سلام عليكم } وأما بالألف واللام فقوله عن موسى عليه السلام : { فأرسل معنا بنى إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى } وقال عن عيسى عليه السلام : { والسلام على يوم ولدت ويوم أموت } فثبت أن الكل جائز ،   وأما في التحليل من الصلاة فلا بد من الألف واللام بالاتفاق ،   واختلفوا في سائر المواضع أن التنكير أفضل أم التعريف ؟ فقيل التنكير أفضل ،   ويدل عليه وجوه : الأول : أن لفظ السلام على سبيل التنكير كثير في القرآن فكان أفضل .   الثاني : أن كل ما ورد من الله والملائكة والمؤمنين فقد ورد بلفظ التنكير على ما عددناه في الآيات ،   وأما بالألف واللام فإنما ورد في تسليم الإنسان على نفسه قال موسى صلى الله عليه وسلم : { والسلام على من اتبع الهدى } وقال عيسى عليه الصلاة والسلام : { والسلام على } والثالث : وهو المعنى المعقول أن لفظ السلام بالألف واللام يدل على أصل الماهية ،   والتنكير يدل على أصل الماهية مع وصف الكمال ،   فكان هذا أولى .

المسألة السابعة : قال صلى الله عليه وسلم : «السنة أن يسلم الراكب على الماشي ،   وراكب الفرس على راكب الحمار ،   والصغير على الكبير ،   والأقل على الأكثر ،   والقائم على القاعد » .

وأقول : أما الأول فلوجهين : أحدهما : أن الراكب أكثر هيبة فسلامه يفيد زوال الخوف والثاني : أن التكبر به أليق ،   فأمر بالابتداء بالتسليم كسرا لذلك التكبر ،   وأما أن القائم يسلم على القاعد فلأنه هو الذي وصل إليه ،   فلا بد وأن يفتتح هذا الواصل الموصول بالخير .

المسألة الثامنة : السنة في السلام الجهر لأنه أقوى في إدخال السرور في القلب .

المسألة التاسعة : السنة في السلام الإفشاء والتعميم لأن في التخصيص إيحاشا .

المسألة العاشرة : المصافحة عند السلام عادة الرسول صلى الله عليه وسلم ،   قال عليه الصلاة والسلام : «إذا تصافح المسلمان تحاتت ذنوبهما كما يتحات ورق الشجر » .

المسألة الحادية عشرة : قال أبو يوسف : من قال لآخر : اقرئ فلانا عني السلام وجب عليه أن يفعل .

المسألة الثانية عشرة : إذا استقبلك رجل واحد فقل سلام عليكم ،   واقصد الرجل والملكين فإنك إذا سلمت عليهما ردا السلام عليك ،   ومن سلم الملك عليه فقد سلم من عذاب الله .

المسألة الثالثة عشرة : إذا دخلت بيتا خاليا فسلم ،   وفيه وجوه : الأول : إنك تسلم من الله على نفسك .   والثاني : إنك تسلم على من فيه من مؤمني الجن .   والثالث : أنك تطلب السلامة ببركة السلام ممن في البيت من الشياطين والمؤذيات .

المسألة الرابعة عشرة : السنة أن يكون المبتدئ بالسلام على الطهارة ،   وكذا المجيب .   روي أن واحدا سلم على الرسول صلى الله عليه وسلم وهو كان في قضاء الحاجة ،   فقام وتيمم ثم رد السلام .

المسألة الخامسة عشرة : السنة إذا التقى إنسانان أن يبتدرا بالسلام إظهارا للتواضع .

المسألة السادسة عشرة : لنذكر المواضع التي لا يسلم فيها ،   وهي ثمانية : الأول : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يبدأ اليهودي بالسلام ،   وعن أبي حنيفة أنه قال : لا يبدأ بالسلام في كتاب ولا في غيره ،   وعن أبي يوسف : لا تسلم عليهم ولا تصافحهم ،   وإذا دخلت فقل : السلام على من اتبع الهدى .   ورخص بعض العلماء في ابتداء السلام عليهم إذا دعت إلى ذلك حاجة ،   وأما إذا سلموا علينا فقال أكثر العلماء : ينبغي أن يقال وعليك ،   والأصل فيه أنهم كانوا يقولون عند الدخول على الرسول : السام عليك ،   فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول وعليكم ،   فجرت السنة بذلك ،   ثم ههنا تفريع وهو أنا إذا قلنا لهم : وعليكم السلام ،   فهل يجوز ذكر الرحمة فيه ؟ قال الحسن يجوز أن يقال للكافر : وعليكم السلام ،   لكن لا يقال ورحمة الله لأنها استغفار .   وعن الشعبي أنه قال لنصراني : وعليكم السلام ورحمة الله فقيل له فيه ،   فقال : أليس في رحمة الله يعيش .   الثاني : إذا دخل يوم الجمعة والإمام يخطب ،   فلا ينبغي أن يسلم لاشتغال الناس بالاجتماع ،   فإن سلم فرد بعضهم فلا بأس ،   ولو اقتصروا على الإشارة كان أحسن .   الثالث : إذا دخل الحمام فرأى الناس متزرين يسلم عليهم ،   وإن لم يكونوا متزرين لم يسلم عليهم ،   الرابع : الأولى ترك السلام على القارئ ،   لأنه إذا اشتغل بالجواب يقطع عليه التلاوة وكذلك القول فيمن كان مشتغلا برواية الحديث ومذاكرة العلم ،   الخامس : لا يسلم على المشتغل بالأذان والإقامة للعلة التي ذكرناها .   السادس : قال أبو يوسف .   لا يسلم على لاعب النرد ،   ولا على المغني ،   ومطير الحمام ،   وفي معناه كل من كان مشتغلا بنوع معصية ،   السابع : لا يسلم على من كان مشتغلا بقضاء الحاجة ،   مر على الرسول عليه الصلاة والسلام رجل وهو يقضي حاجته ،   فسلم عليه ،   فقام الرسول عليه الصلاة والسلام إلى الجدار فتيمم ثم رد الجواب ،   وقال : « لولا أني خشيت أن تقول سلمت عليه فلم يرد الجواب لما أجبتك إذا رأيتني على مثل هذه الحالة فلا تسلم علي فإنك إن سلمت علي لم أرد عليك » الثامن : إذا دخل الرجل بيته سلم على امرأته ،   فإن حضرت أجنبية هناك لم يسلم عليهما .

المسألة السابعة عشرة : في أحكام الجواب وهي ثمانية : الأول : رد الجواب واجب لقوله تعالى : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } ولأن ترك الجواب إهانة وضرر وحرام ،   وعن ابن عباس : ما من رجل يمر على قوم مسلمين فيسلم عليهم ولا يردون عليه إلا نزع عنهم روح القدس وردت عليه الملائكة .   الثاني : رد الجواب فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين ،   والأولى للكل أن يذكروا الجواب إظهارا للإكرام ومبالغة فيه ،   الثالث : أنه واجب على الفور ،   فإن أخر حتى انقضى الوقت فإن أجاب بعد فوت الوقت كان ذلك ابتداء سلام ولا يكون جوابا .   الرابع : إذا ورد عليه سلام في كتاب فجوابه بالكتبة أيضا واجب ،   لقوله تعالى : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } الخامس : إذا قال السلام عليكم ،   فالواجب أن يقول : وعليكم السلام إلا أن السنة أن يزيد فيه الرحمة والبركة ليدخل تحت قوله { فحيوا بأحسن منها } أما إذا قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،   فظاهر الآية يقتضي أنه لايجوز الاقتصار على قوله وعليكم السلام .   السادس : روي عن أبي حنيفة رضي الله عنه أنه قال : لا يجهر بالرد يعني الجهر الكثير .   السابع : إن سلمت المرأة الأجنبية عليه وكان يخاف في رد الجواب عليها تهمة أو فتنة لم يجب الرد ،   بل الأولى أن لا يفعل .   الثامن : حيث قلنا أنه لا يسلم ،   فلو سلم لم يجب عليها الرد ،   لأنه أتى بفعل منهى عنه فكان وجوده كعدمه .

المسألة الثامنة عشرة : اعلم أن لفظ التحية على ما بيناه صار كناية عن الإكرام ،   فجميع أنواع الإكرام يدخل تحت لفظ التحية .

إذا عرفت هذا فنقول : قال أبو حنيفة رضي الله عنه : من وهب لغير ذي رحم محرم فله الرجوع فيها ما لم يثب منها ،   فإذا أثيب منها فلا رجوع فيها .   وقال الشافعي رضي الله عنه : له الرجوع في حق الولد ،   وليس له الرجوع في حق الأجنبي ،   احتج أبو بكر الرازي بهذه الآية على صحة قول أبي حنيفة فإن قوله : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } يدخل فيه التسليم ،   ويدخل فيه الهبة ،   ومقتضاه وجوب الرد إذا لم يصر مقابلا بالأحسن ،   فإذا لم يثبت الوجوب فلا أقل من الجواز ،   وقال الشافعي : هذا الأمر محمول على الندب ،   بدليل أنه لو أثيب بما هو أقل منه سقطت مكنة الرد بالإجماع ،   مع أن ظاهر الآية يقتضي أن يأتي بالأحسن ،   ثم احتج الشافعي على قوله بما روى ابن عباس وابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «لا يحل لرجل أن يعطي عطية أو يهب هبة فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده » قال وهذا نص في أن هبة الأجنبي يحرم الرجوع فيها ،   وهبة الولد يجوز الرجوع فيها .

ثم قال تعالى : { إن الله كان على كل شىء حسيبا } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في الحسيب قولان : الأول : أنه بمعنى المحاسب على العمل ،   كالأكيل والشريب والجليس بمعنى المؤاكل والمشارب والمجالس .   الثاني : أنه بمعنى الكافي في قولهم : حسبي كذا ؛ أي كافي ،   ومنه قوله تعالى : { حسبى الله } .

المسألة الثانية : المقصود منه الوعيد ،   فإنا بينا أن الواحد منهم قد كان يسلم على الرجل المسلم ،   ثم إن ذلك المسلم ما كان يتفحص عن حاله ،   بل ربما قتله طمعا في سلبه ،   فالله تعالى زجر عن ذلك فقال : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } وإياكم أن تتعرضوا له بالقتل .

ثم قال : { إن الله كان على كل شىء حسيبا } أي هو محاسبكم على أعمالكم وكافي في إيصال جزاء أعمالكم إليكم فكونوا على حذر من مخالفة هذا التكليف ،   وهذا يدل على شدة العناية بحفظ الدماء والمنع من إهدارها .