قوله تعالى : { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما }

اعلم أنه تعالى لما قدم ذكر الوعيد أتبعه بتفصيل ما يتعلق به فذكر هذه الآية ،   وفيه مسائل :

المسألة الأولى : من الناس من قال : جميع الذنوب والمعاصي كبائر .   روى سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال : كل شيء عصى الله فيه فهو كبيرة ،   فمن عمل شيئا منها فليستغفر الله ،   فإن الله تعالى لا يخلد في النار من هذه الأمة إلا راجعا عن الإسلام ،   أو جاحدا فريضة ،   أو مكذبا بقدر .   واعلم أن هذا القول ضعيف لوجوه :

الحجة الأولى : هذه الآية ،   فإن الذنوب لو كانت بأسرها كبائر لم يصح الفصل بين ما يكفر باجتناب الكبائر وبين الكبائر .

الحجة الثانية : قوله تعالى : { وكل صغير وكبير مستطر } وقوله : { لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها } .

الحجة الثالثة : أن الرسول عليه الصلاة والسلام نص على ذنوب بأعيانها أنها كبائر ،   كقوله : «الكبائر : الإشراك بالله واليمين الغموس وعقوق الوالدين وقتل النفس » وذلك يدل على أن منها ما ليس من الكبائر .

الحجة الرابعة : قوله تعالى : { وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان } وهذا صريح في أن المنهيات أقسام ثلاثة : أولها : الكفر ،   وثانيها : الفسوق .   وثالثها : العصيان ،   فلا بد من فرق بين الفسوق وبين العصيان ليصح العطف ،   وما ذاك إلا لما ذكرنا من الفرق بين الصغائر وبين الكبائر ،   فالكبائر هي الفسوق ،   والصغائر هي العصيان .   واحتج ابن عباس بوجهين : أحدهما : كثرة نعم من عصى .   والثاني : إجلال من عصى ،   فإن اعتبرنا الأول فنعم الله غير متناهية ،   كما قال : { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } وإن اعتبرنا الثاني فهو أجل الموجودات وأعظمها ،   وعلى التقديرين وجب أن يكون عصيانه في غاية الكبر ،   فثبت أن كل ذنب فهو كبيرة .

والجواب من وجهين : الأول : كما أنه تعالى أجل الموجودات وأشرفها ،   فكذلك هو أرحم الراحمين وأكرم الأكرمين ،   وأغنى الأغنياء عن طاعات المطيعين وعن ذنوب المذنبين ،   وكل ذلك يوجب خفة الذنب .   الثاني : هب أن الذنوب كلها كبيرة من حيث أنها ذنوب ،   ولكن بعضها أكبر من بعض ،   وذلك يوجب التفاوت .   إذا ثبت أن الذنوب على قسمين بعضها صغائر وبعضها كبائر ،   فالقائلون بذلك فريقان : منهم من قال : الكبيرة تتميز عن الصغيرة في نفسها وذاتها ،   ومنهم من قال : هذا الامتياز إنما يحصل لا في ذواتها ،   بل بحسب حال فاعليها ،   ونحن نشرح كل واحد من هذين القولين .

أما القول الأول : فالذاهبون إليه والقائلون به اختلفوا اختلافا شديدا ،   ونحن نشير إلى بعضها ،   فالأول : قال ابن عباس : كل ما جاء في القرآن مقرونا بذكر الوعيد فهو كبيرة ،   نحو قتل النفس المحرمة وقذف المحصنة والزنا والربا وأكل مال اليتيم والفرار من الزحف .   الثاني : قال ابن مسعود : افتتحوا سورة النساء ،   فكل شيء نهى الله عنه حتى ثلاث وثلاثين آية فهو كبيرة ،   ثم قال : مصداق ذلك :

{ إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } الثالث : قال قوم : كل عمد فهو كبيرة .   واعلم أن هذه الأقوال ضعيفة .

أما الأول : فلأن كل ذنب لا بد وأن يكون متعلق الذم في العاجل والعقاب في الآجل ،   فالقول بأن كل ما جاء في القرآن مقرونا بالوعيد فهو كبيرة يقتضي أن يكون كل ذنب كبيرة وقد أبطلناه .

وأما الثاني : فهو أيضا ضعيف ،   لأن الله تعالى ذكر كثيرا من الكبائر في سائر السور ،   ولا معنى لتخصيصها بهذه السورة .

وأما الثالث : فضعيف أيضا ،   لأنه إن أراد بالعمد أنه ليس بساه عن فعله ،   فما هذا حاله هو الذي نهى الله عنه ،   فيجب على هذا أن يكون كل ذنب كبيرة وقد أبطلناه ،   وإن أراد بالعمد أن يفعل المعصية مع العلم بأنها معصية ،   فمعلوم أن اليهود والنصارى يكفرون بمحمد صلى الله عليه وسلم وهم لا يعلمون أنه معصية ،   وهو مع ذلك كفر كبير ،   فبطلت هذه الوجوه الثلاثة .   وذكر الشيخ الغزالي رحمه الله في منتخبات كتاب إحياء علوم الدين فصلا طويلا في الفرق بين الكبائر والصغائر فقال : فهذا كله قول من قال : الكبائر تمتاز عن الصغائر بحسب ذواتها وأنفسها .

وأما القول الثاني : وهو قول من يقول : الكبائر تمتاز عن الصغائر بحسب اعتبار أحوال فاعليها ،   فهؤلاء الذين يقولون : إن لكل طاعة قدرا من الثواب ،   ولكل معصية قدرا من العقاب ،   فإذا أتى الإنسان بطاعة واستحق بها ثوابا ،   ثم أتى بمعصية واستحق بها عقابا ،   فههنا الحال بين ثواب الطاعة وعقاب المعصية بحسب القسمة العقلية يقع على ثلاثة أوجه : أحدها : أن يتعادلا ويتساويا ،   وهذا وإن كان محتملا بحسب التقسيم العقلي إلا أنه دل الدليل السمعي على أنه لا يوجد ،   لأنه تعالى قال : { فريق في الجنة وفريق في السعير } ولو وجد مثل هذا المكلف وجب أن لا يكون في الجنة ولا في السعير .

والقسم الثاني : أن يكون ثواب طاعته أزيد من عقاب معصيته ،   وحينئذ ينحبط ذلك العقاب بما يساويه من الثواب ،   ويفضل من الثواب شيء ،   ومثل هذه المعصية هي الصغيرة ،   وهذا الانحباط هو المسمى بالتكفير .

والقسم الثالث : أن يكون عقاب معصيته أزيد من ثواب طاعته ،   وحينئذ ينحبط ذلك الثواب بما يساويه من العقاب ،   ويفضل من العقاب شيء ،   ومثل هذه المعصية هي الكبيرة ،   وهذا الانحباط هو المسمى بالإحباط ،   وبهذا الكلام ظهر الفرق بين الكبيرة وبين الصغيرة .   وهذا قول جمهور المعتزلة .

واعلم أن هذا الكلام مبني على أصول كلها باطلة عندنا .   أولها : أن هذا مبني على أن الطاعة توجب ثوابا والمعصية توجب عقابا ،   وذلك باطل لأنا بينا في كثير من مواضع هذا الكتاب أن صدور الفعل عن العبد لا يمكن إلا إذا خلق الله فيه داعية توجب ذلك الفعل ،   ومتى كان كذلك امتنع كون الطاعة موجبة للثواب ،   وكون المعصية موجبة للعقاب ،   وثانيها : أن بتقدير أن يكون الأمر كذلك ،   إلا أنا نعلم ببديهة العقل أن من اشتغل بتوحيد الله وتقديسه وخدمته وطاعته سبعين سنة ،   فإن ثواب مجموع هذه الطاعات الكثيرة في هذه المدة الطويلة أكثر بكثير من عقاب شرب قطرة واحدة من الخمر ،   مع أن الأمة مجمعة على أن شرب هذه القطرة من الكبائر ،   فإن أصروا وقالوا : بل عقاب شرب هذه القطرة أزيد من ثواب التوحيد وجميع الطاعات سبعين سنة فقد أبطلوا على أنفسهم أصلهم ،   فإنهم يبنون هذه المسائل على قاعدة الحسن والقبح العقليين ،   ومن الأمور المتقررة في العقول أن من جعل عقاب هذا القدر من الجناية أزيد من ثواب تلك الطاعات العظيمة فهو ظالم ،   فإن دفعوا حكم العقل في هذا الموضع فقد أبطلوا على أنفسهم القول بتحسين العقل وتقبيحه ،   وحينئذ يبطل عليهم كل هذه القواعد ،   وثالثها : أن نعم الله تعالى كثيرة وسابقة على طاعات العبيد ،   وتلك النعم السابقة موجبة لهذه الطاعات ،   فكان أداء الطاعات أداء لما وجب بسبب النعم السابقة ،   ومثل هذا لا يوجب في المستقبل شيئا آخر ،   وإذا كان كذلك وجب أن لا يكون شيء من الطاعات موجبا للثواب أصلا ،   وإذا كان كذلك فكل معصية يؤتى بها فإن عقابها يكون أزيد من ثواب فاعلها ،   فوجب أن يكون جميع المعاصي كبائر ،   وذلك أيضا باطل .   ورابعها : أن هذا الكلام مبني على القول بالإحباط ،   وقد ذكرنا الوجوه الكثيرة في إبطال القول بالإحباط في سورة البقرة ،   فثبت أن هذا الذي ذهبت المعتزلة إليه في الفرق بين الصغيرة والكبيرة قول باطل وبالله التوفيق .

المسألة الثانية : اختلف الناس في أن الله تعالى هل ميز جملة الكبائر عن جملة الصغائر أم لا ؟ فالأكثرون قالوا : إنه تعالى لم يميز جملة الكبائر عن جملة الصغائر ،   لأنه تعالى لما بين في هذه الآية أن الاجتناب عن الكبائر يوجب تكفير الصغائر ،   فإذا عرف العبد أن الكبائر ليست إلا هذه الأصناف المخصوصة ،   عرف أنه متى احترز عنها صارت صغائره مكفرة فكان ذلك إغراء له بالإقدام على تلك الصغائر ،   والإغراء بالقبيح لا يليق بالجملة ،   أما إذا لم يميز الله تعالى كل الكبائر عن كل الصغائر ،   ولم يعرف في شيء من الذنوب أنه صغيرة ،   ولا ذنب يقدم عليه إلا ويجوز كونه كبيرة فيكون ذلك زاجرا له عن الإقدام عليه .   قالوا : ونظير هذا في الشريعة إخفاء الصلاة الوسطى في الصلوات وليلة القدر في ليالي رمضان ،   وساعة الإجابة في ساعات الجمعة ،   ووقت الموت في جميع الأوقات .   والحاصل أن هذه القاعدة تقتضي أن لا يبين الله تعالى في شيء من الذنوب أنه صغيرة ،   وأن لا يبين أن الكبائر ليست إلا كذا وكذا ،   فإنه لو بين ذلك لكان ما عداها صغيرة ،   فحينئذ تصير الصغيرة معلومة ،   ولكن يجوز أن يبين في بعض الذنوب أنه كبيرة .   روي أنه صلى الله عليه وسلم قال :

 "  ما تعدون الكبائر  "  فقالوا : الله ورسوله أعلم ،   فقال :  " الإشراك بالله وقتل النفس المحرمة وعقوق الوالدين والفرار من الزحف والسحر وأكل مال اليتيم وقول الزور وأكل الربا وقذف المحصنات الغافلات "  وعن عبد الله بن عمر أنه ذكرها وزاد فيها : استحلال آمين البيت الحرام ،   وشرب الخمر ،   وعن ابن مسعود أنه زاد فيها : القنوط من رحمة الله واليأس من رحمة الله ،   والأمن من مكر الله .   وذكر عن ابن عباس أنها سبعة ،   ثم قال : هي إلى السبعين أقرب .   وفي رواية أخرى إلى السبعمائة أقرب ،   والله أعلم .

المسألة الثالثة : احتج أبو القاسم الكعبي بهذه الآية على القطع بوعيد أصحاب الكبائر فقال : قد كشف الله بهذه الآية الشبهة في الوعيد ،   لأنه تعالى بعد أن قدم ذكر الكبائر ،   بين أن من اجتنبها يكفر عن سيآته ،   وهذا يدل على أنهم إذا لم يجتنبوها فلا تكفر ،   ولو جاز أن يغفر تعالى لهم الكبائر والصغائر من غير توبة لم يصح هذا الكلام .

وأجاب أصحابنا عنه من وجوه : الأول : أنكم إما أن تستدلوا بهذه الآية من حيث أنه تعالى لما ذكر أن عند اجتناب الكبائر يكفر السيآت ،   وجب أن عند عدم اجتناب الكبائر لا يكفرها ،   لأن تخصيص الشيء بالذكر يدل على نفي الحكم عما عداه وهذا باطل .   لأن عند المعتزلة هذا الأصل باطل ،   وعندنا أنه دلالة ظنية ضعيفة ،   وإما أن تستدلوا به من حيث أن المعلق بكلمة «إن » على الشيء عدم عند عدم ذلك الشيء ،   وهذا أيضا ضعيف ،   ويدل عليه آيات : إحداها : قوله : { واشكروا الله إن كنتم إياه تعبدون } فالشكر واجب سواء عبد الله أو لم يعبد .   وثانيها : قوله تعالى : { فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته } وأداء الأمانة واجب سواء ائتمنه أو لم يفعل ذلك .   وثالثها : { فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان } والاستشهاد بالرجل والمرأتين جائز سواء حصل الرجلان أو لم يحصلا .   ورابعها : { ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة } والرهن مشروع سواء وجد الكاتب أو لم يجده .   وخامسها : { ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا } والإكراه على البغاء محرم ،   سواء أردن التحصن أو لم يردن .   وسادسها : { وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء } والنكاح جائز سواء حصل ذلك الخوف أو لم يحصل ،   وسابعها : { فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم } والقصر جائز ،   سواء حصل الخوف أو لم يحصل وثامنها : { فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك } والثلثان كما أنه حق الثلاثة فهو أيضا حق الثنتين ،   وتاسعها : قوله :

{ وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله } وذلك جائز سواء حصل الخوف أو لم يحصل .   وعاشرها : قوله : { إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما } وقد يحصل التوفيق بدون إرادتيهما ،   والحادي عشر : قوله : { وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته } وقد يحصل الغنى بدون ذلك التفرق ،   وهذا الجنس من الآيات فيه كثرة ،   فثبت أن المعلق بكلمة «إن » على الشيء لا يلزم أن يكون عدما عند عدم ذلك الشيء ،   والعجب أن مذهب القاضي عبد الجبار في أصول الفقه هو أن المعلق بكملة «إن » على الشيء لا يكون عدما عند عدم ذلك الشيء ،   ثم إنه في التفسير استحسن استدلال الكعبي بهذه الآية ،   وذلك يدل على أن حب الإنسان لمذهبه قد يلقيه فيما لا ينبغي .

الوجه الثاني من الجواب : قال أبو مسلم الأصفهاني : إن هذه الآية إنما جاءت عقيب الآية التي نهى الله فيها عن نكاح المحرمات ،   وعن عضل النساء وأخذ أموال اليتامى وغير ذلك ،   فقال تعالى : إن تجتنبوا هذه الكبائر التي نهيناكم عنها كفرنا عنكم ما كان منكم في ارتكابها سالفا .   وإذا كان هذا الوجه محتملا ،   لم يتعين حمله على ما ذكره المعتزلة .   وطعن القاضي في هذا الوجه من وجهين : الأول : أن قوله : { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } عام ،   فقصره على المذكور المتقدم لا يجوز .   الثاني : أن قوله : إن باجتنابهم في المستقبل هذه المحرمات يكفر الله ما حصل منها في الماضي كلام بعيد ؛ لأنه لا يخلو حالهم من أمرين اثنين : إما أن يكونوا قد تابوا من كل ما تقدم ،   فالتوبة قد أزالت عقاب ذلك لاجتناب هذه الكبائر ،   أو لا يكونوا قد تابوا من كل ما تقدم ،   فمن أين أن اجتناب هذه الكبائر يوجب تكفير تلك السيآت ؟ هذا لفظ القاضي في تفسيره .

والجواب عن الأول : أنا لا ندعي القطع بأن قوله : { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } محمول على ما تقدم ذكره ،   لكنا نقول : إنه محتمل ،   ومع هذا الاحتمال لا يتعين حمل الآية على ما ذكروه .   وعن الثاني : أن قولك : من أين أن اجتناب هذه الكبائر يوجب تكفير تلك السيئات ؟ سؤال لا استدلال على فساد هذا القسم ،   وبهذا القدر لا يبطل هذا الاحتمال ،   وإذا حضر هذا الاحتمال بطل ما ذكرتم من الاستدلال والله أعلم .

الوجه الثالث : من الجواب عن هذا الاستدلال : هو أنا إذا أعطيناهم جميع مراداتهم لم يكن في الآية زيادة على أن نقول : إن من لم يجتنب الكبائر لم تكفر سيآته ،   وحينئذ تصير هذه الآية عامة في الوعيد ،   وعمومات الوعيد ليست قليلة ،   فما ذكرناه جوابا عن سائر العمومات كان جوابا عن تمسكهم بهذه الآية ،   فلا أعرف لهذه الآية مزيد خاصية في هذا الباب ،   وإذا كان كذلك لم يبق لقول الكعبي : إن الله قد كشف الشبهة بهذه الآية عن هذه المسألة وجه .

الوجه الرابع : أن هذه الكبائر قد يكون فيها ما يكون كبيرا ،   بالنسبة إلى شيء ،   ويكون صغيرا بالنسبة إلى شيء آخر ،   وكذا القول في الصغائر ،   إلا أن الذي يحكم بكونه كبيرا على الإطلاق هو الكفر ،   وإذا ثبت هذا فلم لا يجوز أن يكون المراد بقوله : { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } الكفر ؟ وذلك لأن الكفر أنواع كثيرة : منها الكفر بالله وبأنبيائه وباليوم الآخر وشرائعه ،   فكان المراد أن من اجتنب عن الكفر كان ما وراءه مغفورا ،   وهذا الاحتمال منطبق موافق لصريح قوله تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } وإذا كان هذا محتملا ،   بل ظاهرا سقط استدلالهم بالكلية وبالله التوفيق .

المسألة الرابعة : قالت المعتزلة : إن عند اجتناب الكبائر يجب غفران الصغائر ،   وعندنا أنه لا يجب عليه شيء ،   بل كل ما يفعله فهو فضل وإحسان ،   وقد تقدم ذكر دلائل هذه المسألة .

ثم قال تعالى : { وندخلكم مدخلا كريما } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : قرأ المفضل عن عاصم { يكفر ويدخلكم } بالياء في الحرفين على ضمير الغائب ،   والباقون بالنون على استئناف الوعد ،   وقرأ نافع { مدخلا } بفتح الميم وفي الحج مثله ،   والباقون بالضم ،   ولم يختلفوا في { مدخل صدق } بالضم ،   فبالفتح المراد موضع الدخول ،   وبالضم المراد المصدر وهو الإدخال ،   أي : ويدخلكم إدخالا كريما ،   وصف الإدخال بالكرم بمعنى أن ذلك الإدخال يكون مقرونا بالكرم على خلاف من قال الله فيهم : { الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم } .

المسألة الثانية : أن مجرد الاجتناب عن الكبائر لا يوجب دخول الجنة ،   بل لا بد معه من الطاعات ،   فالتقدير : إن أتيتم بجميع الواجبات ،   واجتنبتم عن جميع الكبائر كفرنا عنكم بقية السيئات وأدخلناكم الجنة ،   فهذا أحد ما يوجب الدخول في الجنة .   ومن المعلوم أن عدم السبب الواحد لا يوجب عدم المسبب ،   بل ههنا سبب آخر هو السبب الأصلي القوي ،   وهو فضل الله وكرمه ورحمته ،   كما قال : { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا } ،   والله أعلم .