قوله تعالى : { يأيها الذين ءامنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا } .

اعلم أن المقصود من هذه الآية المبالغة في تحريم قتل المؤمنين ،   وأمر المجاهدين بالتثبيت فيه لئلا يسفكوا دما حراما بتأويل ضعيف ،   وهذه المبالغة تدل على أن الآية المتقدمة خطاب مع المؤمنين وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ حمزة والكسائي هنا وكذلك في الحجرات { فتثبتوا } من ثبت ثباتا ،   والباقون بالنون من البيان ،   والمعنيان متقاربان ،   فمن رجح التثبيت قال : إنه خلاف الإقدام ،   والمراد في الآية التأني وترك العجلة ،   ومن رجح التبيين قال المقصود من التثبيت التبيين ،   فكان التبيين أبلغ وأكمل .

المسألة الثانية : الضرب معناه السير ،   فيها بالسفر للتجارة أو الجهاد ،   وأصله من الضرب باليد ،   وهو كناية عن الإسراع في السير فإن من ضرب إنسانا كانت حركة يده عند ذلك الضرب سريعة ،   فجعل الضرب كناية عن الإسراع في السير .   قال الزجاج : ومعنى { ضربتم في سبيل الله } أي غزوتم وسرتم إلى الجهاد .

ثم قال تعالى : { ولا تقولوا لمن ألقى السلام لست مؤمنا } .

أراد الانقياد والاستسلام إلى المسلمين ،   ومنه قوله : { وألقوا إلى الله يومئذ السلم } أي استسلموا للأمر ،   ومن قرأ { السلام } بالألف فله معنيان : أحدهما : أن يكون المراد السلام الذي يكون هو تحية المسلمين ،   أي لا تقولوا لمن حياكم بهذه التحية إنه إنما قالها تعوذا فتقدموا عليه بالسيف لتأخذوا ماله ولكن كفوا واقبلوا منه ما أظهره .

والثاني : أن يكون المعنى : لا تقولوا لمن اعتزلكم ولم يقتلكم لست مؤمنا ،   وأصل هذا من السلامة لأن المعتزل طالب للسلامة .   قال صاحب الكشاف : قرئ { مؤمنا } بفتح الميم من آمنه أي لا نؤمنك .

المسألة الثالثة : في سبب نزول هذه الآية روايات :

الرواية الأولى : أن مرداس بن نهيك رجل من أهل فدك أسلم ولم يسلم من قومه غيره ،   فذهبت سرية الرسول صلى الله عليه وسلم إلى قومه وأميرهم غالب بن فضالة ،   فهرب القوم وبقي مرداس لثقته بإسلامه ،   فلما رأى الخيل ألجأ غنمه إلى عاقول من الجبل ،   فلما تلاحقوا وكبروا كبر ونزل ،   وقال : لا إله إلا الله محمد رسول الله السلام عليكم ،   فقتله أسامة بن زيد وساق غنمه ،   فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد وجدا شديدا وقال : قتلتموه إرادة ما معه ،   ثم قرأ الآية على أسامة ،   فقال أسامة يا رسول الله استغفر لي ،   فقال : «فكيف وقد تلا لا إله إلا الله ! » قال أسامة فما زال يعيدها حتى وددت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذ ،   ثم استغفر لي وقال : أعتق رقبة .

الرواية الثانية : أن القاتل ملحم بن جثامة لقيه عامر بن الأضبط فحياه بتحية الإسلام ،   وكانت بين ملحم وبينه إحنة في الجاهلية فرماه بسهم فقتله ،   فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : «لا غفر الله لك » فما مضت به سبعة أيام حتى مات فدفنوه فلفظته الأرض ثلاث مرات ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «إن الأرض لتقبل من هو شر منه ولكن الله أراد أن يريكم عظم الذنب عنده » ثم أمر أن تلقى عليه الحجارة .

الرواية الثالثة : أن المقداد بن الأسود قد وقعت له مثل واقعة أسامة قال : فقلت يا رسول الله أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب إحدى يدي بالسيف ثم لاذ بشجرة ،   فقال أسلمت لله تعالى أفأقتله يا رسول الله بعد ذلك ؟ فقال رسول الله لا تقتله ،   فقلت يا رسول الله إنه قطع يدي ،   فقال عليه الصلاة والسلام » لا تقتله فإن قتلته فإنه بمنزلتك بعد ما تقتله وأنت بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال » وعن أبي عبيدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا أشرع أحدكم الرمح إلى الرجل فإن كان سنانه عند نقرة نحره فقال لا إله إلا الله فليرفع عنه الرمح » قال القفال رحمه الله : ولا منافاة بين هذه الروايات فلعلها نزلت عند وقوعها بأسرها ،   فكان كل فريق يظن أنها نزلت في واقعته ،   والله أعلم .

المسألة الرابعة : اختلفوا في أن توبة الزنديق هل تقبل أم لا ؟ فالفقهاء قبلوها واحتجوا عليه بوجوه : الأول : هذه الآية فإنه تعالى لم يفرق في هذه الآية بين الزنديق وبين غيره بل أوجب ذلك في الكل .

الحجة الثانية : قوله تعالى : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } وهو عام في جميع أصناف الكفرة .

الحجة الثالثة : أن الزنديق لا شك أنه مأمور بالتوبة ،   والتوبة مقبولة على الإطلاق لقوله تعالى : { وهو الذي يقبل التوبة عن عباده } وهذا عام في جميع الذنوب وفي جميع أصناف الخلق .

المسألة الخامسة : إسلام الصبي صحيح عند أبي حنيفة ،   وقال الشافعي لا يصح .   قال أبو حنيفة دلت هذه الآية على صحة إسلام الصبي لأن قوله : { ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا } عام في حق الصبي ،   وفي حق البالغ .   قال الشافعي : لو صح الإسلام منه لوجب ،   لأنه لو لم يجب لكان ذلك إذنا في الكفر ،   وهو غير جائز ،   لكنه غير واجب عليه لقوله عليه الصلاة والسلام : «رفع القلم عن ثلاث عن الصبي حتى يبلغ » الحديث ،   والله أعلم .

المسألة السادسة : قال أكثر الفقهاء : لو قال اليهودي أو النصراني : أنا مؤمن أو قال أنا مسلم لا يحكم بهذا القدر بإسلامه ،   لأن مذهبه أن الذي هو عليه هو الإسلام وهو الإيمان ،   ولو قال لا إله إلا الله محمد رسول الله ،   فعند قوم لا يحكم بإسلامه ،   لأنه فيهم من يقول : إنه رسول الله إلى العرب لا إلى الكل ،   ومنهم من يقول : إن محمدا الذي هو الرسول الحق بعد ما جاء ،   وسيجيء بعد ذلك ،   بل لابد وأن يعترف بأن الدين الذي كان عليه باطل وأن الدين الموجود فيما بين المسلمين هو الحق والله أعلم .

ثم قال تعالى : { تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة } قال أبو عبيدة : جميع متاع الدنيا عرض بفتح الراء ،   يقال : إن الدنيا عرض حاضر يأخذ منها البر والفاجر ،   والعرض بسكون الراء ما سوى الدراهم والدنانير ،   وإنما سمى متاع الدنيا عرضا لأنه عارض زائل غير باق ومنه يسمي المتكلمون ما خالف الجوهر من الحوادث عرضا لقلة لبثه ،   فقوله : { فعند الله مغانم كثيرة } يعني ثوابا كثيرا ،   فنبه تعالى بتسميته عرضا على كونه سريع الفناء قريب الانقضاء ،   وبقوله : { فعند الله مغانم كثيرة } على أن ثواب الله موصوف بالدوام والبقاء كما قال : { والباقيات الصالحات خير عند ربك } .

ثم قال تعالى : { وكذلك كنتم من قبل } وهذا يقتضي تشبيه هؤلاء المخاطبين بأولئك الذين ألقوا السلم ،   وليس فيه بيان أن هذا التشبيه فيم وقع ،   فلهذا ذكر المفسرون فيه وجوها : الأول : أن المراد أنكم أول ما دخلتم في الإسلام كما سمعت من أفواهكم كلمة الشهادة حقنت دماءكم وأموالكم من غير توقيف ذلك على حصول العلم بأن قلبكم موافق لما في لسانكم ،   فعليكم بأن تفعلوا بالداخلين في الإسلام كما فعل بكم ،   وأن تعتبروا ظاهر القول ،   وأن لا تقولوا إن إقدامهم على التكلم بهذه الكلمة لأجل الخوف من السيف ،   هذا هو الذي اختاره أكثر المفسرين ،   وفي إشكال لأن لهم أن يقولوا : ما كان إيماننا مثل إيمان هؤلاء ،   لأنا آمنا عن الطواعية والاختيار ،   وهؤلاء أظهروا الإيمان تحت ظلال السيوف ،   فكيف يمكن تشبيه أحدهما بالآخر .

الوجه الثاني : قال سعيد بن جبير : المراد أنكم كنتم تخفون إيمانكم عن قومكم كما أخفى هذا الداعي إيمانه عن قومه ،   ثم من الله عليكم بإعزازكم حتى أظهرتم دينكم ،   فأنتم عاملوهم بمثل هذه المعاملة ،   وهذا أيضا فيه إشكال لأن إخفاء الإيمان ما كان عاما فيهم .   الثالث : قال مقاتل : المراد كذلك كنتم من قبل الهجرة حين كنتم فيما بين الكفار تأمنون من أصحاب رسول الله بكلمة «لا إله إلا الله » فاقبلوا منهم مثل ذلك ،   وهذا يتوجه عليه الإشكال الأول ،   والأقرب عندي أن يقال : إن من ينتقل من دين إلى دين ففي أول الأمر يحدث ميل قليل بسبب ضعيف ،   ثم لا يزال ذلك الميل يتأكد ويتقوى إلى أن يكمل ويستحكم ويحصل الانتقال ،   فكأنه قيل لهم : كنتم في أول الأمر إنما حدث فيكم ميل ضعيف بأسباب ضعيفة إلى الإسلام ،   ثم من الله عليكم بالإسلام بتقوية ذلك الميل وتأكيد النفرة عن الكفر ،   فكذلك هؤلاء كما حدث فيهم ميل ضعيف إلى الإسلام بسبب هذا الخوف فاقبلوا منهم هذا الإيمان ،   فإن الله تعالى يؤكد حلاوة الإيمان في قلوبهم ويقوي تلك الرغبة في صدورهم ،   فهذا ما عندي فيه .

ثم قال تعالى : { فمن الله عليكم } وفيه احتمالان : الأول : أن يكون هذا متعلقا بقوله : { كذلك كنتم من قبل } يعني إيمانكم كان مثل إيمانهم في أنه إنما عرف منه مجرد القول اللساني دون ما في القلب ،   أو في أنه كان في ابتداء الأمر حاصلا بسبب ضعيف ،   ثم من الله عليكم حيث قوي نور الإيمان في قلوبكم وأعانكم على العمل به والمحبة له .   والثاني : أن يكون هذا منقطعا عن هذا الموضع ،   ويكون متعلقا بما قبله ،   وذلك لأن القوم لما قتلوا من تكلم بلا إله إلا الله ،   ثم أنه تعالى نهاهم عن هذا الفعل وبين لهم أنه من العظائم قال بعد ذلك { فمن الله عليكم } أي من عليكم بأن قبل توبتكم عن ذلك الفعل المنكر .

ثم أعاد الأمر بالتبيين فقال : { فتبينوا } وإعادة الأمر بالتبيين تدل على المبالغة في التحذير عن ذلك الفعل .

ثم قال تعالى : { إن الله كان بما تعملون خبيرا } والمراد منه الوعيد والزجر عن الإظهار بخلاف الإضمار .