ثم قال تعالى : { لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملئكة المقربون } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قال الزجاج : لن يستنكف أي لن يأنف ،   وأصله في اللغة من نكفت الدمع إذا نحيته بأصبعك عن خدك ،   فتأويل { لن يستنكف } أي لن يتنغص ولم يمنع ،   وقال الأزهري : سمعت المنذري يقول : سمعت أبا العباس وقد سئل عن الاستنكاف فقال : هو من النكف ،   يقال ما عليه في هذا الأمر من نكف ولا كف ،   والنكف أن يقال له سوء ،   واستنكف إذا دفع ذلك السوء عنه .

المسألة الثانية : روي أن وفد نجران قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تعيب صاحبنا قال : «ومن صاحبكم ؟ » قالوا عيسى ،   قال : «وأي شيء قلت ؟ » قالوا تقول إنه عبد الله ورسوله ،   قال : «إنه ليس بعار أن يكون عبد الله » ،   فنزلت هذه الآية ،   وأنا أقول : إنه تعالى لما أقام الحجة القاطعة على أن عيسى عبد الله ،   ولا يجوز أن يكون ابنا له أشار بعده إلى حكاية شبهتهم وأجاب عنها ،   وذلك لأن الشبهة التي عليها يعولون في إثبات أنه ابن الله هو أنه كان يخبر عن المغيبات وكان يأتي بخوارق العادات من الإحياء والإبراء ،   فكأنه تعالى قال : { لن يستنكف المسيح } بسبب هذا القدر من العلم والقدرة عن عبادة الله تعالى فإن الملائكة المقربين أعلى حالا منه في العلم بالمغيبات لأنهم مطلعون على اللوح المحفوظ ،   وأعلى حالا منه في القدرة لأن ثمانية منهم حملوا العرش على عظمته ،   ثم إن الملائكة مع كمال حالهم في العلوم والقدرة لا يستنكفوا عن عبودية الله ،   فكيف يستنكف المسيح عن عبوديته بسبب هذا القدر القليل الذي كان معه من العلم والقدرة ،   وإذا حملنا الآية على ما ذكرناه صارت هذه الآيات متناسبة متتابعة ومناظرة شريفة كاملة ،   فكان حمل الآية على هذا الوجه أولى .

المسألة الثالثة : استدل المعتزلة بهذه الآية على أن الملك أفضل من البشر .   وقد ذكرنا استدلالهم بها في تفسير قوله { وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم } وأجبنا عن هذا الاستدلال بوجوه كثيرة ،   والذي نقول هاهنا : إنا نسلم أن اطلاع الملائكة على المغيبات أكثر من اطلاع البشر عليها ونسلم أن قدرة الملائكة على التصرف في هذا العالم أشد من قدرة البشر ،   كيف ويقال : إن جبريل قلع مدائن قوم لوط بريشة واحدة من جناحه إنما النزاع في أن ثواب طاعات الملائكة أكثر أم ثواب طاعات البشر ،   وهذه الآية لا تدل على ذلك البتة ،   وذلك لأن النصارى إنما أثبتوا إلهية عيسى بسبب أنه أخبر عن الغيوب وأتى بخوارق العادات .   فإيراد الملائكة لأجل إبطال هذه الشبهة إنما يستقيم إذا كانت الملائكة أقوى حالا في هذا العلم ،   وفي هذه القدرة من البشر ،   ونحن نقول بموجبه .   فأما أن يقال : المراد من الآية تفضيل الملائكة على المسيح في كثرة الثواب على الطاعات فذلك مما لا يناسب هذا الموضع ولا يليق به ،   فظهر أن هذا الاستدلال إنما قوي في الأوهام لأن الناس ما لخصوا محل النزاع والله أعلم .

المسألة الرابعة : في الآية سؤال ،   وهو أن الملائكة معطوفون على المسيح فيصير التقدير : ولا الملائكة المقربون في أن يكونوا عبيدا لله وذلك غير جائز .

والجواب فيه وجهان : أحدهما : أن يكون المراد ولا كل واحد من المقربين .   الثاني : أن يكون المراد ولا الملائكة المقربون أن يكونوا عبيدا فحذف ذلك لدلالة قوله { عبدا لله } عليه على طريق الإيجاز .

المسألة الخامسة : قرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه ( عبيد الله ) على التصغير .

المسألة السادسة : قوله { ولا الملئكة المقربون } يدل على أن طبقات الملائكة مختلفة في الدرجة والفضيلة فالأكابر منهم مثل جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل وحملة العرش ،   وقد شرحنا طبقاتهم في سورة البقرة في تفسير قوله { وإذ قال ربك للملائكة } .

ثم قال تعالى : { ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا } والمعنى أن من استنكف عن عبادة الله واستكبر عنها فإن الله يحشرهم إليه أي يجمعهم إليه يوم القيامة حيث لا يملكون لأنفسهم شيئا .