قوله تعالى : { وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا } .

اعلم أنه تعالى لما ذكر عند نشوز المرأة أن الزوج يعظها ،   ثم يهجرها ،   ثم يضربها ،   بين أنه لم يبق بعد الضرب إلا المحاكمة إلى من ينصف المظلوم من الظالم فقال : { وإن خفتم شقاق بينهما } إلى آخر الآية وههنا مسائل :

المسألة الأولى : قال ابن عباس : { خفتم } أي علمتم .   قال : وهذا بخلاف قوله : { واللاتي تخافون نشوزهن } فإن ذلك محمول على الظن ،   والفرق بين الموضعين أن في الابتداء يظهر له أمارات النشوز فعند ذلك يحصل الخوف وأما بعد الوعظ والهجر والضرب لما أصرت على النشوز ،   فقد حصل العلم بكونها ناشزة : فوجب حمل الخوف ههنا على العلم .   طعن الزجاج فيه فقال : { خفتم } ههنا بمعنى أيقنتم خطأ ،   فإنا لو علمنا الشقاق على الحقيقة لم نحتج إلى الحكمين .

وأجاب سائر المفسرين بأن وجود الشقاق وإن كان معلوما ،   إلا أنا لا نعلم أن ذلك الشقاق صدر عن هذا أو عن ذاك ،   فالحاجة إلى الحكمين لمعرفة هذا المعنى .   ويمكن أن يقال : وجود الشقاق في الحال معلوم ،   ومثل هذا لا يحصل منه خوف ،   إنما الخوف في أنه هل يبقى ذلك الشقاق أم لا ؟ فالفائدة في بعث الحكمين ليست إزالة الشقاق الثابت في الحال فإن ذلك محال ،   بل الفائدة إزالة ذلك الشقاق في المستقبل .

المسألة الثانية : للشقاق تأويلان : أحدهما : أن كل واحد منهما يفعل ما يشق على صاحبه .   الثاني : أن كل واحد منهما صار في شق بالعداوة والمباينة .

المسألة الثالثة : قوله : { شقاق بينهما } معناه : شقاقا بينهما ،   إلا أنه أضيف المصدر إلى الظرف وإضافة المصادر إلى الظروف جائزة لحصولها فيها ،   يقال : يعجبني صوم يوم عرفة ،   وقال تعالى : { بل مكر الليل والنهار } .

المسألة الرابعة : المخاطب بقوله : { فابعثوا حكما من أهله } من هو ؟ فيه خلاف : قال بعضهم إنه هو الإمام أو من يلي من قبله ،   وذلك لأن تنفيذ الأحكام الشرعية إليه ،   وقال آخرون : المراد كل واحد من صالحي الأمة وذلك لأن قوله : { خفتم } خطاب للجمع وليس حمله على البعض أولى من حمله على البقية ،   فوجب حمله على الكل ،   فعلى هذا يجب أن يكون قوله : { فإن خفتم } خطابا لجميع المؤمنين .   ثم قال { فابعثوا } فوجب أن يكون هذا أمرا لآحاد الأمة بهذا المعنى ،   فثبت أنه سواء وجد الإمام أو لم يوجد ،   فللصالحين أن يبعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها للإصلاح .   وأيضا فهذا يجري مجرى دفع الضرر ،   ولكل أحد أن يقوم به .

المسألة الخامسة : إذا وقع الشقاق بينهما ،   فذاك الشقاق إما أن يكون منهما أو منه أو منها ،   أو يشكل ،   فإن كان منها فهو النشوز وقد ذكرنا حكمه ،   وإن كان منه ،   فإن كان قد فعل فعلا حلالا مثل التزوج بامرأة أخرى ،   أو تسرى بجارية ،   عرفت المرأة أن ذلك مباح ونهيت عن الشقاق ،   فإن قبلت وإلا كان نشوزا ،   وإن كان بظلم من جهته أمره الحاكم بالواجب ،   وإن كان منهما أو كان الأمر متشابها ،   فالقول أيضا ما قلناه .

المسألة السادسة : قال الشافعي رضي الله عنه : المستحب أن يبعث الحاكم عدلين ويجعلهما حكمين ،   والأولى أن يكون واحد من أهله وواحد من أهلها ،   لأن أقاربهما أعرف بحالهما من الأجانب ،   وأشد طلبا للصلاح ،   فإن كانا أجنبيين جاز .   وفائدة الحكمين أن يخلو كل واحد منهما بصاحبه ويستكشف حقيقة الحال ،   ليعرف أن رغبته في الإقامة على النكاح ،   أو في المفارقة ،   ثم يجتمع الحكمان فيفعلان ما هو الصواب من إيقاع طلاق أو خلع .

المسألة السابعة : هل يجوز للحكمين تنفيذ أمر يلزم الزوجين بدون إذنهما ،   مثل أن يطلق حكم الرجل ،   أو يفتدى حكم المرأة بشيء من مالها ؟ للشافعي فيه قولان : أحدهما : يجوز ،   وبه قال مالك واسحق .   والثاني : لا يجوز ،   وهو قول أبي حنيفة .   وعلى هذا هو وكالة كسائر الوكالات وذكر الشافعي رضي الله عنه حديث علي رضي الله عنه ،   وهو ما روى ابن سيرين عن عبيدة أنه قال جاء رجل وامرأة إلى علي رضي الله عنه ،   ومع كل واحد منهما جمع من الناس ،   فأمرهم علي بأن يبعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ،   ثم قال للحكمين : تعرفان ما عليكما ؟ عليكما إن رأيتما أن تجمعا فاجمعا ،   وإن رأيتما أن تفرقا ففرقا ،   فقالت المرأة : رضيت بكتاب الله تعالى فيما علي ولي فيه .   فقال الرجل : أما الفرقة فلا ،   فقال علي : كذبت والله حتى تقر بمثل الذي أقرت به .   قال الشافعي رضي الله عنه : وفي هذا الحديث لكل واحد من القولين دليل .

أما دليل القول الأول فهو أنه بعث من غير رضا الزوجين وقال : عليكما إن رأيتما أن تجمعا فاجمعا ،   وأقل ما في قوله : عليكما ،   أن يجوز لهما ذلك .

وأما دليل القول الثاني : أن الزوج لما لم يرض توقف على ،   ومعنى قوله : كذبت ،   أي لست بمنصف في دعواك حيث لم تفعل ما فعلت هي .   ومن الناس من احتج للقول الأول بأنه تعالى سماهما حكمين .   والحكم هو الحاكم وإذا جعله حاكما فقد مكنه من الحكم ،   ومنهم من احتج للقول الثاني بأنه تعالى لما ذكر الحكمين ،   لم يضف إليهما إلا الإصلاح ،   وهذا يقتضي أن يكون ما وراء الإصلاح غير مفوض إليهما .

المسألة الثامنة : قوله : { وإن خفتم شقاق بينهما } أي شقاقا بين الزوجين ،   ثم إنه وإن لم يجر ذكرهما إلا أنه جرى ذكر ما يدل عليهما ،   وهو الرجال والنساء .

ثم قال تعالى : { إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : في قوله : { إن يريدا } وجوه : الأول : إن يرد الحكمان خيرا وإصلاحا يوفق الله بين الحكمين حتى يتفقا على ما هو خير .   الثاني : إن يرد الحكمان إصلاحا يوفق الله بين الزوجين .   الثالث : إن يرد الزوجان إصلاحا يوفق الله بين الزوجين .   الرابع : إن يرد الزوجان إصلاحا يوفق الله بين الحكمين حتى يعملا بالصلاح ،   ولا شك أن اللفظ محتمل لكل هذه الوجوه .

المسألة الثانية : أصل التوفيق الموافقة ،   وهي المساواة في أمر من الأمور ،   فالتوفيق اللطف الذي يتفق عنده فعل الطاعة ،   والآية دالة على أنه لا يتم شيء من الأغراض والمقاصد إلا بتوفيق الله تعالى ،   والمعنى أنه إن كانت نية الحكمين إصلاح ذات البين يوفق الله بين الزوجين .

ثم قال تعالى : { إن الله كان عليما خبيرا } والمراد منه الوعيد للزوجين وللحكمين في سلوك ما يخالف طريق الحق .

النوع التاسع : من التكاليف المذكورة في هذه السورة .