قوله تعالى : { أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا }

اعلم أنه تعالى وصف اليهود في الآية المتقدمة بالجهل الشديد ،   وهو اعتقادهم أن عبادة الأوثان أفضل من عبادة الله تعالى ،   ووصفهم في هذه الآية بالبخل والحسد ،   فالبخل هو أن لا يدفع لأحد شيئا مما آتاه الله من النعمة ،   والحسد هو أن يتمنى أن لا يعطي الله غيره شيئا من النعم ،   فالبخل والحسد يشتركان في أن صاحبه يريد منع النعمة من الغير ،   فأما البخيل فيمنع نعمة نفسه عن الغير ،   وأما الحاسد فيريد أن يمنع نعمة الله من عبادة ،   وإنما قدم تلك الآية على هذه الآية لأن النفس الإسانية لها قوتان : القوة العالمة والقوة العاملة ،   فكمال القوة العالمة العلم ،   ونقصانها الجهل ،   وكمال القوة العاملة : الأخلاق الحميدة ،   ونقصانها الأخلاق الذميمة ،   وأشد الأخلاق الذميمة نقصانا البخل والحسد ،   لأنهما منشآن لعود المضار إلى عباد الله .

إذا عرفت هذا فنقول : إنما قدم وصفهم بالجهل على وصفهم بالبخل والحسد لوجهين : الأول : أن القوة النظرية مقدمة على القوة العملية في الشرف والرتبة وأصل لها ،   فكان شرح حالها يجب أن يكون مقدما على شرح حال القوة العملية .   الثاني : أن السبب لحصول البخل والحسد هو الجهل ،   والسبب مقدم على المسبب ،   لا جرم قدم تعالى ذكر الجهل على ذكر البخل والحسد .   وإنما قلنا : إن الجهل سبب البخل والحسد : أما البخل فلأن بذل المال سبب لطهارة النفس ولحصول السعادة في الآخرة ،   وحبس المال سبب لحصول مال الدنيا في يده ،   فالبخل يدعوك إلى الدنيا ويمنعك عن الآخرة ،   والجود يدعوك إلى الآخرة ويمنعك عن الدنيا ،   ولا شك أن ترجيح الدنيا على الآخرة لا يكون إلا من محض الجهل .   وأما الحسد فلأن الإلهية عبارة عن إيصال النعم والإحسان إلى العبيد ،   فمن كره ذلك فكأنه أراد عزل الإله عن الإلهية ،   وذلك محض الجهل .   فثبت أن السبب الأصلي للبخل والحسد هو الجهل ،   فلما ذكر تعالى الجهل أردفه بذكر البخل والحسد ليكون المسبب مذكورا عقيب السبب ،   فهذا هو الإشارة إلى نظم هذه الآية ،   وههنا مسائل :

المسألة الأولى : «أم » ههنا فيه وجوه : الأول : قال بعضهم : الميم صلة ،   وتقديره : ألهم لأن حرف «أم » إذا لم يسبقه استفهام كان الميم فيه صلة .   الثاني : أن «أم » ههنا متصلة ،   وقد سبق ههنا استفهام على سبيل المعنى ،   وذلك لأنه تعالى لما حكى عن هؤلاء الملعونين قولهم للمشركين : أنهم أهدى سبيلا من المؤمنين ،   عطف عليه بقوله : { أم لهم نصيب } فكأنه تعالى قال : أمن ذلك يتعجب ،   أم من قولهم : لهم نصيب من الملك ،   مع أنه لو كان لهم ملك لبخلوا بأقل القليل .   الثالث : أن «أم » ههنا منقطعة وغير متصلة بما قبلها البتة ،   كأنه لما تم الكلام الأول قال : بل لهم نصيب من الملك ،   وهذا الاستفهام استفهام بمعنى الإنكار ،   يعني ليس لهم شيء من الملك البتة ،   وهذا الوجه أصح الوجوه .

المسألة الثانية : ذكروا في هذا الملك وجوها : الأول اليهود كانوا يقولون نحن أولى بالملك والنبوة فكيف نتبع العرب ؟ فأبطل الله عليهم قولهم في هذه الآية .   الثاني : أن اليهود كانوا يزعمون أن الملك يعود إليهم في آخر الزمان ،   وذلك أنه يخرج من اليهود من يجدد ملكهم ودولتهم ويدعو إلى دينهم ،   فكذبهم الله في هذه الآية .   الثالث : المراد بالملك ههنا التمليك ،   يعني أنهم إنما يقدرون على دفع نبوتك لو كان التمليك إليهم ،   ولو كان التمليك إليهم لبخلوا بالنقير والقطمير ،   فكيف يقدرون على النفي والإثبات .   قال أبو بكر الأصم : كانوا أصحاب بساتين وأموال ،   وكانوا في عزة ومنعة ثم كانوا يبخلون على الفقراء بأقل القليل ،   فنزلت هذه الآية .

المسألة الثالثة : أنه تعالى جعل بخلهم كالمانع من حصول الملك لهم ،   وهذا يدل على أن الملك والبخل لا يجتمعان ،   وتحقيق الكلام فيه من حيث العقل أن الانقياد للغير أمر مكروه لذاته ،   والإنسان لا يتحمل المكروه إلا إذا وجد في مقابلته أمرا مطلوبا مرغوبا فيه ،   وجهات الحاجات محيطة بالناس ،   فإذا صدر من إنسان إحسان إلى غيره صارت رغبة المحسن إليه في ذلك المال سببا لصيرورته منقادا مطيعا له ،   فلهذا قيل : بالبر يستعبد الحر ،   فإذا لم يوجد هذا بقيت النفرة الطبيعية عن الانقياد للغير خالصا عن المعارض ،   فلا يحصل الانقياد البتة ،   فثبت أن الملك والبخل لا يجتمعان ثم أن الملك على ثلاثة أقسام : ملك على الظواهر فقط ،   وهذا هو ملك الملوك ،   وملك على البواطن فقط ،   وهذا هو ملك العلماء ،   وملك على الظواهر والبواطن معا ،   وهذا هو ملك الأنبياء صلوات الله عليهم .   فإذا كان الجود من لوازم الملك وجب في الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أن يكونوا في غاية الجود والكرم والرحمة والشفقة ،   ليصير كل واحد من هذه الأخلاق سببا لانقياد الخلق لهم ،   وامتثالهم لأوامرهم .   وكمال هذه الصفات حاصل لمحمد عليه الصلاة والسلام .

المسألة الرابعة : قال سيبويه : «إذن » في عوامل الأفعال بمنزلة «أظن » في عوامل الأسماء ،   وتقريره أن الظن إذا وقع في أول الكلام نصب لا غير ،   كقولك أظن زيدا قائما ،   وإن وقع في الوسط جاز إلغاؤه وإعماله ،   كقوله : زيد أظن قائم ،   وإن شئت قلت زيدا أظن قائما ،   وإن تأخر فالأحسن إلغاؤه ،   تقول زيد منطلق ظننت ،   والسبب فيما ذكرناه أن «ظن » وما أشبهه من الأفعال نحو علم وحسب ضعيفة في العمل ،   لأنها لا تؤثر في معمولاتها ،   فإذا تقدم دل التقدم في الذكر على شدة العناية فقوي على التأثير ،   وإذا تأخر دل على عدم العناية فلغا ،   وإن توسط فحينئذ لا يكون في محل العناية من كل الوجوه ،   ولا في محل الإهمال من كل الوجوه ،   بل كانت كالمتوسطة في هاتين الحالتين فلا جرم كان الأعمال والإلغاء جائزا .

واعلم أن الأعمال في حال التوسط أحسن ،   والإلغاء حال التأخر أحسن .

إذا عرفت هذا فنقول : كلمة «إذن » على هذا الترتيب أيضا ،   فإن تقدمت نصبت الفعل ،   تقول إذن أكرمك ،   وإن توسطت أو تأخرت جاز الإلغاء ،   تقول أنا إذن أكرمك ،   وأنا أكرمك إذن فتلغيه في هاتين الحالتين .

إذا عرفت هذه المقدمة فقوله تعالى : { فإذا لا يؤتون الناس نقيرا } كلمة «إذن » فيها متقدمة وما عملت ،   فذكروا في العذر وجوها : الأول : أن في الكلام تقديما وتأخيرا ،   والتقدير : لا يؤتون الناس نقيرا إذن .   الثاني : أنها لما وقعت بين الفاء والفعل جاز أن تقدر متوسطة فتلغى كما تلغى إذا توسطت أو تأخرت ،   وهكذا سبيلها مع الواو كقوله تعالى : { وإذا لا يلبثون خلفك } والثالث : قرأ ابن مسعود ( فإذا لا يؤتوا ) على إعمال «إذن » عملها الذي هو النصب .

المسألة الخامسة : قال أهل اللغة : النقير نقرة في ظهر النواة ومنها تنبت النخلة ،   وأصله أنه فعيل من النقر ،   ويقال للخشب الذي ينقر فيه نقير لأنه ينقر ،   والنقر ضرب الحجر وغيره بالمنقار والمنقار حديدة كالفأس تقطع بها الحجارة ،   ومنه منقار الطائر لأنه ينقر به .

واعلم أن ذكر النقير هاهنا تمثيل ،   والغرض أنهم يبخلون بأقل القليل .