ثم أنه تعالى عيرهم وبين سوء اختيارهم في ترك الإيمان فقال : { وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما } .

وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قوله : { وماذا عليهم } استفهام بمعنى الإنكار ،   ويجوز أن يكون «ماذا » اسما واحدا ،   فيكون المعنى : وأي الشيء عليهم ،   ويجوز أن يكون «ذا » في معنى الذي ،   ويكون «ما » وحدها اسما ،   ويكون المعنى : وما الذي عليهم لو آمنوا .

المسألة الثانية : احتج القائلون بأن الإيمان يصح على سبيل التقليد بهذه الآية فقالوا : إن قوله تعالى : { وماذا عليهم لو آمنوا } مشعر بأن الإتيان بالإيمان في غاية السهولة ،   ولو كان الاستدلال معتبرا لكان في غاية الصعوبة ،   فإنا نرى المستدلين تفرغ أعمارهم ولا يتم استدلالهم ،   فدل هذا على أن التقليد كاف .

أجاب المتكلمون بأن الصعوبة في التفاصيل ،   فأما الدلائل على سبيل الجملة فهي سهلة ،   واعلم أن في هذا البحث غورا .

المسألة الثالثة : احتج جمهور المعتزلة بهذه الآية وضربوا له أمثلة ،   قال الجبائي : ولو كانوا غير قادرين لم يجز أن يقول الله ذلك ،   كما لا يقال لمن هو في النار معذب : ماذا عليهم لو خرجوا منها وصاروا إلى الجنة ،   وكما لا يقال للجائع الذي لا يقدر على الطعام : ماذا عليه لو أكل .   وقال الكعبي : لا يجوز أن يحدث فيه الكفر ثم يقول : ماذا عليه لو آمن .   كما لا يقال لمن أمرضه : ماذا عليه لو كان صحيحا ،   ولا يقال للمرأة : ماذا عليها لو كانت رجلا ،   وللقبيح : ماذا عليه لو كان جميلا ،   وكما لا يحسن هذا القول من العاقل كذا لا يحسن من الله تعالى ،   فبطل بهذا ما يقال : إنه وإن قبح من غيره ،   لكنه يحسن منه لأن الملك ملكه .   وقال القاضي عبد الجبار : إنه لا يجوز أن يأمر العاقل وكيله بالتصرف في الضيعة ويحبسه من حيث لا يتمكن من مفارقة الحبس ،   ثم يقول له : ماذا عليك لو تصرفت في الضيعة ،   وإذا كان من يذكر مثل هذا الكلام سفيها دل على أن ذلك غير جائز على الله تعالى ،   فهذا جملة ما ذكروه من الأمثلة .

واعلم أن التمسك بطريقة المدح والذم والثواب والعقاب قد كثر للمعتزلة ،   ومعارضتهم بمسألتي العلم والداعي قد كثرت ،   فلا حاجة إلى الإعادة .

ثم قال تعالى : { وكان الله بهم عليما } والمعنى أن القصد إلى الرثاء إنما يكون باطنا غير ظاهر ،   فبين تعالى أنه عليم ببواطن الأمور كما هو عليم بظواهرها ،   فإن الإنسان متى اعتقد ذلك صار ذلك كالرادع له عن القبائح من أفعال القلوب : مثل داعية النفاق والرياء والسمعة .