قوله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا }

واعلم أن هذا هو النوع الثالث من الأحكام المذكورة في هذه السورة .

واعلم أن تعلق هذه الآية بما قبلها هو كأنه تعالى يقول : إني وإن كنت أمرتكم بإيتاء اليتامى أموالهم وبدفع صدقات النساء إليهن ،   فإنما قلت ذلك إذا كانوا عاقلين بالغين متمكنين من حفظ أموالهم ،   فأما إذا كانوا غير بالغين ،   أو غير عقلاء ،   أو إن كانوا بالغين عقلاء إلا أنهم كانوا سفهاء مسرفين ،   فلا تدفعوا إليهم أموالهم وأمسكوها لأجلهم إلى أن يزول عنهم السفه ،   والمقصود من كل ذلك الاحتياط في حفظ أموال الضعفاء والعاجزين .

وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : في الآية قولان : الأول : أنها خطاب الأولياء فكأنه تعالى قال : أيها الأولياء لا تؤتوا الذين يكونون تحت ولايتكم وكانوا سفهاء أموالهم .   والدليل على أنه خطاب الأولياء قوله : { وارزقوهم فيها واكسوهم } وأيضا فعلى هذا القول يحسن تعلق الآية بما قبلها كما قررناه .

فإن قيل : فعلى هذا الوجه كان يجب أن يقال : ولا تؤتوا السفهاء أموالهم ،   فلم قال أموالكم ؟

قلنا : في الجواب وجهان : الأول : أنه تعالى أضاف المال إليهم لا لأنهم ملكوه ،   لكن من حيث ملكوا التصرف فيه ،   ويكفي في حسن الإضافة أدنى سبب ،   إنما حسنت هذه الإضافة إجراء للوحدة بالنوع مجرى الوحدة بالشخص ،   ونظيره قوله تعالى : { لقد جاءكم رسول من أنفسكم } وقوله : { وما ملكت أيمانكم } وقوله : { فاقتلوا أنفسكم } وقوله : { ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم } ومعلوم أن الرجل منهم ما كان يقتل نفسه ،   ولكن كان بعضهم يقتل بعضا ،   وكان الكل من نوع واحد ،   فكذا ههنا المال شيء ينتفع به نوع الإنسان ويحتاج إليه .   فلأجل هذه الوحدة النوعية حسنت إضافة أموال السفهاء إلى أوليائهم .

والقول الثاني : أن هذه الآية خطاب الآباء فنهاهم الله تعالى إذا كان أولادهم سفهاء لا يستقلون بحفظ المال وإصلاحه أن يدفعوا أموالهم أو بعضها إليهم ،   لما كان في ذلك من الإفساد ،   فعلى هذا الوجه يكون إضافة الأموال إليهم حقيقة ،   وعلى هذا القول يكون الغرض من الآية الحث على حفظ المال والسعي في أن لا يضيع ولا يهلك ،   وذلك يدل على أنه ليس له أن يأكل جميع أمواله ويهلكها ،   وإذا قرب أجله فإنه يجب عليه أن يوصي بماله إلى أمين يحفظ ذلك المال على ورثته ،   وقد ذكرنا أن القول الأول أرجح لوجهين ،   ومما يدل على هذا الترجيح أن ظاهر النهي للتحريم ،   وأجمعت الأمة على أنه لا يحرم عليه أن يهب من أولاده الصغار ومن النسوان ما شاء من ماله ،   وأجمعوا على أنه يحرم على الولي أن يدفع إلى السفهاء أموالهم ،   وإذا كان كذلك وجب حمل الآية على القول الأول لا على هذا القول الثاني والله أعلم .   الثاني : أنه قال في آخر الآية : { وقولوا لهم قولا معروفا } ولا شك أن هذه الوصية بالأيتام أشبه ،   لأن المرء مشفق بطبعه على ولده ،   فلا يقول له إلا المعروف ،   وإنما يحتاج إلى هذه الوصية مع الأيتام الأجانب ،   ولا يمتنع أيضا حمل الآية على كلا الوجهين .   قال القاضي : هذا بعيد لأنه يقتضي حمل قوله : { أموالكم } على الحقيقة والمجاز جميعا ،   ويمكن أن يجاب عنه بأن قوله : { أموالكم } يفيد كون تلك الأموال مختصة بهم اختصاصا يمكنه التصرف فيها ،   ثم إن هذا الاختصاص حاصل في المال الذي يكون مملوكا له ،   وفي المال الذي يكون مملوكا للصبي ،   إلا أنه يجب تصرفه ،   فهذا التفاوت واقع في مفهوم خارج من المفهوم المستفاد من قوله : { أموالكم } وإذا كان كذلك لم يبعد حمل اللفظ عليهما من حيث أن اللفظ أفاد معنى واحدا مشتركا بينهما .

المسألة الثانية : ذكروا في المراد بالسفهاء أوجها : الأول : قال مجاهد وجويبر عن الضحاك السفهاء ههنا النساء سواء كن أزواجا أو أمهات أو بنات .   وهذا مذهب ابن عمر ،   ويدل على هذا ما روى أبو أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «ألا إنما خلقت النار للسفهاء يقولها ثلاثا ألا وإن السفهاء النساء إلا امرأة أطاعت قيمها » .

فإن قيل : لو كان المراد بالسفهاء النساء لقال : السفائه .   أو السفيهات في جمع السفيهة نحو غرائب وغريبات في جمع الغريبة .

أجاب الزجاج : بأن السفهاء في جمع السفيهة جائز كما أن الفقراء في جمع الفقيرة جائز .

والقول الثاني : قال الزهري وابن زيد : عني بالسفهاء ههنا السفهاء من الأولاد ،   يقول : لا تعط مالك الذي هو قيامك ،   ولدك السفيه فيفسده .

القول الثالث : المراد بالسفهاء هم النساء والصبيان في قول ابن عباس والحسن وقتادة وسعيد ابن جبير ،   قالوا إذا علم الرجل أن امرأته سفيهة مفسدة ،   وإن ولده سفيه مفسد فلا ينبغي له أن يسلط واحدا منهما على ماله فيفسده .

والقول الرابع : أن المراد بالسفهاء كل من لم يكن له عقل يفي بحفظ المال ،   ويدخل فيه النساء والصبيان والأيتام كل من كان موصوفا بهذه الصفة ،   وهذا القول أولى لأن التخصيص بغير دليل لا يجوز ،   وقد ذكرنا في سورة البقرة أن السفه خفة العقل ،   ولذلك سمي الفاسق سفيها لأنه لا وزن له عند أهل الدين والعلم ،   ويسمى الناقص العقل سفيها لخفة عقله .

المسألة الثالثة : أنه ليس السفه في هؤلاء صفة ذم ،   ولا يفيد معنى العصيان لله تعالى ،   وإنما سموا سفهاء لخفة عقولهم ونقصان تمييزهم عن القيام بحفظ الأموال .

المسألة الرابعة : اعلم أنه تعالى أمر المكلفين في مواضع من كتابه بحفظ الأموال ،   قال تعالى : { ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين } وقال تعالى : { ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا } وقال تعالى : { والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا } وقد رغب الله في حفظ المال في آية المداينة حيث أمر بالكتابة والإشهاد والرهن ،   والعقل أيضا يؤيد ذلك ،   لأن الإنسان ما لم يكن فارغ البال لا يمكنه القيام بتحصيل مصالح الدنيا والآخرة ،   ولا يكون فارغ البال إلا بواسطة المال لأن به يتمكن من جلب المنافع ودفع المضار ،   فمن أراد الدنيا بهذا الغرض كانت الدنيا في حقه من أعظم الأسباب المعينة له على اكتساب سعادة الآخرة ،   أما من أرادها لنفسها ولعينها كانت من أعظم المعوقات عن كسب سعادة الآخرة .

المسألة الخامسة : قوله تعالى : { التي جعل الله لكم قياما } معناه أنه لا يحصل قيامكم ولا معاشكم إلا بهذا المال ،   فلما كان المال سببا للقيام والاستقلال سماه بالقيام إطلاقا لاسم المسبب على السبب على سبيل المبالغة ،   يعني كان هذا المال نفس قيامكم وابتغاء معاشكم ،   وقرأ نافع وابن عامر { التي جعل الله لكم قيما } وقد يقال : هذا قيم وقيم ،   كما قال : { دينا قيما ملة إبراهيم } وقرأ عبد الله بن عمر ( قواما ) بالواو ،   وقوام الشيء ما يقام به كقولك : ملاك الأمر لما يملك به .

المسألة السادسة : قال الشافعي رحمه الله : البالغ إذا كان مبذرا للمال مفسدا له يحجر عليه وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : لا يحجر عليه .   حجة الشافعي : أنه سفيه ،   فوجب أن يحجر عليه ،   إنما قلنا إنه سفيه ،   لأن السفيه في اللغة ،   هو من خف وزنه .   ولا شك أن من كان مبذرا للمال مفسدا له من غير فائدة ،   فإنه لا يكون له في القلب وقع عند العقلاء ،   فكان خفيف الوزن عندهم ،   فوجب أن يسمى بالسفيه ،   وإذا ثبت هذا لزم اندراجه تحت قوله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } .

ثم قال تعالى : { وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا } .

واعلم أنه تعالى لما نهى عن إيتاء المال السفيه أمر بعد ذلك بثلاثة أشياء : أولها : قوله : { وارزقوهم } ومعناه : وأنفقوا عليهم ومعنى الرزق من العباد هو الإجراء الموظف لوقت معلوم يقال : فلان رزق عياله أي أجرى عليهم ،   وإنما قال : { فيها } ولم يقل : منها لئلا يكون ذلك أمرا بأن يجعلوا بعض أموالهم رزقا لهم ،   بل أمرهم أن يجعلوا أموالهم مكانا لرزقهم بأن يتجروا فيها ويثمروها فيجعلوا أرزاقهم من الأرباح لا من أصول الأموال ،   وثانيها : قوله : { واكسوهم } والمراد ظاهر ،   وثالثها : قوله : { وقولوا لهم قولا معروفا } .

واعلم أنه تعالى إنما أمر بذلك لأن القول الجميل يؤثر في القلب فيزيل السفه ،   أما خلاف القول المعروف فإنه يزيد السفيه سفها ونقصانا .

والمفسرون ذكروا في تفسير القول المعروف وجوها : أحدها : قال ابن جريج ومجاهد : إنه العدة الجميلة من البر والصلة ،   وقال ابن عباس : هو مثل أن يقول : إذا ربحت في سفرتي هذه فعلت بك ما أنت أهله ،   وإن غنمت في غزاتي أعطيتك ،   وثانيها : قال ابن زيد : إنه الدعاء مثل أن يقول : عافانا الله وإياك بارك الله فيك ،   وبالجملة كل ما سكنت إليه النفوس وأحبته من قول وعمل فهو معروف وكل ما أنكرته وكرهته ونفرت منه فهو منكر ،   وثالثها : قال الزجاج : المعنى علموهم مع إطعامكم وكسوتكم إياهم أمر دينهم مما يتعلق بالعلم والعمل ،   ورابعها : قال القفال رحمه الله القول المعروف هو أنه إن كان المولى عليه صبيا ،   فالولي يعرفه أن المال ماله وهو خازن له ،   وأنه إذا زال صباه فإنه يرد المال إليه ،   ونظير هذه الآية قوله :

{ فأما اليتيم فلا تقهر } معناه لا تعاشره بالتسلط عليه كما تعاشر العبيد ،   وكذا قوله : { وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا } وإن كان المولى عليه سفيها وعظه ونصحه وحثه على الصلاة ،   ورغبه في ترك التبذير والإسراف ،   وعرفه أن عاقبة التبذير الفقر والاحتياج إلى الخلق إلى ما يشبه هذا النوع من الكلام ،   وهذا الوجه أحسن من سائر الوجوه التي حكيناها .