قوله تعالى : { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن وسألوا الله من فضله أن الله كان بكل شيء عليما }

اعلم أن في النظم وجهين : الأول : قال القفال رحمه الله : إنه تعالى لما نهاهم في الآية المتقدمة عن أكل الأموال بالباطل ،   وعن قتل النفس ،   أمرهم في هذه الآية بما سهل عليهم ترك هذه المنهيات ،   وهو أن يرضى كل أحد بما قسم الله له ،   فإنه إذا لم يرض بذلك وقع في الحسد ،   وإذا وقع في الحسد وقع لا محالة في أخذ الأموال بالباطل وفي قتل النفوس ،   فإما إذا رضي بما قدره الله أمكنه الاحتراز عن الظلم في النفوس وفي الأموال .

الوجه الثاني : في كيفية النظم : هو أن أخذ المال بالباطل وقتل النفس ،   من أعمال الجوارح فأمر أولا بتركهما ليصير الظاهر طاهرا عن الأفعال القبيحة ،   وهو الشريعة .   ثم أمر بعده بترك التعرض لنفوس الناس وأموالهم بالقلب على سبيل الحسد ،   ليصير الباطن طاهرا عن الأخلاق الذميمة ،   وذلك هو الطريقة .   ثم في الآية مسائل :

المسألة الأولى : التمني عندنا عبارة عن إرادة ما يعلم أو يظن أنه لا يكون ،   ولهذا قلنا : إنه تعالى لو أراد من الكافر أن يؤمن مع علمه بأنه لا يؤمن لكان متمنيا .   وقالت المعتزلة : النهي عن قول القائل : ليته وجد كذا ،   أو ليته لم يوجد كذا ،   وهذا بعيد لأن مجرد اللفظ إذا لم يكن له معنى لا يكون تمنيا ،   بل لا بد وأن يبحث عن معنى هذا اللفظ ،   ولا معنى له إلا ما ذكرناه من إرادة ما يعلم أو يظن أنه لا يكون .

المسألة الثانية : اعلم أن مراتب السعادات إما نفسانية ،   أو بدنية ،   أو خارجية .

أما السعادات النفسانية فنوعان : أحدهما : ما يتعلق بالقوة النظرية ،   وهو : الذكاء التام والحدس الكامل ،   والمعارف الزائدة على معارف الغير بالكمية والكيفية .   وثانيهما : ما يتعلق بالقوة العملية ،   وهي : العفة التي هي وسط بين الخمود والفجور ،   والشجاعة التي هي وسط بين التهور والجبن ،   واستعمال الحكمة العملية الذي هو توسط بين البله والجربزة ،   ومجموع هذه الأحوال هو العدالة .

وأما السعادات البدنية : فالصحة والجمال ،   والعمر الطويل في ذلك مع اللذة والبهجة .

وأما السعادات الخارجية : فهي كثرة الأولاد الصلحاء ،   وكثرة العشائر ،   وكثرة الأصدقاء والأعوان ،   والرياسة التامة ،   ونفاذ القول ،   وكونه محبوبا للخلق حسن الذكر فيهم ،   مطاع الأمر فيهم ،   فهذا هو الإشارة إلى مجامع السعادات ،   وبعضها فطرية لا سبيل للكسب فيه ،   وبعضها كسبية ،   وهذا الذي يكون كسبيا متى تأمل العاقل فيه يجده أيضا محض عطاء الله ،   فإنه لا ترجيح للدواعي وإزالة العوائق وتحصيل الموجبات ،   وإلا فيكون سبب السعي والجد مشتركا فيه ،   ويكون الفوز بالسعادة والوصول إلى المطلوب غير مشترك فيه ،   فهذا هو أقسام السعادات التي يفضل الله بعضهم على بعض فيها .

المسألة الثانية : أن الإنسان إذا شاهد أنواع الفضائل حاصلة لإنسان ،   ووجد نفسه خاليا عن جملتها أو عن أكثرها ،   فحينئذ يتألم قلبه ويتشوش خاطره ،   ثم يعرض ههنا حالتان : إحداهما : أن يتمنى زوال تلك السعادات عن ذلك الإنسان ،   والأخرى : أن لا يتمنى ذلك ،   بل يتمنى حصول مثلها له .   أما الأول فهو الحسد المذموم ،   لأن المقصود الأول لمدبر العالم وخالقه : الإحسان إلى عبيده والجود إليهم وإفاضة أنواع الكرم عليهم ،   فمن تمنى زوال ذلك فكأنه اعترض على الله تعالى فيما هو المقصود بالقصد الأول من خلق العالم وإيجاد المكلفين ،   وأيضا ربما اعتقد في نفسه أنه أحق بتلك النعم من ذلك الإنسان فيكون هذا اعتراضا على الله وقدحا في حكمته ،   وكل ذلك مما يلقيه في الكفر وظلمات البدعة ،   ويزيل عن قلبه نور الإيمان ،   وكما أن الحسد سبب للفساد في الدين ،   فكذلك هو السبب للفساد في الدنيا ،   فإنه يقطع المودة والمحبة والموالاة ،   ويقلب كل ذلك إلى أضدادها ،   فلهذا السبب نهى الله عباده عنه فقال : { ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } .

واعلم أن سبب المنع من هذا الحسد يختلف باختلاف أصول الأديان ،   أما على مذهب أهل السنة والجماعة ،   فهو أنه تعالى فعال لما يريد : { لا يسأل عما يفعل وهم يسئلون } فلا اعتراض عليه في فعله .   ولا مجال لأحد في منازعته ،   وكل شيء صنعه ولا علة لصنعه ،   وإذا كان كذلك فقد صارت أبواب القيل والقال مسدودة ،   وطرق الاعتراضات مردودة .   وأما على مذهب المعتزلة فهذا الطريق أيضا مسدود ،   لأنه سبحانه علام الغيوب فهو أعرف من خلقه بوجوه المصالح ودقائق الحكم ،   ولهذا المعنى قال : { ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض } وعلى التقديرين فلا بد لكل عاقل من الرضا بقضاء الله سبحانه ،   ولهذا المعنى حكى الرسول صلى الله عليه وسلم عن رب العزة أنه قال : «من استسلم لقضائي وصبر على بلائي وشكر لنعمائي كتبته صديقا وبعثته يوم القيامة مع الصديقين ومن لم يرض بقضائي ولم يصبر على بلائي ولم يشكر لنعمائي فليطلب ربا سواي » فهذا هو الكلام فيما إذا تمنى زوال تلك النعمة عن ذلك الإنسان ،   ومما يؤكد ذلك ما روى ابن سيرين عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يسوم على سوم أخيه ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتقوم مقامها فإن الله هو رازقها » والمقصود من كل ذلك المبالغة في المنع من الحسد .   أما إذا لم يتمن ذلك بل تمنى حصول مثلها له فمن الناس من جوز ذلك إلا أن المحققين قالوا : هذا أيضا لا يجوز ،   لأن تلك النعمة ربما كانت مفسدة في حقه في الدين ومضرة عليه في الدنيا ،   فلهذا السبب قال المحققون : إنه لا يجوز للإنسان أن يقول : اللهم أعطني دارا مثل دار فلان ،   وزوجة مثل زوجة فلان ،   بل ينبغي أن يقول : اللهم أعطني ما يكون صلاحا في ديني ودنياي ومعادي ومعاشي .

وإذا تأمل الإنسان كثيرا لم يجد دعاء أحسن مما ذكره الله في القرآن تعليما لعباده وهو قوله : { آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة } وروى قتادة عن الحسن أنه قال : لا يتمن أحد المال فلعل هلاكه في ذلك المال ،   كما في حق ثعلبة وهذا هو المراد بقوله في هذه الآية : { واسألوا الله من فضله } .

المسألة الرابعة : ذكروا في سبب النزول وجوها : الأول : قال مجاهد قالت أم سلمة : يا رسول الله يغزو الرجال ولا نغزو ،   ولهم من الميراث ضعف ما لنا ،   فليتنا كنا رجالا فنزلت الآية ،   الثاني : قال السدي : لما نزلت آية المواريث قال الرجال : نرجو أن نفضل على النساء في الآخرة كما فضلنا في الميراث وقال النساء : نرجو أن يكون الوزر علينا نصف ما على الرجال كما في الميراث فنزلت الآية : الثالث : لما جعل الله الميراث للذكر مثل حظ الأنثيين قالت النساء : نحن أحوج لأنا ضعفاء ،   وهم أقدر على طلب المعاش فنزلت الآية .   الرابع : أتت واحدة من النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت : رب الرجال والنساء واحد ،   وأنت الرسول إلينا وإليهم ،   وأبونا آدم وأمنا حواء .   فما السبب في أن الله يذكر الرجال ولا يذكرنا ،   فنزلت الآية .   فقالت : وقد سبقنا الرجال بالجهاد فما لنا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : «إن للحامل منكن أجر الصائم القائم فإذا ضربها الطلق لم يدر أحد ما لها من الأجر ،   فإذا أرضعت كان لها بكل مصة أجر إحياء نفس » .

ثم قال تعالى : { للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن } .

واعلم أنه يمكن أن يكون المراد من هذه الآية ما يتعلق بأحوال الدنيا ،   وأن يكون ما يتعلق بأحوال الآخرة ،   وأن يكون ما يتعلق بهما .

أما الاحتمال الأول : ففيه وجوه : الأول : أن يكون المراد لكل فريق نصيب مما اكتسب من نعيم الدنيا ،   فينبغي أن يرضى بما قسم الله له .   الثاني : كل نصيب مقدر من الميراث على ما حكم الله به فوجب أن يرضى به ،   وأن يترك الاعتراض ،   والاكتساب على هذا القول بمعنى الإصابة والإحراز .   الثالث : كان أهل الجاهلية لا يورثون النساء والصبيان ،   فأبطل الله ذلك بهذه الآية ،   وبين أن لكل واحد منهم نصيبا ،   ذكرا كان أو أنثى ،   صغيرا كان أو كبيرا .

وأما الاحتمال الثاني : وهو أن يكون المراد بهذه الآية : ما يتعلق بأحوال الآخرة ففيه وجوه : الأول : المراد لكل أحد قدر من الثواب يستحقه بكرم الله ولطفه ،   فلا تتمنوا خلاف ذلك .   الثاني : لكل أحد جزاء مما اكتسب من الطاعات ،   فلا ينبغي أن يضيعه بسبب الحسد المذموم وتقديره : لا تضيع مالك وتتمن ما لغيرك .   الثالث : للرجال نصيب مما اكتسبوا سبب قيامهم بالنفقة على النساء ،   وللنساء نصيب مما اكتسبن ،   يريد حفظ فروجهن وطاعة أزواجهن ،   وقيامها بمصالح البيت من الطبخ والخبز وحفظ الثياب ومصالح المعاش ،   فالنصيب على هذا التقدير هو الثواب .

وأما الاحتمال الثالث : فهو أن يكون المراد من الآية : كل هذه الوجوه : لأن هذا اللفظ محتمل ،   ولا منافاة .

ثم قال تعالى : { واسألوا الله من فضله } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ ابن كثير والكسائي : { واسألوا الله من فضله } بغير همز ،   بشرط أن يكون أمرا من السؤال ،   وبشرط أن يكون قبله واو أو فاء ،   والباقون بالهمز في كل القرآن .

أما الأول : فنقل حركة الهمزة إلى السين ،   واستغنى عن ألف الوصل فحذفها .

وأما الثاني : فعلى الأصل .   واتفقوا في قوله : { وليسألوا } أنه بالهمزة ،   لأنه أمر لغائب .

المسألة الثانية : قال أبو علي الفارسي : قوله : { من فضله } في موضع المفعول الثاني في قول أبي الحسن ويكون المفعول الثاني محذوفا في قياس قول سيبويه ،   والصفة قائمة مقامه ،   كأنه قيل : واسألوا الله نعمته من فضله .

المسألة الثالثة : قوله : { واسألوا الله من فضله } تنبيه على أن الإنسان لا يجوز له أن يعين شيئا في الطلب والدعاء ،   ولكن يطلب من فضل الله ما يكون سببا لصلاحه في دينه ودنياه على سبيل الإطلاق .

ثم قال : { إن الله كان بكل شىء عليما } والمعنى أنه تعالى هو العالم بما يكون صالحا للسائلين ،   فليقتصر السائل على المجمل ،   وليحترز في دعائه عن التعيين ،   فربما كان ذلك محض المفسدة والضرر ،   والله أعلم .