قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا }

وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في اتصال هذه الآية بما قبلها وجهان : الأول : أنها متصلة بقوله : { كونوا قوامين بالقسط } وذلك لأن الإنسان لا يكون قائما بالقسط إلا إذا كان راسخ القدم في الإيمان بالأشياء المذكورة في هذه الآية ،   وثانيهما : أنه تعالى لما بين الأحكام الكثيرة في هذه السورة ذكر عقيبها آية الأمر بالإيمان .

المسألة الثانية : اعلم أن ظاهر قوله تعالى : { يأيها الذين ءامنوا ءامنوا بالله ورسوله } مشعر بأنه أمر بتحصيل الحاصل ،   ولا شك أنه محال ،   فلهذا السبب ذكر المفسرون في وجوها وهي منحصرة في قولين : الأول : أن المراد بقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا } المسلمون ،   ثم في تفسير الآية تفريعا على هذا القول وجوه : الأول : أن المراد منه يا أيها الذين آمنوا آمنوا دوموا على الإيمان واثبتوا عليه ،   وحاصله يرجع إلى هذا المعنى : يا أيها الذين آمنوا في الماضي والحاضر آمنوا في المستقبل ،   ونظيره قوله { فاعلم أنه لا إله إلا الله } مع أنه كان عالما بذلك .   وثانيها : يا أيها الذين آمنوا على سبيل التقليد آمنوا على سبيل الاستدلال .   وثالثها : يا أيها الذين آمنوا بحسب الاستدلالات الجميلة آمنوا بحسب الدلائل التفصيلية .   ورابعها : يا أيها الذين آمنوا بالدلائل التفصيلية بالله وملائكته وكتبه ورسله آمنوا بأن كنه عظمة الله لا تنتهي إليه عقولكم ،   وكذلك أحوال الملائكة وأسرار الكتب وصفات الرسل لا تنتهي إليها على سبيل التفصيل عقولنا .   وخامسها : روي أن جماعة من أحبار اليهود جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : يا رسول الله إنا نؤمن بك وبكتابك وبموسى والتوراة وعزير ،   ونكفر بما بما سواه من الكتب والرسل ،   فقال صلى الله عليه وسلم : «بل آمنوا بالله وبرسله وبمحمد وبكتابه القرآن وبكل كتاب كان قبله ،   فقالوا : لا نفعل » ،   فنزلت هذه الآية فكلهم آمنوا .

القول الثاني : أن المخاطبين بقوله { ءامنوا } ليس هم المسلمون ،   وفي تفسير الآية تفريعا على هذا القول وجوه : الأول : أن الخطاب مع اليهود والنصارى ،   والتقدير : يا أيها الذين آمنوا بموسى والتوراة وعيسى والإنجيل آمنوا بمحمد والقرآن .   وثانيها : أن الخطاب مع المنافقين ،   والتقدير : يا أيها الذين آمنوا باللسان آمنوا بالقلب ،   ويتأكد هذا بقوله تعالى : { من الذين قالوا ءامنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم } وثالثها : أنه خطاب مع الذين آمنوا وجه النهار وكفروا آخره ،   والتقدير : يا أيها الذين آمنوا وجه النهار آمنوا أيضا آخره .   ورابعها : أنه خطاب للمشركين تقديره : يا أيها الذين آمنوا باللات والعزى آمنوا بالله ،   وأكثر العلماء رجحوا القول الأول لأن لفظ المؤمن لا يتناول عند الإطلاق إلا المسلمين .

المسألة الثالثة : قرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو { والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل } على ما لم يسم فاعله ،   والباقون ( نزل وأنزل ) بالفتح ،   فمن ضم فحجته قوله تعالى : { لتبين للناس ما نزل إليهم } وقال في آية أخرى { والذين ءاتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك } ومن فتح فحجته قوله { إنا نحن نزلنا الذكر } وقوله { وأنزلنا الذكر } وقال بعض العلماء : كلاهما حسن إلا أن الضم أفخم كما في قوله { وقيل ياأرض ابلعي ماءك } .

المسألة الرابعة : اعلم أنه أمر في هذه الآية بالإيمان بأربعة أشياء : أولها : بالله ،   وثانيها : برسوله ،   وثالثها : بالكتاب الذي نزل على رسوله ،   ورابعها : بالكتاب الذي أنزل من قبل ،   وذكر في الكفر أمورا خمسة : فأولها : الكفر بالله ،   وثانيها : الكفر بملائكته ،   وثالثها : الكفر بكتبه ،   ورابعها : الكفر برسله ،   وخامسها : الكفر باليوم الآخر .

ثم قال تعالى : { فقد ضل ضلالا بعيدا } وفي الآية سؤالات :

السؤال الأول : لم قدم في مراتب الإيمان ذكر الرسول على ذكر الكتاب ،   وفي مراتب الكفر قلب القضية ؟

الجواب : لأن في مرتبة النزول من معرفة الخالق إلى الخلق كان الكتاب مقدما على الرسول وفي مرتبة العروج من الخلق إلى الخالق يكون الرسول مقدما على الكتاب .

السؤال الثاني : لم ذكر في مراتب الإيمان أمورا ثلاثة : الإيمان بالله وبالرسول وبالكتب ،   وذكر في مراتب الكفر أمورا خمسة : الكفر بالله وبالملائكة وبالكتب وبالرسل وباليوم الآخر .

والجواب : أن الإيمان بالله وبالرسل وبالكتب متى حصل فقد حصل الإيمان بالملائكة واليوم الآخر لا محالة ،   إذ ربما ادعى الإنسان أنه يؤمن بالله وبالرسل وبالكتب ،   ثم إنه ينكر الملائكة وينكر اليوم الآخر ،   ويزعم أنه يجعل الآيات الواردة في الملائكة وفي اليوم الآخر محمولة على التأويل ،   فلما كان هذا الاحتمال قائما لا جرم نص أن منكر الملائكة ومنكر القيامة كافر بالله .

السؤال الثالث : كيف قيل لأهل الكتب { والكتاب الذي أنزل من قبل } مع أنهم ما كانوا كافرين بالتوراة والإنجيل بل مؤمنين بهما ؟

والجواب عنه من وجهين : الأول : أنهم كانوا مؤمنين بهما فقط وما كانوا مؤمنين بكل ما أنزل من الكتب ،   فأمروا أن يؤمنوا بكل الكتب المنزلة ،   الثاني : أن إيمانهم ببعض الكتب دون البعض لا يصح لأن طريق الإيمان هو المعجزة ،   فإذا كانت المعجزة حاصلة في الكل كان ترك الإيمان بالبعض طعنا في المعجزة ،   وإذا حصل الطعن في المعجزة امتنع التصديق بشيء منها ،   وهذا هو المراد بقوله تعالى : { ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا } .

السؤال الرابع : لم قال { نزل على رسوله وأنزل من قبل } .

والجواب : قال صاحب الكشاف : لأن القرآن نزل مفرقا منجما في عشرين سنة بخلاف الكتب قبله .   وأقول : الكلام في هذا سبق في تفسير قوله تعالى : { نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل * من قبل } .

السؤال الخامس : قوله { والكتاب الذي أنزل من قبل } لفظ مفرد ،   وأي الكتب هو المراد منه ؟

الجواب : أنه إسم جنس فيصلح للعموم .