قوله تعالى : { ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا } .

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه يمكن تفسير الآية بحيث يكون الوالدان والأقربون وراثا ،   ويمكن أيضا بحيث يكونان موروثا عنهما .

أما الأول : فهو أن قوله : { ولكل جعلنا موالى مما ترك } أي : ولكل واحد جعلنا ورثة في تركته ،   ثم كأنه قيل : ومن هؤلاء الورثة ؟ فقيل : هم الوالدان والأقربون ،   وعلى هذا الوجه لا بد من الوقف عند قوله : { مما ترك } .

وأما الثاني : ففيه وجهان : الأول : أن يكون الكلام على التقديم والتأخير ،   والتقدير : ولكل شيء مما ترك الوالدان والأقربون جعلنا موالي ،   أي : ورثة و{ جعلنا } في هذين الوجهين لا يتعدى إلى مفعولين ،   لأن معنى { جعلنا } خلقنا .   الثاني : أن يكون التقدير : ولكل قوم جعلناهم موالى نصيب مما ترك الوالدان والأقربون ،   فقوله : { موالى } على هذا القول يكون صفة ،   والموصوف يكون محذوفا ،   والراجع إلى قوله : { ولكل } محذوفا ،   والخبر وهو قوله : { نصيب } محذوف أيضا ،   وعلى هذا التقدير يكون { جعلنا } معتديا إلى مفعولين ،   والوجهان الأولان أولى ،   لكثرة الإضمار في هذا الوجه .

المسألة الثانية : لفظ مشترك بين معان : أحدها : المعتق ،   لأنه ولى نعمته في عتقه ،   ولذلك يسمى مولى النعمة .   وثانيها : العبد المعتق ،   لاتصال ولاية مولاه في إنعامه عليه ،   وهذا كما يسمى الطالب غريما ،   لأن له اللزوم والمطالبة بحقه ،   ويسمى المطلوب غريما لكون الدين لازما له .   وثالثها : الحليف لأن المحالف يلي أمره بعقد اليمين .   ورابعها : ابن العم ،   لأنه يليه بالنصرة للقرابة التي بينهما .   وخامسها : المولى الولي لأنه يليه بالنصرة قال تعالى : { ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم } وسادسها : العصبة ،   وهو المراد به في هذه الآية لأنه لا يليق بهذه الآية إلا هذا المعنى ،   ويؤكده ما روى أبو صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أنا أولى بالمؤمنين من مات وترك مالا فماله للموالي العصبة ومن ترك كلا فأنا وليه » وقال عليه الصلاة والسلام : «اقسموا هذا المال فما أبقت السهام فلأولي عصبة ذكر » .

ثم قال تعالى : { والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ عاصم وحمزة والكسائي : عقدت بغير ألف وبالتخفيف ،   والباقون بالألف والتخفيف ،   وعقدت : أضافت العقد إلى واحد ،   والاختيار : عاقدت ،   لدلالة المفاعلة على عقد الحلف من الفريقين .

المسألة الثانية : الأيمان .   جمع يمين ،   واليمين يحتمل أن يكون معناه اليد ،   وأن يكون معناه القسم ،   فإن كان المراد اليد ففيه مجاز من ثلاثة أوجه : أحدها : أن المعاقدة مسندة في ظاهر اللفظ إلى الأيدي ،   وهي في الحقيقة مسندة إلى الحالفين ،   والسبب في هذا المجاز أنهم كانوا يضربون صفقة البيع بأيمانهم ،   ويأخذ بعضهم بيد بعض على الوفاء والتمسك بالعهد .

والوجه الثاني : في المجاز : وهو أن التقدير : والذين عاقدت بحلفهم أيمانكم ،   فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ،   وحسن هذا الحذف لدلالة الكلام عليه .   الثالث : أن التقدير : والذين عاقدتهم ،   إلا أنه حذف الذكر العائد من الصلة إلى الموصول ،   هذا كله إذا فسرنا اليمين باليد .   أما إذا فسرناها بالقسم والحلف كانت المعاقدة في ظاهر اللفظ مضافة إلى القسم ،   وإنما حسن ذلك لأن سبب المعاقدة لما كان هو اليمين حسنت هذه الإضافة ،   والقول في بقية المجازات كما تقدم .

المسألة الثالثة : من الناس من قال : هذه الآية منسوخة ،   ومنهم من قال : إنها غير منسوخة أما القائلون بالنسخ فهم الذين فسروا الآية بأحد هذه الوجوه التي نذكرها : فالأول : هو أن المراد بالذين عاقدت أيمانكم : الحلفاء في الجاهلية ،   وذلك أن الرجل كان يعاقد غيره ويقول : دمي دمك وسلمي سلمك ،   وحربي حربك ،   وترثني وأرثك ،   وتعقل عني وأعقل عنك ،   فيكون لهذا الحليف السدس من الميراث ،   فنسخ ذلك بقوله تعالى : { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } وبقوله : { يوصيكم الله } الثاني : أن الواحد منهم كان يتخذ إنسانا أجنبيا ابنا له ،   وهم المسمون بالأدعياء ،   وكانوا يتوارثون بذلك السبب ثم نسخ .   الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يثبت المؤاخاة بين كل رجلين من أصحابه ،   وكانت تلك المؤاخاة سببا للتوارث .   واعلم أن على كل هذه الوجوه الثلاثة كانت المعاقدة سببا للتوارث بقوله : { فآتوهم نصيبهم } ثم أن الله تعالى نسخ ذلك بالآيات التي تلوناها .

القول الثاني : قول من قال : الآية غير منسوخة ،   والقائلون بذلك ذكروا في تأويل الآية وجوها : الأول : تقدير الآية : ولكل شيء مما ترك الوالدان والأقربون والذين عاقدت أيمانكم موالي ورثة فآتوهم نصيبهم ،   أي فآتوا الموالي والورثة نصيبهم ،   فقوله : { والذين عقدت أيمانكم } معطوف على قوله : { الوالدان والأقربون } والمعنى : أن ما ترك الذين عاقدت أيمانكم فله وارث هو أولى به ،   وسمى الله تعالى الوارث مولى .   والمعنى لا تدفعوا المال إلى الحليف ،   بل إلى المولى والوارث ،   وعلى هذا التقدير فلا نسخ في الآية ،   وهذا تأويل أبي علي الجبائي .   الثاني : المراد بالذين عاقدت أيمانكم : الزوج والزوجة ،   والنكاح يسمى عقدا قال تعالى : { ولا تعزموا عقدة النكاح } فذكر تعالى الوالدين والأقربين ،   وذكر معهم الزوج والزوجة ،   ونظيره آية المواريث في أنه لما بين ميراث الولد والوالدين ذكر معهم ميراث الزوج والزوجة ،   وعلى هذا فلا نسخ في الآية أيضا ،   وهو قول أبي مسلم الأصفهاني .   الثالث : أن يكون المراد بقوله : { والذين عقدت أيمانكم } الميراث الحاصل بسبب الولاء ،   وعلى هذا التقدير فلا نسخ أيضا .   الرابع : أن يكون المراد من { الذين عقدت أيمانكم } الحلفاء ،   والمراد بقوله : { فآتوهم نصيبهم } النصرة والنصيحة والمصافاة في العشرة ،   والمخالصة في المخالطة ،   فلا يكون المراد التوارث ،   وعلى هذا التقدير فلا نسخ أيضا .   الخامس : نقل أن الآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه وفي ابنه عبد الرحمن ،   وذلك أنه رضي الله عنه حلف أن لا ينفق عليه ولا يورثه شيئا من ماله ،   فلما أسلم عبد الرحمن أمره الله أن يؤتيه نصيبه ،   وعلى هذا التقدير فلا نسخ أيضا .   السادس : قال الأصم : إنه نصيب على سبيل التحفة والهدية بالشيء القليل ،   كما أمر تعالى لمن حضر القسمة أن يجعل له نصيب على ما تقدم ذكره ،   وكل هذه الوجوه حسنة محتملة والله أعلم بمراده .

المسألة الرابعة : القائلون بأن قوله : { والذين عقدت أيمانكم } مبتدأ ،   وخبره قوله : { فآتوهم نصيبهم } قالوا : إنما جاء خبره مع الفاء لتضمن «الذي » معنى الشرط فلا جرم وقع خبره مع الفاء وهو قوله : { فآتوهم نصيبهم } ويجوز أن يكون منصوبا على قولك : زيدا فاضربه .

المسألة الخامسة : قال جمهور الفقهاء : لا يرث المولى الأسفل من الأعلى .   وحكى الطحاوي عن الحسن بن زياد أنه قال : يرث ،   لما روى ابن عباس أن رجلا أعتق عبدا له ،   فمات المعتق ولم يترك إلا المعتق ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه للغلام المعتق ،   ولأنه داخل في قوله تعالى : { والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } .

والجواب عن التمسك بالحديث : أنه لعل ذلك المال لما صار لبيت المال دفعه النبي عليه الصلاة والسلام إلى ذلك الغلام لحاجته وفقره ،   لأنه كان مالا لا وارث له ،   فسبيله أن يصرف إلى الفقراء .

المسألة السادسة : قال الشافعي ومالك رضي الله عنهما : من أسلم على يد رجل ووالاه وعاقده ثم مات ولا وارث له غيره ،   أنه لا يرثه بل ميراثه للمسلمين .   وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : يرثه حجة الشافعي : أنا بينا أن معنى هذه الآية ولكل شيء مما تركه الوالدان والأقربون والذين عاقدت أيمانكم ،   فقد جعلنا له موالي وهم العصبة ،   ثم هؤلاء العصبة إما الخاصة وهم الورثة ،   وإما العامة وهم جماعة المسلمين ،   فوجب صرف هذا المال إلى العصبة العامة ما لم توجد العصبة الخاصة ،   واحتج أبو بكر الرازي لقوله بأن الآية توجب الميراث للذي والاه وعاقده ،   ثم إنه تعالى نسخه بقوله : { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } فهذا النسخ إنما يحصل إذا وجد أولو الأرحام فإذا لم يوجدوا لزم بقاء الحكم كما كان .

والجواب : أنا بينا أنه لا دلالة في الآية على أن الحليف يرث ،   بل بينا أن الآية دالة على أنه لا يرث ،   وبينا أن القول بهذا النسخ باطل .

ثم قال تعالى : { إن الله كان على كل شيء شهيدا } وهو كلمة وعد للمطيعين ،   وكلمة وعيد للعصاة والشهيد الشاهد والمشاهد ،   والمراد منه إما علمه تعالى بجميع الجزئيات والكليات ،   وإما شهادته على الخلق يوم القيامة بكل ما عملوه .   وعلى التقدير الأول : الشهيد هو العالم ،   وعلى التقدير الثاني : هو المخبر .