في كيفية النظم وجوه : الأول : أنه تعالى لما شرح أحوال المنافقين على سبيل الاستقصاء ثم اتصل بذلك أمر المحاربة ،   واتصل بذكر المحاربة ما يتعلق بها من الأحكام الشرعية ،   مثل قتل المسلم خطأ على ظن أنه كافر ،   ومثل بيان صلاة السفر وصلاة الخوف ،   رجع الكلام بعد ذلك إلى أحوال المنافقين ،   وذكر أنهم كانوا يحاولون أن يحملوا الرسول عليه الصلاة والسلام على أن يحكم بالباطل ويذر الحكم الحق ،   فأطلع الله رسوله عليه وأمره بأن لا يلتفت إليهم ولا يقبل قولهم في هذا الباب .

والوجه الثاني في بيان النظم : أنه تعالى لما بين الأحكام الكثيرة في هذه السورة بين أن كل ما عرف بإنزال الله تعالى وأنه ليس للرسول أن يحيد عن شيء منها طلبا لرضا قومه .

الوجه الثالث : أنه تعالى لما أمر بالمجاهدة مع الكفار بين أن الأمر وإن كان كذلك لكنه لا تجوز الخيانة معهم ولا إلحاق ما لم يفعلوا بهم ،   وأن كفر الكافر لا يبيح المسامحة بالنظر له ،   بل الواجب في الدين أن يحكم له وعليه بما أنزل على رسوله ،   وأن لا يلحق الكافر حيف لأجل أن يرضى المنافق بذلك ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اتفق المفسرون على أن أكثر هذه الآيات نزلت في طعمة بن أبيرق ،   ثم في كيفية الواقعة روايات : أحدها : أن طعمة سرق درعا فلما طلبت الدرع منه رمى واحدا من اليهود بتلك السرقة ،   ولما اشتدت الخصومة بين قومه وبين قوم اليهودي جاء قومه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وطلبوا منه أن يعينهم على هذا المقصود وأن يلحق هذه الخيانة باليهودي ،   فهم الرسول عليه الصلاة والسلام بذلك فنزلت الآية ،   وثانيها : أن واحدا وضع عنده درعا على سبيل الوديعة ولم يكن هناك شاهد ،   فلما طلبها منه جحدها .   وثالثها : أن المودع لما طلب الوديعة زعم أن اليهودي سرق الدرع .

واعلم  أن العلماء قالوا هذا يدل على أن طعمة وقومه كانوا منافقين ،   وإلا لما طلبوا من الرسول نصرة الباطل وإلحاق السرقة باليهودي على سبيل التخرص والبهتان ،   ومما يؤكد ذلك قوله تعالى : { وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء } ثم روي أن طعمة هرب إلى مكة وارتد وثقب حائطا هناك لأجل السرقة فسقط الحائط عليه ومات .

المسألة الثانية : قال أبو علي الفارسي : قوله { أراك الله } إما أن يكون منقولا بالهمزة من  " رأيت "  التي يراد بها رؤية البصر ،   أو من رأيت التي تتعدى إلى المفعولين ،   أو من رأيت التي يراد بها الاعتقاد ،   والأول باطل لأن الحكم في الحادثة لا يرى بالبصر ،   والثاني أيضا باطل لأنه يلزم أن يتعدى إلى ثلاثة لا إلى المفعولين بسبب التعدية ،   ومعلوم أن هذا اللفظ لم يتعد إلا إلى مفعولين أحدهما : الكاف التي هي للخطاب ،   والآخر المفعول المقدر ،   وتقديره : بما أراكه الله ،   ولما بطل القسمان بقي الثالث ،   وهو أن يكون المراد منه رأيت بمعنى الاعتقاد .

المسألة الثالثة : اعلم أنه ثبت بما قدمنا أن قوله { بما أراك الله } معناه بما اعلمك الله ،   وسمي ذلك العلم بالرؤية لأن العلم اليقيني المبرأ عن جهات الريب يكون جاريا مجرى الرؤية في القوة والظهور ،   وكان عمر يقول : لا يقولن أحد قضيت بما أراني الله تعالى ،   فإن الله تعالى لم يجعل ذلك إلا لنبيه ،   وأما الواحد منا فرأيه يكون ظنا ولا يكون علما .

إذا عرفت هذا فنقول : قال المحققون : هذه الآية تدل على أنه عليه الصلاة والسلام ما كان يحكم إلا بالوحي والنص .

وإذا عرفت هذا فنقول : تفرع عليه مسألتان : إحداهما : أنه لما ثبت أنه عليه الصلاة والسلام ما كان يحكم إلا بالنص ،   فوجب أن يكون حال الأمة كذلك لقوله تعالى : { واتبعوه } وإذا كان كذلك وجب أن يكون العمل بالقياس حراما .

والجواب عنه أنه لما قامت الدلالة على أن القياس حجة كان العمل بالقياس عملا بالنص في الحقيقة ،   فإنه يصير التقدير كأنه تعالى قال : مهما غلب على ظنك أن حكم الصورة المسكوت عنها مثل حكم الصورة المنصوص عليها بسبب أمر جامع بين الصورتين ف اعلم أن  تكليفي في حقك أن تعمل بموجب ذلك الظن ،   وإذا كان الأمر كذلك كان العمل بهذا القياس عملا بعين النص .

أما قوله : { ولا تكن للخائنين خصيما } ففيه مسائل :

المسألة الأولى : معنى الآية : ولا تكن لأجل الخائنين مخاصما لمن كان بريئا عن الذنب ،   يعني لا تخاصم اليهود لأجل المنافقين .

المسألة الثانية : قال الواحدي رحمه الله : خصمك الذي يخاصمك ،   وجمعه الخصماء ،   وأصله من الخصم وهو ناحية الشيء وطرفه ،   والخصم طرف الزاوية وطرف الاشفار ،   وقيل للخصمين خصمان لأن كل واحد منهما في ناحية من الحجة والدعوى ،   وخصوم السحابة جوانبها .

المسألة الثالثة : قال الطاعنون في عصمة الأنبياء عليهم السلام : دلت هذه الآية على صدور الذنب من الرسول عليه الصلاة والسلام ،   فإنه لولا أن الرسول عليه الصلاة والسلام أراد أن يخاصم لأجل الخائن ويذب عنه وإلا لما ورد النهي عنه .

والجواب : أن النهي عن الشيء لا يقتضي كون المنهي فاعلا للمنهى عنه ،   بل ثبت في الرواية أن قوم طعمة لما التمسوا من الرسول عليه الصلاة والسلام أن يذب عن طعمة وأن يلحق السرقة باليهودي توقف وانتظر الوحي فنزلت هذه الآية ،   وكان الغرض من هذا النهي تنبيه النبي عليه الصلاة والسلام على أن طعمة كذاب ،   وأن اليهودي بريء عن ذلك الجرم .

فإن قيل : الدليل على أن ذلك الجرم قد وقع من النبي عليه الصلاة والسلام قوله بعد هذه الآية { واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما } فلما أمره الله بالاستغفار دل على سبق الذنب .

والجواب من وجوه : الأول : لعله مال طبعه إلى نصرة طعمة بسبب أنه كان في الظاهر من المسلمين فأمر بالاستغفار لهذا القدر ،   وحسنات الأبرار سيئات المقربين .   والثاني : لعل القوم لما شهدوا على سرقة اليهودي وعلى براءة طعمة من تلك السرقة ولم يظهر للرسول عليه الصلاة والسلام ما يوجب القدح في شهادتهم هم بأن يقضي بالسرقة على اليهودي ،   ثم لما أطلعه الله تعالى على كذب أولئك الشهود عرف أن ذلك القضاء لو وقع لكان خطأ ،   فكان استغفاره بسبب أنه هم بذلك الحكم الذي لو وقع لكان خطأ في نفسه وإن كان معذورا عند الله فيه .   الثالث : قوله { واستغفر الله } يحتمل أن يكون المراد : واستغفر الله لأولئك الذين يذبون عن طعمة ويريدون أن يظهروا براءته عن السرقة .