قوله تعالى : { إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم } قد مر تفسير الخداع في سورة البقرة في قوله { يخادعون الله والذين ءامنوا } قال الزجاج في تفسير هذه الآية { يخادعون الله } أي يخادعون رسول الله ،   أي يظهرون له الإيمان ويبطنون الكفر كما قال : { إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله } وقوله { وهو خادعهم } أي مجازيهم بالعقاب على خداعهم .   قال ابن عباس رضي الله عنهما : إنه تعالى خادعهم في الآخرة ،   وذلك أنه تعالى يعطيهم نورا كما يعطي المؤمنين فإذا وصلوا إلى الصراط انطفأ نورهم وبقوا في الظلمة ،   ودليله قوله تعالى : { مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون } .

ثم قال تعالى : { وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى } يعني وإذا قاموا إلى الصلاة مع المسلمين قاموا كسالى ،   أي متثاقلين متباطئين وهو معنى الكسل في اللغة ،   وسبب ذلك الكسل أنهم يستثقلونها في الحال ولا يرجون بها ثوابا ولا من تركها عقابا ،   فكان الداعي للترك قويا من هذه الوجوه ،   والداعي إلى الفعل ليس إلا خوف الناس ،   والداعي إلى الفعل متى كان كذلك وقع الفعل على وجه الكسل والفتور .   قال صاحب الكشاف : قرئ { كسالى } بضم الكاف وفتحها جمع كسلان كسكارى في سكران .

ثم قال تعالى : { يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا } والمعنى أنهم لا يقومون إلى الصلاة إلا لأجل الرياء والسمعة ،   لا لأجل الدين .

فإن قيل : ما معنى المرآاة وهي مفاعلة من الرؤية .

قلنا : إن المرائي يريهم عمله وهم يرونه استحسان ذلك العمل ،   وفي قوله { ولا يذكرون الله إلا قليلا } وجوه : الأول : أن المراد بذكر الله الصلاة ،   والمعنى أنهم لا يصلون إلا قليلا ،   لأنه متى لم يكن معهم أحد من الأجانب لم يصلوا ،   وإذا كانوا مع الناس فعند دخول وقت الصلاة يتكلفون حتى يصيروا غائبين عن أعين الناس .   الثاني : أن المراد بذكر الله أنهم كانوا في صلاتهم لا يذكرون الله إلا قليلا ،   وهو الذي يظهر مثل التكبيرات ،   فأما الذي يخفى مثل القراءة والتسبيحات فهم لا يذكرونها .   الثالث : المراد أنهم لا يذكرون الله في جميع الأوقات سواء كان ذلك الوقت وقت الصلاة أو لم يكن وقت الصلاة إلا قليلا نادرا .   قال صاحب الكشاف : وهكذا نرى كثيرا من المتظاهرين بالإسلام ،   ولو صحبته الأيام والليالي لم تسمع منه تهليلة ولا تسبيحة ،   ولكن حديث الدنيا يستغرق به أيامه وأوقاته لا يفتر عنه .   الرابع : قال قتادة إنما قيل : إلا قليلا ،   لأن الله تعالى لم يقبله ،   وما رده الله تعالى فكثيره قليل ،   وما قبله الله فقليله كثير .