قوله تعالى : { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } .

اعلم أن تعلق هذه الآية هو بقوله تعالى : { وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الأخر وأنفقوا مما رزقهم الله } فكأنه قال : فإن الله لا يظلم من هذه حاله مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ،   فرغب بذلك في الإيمان والطاعة .

واعلم أن هذه الآية مشتملة على الوعد بأمور ثلاثة : الأول : قوله تعالى : { إن الله لا يظلم مثقال ذرة } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : الذرة النملة الحمراء الصغيرة في قول أهل اللغة .   وروي عن ابن عباس أنه أدخل يده في التراب ثم رفعها ثم نفخ فيها ،   ثم قال : كل واحد من هذه الأشياء ذرة و { مثقال } مفعال من الثقل يقال : هذا على مثقال هذا ،   أي وزن هذا ،   ومعنى { مثقال ذرة } أي ما يكون وزنه وزن الذرة .

واعلم أن المراد من الآية أنه تعالى لا يظلم قليلا ولا كثيرا ،   ولكن الكلام خرج على أصغر ما يتعارفه الناس يدل عليه قوله تعالى : { إن الله لا يظلم الناس شيئا } .

المسألة الثانية : قالت المعتزلة : دلت هذه الآية على أنه تعالى ليس خالقا لأعمال العباد ،   لأن من جملة تلك الأعمال ظلم بعضهم بعضا ،   فلو كان موجد ذلك الظلم هو الله تعالى لكان الظالم هو الله ،   وأيضا لو خلق الظلم في الظالم ،   ولا قدرة لذلك الظالم على تحصيل ذلك الظلم عند عدمه ،   ولا على دفعه بعد وجوده ،   ثم إنه تعالى يقول لمن هذا شأنه وصفته : لم ظلمت ثم يعاقبه عليه ،   كان هذا محض الظلم ،   والآية دالة على كونه تعالى منزها عن الظلم .

والجواب : المعارضة بالعلم والداعي على ما سبق مرارا لا حد لها ،   وقد ذكرنا أن استدلالات هؤلاء المعتزلة وإن كثرت وعظمت ،   إلا أنها ترجع إلى حرف واحد ،   وهو التمسك بالمدح والذم والثواب والعقاب ،   والسؤال على هذا الحرف معين ،   وهو المعارضة بالعلم والداعي ،   فكلما أعادوا ذلك الاستدلال أعدنا عليهم هذا السؤال .

المسألة الثالثة : قالت المعتزلة : الآية تدل على أنه قادر على الظلم لأنه تمدح بتركه ،   ومن تمدح بترك فعل قبيح لم يصح منه ذلك التمدح ،   إلا إذا كان هو قادرا عليه ،   ألا ترى أن الزمن لا يصح منه أن يتمدح بأنه لا يذهب في الليالي إلى السرقة .

والجواب أنه تعالى تمدح بأنه لا تأخذه سنة ولا نوم ،   ولم يلزم أن يصح ذلك عليه ،   وتمدح بأنه لا تدركه الأبصار ،   ولم يدل ذلك عند المعتزلة على أنه يصح أن تدركه الأبصار .

المسألة الرابعة : قالت المعتزلة : الآية دالة على أن العبد يستحق الثواب على طاعته وأنه تعالى لو لم يثبه لكان ظالما ،   لأنه تعالى بين في هذه الآية أنه لو لم يثبهم على أعمالهم لكان قد ظلمهم ،   وهذا لا يصح إلا إذا كانوا مستحقين للثواب على أعمالهم .

والجواب : أنه تعالى وعدهم بالثواب على تلك الأفعال ،   فلو لم يثبهم عليها لكان ذلك في صورة ظلم ،   فلهذا أطلق عليه اسم الظلم ،   والذي يدل على أن الظلم محال من الله ،   أن الظلم مستلزم للجهل والحاجة عندكم ،   وهما محالان على الله ،   ومستلزم المحال محال ،   والمحال غير مقدور .   وأيضا الظلم عبارة عن التصرف في ملك الغير ،   والحق سبحانه لا يتصرف إلا في ملك نفسه ،   فيمتنع كونه ظالما .   وأيضا : الظالم لا يكون إلها والشيء لا يصح إلا إذا كانت لوازمه صحيحة ،   فلو صح منه الظلم لكان زوال إلهيته صحيحا ،   ولو كان كذلك لكانت إلهيته جائزة الزوال ،   وحينئذ يحتاج في حصول صفة الإلهية له إلى مخصص وفاعل ،   وذلك على الله محال .

المسألة الخامسة : قالت المعتزلة : إن عقاب قطرة من الخمر يزيل ثواب الإيمان والطاعة مدة مائة سنة .   وقال أصحابنا : هذا باطل ؛ لأنا نعلم بالضرورة أن ثواب كل تلك الطاعات العظيمة تلك السنن المتطاولة ،   أزيد من عقاب شرب هذه القطرة ،   فإسقاط ذلك الثواب العظيم بعقاب هذا القدر من المعصية ظلم ،   وإنه منفي بهذه الآية .

المسألة السادسة : قال الجبائي : إن عقاب الكبيرة يحبط ثواب جملة الطاعات ،   ولا ينحبط من ذلك العقاب شيء .   وقال ابنه أبو هاشم : بل ينحبط .   واعلم أن هذا المشروع صار حجة قوية لأصحابنا في بطلان القول بالإحباط فإنا نقول : لو انحبط ذلك الثواب لكان إما أن يحبط مثله من العقاب أو لا يحبط ،   والقسمان باطلان .   فالقول بالإحباط باطل .   إنما قلنا إنه لا يجوز انحباط كل واحد منهما بالآخر ،   لأنه إذا كان سبب عدم كل واحد منهما وجود الآخر ،   فلو حصل العدمان معا لحصل الوجدان معا ،   ضرورة أن العلة لا بد وأن تكون حاصلة مع المعلول ،   وذلك محال .   وإنما قلنا : إنه لا يجوز انحباط الطاعة بالمعصية مع أن المعصية لا تنحبط بالطاعة ،   لأن تلك الطاعات لم ينتفع العبد بها البتة ،   لا في جلب ثواب ،   ولا في دفع عقاب وذلك ظلم ،   وهو ينافي قوله تعالى : { إن الله لا يظلم مثقال ذرة } ولما بطل القسمان ثبت القول بفساد الإحباط على ما تقوله المعتزلة .

المسألة السابعة : احتج أصحابنا بهذه الآية على أن المؤمنين يخرجون من النار إلى الجنة ،   فقالوا : لا شك أن ثواب الإيمان ،   والمداومة على التوحيد ،   والإقرار بأنه هو الموصوف بصفات الجلال والإكرام ،   والمواظبة على وضع الجبين على تراب العبودية مائة سنة : أعظم ثوابا من عقاب شرب الجرعة من الخمر ،   فإذا حضر هذا الشارب يوم القيامة وأسقط عنه قدر عقاب هذا المعصية من ذلك الثواب العظيم فضل له من الثواب قدر عظيم ،   فإذا أدخل النار بسبب ذلك القدر من العقاب ،   فلو بقي هناك لكان ذلك ظلما وهو باطل ،   فوجب القطع بأنه يخرج إلى الجنة .

النوع الثاني : من الأمور التي اشتملت عليها هذه الآية :

قوله تعالى : { وإن تك حسنة يضاعفها } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ نافع وابن كثير { حسنة } بالرفع على تقديره «كان » التامة ،   والمعنى : وإن حدثت حسنة ،   أو وقعت حسنة ،   والباقون بالنصب على تقدير «كان » الناقصة والتقدير : وإن تك زنة الذرة حسنة .   وقرأ ابن كثير وابن عامر { يضعفها } بالتشديد من غير ألف من التضعيف ،   والباقون { يضاعفها } بالألف والتخفيف من المضاعفة .

المسألة الثانية : تك : أصله من «كان يكون » وأصله «تكون » سقطت الضمة للجزم ،   وسقطت الواو لسكونها وسكون النون فصار «تكن » ثم حذفوا النون أيضا لأنها ساكنة .   وهي تشبه حروف اللين ،   وحروف اللين إذا وقعت طرفا سقطت للجزم ،   كقولك : لم أدر ،   أي لا أدري وجاء القرآن بالحذف والإثبات ،   أما الحذف فههنا ،   وأما الإثبات ،   فكقوله : { إن يكن غنيا أو فقيرا } .

المسألة الثالثة : أن الله تعالى بين بقوله : { إن الله لا يظلم مثقال ذرة } أنه لا يبخسهم حقهم أصلا ،   وبين بهذه الآية أن الله تعالى يزيدهم على استحقاقهم .

واعلم أن المراد من هذه المضاعفة ليس هو المضاعفة في المدة ،   لأن مدة الثواب غير متناهية ،   وتضعيف غير المتناهي محال ،   بل المراد أنه تعالى يضعفه بحسب المقدار : مثلا يستحق على طاعته عشرة أجزاء من الثواب ،   فيجعله عشرين جزءا ،   أو ثلاثين جزءا ،   أو أزيد .   روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : يؤتى بالعبد يوم القيامة وينادي مناد على رؤوس الأولين والآخرين : هذا فلان ابن فلان ،   من كان له عليه حق فليأت إلى حقه ،   ثم يقال له : أعط هؤلاء حقوقهم ،   فيقول : يا رب من أين وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقول الله لملائكته : انظروا في أعماله الصالحة فأعطوهم منها فأن بقي مثقال ذرة من حسنة ضعفها الله تعالى لعبده وأدخله الجنة بفضله ورحمته .   مصداق ذلك في كتاب الله تعالى : { وإن تك حسنة يضاعفها } وقال الحسن : قوله : { وإن تك حسنة يضاعفها } هذا أحب إلى العلماء مما لو قال : في الحسنة الواحدة مائة ألف حسنة ،   لأن ذلك الكلام يكون مقداره معلوما أما على هذه العبارة فلا يعلم كمية ذلك التضعيف إلا الله تعالى ،   وهو كقوله في ليلة القدر إنها خير من ألف شهر .   وقال أبو عثمان النهدي : بلغني عن أبي هريرة أنه قال : إن الله ليعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة ،   فقدر الله أن ذهبت إلى مكة حاجا أو معتمرا فألفيته فقلت : بلغني عنك أنك تقول : إن الله يعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة قال أبو هريرة : لم أقل ذلك ،   ولكن قلت : إن الحسنة تضاعف بألفي ألف ضعف ،   ثم تلا هذه الآية وقال : إذا قال الله : { أجرا عظيما } فمن يقدر قدره .

النوع الثالث : من الأمور التي اشتملت هذه الآية عليها قوله تعالى : { ويؤت من لدنه أجرا عظيما } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : لدن : بمعنى «عند » إلا أن «لدن » أكثر تمكينا ،   يقول الرجل : عندي مال إذا كان ماله ببلد آخر ،   ولا يقال : لدي مال ولا لدني ،   إلا ما كان حاضرا .

المسألة الثانية : اعلم أنه لا بد من الفرق بين هذا وبين قوله : { وإن تك حسنة يضاعفها } والذي يحظر ببالي والعلم عند الله ،   أن ذلك التضعيف يكون من جنس ذلك الثواب ،   وأما هذا الأجر العظيم فلا يكون من جنس ذلك الثواب ،   والظاهر أن ذلك التضعيف يكون من جنس اللذات الموعد بها في الجنة ،   وأما هذا الأجر العظيم الذي يؤتيه من لدنه ،   فهو اللذة الحاصلة عند الرؤية ،   وعند الاستغراق في المحبة والمعرفة ،   وإنما خص هذا النوع بقوله : { من لدنه } لأن هذا النوع من الغبطة والسعادة والبهجة والكمال ،   لا ينال بالأعمال الجسدانية ،   بل إنما ينال بما يودع الله في جوهر النفس القدسية من الإشراق والصفاء والنور ،   وبالجملة فذلك التضعيف إشارة إلى السعادة الجسمانية ،   وهذا الأجر العظيم إشارة إلى السعادة الروحانية .