قوله تعالى { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : في كيفية النظم وجهان : الأول : أنه تعالى لما هتك ستر المنافقين وفضحهم وكان هتك الستر غير لائق بالرحيم الكريم ذكر تعالى ما يجري مجرى العذر في ذلك فقال : { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم } يعني أنه تعالى لا يحب إظهار الفضائح والقبائح إلا في حق من عظم ضرره وكثر مكره وكيده ،   فعند ذلك يجوز إظهار فضائحه ،   ولهذا قال عليه الصلاة والسلام : «اذكروا الفاسق بما فيه كي تحذره الناس » وهؤلاء المنافقون قد كان كثر مكرهم وكيدهم وظلمهم في حق المسلمين وعظم ضررهم ،   فلهذا المعنى ذكر الله فضائحهم وكشف أسرارهم .   الثاني : أنه تعالى ذكر في هذه الآية المتقدمة أن هؤلاء المنافقين إذا تابوا وأخلصوا صاروا من المؤمنين ،   فيحتمل أنه كان يتوب بعضهم ويخلص في توبته ثم لا يسلم بعد ذلك من التعيير والذم من بعض المسلمين بسبب ما صدر عنه في الماضي من النفاق ،   فبين تعالى في هذه الآية أنه تعالى لا يحب هذه الطريقة ،   ولا يرضى بالجهر بالسوء من القول إلا من ظلم نفسه وأقام على نفاقه فإنه لا يكره ذلك .

المسألة الثانية : قالت المعتزلة : دلت الآية على أنه تعالى لا يريد من عباده فعل القبائح ولا يخلقها ،   وذلك لأن محبة الله تعالى عبارة عن إرادته ،   فلما قال : { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول } علمنا أنه لا يريد ذلك ،   وأيضا لو كان خالقا لأفعال العباد لكان مريدا لها ،   ولو كان مريدا لها لكان قد أحب إيجاد الجهر بالسوء من القول ،   وإنه خلاف الآية .

والجواب : المحبة عندنا عبارة عن إعطاء الثواب على الفعل ،   وعلى هذا الوجه يصح أن يقال : إنه تعالى أراده ولكنه ما أحبه والله أعلم .

المسألة الثالثة : قال أهل العلم : إنه تعالى لا يحب الجهر بالسوء من القول ،   ولا غير الجهر أيضا ،   ولكنه تعالى إنما ذكر هذا الوصف لأن كيفيته الواقعة أوجبت ذلك كقوله { إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا } والتبين واجب في الطعن والإقامة ،   فكذا هاهنا .

المسألة الرابعة : في قوله { إلا من ظلم } قولان ،   وذلك لأنه إما أن يكون استثناء منقطعا أو متصلا .

القول الأول : أنه استثناء متصل ،   وعلى هذا التقدير ففيه وجهان : الأول : قال أبو عبيدة هذا من باب حذف المضاف على تقدير : إلا جهر من ظلم .   ثم حذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه ،   الثاني : قال الزجاج : المصدر هاهنا أقيم مقام الفاعل ،   والتقدير : لا يحب الله المجاهر بالسوء إلا من ظلم .

القول الثاني : أن هذا الاستثناء منقطع ،   والمعنى لا يحب الله الجهر بالسوء من القول ،   لكن المظلوم له أن يجهر بظلامته .

المسألة الخامسة : المظلوم ماذا يفعل ؟ فيه وجوه : الأول : قال قتادة وابن عباس : لا يحب الله رفع الصوت بما يسوء غيره إلا المظلوم فإن له أن يرفع صوته بالدعاء على من ظلمه .   الثاني : قال مجاهد : إلا أن يخبر بظلم ظالمه له .   الثالث : لا يجوز إظهار الأحوال المستورة المكتومة ،   لأن ذلك يصير سببا لوقوع الناس في الغيبة ووقوع ذلك الإنسان في الريبة ،   لكن من ظلم فيجوز إظهار ظلمه بأن يذكر أنه سرق أو غصب ،   وهذا قول الأصم .   الرابع : قال الحسن : إلا أن ينتصر من ظالمه .   قيل نزلت الآية في أبي بكر رضي الله عنه ،   فإن رجلا شتمه فسكت مرارا ،   ثم رد عليه فقام النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال أبو بكر : شتمني وأنت جالس ،   فلما رددت عليه قمت ،   قال : «إن ملكا كان يجيب عنك ،   فلما رددت عليه ذهب ذلك الملك وجاء الشيطان ،   فلم أجلس عند مجيء الشيطان » ،   فنزلت هذه الآية .

المسألة السادسة : قرأ جماعة من الكبار : الضحاك وزيد بن أسلم وسعيد بن جبير { إلا من ظلم } بفتح الظاء ،   وفيه وجهان : الأول : أن قوله { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول } كلام تام ،   وقوله { إلا من ظلم } كلام منقطع عما قبله ،   والتقدير : لكن من ظلم فدعوه وخلوه ،   وقال الفراء والزجاج : يعني لكن من ظلم نفسه فإنه يجهر بالسوء من القول ظلما واعتداء .   الثاني : أن يكون الاستثناء متصلا والتقدير { إلا من ظلم } فإنه يجوز الجهر بالسوء من القول معه .

ثم قال : { وكان الله سميعا عليما } وهو تحذير من التعدي في الجهر المأذون فيه ،   ويعني فليتق الله ولا يقل إلا الحق ولا يقذف مستورا بسوء فإنه يصير عاصيا لله بذلك ،   وهو تعالى سميع لما يقوله عليم بما يضمره .