بسم الله الرحمان الرحيم

{  قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير } .

روى الإمام أحمد عن عائشة قالت :  الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات .  لقد جاءت المجادلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تكلمه وأنا في ناحية البيت ما أسمع ما تقول فأنزل الله عز وجل :  {  قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها } إلى آخر الآية .

وفي رواية عن عروة عن عائشة ( رضي الله عنها ) أنها قالت :  تبارك الذي أوعى سمعه كل شيء إني لأسمع كلام خويلة بنت ثعلبة ويخفى علي بعضه وهي تشتكي زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تقول :  يا رسول الله أكل مالي وأفنى شبابي ونثرت له بطني حتى إذ كبرت سني وانقطع ولدي ظاهر مني ،  اللهم إني أشكو إليك .  قالت :  فما برحت حتى نزل جبريل بهذه الآية {  قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله } فالمشتكية إلى الله هي خولة بنت ثعلبة في الأصح .  وزوجها هو أوس بن الصامت أخو عبادة بن الصامت .  ذكر أن خولة قالت :  دخل علي ذات يوم وكلمني بشيء وهو فيه كالضجر فراددته فغضب فقال :  أنت عليّ كظهر أمي .  ثم خرج في نادي قومه ثم رجع إلي فراودني عن نفسي فامتنعت منه ،  فشادّني فشاددته فغلبته بما تغلب به المرأة الرجل الضعيف .  فقلت :  كلا والذي نفس خويلة بيده لا تصل إليّ حتى يحكم الله تعالى فيّ وفيك بحكمه ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أشكو ما لقيت .  فقال :   " زوجك وابن عمك اتقي الله وأحسني صحبته "  .  فما برحت حتى نزل القرآن {  قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها } إلى قوله :  {  إن الله سميع بصير } حتى انتهى إلى الكفارة قال :   " مريه فليعتق رقبة "  .  قلت :  يا نبي الله والله ما عنده رقبة يعتقها .  قال :   " مريه فليصم شهرين متتابعين "  قلت :  يا نبي الله شيخ كبير ما به من صيام ،  قال :   " فليطعم ستين مسكينا "  قلت :  يانبي الله والله ما عنده ما يطعم ،  قال :   " بلى سنعينه بعرق من تمر مكتل يسع ثلاثين صاعا "  قلت :  وأنا أعينه بعرق آخر ،  قال :   " قد أحسنت فليتصدق "  .

قوله :  {  والله يسمع تحاوركما } الجملة في موضع نصب على الحال .  أو مستأنفة ،  والتحاور بمعنى التجاوب أي والله يسمع ما جرى من تراجع في الكلام ومن تحاور بين رسوله صلى الله عليه وسلم وخولة بنت ثعلبة .  قوله :  {  إن الله سميع بصير } الله يسمع ويرى .  فما من صوت ولا همس ولا نبس ولا حركة ولا سكنة ولا حدث إلا يسمعه الله أو يراه .