التّفسير

القرآن كلام الله قطعاً :

بعد الأبحاث التي مرّت بنا في الآيات السابقة حول القيامة وما أعدّه الله سبحانه للمؤمنين والكفّار ،  يبيّن البارئ عزّ وجلّ في هذه الآيات بحثاً وافياً حول القرآن والنبوّة ،  ليكون البحثان ( النبوّة ) و ( المعاد ) كلا منهما مكمّلا للآخر .

يقول الراغب في البداية :  ( فلا اُقسم بما تبصرون وما لا تبصرون ) .

المعروف أنّ كلمة ( لا ) زائدة وللتأكيد في مثل هذه الموارد ،  ولكن ذهب البعض إلى أنّ ( لا ) تعطي معنى النفي أيضاً ،  ويعني ذلك أنّني لا اُقسم بهذا الأمر ،  لأنّه أوّلا :  لا توجد ضرورة لمثل هذا القسم .  وثانياً :  يجب أن يكون القسم باسم الله ،  إلاّ أنّ هذا القول ضعيف ،  والمناسب هو المعنى الأوّل ،  إذ ورد في القرآن الكريم قسم باسم الله وبغيره في الكثير من الآيات .

جملة ( بما تبصرون وما لا تبصرون ) لها معنىً واسع ،  حيث تشمل كلّ ما يراه البشر وما لا يراه ،  وبعبارة أخرى تشمل كلّ عالم ( الشهود ) و ( الغيب ) .

وقد ذكرت احتمالات أخرى لتفسير هاتين الآيتين ،  منها :  أنّ المقصود من عبارة ( بما تبصرون ) هو عالم الخلقة ،  ومن ( وما لا تبصرون ) هو الخالق عزّ وجلّ .

وقيل إنّ المقصود بالأولى هو النعم الظاهرية ،  وفي الثانية النعم الباطنية .  أو أنّ المقصود بهما :  البشر والملائكة على التوالي ،  أو الأجسام والأرواح ،  أو الدنيا والآخرة .

إلاّ أنّ سعة مفهوم هاتين العبارتين يمنع من تحديدهما .  وبناء على هذا فإنّ كلّ ما يدخل في دائرة المشاهدة وما هو خارج عنها مشمول للقسم ،  إلاّ أنّه يستبعد شمولهما للبارئ عزّ وجلّ ،  بلحاظ أنّ جعل الخالق مقترناً بالخلق أمر غير مناسب ،  خصوصاً مع تعبير ( ما ) الذي جاء في الآية الكريمة والذي يستعمل في الغالب لغير العاقل .

ويستفاد ضمناً من هذا التعبير بصورة جيّدة أنّ الأمور والأشياء التي لا يراها الإنسان كثيرة جدّاً ،  وقد أثبت العلم الحديث هذه الحقيقة ،  وهي أنّ المحسوسات التي تحيطنا تشمل دائرة محدودة من الموجودات  والأشياء غير المحسوسة  سواء في مجال الألوان والأصوات والأمواج والمذاقات وغيرها  هي في الواقع أوسع دائرة من الأمور الحسيّة .

فالنجوم التي يمكن رؤيتها في مجموع نصفي الكرة الأرضية بحدود خمسة آلاف نجمة ،  طبقاً لحسابات علماء الفلك ،  أمّا النجوم التي لا يمكن رؤيتها بالعين المجرّدة فهي تعدّ بالمليارات .

والأمواج الصوتية التي تستطيع أذن الإنسان سماعها هي أمواج محدودة ،  أمّا الأمواج الصوتية الأخرى التي لا تستطيع الأذن سماعها فتقدّر بالآلاف .

وبالنسبة للألوان التي نستطيع رؤيتها فهي سبعة ألوان معروفة ،  وقد أصبح من المسلّم اليوم وجود ما لا نهاية له من الألوان الأخرى ،  كلون ما وراء البنفسجي ،  وما دون الأحمر ،  حيث لا يمكن أن تراها أعيننا .

أمّا عدد الحيوانات المجهرية التي لا ترى بالعين المجرّدة فهي كثيرة جدّاً إلى حدّ أنّها ملأت جميع العالم ،  إذ توجد في قطرة الماء أحياناً آلاف الآلاف منها ،  فما أضيق تفكير من يضع نفسه في إطار المحسوسات المادية فقط ،  ويبقى جاهلا لأمور كثيرة لا تستطيع الحواس أن تدركها ،  أو أنّه ينكرها أحياناً ؟

لقد أثبتت الدلائل العقلية والتجريبية أنّ عالم الأرواح عالم أوسع بكثير من عالم أجسامنا ،  فلماذا نحبس أنفسنا وعقولنا في إطار المحسوسات ؟