( والملك على أرجائها ) .

«أرجاء » جمع ( رجا ) بمعنى جوانب وأطراف شيء معيّن ،  و ( الملك ) هنا بالرغم من ذكرها بصيغة المفرد ،  إلاّ أنّ المقصود بها هو الجنس والجمع .

إنّ ملائكة الرحمن  في الآية أعلاه  يصطفون على جوانب وأطراف السماوات ينتظرون تلقّي أمر الواحد الأحد لإنجازه بمجرد الإشارة ،  وكأنّهم جنود جاهزون لما يؤمرون به .

ثمّ يقول تعالى :  ( ويحمل عرش ربّك فوقهم يومئذ ثمانية ) .

إنّ حملة العرش بالرغم من أنّهم لم يشخّصوا بصورة صريحة في هذه الآية وهل هم من الملائكة أم من جنس آخر ؟  إلاّ أنّ ظاهر تعبير الآية الكريمة أنّهم من الملائكة ،  ومن غير المعلوم أنّ المقصود ب ( ثمانية ) هل هم ثمانية ملائكة ؟  أم ثمانية مجاميع من الملائكة ؟  سواء كانت هذه المجاميع صغيرة أو كبيرة .

جاء في الروايات الإسلامية أنّ حملة العرش في عالم الدنيا أربعة أشخاص أو أربع ( مجاميع ) إلاّ أنّهم في يوم القيامة يكونون ضعف ذلك ،  كما نقرأ ذلك في حديث عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  ( إنّهم اليوم أربعة ،  فإذا كان يوم القيامة أيّدهم الله بأربعة آخرين فيكونون ثمانية ) .

أمّا ما يتعلّق بحقيقة العرش ،  وماهية الملائكة ،  فذلك كما يلي :

المقصود ب ( العرش ) كما هو واضح ليس تختاً ممّا يكون للسلاطين ،  ولكنّه  كما بيّنا سابقاً في تفسير كلمة ( العرش )  بأنّها تعني ( مجموعة عالم الوجود ) حيث أنّه عرش حكومة الله سبحانه ،  ويدبّر حكومته تعالى من خلاله بواسطة الملائكة الذين هم جاهزون لتنفيذ أمره سبحانه .

وجاء في رواية أخرى أنّ حملة العرش في يوم القيامة أربعة من الأوّلين ،  وأربعة من الآخرين ،  والأشخاص الأوّلون الأربعة هم :  ( نوح ) و ( إبراهيم ) ،  و ( موسى ) ،  و ( عيسى ) ،  أمّا الأشخاص الآخرون الأربعة فهم ( محمّد ) و ( علي ) و ( الحسن ) ،  و ( الحسين ) .

وهذا الحديث من الممكن أن يكون إشارة إلى مقام شفاعتهم للأوّلين والآخرين ،  والشفاعة  عادةً  تكون لمن هم أهل لها ،  وممّن لهم لياقة لنيلها ،  ومع ذلك فإنّه يوضّح المفهوم الواسع للعرش .

أمّا إذا كان حملة العرش ثمانية مجاميع ،  فمن الطبيعي أن تتعهّد المجاميع للقيام بهذه المهمّة ،  سواء كان هؤلاء من الملائكة أو الأنبياء أو الأولياء ،  وممّا تقدّم نلاحظ أنّ قسماً من تدبير نظام وشؤون ذلك اليوم هو من مهمّة الملائكة وقسم من الأنبياء ،  حيث أنّ الجميع جاهزون لتنفيذ أمر الله ،  ويتحرّك بإرادته تعالى .

هنالك آراء في أنّ الضمير في ( فوقهم ) هل يرجع إلى «البشر » ؟  أم إلى ( الملائكة ) ؟  وبما أنّ الحديث في الجملة السابقة كان حول الملائكة ،  فإنّ الضمير يرجع إليهم حسب الظاهر ،  وبهذه الصورة فإنّ الملائكة تحيط بالعالم من جميع جهاته ،  ولهذا فإنّ المقصود ب ( من فوقهم ) هو ( العلو من حيث المقام ) .

وهنالك احتمال بأنّ حملة عرش الله هم أشخاص أعلى وأفضل من الملائكة ،  وتماشياً مع هذا الاحتمال فإنّ ما جاء في الحديث السابق منسجم معه ،  حيث ورد فيه أنّ حملة عرش الله هم ثمانية من الأنبياء والأولياء .

وبما أنّ الحوادث المتعلّقة بيوم القيامة ليست واضحة لنا نحن سكنة هذا العالم المحدود ،  لذا فليس بمقدورنا إذاً إدراك المسائل المتعلّقة بحملة العرش في ذلك اليوم .  إنّ الذي نتحدّث به عن هذه الأمور ما هو إلاّ شبح يتراءى لنا من بعيد في ظلّ الآيات الإلهية ،  وإلاّ فلا تتمّ رؤية الحقيقة بدون معايشة الواقع .

وممّا يجدر ملاحظته أنّ في ( النفخة الأولى للصور ) يموت ويفنى جميع من في السموات والأرض ،  وبناءً على هذا فإنّ مسألة بحث «حملة العرش » مرتبط «بالنفخة الثانية » ،  حيث يتمّ إحياء الجميع ،  وبالرغم من أنّه لم يأت ذكر للنفخة الثانية في الآية أعلاه ،  إلاّ أنّ ذلك يتّضح من خلال القرائن ،  والمطالب التي سترد في الآيات اللاحقة تتعلّق بالنفخة الثانية أيضاً .