فصل

وهذه السورة مشتملة على الاستعاذة من الشر الذي هو سبب الذنوب والمعاصي كلها ،   وهو الشر الداخل في الإنسان ،   الذي هو منشأ العقوبات في الدنيا والآخرة .   فسورة الفلق : تضمنت الاستعاذة من الشر الذي هو ظلم الغير له بالسحر والحسد ،   وهو شر من خارج .

وسورة الناس : تضمنت الاستعاذة من الشر الذي هو سبب ظلم العبد نفسه ،   وهو شر من داخل .

فالشر الأول : لا يدخل تحت التكليف ،   ولا يطلب منه الكف عنه ؛ لأنه ليس من كسبه .

والشر الثاني في سورة الناس : يدخل تحت التكليف ،   ويتعلق به النهي ،   فهذا شر المعائب ،   والأول شر المصائب ،   والشر كله يرجع إلى العيوب والمصائب ،   ولا ثالث لهما .

فسورة الفلق تتضمن الاستعاذة من شر المصيبات ،   وسورة الناس تتضمن الاستعاذة من شر العيوب التي أصلها كلها الوسوسة .

فصل

إذا عرف هذا ،   فالوسواس : فَعْلال من وَسْوَس .

وأصل الوسوسة : الحركة أو الصوت الخفي الذي لا يحس ،   فيحترز منه .

فالوسواس : الإلقاء الخفي في النفس ،   إما بصوت خفي لا يسمعه إلا من ألقي إليه ،   وإما بغير صوت ،   كما يوسوس الشيطان إلى العبد .

ومن هذا : وسوسة الحلي ،   وهو حركته الخفية في الأذن .

والظاهر - والله تعالى أعلم - أنها سميت «وسوسة » لقربها ،   وشدة مجاورتها لمحل الوسوسة من شياطين الإنس ،   وهو الإذن ،   فقيل : وسوسة الحلي ؛ لأنه صوت مجاور للأذن ،   كوسوسة الكلام الذي يلقيه الشيطان في أذن من يوسوس له ،   ولما كانت الوسوسة كلاما يكرره الموسوس ،   ويؤكد عند من يلقيه إليه ،   كرروا لفظها بإزاء تكرير معناها ،   فقالوا : وسوس وسوسة .   فراعوا تكرير اللفظ ليفهم منه تكرير مسماه .

ونظير هذا : ما تقدم من متابعتهم حركة اللفظ بإزاء متابعة حركة معناه ،   كالدوران ،   والغليان ،   والنزوان ،   وبابه .

ونظير ذلك : زلزل ،   ودكدك ،   وقلقل ،   وكبكب الشيء ؛ لأن الزلزلة حركة متكررة وكذلك الدكدكة ،   والقلقلة ،   وكذلك كبكب الشيء : إذا كبه في مكان بعيد ،   فهو يُكَبُّ فيه كبا بعد كب ،   كقوله تعالى : { فكبكبوا فيها هم والغاوون } [ الشعراء : 94 ] .

ومثله : «رضرضة » إذا كرر رضه مرة بعد مرة ،   ومثله «ذَرْذَرَه » إذا ذره شيئا بعد شيء ،   ومثله «صَرْصَر الباب » : إذا تكرر صريره ،   ومثله : «مَطْمَطَ الكلام » : إذا مطه شيئا بعد شيء ،   ومثله : «كفكف الشيء » : إذا كرر كَفَّه ،   وهو كثير .

وقد علم بهذا أن من جعل هذا الرباعي بمعنى الثلاثي المضاعف لم يصب ؛ لأن الثلاثي لا يدل على تكرار ،   بخلاف الرباعي المكرر ،   فإذا قلت : ذَرّ الشيء وصر الباب ،   وكف الثوب ،   ورض الحب : لم يدل على تكرار الفعل ،   بخلاف ذرذر ،   وصرصر ،   ورضرض ،   ونحوه .

فتأمله ،   فإنه مطابق للقاعدة العربية في الحذو بالألفاظ حذو المعاني ،   وقد تقدم التنبيه على ذلك ،   فلا وجه لإعادته .

وكذلك قولهم : «عج العجل » : إذا صوت .   فإن تابع صوته ،   قالوا : عجعج : وكذلك : «ثَجَّ الماء » إذا صُبَّ ،   فإن تكرر ذلك قيل : ثجثج .

والمقصود : أن الموسوس لما كان يكرر وسوسته ويتابعها ،   قبل : وسوس .

فصل

إذا عرف هذا فاختلف النحاة في لفظ الوسواس : هل هو وصف ،   أو مصدر ؟

على قولين ،   ونحن نذكر حجة كل قول .   ثم نبين الصحيح من القولين بعون الله تعالى وفضله .

أما من ذهب إلى أنه مصدر فاحتج بأن الفعل منه «فعلل » ،   والوصف من فعلل إنما هو «مُفعلَل » ،   كمدحرَج ،   ومُسرْهف ،   ومبيطر ،   ومسيطر .

وكذلك هو من فعل بوزن «مَفْعَل » ،   كمقطع ،   ومخرج *** وبابه ،   فلو كان الوسواس صفة لقيل : موسوس ،   ألا ترى أن اسم الفاعل من زلزل : «مُزلزِل » ،   لا «زلزال » ،   وكذلك من «دكدك » : «مدكك » .   وهو مطرد فدل على أن الوسواس مصدر وصف به على وجه المبالغة ،   أو يكون على حذف مضاف ،   تقديره : ذو الوسواس .

قالوا : والدليل عليه أيضا قول الشاعر :

تسمع للحلي بها وسواسا *** .   .   .

فهذا مصدر بمعنى الوسوسة سواء .

قال أصحاب الرأي الآخر : الدليل على أنه وصف : أن «فعلل » ضربان :

أحدهما : صحيح لا تكرار فيه ،   كدحرج ،   وسرهف ،   بيطر ،   وقياس مصدر هذه الفَعْلَلَة ،   كالدحرجة والسرهفة ،   والبيطرة ،   والفعلان - بكسر الفاء - كالسرهاف والدحراج .   والوصف منه : مفعلل كمدحرج ومبيطر .

والثاني : فعل الثنائي المكرر كزلزل ،   ودكدك ووسوس ،   وهذا فرع على فعلل المجرد عن التكرار ؛ لأن الأصل السلامة من التكرار ،   ومصدر هذا النوع والوصف منه : مساو لمصدر الأول ووصفه ،   فمصدره يأتي على الفَعْللة ،   كالوسوسة ،   والزلزلة ،   والفِعْلال كالزلزال .

وأقيس المصدرين وأولاهما بنوعي فعلل : «الفعلان » ؛ لأمرين :

أحدهما : أن «فعلل » مشاكل «لأفعل » في عدد الحروف ،   وفتح الأول والثالث والرابع وسكون الثاني ،   فجعل «إفعال » مصدر «أفعل » ،   و«فعلال » مصدر «فعلل » ليتشاكل المصدران ،   كما يتشاكل الفعلان ،   فكان الفعلان أولى بهذا الوزن من الفعللة .

الثاني : أن أصل المصدر أن يخالف وزنه وزن فعله ،   ومخالفة فعلال لفعلل أشد من مخالفة فعللة له .   فكان فعلال أحق بالمصدرية من فعللة ،   أو تساويا في الاطراد ،   من أن فعللة أرجع في الاستعمال ،   وأكثر هذا هو الأصل .

وقد جاءوا بمصدر هذا الوزن المكرر مفتوح الفاء .

فقالوا : وسوس الشيطان وسواسا ،   ووعوع الكلب وعواعا ،   إذا عوى ،   وعظعظ السهم عظعاظا ،   والجاري على القياس «فعلال » بكسر الفاء أو «فعللة » .

وهذا المفتوح نادر ؛ لأن الرباعي الصحيح أصل للمتكرر ،   ولم يأت مصدر الصحيح ،   مع كونه أصلا ،   إلا على فعللة وفعلال بالكسر ،   فلم يحسن بالرباعي المكرر ،   لفرعيته ،   أن يكون مصدره إلا كذلك ؛ لأن الفرع لا يخالف أصله ؛ بل يحتذي فيه حذوه ،   وهذا يقتضي أن لا يكون مصدره على «فعلال » بالفتح ،   فإن شذ حفظ ،   ولم يزد عليه .

قالوا : وأيضا فإن فعلالا المفتوح الفاء قد كثر وقوعه صفة مصوغة من «فعلل » المكرر ،   ليكون فيه نظير فعال من الثلاث ؛ لأنهما متشاركان وزنا ،   فاقتضى ذلك أن لا يكون لفعلال من المصدرية نصيب ،   كما لم يكن لفعال فيها نصيب ،   فلذلك استندروا وقوع وسواس ،   ووعواع ،   وعظعاظ مصادر ،   وإنما حقها أن تكون صفات دالة على المبالغة في مصادر هذه الأفعال .

قالوا : وإذا ثبت هذا : فحق ما وقع منها محتملا للمصدرية والوصفية أن يحمل على الوصفية حملا على الأكثر الغالب ،   وتجنبا للشاذ .

فمن زعم أن الوسواس مصدر مضاف إليه «ذو » تقديرا فقوله خارج عن القياس والاستعمال الغالب .

ويدل على فساد ما ذهب إليه أمران :

أحدهما : أن كل مصدر أضيف إليه «ذو » تقديرا ،   فتجرده للمصدرية أكثر من الوصف به ،   كرضي وصوم وفطر ،   وفعلال المفتوح لم يثبت تجرده للمصدرية إلا في ثلاثة ألفاظ فقط : وسواس ،   ووعواع ،   وعظعاظ ،   على أن منع المصدرية في هذا ممكن ؛ لأن غاية ما يمكن أن يستدل به على المصدرية قولهم : وسوس إليه الشيطان وسواسا ،   وهذا لا يتعين للمصدرية ،   لاحتمال أن يراد به الوصفية : وينتصب وسواسا على الحال ،   ويكون حالا مؤكدة .   فإن الحال قد يؤكد بها عاملها الموافق لها لفظا ومعنى ،   كقوله تعالى : { وأرسلناك للناس رسولا } [ النساء : 79 ] ،   و{ سخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره } [ النحل : 12 ] .

نعم ،   إنما تتعين مصدرية الوسواس إذا سمع : أعوذ بالله من وسواس الشيطان ،   ونحو ذلك مما يكون الوسواس فيه مضافا إلى فاعله ،   كما سمع ذلك في الوسوسة .   ولكن أين لكم ذلك ؟ فهاتوا شاهده ،   فبذلك يتعين أن يكون الوسواس مصدرا لا بانتصابه بعد الفعل .

الوجه الثاني : من دليل فساد من زعم أن «وسواسا » مصدر مضاف إليه «ذو » تقديرا : أن المصدر المضاف إليه «ذو » تقديرا لا يؤنث ولا يثنى ولا يجمع ؛ بل يلزم طريقة واحدة ،   ليعلم أصالته ،   في المصدرية ،   وأنه عارض الوصفية فيقال : امرأة صوم ،   وامرأتان صوم ،   ونساء صوم ؛ لأن المعنى ذات صوم ،   وذاتا صوم ،   وذوات صوم ،   و«فعلال » الموصوف به ليس كذلك ؛ بل يثنى ويجمع ويؤنث فتقول : رجل ثرثار ،   وامرأة ثرثارة ،   ورجال ثرثارون ،   وفي الحديث «أبغضكم إلي الثرثارون المتفيهقون » ،   وقالوا : «ريح رفرافة » ،   أي : تحرك الأشجار ،   وريح سفسافة ،   أي : تنخل التراب ،   و«درع فضفاضة » أي : متسعة ،   والفعل من ذلك كله «فعلل » ،   والمصدر فعللة وفعلال بالكسر ،   ولم ينقل في شيء من ذلك فعلال بالفتح ،   وكذلك قالوا : تمتام ،   وفأفاء ،   ولضلاض ،   أي ماهر في الدلالة ،   وفجفاج كثر الكلام ،   وهرهار ،   أي : ضحاك ،   وكهكاه ،   ووطواط ،   أي : ضعيف ،   وحشحاش ،   وعسعاس ،   أي : خفيف ،   وهو كثير ،   ومصدره كله الفعللة ،   والوصف «فعلال » بالفتح ،   ومثله : هفهاف ،   أي : خميص ،   ومثله دحداح ،   أي قصير ،   ومثله : بجباج أي جسيم ،   وتختاخ : أي ألكن ،   شمشام : أي سريع ،   وشيء خشخاش أي مصوت ،   وقعقاع مثله ،   وأسد فضفاض : أي كاسر ،   وحية نضناض : تحرك لسانها .

فقد رأيت فعلال في هذا كله وصفا لا مصدرا ،   فما بال الوسواس أخرج عن نظائره وقياس بابه ؟

فثبت أن وسواسا وصف لا مصدر ،   كثرثار ،   وتمتام ،   ودحداح وبابه .

ويدل عليه وجه آخر : وهو أنه وصفه بما يستحيل أن يكون مصدرا ؛ بل هو متعين الوصفية ،   وهو «الخناس » فالوسواس ،   والخناس : وصفان لموصوف محذوف ،   وهو الشيطان .

وحسن حذف الموصوف هاهنا غلبة الوصف ،   حتى صار كالعلم عليه ،   والموصوف إنما يقبح حذفه إذا كان الوصف مشتركا ،   فيقع اللبس كالطويل والقبيح ،   والحسن ونحوه ،   فيتعين ذكر الموصوف ليعلم أن الصفة له لا لغيره .

فأما إذا غلب الوصف واختص ،   ولم يعرض فيه اشتراك ،   فإنه يجري مجرى الاسم ،   ويحسن حذف الموصوف : كالمسلم ،   والكافر ،   والبر ،   والفاجر ،   والقاصي ،   والداني ،   والشاهد ،   والوالي ،   ونحو ذلك ،   فحذف الموصوف هنا أحسن من ذكره .

وهذا التفصيل أولى من إطلاق من منع حذف الموصوف ولم يفصل .

ومما يدل على أن الوسواس وصف لا مصدر : أن الوصفية أغلب على فعلال من المصدرية كما تقدم ،   فلو أريد المصدر لأتي بذو المضافة إليه ،   ليزول اللبس ،   وتتعين المصدرية .

فإن اللفظ إذا احتمل الأمرين على السواء فلا بد من قرينة تدل على تعيين أحدهما .   فكيف والوصفية أغلب عليه من المصدرية ؟ !

وهذا بخلاف صوم وفطر وبابهما ،   فإنها مصادر لا تلبس بالأوصاف ،   فإذا جرت أوصافا علم أنها على حذف مضاف ،   أو تنزيلا للمصدر منزلة الوصف ،   مبالغة ،   على الطريقتين في ذلك .

فتعين أن «الوسواس » هو الشيطان نفسه ،   وأنه ذات لا مصدر ،   والله أعلم .

فصل

وأما الخناس : فهو فعال ،   من خنس يخنس : إذا توارى واختفى .

ومنه قول أبي هريرة رضي الله عنه : «لقيني النبي صلى الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة ،   وأنا جنب ،   فانخنست منه » .

وحقيقة اللفظ : اختفاء بعد ظهور ،   فليست لمجرد الاختفاء ،   ولهذا وصفت بها الكواكب في قوله تعالى : { فلا أقسم بالخنَّس } [ التكوير : 15 ] .   قال قتادة : هي النجوم تبدو بالليل ،   وتخنس بالنهار ،   فتختفي ولا ترى ،   وكذلك قال علي رضي الله عنه : هي الكواكب تخنس بالنهار فلا ترى .

وقالت طائفة : { الخنس } : هي الراجعة التي ترجع كل ليلة إلى جهة المشرق ،   وهي السبعة السيارة .

قالوا : وأصل «الخنوس » : الرجوع إلى وراء ،   و{ الخناس } مأخوذ من هذين المعنيين ،   فهو من الاختفاء والرجوع والتأخر ،   فإن العبد إذا غفل عن ذكر الله جثم على قلبه الشيطان ،   وانبسط عليه ،   وبذر فيه أنواع الوساوس التي هي أصل الذنوب كلها ،   فإذا ذكر العبد ربه واستعاذ به ،   انخنس وانقبض ،   كما ينخنس الشيء ليتوارى ،   وذلك الانخناس والانقباض : هو أيضا تجمع ورجوع ،   وتأخر عن القلب إلى خارج ،   فهو تأخر ورجوع معه اختفاء .

وخنس وانخنس : يدل على الأمرين معا .   قال قتادة : { الخناس } له خرطوم كخرطوم الكلب في صدر الإنسان ،   فإذا ذكر العبد ربه خنس ،   ويقال : رأسه كرأس الحية ،   وهو واضع رأسه على ثمرة القلب يُمَنِّيه ويحدثه ،   فإذا ذكر الله تعالى خنس ،   وإذا لم يذكره عاد ،   ووضع رأسه يوسوس إليه ويمنيه .

وجيء من هذا الفعل بوزن فعال الذي للمبالغة دون الخانس والمنخنس : إيذانا بشدة هروبه ورجوعه ،   وعظم نفوره عند ذكر الله ،   وأن ذلك دأبه ودينه لا أنه يعرض له ذلك عند ذكر الله أحيانا ؛ بل إذا ذكر الله هرب وانخنس وتأخر ،   فإن «ذكر الله » هو مقمعته التي يقمع بها ،   كما يقمع المفسد والشرير بالمقامع التي تردعه من سياط وحديد وعصي ونحوها ،   فذكر الله يقمع الشيطان ويؤلمه ويؤذيه ،   كالسياط والمقامع التي تؤذي من يضرب بها ،   ولهذا يكون شيطان المؤمن هزيلا ضئيلا مُضنىً ،   مما يعذبه ويقمعه به من ذكر الله وطاعته .

وفي أثر عن بعض السلف : أن المؤمن ينضي شيطانه كما ينضي الرجل بعيره في السفر ؛ لأنه كلما اعترضه صب عليه سياط الذكر ،   والتوجه والاستغفار والطاعة ،   فشيطانه معه في عذاب شديد ،   ليس بمنزلة شيطان الفاجر الذي هو معه في راحة ودعة ،   ولهذا يكون قويا عاتيا شديدا .

فمن لم يعذب شيطانه في هذه الدار بذكر الله تعالى وتوحيده واستغفاره وطاعته عذبه شيطانه في الآخرة بعذاب النار ،   فلا بد لكل أحد أن يعذب شيطانه أو يعذبه شيطانه .

وتأمل كيف جاء بناء { الوسواس } مكررا لتكريره الوسوسة الواحدة مرارا ،   حتى يعزم عليها العبد ،   وجاء بناء { الخناس } على وزن الفعال الذي يتكرر منه نوع الفعل ؛ لأنه كلما ذكر الله انخنس ،   ثم إذا غفل العبد عاوده بالوسوسة .   فجاء بناء اللفظين مطابقا لمعنييهما .