فالإضافة الثالثة : إضافة الإلهية ،   فهو إلههم الحق ،   ومعبودهم الذي لا إله لهم سواه ،   ولا معبود لهم غيره ،   فكما أنه وحده هو ربهم ومليكهم لم يشركه في ربوبيته ولا في ملكه أحد ،   فكذلك هو وحده إلههم ومعبودهم ،   فلا ينبغي أن يجعلوا معه شريكا في إلهيته ،   كما لا شريك معه في ربوبيته وملكه .

وهذه طريقة القرآن الكريم يحتج عليهم بإقرارهم بهذا التوحيد على ما أنكروه من توحيد الإلهية والعبادة .

وإذا كان وحده هو ربنا ومالكنا وإلهنا ،   فلا مفزع لنا في الشدائد سواه .   ولا ملجأ لنا منه إلا إليه ،   ولا معبود لنا غيره ،   فلا ينبغي أن يدعى ولا يخاف ولا يرجى ،   ولا يحب سواه ،   ولا يذل لغيره ،   ولا يخضع لسواه ،   ولا يتوكل إلا عليه ؛ لأن من ترجوه وتخافه وتدعوه وتتوكل عليه : إما أن يكون مربيك والقيم بأمورك ،   ومولي شأنك وهو ربك ،   فلا رب سواه ،   أو تكون مملوكه وعبده الحق ،   فهو ملك الناس حقا ،   وكلهم عبيده ومماليكه ،   أو يكون معبودك ،   وإلهك الذي لا تستغني عنه طرفة عين ؛ بل حاجتك إليه أعظم من حاجتك إلى حياتك وروحك ،   وهو الإله الحق إله الناس الذي لا إله لهم سواه .

فمن كان ربهم وملكهم وإلههم فهم جديرون أن لا يستعيذوا بغيره ،   ولا يستنصروا بسواه ،   ولا يلجئوا إلى غير حماه ،   فهو كافيهم وحسبهم وناصرهم ووليهم ،   ومتولي أمورهم جميعا بربوبيته وملكه وإلهيته لهم ،   فكيف لا يلتجئ العبد عند النوازل ونزول عدوه به إلى ربه ومالكه وإلهه ؟

فظهرت مناسبة هذه الإضافات الثلاث للاستعاذة : من أعدى الأعداء وأعظمهم عداوة ،   وأشدهم ضررا ،   وأبلغهم كيدا .

ثم إنه سبحانه كرر الاسم الظاهر ،   ولم يوقع المضمر موقعه فيقول : رب الناس وملكهم وإلههم تحقيقا لهذا المعنى ،   وتقوية له ،   فأعاد ذكرهم عند كل اسم من أسمائه ،   ولم يعطف بالواو لما فيهم من الإيذان بالمغايرة .

والمقصود : الاستعاذة بمجموع هذه الصفات حتى كأنها صفة واحدة .

وقدم الربوبية لعمومها وشمولها لكل مربوب .

وأخر الإلهية لخصوصها ؛ لأنه سبحانه إنما هو إله من عبده ووحده واتخذه دون غيره إلها .   فمن لم يعبده ويوحده فليس بإلهه ،   وإن كان في الحقيقة لا إله له سواه ،   ولكن المشرك ترك إلهه الحق ،   واتخذ إلها غيره باطلا .

ووسط صفة الملك بين الربوبية والإلهية ؛ لأن الملك هو المتصرف بقوله وأمره ،   فهو المطاع إذا أمر .   وملكه لهم تابع لخلقه إياهم ،   فملكه من كمال ربوبيته ،   وكونه إلههم الحق من كمال ملكه ،   فربوبيته تستلزم ملكه وتقتضيه ،   وملكه يستلزم إلهيته ويقتضيها ،   فهو الرب الحق ،   الملك الحق ،   الإله الحق ،   خلقهم بربوبيته ،   وقهرهم بملكه ،   استعبدهم بإلهيته .

فتأمل هذه الجلالة ،   وهذه العظمة ،   التي تضمنتها هذه الألفاظ الثلاثة على أبدع نظام ،   وأحسن سياق : { رب الناس * ملك الناس * إله الناس } .

وقد اشتملت هذه الإضافات الثلاث على جميع قواعد الإيمان ،   وتضمنت معاني أسمائه الحسنى .

أما تضمنها لمعاني أسمائه الحسنى :

فإن الرب : هو القادر الخالق ،   البارئ المصور ،   الحي القيوم ،   العليم السميع البصير ،   المحسن المنعم ،   الجواد المعطي ،   المانع ،   الضار النافع ،   المقدم المؤخر ،   الذي يضل من يشاء ،   ويهدي من يشاء ،   ويسعد من يشاء ،   ويشقي من يشاء ،   ويعز من يشاء ،   ويذل من يشاء ،   إلى غير ذلك من معاني ربوبيته التي له منها ما يستحقه من الأسماء الحسنى .

وأما الملك : فهو الآمر الناهي ،   المعز المذل ،   الذي يصرف أمور عباده كما يحب ،   ويقلبهم كما يشاء ،   وله من معنى الملك ما يستحقه من الأسماء الحسنى ،   كالعزيز ،   الجبار ،   المتكبر ،   الحكم ،   العدل ،   الخافض ،   الرافع ،   المعز ،   المذل ،   العظيم ،   الجليل ،   الكبير ،   الحسيب ،   المجيد ،   الوالي ،   المتعالي ،   مالك الملك ،   المقسط ،   الجامع ،   إلى غير ذلك من الأسماء العائدة إلى الملك .

وأما الإله : فهو الجامع لجميع صفات الكمال ونعوت الجلال .   فيدخل في هذا الاسم جميع الأسماء الحسنى ،   ولهذا كان القول الصحيح : أن «الله » أصله الإله .   كما هو قول سيبويه وجمهور أصحابه ،   إلا من شذ منهم ،   وأن اسم الله تعالى هو الجامع لجميع معاني الأسماء الحسنى والصفات العلى .

فقد تضمنت هذه الأسماء الثلاثة جميع معاني أسمائه الحسنى ،   فكان المستعيذ بها جديرا بأن يعاذ ويحفظ ،   ويمنع من الوسواس الخناس ،   ولا يسلط عليه .

وأسرار كلام الله أجل وأعظم من أن تدركها عقول البشر ،   وإنما غاية أولي العلم الاستدلال بما ظهر منها على ما وراءه ،   وإن باديه إلى الخافي يسير .