تصف الآية التي تليها خالق الكون ومالك الحياة والموت ،  بعض الصفات المهمّة ،  فتقول :  ( رفيع الدرجات ) فهو تعالى يرفع درجات العباد الصالحين كما في قوله تعالى :  ( يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات ) .

وحتى بين النّبيين فقد فضّل الله بعضهم على بعض بسبب اجتيازهم للامتحان والاختبار أكثر من غيرهم ،  فأخلصوا لله تعالى بمراتب أعلى وأفضل :  ( تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض ) .

لقد استخلف الله الإنسان في هذه الأرض ،  وجعل منه خليفته ،  وفضّل البعض على البعض الآخر وفقاً لاختلاف الخصائص والقابليات لدى الإنسان :  ( وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ) .

فإذا كانت الآية السابقة قد دعت إلى الإخلاص في الدين ،  فإنّ الآية التي بين أيدينا تقول :  إنّ الله تبارك وتعالى سوف يرفع درجاتكم بمقدار إخلاصكم ،  فهو رفيع الدرجات .

إنّ صحة كلّ هذه المعاني منوطة بتفسير ( رفيع ) بالرافع ،  إلاّ أنّ البعض ذهب إلى أنّ ( رفيع ) في الآية بمعنى ( المرتفع ) وبناء على هذا المعنى فإنّ ( رفيع الدرجات ) تشير إلى الصفات العالية الرفيعة لله تعالى ،  فهو رفيع في علمه ،  وفي قدرته ،  وفي جميع أوصافه الكمالية والجمالية ،  هو تعالى رفيع في أوصافه بحيث أنّ عقل الإنسان برغم قابليته واستعداده لا يستطيع أن يدركها .

وبحكم أنّ اللغة تعطي صلاحية متساوية للمعنيين الآنفين لكمة ( رفيع ) فإنّ التّفسيرين واردان ،  ولكن لأنّ الآية تتحدث عن إعطاء الأجر لعباد الله الصالحين ،  والذي هو الدرجات الرفيعة ،  لذا فإنّ المعنى الأوّل أظهر .

لكن لا مانع من الجمع بين التّفسيرين ،  لأننا نعتقد جواز استخدام اللفظ لأكثر من معنى ،  خصوصاً في إطار الآيات التي تشتمل ألفاظها على معاني كبيرة وواسعة .

تضيف الآية بعد ذلك قوله تعالى :  ( ذو العرش ) .

فكل عالم الوجود تحت حكومته وفي قبضته ،  ولا منازع له في حكومته ،  وهذا بحد ذاته ذليل على أنّ تحديد درجات العباد حسب أفضليتهم إنّما يتمّ بقدرته تعالى .

وبما إنّنا تحدثنا بالتفصيل عن «العرش » فلا حاجة هنا للتكرار .

وفي وصف ثالث تضيف الآية أنّه هو تعالى الذي :  ( يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده ) وهذه الروح هي نفس القرآن ومقام النبوّة والوحي ،  حيث تحيي هذه الأُمور القلوب ،  وتكون في الإنسان كالروح بالنسبة لجسد الإنسان .

إنّ قدرته من جانب ،  ودرجاته الرفيعة من جانب آخر ،  تقتضي أن يعلن عزّ وجلّ عن برنامجه وتكاليفه عن طريق الوحي ،  وهل ثمّة تعبير أجمل من الروح ،  هذه الروح التي هي سرّ الحياة والحركة والنشاط والتقدم .

لقد ذكر المفسّرون احتمالات متعدّدة لمعنى الروح ،  لكن من خلال القرائن الموجودة في الآية ،  وممّا تفيده الآية ( 2 ) من سورة «النحل » التي تقول :  ( ينزل الملائكة بالرّوح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذورا أنّه لا إله إلاّ أنا فاتقون )وكذلك ممّا تفيده آية ( 52 ) من سورة «الشورى » التي تخاطب الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم )وتوضح له نزول القرآن و الإيمان والروح بقوله تعالى :  ( وكذلك أوحينا إليك روحاً من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ) من كلّ ذلك يتبيّن أنّ المقصود بالروح في الآية التي نحن بصددها ،  هو الوحي والقرآن والتكليف الإلهي .

تفيد عبارة ( من أمره ) أنّ ملك الوحي المكلّف بإبلاغ هذه الروح ،  إنّما يتحدث ويتكلّم بأمر الله لا من عند نفسه .

أمّا قوله تعالى :  ( على من يشاء من عباده ) فلا تعني أنّ هبة الوحي تعطى لأي كان ،  لأن مشيئته تعالى هي عين حكمته ،  وكل من يجده مؤهلا لهذا المنصب يخصه بهذا الأمر ،  كما نقرأ في الآية ( 124 ) من سورة الأنعام حيث قوله تعالى :  ( الله أعلم حيث يجعل رسالته ) .

وعندما نجد بعض الرّوايات المروية عن أهل البيت( عليهم السلام ) تُفسّر الروح في الآية أعلاه ب «روح القدس » وتخصّها بالنبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمّة المعصومين من أهل البيت( عليهم السلام ) ،  فإنّ ذلك لا يتعارض مع ما قلناه ،  لأنّ «روح القدس » هي نفس الروح العلوية المقدسة والمنصب المعنوي العظيم الذي يتجسّد كاملا في الأنبياء والأئمّة المعصومين( عليهم السلام ) ،  وكثيراً ما يتجلّى جزء منها في الأشخاص الآخرين الذين متى ما ساعدتهم فيوضات روح القدس فإنّهم سيقومون بأعمال مهمّة ،  وتنطق لسانهم بالحكمة .  ( لمزيد من التوضيح يمكن مراجعة تفسير الآية 87 من سورة البقرة ) .

والملفت للنظر هنا أنّ الآيات السابقة كانت تتحدث عن رزق الأجساد من مطر ونور وهواء ،  فيما تتحدث هذه الآيات عن الرزق «الروحي » والمعنوي المتمثل في نزول الوحي .

والآن لنرى ما هو الهدف من إنزال روح القدس على الأنبياء( عليهم السلام ) ،  ولماذا يسلك الأنبياء هذه الطرق الطويلة المليئة بالعقبات والصعاب .

الإجابة يقدمها القرآن في نهاية الآية بقوله :  ( لينذر يوم التلاق ) .

أنّه اليوم الذي يلتقي فيه العباد بخالقهم .  .  .

إنّه اليوم الذي يلتقي فيه السابقون باللاحقين .  .  .

إنّه اليوم الذي يجمع على ساحة القيامة بين رموز الحق وقادته ،  ورموز الباطل وزعامته وأنصاره .  .  .

إنّه يوم لقاء المستضعفين بالمستكبرين .  .  .

إنّه يوم التقاء الظالم والمظلوم .  .  .

هو يوم التقاء الإنسان والملائكة .  .  .

وأخيراً ،  يوم التلاق ،  هو يوم التقاء الإنسان مع أعماله وأقواله في محكمة العدل الإلهي .

إذاً ،  هدف بعثة الأنبياء ونزول الكتب السماوية هو تحذير الإنسان من يوم التلاقي الكبير .  .  .  إنّه لأسم عجيب ( يوم التلاق ) الذي انتخبته الآية اسماً ليوم القيامة !