وفي المرحلة السادسة تذكر الآية أحد صفات الخالق جلّ وعلا ،  والتي تعتبر في نفس الوقت وصفاً لكيفية القيامة ،  حيث تقول :  ( يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور ) .

إنّ الله تبارك وتعالى يعلم الحركات السرية للعيون وما تخفيه الصدور من أسرار ،  وسيقوم تعالى بالحكم والقضاء العادل عليها ،  وهو بعلمه سيجعل صباخ الظالمين المذنبين مظلماً .

وعندما سئل الإمام الصادق( عليه السلام ) عن معنى الآية فأجاب :  «ألم تر إلى الرجل ينظر إلى الشيء وكأنّه لا ينظر إليه ،  فذلك خائنة الأعين » .  أي يوهم أنّه لا ينظر إليه .

قد يتطاول البعض بنظره إلى أعراض الناس وإلى ما يحرم النظر إليه ،  وقد يستطيع الفاعل أن يخفي فعلته عن الآخرين ،  لكن ذلك لا يخفى عن علم الله المحيط بكل ذرات الوجود إذ :  ( لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ) .

وقد روي أنّه ( لما جيء بعبد الله بن أبي سرح إلى رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعد ما اطمأن أهل مكّة وطلب له الأمان عثمان صمت رسول الله طويلا ثمّ قال ( نعم ) فلما انصرف قال رسول الله لمن حوله :  «ما صمتّ طويلا إلاّ ليقوم إليه بعضكم فيضرب عنقه » فقال رجلٌ من الأنصار :  فهلاً أومأت إليّ يا رسول الله ،  فقال :  «إن النّبي  لا تكون له خائنة الأعين » .

وبالطبع فإنّ لخيانة العين أشكال مختلفة ،  إذ تتمثل في بعض الأحيان باستراق النظر إلى ما يحرم كالنساء وغيرهن ،  وأحياناً تتمثل بإشارات معينة للعين تهدف تحقير الآخرين والاستهزاء بكلامهم .  وقد تكون حركات العين مقدمة لمخططات شيطانية ضدّ الآخرين .

إنّ من يؤمن بالحساب الدقيق في الآخرة ،  عليه أن يراعي حدود التقوى في خائنة الأعين وخطرات الفكر ،  وواضح أنّ استحضار عناصر الرقابة هذه لها مؤدّاها التربوي الكبير في سلوك الإنسان وحياته .

وفي قصص الوعظ المتداولة في مجالس العلماء ،  يقال أن أحد كبار العلماء عندما أنهى دراسته الدينية في النجف الأشرف ،  طلب من أستاذه عندما أراد الرجوع إلى بلده أن يعظه وينصحه ،  فقال له الأستاذ :  بعد كلّ هذا التعب وتحمّل مضاق الدراسة والتحصيل فإنّ آخر نصيحتي لك هي أن لا تنسى أبداً قوله تعالى ( ألم يعلم بأنّ الله يرى ) .

المؤمن الحقيقي يعتبر العالم كلّه حاضراً عند الله تعالى ،  وإنّ كلّ الأعمال تتمّ في حضوره ،  وينبغي لهذا الحضور الإلهي أن يكون رادعاً كافياً للخجل والكف عن المعاصي والذنوب .