يقول تعالى :  ( وقال فرعون ذروني أقتل موسى وَليدع ربّه ) .

نستفيد من الآية أنّ أكثرية مستشاريه أو بعضهم على الأقل كانوا يعارضون قتل موسى ،  لخوفهم أن يطلب( عليه السلام ) من ربّه نزول العذاب بساحتهم ،  لما كانوا يرون من معجزاته وأعماله غير العادية ،  إلاّ أنّ فرعون  بدافع من غروره  يصر على قتله مهما تكن النتائج .

وبالطبع ،  فإنّ سبب امتناع «الملأ » عن تأييد فكرة فرعون في قتل موسى غير معلوم ،  فهناك احتمالات كثيرة قد يكون بعضها أو كلّها صحيحة .  .  .

فقد يكون الخوف من العذاب الإلهي  كما احتملنا  هو السبب .

وقد يكون السبب خشية القوم من تحوّل موسى( عليه السلام ) بعد استشهاده إلى هالة مقدّسة ،  وهو ممّا يؤدي إلى زيادة عدد الأتباع والمؤمنين بدعوته ،  خاصة إذا ما وقعت حادثة قتله بعد قضية لقاء موسى مع السحرة وانتصاره الإعجازي عليهم .

وما يؤكّد هذا المعنى هو أنّ موسى جاء في بداية دعوته بمعجزتين كبيرتين ( العصا واليد البيضاء ) وقد دعا هذا الأمر فرعون إلى أن يصف موسى( عليه السلام )بالساحر ،  وأن يدعوه للمنازلة مع السحرة في ميقات يوم معلوم ( يوم الزينة ) وكان يأمل الانتصار على موسى( عليه السلام ) عن هذا الطريق ،  لذا بقي في انتظار هذا اليوم .

وبمشاهدة هذا الوضع ينتفي احتمال أن يكون فرعون قد صمّم على قتل موسى قبل حادث يوم الزينة خشية من تبدّل دين أهل مصر .

خلاصة القول :  إنّ هؤلاء يعتقدون أنّ موسى( عليه السلام ) مجرّد حادث صغير ومحدود ،  بينما يؤدي قتله في مثل تلك الظروف إلى أن يتحول إلى تيار .  .  .  تيارٌ كبير يصعب السيطرة عليه .

البعض الآخر من المقربين لفرعون ممّن لا يميل إليه ،  كان يرغب ببقاء موسى( عليه السلام ) حياً حتى يشغل فكر فرعون دائماً ،  كي يتمكن هؤلاء من العيش بارتياح بعيداً عن عيون فرعون ،  ويفعلون ما شاؤوا من دون رقابته .

وهذا الأمر يعبّر عن «سليقة » في بلاط السلاطين ،  إذ يقوم رجال الحاشية  من هذا النوع  بتحريك بعض أعداء السلطة حتى ينشغل الملك أو السلطان بهم ،  وليأمنوا هم من رقابته عليهم ،  كي يفعلوا ما يريدون !

وقد استدل فرعون على تصميمه في قتل موسى( عليه السلام ) بدليلين ،  الأوّل ذو طابع ديني ومعنوي ،  والآخر ذو طابع دنيوي ومادي ،  فقال الأول ،  كما يحكي القرآن ذلك :  ( إنّي أخاف أن يبدّل دينكم ) .

وفي الثّاني :  ( أو أن يظهر في الأرض الفساد ) .

فإذا سكتّ أنا وكففت عن قتله ،  فسيظهر دين موسى وينفذ في أعماق قلوب أهل مصر ،  وستتبدل عباة الأصنام التي تحفظ منافعكم ووحدتكم ؛  وإذا سكتّ اليوم فإنّ الزمن كفيل بزيادة أنصار موسى( عليه السلام ) وأتباعه ،  وهو أمرٌ تصعب معه مجاهدته في المستقبل ،  إذ ستجر الخصومة والصراع معه إلى إراقة الدماء والفساد وشيوع القلق في البلاد ،  لذا فالمصلحة تقتضي أن أقتله أسرع ما يمكن .

بالطبع ،  لم يكن فرعون يقصد من الدين شيئاً سوى عبادته أو عبادة الأصنام ،  وهذا الأسلوب في استخدام لباس الدين واسمه وتبنّي شعاراته ،  يستهدف منه السلطان ( فرعون ) تحذير الناس وتجهيلهم من خلال إعطاء طابع الدين على مواقفه وكيانه وسلطته .

أمّا الفساد فهو من وجهة نظر فرعون يعني الثورة ضدّ استكبار فرعون من أجل تحرير عامّة العباد ،  ومحو آثار عبادة الأصنام ،  وإحياء معالم التوحيد ،  وتشييد الحياة على أساسها .

إنّ استخدام لباس الدين ورفع شعاراته ،  وكذلك «التدليس » على المصلحين بالاتهامات ،  هما من الأساليب التي يعتمد هما الظلمة والطغاة في كلّ عصر ومصر ،  وعالمنا اليوم يموج بالأمثلة على ما نقول !

والآن لنر كيف كان رد فعل موسى( عليه السلام ) والذي يبدو أنّه كان حاضر المجلس ؟