التّفسير

اعترفنا بذنوبنا فهل من خلاص ؟

تحدثت الآيات السابقة عن شمول الرحمة الإلهية للمؤمنين ،  أمّا مجموعة الآيات التي بين أيدينا فهي تتحدث عن «غضب » الله تعالى على الكافرين ،  كي يكون بالمستطاع المقارنة بين صورتين ومشهدين متقابلين .

في البداية تقول الآية :  ( إنّ الّذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون ) .

من الذي ينادي هؤلاء بهذا النداء ؟

يبدو أن ملائكة العذاب ينادونهم بهذ النداء لتوبيخهم وفضحهم ،  في مقابل ما تفعله ملائكة الرحمة من إكرام المؤمنين والصالحين .

ويحتمل أن يكون هذا النداء من نوع التخاطب والتخاصم الذي يقوم بين الكفار في القيامة ،  لكن المعنى الأوّل أرجح كما يبدو ،  وعلى كلّ حال سينطلق هذا النداء يوم القيامة ،  كما أنّ الآيات اللاحقة شاهد على هذا المعنى .

«المقت » تعني في اللغة البغض والعداوة الشديدة .  وهذه الآية تبيّن أن غضب الله تعالى على الكافرين هو أشد من عداوتهم لأنفسهم أمّا فيم يتعلق بمقت الكفار لأنفسهم ،  فهناك تفسيران :

الأوّل :  يتمثل في ارتكاب هؤلاء في الحياة الدنيا لأكبر عداوة إزاء أنفسهم برفضهم لنداء التوحيد ،  فهم لم يهملوا مصابيح الهداية وحسب ،  بل عمدوا إلى تحطيمها .  فهل ثمّة عداء للنفس أكثر من أن يغلق الإنسان أمامه أبواب السعادة الأبدية ،  ويفتح على نفسه أبواب العذاب .

وطبقاً لهذا التّفسير يكون قوله تعالى :  ( إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون ) بياناً لكيفية مقت وعداوة الكافرين أنفسهم .

الثّاني :  أن يكون المقصود بغضبهم وعدائهم لأنفسهم هو أن تصيبهم حالة من الألم والندم الشديد عندما يشاهدون يوم القيامة نتيجة أعمالهم وما اقترفت أيديهم في هذه الدنيا ،  حيث ترتفع آهاتهم وصرخاتهم ،  ويعضون على أناملهم من الندم ،  ولات ساعة مندم يقول تعالى : ( ويوم يعضّ الظالم على يديه ) .  ويتمنون أن يكونوا تراباً :  ( ويقول الكافر يا ليتني كنت تراباً ) .

وفي ذلك اليوم تنفتح آفاق البصر :  ( فبصرك اليوم حديد ) و تنكشف الأسرار والحقائق الخفية :  ( يوم تبلى السرائر ) .  وفي ذلك اليوم تنشر الصحف وتكشف الأعمال :  ( وإذا الصحف نشرت ) .  وعندها تكون النتيجة :  ( كفى بنفسك اليوم عليك حسيباً ) .  لذلك سيلوم هؤلاء أنفسهم بشدة ويتنفرون منها ويبكون على مصيرهم .

وهنا يأتي النداء :  ( إنّ الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون ) .

وطبقاً لهذا التّفسير تكون جملة :  ( إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون ) بياناً لدليل شدة الغضب الإلهي عليهم .

بالطبع فإن كلا التّفسيرين مناسب ،  إلاّ أنّ التّفسير الأوّل بلحاظ بعض الأُمور  أرجح .

/خ12