التّفسير

ما يستوي الأعمى والبصير !

دعت الآيات السابقة رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى الصبر والاستقامة أمام المعارضين وأكاذيبهم ومخططاتهم الشيطانية ،  والآيات التي نحن بصددها تذكر سبب مجادلتهم للحق .

يقول تعالى :  ( إنّ الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ) .

«المجادلة »  كما أشرنا سابقاً تعني العناد في الكلام وإطالته بأحاديث غير منطقية ،  وإن كانت تشمل أحياناً في معناها الواسع الحق و الباطل .

أما قوله تعالى :  ( بغير سلطان أتاهم ) فهي للتأكيد على ما يستفاد من معنى المجادلة حيث تعني «سلطان » الدليل والبرهان الذي يكون سبباً لهيمنة الإنسان على خصمه .

أما «آتاهم »فهي إشارة إلى الأدلة والبراهين التي أوحى الله بها إلى أنبيائه عليهم السلام ،  ولا ريب أنّ الوحي هو أفضل الطرق وأكثرها اطمئناناً لإثبات الحقائق .

أما المقصود ب «آيات الله » التي كانوا يجادلون فيها ،  فهي معجزات وآيات القرآن والأحاديث المختصة بالمبدأ والمعاد ،  حيث كانوا يعتبرونها سحراً ،  أو أنّها علامات الجنون ،  أو أساطير الأولين !

من ذلك يتبيّن أن ليس لهؤلاء من دليل حي ومنطقي في المجادلة سوى التعالي والغرور والتكبر عن الانصياع إلى الحق ،  لذلك كانوا يرونَ أنّ أفكار الآخرين وعقائدهم باطلة وأن عقائدهم وأفكارهم حقّة !

تشير كلمة ( إن ) إلى أنّ السبب الوحيد لعنادهم في هذه الموارد هو الغرور والتكبّر ،  وإلاّ كيف يصرّ الإنسان على كلامه وموقفه دون دليل أو برهان .

«الصدور » تشير هنا إلى القلوب ،  والمقصود بالقلب هو الفكر والروح ،  حيث ورد هذا المعنى مرّات عدّة في آيات الكتاب المبين .

أمّا كلمة ( كبر ) في الآية فقد فسّرها بعض المفسّرين بالحسد .

وبذلك اعتبر هؤلاء أن سبب مجادلتهم لرسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو حسدهم له ولمنزلته ومقامه المعنوي الظاهري .

لكن «كبر » لا تعني في اللغة المعنى الآنف الذكر ،  لكنّه يمكن أن يلازمها ،  لأنّ من يتكبّر يحسد ،  إذ لا يرى المتكبّر المواهب إلاّ لنفسه ،  ويتألم إذا انصرفت لغيره حسداً منه وجهلا .

ثم تضيف الآية :  ( ما هم ببالغيه ) .

إنّ هدفهم أن يروا أنفسهم كباراً ،  يفاخرون بذلك و يفتخرون على غيرهم ،  لكنّهم لن يحصدوا سوى الذلة والخسران ،  ولن يصلوا بطريق التكبر والغرور والعلو والمجادلة بالباطل إلى ما يبتغونه .

في نهاية الآية تعليمات قيمة لرسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأن يستعيذ بالله من شر هؤلاء المتكبرين المغرورين الذين لا منطق لهم ،  حيث يقول تعالى :  ( فاستعذ بالله إنّه هو السميع البصير ) .

فهو  تعالى  يسمع أحاديثهم الباطلة الواهية ،  وينظر إلى مؤامراتهم وأعمالهم القبيحة وخططهم الشريرة .

والاستعاذة بالله لا تنبغي لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وحده وحسب ،  وإنّما تجب على كل السائرين في طريق الحق عندما تتعاظم الحوداث ويستعر الصدام مع المتكبرين عديمي المنطق !

لذلك نرى استعاذة يوسف ( عليه السلام ) عندما تواجهه العاصفة الشديدة المتمثلة بشهوة «زليخا » يقول :  ( معاذ الله إنّه ربي أحسن مثواي ) فكيف أخون عزيز مصر الذي أكرمني وأحسن وفادتي .

وفي آيات سابقة من نفس هذه السورة نقرأ أنّ كليم الله موسى ( عليه السلام ) قال :  ( إني عذت بربي و ربكم من كلّ متكبر لا يؤمن بيوم الحساب ) .

/خ59