التّفسير

أتقتلون رجلا أن يقول ربّي الله !

مع هذه الآيات تبدأ مرحلة جديدة من تأريخ موسى( عليه السلام ) وفرعون ،  لم تطرح في أي مكان آخر من القرآن الكريم .  المرحلة التي نقصدها هنا تتمثل بقصة «مؤمن آل فرعون » الذي كان من المقربين إلى فرعون ،  ولكنّه اعتنق دعوة موسى التوحيدية من دون أن يفصح عن إيمانه الجديد هذا ،  وإنّما تكتم عليه واعتبر نفسه .

من موقعه في بلاط فرعون  مكلفاً بحماية موسى( عليه السلام ) من أي خطر يمكن أن يتهدد من فرعون أو من جلاوزته .

فعندما شاهد أنّ حياة موسى في خطر بسبب غضب فرعون ،  بادر بأسلوبه المؤثر للقضاء على هذا المخطط .

يقول تعالى :  ( وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربّي الله ) .

أتقتلوه في حين أنّه :  ( وقد جاءكم بالبينات من ربّكم ) .

هل فيكم من يستطيع أن ينكر معاجزه ،  مثل معجزة العصا واليد البيضاء ؟  ألم تشاهدوا بأعينكم انتصاره على السحرة ،  بحيث أن جميعهم استسلموا له وأذعنوا لعقيدته عن قناعة تامة ،  ولم يرضخوا لا لتهديدات فرعون ووعيده ،  ولا لإغراءاته وأمنياته ،  بل استرخصوا الأرواح في سبيل الحق ؛  في سبيل دعوة موسى ،  وإله موسى .  .  .  هل يمكن أن نسمّي مثل هذا الشخص بالساحر ؟

فكروا جيداً ،  لا تقوموا بعمل عجول ،  تحسّبوا لعواقب الأُمور وإلاّ فالندم حليفكم .

ثم إنّ للقضية بعد ذلك جانبين :  ( وإن يك كاذباً فعليه كذبه وإن يك صادقاً يصبكم بعض الذي يعدكم ) .

إنّ حبل الكذب قصير  كما يقولون  وسينفضح أمره في النهاية إذا كان كاذباً ،  وينال جزاء الكاذبين ،  وإذا كان صادقاً ومأُموراً من قبل السماء فإنّ توعده لكم بالعذاب حاصل شئتم أم أبيتم ،  لذا فإنّ قتله في كلا الحالين أمر بعيد عن المنطق و الصواب .

ثم تضيف الآيات :  ( إنّ الله لا يهدي من هو مسرفٌ كذّاب ) .

فإذا كان موسى سائراً في طريق الكذب والتجاوز فسوف لن تشمله الهداية الإلهية ،  وإذا كنتم أنتم كذلك فستحرمون من هدايته .

ولنا أن نلاحظ أنّ العبارة الأخيرة برغم أنّها تحمل معنيين إلاّ أن «مؤمن آل فرعون » يهدف من خلالها إلى توضيح حال الفراعنة .

والتعبير الذي يليه يفيد أنّ فرعون ،  أو بعض الفراعنة  على الأقل  كانوا يؤمنون بالله ،  وإلاّ فإن تعبير «مؤمن آل فرعون » في خلاف هذا التأويل سيكون دليلا على إيمانه بإله موسى( عليه السلام ) وتعاونه مع بني إسرائيل ،  وهذا ما لا يتطابق مع دوره في تكتمه على إيمانه ،  ولا يناسب أيضاً مع أسلوب «التقية » التي كان يعمل بها .

و بالنسبة للتعبير الآنف الذكر ( و إن يك كاذباً .  .  .  ) فقد طرح المفسّرون سؤالين :

الأوّل :  إذا كان موسى( عليه السلام ) كاذباً ،  فإنّ عاقبة كذبه سوف لن تقتصر عليه و حسب ،  وإنّما سوف تنعكس العواقب السيئة على المجتمع برمته .

الثّاني :  أما لو كان صادقاً ،  فستتحقق كلّ تهديداته ووعيده لا بعض منها ،  كما في تعبير «مؤمن آل فرعون » ؟

بالنسبة للسؤال الأول ،  نقول :  إنّ المراد هو معاقبة جريمة الكذب التي تشمل شخص الكذّاب فقط ويكفينا العذاب الالهي لدفع شرّه .  وإلاّ فكيف يمكن لشخص أن يكذب على الله ،  ويتركه سبحانه لشأنه كي يكون سبباً لإضلال الناس وإغوائهم ؟

وبالنسبة للسؤال الثّاني ،  من الطبيعي أن يكون قصد موسى( عليه السلام ) من التهديد بالعذاب ،  هو العذاب الدنيوي والأخروي ،  والتعبير ب «بعض » إنّما يشير إلى العذاب الدنيوي ،  وهو الحد الأدنى المتيقّن حصوله في حالة تكذيبكم إيّاه .

وفي كلّ الأحوال تبدو جهود «مؤمن آل فرعون » واضحة في النفوذ بشتى الوسائل والطرق إلى أعماق فرعون وجماعته لتثنيهم عن قتل موسى( عليه السلام ) .

ونستطيع هنا أن نلخص الوسائل التي اتبعها بما يلي :

أوضح لهم أولا أنّ عمل موسى( عليه السلام ) لا يحتاج إلى ردّة فعل شديدة كهذه .

ثم عليكم أن لا تنسوا أنّ الرجل يملك «بعض » الأدلة ،  ويظهر أنّها أدلة معتبرة ،  لذا فإنّ محاربة مثل هذا الرجل تعتبر خطراً واضحاً .

والموضوع برمته لا يحتاج إلى موقف منكم ،  فإذا كان كاذباً فسينال جزاءه من قبل الله ،  ولكن يحتمل أن يكون صادقاً ،  وعندها لن يتركنا الله لحالنا .

/خ29