المقطع الثّالث :  كأمن في الآيات القرآنية التي بين أيدينا ،  إذ تذكر هم الآيات  من خلال خطاب مؤمن آل فرعون  بجزء من تأريخهم ،  هذا التأريخ الذي  لا يبعد كثيراً عنهم ،  ولم تمح بعد أواصر الإرتباط الذهني والتأريخي فيما بينهم وبينه  ؛  وهذا الجزء يتمثل في نبوة يوسف ( عليه السلام ) ،  الذي يعتبر أحد أجداد موسى ،  حيث يبدأ قصة التذكير معهم بقوله تعالى :  ( ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات ) وبالدلائل الواضحة لهدايتكم ولكنكم :  ( فمازلتم في شك ممّا جاءكم به ) .

وشككم هنا ليس بسبب صعوبة دعوته أو عدم اشتمالها على الأدلة والعلائم الكافية ،  بل بسبب غروركم حيث أظهرتم الشك والتردد فيها .

ولأجل أن تتنصلوا من المسؤولية ،  وتعطوا لأنفسكم الذرائع والمبررات ،  قلتم :  ( حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا ) .

بناء على ذلك كلّه لم تشملكم الهداية الإلهية بسبب أعمالكم ومواقفكم :  ( كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب ) .

لقد سلكتم سبيل الإسراف والتعدي على حدود الله تعالى كما قمتم بالتشكيك في كلّ شيء ،  حتى غدا ذلك كلّه سبباً لحرمانكم من اللطف الإلهي في الهداية ،  فسدرتم في وادي الضلال والغي ،  كي تنتظركم عاقبة هذا الطريق الغاوي .

واليوم  والسياق ما زال يحكي خطاب مؤمن آل فرعون لهم  اتبعتم نفس الأسلوب حيال دعوة موسى( عليه السلام ) ،  إذ تركتم البحث في أدلة نبوته وعلائم بعثته ورسالته ،  فابتعدت عنكم أنوار الهداية ،  وظلت قلوبكم سوداء محجوبة عن إشعاعاتها الهادية الوضّاءة .

الآية الكريمة التي تليها تعرّف «المسرف المرتاب » بقول الله تبارك وتعالى :  ( الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم ) .

هؤلاء يرفضون آيات الله البينات من دون أي دليل واضح من عقل أو نقل ،  بل يستجيبون في ذلك إلى أهوائهم المغرضة ووساوسهم المضلّة الواهية ،  كي يستمروا في رفع راية الجدل والمعارضة .

وللكشف عن قبح هذه المواقف عند الله وعند الذين آمنوا ،  تقول الآية :  ( كبر مقتاً عند الله وعند الذين آمنوا ) .

ذلك لأنّ الجدال بالباطل ( الجدال السلبي ) واتخاذ المواقف ضدّ الوقائع والآيات القائمة على أساس الدليل المنطقي ،  يعتبر أساساً لضلال المجادلين وتنكبهم عن جادة الهداية والصواب ،  وكذلك في إغواء للآخرين ،  حيث تنطفئ أنوار الهداية في تلك الأوساط ،  وتتقوى أسس ودعائم حاكمية الباطل .

في النهاية ،  وبسبب عدم تسليم هؤلاء أمام الحق ،  تقرّر الآية قوله تعالى : ( كذلك يطبع الله على كلّ قلب متكبر جبّار )  .

أجل ،  إنّ العناد في مقابل الحق يشكّل ستاراً مظلماً حول فكر الإنسان ،  ويسلب منه قابليته على التشخيص الهادي الصحيح ،  بحيث ينتهي الأمر إلى أن يتحول القلب إلى مثل الإناء المغلق ،  الذي لا يمكن إفراغه من محتواه الفاسد ،  ولا إدخال المحتوى الهادي الصحيح .

إنّ الأشخاص الذين يقفون في وجه الحق و أهله بسبب اتصاف بصفتي التكبر و التجبر ،  فإنّ الله تعالى سوف يسلب منهم روح طلب الحقيقة الى درجة أن الحق سيكون مراً في مذاقهم ،  والباطل حلواً .

وفي كلّ الأحوال ،  لقد قام مؤمن آل فرعون بعمله من خلال الوسائل التي وقفنا عليها آنفاً ،  فانتهى  كما سيظهر في الآية اللاحقة  إلى إجهاض مخطط فرعون في قتل موسى( عليه السلام ) ،  أو على الأقل وفّر الوقت الكافي في تأخير تنفيذ هذا المخطط إلى أن استطاع موسى( عليه السلام ) أن يفلت من الخطر .

لقد كانت هذه مهمّة عظيمة أنجزها هذا الرجل المؤمن الشجاع ،  الذي انصب جهده في هذه المرحلة الخطيرة من الدعوة الموسوية على إنقاذ حياة كليم الله ( عليه السلام ) :  وكما سيتضح لاحقاً من احتمال أن هذا الرجل ضحى بحياته أيضاً في هذا السبيل .