( أسباب السموات فاطلع إلى إله موسى وإنّي لأظنّه كاذباً ) .

ولكن ماذا كانت النتيجة ؟  !  ( كذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلاّ في تباب ) .

«الصرح » في الأصل تعني الوضوح ،  و«التصريح » بمعنى التوضيح ،  ثمّ عُمّمَ معنى الكلمة على الأبنية المرتفعة والقصور الجميلة العالية ،  وذلك لأنّها واضحة ومميّزة بشكل كامل ،  وقد ذكر هذا المعنى العديد من المفسّرين واللغويين .

«تباب » تعني الخسارة والهلاك .

إنّ أول ما يطالعنا هنا هو السؤال عن الهدف الذي كان فرعون يرغب بتحقيقه من خلال عمله هذا .

هل كان فرعون بهذا المقدار من الغباء والحماقة والسذاجة بحيث يعتقد أن إله موسى موجود فعلا في مكان ما من السماء ؟  وإذا كان موجوداً في السماء ،  فهل يستطيع الوصول إليه بواسطة إقامة بناء مرتفع يعتبر ارتفاعه تافهاً إزاء جبال الكرة الأرضية ؟

إنّ هذا الاحتمال ضعيف للغاية ،  ذلك لأنّ فرعون بالرغم من غروره و تكبره ، فقد كان يمتاز بالذكاء والقدرة السياسية التي أهّلته للسيطرة على شعب كبير لسنين مديدة من خلال أساليب القهر والقوة والخداع .

لذلك كلّه نرى الموقف يدعونا إلى تحليل هذا التصرف الفرعوني لمعرفة دواعيه وأهدافه الشيطانية .

فمن خلال عملية التأمّل والتمحيص ،  يمكن أن تنتهي إلى ثلاثة أهداف كانت تكمن وراء هذا التصرّف والأهداف هذه هي :

أولا :  أراد فرعون أن يختلق وضعاً يعمد من خلاله إلى إلهاء الناس وصرف أذهانهم عن قضية نبوة موسى( عليه السلام ) وثورة بني إسرائيل .  وقضية بناء مثل هذا الصرح المرتفع يمكن أن تحوز على اهتمام الناس ،  وتهيمن على اهتماماتهم الفكرية ،  وبالتالي إلى صرفهم عن القضية الأساسية .

وفي هذا الإطار يلاحظ بعض المفسّرين أن فرعون خصص لبناء صرحه مساحة واسعة من الأراضي ،  ووظّف في إقامته خمسين ألفا من العمال والبنائين المهرة ،  بالإضافة إلى من انشغل بتهيئة وسائل العمل والتمهيد لتنفيذ المشروع ،  وكلما كان البناء يرتفع أكثر كلّما ازداد تأثيره في الناس ،  وأخذ يجلب إليه الاهتمام والأنظار أكثر ،  إذ أصبح الصرح حديث المجالس ،  والخبر الأوّل الذي يتناقله الناس ،  وفي مقابل ذلك يتناسون قضية انتصار موسى( عليه السلام ) على السحرة  ولو مؤقتا خصوصاً مع الأخذ بنظر الاعتبار ذلك الاهتزاز العنيف الذي ألحق بجهاز فرعون وأوساط الناس .

ثانياً :  استهدف فرعون من خلال تنفيذ مشروع الصرح اشتغال أكبر قطاع من الناس ،  وعلى الأخص العاطلين منهم ،  لكي يجد هؤلاء في هذا الشغل عزاءٌ  ولو مؤقتاً عن مظالم فرعون و ينسون جرائمه وظلمه .  و من ناحية ثانية فإنّ اشتغال مثل هذا العدد الكثير يؤدي إلى ارتباطهم بخزانة فرعون وأمواله ،  وبالتالي ارتباطهم بنظامه وسياساته !

ثالثاً :  لقد كان من خطة فرعون بعد انتهاء بناء الصرح ،  أن يصعد إلى أعلى نقطة فيه ،  ويرمق السماء ببصره ،  أو يرمي سهماً نحو السماء ،  ويرجع الى الناس فيقول لهم :  لقد انتهى كلّ شيء بالنسبة لإله موسى .  والآن انصرفوا إلى أعمالكم براحة بال !  !

أما بالنسبة إلى فرعون نفسه ،  فقد كان يعلم أنّه حتى لو ارتقى الجبال الشامخات التي تتطاول في علوها على صرحه ،  فإنّه سوف لن يشاهد أي شيء آخر يفترق عمّا يشاهده وهو يقف على الأرض المستوية يتطلع نحو السماء !

والطريف في الأمر هنا أنّ فرعون بعد قوله :  ( فاطلع إلى موسى ) رجع خطوة إلى الوراء فنزل عن يقينه إلى الشك ،  حيث قال بعد ذلك :  ( وإنّي لأظنه كاذباً ) إذ استخدم تعبير «أظن » !

والجدير بالإشارة هنا أنّ القرآن الكريم من خلال قوله تعالى :  ( كذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلاّ في تباب ) ذكر ثلاث قضايا ذات محتوى كبير بجمل قصيرة ،  حيث قال أولا :  إن السبب الرئيسي في انحراف فرعون عن جادة الصواب يعود إلى تزيين عمله القبيح في نظره بسبب غروره و تكبره .

ثم تناول بعد ذلك نتيجة ذلك متمثلةً بالضلال عن طريق الحق والهدى والنور .

وفي الجملة الثّالثة لخصت الآية مآل مخططات فرعون ،  هذا المآل الذي تمثل بالفشل الذريع والتباب والخسران .

طبعاً ،  يمكن للخطط السياسية والمواقف المضلّلة أن تخدع الناس شطراً من الزمان ،  وتؤثر فيهم لفترة من الوقت ،  إلاّ أنّها تنتهي بالفشل على المدى البعيد .

فقد ورد في بعض الرّوايات أنّ «هامان » قد زاد في ارتفاع الصرح الفرعوني إلى الدرجة التي باتت الرياح الشديدة مانعاً عن الإستمرار بالعمل وعندها اعتذر هامان لفرعون عن الإستمرار بالبناء .

ولكن لم تمض فترة وجيزة من الزمن حتى حطمت الرياح الشديدة ذلك البناء .

واتضح أن قوة فرعون متعلقة في ثباتها بالرياح .