أرسله تعالى :  ( إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذّاب ) .

لقد ذكر المفسرون عدّة تفاسير في الفرق بين «الآيات » و «السلطان المبين » فالبعض اعتبر «الآيات » الأدلة الواضحة ،  بينما «السلطان المبين » هي المعجزات .

والبعض الآخر اعتبر «الآيات » آيات التوراة ،  بينما «السلطان المبين » المعجزات .

واحتمل البعض الثّالث أنّ «الآيات » تشمل كلّ معاجز موسى( عليه السلام ) ،  أمّا «السلطان المبين » فهو المعاجز الكبيرة كالعصا واليد البيضاء ،  التي تسببت في غلبته الواضحة على فرعون .

ومنهم من اعتبر «الآيات » المعجزات ،  بينما فسّرَ «السلطان المبين » بالسلطة القاهرة والنفوذ الإلهي لموسى( عليه السلام ) والذي كان سبباً في عدم قتله وعدم فشل دعوته .

لكن الملاحظ أنّ هذه الآراء بمجموعها لا تقوم على أدلة قوية واضحة ،  ولكن نستفيد من الآيات القرآنية الأُخرى أنّ «السلطان المبين » يعني  في العادة الدليل الواضح القوي الذي يؤدي إلى السلطة الواضحة ،  كما نرى ذلك واضحاً في الآية ( 21 ) من سورة «النمل » أثناء الحديث عن قصة سليمان( عليه السلام ) والهدهد حيث يقول تعالى على لسان سليمان :  ( وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين ،  لأعذبنّه عذاباً شديداً أو لأذبحنّه أو ليأتيني بسلطان مبين ) فالسلطان المبين هنا هو الدليل الواضح للغيبة .

وفي الآية ( 15 ) من سورة الكهف قوله تعالى :  ( لولا يأتون عليه بسلطان بيّن ) .

أمّا «الآيات » فقد وردت في القرآن مراراً بمعنى المعاجز .

وبناء على هذا فإنّ «آيات » في الآية التي نحن بصددها تشير إلى «معجزات موسى » بينما يشير «سلطان مبين » إلى منطق موسى ( عليه السلام ) القوي وأدلته القاطعة في مقابل الفراعنة .

إنّ موسى( عليه السلام ) كان يزاوج بين منطق العقل ،  وبين الأعمال الإعجازية التي تعتبر علامة كافية على ارتباطه بعالم الغيب وبالله تعالى ،  ولكن في المقابل لم يكن للفراعنة من منطق سوى اتهامه بالسحر أو الكذب .  لقد اتهموه بالسحر في مقابل الآيات والمعجزات التي أظهرها ،  وكذّبوه مقابل منطقه واستدلاله العقلاني على الأمور .  وهذا ما يؤيد الرأي الذي اخترناه في تفسير «آيات » و «سلطان مبين » .

وبالنسبة للطواغيت والفراعنة لا يملكون أصلا سوى منطق الاتهام ،  وأُسلوب إطلاق الشبهات على رجال الحق ودعاته .

والذي يلفت النظر في الآية الكريمة إشارتها إلى ثلاثة أسماء ،  كلّ واحد منها يرمز لشيء معين في سياق الحالة السائدة آنذاك ،  والتي يمكن أن تجد مماثلاتها في أي عصر .

«فرعون » نموذج للطغاة والعصاة وحكّام الظلم والجور .

«هامان » رمز للشيطنة والخطط الشيطانية .

«قارون » نموذج للأثرياء البغاة ،  والمستغلين الذين لا يهمهم أي شيء في سبيل الحفاظ على ثرواتهم وزيادتها .

وبذلك كانت دعوة موسى( عليه السلام ) تستهدف القضاء على الحاكم الظالم ،  والمخططات الشيطانية لرموز السياسة في حاشية السلطان الظالم ،  وبتر تجاوزات الأثرياء المتستكبرين ،  وبناء مجتمع جديد يقوم على قواعد العدالة الكاملة في المجالات السياسية والثقافية والاقتصادية .  ولكن من وقعت مصالحهُ اللامشروعة في خطر !  قصدوا لمقاومة هذه الدعوة الإلهية .