التّفسير

ذلكم الله ربّكم :

تستمر هذه المجموعة من الآيات الكريمة بذكر المواهب الإلهية العظيمة وشمولها للعباد ،  كي تهب لهم المعرفة ،  وتُربي في نفوسهم الأمل بالدعاء والتسليم وطلب الحوائج من الله تعالى .

والطريف في الأمر هنا أنّ الآيات السابقة كانت تتحدث عن «النعم الزمانية » من ليل ونهار ،  بينما تتحدث هذه المجموعة عن «النعم المكانية » أي الأرض القرار ،  والسقف المرفوع ( السماء ) حيث تقول :  ( الله الذي جعل لكم الأرض قراراً ) .

لقد خلق الله للإنسان الأرض كي تكون مقرّاً هادئاً ومستقراً آمناً له إنّه المكان الخالي من المعوقات الصعبة ،  متناسق في تشكيلته مع تكوين الإنسان الروحي والجسدي ،  حيث تتوفر في الأرض المصادر المختلفة للحياة والوسائل المتنوعة والمجانية التي يحتاجها لمعيشته .

ثم تضيف الآية :  ( والسماء بناءاً ) أي كالسقف والقبة فوقكم .

و «بناء » كما يقول «ابن منظور »في لسان العرب ،  تعني البيوت التي كان عرب البادية يستفيدون منها ويستظلون تحتها كالخيم وما يستظل الإنسان تحته .

إنّه تعبير جميل ودال حيث يصوّر السماء كالخيمة التي تغطي أطراف الأرض ولا تنقص منها شيئاً .  والمقصود بالسماء هنا الغلاف الجوي الذي يحيط بالأرض .

إنّ الخيمة الإلهية الكبيرة هذه تقلل من شدّة أشعة الشمس ،  وعدمها يعرض الأرض إلى الأشعة الكونية الحارقة القاتلة لجميع الكائنات الحية الموجودة على الأرض ،  لذلك نرى أنّ رواد الفضاء مضطرين لارتداء ملابس خاصة تحميهم من هذه الإشاعات .

إضافة إلى ما تقدم ،  تمنع الخيمة السماوية سقوط الأحجار التي تنجذب من السماء نحو الأرض ،  حيث تقوم بإحراقها بمجرّد وصولها إلى غلاف الأرض ليصل رمادها بهدوء الى الأرض .

وإلى هذا المعنى تشير الآية ( 32 ) من سورة الأنبياء ،  حيث يقول تعالى :  ( وجعلنا السماء سقفاً محفوظاً ) .

ثمّ ينتقل الحديث من آيات الآفاق إلى آيات الأنفس ،  فيقول تعالى :  ( وصوركم فأحسن صوركم ) .  القامة متوازنة خالية من الانحراف ،  وجه في تقاطيع جميلة لطيفة وفي منتهى النظم والاستحكام ،  إذ يمكن بلمحة واحدة التمييز بين الكائن البشري وبين الموجودات والكائنات الأُخرى .

إنّ الهيكل الإنساني الخاص يؤهل الإنسان لإنجاز مختلف الأعمال من الصناعة والزراعة والتجارة والإدارة ،  وهو بامتلاكه للأعضاء المختلفة يعيش مرتاحاً مستفيداً من مواهب الحياة وعطايا الخالق .

الإنسان على خلاف أغلب الحيوانات التي تشرب الماء بفمها ،  فإنّه يحمل المشروبات والمأكولات بيديه ،  ويقوم بشرب الماء في منتهى الدّقة واللطافة ،  وهذا الأمر يجعل الإنسان أقدر على انتخاب ما يشاء من الأشربة والأطعمة .  ويجعل ما يتناوله نظيفاً غير مخلوط مع غيره .  فهو مثلا يقشّر الفاكهة ويهذبها قبل تناولها ،  ويرمي الأجزاء الزائدة .

لقد ذهب بعض المفسّرين في تفسير :  ( وصوركم فأحسن صوركم ) إلى معنى أوسع من الصورة والشكل الظاهري والتكوين الداخلي ،  فقال :  إن المعنى يتضمن كل الاستعدادات والأذواق التي خلقها الله في الإنسان وأودعها فيه ،  ففضله بها على كثير ممن خلق .

وفي آخر الحديث عن سلسلة هذه العطايا والمواهب الإلهية ،  تتحدث الآية عن النعمة الرّابعة ،  وهي الرزق الطيب بقوله تعالى :  ( ورزقكم من الطيبات ) .

«الطيبات » تشتمل على معنى وسيع جدّاً ،  وهي تشمل الجيد من الطعام واللباس والزوجة والمسكن والدواب ،  وهي أيضاً تشمل الكلام والحديث الطيب الزكي النافع .

الإنسان يقوم بسبب جهله وغفلته بتلويث هذه المواهب الطاهرة والطيبات اللذيذة ،  إلاّ أنّ الله أبقى على نقائها وطهرها في عالم الوجود .

بعد بيان هذه المجموعة الرباعية من النعم الإلهية التي تتوزع بين الأرض والسماء وبين خلق الإنسان ،  تعود الآية للقول :  ( ذلكم الله ربّكم فتبارك الله ربّ العالمين ) .

إنّ هذه المواهب تعود لله مدبر الكون خالق السماوات والأرض ،  لذلك فهو الذي يليق بمقام الرّبوبية لا غير .