التّفسير

يوم التلاقي !

هذه الآيات والتي تليها ،  هي توضيح وتفسير ( ليوم التلاق ) وهو اسم ليوم القيامة .

في هاتين الآيتين تمّ ذكر بعض خصوصيات القيامة و كلّ واحدة أكثر إثارة من الأُخرى .

يبيّن تعالى أن يوم التلاقي ،  هو :  ( يوم هم بارزون ) .  .  .  إنّه اليوم الذي تزول فيه جميع الحجب والأستار ،  وكتوطئة له ستزول الموانع المادية كالجبال الراسيات مثلا ،  وتصبح الأرض ( قاعاً صفصفاً ) كما يصفها القرآن في الآية ( 106 ) من سورة طه » .

ومن جانب آخر سيخرج الناس من قبورهم ،  ثمّ تنكشف الأسرار الباطنية والمخفية :  ( يوم تبلى السرائر ) .

ويوم تخرج الأرض ما تطويه في بطونها :  ( وأخرجت الأرض أثقالها ) .

ويوم تنشر صحف الأعمال وينكشف محتواها :  ( وإذا الصحف نشرت ) .

في يوم التلاق تتجسّد الأعمال التي اقترفها الإنسان وتبدو حاضرة أمامه :  ( يوم ينظر المرء ما قدّمت يداه ) .

وفي ذلك اليوم تنكشف الأسرار التي كان يطويها الإنسان بداخله ويتكتم عليها :  ( بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ) .

وفي ذلك اليوم المهول ستشهد الأعضاء على أعمال الإنسان ،  وستشهد  أيضاً الأرض وتكشف ما ارتكب عليها :  ( يومئذ تحدّث أخبارها ) .

في ذلك اليوم سيطوى الكون ،  وسيظهر الإنسان بكل وجوده ،  ويبرز الكون وما عليه ،  ولا تبقى من خافية :  ( وبرزوا لله جميعاً ) .

إنّهُ منظر مهول ومشهد موحش !  !

وَيكفينا لتصور هول ذلك اليوم نتخيّل .  .  .  وَ لو للحظة واحدة .  .  .  منظر هَذِهِ الدنيا وقد حلّت بها شرائط القيامة ؟  لنرى أيّ فزع سينتاب البشرية وتحل بها !  وكيف تتقطع العلائق والروابط في ذلك اليوم لذلك على الإنسان أن يستعد ،  وأن يعيش بشكل لا يخشى فيه انكشاف المستور من أوضاعه ،  و أن تكون أعماله وأفعاله بحيث لا يقلق منها لو ظهرت وانكشفت أمام الملأ .

الوصف الثّاني لذلك اليوم المهول ،  هو انكشاف أمر الناس بحيث لا يخفى شيء منها على الله تعالى :  ( لا يخفى على الله منهم شيء ) .

بالطبع .  .  .  في هذه الحياة لا يخفى من أمر الإنسان شيء على الله العالم المطلق ،  إذ يتساوى لدى ذاته المطلقة غير المتناهية المخفي والظاهر ،  والشاهد والغائب .  فلماذا إذاً ذكر القرآن الجملة أعلاه على أنّها تفسير لجملة ( يوم هم بارزون ) ؟

إن سبب ذلك يعود إلى أنّ «البروز » في ذلك اليوم يكون مؤكّداً أكثر ،  بحيث أنّ الآخرين سيطّلعون على أسرار بعضهم البعض .  أمّا بالنسبة لله فالمسألة  لا تحتاج إلى بحث أو كلام .

الخصوصية الثّالثة ليوم التلاقي هو انبساط الحاكمية المطلقة لله تعالى ،  ويظهر ذلك من خلال نفس الآية التي تسأل عن الحكم والملك في ذلك اليوم :  ( لمن الملك اليوم ) ؟

يأتي الجواب :  ( لله الواحد القهار ) .

مَن الذي يطرح السؤال ،  وَ مَن الذي يجيب عليه ؟

الآية لا تتحدّث عن ذلك ،  والتفاسير مختلفة في هذا الصدد .

ذهب البعض الى أنّ السؤال يطرح من قبل الله جلّ وعلا ،  أمّا الجواب فيأتي من الجميع ،  مؤمنين وكافرين .

وذهب آخرون الى أن السؤال والجواب كلاهما من قبل الخالق عزّ وجلّ .

قسم ثالث يعتقد أنّ «المنادي الإلهي » هو الذي يطرح السؤال ،  وهو الذي يجيب عليه .

ولكن يبدو من الظاهر أنّ هذا السؤال وجوابه لا يطرحان من قبل فرد معين ،  بل هو سؤال يطرحه الخالق والمخلوق ،  الملائكة والإنسان ،  المؤمن والكافر ،  تطرحه جميع ذرات الوجود ،  وكلّهم يجيبون عليه بلسان حالهم ،  بمعنى أنّك أينما تنظر تشاهد آثار حاكميته ،  وأينما تدقق ترى علائم قاهريته واضحة .

فلو أصحت السمع إلى أي ذرة من ذرات الوجود ،  لسمعتها تقول :  ( لمن الملك ) وفي الجواب تسمعها نفسها تقول :  ( لله الواحد القهّار ) .

وقد نرى في هذه الدنيا نموذجاً مصغراً لذلك ،  فعندما ندخل إلى بيت أو مدينة أو بلد معين ،  فإنّنا نحس بقدرة شخص معين ،  وبانبساط حاكميته ،  وكأنّ الجميع يقولون  كلّ بلسان حاله  :  إنّ المالك أو الحاكم هو فلان ،  وتشهد على ذلك حتى الجدران !  !

وبالطبع ،  في هذا اليوم أيضاً تطغى الحاكمية الإلهية على كلّ شيء ،  وتبسط قدرتها في كلّ الأرجاء ،  لكن في يوم القيامة سيكون لها ظهور وبروز من نوع جديد ،  فهناك لا يوجد كلام عن حكومة الجبارين ،  ولا نسمع ضجيج الطواغيت السكارى ،  ولا نرى أثراً لإبليس وجنوده وجيوشه من الإنس و الجن .