يقول تعالى :  ( فاصبر إن وعد الله حق ) .

عليك أن تصبر على عناد القوم ولجاجة الأعداء .

عليك أن تصبر حيال جهل بعض الأصدقاء والمعارف ،  وتتحمل أحياناً أذاهم وتخاذلهم .

وعليك أيضاً أن تصبر إزاء العواطف النفسية .

إنّ سر انتصارك في جميع الأُمور يقوم على أساس الصبر والاستقامة .

ثم اعلم أنّ وعد الله بنصرك وأمتك لا يمكن التخلف عنه ،  وإيمانك  وإيمانهم  بحقانية الوعد الإلهي يجعلك مطمئناً ومستقيماً في عملك ،  فتهون الصعاب عليك وعلى المؤمنين .

لقد أمر الله تعالى رسوله مرّات عديدة بالصبر ،  والأمر بالصبر جاء مطلقاً في بعض الموارد ،  كما في الآية التي بصددها ،  وجاء مقيداً في موارد اُخرى ويختص بأمر معين ،  كما في الآيتين ( 3940 ) من سورة «ق » :  ( فاصبر على ما يقولون ) .  وكذلك يخاطبه تعالى في الآية ( 28 ) من سورة الكهف بقوله تعالى :  ( واصبر نفسك مع الذين يدعون ربّهم بالغداوة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحيواة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطاً ) .

إنّ جميع انتصارات الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمسلمين الأوائل إنّما تمّت بفضل الصبر والاستقامة واليوم لابدّ أن نسير على خطى رسول الله ونصبر كما صبر الرّسول وأصحابه إذ لولاه لما حالفنا النصر مقابل أعدائنا الألداء .

الفقرة الأُخرى من التعليمات الربانية تقول :  ( واستغفر لذنبك ) .

واضح أنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) معصوم لم يرتكب ذنباً ولا معصية ،  لكنّا قد أشرنا في غير هذا المكان إلى أنّ أمثال هذه التعابير في القرآن الكريم ،  والتي تشمل في خطابها الرّسول الأكرم وسائر الأنبياء ،  إنّما تشمل ما نستطيع تسميته ب «الذنوب النسبية » لأنّ من الأعمال ما هو عبادة وحسنة بالنسبة للناس العاديين ،  بينما هي ذنب للرسل و الأنبياء لأنّ :  ( حسنات الأبرار سيئات المقربين ) .

فالغفلة  مثلا  لا تليق بمقامهم ،  ولو للحظة واحدة .  وكذلك الحال بالنسبة لترك الأولى ،  إذ أن منزلتهم الرفيعة ومعرفتهم العالية تتوجب أن يحذروا هذه الأُمور ويستغفروا منها متى ما صدرت عنهم .

وما ذهب إليه البعض من أنّ المقصود بالذنوب هي ذنوب المجتمع ،  أو ذنوب الآخرين التي ارتكبوها بشأن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو أنّ الاستغفار تعبدي فهو بعيد .

الفقرة الأخيرة في الآية الكريمة تقول :  ( وسبّح بحمد ربك بالعشي والإبكار ) .

«العشي » فترة ما بعد الظهر إلى قبل غروب الشمس ،  أما «الإبكار » فهو ما بين الطلوعين .

ويمكن أن تطلق لفظتا ( العشي والإبكار ) على الوقت المعيّن بالعصر والصباح ،  حيث يكون الإنسان مُهيأً للحمد وتسبيح خالقه تبارك وتعالى بسبب عدم شروعه بعد بعمله اليومي ،  أو أنّه قد انتهى منه .

وقد اعتبر البعض أنّ هذا الحمد والتسبيح إشارة إلى صلاة الصبح والعصر ،  أو الصلوات اليومية الخمس ،  في حين أنّ ظاهر الآية ينطوي على مفهوم أوسع من ذلك الصلوات هي إحدى مصاديقها .

في كلّ الأحوال تعتبر التعليمات الثلاث الآنفة الذكر شاملة بناء الإنسان وإعداده للرقي في ظل اللطف والرعاية الإلهية ،  وهي إلى ذلك زاده في سيره للوصول نحو الأهداف الكبيرة .

فهناك أولا  وقبل كلّ شيء  التحمّل والصبر على الشدائد والصعوبات ،  ثّم تطهير النفس من آثار الذنوب .  وأخيراً تكليل كلّ ذلك بذكر الله ،  حيث تسبيحه وحمده يعني تنزيهه من كلّ عيب ونقص ،  وحمده فوق كلّ حسن وكمال .

إنّ الحمد والتسبيح الذي يكون لله تعالى يؤثر في قلب الإنسان ويطهره من جميع العيوب ،  ومن سيئات الغفلة واللهو ،  ويجعله يتصف باليقظة والكمال .