التّفسير

الأمر الإلهي الحاسم :

بعد أن تعرضت الآيات السابقة إلى نزول القرآن ،  وإلى بعض الصفات الإلهية التي تستهدف بعث الخوف والرجاء ،  ورد كلام في الآيات التي بين أيدينا عن قوم امتازوا بالمجادلة والمنازعة حيال آيات الله .  .  .  الآية الكريمة توضح مصير هذه المجموعة ضمن تعبير قصير وقاطع ،  فتقول :  ( ما يجادل في آيات الله إلاّ الذين كفروا ) .

صحيح أنّ هذه المجموعة قد تملك العدة والعدد ،  إلاّ أنّ ذلك لن يدوم إلاّ لفترة ،  فلا تغتر وتنخدع إذاً لتحركهم في البلاد وتنقلهم في المدن المختلفة ،  واستعراضهم لقوّتهم :  ( فلا يغررك تقلبهم في البلاد ) .

إنّها أيّام تنقضي بين الكرّ والفرّ ،  ثمّ تنتهي هذه الضجة لتزول معها هذه المجموعة وتمحى تماماً ،  كما تزول الفقاعات من على سطح الماء ،  أو كما يتلاشى الرماد عند هبوب العواصف !

«يجادل » مشتقّة من «جدل » وهي في الأصل تعني لف الحبل وإحكامه ،  ثمّ عمّ استخدامها في الأبنية والحديد وما شابه ،  ولهذا فإنّ كلمة ( مجادلة ) تطلق على عمل الأشخاص المتقابلين ويريد كلّ شخص أن يلقي حجته ويثبت كلامه ويغلب خصمه .

ولكن ينبغي الانتباه إلى أنّ كلمة ( المجادلة ) لا تعتبر مذمومة دائماً في اللغة العربية ،  بل تعتبر إيجابية ومطلوبة إذا كانت المجادلة في طريق الحق وتستند على المنطق ،  وتهدف إلى تبيين الحقائق وإرشاد الأشخاص الجهلة .  .  .  أمّا إذا كانت على أُسس واهية من التعصب والجهل والغرور ،  وتستهدف خداع هذا وذاك ،  فتكون عند ذلك مذمومة .

القرآن الكريم استخدم كلمة ( المجادلة ) في كلا مورديها ،  إذ نقرأ في الآية ( 125 ) من سورة النحل قوله تعالى :  ( وجادلهم بالتي هي أحسن ) .

إلاّ أنّه في موارد اُخرى  كما في الآية أعلاه وفيما بعدها  وردت ( المجادلة ) لغرض الذم ،  وهناك بحث حول الجدال والمجادلة سنتعرض له فيما بعد إن شاء الله .

«تقلب » مشتقّة من «قلب » وتعني التغيير ،  و «تقلّب » هنا بمعنى التصرّف في المناطق والبلاد المختلفة للسيطرة والتسلّط عليها ،  وتعني الذهاب والإياب فيها أيضاً .

إنّ هدف الآية تحذير للرسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمؤمنين به  في بداية البعثة  من الذين كانوا من الطبقة المستضعفة المحرومة ،  بأن لا يركنوا إلى الإمكانات المالية أو القوّة السياسية والاجتماعية للكفار ،  ويعتبرونها دليلا على حقانيتهم أو سبباً لقوّتهم الحقيقية ،  إذ هناك الكثير منهم في تأريخ هذه الدنيا ،  وقد انكشف ضعفهم وسقطت عنهم سرابيل القوّة المزعومة ليبيّن عجزهم حيال العقاب الإلهي ،  ليسقطوا كما تسقط الأوراق الخريفية الذابلة في العواصف الهوجاء .

إنّنا في عالم اليوم نشاهد الكفار والمستكبرين والظالمين وهم يقومون بشتى المحاولات ،  من زيارات ومؤتمرات وأحلاف وتكتّلات ومناورات عسكرية ،  وتوقيع لاتفاقات سياسية وعسكرية ،  واعتماد لوسائل القمع والإرهاب إزاء المستضعفين والمحرومين في العالم ،  ولكي يسلكوا من خلال ذلك طريقاً إلى تحقيق أهدافهم المشؤومة .  لذلك ينبغي للمؤمنين أن يكونوا يقظين وحذرين حتى لا يروحوا ضحية هذه الأساليب القديمة وحتى لا يسكتهم الرعب والخوف فيفتنون بهذا الوضع .

/خ6