التّفسير

ادع الله وحده رغماً على الكافرين :

هذه الآيات المتضمنة للنصيحة والتهديد والإنذار استدلال على المسائل المطروحة في الآيات السابقة ،  فهي استدلال على التوحيد والرّبوبية ونفي الشرك وعبادة الأصنام .

تقول الآية أوّلا :  ( هو الذي يريكم آياته ) .

فهي نفس الآيات والعلائم الآفاقية والأنفسية التي تملأ عالم الوجود ،  وتستوعب بإشراقتها أركانه ،  وتضع بصماتها وآثارها العجيبة على جدران الوجود وجميع أرجاءه .

ثم توضح واحدة من هذه الآيات :  ( وينزل لكم من السماء رزقاً ) .

قطرات المطر تعطي الحياة ،  ونور الشمس يحيي الكائنات ،  والهواء سرّ الوجود والحياة  ؛  حياة جميع الكائنات ،  حيوانات نباتات ،  أناس .  .  .  كلّها تنزل من السماء .  وتشكّل هذه الأثافي الثلاث فيما بينها قوام الحياة ،  حيث تتفرع الأشياء الأُخرى من أصولها .

بعض المفسّرين أطلق على السماء اسم «عالم الغيب » وعلى الأرض اسم «عالم الشهود » ونزول الرزق من السماء إلى الأرض هو بمعنى الظهور من عالم الغيب إلى عالم الشهود .

ولكن هذا التّفسير فضلا عن منافاته لظاهر الآية ،  لم نعثر له على دليل وشاهد ،  صحيح أنّ الوحي والآيات ،  هما غذاء الروح ،  ينزلان من سماء الغيب ،  وأنّ المطر والشمس والنور التي تعتبر غذاء الجسد تنزل من السماء الظاهرية ،  وهما متناسقان مع بعضهما .  ولكن ينبغي أن لا نتصوّر أن عبارة ( آياته ) التي نحن بصددها تشير إلى مفهوم أوسع ،  أو تشير بالخصوص إلى الآيات التشريعية ،  لأنّ عبارة ( يريكم آياته ) وردت مراراً في القرآن الكريم ،  وهي عادةً ما تطلق على الآيات الدالة على التوحيد في عالم الوجود .

مثلا ،  في أواخر هذه السورة ( المؤمن ) وبعد ذكر النعم الإلهية ،  من قبيل الزواحف والفلك تقول :  ( ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون ) .

إنّ تعبير «يريكم » ينسجم في العادة مع الآيات التكوينية ،  بينما جرت العادة في الآيات التشريعية على استخدام تعابير مثل ( أوحى ) و ( يأتيكم ) .

من هنا يتبيّن أنّ اعتبار هذه الآيات بمعنى الآيات التشريعية ،  وأنّها أعم من التشريعية والتكوينية ،  كما يذهب بعض كبار المفسّرين القدماء والمحدثين إلى ذلك ،  لا يستند إلى دليل ،  ولا تقوم عليه حجّة .

ولكن من الضروري أن نلتفت إلى أنّ القرآن يختار الإشارة إلى آية الرزق من بين آيات الله المبثوثة في السماء والأرض وفي وجود الإنسان ،  ذلك لأنّ الرزق هو أكثر ما يشغل البال والفكر ،  وأحيانا نرى الإنسان يستنجد بالأصنام من أجل زيادة الرزق ،  وإنقاذه من وضعه المتردي ،  لذا يأتي القرآن ليؤّكد أن جميع الأرزاق هي بيد الله ولا تستطيع الأصنام أو غيرها أن تفعل أي شيء .

وأخيراً تضيف الآية الكريمة :  برغم جميع هذه الآيات البينات التي تسود هذا العالم الواسع ،  وتغمر &&&تغمد&&& الوجود بضيائها ،  إلاّ أنّ العيون العمياء والقلوب المحجوبة لا تكاد ترى شيئاً ،  وإنّما يتذكر  فقط  من ينيب إلى خالقه ويغسل قلبه وروحه من الذنوب :  ( وما يتذكر إلاّ من ينيب ) .