يقول تعالى :  ( ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك ) .

لقد واجه كلّ منهم ما تواجهه أنت اليوم ،  فصبروا وكان حليفهم النصر والغلبة على الظالمين .

ومن جهة ثانية كان الجميع يطلبون من الرسل الإتيان بالمعجزة ،  ومشركو مكّة لم يشذوا على غيرهم في طلب المعاجز من رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) لذلك يخاطب الله تعالى رسوله الكريم( صلى الله عليه وآله وسلم ) بقوله :  ( وما كان لرسول أن يأتي بآية إلاّ بإذن الله ) .

إنّ جميع المعاجز هي من عند الله وبيده ،  وبذلك فهي لا تخضع إلى أمزجة الكفار والمشركين ،  بل إنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا ينبغي له الاستسلام أمام «معجزاتهم المقترحة » بل ما يكون من المعجزة ضرورياً لهداية الناس وإحقاق الحق يظهره الله على أيدي الأنبياء .

ثم تهدّد الآية من كان يقول :  لماذا لا يشملنا العذاب الإلهي إذا كان هذا الرّسول صادقاً ؟  فتقول الآية :  ( فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون ) .

في ذلك اليوم المهول تغلق أبواب التوبة ،  ولا تنفع الآهات والصرخات ،  ويخسر أهل الباطل صفقتهم ،  ويشملهم العذاب الإلهي الأليم ،  إذاً فلماذا كلّ هذا الإصرار على مجيء ذلك اليوم ؟  !

وفقاً لهذا التّفسير ينصرف معنى الآية والمقصود بالعذاب فيها إلى «عذاب الاستئصال » .

ولكن بعض المفسّرين اعتبر هذه الآية بمثابة بيان للعذاب في يوم القيامة .  فهناك يكون القضاء الحق بين الجميع ،  ويشاهد أنصار الباطل خسرانهم المريع .

إنّ فيما تضمّنته الآية ( 27 ) من سورة «الجاثية » يؤكّد هذا التّفسير ،  إذ يقول تعالى :  ( ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون ) .

ولكن تمّ استخدام «أمر الله » وما شابهها في الآيات المتعدّدة التي تختص بعذاب الدنيا .

ويحتمل أن يكون للآية معنى أوسع يشمل عذاب الدنيا والآخرة ،  وفي المشهدين يتوضح خسران المبطلين .

ومن الضروري هنا الإشارة إلى الحديث الذي رواه الشيخ الصدوق( رحمه الله ) في أماليه بإسناده إلى أبي عبد الله ( عليه السلام ) «قال :  كان في المدينة رجل يضحك الناس ،  فقال :  قد أعياني هذا الرجل أن أضحكه  يعني علي بن الحسين( عليه السلام )  قال :  فمرّ( عليه السلام )وخلفه موليان له ،  فجاء الرجل حتى انتزع رداءه من رقبته ،  ثمّ مضى فلم يلتفت إليه الإمام( عليه السلام ) فاتبعوه وأخذوا الرداء منه ،  فجاؤوا به فطرحوه عليه فقال لهم :  من هذا ؟  فقالوا :  هذا رجل بطال يضحك أهل المدينة ،  فقال :  قولوا له إن لله يوماً يخسر فيه المبطلون » .

ملاحظة في عدد الأنبياء ؟  !

للمفسّرين كلام كثير حول عدد أنبياء الله ورسله .

والرواية المشهورة في هذا المجال تذكر أنّ عددهم مائة وعشرون ألف نبي ،  في حين تقتصر روايات اُخرى على ثمانية آلاف ،  أربعة الآف منهم هم أنبياء بني إسرائيل ،  والباقون من غيرهم .

وقد جاء في حديث عن الإمام علي بن موسى الرضا( عليه السلام ) أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «خلق الله عزّ وجلّ مائة ألف نبي وأربعة وعشرين ألف نبيّ ،  أنا أكرمهم على الله ولا فخر ،  وخلق الله عزّ وجلّ مائة ألف وصي وأربعة وعشرين ألف وصي ،  وعلي أكرمهم على الله وأفضلهم » .

وفي رواية اُخرى عن أنس بن مالك أنّ رسول الله قال :  «بعثت على أثر ثمانية آلاف نبيّ ،  منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل » .

هذان الحديثان لا يتناقضان فيما بينهما ،  إذ يمكن أن يكون الحديث الثّاني قد أشار إلى الأنبياء العظام ،  كما يذكر ذلك العلاّمة المجلسي في توضيح هذا الكلام .

وفي حديث آخر أنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) أجاب على سؤال لأبي ذر( رضي الله عنه ) عن عدد الأنبياء قائلا بأنّهم ( 124 ) ألف نبي ،  وعن سؤال حول عدد الرسل منهم ،  أنّهم ( 313 ) رسول فقط .

وفي حديث آخر أنّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعد أن ذكر العدد ( 124 ) ألف قال :  خمسة منهم أولو العزم :  نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وهناك روايات اُخرى في هذا المجال تؤيد العدد المذكور أعلاه .

من هنا يتضح أنّ هذه الرواية ( حول عدد الأنبياء ) ليست خبراً واحداً كما يقول «برسوئي » نقلا عن بعض العلماء في تفسير «روح البيان » ،  بل هناك روايات متعدّدة ومستفيضة تؤّكد أنّ عدد الأنبياء الإلهيين كان ( 124 ) ألف نبي .  وأنّ مثل هذه الروايات موجودة في المصادر الإسلامية المختلفة .

والطريف في الأمر أن عدد الأنبياء الذين صرح القرآن بأسمائهم هو ( 26 ) نبي فقط هم :  آدم  نوح  إدريس  صالح  هود  إبراهيم  إسماعيل  إسحق  يوسف  لوط  يعقوب  موسى  هارون  زكريا شعيب  يحيى  عيسى  داود سليمان  إلياس  اليسع  ذو الكفل  أيوب  يونس  عزير  ومحمّد ( عليهم الصلاة والسلام ) .

ولكن هناك أنبياء آخرون أشار إليهم القرآن وإن لم يذكر أسماءهم صراحة مثل «أشموئيل » الذي ورد ذكره في الآية ( 248 ) من سورة «البقرة » في قوله تعالى :  ( وقال لهم نبيّهم ) .

والنّبي «أرميا » الوارد في الآية ( 259 ) من سورة البقرة في قوله تعالى :  ( أو كالذي مرّ على قرية .  .  .  )  .

و «يوشع » المذكور في الآية ( 60 ) من سورة «الكهف » في قوله تعالى :  ( وإذ قال موسى لفتاه ) .

و «الخضر » الوارد ذكره إشارة في الآية ( 65 ) من سورة الكهف في قوله تعالى :  ( فوجدا عبداً من عبادنا ) .

وورد ذكر لأسباط بني إسرائيل ،  وهم زعماء قبائل بني إسرائيل كما في قوله تعالى :  ( و أوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ) .

وإذا كان هناك أنبياء من بين إخوة يوسف ( عليه السلام ) فقد أشير إليهم مرات عديدة في سورة يوسف .

وخلاصة القول هنا أنّ القرآن أشار إلى قصص وحوادث ترتبط بأكثر من ( 26 ) نبياً وهم المصرّح بأسمائهم مباشرة في القرآن الكريم .

ويستفاد من بعض الروايات الواردة في مصادر السنة والشيعة أنّ الله بعث بعض الأنبياء من ذوي البشرة السوداء ،  كما يقول العلامة الطبرسي مثلا في «مجمع البيان » روي عن علي أنّه قال :  «بعث الله نبيّاً أسود لم يقص قصته » .