{ فسبح بحمد ربك } هذا جواب الشرط ،  وهو العامل فيه ،  والتقدير : فسبح بحمد ربك إذا جاء نصر الله كما مر ،  وقال مكي : العامل في ( إذا ) هو جاء ،  ورجحه أبو حيان ،  وضعف الأول بأن ما جاء بعد فاء الجواب لا يعمل فيما قبلها .

وقوله { بحمد ربك } في محل نصب على الحال ،  أي فقل : سبحان الله ،  متلبسا بحمده ،  أو حامدا له ،  وفيه الجمع بين تسبيح الله المؤذن بالتعجب مما يسره الله له مما يكن لم يخطر بباله ،  ولا بال أحد من الناس ،  وبين الحمد له على جميل صنعه له ،  وعظيم منته عليه ،  بهذه النعمة التي هي النصر والفتح لأم القرى التي كان أهلها قد بلغوا في عداوته إلى أعلى المبالغ ،  حتى أخرجوه منها بعد أن افتروا عليه من الأقوال الباطلة ،  والأكاذيب المختلقة ،  ما هو معروف : من قولهم هو مجنون ،  هو ساحر ،  هو شاعر ،  هو كاهن ،  ونحو ذلك .

ثم ضم سبحانه إلى ذلك أمره نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بالاستغفار ،  فقال :{ واستغفره } ،  أي اطلب منه المغفرة لذنبك ،  وسله الغفران هضما لنفسك ،  واستقصارا لعملك ،  واستدراكا لما فرط منك من ترك ما هو الأولى .

وقد كان صلى الله عليه وآله وسلم يرى قصوره عن القيام بحق الله ،  ويكثر من الاستغفار والتضرع ،  وإن كان قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .  وقيل : إن الاستغفار منه صلى الله عليه وآله وسلم ومن سائر الأنبياء هو تعبد تعبدهم الله به ،  لا لطلب المغفرة لذنب كائن منهم .  وقيل : إنما أمره الله سبحانه بالاستغفار تنبيها لأمته ،  وتعريضا بهم ،  فكأنهم هم المأمورون بالاستغفار .

وقيل : إن الله سبحانه أمره بالاستغفار لأمته لا لذنبه .  وقيل : المراد بالتسبيح هنا الصلاة ،  والأولى حمله على معنى التنزيه ،  مع ما أشرنا إليه من كون فيه معنى التعجب سرورا بالنعمة ،  وفرحا بما حباه الله من نصر الدين ،  وكبت أعدائه ،  ونزول الذلة بهم ،  وحصول القهر لهم .

قال الحسن : أعلم الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قد اقترب أجله ،  فأمره بالتسبيح والتوبة ليختم له في آخر عمره بالزيادة في العمل الصالح ،  فكان يكثر أن يقول : " سبحانك اللهم وبحمدك ،  اغفر لي ،  إنك أنت التواب "  .

قال قتادة ومقاتل : وعاش صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه السورة سنتين .

وعن عائشة قالت : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من قول : " سبحانه الله وبحمده ،  وأستغفره وأتوب إليه "  ،  فقلت : يا رسول الله ،  أراك تكثر من قول : " سبحان الله وبحمده ،  واستغفر الله وأتوب إليه "  ،  فقال :  " أخبرني ربي أني سأرى علامة من أمتي ،  فإذا رأيتها أكثرت من قول سبحان الله وبحمده ،  وأستغفر الله وأتوب إليه ،  فقد رأيتها { إذا جاء نصر الله والفتح } فتح مكة { ورأيت الناس يدخلون } الخ "  أخرجه ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه وغيرهم عن عائشة قالت : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده : " سبحان اللهم ربنا وبحمدك ،  اللهم اغفر لي "  ،  يتأويل القرآن ،  تعني { إذا جاء نصر الله والفتح } وفي الباب أحاديث .

وقوله : { إنه كان توابا } تعليل لأمره سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم بالاستغفار ،  أي من شأنه التوبة على المستغفرين له ،  يتوب عليه ،  ويرحمهم بقبول توبتهم .  وتواب من صيغ المبالغة ،  ففيه دلالة على أنه سبحانه مبالغ في قبول توبة التائبين .