قوله تعالى :  " يتجرعه "  أي يتحساه جرعا لا مرة واحدة لمرارته وحرارته .    " ولا يكاد يسيغه "  أي يبتلعه ،   يقال : جرع الماء واجترعه وتجرعه بمعنى .   وساغ الشراب في الحلق يسوغ سوغا إذا كان سلسا سهلا ،   وأساغه الله إساغة .   و " يكاد "  صلة ،   أي يسيغه بعد إبطاء ،   قال الله تعالى :  " وما كادوا يفعلون "  [ البقرة : 71 ] أي فعلوا بعد إبطاء ،   ولهذا قال :  " يصهر به ما في بطونهم والجلود "  [ الحج : 20 ] فهذا يدل على الإساغة .   وقال ابن عباس : يجيزه ولا يمر به .    " ويأتيه الموت من كل مكان "  قال ابن عباس : أي يأتيه أسباب الموت من كل جهة عن يمينه وشماله ،   ومن فوقه وتحته ومن قدامه وخلفه ،   كقول :  " لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل "  [ الزمر : 16 ] .   وقال إبراهيم التيمي : يأتيه من كل مكان من جسده حتى من أطراف شعره ؛ للآلام التي في كل مكان من جسد .   وقال الضحاك : إنه ليأتيه الموت من كل ناحية ومكان حتى من إبهام رجليه .   وقال الأخفش : يعني البلايا التي تصيب الكافر في النار سماها موتا ،   وهي من أعظم الموت .   وقيل : إنه لا يبقى عضو من أعضائه إلا وكل به نوع من العذاب ،   لو مات سبعين مرة لكان أهون عليه من نوع منها في فرد لحظة ،   إما حية تنهشه ،   أو عقرب تلسعه ،   أو نار تسفعه ،   أو قيد برجليه ،   أو غل في عنقه ،   أو سلسلة يقرن بها ،   أو تابوت يكون فيه ،   أو زقوم أو حميم ،   أو غير ذلك من العذاب ،   وقال محمد بن كعب : إذا دعا الكافر في جهنم بالشراب فرآه مات موتات ،   فإذا دنا منه مات موتات ،   فإذا شرب منه مات موتات ،   فذلك قوله :  " ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت "  .   قال الضحاك : لا يموت فيستريح .   وقال ابن جريج : تعلق روحه في حنجرته فلا تخرج من فيه فيموت ،   ولا ترجع إلى مكانها من جوفه فتنفعه الحياة ،   ونظيره قوله :  " لا يموت فيها ولا يحيا "  [ طه : 74 ] .   وقيل : يخلق الله في جسده آلا ما كل واحد منها كألم الموت .   وقيل :

قوله تعالى :  " وما هو بميت "  لتطاول شدائد الموت به ،   وامتداد سكراته عليه ؛ ليكون ذلك زيادة في عذابه .

قلت : ويظهر من هذا أنه يموت ،   وليس كذلك ؛ لقوله تعالى :  " لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها "  [ فاطر : 36 ] وبذلك وردت السنة ؛ فأحوال الكفار أحوال من استولى عليه سكرات الموت دائما ،   والله أعلم .    " ومن ورائه "  أي من أمامه .    " عذاب غليظ "  أي شديد متواصل الآلام غير فتور ،   ومنه قوله :  " وليجدوا فيكم غلظة "  [ التوبة : 123 ] أي شدة وقوة .   وقال فضيل بن عياض في قول الله تعالى :  " ومن ورائه عذاب غليظ "  قال : حبس الأنفاس .