فيه مسألتان :

الأولى : قوله تعالى :  " ألم تر كيف ضرب الله مثلا "  لما ذكر تعالى مثل أعمال الكفار وأنها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف ،   ذكر مثل أقوال المؤمنين وغيرها ،   ثم فسر ذلك المثل فقال :  " كلمة طيبة "  التمر ،   فحذف لدلالة الكلام عليه .   قال ابن عباس : الكلمة الطيبة لا إله إلا الله والشجرة الطيبة المؤمن .   وقال مجاهد وابن جريج : الكلمة الطيبة الإيمان .   عطية العوفي والربيع بن أنس : هي المؤمن نفسه .   وقال مجاهد أيضا وعكرمة : الشجرة النخلة ،   فيجوز أن يكون المعنى : أصل الكلمة في قلب المؤمن - وهو الإيمان - شبهه بالنخلة في المنبت ،   وشبه ارتفاع عمله في السماء بارتفاع فروع النخلة ،   وثواب الله له بالثمر .   وروي من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن مثل الإيمان كمثل شجرة ثابتة الإيمان عروقها والصلاة أصلها والزكاة فروعها والصيام أغصانها والتأذي الله نباتها وحسن الخلق ورقها والكف عن محارم الله ثمرتها ) .   ويجوز أن يكون المعنى : أصل النخلة ثابت في الأرض ،   أي عروقها تشرب من الأرض وتسقيها السماء من فوقها ،   فهي زاكية نامية .   وخرج الترمذي من حديث أنس بن مالك قال : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقناع فيه رطب ،   فقال : ( مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفروعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها - قال - هي النخلة ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار - قال - هي الحنظل ) .   وروي عن أنس قوله وقال : وهو أصح .   وخرج الدارقطني عن ابن عمر قال :( قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت "  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتدرون ما هي ) فوقع في نفسي أنها النخلة .   قال السهيلي : ولا يصح فيها ما روي عن علي بن أبي طالب أنها جوزة الهند ؛ لما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر ( إن من الشجرة شجرة لا يسقط ورقها وهي مثل المؤمن خبروني ما هي ؟ - ثم قال - هي النخلة ) خرجه مالك  " الموطأ "  من رواية ابن القاسم وغيره إلا يحيى فإنه أسقطه من روايته .   وخرجه أهل الصحيح وزاد فيه الحارث بن أسامة زيادة تساوي رحلة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( وهى النخلة لا تسقط لها أنملة ،   وكذلك المؤمن لا تسقط له دعوة ) .   فبين معنى الحديث والمماثلة .

قلت : وذكر الغزنوي عنه عليه السلام : ( مثل المؤمن كالنخلة إن صاحبته نفعك وإن جالسته نفعك وإن شاورته نفعك كالنخلة كل شيء منها ينتفع به ) .   وقال : ( كلوا من عمتكم ) يعني النخلة خلقت من فضلة طينة آدم عليه السلام ،   وكذلك أنها برأسها تبقى ،   وبقلبها تحيا ،   وثمرها بامتزاج الذكر والأنثى .   وقد قيل : إنها لما كانت أشبه الأشجار بالإنسان شبهت به ،   وذلك أن كل شجرة إذا قطع رأسها تشعبت الغصون من جوانب ،   والنخلة إذا قطع رأسها يبست وذهبت أصلا ،   ولأنها تشبه الإنسان وسائر الحيوان في الالتقاح لأنها لا تحمل حتى تلقح قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " خير المال سِكَّة مأبورة ومُهْرة مأمورة ) .   والإبار اللقاح وسيأتي في سورة  " الحجر "  بيانه .   ولأنها من فضلة طينة آدم .   ويقال : إن الله عز وجل لما صور آدم من الطين فضلت قطعة طين فصورها بيده وغرسها في جنة عدن .   قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أكرموا عمتكم ) قالوا : ومن عمتنا يا رسول الله ؟ قال : ( النخلة ) .    " تؤتي أكلها كل حين "  قال الربيع :  " كل حين "  غدوة وعشية كذلك يصعد عمل المؤمن أول النهار وآخره ،   وقاله ابن عباس .   وعنه  " تؤتي أكلها كل حين "  قال : هو شجرة جوزة الهند لا تتعطل من ثمرة ،   تحمل في كل شهر ،   شبه عمل المؤمن لله عز وجل في كل وقت بالنخلة التي تؤتي أكلها في أوقات مختلفة .   وقال الضحاك : كل ساعة من ليل أو نهار شتاء وصيفا يوكل في جميع الأوقات ،   وكذلك المؤمن لا يخلو من الخير في الأوقات كلها .   وقال النحاس : وهذه الأقوال متقاربة غير متناقضة ؛ لأن الحين عند جميع أهل اللغة إلا من شذ منهم بمعنى الوقت يقع لقليل الزمان وكثيره ،   وأنشد الأصمعي بيت النابغة :

تنَاذَرهَا الرَّاقُونَ من سوءِ سمّها *** تُطَلِّقُهُ حِينًا وحينًا تُرَاجِعُ

فهذا يبين لك أن الحين بمعنى الوقت ،   فالإيمان ثابت في قلب المؤمن ،   وعمله وقوله وتسبيحه عال مرتفع في السماء ارتفاع فروع النخلة ،   وما يكسب من بركة الإيمان وثوابه كما ينال من ثمرة النخلة في أوقات السنة كلها ،   من الرطب والبسر والبلح والزهو والتمر والطلع .   وفي رواية عن ابن عباس : إن الشجرة شجرة في الجنة تثمر في كل وقت .   و( مثلا ) مفعول ب " ضرب "  ،    " وكلمة "  بدل منه ،   والكاف في قوله : ( كشجرة ) في موضع نصب على الحال من  " كلمة "  التقدير : كلمة طيبة مشبهة بشجرة طيبة .