قوله تعالى :  " واستفتحوا "  أي واستنصروا ،   أي أذن للرسل في الاستفتاح على قومهم ،   والدعاء بهلاكهم ،   قاله ابن عباس وغيره ،   وقد مضى في  " البقرة "  .   ومنه الحديث : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح بصعاليك المهاجرين ،   أي يستنصر .   وقال ابن زيد : استفتحت الأمم بالدعاء كما قالت قريش :  " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك "  [ الأنفال : 32 ] الآية .   وروي عن ابن عباس .   وقيل قال الرسول : ( إنهم كذبوني فافتح بيني وبينهم فتحا ) وقالت الأمم : إن كان هؤلاء صادقين فعذبنا ،   عن ابن عباس أيضا ،   نظيره  " ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين "  [ العنكبوت : 29 ]  " ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين "  [ الأعراف : 77 ] .    " وخاب كل جبار عنيد "  الجبار المتكبر الذي لا يري لأحد عليه حقا ،   هكذا هو عند أهل اللغة ،   ذكره النحاس .   والعنيد المعاند للحق والمجانب له ،   عن ابن عباس وغيره ،   يقال : عند عن قومه أي تباعد عنهم .   وقيل : هو من العند ،   وهو الناحية وعاند فلان أي أخذ في ناحية معرضا ،   قال الشاعر :

إذا نزلتُ فاجعلوني وَسَطًا*** إني كبيرٌ لا أطيقُ العُنَّدَا

وقال الهروي : قوله تعالى :  " جبار عنيد "  أي جائر عن القصد ،   وهو العنود والعنيد والعاند ،   وفي حديث ابن عباس وسئل عن المستحاضة فقال : إنه عرق عاند .   قال أبو عبيد : هو الذي عند وبغى كالإنسان يعاند ،   فهذا العرق في كثرة ما يخرج منه بمنزلته .   وقال شمر : العاند الذي لا يرقأ .   وقال عمر يذكر سيرته : أضُمُّ العَنُودَ ،   قال الليث : العنود من الإبل الذي لا يخالطها إنما هو في ناحية أبدا ،   أراد من هم بالخلاف أو بمفارقة الجماعة عطفت به إليها .   وقال مقاتل : العنيد المتكبر .   وقال ابن كيسان : هو الشامخ بأنفه .   وقيل : العنود والعنيد الذي يتكبر على الرسل وبذهب عن طريق الحق فلا يسلكها ،   تقول العرب : شر الإبل العنود الذي يخرج عن الطريق .   وقيل : العنيد العاصي .   وقال قتادة : العنيد الذي أبي أن يقول لا إله إلا الله .

قلت : والجبار والعنيد في الآية بمعنى واحد ،   وإن كان اللفظ مختلفا ،   وكل متباعد عن الحق جبار وعنيد أي متكبر .   وقيل : إن المراد به في الآية أبو جهل ،   ذكره المهدوي .   وحكى الماوردي في كتاب  " أدب الدنيا والدين "  أن الوليد بن يزيد بن عبد الملك تفاءل يوما في المصحف فخرج له قوله عز وجل :  " واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد "  فمزق المصحف وأنشأ يقول :

أتُوعِدُ كلَّ جبار عنيد *** فها أنا ذاك جبارٌ عنيدُ

إذا ما جئت ربك يوم حَشْرٍ*** فقل يا رب مَزَّقَنِي الوَلِيدُ

فلم يلبث إلا أياما حتى قتل شر قتلة ،   وصلب رأسه على قصره ،   ثم على سور بلده .