قوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا } الآية .   قوله : { أَيَّانَ مُرْسَاهَا } قال قتادة والسدي :  " قيامها "  .   وأيان بمعنى متى ؛ وهو سؤال عن الزمان على جهة الظرف للفعل ،   فلم يخبرهم الله تعالى عن وقتها ليكون العباد على حذر منه فيكون ذلك أدْعَى إلى الطاعة وأَزْجَرَ عن المعصية .   والمُرْسَى مُستقرُّ الشيء الثقيل ،   ومنه الجبال الراسيات يعني الثابتات ،   ورَسِيَت السفينة إذا ثبتت في مستقرها ،   وأرساها غيرها أثبتها .   قال ابن عباس :  " كان السائلون عن الساعة قوم من اليهود "  .   وقال الحسن وقتادة :  " سألت عنها قريش "  .

قوله تعالى : { لا تَأْتِيكُمْ إِلاَّ بَغْتَةً } قال قتادة : غفلة ،   وذلك أشدّها .

وقوله تعالى : { ثَقُلَتْ في السَّمَاوَاتِ والأَرْضِ } ،   قال السدي وغيره :  " ثَقُلَ عِلْمُها على أهل السموات والأرض فلم يطيقوه إدراكاً له "  ،   وقال الحسن :  " عظم وَصْفُها على أهل السموات والأرض من انتثار النجوم وتكوير السموات وتسيير الجبال "  .   وقال قتادة :  " ثقلت على السموات فلا تطيقها لعظمها "  .

وقوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ خَفِيٌّ عَنْهَا } .   قال مجاهد والضحاك ومعمر :  " كأنك عالم بها "  ،   وعن ابن عباس والحسن وقتادة والسدي :  " يسألونك عنها كأنك حَفِيٌّ بهم على التقديم والتأخير ،   أي كأنك لطيف ببرّك إياهم ،   من قوله : { إنه كان بي حفيّاً } [ مريم : 47 ] .   ويقال إن أصل الحَفَا الإلحاح في الأمرِ ،   يقال : أَحْفَى فلان فلاناً إذا ألحّ في الطلب منه ،   وأَحْفَى السؤال إذا ألحّ فيه ،   ومنه أحْفَى الشارب إذا استأصله واستقصى في أخذه ،   ومنه الحَفَا وهو أن يتسحّج قدمه لإلحاح المشي بغير نعل ،   والحَفِيُّ اللطيف تبرك لإلحاحه بالبرِّ لك ،   و { حَفِيٌّ عَنْهَا } بمعنى عالم بها لإلحاحه بطلب علمها .

مطلب : في بطلان قول من يدعي العلم ببقاء مدة الدنيا

وفي هذه الآية دليل على بطلان قول من يدّعي العلم ببقاء مدة الدنيا ،   ويستدلّ بما رُوي أن الدنيا سبعة آلاف سنة ،   وأن الباقي منها من وقت مبعث النبي صلى الله عليه وسلم خمسمائة سنة ؛ لأنه لو كان كذلك لكان وقت قيام الساعة معلوماً ،   وقد أخبر الله تعالى أن علمها عنده وأنه لا يجلّيها لوقتها إلا هو ،   وأنها تأتي بغتة لم يتقدم لهم علم بها قبل كونها لأن ذلك معنى البغتة .   وقد رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أخبار في بقاء مدة الدنيا وليس فيها تحديد للوقت ،   مثل قوله :  " بُعِثْتُ والسَّاعَة كَهَاتَيْنِ "  وأشار بالسبابة والوسطى ،   ونحو قوله فيما رواه شعبة وغيره عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة بعد العصر إلى مغيب الشمس قال :  " ألا إنّه لم يَبْقَ مِنَ الدُّنْيَا فيما مَضَى إِلاّ كَمَا بَقِيَ مِنْ هَذِهِ الشَّمْس إلى أَنْ تَغِيبَ "  .   وما رَوَى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أَجَلُكُمْ في أَجَلِ مَنْ مَضَى قَبْلَكُمْ كَما بَيْنَ صَلاةِ العَصْرِ إلى غُرُوبِ الشَّمْسِ "  ونحوها من الأخبار ليس فيها تحديد وقت قيام الساعة وإنما فيه تقريب الوقت .   وقد رُوي في تأويل قوله تعالى : { فقد جاء أشراطها } [ محمد : 18 ] أن مبعث النبي صلى الله عليه وسلم مِنْ أَشراطها ،   وقال الله تعالى : { قُلْ إِنَّمَا عَلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي } ثم قال : { قُلْ إِنَّمَا عَلْمُهَا عِنْدَ الله } فإنه قيل إنه أراد بالأول علم وقتها وبالآخر علم كُنْهِهَا .