الأخت :  مؤنث الأخ ،  اسم يضاف إلى اسم آخر ،  فيطلق حقيقة على ابنة أبوي ما أضيفت إلى اسمه أو ابنة أحد أبويه .  ويطلق على من تكون من أبناء صاحب الاسم الذي تضاف إليه إذا كان اسم قبيلة كقولهم :  يا أخا العرب ،  كما في حديث ضيف أبي بكر الصديق قوله لزوجه :  « يا أخت بني فراس ما هذا ؟  » ،  فإذا لم يذكر لفظ ( بني ) مضافاً إلى اسم جد القبيلة كان مقدّراً ،  قال سهل بن مالك الفزاري :

يا أخت خير البدو والحضارة *** كيف تَرَيْن في فتى فزارة

يريد يا أخت أفضل قبائل العرب من بدوها وحضرها .

فقوله تعالى :  { يا أُخْتَ هارُونَ } يحتمل أن يكون على حقيقته ،  فيكون لمريم أخ اسمه هارون كان صالحاً في قومه ،  خاطبوها بالإضافة إليه زيادة في التوبيخ ،  أي ما كان لأخت مثله أن تفعل فعلتك ،  وهذا أظهر الوجهين .  ففي « صحيح مسلم » وغيره عن المغيرة ابن شعبة قال :  « بعثني رسول الله إلى أهل نجران فقالوا :  أرأيت ما تَقرؤون { ياأُخْتَ هارُونَ } ومُوسى قبلَ عيسى بكذا وكذا ؟  قال المغيرة :  فلم أدر ما أقول ،  فلما قدمتُ على رسول الله ذكرت ذلك له ،  فقال :  ألم يعلموا أنهم كانوا يُسمُّون بأسماء أنبيائهم والصالحين قبلهم » اهـ .  ففي هذا تجهيل لأهل نجران أن طعنوا في القرآن على توهم أن ليس في القوم من اسمه هارون إلاّ هارون الرسول أخا موسى .

ويحتمل أن معنى { ياأُخْتَ هارُونَ } أنها إحدى النساء من ذريّة هارون أخي موسى ،  كقول أبي بكر :  يا أخت بني فراس .  وقد كانت مريم من ذرية هارون أخي موسى من سبط لاوي .

ففي إنجيل لوقا كان كاهن اسمه زكرياء من فرقة أبِيّا وامرأتُه من بنات هارون واسمها إليصابات ،  وإليصابات زوجة زكرياء نسيبة مريم ،  أي ابنة عمّها ،  وما وقع للمفسرين في نسب مريم أنها من نسل سليمان بن داوود خطأ .

ولعل قومها تكلموا باللفظين فحكاه القرآن بما يصلح لهما على وجه الإيجاز .  وليس في هذا الاحتمال ما ينافي حديث المغيرة بن شعبة .

والسّوْء بفتح السين وسكون الواو :  مصدر ساءه ،  إذا أضرّ به وأفسد بعض حاله ،  فإضافة اسمٍ إليه تفيد أنه من شؤونه وأفعاله وأنه هو مصدر له .  فمعنى { امْرَأَ سَوْءٍ } رَجلَ عمل مفسد .

ومعنى البغي تقدّم قريباً .  وعنوا بهذا الكلام الكناية عن كونها أتت بأمر ليس من شأن أهلها ،  أي أتت بسوء ليس من شأن أبيها وبغاء ليس من شأن أمّها ،  وخالفت سيرة أبويها فكانت امرأة سوء وكانت بغياً ؛  وما كان أبوها امرأ سوء ولا كانت أمها بغياً فكانت مبتكرة الفواحش في أهلها .  وهم أرادوا ذمّها فأتوا بكلام صريحه ثناء على أبويها مقتض أن شأنها أن تكون مِثل أبويها .