{ وأنت حل } : جملة حالية تفيد تعظيم المقسم به ،   أي فأنت مقيم به ،   وهذا هو الظاهر .

وقال ابن عباس وجماعة : معناه : وأنت حلال بهذا البلد ،   يحل لك فيه قتل من شئت ،   وكان هذا يوم فتح مكة .

وقال ابن عطية : وهذا يتركب على قول من قال لا نافية ،   أي إن هذا البلد لا يقسم الله به ،   وقد جاء أهله بأعمال توجب الإحلال ،   إحلال حرمته .

وقال شرحبيل بن سعد : يعني { وأنت حل بهذا البلد } ،   جعلوك حلالاً مستحل الأذى والقتل والإخراج ،   وهذا القول بدأ به الزمخشري ،   وقال : وفيه بعث على احتمال ما كان يكابد من أهل مكة ،   وتعجب من حالهم في عداوته ،   أو سلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقسم ببلده على أن الإنسان لا يحلو من مقاساة الشدائد ،   واعترض بأن وعده فتح مكة تتميماً للتسلية والتنفيس عنه ،   فقال : وأنت حل به في المستقبل تصنع فيه ما تريده من القتل والأسر .

ثم قال الزمخشري : بعد كلام طويل : فإن قلت : أين نظير قوله : { وأنت حل } في معنى الاستقبال ؟ قلت : قوله عز وجل : { إنك ميت وإنهم ميتون } واسع في كلام العباد ،   تقول لمن تعده الإكرام والحبا : وأنت مكرم محبو ،   وهو في كلام الله أوسع ،   لأن الأحوال المستقبلة عنده كالحاضرة المشاهدة ،   وكفاك دليلاً قاطعاً على أنه للاستقبال ،   وأن تفسيره بالحال محال .

إن السورة بالاتفاق مكية ،   وأين الهجرة من وقت نزولها ؟ فما بال الفتح ؟ انتهى .

وحمله على أن الجملة اعتراضية لا يتعين ،   وقد ذكرنا أولاً أنها جملة حالية ،   وبينا حسن موقعها ،   وهي حال مقارنة ،   لا مقدرة ولا محكية ؛ فليست من الإخبار بالمستقبل .

وأما سؤاله والجواب ،   فهذا لا يسأله من له أدنى تعلق بالنحو ،   لأن الأخبار قد تكون بالمستقبلات ،   وإن اسم الفاعل وما يجري مجراه حالة إسناده أو الوصف به لا يتعين حمله على الحال ،   بل يكون للماضي تارة ،   وللحال أخرى ،   وللمستقبل أخرى ؛ وهذا من مبادىء علم النحو .

وأما قوله : وكفاك دليلاً قاطعاً الخ ،   فليس بشيء ،   لأنا لم نحمل { وأنت حل } على أنه يحل لك ما تصنع في مكة من الأسر والقتل في وقت نزولها بمكة فتنافيا ،   بل حملناه على أنه مقيم بها خاصة ،   وهو وقت النزول كان مقيماً بها ضرورة .

وأيضاً فما حكاه من الاتفاق على أنها نزلت بمكة فليس بصحيح ،   وقد حكى الخلاف فيها عن قول ابن عطية ،   ولا يدل قوله : { وأنت حل بهذا البلد } على ما ذكروه من أن المعنى يستحل إذ ذاك ،   ولا على أنك تستحل فيه أشياء ،   بل الظاهر ما ذكرناه أولاً من أنه تعالى أقسم بها لما جمعت من الشرفين ،   شرفها بإضافتها إلى الله تعالى ،   وشرفها بحضور رسول الله صلى الله عليه وسلم وإقامته فيها ،   فصارت أهلاً لأن يقسم بها .