{ ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } أي عن نعيم الدنيا الذي ألهاكم عن العمل للآخرة ،  ثم للترتيب الإخباري لا المعنوي ؛ لأن السؤال قبل رؤية الجحيم .

قال قتادة : يعني كفار مكة ،  كانوا في الدنيا في الخير والنعمة ،  فيسألون يوم القيامة عن شكر ما كانوا فيه ،  ولم يشكروا رب النعم ،  حيث عبدوا غيره وأشركوا به .  قال الحسن : لا يسأل عن النعم إلا أهل النار .

وقال قتادة : إن الله سبحانه سائل كل ذي نعمة عما أنعم عليه ،  وهذا هو الظاهر ،  ولا وجه لتخصيص النعيم بفرد من الأفراد ،  أو نوع من الأنواع ؛ لأن تعريفه للجنس أو للاستغراق .

ومجرد السؤال لا يستلزم تعذيب المسؤول على النعمة التي سئل عنها ،  فقد يسأل الله المؤمن عن النعم التي أنعم بها عليه ،  فيم صرفها ،  وبم عمل فيها ،  ليعرف تقصيره وعدم قيامه بما يجب عليه من الشكر .

قيل : السؤال عن الأمن والصحة ،  وقيل : عن الصحة والفراغ ،  وقيل : عن الإدراك بالحواس ،  وقيل : عن ملاذ المؤكول والمشروب ،  وقيل : عن الغذاء والعشاء ،  وقيل : عن بارد الشراب وظلال المساكن ،  وقيل : عن اعتدال الخلق ،  وقيل : عن لذة النوم ،  وقيل : غير ذلك ،  والأولى العموم كما ذكرنا .

وعن ابن عباس في الآية قال : صحة الأبدان والأسماع والأبصار ،  وهو أعلم بذلك منهم ،  وهو قوله { إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا } .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن زيد بن أسلم عن أبيه قال :  " قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم { ألهاكم التكاثر } يعني عن الطاعة { حتى زرتم المقابر } يقول : حتى يأتيكم الموت "  { كلا سوف تعلمون } يعني لو قد دخلتم قبوركم { ثم كلا سوف تعلمون } يقول : لو قد خرجتم من قبوركم إلى محشركم { كلا لو تعلمون علم اليقين } قال : لو قد وقفتم على أعمالكم بين يدي ربكم { لترون الجحيم } وذلك أن الصراط يوضع وسط جهنم ،  فناج مسلم ومخدوش مسلم ومكدوش في نار جهنم { ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } يعني شبع البطون ،  وبارد الشراب ،  وظلال المساكن/ واعتدال الخلق ولذة النوم "  .

وأخرج ابن مردويه عن عياض بن غنم مرفوعا نحوه ،  وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية قال :  " الأمن والصحة "  ،  رواه عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ،  وابن أبي حاتم وغيرهما .

وعن علي قال : النعيم : العافية ،  وعنه قال : من أكل خبز البر ،  وشرب ماء الفرات مبردا ،  وكان له منزل يسكنه ،  فذلك من النعيم الذي يسأل عنه .

عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الآية :  " أكل خبز البر ،  والنوم في الظل ،  وشرب ماء الفرات مبردا "  أخرجه ابن مردويه ،  ولعل رفع هذا لا يصح ،  فربما كان من قول أبي الدرداء .

وعن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآية قال :  " ناس من أمتي يعتقدون السمن والعسل بالنقي ،  فيأكلونه "  أخرجه أحمد في الزهد وابن مردويه ،  وهذا مرسل .

وعن عكرمة قال : لما نزلت هذه الآية قال الصحابة : يا رسول الله ،  أي نعيم نحن فيه ،  وإنما نأكل في أنصاف بطوننا خبز الشعير ؟ فأوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم أن قل لهم : " أليس تحتذون النعال ،  وتشربون الماء البارد ؟ فهذا من النعيم "  أخرجه عبد بن حميد وابن أبي حاتم .

وعن محمود بن لبيد قال : لما نزلت { ألهاكم التكاثر } فقرأ حتى بلغ النعيم ،  قالوا : يا رسول الله ،  أي نعيم نسأل عنه ،  وإنما هما الأسودان الماء والتمر ،  وسيوفنا على رقابنا ،  والعدو حاضر ؟ فعن أي نعيم نسأل ؟ قال : " أما إن ذلك سيكون "  ،  أخرجه ابن أبي شيبة وهناد وأحمد وابن جرير وابن مردويه والبيهقي في الشعب .

وأخرجه الترمذي وغيره من حديث أبي هريرة .

وأخرجه أحمد والترمذي وحسنه وغيرهما من حديث الزبير بن العوام .

وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : " إن أول ما يسأل العبد عنه يوم القيامة من النعيم أن يقال له : ألم نصح لك جسدك ،  ورويك من الماء البارد ؟ "  أخرجه أحمد والترمذي وابن حبان والحاكم والبيهقي وغيرهم .

وعن جابر بن عبد الله قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر فأطعمناهم رطبا ،  وسقيناهم ماء ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هذا من النعيم الذي تسألون عنه "  ،  أخرجه أحمد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وعبد بن حميد وغيرهم .

وأخرج مسلم وأهل السنن وغيرهم عن أبي هريرة قال :  " خرج النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو بأبي بكر وعمر ،  فقال : ما أخرجكما من بيوتكما الساعة ؟ قالا : الجوع يا رسول الله ،  قال : والذي نفسي بيده لأخرجني الذي أخرجكما ،  فقوما فقاما معه ،  فأتى رجلا من الأنصار فإذا هو ليس في بيته ،  فلما رأته المرأة قالت : مرحبا ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أين فلان ؟ فقالت : انطلق يستعذب لنا الماء ،  إذ جاء الأنصاري ،  فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه فقال : الحمد لله ،  ما أحد اليوم أكرم أضيافا مني ،  فانطلق فجاء بعذق فيه بسر وتمر ،  فقال : كلوا من هذا ،  وأخذ المدية ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياك والحلوب ،  فذبح لهم ،  فأكلوا من الشاة ومن ذلك العذق ،  وشربوا ،  فلما شبعوا ورووا قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي بكر وعمر : " والذي نفسي بيده لتسألن عن هذا النعيم يوم القيامة "  ،  وفي الباب أحاديث .