قوله : { وَلَن يَنفَعَكُمُ } : في فاعلِه قولان ،   أحدهما : أنه ملفوظٌ به ،   وهو  "  أنَّكم  "  وما في حَيِّزِها .   التقدير : ولن يَنْفَعَكم اشتراكُكم في العذاب بالتأسِّي ،   كما يَنْفَعُ الاشتراكُ في مصائب الدنيا فيتأسَّى المُصاب بمثلِه .   ومنه قولُ الخنساء :

3996  ولولا كَثْرَةُ الباكِيْنَ حَوْلي *** على إخوانِهم لقَتَلْتُ نَفْسي

وما يَبْكُون مثلَ أخي ولكنْ *** أُعَزِّي النفسَ عنه بالتأسِّي

والثاني : أنّه مضمرٌ .   فقدَّره بعضُهم ضميرَ التمنِّي المدلولَ عليه بقوله : { يلَيْتَ بَيْنِي } أي : لن يَنْفَعكم تَمَنِّيْكم البُعْدَ .   وبعضُهم : لن ينفَعَكم اجتماعُكم .   وبعضُهم : ظُلْمُكم وجَحْدُكم .   وعبارةُ مَنْ عَبَّر بأنَّ الفاعلَ محذوفٌ مقصودُه الإِضمارُ المذكورُ لا الحذفُ ؛ إذ الفاعلُ لا يُحْذَفُ إلاَّ في مواضعَ ليس هذا منها ،   وعلى هذا الوجهِ يكونُ قوله :  "  أنَّكم  "  تعليلاً أي : لأنَّكم ،   فحذفَ الخافضَ فجرى في مَحَلِّها الخلافُ : أهو نصبٌ أم جرٌّ ؟ ويؤيِّد إضمارَ الفاعلِ ،   لا أنَّه هو  "  أنَّكم  "  ،   قراءةُ  "  إنكم  "  بالكسرِ فإنَّه/ استئنافٌ مفيدٌ للتعليلِ .

قوله :  "  إذْ ظَلَمْتُمْ  "  قد استشكل المُعْرِبون هذه الآيةَ .   ووجهُه : أنَّ قولَه  "  اليومَ  "  ظرفٌ حالِيٌّ ،   و  "  إذ  "  ظرفٌ ماضٍ ،   و  "  يَنْفَعَكم  "  مستقبلٌ ؛ لاقترانِه ب  "  لن  "  التي لنفي المستقبلِ .   والظاهرُ أنه عاملٌ في الظرفَيْن ،   وكيف يعملُ الحدثُ المستقبلُ الذي لم يقَعْ بعدُ في ظرفٍ حاضرٍ أو ماضٍ ؟ هذا ما لا يجوزُ .   فأُجيب عن إعماله في الظرفِ الحاليِّ على سبيلِ قُرْبِه منه ؛ لأنَّ الحالَ قريبٌ من الاستقبالِ فيجوز في ذلك .   قال تعالى :

{ فَمَن يَسْتَمِعِ الآنَ } [ الجن : 9 ] وقال الشاعر :

3997  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** سَأَسْعَى الآنَ إذ بَلَغَتْ أَناها

وهو إقناعيٌّ ،   وإلاَّ فالمستقبلُ يَسْتحيلُ وقوعُه في الحالِ عقلاً .   وأمَّا قولُه :  "  إذ  "  ففيها للناسِ أوجهٌ كثيرةٌ .   قال ابن جني :  "  راجَعْتُ أبا عليّ فيها مِراراً فآخرُ ما حَصَّلْت منه : أنَّ الدنيا والآخرةَ متصلتان ،   وهما سواءٌ في حُكْم اللَّهِ تعالى وعِلْمِه ،   ف  "  إذ  "  بدلٌ من  "  اليوم  "  حتى كأنَّه مستقبلٌ أو كأنَّ اليومَ ماضٍ .   وإلى هذا نحا الزمخشريُّ قال :  "  وإذْ بدلٌ من اليوم  "  وحَمَلَه الزمخشريُّ على معنى : إذْ تبيَّن وصَحَّ ظُلْمُكم ،   ولم يَبْقَ لأحدٍ ولا لكم شبهةٌ في أنَّكم كنتم ظالمين .   ونظيرُه :

3998  إذا ما انْتَسَبْنا لم تَلِدْني لئيمةٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : تَبَيَّن أني وَلَدُ كريمةٍ  "  .   وقال الشيخ :  "  ولا يجوزُ البدلُ ما دامت  "  إذ  "  على موضوعِها من المُضِيِّ ،   فإنْ جُعِلَتْ لمطلقِ الزمانِ جاز  "  .   قلت : لم يُعْهَدْ في  "  إذ  "  أنها تكونُ لمطلقِ الزمان ،   بل هي موضوعةٌ لزمانٍ خاصٍ بالماضي كأَمْسِ .   الثاني : أنَّ في الكلام حَذْفَ مضافٍ تقديرُه : بعد إذ ظَلَمْتُمْ .

الثالث : أنها للتعليلِ .   وحينئذٍ تكونُ حرفاً للتعليلِ كاللام .   الرابعُ : أنَّ العاملَ في  "  إذ  "  هو ذلك الفاعلُ المقدَّرُ لا ضميرُه .   والتقدير : ولن ينفعَكم ظلمُكم أو جَحْدُكم إذ ظَلَمْتم .   الخامس : أنَّ العاملَ في  "  إذ  "  ما دَلَّ عليه المعنى .   كأنه قال : ولكن لن ينفعَكم اجتماعُكم إذ ظَلَمْتُمْ .   قاله الحوفي ،   ثم قال :  "  وفاعلُ  "  يَنْفَعَكم  "  الاشتراكُ  "  انتهى .   فظاهرُ هذا متناقضٌ ؛ لأنَّه جَعَلَ الفاعلَ أولاً اجتماعَكم ،   ثم جعلَه آخِراً الاشتراكَ .   ومنع أَنْ تكونَ  "  إذ  "  بدلاً مِن اليوم لتغايُرِهما في الدلالة .   وفي كتاب أبي البقاء  "  وقيل : إذْ بمعنى  "  أَنْ  "  أي : أَنْ ظَلَمْتُم  "  .   ولم يُقَيِّدْها بكونِها أن بالفتح أو الكسر ،   ولكن قال الشيخ :  "  وقيل : إذ للتعليلِ حرفاً بمعنى  "  أَنْ  "  يعني بالفتح ؛ وكأنَّه أراد ما ذكره أبو البقاءِ ،   إلاَّ أنَّ تَسْمِيَتَه  "  أنْ  "  للتعليل مجازٌ ،   فإنها على حَذْفِ حرفِ العلةِ أي : لأَنْ ،   فلمصاحبتِها لها ،   والاستغناءِ بها عنها سَمَّاها باسمِها .   ولا ينبغي أَنْ يُعْتَقَدَ أنَّها في كتابِ أبي البقاء بالكسرِ على الشرطية ؛ لأنَّ معناه بعيدٌ .

وقُرِئ  "  إنكم  "  بالكسرِ على الاستئناف المفيدِ للعلةِ .   وحينئذٍ يكونُ الفاعلُ مضمراً على أحدِ التقادير المذكورة .