/م21

ثم أعاد سبحانه قوله { هو الله الذي لا إله إلا هو الملك } يعني السيد المالك لجميع الأشياء ،   الذي له التصرف فيها على وجه ليس لأحد منعه منه .   وقيل : هو الواسع القدرة ( القدوس ) أي الطاهر من كل عيب ونقص ،   وآفة ،   المنزه عن القبائح .   وقيل : هو المطهر عن الشريك والولد ،   لا يوصف بصفات الأجسام ،   ولا بالتجزئة والإنقسام .   وقيل : هو المبارك الذي تنزل البركات من عنده ،   عن الحسن .   ( السلام ) أي الذي سلم عباده من ظلمه .   وقيل : هو المسلم من كل عيب ونقص وآفة .   وقيل : هو الذي من عنده ترجى السلامة ،   عن الجبائي ،   وهو اسم من السلامة ،   وأصله مصدر ،   فهو مثل الجلال والجلالة .   ( المؤمن ) الذي أمن خلقه من ظلمه لهم ،   إذ قال .   ( لا يظلم مثقال ذرة ) عن ابن عباس .   وقيل : الذي امن بنفسه قبل إيمان خلقه به ،   عن الحسن ،   وأشار إلى قوله : { شهد الله أنه لا إله إلا هو } الآية .   والمعنى أنه بين لخلقه توحيده وإلهيته بما أقام لهم من الدلائل وقيل معناه المصدق لما وعد المحقق له كالمؤمن الذي يصدق قوله فعله .   وقيل : هو الذي أمن أولياؤه عذابه .   وقيل : هو الداعي إلى الإيمان ،   الآمر به ،   الموجب لأهله اسمه ،   عن أبي مسلم .   ( المهيمن ) أي الأمين حتى لا يضيع لأحد عنده حق ،   عن ابن عباس والضحاك والجبائي .   وقيل : هو الشاهد ،   عن مجاهد وقتادة .   كانه شهيد على إيمان من آمن به .   وقيل : هو المؤمن في المعنى ،   لأن أصله المؤيمن ،   إلا أنه أشد مبالغة في الصفة .   وقيل : هو الرقيب على الشئ ،   يقال : هيمن يهيمن فهو مهيمن إذا كان رقيبا على الشئ .   ( العزيز ) أي القادر الذي لا يصح عليه القهر .   وقيل : هو المنيع الذي لا يرام ،   ولا يمتنع عليه مرام ( الجبار ) وهو العظيم الشان في الملك والسلطان ،   ولا يستحق أن يوصف به على هذا الإطلاق إلا الله تعالى ،   فإن وصف به العباد ،   فإنما يوضع اللفظ في غير موضعه ،   ويكون ذما .   وقيل : هو الذي يذل له من دونه ،   ولا تناله يد .   وقيل : هو الذي يقهر الناس ،   ويجبرهم على ما أراد ،   عن السدي ومقاتل ،   وهو اختيار الزجاج .   فيكون من جبره على كذا إذا أكرهه .   وقيل : هو الذي يجبر الفقير من قولهم : جبر الكسير إذا أصلحه ،   عن واصل بن عطا .   ( المتكبر ) أي المستحق لصفات التعظيم .   وقيل : هو الذي يكبر عن كل سؤ ،   عن قتادة .   وقيل : هو المتعالي عن صفات المحدثين ،   المتعظم عما لا يليق به .   ( سبحان الله يشركون ) أي تنزيها له عما يشرك به المشركون من الأصنام وغيرها .