{ سَنُرِيهِمْ آَيَاتِنَا } أي دلالات صدق القرآن وعلامات كونه من عند الله { فِي الْآَفَاقِ } جمع أفق بضم الهمزة والفاء ،  كذا قال أهل اللغة ،  كأعناق وعنق ،  وهو الناحية ،  ونقل الراغب أنه يقال .  أفق بفتحهما كجبل وأجبال ،  والمعنى سنريهم آياتنا في النواحي على ما أخبرهم به النبي صلى الله عليه وسلم من الحوادث الآتية وآثار النوازل الماضية ،  وما يسر الله له ولخلفائه من الفتوح والظهور على ممالك الشرق والغرب على وجه خارق للعادة ،  وقال القرطبي أي علامات وحدانيتنا وقدرتنا في الآفاق ،  يعني خراب منازل الأمم الماضية وربوع القرون الخالية .

{ وَفِي أَنْفُسِهِمْ } قال ابن زيد : في الآفاق آيات السماء وفي أنفسهم حوادث الأرض وقال مجاهد في الآفاق فتح القرى التي يسر الله فتحها لرسول الله عليه وسلم وللخلفاء من بعده وأنصار دينه في آفاق الدنيا ،  وبلاد المشرق والمغرب عموما ،  وفي ناحية المغرب خصوصا من الفتوح التي لم يتيسر مثلها لأحد من خلفاء الأرض قبلهم ،  أو من الظهور على الجبابرة والأكاسرة وتغليب قليلهم على كثيرهم ،  وتسليط ضعفائهم على أقويائهم ،  وإجرائه على أيديهم أمورا خارجة عن المعهود ،  خارقة للعادات ،  وفي أنفسهم فتح مكة ورجح هذا ابن جرير ،  واختاره المنهال بن عمرو والسدي .

وقال قتادة والضحاك في الآفاق يعني أقطار السماوات والأرض من الشمس والقمر والنجوم والليل والنهار والرياح والأمطار والرعد والبرق والصواعق والنبات والأشجار والجبال والبحار وغير ذلك وفي أنفسهم من لطيف الصنعة وبديع الحكمة ،  حتى في سبيل الغائط والبول فإن الرجل يأكل ويشرب من مكان واحد ،  ويتميز ذلك خارجا من مكانين ،  وحتى في عينيه اللتين ينظر بهما من الأرض إلى السماء مسيرة خمسمائة عام ،  وفي أذنيه اللتين يفرق بهما بين الأصوات المختلفة وغير ذلك من بديع حكمة الله تعالى فيه .

فإن قيل : قوله سنريهم الخ يقتضي أنه إلى الآن ما أطلعهم على تلك الآيات وسيطلعهم عليها بعد ذلك ،  مع أن الآيات المذكورة قد اطلعوا عليها وهي منهم نصب العين ،  والجواب أن المراد على هذا سنريهم أسرار آياتنا الخ فالآيات وإن اطلعوا عليها بالفعل لكن سرها وحكمها لم يطلعوا عليه قاله الكرخي .

وعن ابن جريج في الآية قال أمسك المطر عن الأرض كلها .  وفي أنفسهم قال البلايا التي تكون في أجسامهم وقال ابن عباس كانوا يسافرون فيرون آثار عاد وثمود فيقولون والله لقد صدق محمد صلى الله عليه وسلم ،  وما أراهم في أنفسهم قال الأمراض وقيل في كونهم نطفا إلى غير ذلك من انتقال أحوالهم ،  كما تقدم في سورة المؤمنين بيانه .

{ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ } الضمير راجع إلى القرآن وقيل إلى الإسلام الذي جاءهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل إلى ما يريهم الله ويفعل من ذلك وقيل إلى محمد صلى الله عليه وسلم أنه الرسول الحق من عند الله ،  والأول أولى .

وقد حرف الوجودية هذه الآية الكريمة بحملها على اتحاد الخلق والخالق تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا { أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ } الجملة مستأنفة لتوبيخهم وتقريعهم على ترددهم في شأن القرآن ،  وعنادهم المحوج إلى إيراد وعدم اكتفائهم بإخباره تعالى ،  والمعنى أولم يغنهم ،  ولم يكفهم عن الآيات الموعودة ،  المبنية لحقية القرآن أنه سبحانه شهيد على جميع الأشياء وقيل المعنى أولم يكف بربك يا محمد أنه شاهد على أعمال الكفار ،  والباء زائدة ،  وهذا هو الراجح وقيل : أولم يكف بربك شاهدا على أن القرآن منزل من عنده ؟ والشهيد بمعنى العالم أو هو بمعنى الشهادة التي هي الحضور ،  قال الزجاج : ومعنى الكفاية ههنا أن الله عز وجل قد بين لهم ما فيه كفاية في الدلالة والمعنى أولم يكف ربك أنه على كل شيء شهيد شاهد للأشياء لا يغيب عنه شيء ما .