هو ضمير الشأن يذكر تفخيماً للأَمر على الإجمال والإبهام ، فيكون الذهن مترقباً لبيانه ، فيذكر الخبر المفسر له والذهن قد استعد لفهمه ، فيتمكن من فهمه ، والجملة خبره ، وهذا المعنى موجود لو قلنا : جرى سؤال ما ربك ؟ ومن أي شيءٍ ؟ فكان { هو الله أحد } جوابه ، إلاَّ أن المتبادر فى مراعاة هذا السؤال أن تقول : هو عائد إلى الرب المسئول عنه ، فخبره مفرد هو لفظ الجلالة ، وأحد خبر ثان .  <br />
ففي البخارى والترمذي عن أبي بن كعب أن المشركين قالوا للنبى - صلى الله عليه وسلم - : انسب لنا ربك .  فأَنزل الله تعالى { قل هو الله أحد } الخ ، وفي الطبري والطبراني قال له أعرابي : انسب لنا ربك ، فنزلت السورة .  ويروى أن عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة قالا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إلام تدعونا يا محمد ؟ قال : إلى الله .  قال : صفه لنا : أمن ذهب ؟ أو فضة ؟ أو حديد ؟ أو خشب ؟ فنزلت السورة ، فأَهلك الله تعالى أربد بالصاعقة ، وعامراً بالطاعون .  وعن ابن عباس : قال كعب بن الأشرف وحيى بن أحطب وغيرهما من اليهود : يا محمد ، صف لنا ربك الذي بعثك .  فنزلت السورة-والله أعلم - على واجب الوجود . <br />
ويقال : علم الله نفسه ، فوضع لفظاً له بخصوصه ، هذا مذهبنا . <br />
 وهمزة أحد عن واو ، وقلب الواو المفتوحة همزة شاذ ، فاللفظ فصيح استعمالاً شاذ قياساً ، بخلاف أحد الملازم للنفى غالباً ، فهمزته أصلية ، وقيل : الهمزة في أحد في الآية أصلية ، والفرق بلزوم النفي وعدمه ، واللازم للنفي الاستغراق ، وقيل : أصل أحد في الآية واحد بألف وكسر الحاءِِ ، قلبت الواو ألفاً فحذفت إحدى الألفين ، وفتحت الحاء . <br />
 وفرق ثعلب بأَن أحداً لا يبنى عليه العدد ابتداءً ، فلا يقال : أحد واثنان وثلاثة كما يقال : واحد واثنان وثلاثة ، ولا يقال : رجل أحد ، كما يقال : رجل واحد ، ولذلك اختص به سبحانه وتعالى ، وفرق بعض بأَن الأَحد فى النفي نص في العموم ، بخلاف الواحد فإنه يحتمل العموم وغيره ، فيقال : ما في الدار أحد ، فيقال : بل اثنان ، ويقال : ما فى الدار واحد ؛ بل اثنان ، وقيل : الأحدية لا تحتمل الجزئية والعددية بحال ، والواحدية لا تحتملهما .  يقال : مائة واحدة ، وألف واحد ، ولا يقال : مائة أحد ، ولا ألف أحد ، فإن قال لأزواجه : والله لا أقرب واحدة منكن صار موليا منهن ، أَوْ لاَ أقرب إحداكن صار مولياً من واحدة ، فيدين إلى قصده ونيته .  وقيل : الأحدية لتفرد الذات ، والواحدية لنفي المشاركة في الصفات ، وقيل بالعكس ، وكلاهما لله ، فيقال : الواحد الأَحد ، وهما فى حكم اسم واحد ، وفسر ابن عباس ( أحد ) بالواحد ، كما قرأ الأعمش ( قل هو الله الواحد ) ، فسر بما لا يتجزأ ولا ينقسم ، فالله متحد في كل وصف ، لا يقال : جسم ولا عرض ، ولا جوهر ولا غير ذلك ، ولا يجمعه وغيره شيء حتى الوجود ، فوجوده غير وجود غيره ، فهو واحد من جميع الوجوه ، ولا يطلق أحد فى غير النفي وغير العدد إلا على الله عز وجل ، والواحد إما حقيقي بأَن امتنع انقسامه بوجه ما كالبارىء سبحانه وتعالى ، وإما واحد بالشخص بأَن امتنع حمله على متعدد كزيد ، وإما واحد بالجنس بأَن لم يمتنع حمله على كثيرين كالحيوان فهو واحد من وجه ، كثير من وجه ، وإما واحد بالنوع بأن كان نفس الماهية المعروضة للكثرة كالإنسانية لزيد وعمرو ، أما واحد بالفصل بأَن كان جزء ماهية واحدة مميزاً لها كالناطق المتحد فيه زيد وعمرو ، أما واحد بالعرض ، وهو قسمان : واحد بالمحمول بأن كانت جهة الاتحاد محمولة فيه على متعدد ، كاتحاد البياض فى حمله على الثلج والقطن ، وواحد بالموضوع بأَن كانت جهة الاتحاد موضوعة للمتعدد الموضوع كاتحاد الإنسان الضاحك والكاتب ، وحمله عليه ، ويسمى الأول واحداً بالمحمول ، والثاني واحداً بالموضوع ، ثم الواحد بالشخص إن قبل القسمة إما واحد بالاتصال بأن كانت أقسامه متشابهة بالاسم ، والحد بأن قبل القسمة لذاته كالمقدار ، أو لغيره كالجسم البسيط ، فإنه يقبلها بتوسط المقدار ، وأما واحد بالاجتماع بأَن كانت أقسامه الحاصلة له بوصف أقسام مختلفة كالبدن المنقسم إلى الأعضاءِ المختلفة ، ويسمى أيضاً واحداً بالتركيب . <br />
<br />
