القول في تأويل قوله تعالى :  {  اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِن تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرّةً فَلَن يَغْفِرَ اللّهُ لَهُمْ ذَلِكَ بِأَنّهُمْ كَفَرُواْ بِاللّهِ وَرَسُولِهِ وَاللّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ } .  <br />
يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  ادع الله لهؤلاء المنافقين الذين وصف صفاتهم في هذه الاَيات بالمغفرة ،   أو لا تدع لهم بها .   وهذا كلام خرج مخرج الأمر ،   وتأويله الخبر ،   ومعناه :  إن استغفرت لهم يا محمد أو لم تستغفر لهم ،   فلن يغفر الله لهم .   وقوله :  إنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللّهُ لَهُمْ يقول :  إن تسأل لهم أن تستر عليهم ذنوبهم بالعفو منه لهم عنها وترك فضيحتهم بها ،   فلن يستر الله عليهم ،   ولن يعفو لهم عنها ولكنه يفضحهم بها على رءوس الأشهاد يوم القيامة .   ذلكَ بأنّهُمْ كَفَرُوا باللّهِ وَرَسُولِهِ يقول جلّ ثناؤه .   هذا الفعل من الله بهم ،   وهو ترك عفوه لهم عن ذنوبهم ،   من أجل أنهم جحدوا توحيد الله ورسالة رسوله .   وَاللّهُ لا يَهْدِي القَوْمَ الفاسِقِينَ يقول :  والله لا يوفق للإيمان به وبرسوله من آثر الكفر به والخروج عن طاعته على الإيمان به وبرسوله .  <br />
ويُروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حين نزلت هذه الآية ،   قال :  «لأَزِيدَنّ فِي الاِسْتِغْفار لَهُمْ على سَبْعِينَ مَرّةٍ » رجاء منه أن يغفر الله لهم ،   فنزلت سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ لَنْ يَغْفِرَ اللّهُ لَهُمْ .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبدة بن سليمان ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   أن عبد الله بن أبيّ ابن سلول ،   قال لأصحابه :  لولا أنكم تنفقون على محمد وأصحابه لانفضوا من حوله .   وهو القائل :  لَئِنْ رَجَعْنا إلى المَدِينَةِ لَيُخْرِجَنّ الأعَزّ مِنْها الأذَلّ ،   فأنزل الله :  اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أوْ لا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللّهُ لَهُمْ قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لأَزِيدَنّ على السّبْعِينَ » فأنزل الله :  سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ اسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ فأبى الله تبارك وتعالى أن يغفر لهم .  <br />
حدثنا ابن حميد وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن شباك ،   عن الشعبي ،   قال :  دعا عبد الله بن عبد الله بن أبيّ ابن سلولَ النبيّ صلى الله عليه وسلم إلى جنازة أبيه ،   فقال له النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «مَنْ أنْتَ ؟  » قال :  حباب بن عبد الله بن أبيّ .   فقال له النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «بَلْ أنْتَ عَبْدُ اللّهِ بْنُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ أُبَيّ ابْنَ سَلُولَ ،   إنّ الحُبابَ هُوَ الشّيْطانُ » .   ثم قال النبيّ عليه الصلاة والسلام :  «إنّهُ قَدْ قِيلَ لي اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أوْ لا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ ،   إنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللّهُ لَهُمْ ،   فأنا أسْتَغْفِرُ لَهُمْ سَبْعِينَ وَسَبْعِينَ وَسَبْعِينَ » وألبسه النبيّ صلى الله عليه وسلم قميصه وهو عَرِقٌ .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  إنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرّةً ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «سأزِيدُ على سَبْعِينَ اسْتِغْفارَةً » فأنزل الله في السورة التي يذكر فيها المنافقون :  لَنْ يَغْفِرَ اللّهُ لَهُمْ عزما .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .  <br />
قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   بنحوه .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   نحوه .  <br />
قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا مغيرة ،   عن الشعبيّ ،   قال :  لما ثقل عبد الله بن أبيّ ،   انطلق ابنه إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال له :  إن أبي قد احتضر ،   فأحبّ أن تشهده وتصلي عليه فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «ما اسْمُكَ ؟  » قال :  الحباب بن عبد الله ،   قال :  «بَلْ أنْتَ عَبْدُ اللّهِ بْنُ عَبْدِ اللّهِ بْنِ أُبيّ ،   إنّ الحبُابَ اسْمُ شَيْطانٍ » .   قال :  فانطلق معه حتى شهده وألبسه قميصه وهو عَرِقٌ ،   وصلى عليه ،   فقيل له :  أتصلي عليه وهو منافق ؟  فقال :  «إنّ اللّهَ قالَ إنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللّهُ لَهُمْ وَلأسْتَغْفِرَنّ لَهُ سَبْعِينَ وسَبْعِين » .   قال هشيم :  وأشكّ في الثالثة .  <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أوْ لا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ .   .   .   إلى قوله :  القَوْمَ الفاسِقِينَ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمّا نَزَلَتْ هَذِهِ الآية :  «أسْمَعُ رَبّي قَدْ رَخّصَ لِي فِيهِمْ ،   فَوَاللّهِ لأَسْتَغْفِرَنّ أكْثَرَ مِنْ سَبْعِينَ مَرّةً ،   فَلَعَلّ اللّهُ أنْ يَغْفِرَ لَهُمْ » فقال الله من شدّة غضبه عليهم :  سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ اسْتَغْفِرْتَ لَهُمْ أمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ لَنْ يَغْفِرَ الله لَهُمْ إنّ اللّهَ لا يَهْدِي القَوْمَ الفاسِقِينَ .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أوْ لا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرّةً فَلَنْ يَغْفِرَ الله لَهُمْ فقال نبيّ الله :  «قَدْ خَيّرَنِي رَبّي فَلأَزِيدَنّهُمْ على سَبْعِينَ » فأنزل الله سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ اسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ .   .   .   الآية ،  <br />
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  لما نزلت :  إنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللّهُ لَهُمْ فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لأَزِيدَنّ على سَبْعِينَ » فقال الله :  سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ اسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ أمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ لَنْ يَغْفِرَ اللّهُ لَهُمْ .  <br />
<br />
