قوله تعالى :  {  وأدخل يدك في جيبك } آية 12

حدثنا أبي ،   ثنا عبدة بن سليمان بن المبارك ،   ثنا شريك ،   ثنا يزيد بن أبي زياد ،   عن مقسم ،   عن ابن عباس قوله :  {  وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء } قال :  كانت على موسى جبة من صوف لا تبلغ مرفقيه فقال :  له أدخل يدك في جيبك فادخلها .

حدثنا الحسين بن الحسن ،   ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ،   أنبأ حجاج ،   عن ابن جريج :  يدك :  الكف .

قوله تعالى :  {  في جيبك }

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي {  في جيبك } قال :  الجيب جيب القميص .

حدثنا الحسين بن الحسن ،   ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ،   أنبأ حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  في جيبك كانت عليه مدرعة ،   إلى بعض يده ،   ولو كان لها كم أمره أن يدخل يد في كمه .

قوله :  {  تخرج بيضاء }

حدثنا أبي ،   ثنا عبدة بن سليمان ،   ثنا ابن المبارك ،   ثنا شريك ،   أنبأ يزيد بن أبي زياد ،   عن مقسم ،   عن ابن عباس في قوله :  {  تخرج بيضاء } قال :  فأدخلها ثم أخرجها بيضاء من غير سوء ،   كأنها فرو .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   عن عبد الله بن الأسود الحارثي ،   عن قرة بن خالد ،   عن الحسن {  بيضاء من غير سوء } قال :  أخرجها والله كأنها مصابيح فعلم والله موسى أنه قد لقي ربه عز وجل .

قوله تعالى :  {  من غير سوء }

حدثنا عمار بن خالد ،   ثنا محمد بن الحسن ،   ويزيد بن هارون ،   عن أصبغ بن زيد الوراق ،   عن القاسم بن أبي أيوب ،   حدثني سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  أخرج يده بيضاء من غير سوء يعني البرص - وروي عن مجاهد وعكرمة وقتادة والضحاك ،   والسدي ،   وعطاء الخراساني ،   والربيع بن انس مثل ذلك .

قوله تعالى :  {  في تسع آيات }

حدثنا يونس بن حبيب ،   ثنا أبو داود ،   ثنا شعبة ،   أخبرني عمرو بن مرة سمع عبد الله بن سلمة يحدث ،   عن صفوان بن عسال المرادي ،   أن رجلين من أهل الكتاب ،   قال أحدهما لصاحبه :  اهب بنا إلى هذا النبي ،   فقال :  لا يسمعون هذا فتصير له أربعة أعين ،   فأتياه فسألاه ،   عن تسع آيات فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  لا تشركوا بالله شيئا ،   ولا تقتلوا ،   ولا تسرقوا ،   ولا تزنوا ،   ولا تسحروا ،   ولا تأكلوا الربا ولا تقذفوا المحصنة ،   ولا تفروا من الزحف ،   ولا تمشوا ببريء ،   إلى السلطان لتقتلوه أو تهلكوه ،   وعليكم خاصة يهود أن لا تعدوا في السبت ،   فقبلا يده ورجليه وقالا :  نشهد أنك نبي الله قال :  فما منعكما من اتباعي فقالا :  إن داود دعا أن يزال في ذريته نبي ،   وإنا نخشى أن تبعناك ،   أن تقتلنا اليهود .

الوجه الثاني :

حدثنا أبي ،   ثنا النفيلي ،   يونس بن راشد ،   عن خصيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس في قوله :  {  في تسع آيات } قال :  هو الطوفان ،   والجراد ،   والقمل والضفادع ،   والدم ،   والعصا ،   واليد ،   ونقص من الثمرات والسنين - وروى عن عبيد بن عمير والشعبي وعكرمة ،   وأبي صالح ،   والسدي ،   ومحمد بن كعب مثل ذلك .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا عبد الله بن عبد الملك بن الربيع بن أبي راشد ،   ثنا عمرو بن عطية ،   عن ابن عباس {  تسع آيات } قال :  يده وعصاه ولسانه والبحر والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا محمد بن عيسى ،   ثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق حدثني بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   قال :  سألني عمر بن عبد العزيز ،   عن التسع آيات التي أراهن الله فرعون فقلت :  الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم وعصاه ويده والطمسة والبحر .

قوله تعالى :  {  إلى فرعون وقومه }

أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إليّ ،   أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم ،   عن عبد الصمد بن معقل قال :  سمعت وهبا يقول :  قال له ربه عز وجل يا موسى أدنه ،   فلم يدنه ،   حتى شد ظهره بجذع الشجرة فاستقر وذهبت عنه الرعدة وجمع يديه في العصا ،   وخضع برأسه وعنقه ،   ثم قال له ،   إني قد أقمتك اليوم في مقام لا ينبغي لبشر بعدك أن يقوم مقامك ،   أدنيتك وقربتك ،   حتى سمعت كلامي .   وباقي الحديث مكتوب في سورة طه .

قوله تعالى :  {  إنهم كانوا قوما فاسقين }

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى بن عبد الله ،   حدثنا ابن لهيعة ،   حدثني عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير قوله :  {  فاسقين } يعني عاصين .