قوله تعالى :  {  وإذا وقع القول عليهم } آية 82

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني ،   عن عمرو بن قيس ،   عن عطية ،   عن ابن عمر مثله وقبله {  وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض } قال :  إذا لم يأمروا بالمعروف ولم ينهوا ،   عن المنكر .

حدثنا محمد بن إسماعيل الاحمسي ،   ثنا جعفر بن عون ،   ثنا موسى ابن عبيدة ،   عن صفوان بن سليم ،   عن ناجية بن عبد الله بن عتبة ،   عن أبيه قال :  قال :  عبد الله أكثروا الطواف بالبيت من قبل أن يرفع وينسى الناس مكانه ،   وأكثروا تلاوة القرآن من قبل أن يرفع .   قال :  هذه المصاحف ترفع فكيف ما في صدور الرجال ؟  قال :  يسري عليهم ليلا فيصبحوا منه قفرا ،   وينسون قول لا إله إلا الله ويقعون في قول الجاهلية وأشعارهم فذلك حين يقع عليهم القول يعني {  وإذا وقع القول عليهم } .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا ابن فضيل وابن نمير وحفص ،   عن الأعمش ،   عن أبي ظبيان ،   عن حذيفة قال :  والله ما تلا ،   عن قوم لوط .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وقع القول عليهم قال :  حق عليهم .

الوجه الثاني :

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا مسدد ،   ثنا عبد الله بن مسلم الباهلي ،   ثنا موسى أبو العلا قال :  كنا في جنازة فيها الحسن قال :  فأرسلت مؤذنا لنا يقال له سالم أبو هاشم فقلت :  سل الحسن ،   عن هذه الآية {  وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم } قال :  فجاءa فقال :  إن الله يومئذ على أهل الأرض ساخط .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا مسدد ،   ثنا معتمر ،   قال :  سمعت شبيبا يحدث ،   عن مقاتل بن حيان في قوله :  {  وإذا وقع القول عليهم } قال :  السخط .

الوجه الثالث :

حدثنا المنذر بن شاذان ،   ثنا معاوية بن عمرو ،   ثنا زائدة ،   ثنا هشام ابن حسان ،   عن حفصة ،   قالت :  سألت أبا العالية ،   عن قول الله :  {  وإذا وقع القول عليهم } قال :  أوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن .

قوله تعالى :  {  أخرجنا لهم دابة }

حدثنا يونس بن حبيب ،   ثنا أبو داود ،   ثنا حماد بن سلمة ،   عن علي ابن زيد ،   عن أوس بن خالد ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  تخرج دابة الأرض ،   ومعها عصا موسى ،   وخاتم سليمان صلى الله عليه وسلم تخطم أنف الكافر بالعصا ،   وتجلي وجه المؤمن بالخاتم ،   حتى يجتمع الناس على الخوان يعرف المؤمن الكافر .

حدثنا يونس بن حبيب ثنا داود ،   عن طلحة بن عمرو وجرير بن حازم ،   وأما طلحة فقال :  أخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي أن أبا الطفيل حدثه ،   عن حذيفة بن أسيد الغفاري أبو سريحة ،   وأما جرير فقال :  عن عبد الله بن عبيد ،   عن رجل من آل عبد الله بن مسعود ،   وحديث طلحة أتمها وأحسنها قال :  ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدابة فقال :  لها ثلاث خرجات من الدهر ،   فتخرج خرجة في أقصى البادية ،   ولا يدخل ذكرها القرية يعني مكة ،   ثم تنكمن زمانا طويلا ثم تخرج خرجة أخرى دون ذلك ،   فيعلوا ذكرها في أهل البادية ،   ويدخل ذكرها مكة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ثم بينما الناس في أعظم المساجد على الله حرمة خيرها وأكرمها المسجد الحرام ،   لم يرعهم إلا وهي ترغوا بين الركن والمقام تنفض عن رأسها التراب ،   فارفض الناس معها شتى ومعا ،   وثبتت عصابة من المؤمنين ،   وعرفوا أنهم لن يعجزوا الله ،   فبدأت بهم فجلت وجوههم حتى جعلتها كأنها الكوكب الدري وولت في الأرض لا يدركها طالب ولا ينجو منها هارب ،   حتى أن الرجل ليتعوذ منها بالصلاة ،   فتأتيه من خلفه تقول :  يا فلان الآن تصلي ؟  فيقبل عليها ،   فتسمه في وجهه ثم تنطلق ،   ويشترك الناس في الأموال ويصطحبون في الأمصار يعرف المؤمن من الكافر حتى أن المؤمن يقول :  ياكافر اقض حقي ،   وحتى الكافر ليقول :  يا مؤمن اقض حقي .

حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ،   ثنا وكيع ،   عن الوليد بن عبد الله ابن جميع القرشي ،   عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي ،   عن ابن البيلماني ،   عن ابن عمر قال :  تخرج الدابة ليلة جمعة ،   والناس يسيرون قال :  فيجفل الناس عجزها وذنبها فلا يبقى منافق إلا خطمته ،   وتمسح المؤمن ،   ويصبح الناس أشر من الدجال .

قوله تعالى :  {  دابة }

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا عثمان بن أبي شيبة ،   ثنا أبو حفص الأبار ،   عن ليث ،   عن عبد الملك بن ميسرة ،   عن النزال بن سبرة قال :  قيل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه إن ناسا يزعمون أنك دابة الأرض .   فقال :  علي :  والله إن لدابة الأرض ريشا وزغبا ومالي ريش ولا زغب ،   وإن لها لحافرا ومالي من حافر ،   وإنها لتخرج حضر الفرس الجواد ثلاثا وما خرج ثلثاها .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا عقبة بن مكرم ،   ثنا يونس بن بكير ،   ثنا محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   عن علي أنه كان إذا سئل ،   عن الدابة قال :  أما والله مالها ذنب وإن لها لحية .

حدثنا أبي ،   ثنا هشام بن خالد ،   ثنا الحسين بن يحيى ،   ثنا ابن جريج ،   عن أبي الزبير انه وصف الدابة فقال :  رأسها رأس ثور وعيناها عينا خنزير وأذنها أذن فيل وقرنها قرن أيل ،   وعنقها عنق نعامة وصدرها صدر أسد ،   ولونها لون نمر ،   وخاصرتها خاصرة هر ،   وذنبها ذنب كبش ،   وقوائمها قوائم بعير .   بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعا .   تخرج ومعها عصا موسى وخاتم سليمان عليه السلام ،   ولا يبقى مؤمن إلا نكتت في مسجده بعصا موسى نكتة بيضاء فتفشو تلك النكتة حتى يبيض لها وجهه ،   ولا يبقى كافر إلا نكتت في وجهه نكتة سوداء بخاتم سليمان فتفشو تلك النكتة حتى يسود لها وجهه ،   حتى إن الناس يتبايعون في الأسواق :  بكم ذا يا مؤمن وبكم ذا يا كافر ،   وحتى أن أهل البيت يجلسون علي مائدتهم فيعرفون مؤمنهم من كافرهم ثم تقول لهم الدابة ،   يا فلان أبشر أنت من أهل الجنة ،   ويا فلان أنت من أهل النار ،   فذلك قول الله عز وجل {  وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } .

حدثنا أبي ،   ثنا ابن نفيل ،   ثنا زهير ،   ثنا قابوس أن أباه حدثه قال :  سألنا ابن عباس ،   عن الدابة فقال :  هي مثل الحربة الضخمة .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح ،   عن أبي مريم أنه سمع أبا هريرة يقول :  إن الدابة فيها من كل لون ،   ما بين قرنيها فرسخ للراكب .

قوله تعالى :  {  من الأرض }

حدثنا المنذر بن شاذان ،   ثنا يعلي ،   ثنا محمد بن إسحاق ،   عن أبان ،   بن صالح قال :  سئل عبد الله بن عمرو ،   عن الدابة تخرج من تحت صخرة بجياد ،   والله لو كنت معهم أو لو شئت لقرعت بعصاي الصخرة التي تخرج الدابة من تحتها .   قيل :  فتصنع ماذا يا عبد الله بن عمرو ؟  قال :  تستقبل المشرق فتصرخ صرخة تنفذه ،   ثم تستقبل الشام فتصرخ صرخة تنفذه ،   ثم تستقبل المغرب فتصرخ صرخة تنفذه ثم تستقبل اليمن فتصرخ صرخة تنفذه ،   ثم تروح من مكة فتصبح بعسفان قيل :  ثم ماذا ،   قال :  ثم لا أعلم .

حدثنا أبي ،   ثنا عبد الله بن رجاء ،   ثنا فضيل بن مرزوق ،   عن عطية قال :  قال عبد الله :  تخرج الدابة من صدع في الصفا كجري الفرس ثلاثة أيام لم يخرج ثلثها .

أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي ،   أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر ،   عن قتادة أن ابن عباس قال :  هي دابة ذات زغب وريش ،   لها أربع قوائم ،   ثم تخرج في بعض أودية تهامة .

الوجه الثاني :

أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم ،   حدثني عبد الصمد بن معقل أنه سمع عمه وهب بن منبه يقول :  قال عزيز أتاني الملك قلت :  أخبرني ما بقي من الدنيا قال :  لا علم لي ،   ولم تسألني عما لا أعلم ؟  قال :  أنا أعلم أنه عند انقضاء الدنيا وأقربت الآخرة وآية ذلك أن يكثر الكذب ويقل الصدق ،   ويظهر الفجور وينعدم البر ،   وتعود الأرض عقيما من الأنهار ،   وترى الشمس في أثر ذلك من مغربها ،   وتقطر الشجر دما ،   وتجول الأنواء ،   وتنطق الحجارة ،   ويملك من لم يكن برجاله الملك ،   وتخبر الطير ،   وتخرج من تحت سدوم دابة تكلم الناس كل يسمعها ،   وتضع الحبالى قبل التمام ،   ويعود الماء العذب أجاجا ،   ويتعادى الأخلاء وتخرق الحكمة ويرفع العلم ،   وتكلم الأرض التي تليها .   وفي ذلك الزمان يرجو الناس ما لا يبلغون ويتعنون ،   فيما لا ينالون ،   ويعملون فيما لا يأكلون .

قوله تعالى :  {  تكلمهم }

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح كاتب الليث ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله : {  دابة من الأرض تكلمهم } يقول :  تحدثهم - وروي عن قتادة مثل ذلك .

حدثنا أبي ،   ثنا مسدد ،   ثنا عبد الوارث ،   عن يونس بن عبيد ،   عن الحسن قال :  تخرج دابة الأرض إذا فسد الناس ،   ولهم دابة تكلمهم كلاما .

حدثنا أبي ،   ثنا أ

حمد بن يونس ،   ثنا زهير ،   ثنا أبو داود قال :  أبو محمد يعني نفيع الأعمى قال :  سألت ابن عباس ،   عن قوله :  {  أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم } أو تكلمهم ؟  قال :  كل ذلك والله تفعل ؛  تكلم المؤمن وتكلم الكافر أو تجرحه .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو عمير بن النحاس ،   ثنا ضمرة ،   ثنا صدقة ابن يزيد قال :  تجيء الدابة إلى الرجل وهو قائم يصلي في المسجد ،   فتكتب بين عينيه كذاب .

قوله تعالى :  {  أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون }

أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة ،   أخبرنا محمد ابن شعيب بن شابور أخبرني عثمان بن عطاء ،   عن أبيه عطاء بن أبي مسلم الخراساني :  وأما دابة الأرض تكلمهم فكلامها يعني إياهم {  أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا عقبة بن مكرم ،   ثنا يونس بن بكير ،   أنبأ يحيى ابن سلمة بن كهيل ،   عن أبيه ،   عن أبي الزعراء أن رجلا سأل عبد الله عن الدابة فقال :  له سل عليا فإنه بذلك      ،   فسأل عليا فقال :  تأكل الطعام وتمشي في الأسواق وتكلم الناس {  أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } .