قوله تعالى :  {  وتفقد الطير } آية 20

حدثنا أبي ،   ثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي ،   ثنا وهيب أنبأ ابن خيثم ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال :  أتدرون كيف تفقد سليمان الهدهد ،   كان سليمان إذا كان في فلاة الأرض دعا الهدهد ،   فقال نافع بن الأزرق ،   يا ابن عباس ،   فإن الصبيان يأخذون الخيط فيدفنونه فيجيء الهدهد فيدخل رقبته فيه فيأخذونه فقال :  ويحك يا نافع ،   ألم تعلم أنه إذا جاء القدر ،   ذهب الحذر .

ذكر ،   عن أبي سعيد الأشج ،   ثنا أبو أسامة ،   عن أسامة بن زيد ،   عن عكرمة قال :  سئل ابن عباس كيف تفقد سليمان الهدهد من بين الطير ؟  قال :  إن سليمان نزل منزلا ،   فلم يدر ما بعد الماء ،   وكان الهدهد مهندسا فأراد أن يسأله عنه ففقده قلت :  وكيف يكون مهندسا ،   والصبي يضع له الحبالة فيغيبها فيصيده قال :  إذا جاء القدر ،   حال دون البصر .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان بن صالح ،   ثنا الوليد ،   ثنا سعيد بن بشير ،   عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية ،   عن يوسف بن ماهك ،   أنه حدثهم :  أن ابن الأزرق يعني نافعا صاحب الأزارقة كان يأتي عبد الله بن عباس ،   فإذا أفتى ابن عباس

فيرى هو أنه ليس بمستقيم ،   يقول له قف من أين أفتيت بكذا وكذا ومن أين كان ؟  فيقول ابن عباس ،   أوقات من كذا ،   وكذا حتى ذكر يوما الهدهد فقال :  قف كيف تزعم أن الهدهد يرى ماسفة الماء من تحت الأرض وقد يذر على الفخ التراب ،   فيصطاد ؟  فقال ابن عباس ،   لولا أن يذهب هذا فيقول كذا وكذا فرددت عليه لم قال له شيئا ،   إن البصر ينفع ما لم يأت القدر ،   فإذا جاء القدر حال دون البصر ،   فقال ابن الأزرق :  لا أجادلك بعدها في شيء من كتاب الله ،   أو قال في شيء .

حدثنا أبي ،   ثنا موسى بن إسماعيل ،   ثنا حماد بن سلمة ،   عن عطاء بن السائب وكلثوم بن جبر ،   عن سعيد بن جبير أن سليمان كان إذا سار كانت الإنس تليه والجن من ورائهم ،   والشياطين من وراء الجن ،   والطير فوقهم تظلهم ،   فإذا أراد أن ينزل منزلا دعا بالهدهد ليخبره ،   عن الماء ،   فكان إذا قال :  ههنا شققت الشياطين الصخور ،   وفجرت العيون من قبل أن يضربوا أبنيتهم ،   فأراد أن ينزل منزلا ،   فتفقد الهدهد ،   فلم يره {  فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين } .

حدثنا أبي ثنا عبد الله بن رجاء ،   أنبأ إسرائيل ،   عن عبد الله بن حبيب السلمي ،   عن عبد الله بن شداد قال :  إن الهدهد كان إذا سافر سليمان خرج به معه كان يدله على الماء ،   ينظر إلى الماء ،   كما ينظر بعضنا إلى بعض وأنه فقده فقال ما قال .   حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل ،   ثنا أبي عمرو بن الضحاك بن مخلد ،   أنبأ شبيب بن بشر ،   عن عكرمة قال :  كان الهدهد دليل سليمان عليه السلام على الماء ،   فقال ابن الأزرق وهو يجادله :  كيف يبصر الماء في الأرض ،   وأنا أنصب لها فخا أرق من قميصي هذا فلا يشعر به حتى يقع في عنقه فقال ابن عباس :  ويحك يا ابن الأزرع إن الهدهد لينفعه الحذر ما لم يأت الأجل :  فإذا جاء الأجل لا ينفعه الحذر ،   حال القدر دون النظر .

حدثنا أبي ثنا سعيد بن سليمان ،   ثنا خالد ،   عن حصين ،   عن عبد الله بن شداد ،   قال :  كان سليمان بن داود إذا أراد أن يسير وضع كرسيه ،   ويأتي من أراد من الجن والإنس ،   ثم يأمر الريح فتحملهم ،   ثم يأمر الطير فأظلتهم ،   قال :  وبينا هو يسير إذ عطشوا فقال :  ما ترون بعد الماء قالوا :  لا ندري فتفقد الهدهد ،   وكان له منه منزلة وليس بها طير غيره {  فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين } .

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس ،   ثنا يزيد ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين } قال :  ذكر لنا أن نبي الله سليمان أراد أن يأخذ مفازة فدعا بالهدهد ،   وكان سيد الهداهد ليعلم له مسافة الماء وكان قد أعطى من البصر بذلك شيئا لم يعطه شيئا من الطير .

حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ،   ثنا الحسين بن علي ،   ثنا عامر ،   ثنا أسباط ،   عن السدي ،   {  وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين } قال :  سأل عنها نافع بن الأزرق ،   عبد الله ابن عباس فقال :  إن سليمان كان إذا ركب أمر بكرسيه فوضع وحف حوله بكراسي المؤمنين من الإنس ثم حف حول ذلك بكراسي مؤمني الجن ،   ثم حف حول ذلك بكراسي الكفار من الإنس ،   ثم حف حول ذلك بكراسي الكفار من الجن ،   وكان يركب في مائة ألف كرسي ،   ثم يأخذ بحلقة الريح فيأمرها أن تحملهم ،   فيأمر الطير تظلهم من الشمس وكان سليمان - عليه السلام - يحب أن ينزل المفازة فيشرب من الماء الذي لم يشربه أحد قبله ،   وكان الهدهد يدله فركب ذلك اليوم ،   فطلب الهدهد فلم يجده {  فقال مالي لأرى الهدهد أم كان من الغائبين } .

أخبرنا عبيد بن محمد بن يحيى بن حمزة فيما كتب إليّ ،   ثنا أبو الجماهر ،   حدثني سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد } فذكر لنا أنه كان قد أعطى من علمه شيئا لم يعطه شيء من الطير ،   يعلم قدر مسافة الماء ،   لقد ذكر لنا أنه كان يبصر الماء في الأرض كما يبصر أحدكم الخيال من وراء الزجاجة .

قوله تعالى :  {  فقال مالي لا أرى الهدهد }

حدثنا أبي ،   ثنا ابن أبي عمر ،   قال سفيان :  كان سليمان إذا جلس صفت الطير على رأسه تظله من الشمس ،   وكان الهدهد فوقها كان يسير هذا المكان منه يعني المنكب الأيمن فوجد حر الشمس قد دخلت عليه من ذلك الموضع فرفع رأسه فتفقد الهدهد فسأل عنه :  {  فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين } .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا هشام بن عمار ،   ثنا صدقة بن عمرو الغساني ،   ثنا عباد بن ميسرة المنقري ،   عن الحسن قال :  اسم هدهد سليمان عنبر .

قوله تعالى :  {  أم كان من الغائبين }

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا محمد بن عيسى ،   ثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق قال :  فكان سليمان - صلى الله عليه وسلم - إذا غدا لمجلسه الذي كان يجلس فيه فتفقد الطير ،   وكانت فيما يزعمون تأتيه نوبا من كل صنف من الطير كل يوم طائر ،   فنظر فرأي من أصناف الطير كلها من حضره إلا الهدهد {  فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين } أخطاه بصري في الطير ،   أم غاب فلم يحضر .