قوله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ) يحذّر الله سبحانه وتعالى المؤمنين من أن يأكلوا أموالهم فيما بينهم بالباطل .  والباطل ضد الحق ومعناه الخسران والضياع والفساد .  والباطل من أكل الأموال يشمل كل وجوه الحرام عامة أنواع المكاسب غير المشروعة مثل الربا والقمار والرّشى والخمر والخنزير وأكل مال اليتيم وما كان عن طريق الغصب أو النهب أو السرقة أو غير ذلك فهو أكل للمال بالباطل .

قوله :  ( إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) استثناء منقطع أي ولكن تجارة عن تراض .  فبعد أن حذّر من أكل الحرام استثنى التجارة المباحة ،  فالمستثنى لم يكن من جنس المستثنى منه .  والتجارة معناها المعاوضة إذ يكون ثمة سلعة مبيعة وفي مقابلها ثمن مدفوع وتلكم معاوضة لما يجري بين المادتين من مبادلة .  وتقوم التجارة على التعاقد بين اثنين من خلال ركن أساسي للعقد وهو الإيجاب والقبول ويكون ذلك بالتراضي لا بالإكراه أو الغبن الفاحش أو الغش والخداع .  وذلك قوله :  ( عن تراض منكم ) أي عن رضى .  فلا يخالط البيع ما ينافي الرضا من المتعاقدين كالغش والغبن الفاحش والعيب .  ونحو ذلك ومن تمام التراضي إثبات خيار المجلس .  وقد ثبت في الصحيحين أن رسول الله ( ص ) قال :   "  البيعان بالخيار ما لم يتفرقا "  وفي لفظ البخاري  " إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا "  وذهب إلى القول بمقتضى هذا الخبر جمهور السلف والخلف .  وكذا الشافعية والحنفية .  ومقتضى هذا الخبر أن العقد لا يلزم إلا بعد افتراق المتعاقدين بالأبدان .  لكن صورة الافتراق عند الحنفية والمالكية أن يكون ذلك بالكلام ،  فإذا صدر القبول بعد الإيجاب في مجلس العقد لزم العقد .

وقوله :  ( ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ) قتل النفس يتناول إيرادها موارد الهلكة مثلما يتناول إزهاق الأنفس بغير حق عن طريق الاقتتال من أجل رغائب دنيوية أو دوافع شيطانية ،  ويتناول كذلك الانتحار وهو الاعتداء على النفس بعد غضب شديد غامر والانتحار من أعظم الكبائر التي يسقط فيها أولو النفوس الضعيفة والقلوب الخاوية التي تتهاوى أمام الشدائد والخطوب .  والنبي ( ص ) ينذر المنتحرين بأشد العذاب وسوء المصير إذ يقول :   " من قتل نفسه بشيء عذّب به يوم القيامة "  وقال عليه الصلاة والسلام :   " من قتل نفسه بشيء عذّب به يوم القيامة "  وقال عليه الصلاة والسلام :   " من قتل نفسه بحدية فحديدته في يده يجأ بها بطنه يوم القيامة في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا "  .  كذلك ينهى الله عباده المؤمنين وهو يحذرهم من الاعتداء على النفس كيفما كان الاعتداء والله جلت قدرته إنما يرضى لعباده الهداية والسداد والتوفيق ،  ولا يرضى لهم العنت والمكابدة والشقاء فهو سبحانه رحيم بالخلق رحمة لا تعرف الحدود أو القيود .