قوله تعالى :  ( ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوء يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ) .

ثمة روايات عديدة ومختلفة في سبب نزول هذه الآية .  فقد قيل إن المسلمين وأهل الكتاب افتخروا فقال أهل الكتاب :  نبينا قبل نبيّكم وكتابنا قبل كتابكم فنحن أولى بالله منكم .  وقال المسلمون :  نحن أولى بالله منكم ونبينا خاتم النبيّين وكتابنا يقضي على الكتب التي كانت قبله ،  فأنزل الله :  ( ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ) .

وفي رواية أخرى عن ابن عباس قال :  تخاصم أهل الأديان ،  فقال أهل التوراة :  كتابنا خير الكتب ونبيّنا خير الأنبياء ،  وقال أهل الإنجيل مثل ذلك ،  وقال أهل الإسلام :  لا دين إلا الإسلام وكتابنا نسخ كل كتاب ونبيّنا خاتم النبيين وأمرتم وأمرنا أن نؤمن بكتابكم ونعمل بكتابنا فقضى الله بينهم وقال :  ( ليس بأمانيكم .  .  .  )  الأمانيّ مفردها الأمنية ومعناها البغية أو ما يُتمنى من الأمور .  وفي الآية بيان حاسم يفصل بين هؤلاء المتجادلين في غير مجاملة أو محاباة أو هوادة ،  والأصل في ذلك أن الإسلام لا يقيم وزنا للنعرات العصبية الفارغة ،  أو المفاخرة بالآباء والأجداد ولا المباهاة بالأشخاص والعناوين وكل المظاهر الشكلية ،  لا يعبأ الإسلام بشيء من ذلك ،  إنما يعبأ بالعقيدة الصحيحة المستقيمة والإيمان الساطع المستنير ليزن الأمور والأشخاص جميعا بميزان الإيمان الصحيح والعمل المخلص النافع المتواصل وكفى ،  والله سبحانه يحسم الخلاف هنا ليبين للمتخاصمين أن النجاة لا تكون بالتمني ولا بإطلاق الأماني من غير عمل مخلص مشروع ،  فإن الذي يعمل السوء لسوف يلقى جزاءه كيفما كانت ملّته التي يدين بها ،  فلا يسرع بالمرء نحو الفوز والنجاة إلا عمله الصالح ،  وليس في مجرّد تمنّيه من غير عمل إلا ما يبطئ به دون النجاة والخلاص .

ويبدو أن ثمة إشكالا في قوله تعالى :  ( من يعمل سوءا يجز به ) فإن هذا المفهوم يفيد العموم من غير تخصيص كما يفهم من ظاهر الآية فليس من أحد يقارف سيئة أو محظورا إلا وهو مسؤول عنه ومجازى ،  وكأن التوبة من العبد لا تؤثر في إذهاب الجزاء عنه !  .

وخير ما جاء في ذلك فيما يزيل الإشكال هو ما قاله جمهور المفسرين :  وهو أن لفظ الآية عام وأن كلا من الكافر والمؤمن يجازى بعمل السوء ،  فأما مجازاة الكافر فالنار ؛  وذلك لكفره الذي أورده أشدّ الجزاء ،  وأما مجازاة المؤمن فتتحصل له بما يمسه من ضروب الشقاء والمتاعب كالفقر والمرض والحزن والنصب وغير ذلك مما يقع الإنسان في الدنيا .  ومثل هذه المصاب والمتاعب تتكفّر بسببها سيئات المؤمن وخطاياه لينجو في الآخرة .  وهي نفسها الجزاء المقرر للمؤمن في حياته في مقابلة ما ارتكب من تقصير وخطيئات .

فقد أخرج الإمام أحمد عن أبي بكر رضي الله عنه قال :  يا رسول الله !  كيف الفلاح بعد هذه الآية :  ( من يعمل سوءا يجز به ) فكل سوء عملناه جزينا به ،  فقال النبي ( ص ) :   " غفر الله لك يا أبا بكر ألست تمرض ؟  ألست تنصب ؟  ألست تحزن ؟  ألست تصيبك اللأواء ؟  "  قال :  بلى قال :   " فهو ما تجزون به "  .

وفي حديث آخر أخرجه أحمد ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي هريرة قال :  لما نزلت :  ( من يعمل سوءا يجز به ) شق ذلك على المسلمين ،  فقال لهم رسول الله ( ص ) :   " سدّدوا وقاربوا ،  فإن كل ما يصاب به المسلم كفارة ،  حتى الشوكة يشاكها ،  والنكبة ينكبها "  .

وفي رواية أخرى عن أبي هريرة أنه قال عقيب نزول هذه الآية :  بكينا وحزنّا وقلنا يا رسول الله ( ص ) ما أبقت هذه الآية من شيء قال :   " أما والذي نفسي بيده إنها لكما أنزلت ولكن أبشروا وقاربوا وسدّدوا ،  فإنه لا يصيب أحدا منكم مصيبة في الدنيا إلا كفّر الله بها من خطيئته ،  حتى الشوكة يشاكها أحدكم في قدمه "  .

قوله :  ( ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ) لا ينفع أحدا أن يتمنى ولا ينجيه من العذاب أن يطلق التمنيات بغير حساب من عمل صالح .  فإن ما يجتاز به العبد صراط الحساب هو العمل الخالص لوجه الله ،  وهو في أية حال ليس له من دون الله أي معين أو مجير أو نصير ،  يستوي في هذا الحكم أن يكون العبد مؤمنا أو كافرا .