قوله تعالى :  ( وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا ) .

يأمر الله الأولياء والأوصياء أن يعطوا اليتامى أموالهم .  والمقصود باليتامى هنا الذين كانوا أيتاما فيما مضى ثم بلغوا الرشد  ،  إذ لا يجوز أن تدفع الأموال لليتامى حال يتمهم فإن في ذلك تبديدا وتضييعا لها .  وعلى ذلك فإن المقصود في الآية الذين كانوا أيتاما ،  وذلك كقوله تعالى :  ( فألقي لسحرة ساجدين ) إذ لا يسجد السحرة ماداموا على حالهم من الضلالة والشرك ،  ولكنهم سحرة باعتبار ما كانوا عليه من السحر والشرك قبل الإيمان .  وكذلك كان يقال للنبي ( ص ) حال كبره ونبوته :   " يتيم أبى طالب "  وذلك بالنظر ليتمه ؛  إذ كان صغيرا .

قوله :  ( ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ) الخبيث والطيب هما صفتان للمال .  والمقصود بالخبيث المال الزيف الهزيل أو الرديء الذي تعزف عنه النفس .  أما الطيب فهو المال الجيّد المرغوب .

والله سبحانه ينهى الأولياء والأوصياء الذين يرعون اليتامى أن يأكلوا أموالهم الجيدة رغبة منهم فيها ليبذلوا مكانها أموالا رديئة ويقولوا :  أموال بأموال .  فإن ذلك لا يعدو أن يكون ضربا من التحايل الذي يدفع إليه الطمع والشهوة الجامحة في جمع المال .  وذلك حرام بغير شك .

وقيل :  الخبيث هو مال اليتيم إذا أكلتموه بغير حق .  والطيب هو مالكم الحلال المشروع .  أي لا تتبدلوا أموال اليتامى لتأكلوها خبيثة بدلا من أموالكم وهي حلال .

قوله :  ( ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ) .  أي لا تخلطوا أموالهم بأموالكم فتنفقوا من الخليط بغير تمييز واضح لتضيع أموال اليتامى .  فإن خلط أموالهم بأموال الأوصياء طريق التفريط والتبديد بغير داع أو حاجة .  وقد كانوا يخلطون أموالهم بأموال اليتامى دون تحرج حتى نزلت هذه الآية فانتهوا عن الخلط خشية الوقوع في الحرام .

وقد قيل :  إن النهي عن الخلط قد نسخ بقوله :  ( وإن تخالطوهم فإخوانكم ) مما جعل الأوصياء لا يتحرجون من خلط أموالهم بأموال اليتامى عندهم .  ولعل الصواب أن نعتبر الآية في النهي موضحة على نحو أكبر بالآية الأخرى في جواز الخلط وليست منسوخة .  فإن النسخ عملية إبدال حكم بحكم آخر يقوم مقامة تماما .  لكن الوارد هنا أن النهي قد وقع على الخلط الذي تضيع فيه أموال اليتامى فيأكلها من ضم اليتيم إليه .  وذلك فيه من سوء النية وفساد القصد ما هو مبين .  أما إذا وقع الخلط بغير النية في التعدي على مال اليتيم فإن ذلك ما لا بأس فيه ولا حرج عندئذ في خلط المالين معا .

قوله :  ( إنه كان حوبا كبيرا ) والحوب الكبير متعلق بخلط المال بنية سيئة .  يقال :  حاب الرجل حوبّا أي أثم .  ويقال في الدعاء :  اللهم اغفر لي حوبتي أي إثمي .  وتأتي الحوبة بمعنى الحاجة أيضا .