قوله تعالى :  ( من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ،  ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا ) .  قيل عن ( من ) بأنها بيان للجنس .  أي جنس الذين هادوا وهم اليهود .  وقيل ( من ) منقطعة عن الكلام قبلها وثمة كلمة محذوفة وتقديرها  " قوم "  أي من الذين هادوا قوم يحرّفون .  .  .

وقوله :  ( هادوا ) أي اليهود .  وهادوا تعني لغة تابوا ورجعوا إلى الحق فهو هائد ،  ومنه الهوادة أي اللين .  والتهود بمعنى التوبة والعمل الصالح .  ويقال أيضا هاد وتهود أي صار يهوديا والهود أي اليهود .  وقيل :  اليهودي نسبة إلى يهوذا وهو الابن الأكبر لإسرائيل ( يعقوب ) ولد إسحاق بن إبراهيم الخليل عليه السلام وقد وصف الله اليهود بهذا الوصف اللصيق بهم وهو تحريفهم للكلم أي الكلام إذ كانوا يتأولون كلام الله فيحملونه على غير محمله الصحيح جريا وراء أهواء شخصية ضالة .  وكانوا كذلك يفسرون كلام الله تفسيرا مجانبا لحقيقة ما يقصده الدين السماوي من معاني الخير والبر والصلاح ومن مبادئ العدل والمساواة والرحمة التي أوجبتها شرائع السماء على جميع المؤمنين بالله .  وأنكى من ذلك مجاهرتهم بالجحود الظالم لنبوة الرسول الكريم محمد ( ص ) وهم يجاهرونه بالمعصية والنكران ( ويقولون سمعنا وعصينا ) .

قوله :  ( واسمع غير مسمع ) غير ،  منصوب على الحال أي اسمع ما نقول لا سمعت !  وهو دعاء خبيث واستهتار تكنه قلوبهم فلا تلبث أن تنطقه ألسنتهم وهو مرادهم .  مع أنهم يتظاهرون بأن مقصودهم هو :  اسمع غير مسمع مكروها ولا أذى .

قوله :  ( وراعنا ) يظن السامع حال سماعه هذه الكلمة أن المقصود المراعاة أو راعنا سمعك ،  لكن اليهود عندما كانوا يقولون للنبي :  ( وراعنا ) قد قصدوا غير ذلك فقد كانوا يقصدون بذلك الرعونة وذلك على سبيل السب والاستهزاء بالنبي ( ص ) .  وهذا المقصود من قوله تعالى :  ( ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ) لقد كان التلاعب بمثل هذه الألفاظ مع ما كان يختبئ وراءها في الصدور من خبيث المقاصد ،  لهو الليّ والتحريف .  والأصل في اللي هو الفتل .  وإعراب ( ليا ) النصب على المفعول لأجله .  وقيل مفعول مطلق .

وكذلك قد كان تلاعبهم بمثل هذه الألفاظ وإخفاؤهم لخبيث المقاصد ( وطعنا في الدين ) والطعن هنا يتناول سب النبي والتشكيك في نبوته إذ كانوا يقولون :  لو كان نبيا لعلم أننا نقصد سبّه والسخرية منه ،  مع أن الله جلت قدرته قد أطلع نبيّه على هذه المقاصد الخبيثة الخبيئة .

قوله :  ( ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا ) لقد كان خيرا لهؤلاء المحرّفين الملتوين ( وأقوم ) أي أعدل وأسد لو استقامت طبائعهم وخلصت نواياهم مقاصدهم فقالوا :  ( سمعنا وأطعنا .  .  .  ) فإنه ليس في هذه المقالة شيء من تحريف أو مخاتلة أو فتل ،  ولكنه الكلام المتكشف المستبين الذي يكشف عن نفس مبرّأة من الحقد والضغينة والالتواء .  لكن الله خذل هؤلاء الماكرين وأبعدهم عن الإيمان والخير بسبب كفرهم ،  وهو تأويل قوله تعالى :  ( ولكن لعنهم الله بكفرهم ) .

قوله :  ( فلا يؤمنون إلا قليلا ) أي أنهم إيمانهم هيّن وغاية في البساطة والضعف حتى لكأنهم لم يوقنوا البتة .