قوله تعالى :  ( ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيئين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما ) .

جاء في سبب نزول هذه الآية عن عائشة قالت :  جاء رجل إلى النبي ( ص ) فقال :  يا رسول الله  !  إنك لأحب إليّ من نفسي ،  وأحب إليّ من أهلي ،  وأحب إليّ من ولدي ،  وإني لأكون في البيت فأذكرك فما أصبر حتى آتيك فأنظر إليك ،  وإذا ذكرت موتي وموتك عرفت أنك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين ،  وإن دخلت الجنة خشيت أن لا أراك .  فلم يرد عليه النبي ( ص ) حتى نزلت هذه الآية .

وقيل :  نزلت في ثوبان مولى رسول الله ( ص ) وكان شديد الحب له قليل الصبر عنه فأتاه ذات يوم وقد تغيّر لونه ونحل جسمه يعرف في وجهه الحزن فقال له :   " يا ثوبان ما غيّر لونك ؟  "  فقال :  يا رسول الله ما بي ضرّ ولا وجع غير أني إذا لم أرك اشتقت إليك واستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك ،  ثم ذكرت الآخرة وأخاف ألا أراك هناك ،  لأني عرفت أنك ترفع مع النبيين وأني إن دخلت الجنة كنت في منزلة هي أدنى من منزلتك ،  وإن لم أدخل فذلك حين لا أراك أبدا فأنزل الله هذه الآية .  وهي مطمئنة للمؤمنين الذين يمضون في طاعة الله ورسوله الكريم ،  فأولئك قد منّ الله عليهم إذ جعلهم في الجنة مع النبيين والصدّيقين والشهداء لا في الدرجة أو المنزلة ولكنهم معهم في دار واحدة ،  وهي دار النعيم والخلود ،  يستمتعون برؤيتهم وزيارتهم ،  فأهل الجنة يتزاورون فيما بينهم بالرغم من تفاوت درجاتهم في الجنة .  فقد روى الإمام أحمد عن أبي هريرة أن رسول الله ( ص ) قال :   " إن أهل الجنة ليتراءون في الجنة كما تراءون أو ترون الكوكب الدري الغابر في الأفق الطالع في تفاضل الدرجات "  .

والنبيّون مفردها نبي من النبوة وأصلها النبوءة ثم حذفت الهمزة للتخفيف وهي تعني الإخبار عن طريق الوحي ،  ولا يلزم أن يكون النبي رسولا بل يلزم أن يكون الرسول نبيا .  فكل رسول نبي قد نيطت به وجيبة التبليغ ،  أما النبي غير المكلف بالتبليغ فما أوتي رسالة يبلغها الناس ولكنه متعبد متحنث .

أما الصدّيقون ،  فمفردها صدّيق على وزن فعّيل وهو يفيد المبالغة في الصدق والتصديق فضلا عن مزية التحقيق بالفعل لما يقال باللسان .

وأما الشهداء فمردها شهيد وهو من الشهادة بمعنى الحضور .  وثمة أقوال في سبب التسمية بالشهيد .  فقد قيل إن الملائكة تشهد مقتله ؛  إذ يصاب في المعركة أو غيرها .  وقيل إن هذا القتيل لا يموت بل يظل حيا حاضرا على نحو لا نعلمه نحن .  وفي قول آخر بأنه سمي بذلك لوقوعه على الشاهدة وهي الأرض وذلك حال إصابته ثم سقوطه عليها .

قوله :  ( وحسن أولئك رفيقا ) الرفيق من الرفق وهو اللين .  واسم الإشارة ( أولئك ) يعود على النبيين والصدّيقين والشهداء .  وقد حسن كل واحد من هؤلاء المذكورين رفيقا فنعمت الصحبة والرفقة مع هؤلاء الأطهار الأبرار .  أنها الصحبة المثالية الفضلى يترافق من خلالها المؤمنون المحظوظون مع هذه الفئة المكرمة الممتازة .  الفئة التي بلغت من علو الدرجة وعطاء الرحمن ما لم تبلغه بقية البشر .  لا جرم أن هؤلاء هم خير البرية ويسعد برفقتهم من كتبت له السعادة في الجنة مع هؤلاء الميامين .

وقوله ( رفيقا ) منصوب على التمييز .  وقيل :  منصوب على الحال .