قوله :  ( وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ) إن أداة نفي بمعنى ما .  وأهل الكتاب اليهود والنصارى .  فكل واحد منهم سيؤمن به قبل موته .

وقد جاء في بيان المقصود من ذلك عدة أقوال نذكرها فيما يلي :

القول الأول :  كل واحد من اليهود والنصارى سوف يؤمن بالمسيح بعد نزوله إلى الأرض ،  ثم يدركه الموت بعد ذلك كغيره من العباد .  وبذلك فإن الضمير في موته يعود على المسيح وكذلك الضمير في ( به ) أي أن كل كتابي حال حياة المسيح بعد أن ينزل من السماء إلى الأرض سوف يؤمن به إيمانا صحيحا بعيدا عن الشرك وهو أنه نبي الله وعبده ورسوله .

القول الثاني :  كل واحد من أهل الكتاب سوف يؤمن بالمسيح قبل أن يموت ( الكتابي ) فالضمير في موته يعود على الكتابي ،  فكل يهودي ونصراني عند معاينته الموت سيؤمن بالمسيح إيمانا صحيحا .  أما الضمير في ( به ) فإنه يعود على المسيح .

القول الثالث :  وهو عود الضمير في ( به ) على النبي محمد ( ص ) .  وبذلك فكل كتابي من اليهود والنصارى إذا عاين الموت فإنه سينكشف له الحق فيعلم أن هذا النبي حق ،  لكن هذا التصديق لا ينفعه ؛  لأنه حاصل بعد فوات الأوان الذي تستقيم فيه التوبة وتقبل .  وينبغي القول كذلك أن الكتابي لا ينفعه إيمانه إن كان ذلك عند معاينة الموت سواء تعلق إيمانه بالمسيح أو محمد عليهما الصلاة والسلام .  فإن التوبة عن الكفر تكون صحيحة إذا كانت قبل معاينة الموت .  وفي ذلك يقول سبحانه في آية أخرى سابقة :  ( وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك اعتدنا لهم عذابا أليما ) .

ولدى النظر في هذه الأقوال يتبين أن القول الأول هو الصحيح .  وذلك بالنظر للسياق الذي جاءت عليه الآيات في مطلعها وفي آخرها والمتعلقة بخبر المسيح عليه السلام ،  فمطلع الآيات يتناول الحديث عن فرية القتل والصلب ،  وأن ذلك ما كان إلا تشبيها أوقع المختلفين في الشك والاضطراب ،  وأن المسيح قد تم رفعه إلى السماء فانتفى ما نسبه إليه المرتابون والخراصون .  وذلك كله متعلق بالمسيح نفسه .  وأما آخرها فإنه يحقق أن المقصود هو المسيح .  يستبين ذلك من قوله تعالى :  ( ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ) فالذي يشهد على أعمالهم وأقوالهم من التصديق له أو التكذيب هو المسيح ،  وذلك الذي يدل عليه السياق ،  وهو الذي يدور حوله الحديث خلال هذه الآيات .

وفي تعزيز هذا القول وفي عودة المسيح إلى الأرض يقول النبي ( ص ) فيما أخرجه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه :   " والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتى لا يقبله أحد وحتى تكون السجدة خيرا له من الدنيا وما فيها "  ثم يقول أبو هريرة :  اقرأوا إن شئتم :   " وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ) وقد ورد مثل ذلك جملة أحاديث متضافرة تؤكد المقصود من الآية .

وأخرج مسلم عن عبد الله بن عمر قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " لتقاتلن اليهود فلتقتلنهم حتى يقول الحجر :  يا مسلم هذا يهودي فتعال فاقتله "  لكن أمثال هذا الحديث من حيث التحقيق تظل تحتمل مدلولين .  أحدهما أن يكون ذلك في الدنيا وهو أن تتحقق للمسلمين أسباب القوة والمنعة ،  فتكون لهم الغلبة على اليهود بعد أن تضيق البشرية بهم ذرعا وتعاني من كيدهم البلاء والشقاء .

أما الثاني :  فهو أن يكون ذلك أحد أشراط القيامة ؛  إذ لا ينطق الحجر إلا بحصول معجزة ولا يتيسر ذلك إلا أن تقوم الساعة حيث الأهوال والخوارق وحيث الانقلاب الكوني الهائل الذي يأتي على الحياة والخلائق جميعا .