قوله تعالى :  ( إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتكم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا ) .

هذه الآية جاءت خطابا للنبي ( ص ) في مفتاح الكعبة حين أخذه من عثمان بن طلحة وابن عمه شيبة بن عثمان بن أبي طلحة وكانا كافرين عند فتح مكة ،  فدعا النبي ( ص ) عثمان وشيبة وقال :   " خذاها خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم "  .

على أن خصوص هذا السبب في النزول لا يمنع العموم في دلالة الآية .  فهي بذلك جاءت لتأمر بأداء الأمانة كيفما كانت .  حتى يمكن القول في هذا الصدد إن هذه الآية من أمهات الأحكام التي تضمنت جميع الدين والشرع كما قال الإمام القرطبي- رحمه الله- فهي تتضمن وعي الأمانة وأداءها على التمام في مختلف جوانب الحياة الدينية والدنيوية .  ويأتي من جملة ذلك الصلاة والصيام والزكاة والجهاد والشهادة بالقسط فتلكم أمانات يجب أن تؤدى على أحسن حال .  وكذلك حفظ المال فلا يتبدد بسرف به ،  وحفظ الودائع سليمة بغير انتقاص إلى أن تدفع إلى أصحابها ،  والحفاظ على النسل من البنين والبنات لتندرئ عنهم كل أسباب الفساد والتلويث ولتتحقق فيهم كل معاني القوة الخلقية والروحية والفكرية ليكونوا أفرادا أخيارا صالحين ،  فإن ذلك من صور الأمانة التي أوجبت الآية حفظها وأداءها .  وكذلك الوطن فإن أمانة عظيمة يُرمز من خلالها لمثوى الإنسان وكرامته .  فهو بذلك واجب صونه والحفاظ عليه بكل ما في المستطاع من قدرة وإمكان .  ولا جرم بعد ذلك أن يأتي التأكيد على أهمية دين الله وشرعه فإن ذلك لهو الأمانة الكبرى التي يجب الحفاظ عليها في حرص وعناية بالغين .  والتفريط في دين الله وشرعه هو البداية في الهزيمة الفادحة الشاملة .  الهزيمة التي تأتي على الإنسان كله لتنسفه من القواعد فتذره تائها ضالا خاسرا .  وكذلك الحكام والساسة يضطلعون بأثقل أمانة ،  وهي أمانة الرعية ،  ليسوسوها بالقسط فلا يجوروا أو يفرطوا .  فإن اقترفوا شيئا من ذلك فقد أساءوا وخانوا .  وهكذا فإن الأمانة مفهوم كبير يتناول عامة الالتزامات والوجائب التي يضطلع بها الإنسان وتناط به تأديتها على أكمل وجه وإلا كتب في عداد المقصرين المفرطين أو الخائنين الذين خانوا الله ورسوله .

قوله :  ( وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ) يخاطب بذلك على وجه الخصوص الحكام والأمراء والولاة .  وقيل إن الخطاب موجه في معناه لجميع الناس فهم مدعوّون للحكم بالعدل إذا ما حكموا .  وبذلك فإن كل إنسان مسلم مكلف نيط به وجوب الحكم بالعدل مهما تكن منزلته بين الناس أو مرتبته التي يتخوّل بموجبها أن يسوس جزءا من أمر العباد .  والعدل من الجوانب العظيمة التي يقوم عليها نظام الحكم في الإسلام وهو جانب أساسي وركين يتجلى بسببه وجه الحق جليا مستبينا وإذا لم يكن الأمر كذلك فثمة وجه الباطل يسام العباد من خلاله ألوان الشقاء والبلاء .  والله جلّت قدرته يحذّر من الظلم في عواقبه الوخيمة وبوائقه التي تبعث الشر والفتة وتغمر الأرض بالأزمات والويلات والمعاناة ،  فإنه سبحانه سميع بصير ،  فهو يسمع ويرى كل ما يجري على الأرض أو يدب على متنها بدءا بالنملة البسيطة الساربة أو ما دونها وانتهاء بالإنسان المفكر المدبر المريد ،  إنه سبحانه محيط علمه بما يدور بين الكائنات جميعا .  فهو كما قال عن نفسه :  ( لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض )  .