قوله :  ( وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ،  ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم .  .  .  ) ذلك في ضعفة المسلمين الذين يتعجلون في إفشاء الأخبار حول النصر أو الهزيمة .  وذلك استعجال من هؤلاء الضعفة بإطلاق الإشاعات من غير تحفظ أو انضباط وقد تكون هذه المرويّات التي يبادرون بنشرها غير صحيحة وفي ذلك من التثبيط لعزائم المسلمين ما هو معلوم .  فإذا كان لكل فرد من أفراد المجتمع أن يشيع الأخبار والتخرصات بإطلاق لا يعرف التقييد أو الضبط باتت الأمور في المجتمع سائبة غير مضبوطة بما يؤدي إلى فوضى وإرجاف يغشيان الأمة فتعيش في اضطراب وارتباك وحيرة .

وعلى ذلك فإن الآية تدعو المسلمين إذا ما بلغ أحدهم خبر من الأمن أو الخوف- وذلك يعني النصر أو الهزيمة- فإن عليه أن يرد ذلك إلى الرسول عليه الصلاة والسلام وله أن يتصرّف بمثل ما يراه مناسبا ،  أو أن يرد ذلك لأولي الأمر وهم العلماء أو الولاة والأمراء كما قيل وهم بدورهم يستطيعون أن يقرروا الشأن الذي تقتضيه المصلحة وذلك بعد التشاور المستفيض والدراسة للأمر من كل جوانبه .  وفي هذا من الأسلوب الصحيح ما تتجنّب به الأمة بواعث الفوضى والإرجاف لتسير على بصيرة واعية من أمرها .

قوله :  ( لعلمه الذين يستنبطونه منهم ) الاستنباط هو الاستخراج ،  ومنه النبط أي الماء عند أول خروجه من البئر عقب الحفر .  فالمعنى أن من جاءه خبر يتضمن خيرا أو شرا يتعلق بمصير المعركة ،  ثم رد الخبر إلى القائد الأول وهو الرسول ( ص ) ،  أو الخلفاء والولاة والحاكمين من بعده لكان قد علم المستنبطون منهم ما ينبغي أن يفشى وما ينبغي أن يخفى أو أنهم أجمعوا على أمر قد انقدح لأذهانهم فاعتمدوه دون غيره .  والمستنبطون هنا هم أهل البصيرة والنظر الذين يبحثون عن الحقيقة يخرجونها بعد جهد إخراجا وذلك كيلا يتسبب الأمر ويعم الإرجاف والبلبلة والفوضى عن طريق التعجل بانفراد في بث الأخبار وإطلاق الأقاويل مع أن ذلك ليس من أخلاق المسلمين في شيء .  وشأن المسلم في ذلك أن يتسم بالروّية والاتّزان فلا يطلب الخبر أو الإشاعة دون تثبّت أو تحفّظ ،  وإلا كان من المرجفين الطائشين الذين يعبدون الله على حرف أو الذين لا يعبأون بالكلمة تلوكها أفواههم فتقضي إلى وخيم العواقب وأفدحها .  وقد أخرج الإمام مسلم في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي ( ص ) أنه قال :   " كفى بالمرء أن يحدّث بكل ما سمع "  .  وجاء في سنن أبي داود أن النبي ( ص ) قال :   " بئس مطيّة الرجل زعموا "  .

قوله :  ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا ) لولا أداة امتناع لوجود ،  وفضل مرفوع للابتداء والخبر محذوف تقديره موجود .  جاء في تأويل هذه جملة أقوال :  أولها :  أنهم أذاعوا به إلا قليلا منهم لم يذع به .

ثانيها :  أي لعلمه الذين يستنبطون منهم إلا قليلا منهم .

ثالثها :  أي لولا فضل الله عليكم ورحمته ببعثه فيكم رسولا هاديا لكم ومنيرا لكفرتم وأشركتم إلا قليلا منكم كان على فطرة التوحيد .  وقوله :  ( قليلا ) منصوب ؛  لأنه صفة لمصدر محذوف وتقديره :  إلا اتباعا قليلا .  وقيل :  مستثنى من قوله :  ( لتبعتم الشيطان ) وقيل غير ذلك .  ولعل الصواب القول إن الله قد تفضّل على العباد بإحسانه ورحمته وغفرانه حتى نجوا من غواية الشيطان ووسوسته إلا بعضهم فقد ضل وسار في طريق الباطل والغواية .