/م121

قوله عز وجل :  {  ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة }

[ آل عمران :  123 ]

872- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا الزعفراني ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن  حارثة ،   عن علي ،   قال :  بدر :  بئر .

873- حدثنا علي  بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا  أبو نعيم الفضل  بن دكين ،   قال :  حدثنا زكريا بن أبي زائدة ،   قال :  سمعت عامرا يقول :  إنما  بدر كانت لرجل يدعى بدر .

874- حدثنا  زكريا ،   قال :  حدثنا ابن أبي عمر ،   قال :  حدثنا  سفيان ،   عن عمرو ،   عن عكرمة ،   قال :  كانت بدر متجرا في الجاهلية .

875- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا زياد ،   عن محمد بن إسحاق ،   وكان بدر  موسما من مواسم العرب ،   يجتمع لهم سوق ،   كل عام ،   فيقيم ثلاثا .

876- حدثنا محمد بن إسماعيل الصائغ ،   قال :  حدثنا سعيد بن  سليمان ،   قال :  حدثنا  خالد ،   عن عمرو بن يحيى ،   عن عامر بن عبد الله بن الزبير ،   عن أبيه ،   عن عامر بن ربيعة ،   قال :  كانت بدر يوم الاثنين ،   صبيحة  سبع عشرة ،   من رمضان .

877- حدثنا علي  بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد  بن يونس ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن أبي إسحاق ،   عن الأسود ،   عن عبد  الله بن مسعود ،   قال :  صبيحة تسع عشرة من رمضان صبيحة بدر .

878- حدثنا علي بن المبارك ،   قال :  حدثنا زيد ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن ابن جريج :  {  وأنتم  أذلة } قال :  قليل عددكم في عدد  الكفار  يوم بدر .

879- حدثنا  الدبري قال :  حدثنا  عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   قال :  التقوا ببدر أصحاب رسول الله يومئذ ،   ثلاثمائة  وبضعة عشر  رجلا ،   والمشركون  بين الألف والتسع مائة ،   وكان ذلك  يوم الفرقان .

880- حدثنا الدبري ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن  معمر ،   قال :  أخبرني أيوب ،   عن عكرمة ،   أن أبا سفيان أقبل من الشام ،   في عير قريش ،   وخرج  المشركون مغوثين لعيرهم .

وخرج  رسول  الله  صلى الله عليه و سلم يريد أبا سفيان وأصحابه ،   فأرسل رسول  الله رجلين من أصحابه عينا طليعة ،   ينظران بأي ماء هو ؟  فانطلقا حتى إذا علما علمه ،   وأخبرا  خبره ،   جاءا سريعين ،   فأتوا النبي  صلى الله عليه و سلم بخبره ،   وجاء  أبو سفيان حتى نزل على الماء  الذي كان به الرجلان ،   فقال لأهل  الماء :  هل أحسستم أحدا من أهل يثرب ؟  قالوا :  لا ،   قال :  فهل مر بكم أحد ؟  قالوا :  ما رأينا إلا رجلين ،   من أهل كذا وكذا ،   قال أبو سفيان :  فأين كان مناخهما ؟  فدلوه عليه ،   فانطلق حتى أتى بعر إبلهما ففته ،   فإذا فيه نوى ،   فقال :  أنى لبني فلان النوى ؟  هذه نواضح أهل يثرب  !  ،   فترك الطريق ،   وأخذ سيف البحر ،   وجاء الرجلان إلى النبي صلى الله عليه و سلم ،   فأخبراه  خبره ،   فقال :  أيكم أخذ هذا الطريق ؟  فقال أبو بكر :  أما هو بماء كذا وكذا ،   ونحن بماء كذا وكذا ،   فنرتحل فننزل ماء كذا وكذا ،   ونرتحل فينزل بماء  كذا وكذا ،   ثم  نلتقي بماء كذا وكذا ،   كفرسي رهان .

فسار النبي   صلى الله عليه و سلم حتى نزل بدرا  فوجد  على ماء بدر بعض رقيق من قريش ،   ممن خرج يغيث  أبا سفيان ،   فأخذهم أصحابه ،   فجعلوا يسألونهم ،   فإذا صدقوهم ضربوهم ،   وإذا  كذبوهم تركوهم ،   فمر بهم النبي   صلى الله عليه و سلم وهم يفعلون ذلك ،   فقال :  إن  صدقوكم ضربتموهم ،   وإن كذبوكم تركتموهم ،   ثم دعا واحدا  منهم فقال :  من يطعم القوم ؟  فقال :  فلان وفلان ،   فعدد رجالا يطعمهم كل رجل  يوما .   فقال :  فكم  ينحر لهم ؟  قال :  عشرا من الجزائر .   قال النبي  صلى الله عليه و سلم :  الجزور  لمائة ،   وهم بين الألف والتسع مائة .

فلما جاء المشركون  وصافوهم ،   وكان النبي  صلى الله عليه و سلم قد استشار قبل ذلك  في قتالهم ،   فقام  أبو بكر يشير عليه ،   فأجلسه ،   ثم استشارهم ،   فقام  عمر ليشير عليه فأجلسه ،   ثم استشارهم ،   فقام سعد بن عبادة ،   فقال :  يا نبي  الله والله لكأنك  تعرض بنا اليوم  لتعلم ما في نفوسنا  !  والذي  نفسي  بيده لو ضربت  أكبادها حتى تبلغ الغماد من ذي  يمن ،   لكنا معك .   فوطن  رسول  الله  صلى الله عليه و سلم أصحابه على الصبر والقتال ،   وسر  بذلك منهم .

فلما التقوا سار في قريش  عتبة بن ربيعة فقال :  أي قوم أطيعوني اليوم ،   فلا تقاتلوا محمدا وأصحابه ،   فإنكم إن قاتلتموهم لم تزل بينكم أخية ما بقيتم  وفساد ،   لا يزال الرجل منكم ينظر  إلى قاتل أخيه وقاتل  ابن عمه ،   فإن يكن ملكا أكلتم في ملك أخيكم ،   وإن يكن  نبيا  فأنتم أسعد الناس به ،   وإن  يك كاذبا كفاكموه ذؤبان العرب ،   فأبوا  أن يسمعوا مقالته ،   وأبوا أن يطيعوه .   فقال :  أنشدتكم الله في هذه الوجوه  التي كأنها المصابيع أن يجعلوها أندادا لهذه الوجوه التي كأنها عيون الحيات !  !

فقال أبو جهل :  لقد ملأت سحرك رعبا ،   ثم سار في قريش ،   فقال :  إن عتبة  بن ربيعة إنما يشير  عليكم بهذا ،   لأن  ابنه مع محمد ،   ومحمد ابن  عمه ،   وهو يكره أن يقتل ابنه وابن عمه .

فغضب عتبة بن ربيعة ،   فقال :  أي مصفر استه ،   ستعلم أينا  أجبن وألأم وأفسد لقومه اليوم !  .

ثم نزل ونزل  معه أخوه شيبة بن ربيعة ،   وابنه الوليد  بن عتبة فقالوا :  أبرز إلينا  أكفاءنا ،   فثار ناس  من الأنصار  من الخزرج ،   فأجلسهم النبي  صلى الله عليه و سلم ،   فقام علي ،   وحمزة ،   وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب  ابن عبد  مناف ،   فاختلف  كل واحد منهم وقرينه ضربتين ،   فقتل  كل واحد  منهما صاحبه ،   وأعان حمزة  عليا على صاحبه ،   فقتله ،   وقطعت رجل عبيدة ،   فمات بعد  ذلك .   وكان أول قتيل قتل من المسلمين مهجع مولى عمر .

ثم أنزل  الله نصره ،   وهزم عدوه ،   وقتل أبو جهل بن هشام فأخبر بقتله النبي  صلى الله عليه و سلم فقال أفعلتم ؟  فقالوا :  نعم يا نبي الله  !  فسر بذلك ،   فقال :  إن عهدي به في ركبتيه حور فاذهبوا فانظروا هل ترون ذلك ؟  فنظروا فرأوه .

قال :  فأسر يومئذ  ناس من قريش ،   ثم أمر رسول  الله  صلى الله عليه و سلم بالقتلى فجروا حتى ألقوا في قليب ،   ثم أشرف عليهم  وقال :  أي عتبة أي أمية بن خلف ،   فجعل يسميهم رجلا  رجلا :  هل وجدتم  ما وعدكم ربكم حقا ؟  قالوا :  يا نبي الله أو يسمعون ما تقول ؟  فقال النبي صلى الله عليه و سلم :  «ما أنتم  بأعلم  بما أقول  وأسمع  منهم »  !  !  .   أي :  أنهم قد رأوا أعمالهم .

قوله عز وجل :  {  فاتقوا الله لعلكم تشكرون }

[ آل عمران :  123 ]

881- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  أخبرنا زياد ،   عن محمد  بن إسحاق :  {  فاتقوا الله  لعلكم تشكرون } أي :  فاتقوني ،   فإنه شكر نعمتي .