قوله عز وجل :  {  إن الذين  يكفرون  بآيات  الله } [ آل عمران :  21 ]

317- حدثنا  زكريا ،   قال :  حدثنا  الرمادي ،   قال :  حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   قال :  أخبرنا  شعبة ،   عن  الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن أبي  معمر ،   عن عبد الله :  إن بني  إسرائيل كانوا يقتلون  في اليوم  ثلاثمائة نبي ،   ثم تقوم سوقهم من آخر النهار .

318- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا  أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن  المنهال  بن عمرو ،   عن  سعيد بن جبير ،   عن  ابن عباس قال :  بعث عيسى  يحيى  عليهما السلام في اثنى عشر رجلا  من الحواريين  يعلمون  الناس ،   فكان ينهى عن نكاح بنت الأخ ،   وكان ملك له بنت  أخ تعجبه ،   فأرادها وجعل يقضي لها كل يوم حاجة ،   فقالت لها أمها :  إذا سألك عن حاجتك فقولي :  حاجتي أن تقتل يحيى  بن زكريا !   فقال لها الملك :  حاجتك ؟  فقالت :  حاجتي أن تقتل يحيى بن زكريا .   فقال :  سلي غير هذا .   فقالت :  لا أسألك غير هذا ،   فلما أبت أمر به فذبح في طست ،   فبدرت قطرة من دمه ،   فلم تزل  تغلي  حتى بعث  الله  بختنصر ،   فدلت عجوز عليه ،   فألقي في نفسه أن لا يزال يقتل حتى يسكن  هذا الدم ،   فقتل في يوم واحد  من بيت  واحد وسن واحد سبعين  ألفا ،   ( فسكن ) .

قوله عز وجل :  {  ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس }

[ آل عمران :  21 ]

319- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا محمد بن رافع ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثني ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح :  {  ويقتلون  النبيين بغير حق ويقتلون الذين  يأمرون  بالقسط  من الناس } حدثني  عن معقل بن أبي مسكين قال :  كان الوحي  يأتي  بني إسرائيل فيذكرون  قومهم ،   فيقتلون فيهم الذين يأمرون  بالقسط من الناس .

320- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا  محمد  بن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد  قال :  أقحط الناس في زمان  ملك  من ملوك بني إسرائيل  سنين ،   فقال الملك :  ليرسلن علينا السماء أو لنؤذينه ،   فقال له جلساؤه :  كيف تقدر على أن تؤذيه أو تغيظه  وهو في السماء ؟  !  قال :  أقتل  أولياءه من أهل الأرض ،   فيكون ذلك  إيذاء  له قال :  فأرسل الله  عليهم  السماء .

321- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس ،   قال :  حدثنا  أبو العباس الحراني أو إبراهيم  الشافعي ،   قال :  فقال فضيل :  {  ويقتلون الذين  يأمرون  بالقسط  من الناس } قال :  ما بال الذين  كانوا يأمرون  بالقسط  من الناس كانوا  يقتلون في ذلك الزمان ،   وهم  اليوم  يقربون  ويكرمون ،   أما والله  على ذلك  ما فعلوا  ذلك  بهم حتى أطاعوهم ،   أما والله  ما أطاعوهم حتى عصوا الله .