قوله عز وجل :  {  ولا تحسبن الذين  قتلوا في سبيل الله أمواتا }

إلى قوله :  {  من فضله } [ آل عمران :  169-170 ]

1172-حدثنا محمد بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا عكرمة بن عمار ،   عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ،   عن أنس بن مالك أنه ،   حدثه  في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في أهل بئر معونة الذين قتلهم  عامر بن الطفيل قال :  كنا نقرأ فيما أنزل الله عز وجل :  بلغوا قومنا عنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه .   قال :  فنزلت :  {  ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم } ونزلت {  ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } .   .

1173-حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة علان ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب  بن نجدة ،   قال :  حدثنا بقية بن الوليد ،   قال :  حدثنا عتبة بن أبي حكيم ،   قال :  حدثنا طلحة بن نافع ،   قال :  حدثني أنس  بن مالك ،   قال :  لما قُتل حمزة وأصحابه يوم أحد قالوا :  يا ليت لنا مخبرا يخبر إخواننا بالذي صرنا إليه من كرمة الله لنا ،   فأوحى إليهم  ربهم ،   أنا رسولكم إلى إخوانكم قال :  فأنزل الله عز وجل :  {  ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله } إلى قوله {  وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين } .

1174-حدثنا محمد بن علي ،   قال :  حدثنا سعيد بن منصور ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن محمد بن علي السلمي ،   عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،   عن جابر  بن عبد الله قال :  قال لي رسول الله :  أعلمت أن الله عز وجل أحيا أباك ،   فقال له :  تمن فتمنى أن يرجع إلى الدنيا ،   فيُقتل مرة أخرى ،   فقال :  إني قضيت أن لا ترجعون ؟  !  .

1175-حدثنا علي بن المبارك ،   قال :  حدثنا زيد ،   قال حدثنا ابن ثور ،   عن ابن جريج ،   وأخبرني عبد الله ،   أن  محمد بن قيس بن مخرمة أخبره أن رجلا من الأنصار  كان يحمي  النبي صلى الله عليه وسلم /قتل آخر من قتل من المسلمين يوم أحد ،   فجاء أخ له فقال :  قتل النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  أشهد  أن قد بلغ ،   فقاتلوا عن دينكم ،   فنهض ثلاث مرات ،   كل ذلك يعبر في الموت ،   حتى مات  في آخرهن ،   فلما لقي  الله عز وجل ورأى  أصحابه ،   اغتبط بما أبدل ،   قال :  رب ألا رسول لنا يخبر نبي الله صلى الله عليه وسلم عنا بما اغتبطنا ؟  قال ربه :  أنا رسولكم ،   فأمر جبريل  صلى الله عليه وسلم ،   إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتي بهذه الآية :  {  ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله } الآية كلها .

1176-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال الله عز وجل لنبيه يرغب المؤمنين في ثواب الجهاد ،   ويهون عليهم القتل :  {  ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم  يرزقون } أي :  لا تظن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا .   أي قد أحييتهم ،   فهم عندي يرزقون ،   في روح الجنة وفضلها ،   مسرورين بما أتاهم الله  من ثوابه ،   على جهادهم عنه .

1177-حدثنا إسحاق بن ابراهيم الدبري ،   عن عبد الرزاق ،   عن الثوري ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن مرة ،   عن مسروق ،   قال :  سألنا عبد الله عن هذه الآية :  {  ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله } إلى قوله :  {  يرزقون } ،   قال :  أرواح الشهداء عند الله كطير خضر ،   لها قناديل معلقة بالعرش ،   تسرح في أي  الجنة شاءت ،   قال :  فاطلع إليهم ربك اطلاعه فقال :  هل تشتهون من شيء فأزيد كموه ؟  قالوا :  ألسنا نسرح في الجنة في أيها شئنا ؟  قال :  ثم اطلع إليهم  الثانية ،   فقال :  هل تشتهون من شيء فأزيدكموه ؟  قالوا :  ألسنا نسرح في الجنة في أيها شئنا ؟  قال :  ثم اطلع إليهم الثالثة فقال :  هل تشتهون من شيء فأزيد كموه ؟  قالوا :  تعيد أرواحنا في أجسادنا ،   فنقاتل في سبيلك ،   فنقتل مرة أخرى قال :  فسكت عنهم  !  .

1178-حدثنا  علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب ،   قال :  حدثنا إبراهيم  بن سعد ،  عن محمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا إسماعيل  بن أمية بن عمرو ،   عن أبي الزبير المكي ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم/ لما أصيب إخوانكم بأحد ،   جعل الله أرواحهم في أجواف طيور  خضر ،   ترد أنهار الجنة ،   وتأكل من ثمارها ،   وتأوي إلى قناديل من ذهب في ظل  العرش .   فلما وجدوا طيب مشربهم  ومأكلهم وحسن منقلبهم ،   قالوا :  يا ليت  إخواننا يعلمون بما صنع  الله لنا ،   لئلا يزهدوا في الجهاد ،   ولئلا ينكلوا في الحرب  !  .   فقال الله عز وجل :  أنا أبلغهم  عنكم ،   فأنزل الله عز وجل على رسوله هذه الآيات :  {  ولا تحسبن } .

-قال ابن إسحاق :  وحدثني الحارث بن فضيل الأنصاري ،   عن محمود  ابن لبيد الأنصاري ،   عن ابن عباس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «الشهداء على بارق –نهر بباب الجنة- في قبة خضراء ،   يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة  وعشية "

1179-حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا يحيى الحماني ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن ابن  جريج فيما قرأ عليه ،   عن مجاهد ،   قال :  ليس هم في الجنة ،   ولكن يأكلون من ثمارها ،   ويجدون ريحها ،   يعني :  أرواح  الشهداء

1180-أخبرنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا الأثرم ،   عن عبيدة :  {  أمواتا بل أحياء } أي :  هم أحياء .