قوله عز وجل :  {  وليعلم الذين نافقوا } إلى قوله :  {  أو ادفعوا } [ آل عمران :  167 ]

1158-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا  أحمد بن محمد ،   قال :  حدثنا  إبراهيم بن سعد ،   عن محمد  بن إسحاق :  {  وليعلم الذين نافقوا } أي :  ليطهر ما فيكم ،   / {  وقيل  لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا } يعني :  عبد الله  بن أبَيّ وأصحابه ،   الذين  رجعوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حين  سار رسول الله إلى عدوه من المشركين بأحد .

1109-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا إسحاق بن راهوية ،   قال :  أخبرنا عيسى ،   قال :  حدثنا  سليمان الطائفي ،   عن أبي حازم ،   قال :  سمعت سهل بن سعد يقول :  لو بعت داري فلحقت بثغر  من ثغور المسلمين ،   فكنت بين المسلين وبين عدوهم ،   قلت :  كيف وفي ذهب بصرك ؟  !   قال :  ألم  تسمع إلى قول الله عز وجل :  {  تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا } أسوّد مع الناس ،   ففعل .

1160-حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى ،   قال :  حدثنا أبو الربيع  الزهراني ،   قال :  حدثنا حفص بن أبي داود ،   عن كثير بن شنظير ،   عن مجاهد ،   عن  ابن عباس ،   في قوله عز وجل :  {  تعالوا قاتلوا في سبيل  الله أو ادفعوا } قال :  تكثرا بأنفسكم وإن لم تقاتلوا .

1161-حدثنا يحيى  بن  محمد بن يحيى ،   قال :  حدثنا أبو الربيع  الزهراني ،   قال :  حدثنا يعقوب يعني :  ابن عبد الله القمي قال :  أخبرنا شعيب ابن سليمان ،   عن الضحاك بن مزاحم في قولهم عز وجل :  {  تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا } قال :  كونوا سوادا أو كثروا .

1162-حدثنا علي بن المبارك ،   قال :  حدثنا زيد ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن ابن جريج في قوله عز وجل :  {  أو ادفعوا } بكثرتكم العدو ،   وإن لم يكن قتال .

قوله عز وجل :  {  قالوا لو نعلم  قتالا لاتبعناكم } [ آل عمران :  167 ]

1163-قال أبو بكر :  وجدت في كتابي ،   عن زكرياء قال :  حدثنا الحسن بن محمد  الزعفراني ،   قال حدثنا حجاج ،   عن  ابن جريج ،   أخبرني ابن كثير أن مجاهدا ،   ابتدأه فأخبره عن قوله عز وجل :  {  لو نعلم قتالا لاتبعناكم } لو نعلم  أنا واجدون معكم مكان قتال ،   لاتبعناكم

1164-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد ،   قال :  حدثنا ابراهيم بن سعد ،   عن محمد بن اسحاق :  {  قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم } ،   يعني :  عبد الله بن أبي وأصحابه ،   الذين رجعوا عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم ،   حين  سار  إلى عدوه من المشركين بأحد ،   وقولهم :  لو نعلم أنكم تقاتلون لسرنا معكم ،   ولدافعنا عنكم ،   ولكنا لا نظن أن يكون قتال/ ،   فأظهر  منهم ما كانوا يخفون  في أنفسهم ،   يقول الله جل ذكره :  {  للكفر  يومئذ أقرب منهم  للإيمان } .

1165-أخبرنا علي  بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا  الأثرم ،   عن أبي عبيدة :  {  لو نعلم قتالا } ،   لو نعرف قتالا .

1166-أخبرنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن ابن شهاب الزهري ،   ومحمد بن يحيى بن حبان ،   وعاصم بن عامر  بن قتادة ،   والحصين بن عبد الرحمن ،   وغيرهم من علمائنا وقد اجتمع حديثهم كلهم فيما سقت من هذا الحديث عن يوم أحد قال :  خرجت قريش حتى نزلوا بعينين :  جبل ببطن السبخة من قناة على شفير الوادي مما يلي المدينة ،   فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال رسول الله :  إن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم حيث نزلوا ،   فإن أقاموا أقاموا بشر مقام ،   وإن هم دخلوا علينا قاتلناهم فيها .

وقال عبد الله بن أبيّ :  يا رسول الله أقم بالمدينة ،   ولا نخرج إليهم ،   فوا الله ما خرجنا منها إلى عدو لنا قط  إلا أصاب منا ،   ولا دخلها عليها إلا أصبنا منهم ،   فدعهم يا رسول الله ،   فإن أقاموا أقاموا بشر مجلس ،   وإن دخلوا قاتلهم الرجال في وجوههم ،   ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم ،   وإن رجعوا رجعوا خائبين كما جاءوا !  .

فلم  يزل الناس رسول الله  صلى الله عليه وسلم الذين كان من أمرهم حب لقاء القوم ،   حتى دخل رسول الله فلبس لأمته ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   في ألف رجل ،   من أصحابه  حتى إذا كانوا بالشوط بين المدينة وأحد تحول  عنه عبد الله بن أبي بن سول بثلث الناس ،   وقال :  أطاعهم وعصاني ،   والله ما ندري  علام نقتل أنفسنا هاهنا أيها الناس ؟  !  فرجع بمن اتبعه من أهل  النفاق ،   وأهل الريب ،   واتبعهم عبد الله بن عمر بن حرام ،   أخو بني سلمة يقول :  يا قوم أُذكركم الله أن تخذلوا نبيكم وقومكم  عندما حضرهم عدوهم  !  !  قالوا :  لو نعلم أنكم تقاتلون ما أسلمناكم ،   ولكن لا نرى أن يكون قتال .

فلما استعصوا عليه ،   وأبوا إلا الانصراف عنهم ،   قال :  أبعدكم الله ،   أي أعداء الله  !  !  فيستغني الله عنكم !  ،   ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال ابن اسحاق :  وكان عبد الله بن أبي بن سلول- كما حدثنا ابن شهاب الزهري – له مقام يقومه ،   في كل  جمعة / لا يتركه شرفا له في نفسه وفي قومه ،   وكان فيهم  شريفا ،   إذ جلس رسول الله يوم  الجمعة ،   ليخطب الناس قال :  فقال :  أيها الناس هذا رسول الله بين أظهركم ،   أكرمكم الله به وأعزكم به ،   فانصروه  وعزروه !  واسمعوا له وأطيعوا !  ثم يجلس ،   حتى إذا صنع يوم أحد ما صنع ،   ورجع الناس  قام يفعل  كما كان  يفعل ،   فأخذ المسلمون  بثيابه من نواحيه ،   وقالوا :  اجلس يا عدو الله !  لست لذلك  بأهل !  قد صنعت ما صنعت !  .

فخرج يتخطى رقاب الناس ،   ويقول :  والله لكأنما قلت بجرا إن قمت  أسدده أمره ،   فلقيه رجل  عند باب المسجد ،   فقال :  مالك ؟  فقال قمت أسدد أمره ،   فوثب عليّ أصحابه  يجذبوني ويعنفوني كأني قلت :  بُجرا ،   قال :  ويلك !  ارجع  يستغفر لك رسول الله !  فقال :  والله ما أبتغي أن يستغفر لي !  .   وكان يوم أحد يوم بلاء وتمحيص ،   اختبر  الله به المؤمنون ،   ومحص  به المنافقين ،   ممن  يظهر الإيمان  بلسانه ،   وهو مستخف بالكفر في قلبه !  .

قوله عز وجل :  {  للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان } [ آل عمران :  167 ]

1167-حدثنا علي ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم ،   عن ابن إسحاق :  {  يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم } أي :  يُظهرون لكم  الإيمان ،   وليس  في قلوبهم {  والله أعلم بما يكتمون } أي :  مما يخفون .