قوله عز وجل :  {  إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } [ آل عمران :  155 ] .

1093-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا يحيى الحماني ،   قال :  حدثنا عبد الله بن جعفر ،   عن أبي عون ،   عن المسور بن مخرمة ،   عن عبد الرحمن ابن عوف :  {  إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } قال :  هم ثلاثة ،   واحد من المهاجرين ،   واثنان من الأنصار .

1094-حدثنا علي بن المبارك ،   قال :  حدثنا زيد ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن ابن جريج ،   عن مولى ابن عباس ،   في قوله عز وجل :  {  إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } قال :  عثمان والوليد بن عتبة ،   وخارجة ابن زيد ،   ورفاعة بن معلى .

1095-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق :  {  إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } والذين استزلهم الشيطان :  فلان ،   وسعد بن عثمان ،   وعقبة بن عثمان ،   الأنصاريان ،   الزرقيان ،   وقد كان الناس انهزموا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى بعضهم إلى المنقى ،   دون الأعوص ،   وفر عقبة بن عثمان ،   وسعد بن عثمان ،   حتى بلغوا الجلعب :  جبل ،   بناحية المدينة ،   مما يلي الأعوص فأقاموا به ثلاثا ،   ثم رجعوا إلى رسول الله .   فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " لقد ذهبتم فيها عريضة "  .

1096-حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا محمد بن يحيى ،   قال :  حدثنا معاوية بن عمرو ،   قال :  حدثنا زائدة ،   عن عاصم ،   عن شقيق ،   قال :  لقي عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عتبة ،   فقال له الوليد :  ما لي أراك جفوت أمير المؤمنين ،   عثمان ؟  ! ‍ فقال عبد الرحمن :  أبلغه أني لم أفر يوم عينين قال عاصم :  هو يوم أحد .   ولم أتخلف عن بدر ،   ولم أترك سنة عمر .   قال :  فانطلق فخبر بذلك عثمان ،  / فقال :  أما قوله :  إني لم أفر يوم عينين فكيف يعيرني بذنب ،   قد عفا الله عنه ،   فقال :  {  إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم } ؟ ‍ !  .   وأما قوله :  إني تخلفت يوم بدر فإني كنت أمرض رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ماتت ،   وضرب لي رسول الله بسهمه ،   ومن ضرب له رسول الله بسهمه ،   فقد شهد .   وأما قوله :  إني لم أترك سنة عمر ،   فإني لا أطيقها ولا هو .   !  فأته ،   فحدثه بذلك .