قوله جل وعز :  {  لا يضركم كيدهم شيئا } إلى قوله {  وإذ غدوت من أهلك } [ آل عمران :  120 -121 ]

858- حدثنا موسى  بن هارون ،   وابن بنت منيع ،   قالا :  حدثنا  يحيى الحماني ،   قال :  حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي ،   عن أبي عون ،   عن المسور ابن  مخرمة قال :  قلت لعبد الرحمن بن عوف :  أي  خال :  أخبرني عن قصتكم  يوم أحد  !  قال :  اقرأ العشرين ومائة  من آل عمران تجد قصتنا {  وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال } .

859- حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد ،   قال :  حدثنا  إبراهيم بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  لما قدم  رسول الله  صلى الله عليه و سلم من بدر  المدينة ،   وكان  فراغه من بدر  في شهر  رمضان ،   أو في شوال ،   لم يقم بالمدينة إلا سبع  ليال ،   حتى غزا بنفسه ،   يريد بني سليم ،   حتى بلغ الكدر فرجع ،   ولم يلق كيدا .   فأقام  بقية شوال  وذا القعدة ،   ثم  غزاه أبو سفيان غزوة السويق ،   في ذي  الحجة .

- قال ابن اسحاق بإسناده :  فأتوا ناحية المدينة فحرقوا في أصوار عليها ،   ووجدوا رجلا من الأنصار ،   وحليفا له ،   فقتلوهما ،   ثم انصرفوا  راجعين ،   فخرج رسول الله  صلى الله عليه و سلم حتى بلغ قرقرة الكدر ،   ثم انصرف  وقد فاته أبو سفيان وأصحابه ،   فأقام بقية ذي الحجة والمحرم  أو قريبا منه ،   ثم غزا نجدا يريد غطفان وهي غزوة ذي أمر ثم رجع ولم يلق كيدا ،   ثم غزا يريد قريشا وبني  سليم ،   حتى بلغ  بحران من ناحية الفرع ،   فأقام بها شهر ربيع وجمادى الأول ،   ثم رجع ،   ولم يلق كيدا ،   وقد كان فيما بين ذلك من غزو  رسول الله  صلى الله عليه و سلم ،   أمر بني قينقاع  وسرية زيد بن حارثة  سرية القردة التي  بعثه  رسول الله  صلى الله عليه و سلم فيها ،   حين أصابت عير قريش فيها أبو سفيان على القردة ،   من مياه عدو ،   كانت قريش  قد خافت طريقها  إلى الشام ،   حين كان من وقعة بدر ما كان ،   فسلكوا طريق  العراق ،   فبعث رسول الله  صلى الله عليه و سلم زيد بن حارثة فلقيهم على الماء ،   فأصاب تلك العير وما فيها ،   وأعجزه الرجال .

وكانت إقامة رسول الله  صلى الله عليه و سلم بالمدينة ،   بعد قدومه من بحران ،   جمادى أي الأخرى ،   ورجب ،   وشعبان ،   ورمضان ،   وغزته قريش غزوة  أحد في شوال سنة ثلاث ،   وكان  يوم أحد يوم السبت  للنصف من شوال .

860- أخبرنا  علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد  بن محمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن مسلم  بن عبيد الله  بن شهاب الزهري ،   ومحمد  بن يحيى  بن حبان ،   وعاصم بن عمر  بن قتادة ،   والحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد  بن معاذ ،   وغيرهم ،   من علمائنا ،   كل قد حدث بعض الحديث ،   عن يوم أحد .

/م121

قوله عز وجل :  {  تبوئ  المؤمنين } [ آل عمران :  121 ]

862- حدثنا محمد  بن علي ،   قال :  حدثنا أحمد بن شبيب ،   قال :  حدثنا يزيد ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   قوله عز وجل :  {  وإذا غدوت  من أهلك  تبوئ المؤمنين مقاعد  للقتال } قال :  يوم أحد ،   غدا  نبي الله  صلى الله عليه و سلم ،   من أهله ،   إلى أحد يبوئ المؤمنين ،   مقاعد للقتال .   وأحد بناحية المدينة .

863- حدثنا إبراهيم بن مرزوق ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  وإذ غدوت  من أهلك  تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال } .   قال :  مشى يومئذ النبي  صلى الله عليه و سلم يبوئ المؤمنين .