/م121

قوله عز وجل :  {  وسارعوا إلى مغفرة  من ربكم } الآيات

[ آل عمران :  133 ]

917- حدثنا علي بن المبارك ،   قال :  حدثنا  زيد ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء :  {  وسارعوا إلى مغفرة  من ربكم } ،   قال المسلمون :  أي رسول الله  !   أبنو إسرائيل  كانوا أكرم على الله منا ؟  !   قال :  كانوا  إذا أذنب  أحدهم  ذنبا ،   أصبح  كفارة  ذنبه  مكتوبة في عتبة بابه :  اجدع  أنفك ،   اجدع أذنك ،   افعل كذا وكذا ،   فلما نزلت هؤلاء  الآيات  الأربع ،   أولهن :  {  وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } قال النبي  صلى الله عليه و سلم :  «ألا أخبركم  بخير  من ذلك » ثم تلا  هذه الآيات عليهم .

قوله عز وجل :  {  وجنة عرضها السماوات والأرض  أعدت  للمتقين }

[ آل عمران :  133 ]

918- حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن قيس  بن مسلم ،   عن طارق بن شهاب ،   قال :  جاءت اليهود  إلى عمر ،   فقالوا :  {  وجنة عرضها السماوات والأرض } فأين  النار ؟  !   قال :  أرأيتم  إذا جاء  الليل أين يكون النهار ؟  !   قالوا :  انتزعها من مثلها ،   من التوراة .

919- حدثنا يحيى  بن محمد  بن يحيى ،   قال :  حدثنا أبو عمر الحوضي ،   قال :  حدثنا  شعبة ،   عن قيس بن مسلم ،   عن طارق بن شهاب ،   قال :  جاء ثلاثة من رهابنة نجران إلى عمر ،   فقالوا :  أرأيتم  قولكم :  {  وجنة عرضها  السماوات والأرض } فأين  النار يومئذ ؟  فكأن من حول عمر فحموا ،   فلم يدروا  ما يجيبونهم به ،   فقال عمر :  أرأيتم الليل  إذا جاء فأين  النهار ؟  !   قالوا :  لقد نزعت مثلها من التوراة .

920- حدثنا  زكريا ،   قال :  حدثنا  حميد ،   قال :  حدثنا هشيم بن القاسم  أو هاشم بن القاسم ،   قال :  حدثني سليمان بن المغيرة ،   عن ثابت ،   عن أنس  بن مالك ،   قال :  بعث  رسول الله  صلى الله عليه و سلم بسيسة عينا ،   ينظر ما صنعت عير  أبي سفيان ،   فجاء ،   وما في المسجد  غيري ،   وغير رسول  الله  صلى الله عليه و سلم ( قال :  لا أدري  !  هل استثنى بعض نسائه ) قال :  فحدث  الحديث ،   قال :  فخرج رسول الله  صلى الله عليه و سلم فقال :  «إن لنا طلبة فمن كان  ظهره  حاضرا  فليركب معنا » فجعل رجال  يستأذنونه  في ظهور  لهم ،   في علو  المدينة .   فقال :  لا وقال :  إلا من كان ظهره  حاضرا .

فانطلق رسول الله وأصحابه ،   حتى سبقوا المشركين إلى بدر وجاء المشركون ،   فقال :  رسول الله  صلى الله عليه و سلم :  «لا يقدمن أحد منكم إلى شيء ،   حتى أكون أنا أؤذنه » ،   فدنا المشركون ،   فقال رسول الله  صلى الله عليه و سلم :  «قوموا إلى جنة  عرضها  السماوات والأرض » قال :  يقول  عمير بن الحمام الأنصاري :  يا رسول الله جنة عرضها السماوات والأرض ؟  !  قال :  نعم ،   قال :  بخ بخ  !  !  فقال  رسول الله :  يا عمير ما حملك على قولك :  بخ بخ ؟  !  قال :  لا والله يا رسول الله ،   إلا رجاء  أن أكون من أهلها .   قال :  فإنك من أهلها .   قال :  فأخرج تمرات ،   من قرنه ،   فجعل يأكل  منهن ،   ثم قال :  لئن أنا حييت حتى آكل  تمراتي هذه ،   إنها لحياة طويلة ،   قال :  فرمى بما كان معه من التمر :  ثم قاتلهم حتى قتل .

921- حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عبد الله بن عون الخراز ،   قال :  حدثنا عثمان بن مطر الشيباني ،   قال :  حدثنا ثابت البناني ،   عن أنس  بن مالك ،   في قوله جل ثناؤه :  {  وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } قال :  التكبيرة الأولى .

قوله عز وجل :  {  أعدت  للمتقين } [ آل عمران :  133 ]

922- حدثنا علي ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق :  {  وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين } ،   أي :  دار لمن أطاعني ،   وأطاع  رسولي .