/م121

قوله عز وجل :  {  وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل }

[ آل عمران :  144 ]

975- حدثنا محمد بن إسماعيل الصائغ ،   قال :  حدثنا يحيى بن عبد الحميد ،   قال :  حدثنا  أبو بكر ،   عن عاصم بن كليب ،   عن أبيه ،   قال :  خطبنا عمر ،   وعليه قطري أو ثوب أبيض ،   فيه رقعة ،   إذا رأيتها كأنها من أدم ،   فخطبنا فكان يقرأ على المنبر  " آل عمران "   ويقول :  إنها أحدية ،   ثم قال :  تفرقنا عن رسول الله يوم أحد فصعدت الجبل ،   فسمعت  يهوديا يقول :  قتل  محمد ،   فقلت :  لا أسمع أحدا يقول :  قتل  محمد  إلا ضربت  عنقه ،   فنظرت  فإذا  رسول الله   صلى الله عليه و سلم ،   والناس  يتراجعون إليه ،   فنزلت هذه الآية :  {  وما محمد  إلا رسول  قد  خلت من قبله الرسل } .

976- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا أحمد  بن سعيد ،   قال :  حدثنا  وهب ابن جرير ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن علي بن الحكم ،   عن الضحاك ،   وأما قوله :  {  وما محمد  إلا رسول  قد خلت من قبله الرسل } عنى بذلك  قوما من أهل الارتياب ،   والمرض ،   والنفاق ،   قالوا  ذلك يوم  أحد  حين انهزم  الناس ،   وكسرت  رباعية  رسول الله ،   وشج فوق حاجبه ،   ففقدوا رسول الله  صلى الله عليه و سلم فتناعوه وقالوا :  لو كان  محمد رسولا ،   ما مات ولا قتل ،   فالحقوا بدينكم الأول .

977- حدثنا  زكريا ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا عمرو بن محمد ،   قال :  حدثنا فضيل بن مرزوق ،   عن عطية العوفي ،   قال :  لما كان يوم أحد انهزم إخوانكم ،   قال بعض  الناس :  إن كان  محمد قد أصيب ،   فأعطوهم بأيديكم  فإنما هم إخوانكم .   وقال بعضهم :  إن كان محمد قد أصيب ،   ألا تمضون  على ما مضى  عليه نبيكم حتى تلحقوا به ،   فأنزل الله عز وجل :  {  وما محمد  إلا رسول  قد  خلت من قبله الرسل } الآية .   {  وكأين من نبي  قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل  الله } -بقتل نبيهم- إلى قوله :  {  فأتاهم الله } .

978- حدثنا ابن بنت  منيع ،   قال :  حدثنا  يحيى الحماني ،   قال :  حدثنا عبد الله  بن جعفر المخرمي ،   عن أبي عون ،   عن المسور بن مخرمة ،   قال :  قلت :  لعبد الرحمن بن عوف  أي خال  !   أخبرني  عن قصتكم يوم أحد !  قال :  اقرأ ؛  {  وإذ غدوت من أهلك تبوئ } إلى قوله :  {  وما محمد إلا رسول  قد خلت من قبله الرسل } قال :  هو صياح  الشيطان يوم أحد قتل محمد .

979- حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد ،   قال :  حدثنا  إبراهيم  بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  قفل رسول  الله من حجة الوداع ،   فأقام  بالمدينة ،   في ذي  الحجة ،   والمحرم ،   وصفر  وصوب على الناس بفناء .

980- كما حدثنا علي ،   [ قال :  حدثنا ] أحمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر ،   عن عروة بن الزبير  أنه قال :  أمر عليهم أسامة بن زيد بن حارثة ،   مولاه ،   فيينا الناس على ذلك ،   ابتدئ رسول الله  صلى الله عليه و سلم بشكواه الذي قبضه الله فيه ،   إلى ما أراد به من رحمته وكرامته ،   في ليال  بقين من صفر ،   أو في أول شهر ربيع الأول .

قال ابن إسحاق :  فكان أول  ما ابتدئ به  من ذلك – فيما ذكر لي- أنه خرج إلى البقيع ،   بقيع الغرقد ،   من جوف الليل ،   فاستغفر لهم ،   ثم رجع  إلى أهله ،   فلما أصبح  ابتدئ  بوجعه من يومه ذلك .

981- كما حدثنا  علي ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم  بن سعد ،   عن محمد  بن إسحاق ،   قال :  حدثني عبد  الله بن عمر بن علي  العبلي ،   عن عبيد بن جبير ،   مولى الحكم  بن أبي العاص ،   عن عبد الله  بن عمرو بن العاص ،   عن أبي مويهبة ،   قال :  لقيني رسول  الله  صلى الله عليه و سلم من جوف  الليل :  فقال :  «يا أبا مويهبة إني أمرت أن استغفر  لأهل البقيع ،   فانطلق معي » ،   فانطلقت  معه ،   فلما وفد بين أظهرهم  قال :  «السلام  عليكم يا أهل المقابر » ،   ثم  أقبل علي فقال :  «يا أبا  مويهبة قد عملت  أني قد أوتيت  مفاتيح  خزائن الدنيا ،   والخلد فيها ،   ثم الجنة ،   خيرت بين ذلك ،   وبين لقاء  ربي والجنة » ،   قال :  قلت :  بأبي أنت وأمي  !  فخذ مفاتيح  خزائن  الدنيا ،   والخلد فيها ،   ثم الجنة !   قال :  «لا والله ،   يا أبا  مويهبة ،   لقد اخترت لقاء ربي ،   والجنة » .

قال :  ثم استغفر لأهل  البقيع ،   ثم  انصرف ،   فبدئ رسول الله في وجعه  الذي قبضه  الله فيه ،   حين أصبح .

982- قال محمد  بن إسحاق :  قال ابن شهاب الزهري :  حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ،   عن عائشة ،   قالت :  كان رسول الله  صلى الله عليه و سلم كثيرا  ما أسمعه يقول :  إن الله  لم يقبض نبيا حتى يخيره .   قالت :  فلما حضر رسول الله كان آخر ما سمعتها منه وهو يقول :  «بل الرفيق الأعلى في الجنة » ،   قالت :  فقلت :  إذا – والله - لا يختارنا ،   وعرفت  أنه الذي  كان يقول لنا أن نبيا لا يقبض حتى يخير .

983- فحدثنا  علي ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم  بن سعد ،   عن صالح بن كيسان ،   عن ابن  شهاب  قال :  قالت عائشة :  بدئ  رسول الله  صلى الله عليه و سلم بشكواه الذي  توفي منه ،   وهو في بيت  ميمونة ،   زوج  النبي  صلى الله عليه و سلم فخرج  في يومه ذلك ،   حتى دخل علي ،   قالت :  فقلت :  وارأساه ،   قال :  «وددت أن ذلك يكون ،   وأنا حي ،   فأصلي  عليك ،   وأدفنك .   بل أنا ،   وارأساه ،   ادعي  أباك وأخاك  أعهد إليهما ،   فإني  أخاف أن يتمن متمن ،   أو يقول :  أنا ،   ويأبى الله ذلك والمؤمنون » .

ثم رجع رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى بيت  ميمونة ،   فاشتد وجعه ،   فقال  الناس :  قوموا فصلوا .   قالت  عائشة :  ثم  استأذن رسول  الله نساءه أن يكون في بيت عائشة ،   ويقال :  إنما  قالت  ذلك لهن فاطمة ،   فقالت :  إنه يشق على رسول  الله  الاختلاف ،   فأذن له ،   فخرج من بيت  ميمونة ،   إلى بيت عائشة ،   تخط رجلاه بين عباس ورجل  آخر ،   حتى دخل  بيت عائشة .

984- فحدثنا علي ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد  بن إسحاق ،   عن عبد الله بن أبي بكر  الرازي ،   عن أنس  بن مالك  أنه قال :  لما كان يوم الاثنين  الذي قبض الله فيه رسوله  صلى الله عليه و سلم ،   خرج  إلى الناس – وهم  يصلون  الصبح – فرفع الستر ،   وفتح  الباب ،   فخرج  رسول الله حتى قام  على باب عائشة .   فكاد المسلمون أن يفتتنوا في صلاتهم برسول الله  صلى الله عليه و سلم حين رأوه ،   فرحا به .

فأشار عليهم أن اثبتوا على صلاتكم ،   ثم رجع رسول الله ،   وانصرف الناس ،   وهم يرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أفرق من وجعه ،   فرجع أبو بكر إلى أهله  بالسنح .

985- حدثنا  علي ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن الزهري ،   عن عبد الله بن كعب بن  مالك ،   عن عبد الله بن عباس ،   قال :  خرج  يومئذ علي بن أبي طالب – رضي الله عنه- على الناس ،   من عند رسول الله  صلى الله عليه و سلم فقال له الناس :  يا أبا حسن ،   كيف أصبح رسول الله ؟  قال :  أصبح – بحمد الله- بارئا ،   قال :  فأخذ العباس  بيده ،   ثم قال :  أحلف بالله ،   لقد عرفت  الموت  في وجه  رسول الله  صلى الله عليه و سلم ،   كما كنت أعرفه في وجوه  بني عبد  المطلب ،   فتوفي  رسول الله حين اشتد الضحى ،   من ذلك اليوم .

986- قال الزهري ،   عن سعيد بن المسيب عن أبي  هريرة ،   قال :  لما  توفي رسول  الله قام عمر بن الخطاب ،   فقال :  إن رجالا من المنافقين ،   يزعمون أن رسول الله  صلى الله عليه و سلم توفي ،   وإن  رسول الله –والله- ما مات ،   ولكنه  ذهب  إلى ربه ،   كان ذهب  موسى بن عمران ،   فقد  غاب  عن قومه أربعين ليلة ،   ثم رجع  إليهم  بعد أن قيل :  مات ،   والله  ليرجعن  رسول  الله كما  رجع موسى ،   فليقطعن أيدي  رجال  وأرجلهم ،   زعموا أن رسول الله  صلى الله عليه و سلم قد مات .

قال :  وأقبل  أبو بكر  حتى نزل  على باب المسجد ،   حين  بلغه الخبر ،   وعمر يكلم  الناس ،   فلم يلتفت إلى شيء ،   حتى دخل  على رسول  الله ،   في بيت  عائشة ،   ورسول  الله  صلى الله عليه و سلم في ناحية البيت  مسجى ،   عليه  برد حبرة ،   فأقبل  حتى كشف  عن وجه  رسول الله  صلى الله عليه و سلم ،   ثم  أكب عليه ،   فقبله ،   وقال :  بأبي أنت وأمي ،   أما الموتة التي كتب  الله عليك  فقد ذقتها ،   ثم  لن تصيبك بعدها موتة أبدا .   قال :  ثم رد البرد على وجه رسول الله ،   ثم خرج ،   وعمر يكلم الناس ،   فقال :  على رسلك  يا عمر ،   أنصت !   قال :  فأبى إلا أن يتكلم ،   قال :  فلما  رآه  أبو بكر لا يصمت ،   أقبل  على الناس ،   فلما  سمع الناس  كلامه ،   أقبلوا  عليه ،   وتركوا عمر ،   فحمد الله عز وجل ،   وأثنى عليه .

ثم قال :  أيها  الناس  إنه من كان يعبد محمدا ،   فإن محمدا  صلى الله عليه و سلم قد مات ،   ومن كان  يعبد الله عز وجل فإن الله حي لا يموت .   قال :  ثم تلا هذه الآية :  {  وما  محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب  على عقبيه فلن يضر الله شيئا  وسيجزي الله الشاكرين }  قال :  فوا لله  لكأن الناس  لم يعلموا أن هذه الآية  نزلت حتى تلاها أبو بكر يومئذ ،   قال :  وأخذها الناس  عن أبي بكر فإنما :  هي في أفواههم ؛  قال :  فقال أبو هريرة :  قال عمر :  والله  ما هي إلا أن سمعت أبا بكر تلاها ،   فعقرت حتى وقعت  إلى الأرض  وما تحملني  رجلاي ،   وعرفت أن رسول الله  صلى الله عليه و سلم قد مات .

987- قال أحمد :  حدثنا إبراهيم  عن محمد  بن إسحاق ،   عن حسين  ابن عبد  الله ،   عن عكرمة مولى ابن عباس ،   عن عبد الله  بن عباس ،   قال :  والله  إني لأمشي  مع عمر في خلافته وهو عامد إلى حاجة له ،   وفي يده الدرة ،   وما معه غيري ،   قال :  وهو يحدث نفسه ،   ويضرب جهة قدمه بدرته ،   إذ  التفت إلي ،   فقال :  يا ابن عباس ،   هل تدري ما كان حملني  على مقالتي التي قلت حين توفي رسول الله  صلى الله عليه و سلم ؟  قال :  قلت :  لا أدري يا أمير  المؤمنين  !   أنت أعلم  !  قال :  فإنه –والله- إن الذي  حملني  على ذلك ،   إلا أني  كنت أقرأ هذه الآية :  {  وكذلك  جعلناكم أمة وسطا  لتكونوا شهداء على الناس  ويكون الرسول  عليكم شهيدا }  فو الله إني  كنت لأظن أن رسول  الله  صلى الله عليه و سلم سيبقى  في أمته ،   حتى يشهد  عليها بآخر  أعمالها ،   فإنه للذي حملني على أن قلت ما قلت  !  .

988- قال ابن إسحاق :  حدثني عبد الله  بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ،   عن ابن شهاب الزهري ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود ،   عن عبد الله بن عباس ،   قال :  قال عمر بن الخطاب  - وذكر أبا بكر- :  إنه  قد كان من خبرنا  حين توفي رسول الله  صلى الله عليه و سلم أن الأنصار  اجتمعوا بأشرافهم ،   في سقيفة بني ساعدة ،   فانطلقنا نؤمهم حتى جئناهم ،   في سقيفة بني  ساعدة ،   فإذا رجل ،   فلما جلسنا  نشهد خطيبهم ،   فلما سكت قام  أبو بكر ،   فتكلم ،   فارتفعت الأصوات ،   فقلت :  ابسط يدك يا أبا بكر ،   فبسط  يده فبايعته ،   وبايعه المهاجرون ،   ثم بايعه الأنصار .

989- قال ابن إسحاق :  فبلغني  أن الناس  بكوا على رسول  الله ،   حين توفاه الله ،   وقالوا :  والله لوددنا أنا متنا قبله  إنا نخشى أن نفتتن  بعده .   فقال معن بن عدي :  لكني  والله ما أحب  أني مت قبله ،   حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا ،   فقتل  معن يوم اليمامة شهيدا .

فلما  بويع أبو بكر أقبل  الناس على جهاز رسول الله  صلى الله عليه و سلم يوم الثلاثاء .

990- فحدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد  بن إسحاق ،   عن عبد الله بن أبي بكر ،   وحسين بن عبد الله وغيرهما ،   أن علي بن أبي طالب ،   والعباس بن عبد المطلب ،   والفضل بن العباس ،   وقثم بن عباس ،   وأسامة  بن زيد ،   وشقران مولى رسول الله ،   هم الذين  ولوا غسله ،   وأن أوس  بن خولي ،   أحد بني عوف بن الخزرج ،   قال لعلي بن أبي طالب – رضي الله عنه- :  أنشدك  الله يا علي ،   وحظنا من رسول الله – وكان أوس  من أصحاب بدر- ،   قال :  ادخل ،   فدخل ،   فجلس ،   وحضر غسل رسول الله  صلى الله عليه و سلم ،   وأسنده  علي إلى صدره ،   وكان العباس  والفضل  وقثم يغسلونه معه ،   وكان  أسامة بن زيد ،   وشقران مولياه ،   هما اللذان يصبان عليه  الماء ،   وعلي يغسله ،   قد أسنده إلى صدره ،   وعليه قميصه يدلكه به من ورائه ،   لا يفضي بيده إلى رسول الله ،   وعلي يقول :  بأبي أنت وأمي  طبت حيا وميتا  !   ولم ير من رسول الله شيئا ،   مما يرى من الميت .

991- قال ابن إسحاق :  حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ،   عن أبيه عباد ،   عن عائشة ،   قالت :  [ لما أرادوا ] غسل رسول الله - صلى الله عليه و سلم - اختلفوا فيه .   فلما اختلفوا  ألقى الله عليهم النوم ،   حتى ما منهم رجل إلا ذقنه في صدره ،   ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت ،   لا يدرون من هو :  أن  غسلوا النبي - صلى الله عليه و سلم - وعليه ثيابه ؛  قالت :  فقاموا إلى رسول الله ،   فغسلوه وعليه قميصه ،   يصبوه الماء فوق القميص ،   ويدلكونه والقميص دون أيديهم .

992- قال ابن إسحاق :  وحدثني حسين  بن عبد الله ،   عن عكرمة مولى ابن عباس ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما أرادوا أن يحفروا لرسول  الله  صلى الله عليه و سلم كان أبو عبيدة يضرح كحفر  أهل مكة ،   وكان أبو طلحة زيد بن سهل هو الذي يحفر لأهل  المدينة ،   وكان يلحد ،   فدعا العباس  رجلين ،   فقال لأحدهما :  اذهب إلى أبي  عبيدة ،   وللآخر  اذهب إلى أبي  طلحة ،   اللهم  خر لرسولك ،   قال :  فوجد  صاحب  أبي طلحة أبا طلحة ،   فجاء به ،   فلحد لرسول  الله .

وقد كان  المسلمون اختلفوا في دفنه ،   فقال أبو بكر :  إني سمعت رسول الله  صلى الله عليه و سلم يقول :  ما قبض نبي إلا دفن  حيث يقبض ،   فرفع فراش  رسول الله - صلى الله عليه و سلم - الذي توفي عليه فحفر  له تحته .

فلما فرغ  من جهاز رسول الله - صلى الله عليه و سلم - يوم الثلاثاء ،   وضع  على سريره في بيته ،   ثم  دخل  الناس  على رسول الله - صلى الله عليه و سلم - يصلون عليه أرسالا :  الرجال ،   حتى إذا فرغوا أدخل النساء ،   حتى إذا فرغ النساء ،   أدخل  الصبيان ،   ثم العبيد .   ولم يؤم الناس على رسول الله أحد .

ثم دفن  رسول الله من أوسط الليل ،   ليلة الأربعاء .

993- قال ابن إسحاق :  حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد  بن عمرو بن حزم ،   عن امرأته فاطمة بنت محمد  بن عمارة ،   عن عمرة بنت  عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة ،   عن عائشة أم المؤمنين قالت :  ما علمنا بدفن رسول الله  صلى الله عليه و سلم حتى سمعنا صوت  المساحي ،   من جوف  الليل ،   من ليلة الأربعاء .

994- قال محمد :  وقد حدثتني فاطمة هذا الحديث .

وكان  الذين نزلوا في قبر  رسول  الله  صلى الله عليه و سلم ،   علي  بن أبي طالب ،   والفضل بن العباس ،   وقثم  بن العباس ،   وشقران  مولى رسول  الله  صلى الله عليه و سلم ،   وقال أوس بن خولي لعلي بن أبي طالب :  -أنشدك الله- وحظنا من رسول  الله  صلى الله عليه و سلم ،   فقال له :  انزل ،   فنزل  مع القوم .

995- قال أحمد :  وحدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن سفيان الثوري ،   عن إسماعيل  بن أبي  خالد ،   عن الشعبي ،   عن ابن أبي مرحب ،   قال :  نزل  في قبر  رسول الله  صلى الله عليه و سلم أربعة ،   أحدهم :  عبد الرحمن بن عوف .

996- حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد ،   قال :  حدثنا  إبراهيم بن سعد ،   قال :  قال ابن إسحاق :  فحدثني  أبي إسحاق بن يسار ،   عن مقسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل ،   عن مولاه عبد الله بن الحارث ،   قال :  اعتمرت  مع علي  بن أبي  طالب ،   في زمن عمر ،   أو زمن عثمان ،   فنزل على أخته أم هانئ ،   فدخل عليه نفر  من أهل العراق ،   فقالوا :  يا أبا حسن ،   جئناك  نسألك عن أمر ،   نحب أن تخبرنا عنه ،   قال :  أظن  المغيرة بن شعبة يخبركم أنه كان أحدث  الناس عهدا برسول  الله ،   قالوا :  أجل  !   عن ذاك  جئناك  نسألك  !   قال أحدث  الناس  عهدا برسول الله  صلى الله عليه و سلم قثم بن العباس .

997- قال محمد  بن إسحاق :  وحدثني صالح بن كيسان ،   عن الزهري ،   عن عبيد الله بن عبد الله  بن عتبة ،   عن عائشة ،   قالت :  كان آخر ما عهد رسول الله  صلى الله عليه و سلم أن  قال :  لا يترك بجزيرة العرب دينان .

وتوفي  رسول الله  صلى الله عليه و سلم لاثنتي عشرة ليلة ،   مضت  من شهر ربيع الأول ،   في اليوم  الذي قدم  فيه  المدينة مهاجرا ،   قالت :  كمل في هجرة عشر سنين  كوامل .

قال  ابن إسحاق ولما توفي  رسول الله-  صلى الله عليه و سلم - عظمت به مصيبة  المسلمين ،   فكانت  عائشة – فيما بلغني- تقول :  لما توفي  رسول الله - صلى الله عليه و سلم - ارتدت العرب ،   واشرأبت اليهودية والنصرانية ،   وغمر النفاق ،   فصار المسلمون كالغنم المطيرة المغيرة ،   في الليلة الشاتية ،   لفقد نبيهم ،   -صلوات الله عليه- حتى جمعهم الله  على أبي بكر .

وبكى  المسلمون رسول الله - صلى الله عليه و سلم - فقال أبو بكر –فيما بلغني- والله أعلم :

أجدك  ما لعينك لا تنام *** كأن جفونها فيها كلام

لأمر مصيبة عظمت  وجلت *** فدمع العين أهونه السمام

فجعنا بالنبي وكان فينا *** إمام كرامة نعم الإمام

وكان  قوامنا والرأس منا *** فنحن  اليوم  ليس لنا قوام

قوله عز وجل :  {  أفإن مات  أو قتل انقلبتم  على أعقابكم } الآية

[ آل عمران :  144 ]

998- حدثنا  زكريا ،   قال :  حدثنا  محمد  بن يحيى ،   قال :  حدثنا عمرو ابن حماد بن طلحة العباد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  أن عليا كان يقول  في حياة رسول الله  صلى الله عليه و سلم إن الله عز وجل يقول :  {  أفإين  مات أو قتل  انقلبتم على أعقابكم } والله لا ننقلب على  أعقابنا بعد إذ هدانا  الله ،   والله  لئن مات أو قتل ،   لأقاتلن ما قاتل عليه ،   حتى أموت ،   والله إني لأخوه ،   ووليه ،   ووارثه ،   وابن عمه .   ومن أحق به مني ؟  .

999 - حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا أحمد بن نصر ،   عن أبي  عباد ،   قال :  حدثنا سفيان  بن عيينة ،   عن الزهري ،   قال :  لما  نزلت  هذه الآية {  ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم } قالوا :  يا رسول  الله ،   قد علمنا أن  الإيمان يزداد ،   فهل ينقص ؟  قال :  إي والذي  بعثني بالحق  إنه لينقص  !   فقالوا :  يا رسول الله  فهل في ذلك دلالة ،   في كتاب الله ؟  فقال :  نعم !  .   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه و سلم هذه الآية :  {  وما محمد  إلا رسول قد خلت  من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم } فالانقلاب نقصان ،   ولا كفر .

1000- حدثنا أبو حاتم محمد بن حاتم بن إدريس بن المنذر ،   قال :  حدثنا نعيم  بن حماد ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن  يونس  بن يزيد ،   عن الزهري ،   عن أبي سلمة ،   عن عائشة ،   قالت :  لما خرج أبو بكر تلا {  وما محمد إلا رسول قد خلت  من قبله  الرسل } لم يعلم الناس  أن هذه  الآية  نزلت  في كتاب  الله ،   حتى قرأها  أبو بكر عليهم .

1001- حدثنا محمد بن علي ،   قال :  حدثنا سعيد بن منصور ،   قال :  حدثنا عثمان ،   عن خصيف ،   عن سعيد بن جبير ،   أنه كان يقول :  ما سمعنا أن نبيا  قط قتل في القتال .

1002- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا روح ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  أفإين مات  أو قتل  انقلبتم على أعقابكم } يقول :  إن  مات نبيكم ،   أو قتل ،   ارتددتم كفارا بعد إيمانكم .

1003- أخبرنا  علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا الأثرم ،   عن أبي عبيدة :  {  انقلبتم على أعقابكم } كل من رجع  عما كان عليه ،   فقد  رجع على عقبيه .

1004- حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد  بن إسحاق :  {  ومن ينقلب على عقبيه } أي :  يرجع عن دينه {  فلن يضر الله  شيئا } أي :  لن ينقص ذلك  عن الله ،   ولا ملكه ،   ولا سلطانه ،   ولا قدرته {  وسيجزي الله  الشاكرين } أي :  من أطاعه ،   وعمل  بأمره .