قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون }

اعلم أنه تعالى لما ذكر أنه رزقهم من الطيبات ،   فههنا منعهم من الخيانة ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اختلفوا في المراد بتلك الخيانة على أقوال : الأول : قال ابن عباس : نزلت هذه الآية في أبي لبابة حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قريظة لما حاصرهم ،   وكان أهله وولد فيهم .   فقالوا يا أبا لبابة ما ترى لنا أننزل على حكم سعد بن معاد فينا ؟ فأشار أبو لبابة إلى حلقه ،   أي أنه الذبح فلا تفعلوا ،   فكان ذلك منه خيانة لله ورسوله .   الثاني : قال السدي : كانوا يسمعون الشيء من النبي صلى الله عليه وسلم ،   فيشقونه ويلقونه إلى المشركين ،   فنهاهم الله عن ذلك .   الثالث : قال ابن زيد : نهاهم الله أن يخونوا كما صنع المنافقون ،   يظهرون الإيمان ويسرون الكفر .   الرابع : عن جابر بن عبد الله : أن أبا سفيان خرج من مكة ،   فعلم النبي صلى الله عليه وسلم خروجه وعزم على الذهاب إليه ،   فكتب إليه رجل من المنافقين أن محمدا يريدكم فخذوا حذركم ،   فأنزل الله هذه الآية .   الخامس : قال الزهري والكلبي : نزلت في حاطب بن أبي بلتعة حين كتب إلى أهل مكة لما هم النبي صلى الله عليه وسلم بالخروج إليها ،   حكاه الأصم .   والسادس : قال القاضي : الأقرب أن خيانة الله غير خيانة رسوله ،   وخيانة الرسول غير خيانة الأمانة ،   لأن العطف يقتضي المغايرة .

إذا عرفت هذا فنقول : إنه تعالى أمرهم أن لا يخونوا الغنائم ،   وجعل ذلك خيانة له ،   لأنه خيانة لعطيته وخيانة لرسوله لأنه القيم بقسمها ،   فمن خانها فقد خان الرسول ،   وهذه الغنيمة قد جعلها الرسول أمانة في أيدي الغانمين وألزمهم أن لا يتناولوا لأنفسهم منها شيئا فصارت وديعة ،   والوديعة أمانة في يد المودع ،   فمن خان منهم فيها فقد خان أمانة الناس ،   إذ الخيانة ضد الأمانة ،   قال : ويحتمل أن يريد بالأمانة كل ما تعبد به ،   وعلى هذا التقدير : فيدخل فيه الغنيمة وغيرها ،   فكان معنى الآية : إيجاب أداء التكاليف بأسرها على سبيل التمام والكمال من غير نقص ولا إخلال .   وأما الوجوه المذكورة في سبب نزول الآية ،   فهي داخلة فيها ،   لكن لا يجب قصر الآية عليها ،   لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

المسألة الثانية : قال صاحب «الكشاف » : معنى الخون النقص .   كما أن معنى الوفاء التمام .   ومنه تخونه إذا انتقصه ،   ثم استعمل في ضد الأمانة والوفاء .   لأنك إذا خنت الرجل في شيء فقد أدخلت عليه النقصان فيه .

المسألة الثالثة : في قوله : { وتخونوا أماناتكم } وجوه : الأول : التقدير { ولا تخونوا أماناتكم } والدليل عليه ما روي في حرف عبد الله { ولا تخونوا أماناتكم } الثاني : التقدير : لا تخونوا الله والرسول ،   فإنكم إن فعلتم ذلك فقد خنتم أماناتكم ،   والعرب قد تذكر الجواب تارة بالفاء ،   وأخرى بالواو ،   ومنهم من أنكر ذلك .

وأما قوله تعالى : { وأنتم تعلمون } فيه وجوه : الأول : وأنتم تعلمون أنكم تخونون يعني أن الخيانة توجد منكم عن تعمد لا عن سهو .   الثاني : وأنتم علماء تعلمون قبح القبيح ،   وحسن الحسن ،   ثم إنه لما كان الداعي إلى الإقدام على الخيانة هو حب الأموال والأولاد .   نبه تعالى على أنه يجب على العاقل أن يحترز عن المضار المتولدة من ذلك الحب .