ثم قال : { ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون } والمعنى أن كل ما كان حاصلا فإنه يجب أن يعلمه الله فعدم علم الله بوجوده من لوازم عدمه ،   فلا جرم حسن التعبير عن عدمه في نفسه بعدم علم الله بوجوده ،   وتقرير الكلام لو حصل فيهم خير ،   لأسمعهم الله الحجج والمواعظ سماع تعليم وتفهيم ،   ولو أسمعهم بعد أن علم أنه لا خير فيهم لم ينتفعوا بها ،   ولتولوا وهم معرضون .   قيل : إن الكفار سألوا الرسول عليه السلام أن يحيي لهم قصي بن كلاب وغيره من أمواتهم ليخبروهم بصحة نبوته ،   فبين تعالى أنه لو علم فيهم خيرا ،   وهو انتفاعهم بقول هؤلاء الأموات لأحياهم حتى يسمعوا كلامهم ،   ولكنه تعالى علم منهم أنهم لا يقولون هذا الكلام إلا على سبيل العناد والتعنت ،   وأنه لم أسمعهم الله كلامهم لتولوا عن قبول الحق ولأعرضوا عنه ،   وفي هذه الآية مسائل :

المسألة الأولى : أنه تعالى حكم عليهم بالتولي عن الدلائل وبالإعراض عن الحق وأنهم لا يقبلونه البتة ،   ولا ينتفعون به البتة .   فنقول : وجب أن يكون صدور الإيمان منهم محالا ،   لأنه لو صدر الإيمان ،   لكان إما أن يوجد ذلك الإيمان مع بقاء هذا الخبر صدقا أو مع انقلابه كذبا والأول محال ،   لأن وجود الإيمان مع الأخبار بعدم الإيمان جمع بين النقيضين وهو محال .   والثاني محال ،   لأن انقلاب خبر الله الصدق كذبا محال .   لا سيما في الزمان الماضي المنقضي ،   وهكذا القول في انقلاب علم الله جهلا ،   وتقريره سبق مرارا .

المسألة الثانية : النحويون يقولون : كلمة { لو } وضعت للدلالة على انتفاء الشيء لأجل انتفاء غيره ،   فإذا قلت : لو جئتني لأكرمتك ،   أفاد أنه ما حصل المجيء ،   وما حصل الإكرام .   ومن الفقهاء من قال : إنه لا يفيد إلا الاستلزام ،   فأما الانتفاء لأجل انتفاء الغير ،   فلا يفيده هذا اللفظ والدليل عليه الآية والخبر ،   أما الآية ،   فهي هذه الآية ،   وتقريره : أن كلمة { لو } لو أفادت ما ذكروه لكان قوله : { ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم } يقتضي أنه تعالى ما علم فيهم خيرا وما أسمعهم .   ثم قال : { ولو أسمعهم لتولوا } فيكون معناه : أنه ما أسمعهم وأنهم ما تولوا لكن عدم التولي خير من الخيرات ،   فأول الكلام يقتضي نفي الخبر ،   وآخره يقتضي حصول الخير ،   وذلك متناقض ،   فثبت أن القول بأن كلمة { لو } تفيد انتفاء الشيء لانتفاء غيره يوجب هذا التناقض ،   فوجب أن لا يصار إليه .   وأما الخبر فقوله عليه السلام : ( نعم الرجل صهيب لو لم يخف الله لم يعصه ) فلو كانت لفظة «لو » تفيد ما ذكروه لصار المعنى أنه خاف الله وعصاه ،   وذلك متناقض .   فثبت أن كلمة ( لو ) لا تفيد انتفاء الشيء لانتفاء غيره ،   وإنما تفيد مجرد الاستلزام .

واعلم أن هذا الدليل أحسن إلا أنه على خلاف قول جمهور الأدباء .

المسألة الثالثة : أن معلومات الله تعالى على أربعة أقسام : أحدها : جملة الموجودات .   والثاني : جملة المعدومات .   والثالث : أن كل واحد من الموجودات لو كان معدوما فكيف يكون حاله .   الرابع : أن كل واحد من المعدومات لو كان موجودا كيف يكون حاله ،   والقسمان الأولان علم بالواقع ،   والقسمان الثانيان علم بالمقدر الذي هو غير واقع ،   فقوله : { ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم } من القسم الثاني وهو العلم بالمقدرات ،   وليس من أقسام العلم بالواقعات ونظيره قوله تعالى حكاية عن المنافقين : { لئن أخرجتم لنخرجن معكم وإن قوتلتم لننصرنكم } وقال تعالى : { لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار } فعلم تعالى في المعدوم أنه لو كان موجودا كيف يكون حاله ،   وأيضا قوله : { ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه } فأخبر عن المعدوم أنه لو كان موجودا كيف يكون حاله .