قوله تعالى : { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين } في الآية مسائل :

المسألة الأولى : روي أنه صلى الله عليه وسلم كان يبعث العشرة إلى وجه المائة ،   بعث حمزة في ثلاثين راكبا قبل بدر إلى قوم فلقيهم أبو جهل في ثلثمائة راكب وأرادوا قتالهم ،   فمنعهم حمزة وبعث رسول الله عبد الله بن أنيس إلى خالد بن صفوان الهذلي وكان في جامعة ،   فابتدر عبد الله وقال : يا رسول الله صفه لي ،   فقال : «إنك إذا رأيته ذكرت الشيطان ووجدت لذلك قشعريرة وقد بلغني أنه جمع لي فاخرج إليه واقتله » قال : فخرجت نحوه فلما دنوت منه وجدت القشعريرة فقال لي : من الرجل ؟ قلت له من العرب سمعت بك وبجمعك ؟ ومشيت معه حتى إذا تمكنت منه قتلته بالسيف وأسرعت إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وذكرت أني قتلته .   فأعطاني عصا وقال : «أمسكها فإنها آية بيني وبينك يوم القيامة » ثم إن هذا التكليف شق على المسلمين فأزاله الله عنهم بهذه الآية قال عطاء عن ابن عباس : لما نزل التكليف الأول ضج المهاجرون ،   وقالوا : يا رب نحن جياع وعدونا شباع ،   ونحن في غربة وعدونا في أهليهم ،   ونحن قد أخرجنا من ديارنا وأموالنا وأولادنا وعدونا ليس كذلك ،   وقال الأنصار : شغلنا بعدونا وواسينا إخواننا ،   فنزل التخفيف ،   وقال عكرمة : إنما أمر الرجل أن يصبر لعشرة ،   والعشرة لمائة حال ما كان المسلمون قليلين ،   فلما كثروا خفف الله تعالى عنهم ،   ولهذا قال ابن عباس : أيما رجل فر من ثلاثة فلم يفر ،   فإن فر من اثنين فقد فر ،   والحاصل أن الجمهور ادعوا أن قوله : { الآن خفف الله عنكم } ناسخ للآية المتقدمة وأنكر أبو مسلم الأصفهاني هذا النسخ ،   وتقرير قوله أن يقال : إنه تعالى قال في الآية الأولى : { إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين } فهب أنا نحمل هذا الخبر على الأمر إلا أن هذا الأمر كان مشروطا بكون العشرين قادرين على الصبر في مقابلة المائتين ،   وقوله : { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا } يدل على أن ذلك الشرط غير حاصل في حق هؤلاء ،   فصار حاصل الكلام أن الآية الأولى دلت على ثبوت حكم عند شرط مخصوص ،   وهذه الآية دلت على أن ذلك الشرط مفقود في حق هذه الجماعة ،   فلا جرم لم يثبت ذلك الحكم ،   وعلى هذا التقدير لم يحصل النسخ البتة .

فإن قالوا : قوله : { إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين } معناه : ليكن العشرون الصابرون في مقابلة المائتين ،   وعلى هذا التقدير فالنسخ لازم .

قلنا : لم لا يجوز أن يقال إن المراد من الآية إن حصل عشرون صابرون في مقابلة المائتين ،   فليشتغلوا بجهادهم ؟ والحاصل أن لفظ الآية ورد على صورة الخبر خالفنا هذا الظاهر وحملناه على الأمر ،   أما في رعاية الشرط فقد تركناه على ظاهره ،   وتقديره إن حصل منكم عشرون موصوفون بالصبر على مقاومة المائتين فليشتغلوا بمقاومتهم ،   وعلى هذا التقدير فلا نسخ .

فإن قالوا : قوله : { الآن خفف الله عنكم } مشعر بأن هذا التكليف كان متوجها عليهم قبل هذا التكليف .

قلنا : لا نسلم أن لفظ التخفيف يدل على حصول التثقيل قبله ،   لأن عادة العرب الرخصة بمثل هذا الكلام ،   كقوله تعالى عند الرخصة للحر في نكاح الأمة { يريد الله أن يخفف عنكم } وليس هناك نسخ وإنما هو إطلاق نكاح الأمة لمن لا يستطيع نكاح الحرائر ،   فكذا ههنا .   وتحقيق القول أن هؤلاء العشرين كانوا في محل أن يقال إن ذلك الشرط حاصل فيهم ،   فكان ذلك التكليف لازما عليهم ،   فلما بين الله أن ذلك الشرط غير حاصل فيهم وأنه تعالى علم أن فيهم ضعفاء لا يقدرون على ذلك فقد تخلصوا عن ذلك الخوف ،   فصح أن يقال خفف الله عنكم ،   ومما يدل على عدم النسخ أنه تعالى ذكر هذه الآية مقارنة للآية الأولى ،   وجعل الناسخ مقارنا للمنسوخ لا يجوز .

فإن قالوا : العبرة في الناسخ والمنسوخ بالنزول دون التلاوة فإنها قد تتقدم وقد تتأخر ،   ألا ترى أن في عدة الوفاة الناسخ مقدم على المنسوخ .

قلنا : لما كان كون الناسخ مقارنا للمنسوخ غير جائز في الوجود ،   وجب أن لا يكون جائزا في الذكر ،   اللهم إلا لدليل قاهر وأنتم ما ذكرتم ذلك ،   وأما قوله في عدة الوفاة الناسخ مقدم على المنسوخ فنقول : إن أبا مسلم ينكر كل أنواع النسخ في القرآن فكيف يمكن إلزام هذا الكلام عليه ؟ فهذا تقرير قول أبي مسلم .   وأقول : إن ثبت إجماع الأمة على الإطلاق قبل أبي مسلم على حصول هذا النسخ فلا كلام عليه ،   فإن لم يحصل هذا الإجماع القاطع فنقول : قول أبي مسلم صحيح حسن .

المسألة الثانية : احتج هشام على قوله إن الله تعالى لا يعلم الجزئيات إلا عند وقوعها بقوله : { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا } قال : فإن معنى الآية : الآن علم الله أن فيكم ضعفا وهذا يقتضي أن علمه بضعفهم ما حصل إلا في هذا الوقت .   والمتكلمون أجابوا بأن معنى الآية : أنه تعالى قبل حدوث الشيء لا يعلمه حاصلا واقعا ،   بل يعلم منه أنه سيحدث ،   أما عند حدوثه ووقوعه فإن يعلمه حادثا واقعا ،   فقوله : { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا } معنا : أن الآن حصل العلم بوقوعه وحصوله ،   وقبل ذلك فقد كان الحاصل هو العلم بأنه سيقع أو سيحدث .

المسألة الثالثة : قرأ عاصم وحمزة { علم أن فيكم ضعفا } بفتح الضاد وفي الروم مثله ،   والباقون فيهما بالضم ،   وهما لغتان صحيحتان ،   الضعف والضعف كالمكث والمكث .   وخالف حفص عاصما في هذا الحرف وقرأهما بالضم وقال : ما خالفت عاصما في شيء من القرآن إلا في هذا الحرف .

المسألة الرابعة : الذي استقر حكم التكليف عليه بمقتضى هذه الآية أن كل مسلم بالغ مكلف وقف بإزاء مشركين ،   عبدا كان أو حرا فالهزيمة عليه محرمة ما دام معه سلاح يقاتل به ،   فإن لم يبق معه سلاح فله أن ينهزم ،   وإن قاتله ثلاثة حلت له الهزيمة والصبر أحسن .   روى الواحدي في «البسيط » أنه وقف جيش مؤتة وهم ثلاثة آلاف وأمراؤهم على التعاقب زيد بن حارثة ثم جعفر بن أبي طالب ثم عبد الله بن رواحة في مقابلة مائتي ألف من المشركين ،   مائة ألف من الروم ومائة ألف من المستعربة وهم لخم وجذام .

المسألة الخامسة : قوله : { بإذن الله } فيه بيان أنه لا تقع الغلبة إلا بإذن الله .   والإذن ههنا هو الإرادة .   وذلك يدل على قولنا في مسألة خلق الأفعال وإرادة الكائنات .

واعلم أنه تعالى ختم الآية بقوله : { والله مع الصابرين } والمراد ما ذكره في الآية الأولى من قوله : { إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين } فبين في آخر هذه الآية أن الله مع الصابرين والمقصود أن العشرين لو صبروا ووقفوا فإن نصرتي معهم وتوفيقي مقارن لهم ،   وذلك يدل على صحة مذهب أبي مسلم وهو أن ذلك الحكم ما صار منسوخا بل هو ثابت كما كان ،   فإن العشرين إن قدروا على مصابرة المائتين بقي ذلك الحكم ،   وإن لم يقدروا على مصابرتهم فالحكم المذكور ههنا زائل .