واعلم أن الله تعالى لما ذكر هذه الصفات الخمس : أثبت للموصوفين بها أمورا ثلاثة : الأول : قوله : { أولئك هم المؤمنون حقا } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قوله : { حقا } بماذا يتصل .   فيه قولان : أحدهما : بقوله : { هم المؤمنون } أي هم المؤمنون بالحقيقة .   والثاني : أنه تم الكلام عند قوله : { أولئك هم المؤمنون } ثم ابتدأ وقال : { حقا لهم درجات } .

المسألة الثانية : ذكروا في انتصاب { حقا } وجوها : الأول : قال الفراء : التقدير : أخبركم بذلك حقا ،   أي أخبارا حقا ،   ونظيره قوله : { أولئك هم الكافرون حقا } والثاني : قال سيبويه : إنه مصدر مؤكد لفعل محذوف يدل عليه الكلام ،   والتقدير : وإن الذي فعلوه كان حقا صدقا .   الثالث : قال الزجاج .   التقدير : أولئك هم المؤمنون أحق ذلك حقا .

المسألة الثالثة : اتفقوا على أنه يجوز للمؤمن أن يقول أنا مؤمن ،   واختلفوا في أنه هل يجوز للرجل أن يقول أنا مؤمن حقا أم لا ؟ فقال أصحاب الشافعي : الأولى أن يقول الرجل : أنا مؤمن إن شاء الله ،   ولا يقول أنا مؤمن حقا .   وقال أصحاب أبي حنيفة رحمه الله : الأولى أن يقول أنا مؤمن حقا ،   ولا يجوز أن يقول : أنا مؤمن إن شاء الله ،   أما الذين قالوا إنه يقول : أنا مؤمن إن شاء الله ،   فلهم فيه مقامان :

المقام الأول : أن يكون ذلك لأجل حصول الشك في حصول الإيمان .

المقام الثاني : أن لا يكون الأمر كذلك .   أما المقام الأول ،   فتقريره : أن الإيمان عند الشافعي رضي الله عنه عبارة عن مجموع الاعتقاد والإقرار والعمل .   ولا شك أن كون الإنسان آتيا بالأعمال الصالحة أمر مشكوك فيه ،   والشك في أحد أجزاء الماهية يوجب الشك في حصول تلك الماهية ،   فالإنسان وإن كان جازما بحصول الاعتقاد والإقرار ،   إلا أنه لما كان شاكا في حصول العمل كان هذا القدر يوجب كونه شاكا في حصول الإيمان ،   وأما عند أبي حنيفة رحمه الله ،   فلما كان الإيمان اسما للاعتقاد والقول ،   وكان العمل خارجا عن مسمى الإيمان ،   لم يلزم من الشك في حصول الأعمال الشك في الإيمان .   فثبت أن من قال إن الإيمان عبارة عن مجموع الأمور الثلاثة يلزمه وقوع الشك في الإيمان ،   ومن قال العمل خارج عن مسمى الإيمان يلزمه نفي الشك عن الإيمان ،   وعند هذا ظهر أن الخلاف ليس إلا في اللفظ فقط .   وأما المقام الثاني : وهو أن نقول : إن قوله : أنا مؤمن إن شاء الله ليس لأجل الشك ،   فيه وجوه : الأول : أن كون الرجل مؤمنا أشرف صفاته وأعرف نعوته وأحواله ،   فإذا قال أنا مؤمن ،   فكأنه مدح نفسه بأعظم المدائح .   فوجب أن يقول : إن شاء الله ليصير هذا سببا لحصول الانكسار في القلب وزوال العجب .   روي أن أبا حنيفة رحمه الله ،   قال لقتادة : لم تستثني في إيمانك .   قال اتباعا لإبراهيم عليه السلام في قوله : { والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين } فقال أبو حنيفة رحمه الله : هلا اقتديت به في قوله : { أولم تؤمن قال بلى } وأقول : كان لقتادة أن يجيب ،   ويقول : إنه بعد أن قال : { بلى } قال : { ولكن ليطمئن قلبي } فطلب مزيد الطمأنينة ،   وهذا يدل على أنه لا بد من قول إن شاء الله .

الثاني : أنه تعالى ذكر في هذه الآية أن الرجل لا يكون مؤمنا إلا إذا كان موصوفا بالصفات الخمسة ،   وهي الخوف من الله ،   والإخلاص في دين الله ،   والتوكل على الله ،   والإتيان بالصلاة والزكاة لوجه الله تعالى .   وذكر في أول الآية ما يدل على الحصر ،   وهو قوله : { إنما المؤمنون الذين } هم كذا وكذا .   وذكر في آخر الآية قوله : { أولئك هم المؤمنون حقا } وهذا أيضا يفيد الحصر ،   فلما دلت هذه الآية على هذا المعنى ،   ثم إن الإنسان لا يمكنه القطع على نفسه بحصول هذه الصفات الخمس ،   لا جرم كان الأولى أن يقول : إن شاء الله .   وروى أن الحسن سأله رجل وقال : أمؤمن أنت ؟ فقال : الإيمان إيمانان ،   فإن كنت تسألني عن الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ،   فأنا مؤمن ،   وإن كنت تسألني عن قوله : { إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم } فوالله لا أدري أمنهم أنا أم لا ؟

الثالث : أن القرآن العظيم دل على أن كل من كان مؤمنا ،   كان من أهل الجنة فالقطع بكونه مؤمنا يوجب القطع بكونه من أهل الجنة ،   وذلك لا سبيل إليه ،   فكذا هذا .   ونقل عن الثوري أنه قال : من زعم أنه مؤمن بالله حقا ،   ثم لم يشهد بأنه من أهل الجنة ،   فقد آمن بنصف الآية .   والمقصود أنه كما لا سبيل إلى القطع بأنه من أهل الجنة ،   فكذلك لا سبيل إلى القطع بأنه مؤمن .

الرابع : أن الإيمان عبارة عن التصديق بالقلب وعن المعرفة ،   وعلى هذا فالرجل إنما يكون مؤمنا في الحقيقة عندما يكون هذا التصديق وهذه المعرفة حاصلة في القلب حاضرة في الخاطر ،   فأما عند زوال هذا المعنى ،   فهو إنما يكون مؤمنا بحسب حكم الله ،   أما في نفس الأمر فلا .

إذا عرفت هذا لم يبعد أن يكون المراد بقوله إن شاء الله عائدا إلى استدامة مسمى الإيمان واستحضار معناه أبدا دائما من غير حصول ذهول وغفلة عنه ،   وهذا المعنى محتمل .   الخامس : أن أصحاب الموافاة يقولون : شرط كونه مؤمنا في الحال حصول الموافاة على الإيمان ،   وهذا الشرط لا يحصل إلا عند الموت ،   ويكون مجهولا ،   والموقوف على المجهول مجهول .   فلهذا السبب حسن أن يقال : أنا مؤمن إن شاء الله .

السادس : أن يقول : أنا مؤمن إن شاء الله عند الموت ،   والمراد صرف هذا الاستثناء إلى الخاتمة والعاقبة ،   فإن الرجل وإن كان مؤمنا في الحال ،   إلا أن بتقدير أن لا يبقى ذلك الإيمان في العاقبة ،   كان وجوده كعدمه ،   ولم تحصل فائدة أصلا ،   فكان المقصود من ذكر هذا الاستثناء هذا المعنى .

السابع : أن ذكر هذه الكلمة لا ينافي حصول الجزم والقطع ،   ألا ترى أنه تعالى قال : { لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين } وهو تعالى منزه عن الشك والريب .   فثبت أنه تعالى إنما ذكر ذلك تعليما منه لعباده ،   هذا المعنى ،   فكذا ههنا الأولى ذكر هذه الكلمة الدالة على تفويض الأمور إلى الله ،   حتى يحصل ببركة هذه الكلمة دوام الإيمان .

الثامن : أن جماعة من السلف ذكروا هذه الكلمة ،   ورأينا لهم ما يقويه في كتاب الله وهو قوله تعالى : { أولئك هم المؤمنون حقا } وهم المؤمنون في علم الله وفي حكمه ،   وذلك يدل على وجود جمع يكونون مؤمنين ،   وعلى وجود جمع لا يكونون كذلك .   فالمؤمن يقول : إن شاء الله حتى يجعله الله ببركة هذه الكلمة من القسم الأول لا من القسم الثاني .   أما القائلون : أنه لا يجوز ذكر هذه الكلمة فقد احتجوا على صحة قولهم بوجوه : الأول : أن المتحرك يجوز أن يقول : أنا متحرك ولا يجوز أن يقول أنا متحرك إن شاء الله ،   وكذا القول في القائم والقاعد ،   فكذا ههنا وجب أن يكون المؤمن مؤمنا ،   ولا يجوز أن يقول : أنا مؤمن إن شاء الله ،   وكما أن خروج الجسم عن كونه متحركا في المستقبل لا يمنع من الحكم عليه بكونه متحركا حال قيام الحركة به فكذلك احتمال زوال الإيمان في المستقبل ،   لا يقدح في كونه مؤمنا في الحال .   الثاني : أنه تعالى قال : { أولئك هم المؤمنون حقا } فقد حكم تعالى عليهم بكونهم مؤمنين حقا فكان قوله إن شاء الله يوجب الشك فيما قطع الله عليه بالحصول وذلك لا يجوز .

والجواب عن الأول : أن الفرق بين وصف الإنسان بكونه مؤمنا ،   وبين وصفه بكونه متحركا ،   حاصل من الوجوه الكثيرة التي ذكرناها ،   وعند حصول الفرق يتعذر الجمع ،   وعن الثاني أنه تعالى حكم على الموصوفين بالصفات المذكورة بكونهم مؤمنين حقا ،   وذلك الشرط مشكوك فيه ،   والشك في الشرط يوجب الشك في المشروط .   فهذا يقوي عين مذهبنا .   والله أعلم .

الحكم الثاني

من الأحكام التي أثبتها الله تعالى للموصوفين بالصفات الخمسة قوله تعالى : { لهم درجات عند ربهم } والمعنى : لهم مراتب بعضها أعلى من بعض .

واعلم أن الصفات المذكورة قسمان : الثلاثة الأول : هي الصفات القلبية والأحوال الروحانية ،   وهي الخوف والإخلاص والتوكل .   والاثنتان الأخيرتان هما الأعمال الظاهرة والأخلاق .   ولا شك أن لهذه الأعمال والأخلاق تأثيرات في تصفية القلب ،   وفي تنويره بالمعارف الإلهية .   ولا شك أن المؤثر كلما كان أقوى كانت الآثار أقوى وبالضد ،   فلما كانت هذه الأخلاق والأعمال لها درجات ومراتب .   كانت المعارف أيضا لها درجات ومراتب ،   وذلك هو المراد من قوله : { لهم درجات عند ربهم } والثواب الحاصل في الجنة أيضا مقدر بمقدار هذه الأحوال .   فثبت أن مراتب السعادات الروحانية قبل الموت وبعد الموت ،   ومراتب السعادات الحاصلة في الجنة كثيرة ومختلفة ،   فلهذا المعنى قال : { لهم درجات عند ربهم } .

فإن قيل : أليس أن المفضول إذا علم حصول الدرجات العالية للفاضل وحرمانه عنها ،   فإنه يتألم قلبه ،   ويتنغص عيشه .   وذلك مخل بكون الثواب رزقا كريما ؟

والجواب : أن استغراق كل واحد في سعادته الخاصة به تمنعه من حصول الحقد والحسد ،   وبالجملة فأحوال الآخرة لا تناسب أحوال الدنيا إلا بالاسم .

الحكم الثالث والرابع

أن قوله : { ومغفرة ورزق كريم } المراد من المغفرة أن يتجاوز الله عن سيئاتهم ومن الرزق الكريم نعيم الجنة .   قال المتكلمون : أما كونه رزقا كريما فهو إشارة إلى كون تلك المنافع خالصة دائمة مقرونة بالإكرام والتعظيم ،   ومجموع ذلك هو حد الثواب .   وقال العارفون : المراد من المغفرة إزالة الظلمات الحاصلة بسبب الاشتغال بغير الله ،   ومن الرزق الكريم الأنوار الحاصلة بسبب الاستغراق في معرفة الله ومحبته .   قال الواحدي : قال أهل اللغة : الكريم اسم جامع لكل ما يحمد ويستحسن ،   والكريم المحمود فيما يحتاج إليه ،   والله تعالى موصوف بأنه كريم والقرآن موصوف بأنه كريم .   قال تعالى : { إني ألقي إلي كتاب كريم } وقال : { من كل زوج كريم } وقال : { ويدخلكم مدخلا كريما } وقال : { وقل لهما قولا كريما } فالرزق الكريم هو الشريف الفاضل الحسن .   وقال هشام ابن عروة : يعني ما أعد الله لهم في الجنة من لذيذ المآكل والمشارب وهناء العيش ،   وأقول يجب ههنا أن نبين أن اللذات الروحانية أكمل من اللذات الجسمانية ،   وقد ذكرنا هذا المعنى في هذا الكتاب في مواضع كثيرة وعند هذا يظهر أن الرزق الكريم هو اللذات الروحانية وهي معرفة الله ومحبته والاستغراق في عبوديته .

فإن قال قائل : ظاهر الآية يدل على أن الموصوف بالأمور الخمسة محكوم عليه بالنجاة من العقاب وبالفوز بالثواب ،   وذلك يقتضي أن لا تكليف على العبد فيما سوى هذه الخمسة وذلك باطل بإجماع المسلمين ،   لأنه لا بد من الصوم والحج وأداء سائر الواجبات .

قلنا : إنه تعالى بدأ بقوله : { الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون } وجميع التكاليف داخل تحت هذين الكلامين ،   إلا أنه تعالى خص من الصفات الباطنة التوكل بالذكر على التعيين ،   ومن الأعمال الظاهرة الصلاة والزكاة على التعيين ،   تنبيها على أن أشرف الأحوال الباطنة ،   التوكل وأشرف الأعمال الظاهرة ،   الصلاة والزكاة .