قوله تعالى : { يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم }

اعلم أن الرسول لما أخذ الفداء من الأسارى وشق عليهم أخذ أموالهم منهم ،   ذكر الله هذه الآية استمالة لهم فقال : { يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى } قال ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت في العباس ،   وعقيل بن أبي طالب ،   ونوفل بن الحرث ،   كان العباس أسيرا يوم بدر ومعه عشرون أوقية من الذهب أخرجها ليطعم الناس ،   وكان أحد العشرة الذين ضمنوا الطعام لأهل بدر فلم تبلغه التوبة حتى أسر ،   فقال العباس : كنت مسلما إلا أنهم أكرهوني ،   فقال عليه السلام :  " إن يكن ما تذكره حقا فالله يجزيك "  فأما ظاهر أمرك فقد كان علينا .   قال العباس : فكلمت رسول الله أن يرد ذلك الذهب علي ،   فقال : «أما شيء خرجت لتستعين به علينا فلا » قال : وكلفني الرسول فداء ابن أخي عقيل بن أبي طالب عشرين أوقية ،   وفداء نوفل بن الحرث ،   فقال العباس : تركتني يا محمد أتكفف قريشا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أين الذهب الذي دفعته إلى أم الفضل وقت خروجك من مكة وقلت لها : لا أدري ما يصيبني ،   فإن حدث بي حادث فهو لك ولعبد الله وعبيد الله والفضل » فقال العباس : وما يدريك ؟ قال : «أخبرني به ربي » قال العباس : فأنا أشهد أنك صادق وأن لا إله إلا الله وأنك عبده ورسوله ،   والله لم يطلع عليه أحد إلا الله ،   ولقد دفعته إليها في سواد الليل ،   ولقد كنت مرتابا في أمرك ،   فأما إذ أخبرتني بذلك فلا ريب .   قال العباس : فأبدلني الله خيرا من ذلك ،   لي الآن عشرون عبدا ،   وإن أدناهم ليضرب في عشرين ألفا ،   وأعطاني زمزم ،   وما أحب أن لي بها جميع أموال أهل مكة ،   وأنا أنتظر المغفرة من ربي .   وروي أنه قدم على رسول الله مال البحرين ثمانون ألفا ،   فتوضأ لصلاة الظهر وما صلى حتى فرقه ،   وأمر العباس أن يأخذ منه ،   فأخذ ما قدر على حمله ،   وكان يقول : هذا خير مما أخذ مني ،   وأنا أرجو المغفرة .   واختلف المفسرون في أن الآية نازلة في العباس خاصة ،   أو في جملة الأسارى .   قال قوم : إنها في العباس خاصة ،   وقال آخرون : إنها نزلت في الكل ،   وهذا أولى ،   لأن ظاهر الآية يقتضي العموم من ستة أوجه : أحدها : قوله : { قل لمن في أيديكم } وثانيها : قوله : { من الأسرى } وثالثها : قوله : { في قلوبكم } ورابعها : قوله : { يؤتكم خيرا } وخامسها : قوله : { مما أخذ منكم } وسادسها : قوله : { ويغفر لكم } فلما دلت هذه الألفاظ الستة على العموم ،   فما الموجب للتخصيص ؟ أقصى ما في الباب أن يقال : سبب نزول الآية هو العباس ،   إلا أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

أما قوله : { إن يعلم الله في قلوبكم خيرا } ففيه مسألتان :

المسألة الأولى : يجب أن يكون المراد من هذا الخير : الإيمان والعزم على طاعة الله وطاعة رسوله في جميع التكاليف ،   والتوبة عن الكفر وعن جميع المعاصي ،   ويدخل فيه العزم على نصرة الرسول ،   والتوبة عن محاربته .

المسألة الثانية : احتج هشام بن الحكم على قوله : إنه تعالى لا يعلم الشيء إلا عند حدوثه بهذه الآية ،   لأن قوله : { إن يعلم الله في قلوبكم خيرا } فعل كذا وكذا شرط وجزاء ،   والشرط هو حصول هذا العلم ،   والشرط والجزاء لا يصح وجودهما إلا في المستقبل ،   وذلك يوجب حدوث علم الله تعالى .

والجواب : أن ظاهر اللفظ وإن كان يقتضي ما ذكره هشام ،   إلا أنه لما دل الدليل على أن علم الله يمتنع أن يكون محدثا وجب أن يقال : ذكر العلم وأراد به المعلوم من حيث إنه يدل حصول العلم على حصول المعلوم .

أما قوله : { يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم } ففيه مسألتان :

المسألة الأولى : قال صاحب «الكشاف » : قرأ الحسن { مما أخذ منكم } على البناء للفاعل .

المسألة الثانية : للمفسرين في هذا الخير أقوال :

القول الأول : المراد : الخلف مما أخذ منهم في الدنيا .   قال القاضي : لأنه تعالى عطف عليه أمر الآخرة بقوله : { ويغفر لكم } فما تقدم يجب أن يكون المراد منه منافع الدنيا .

ولقائل أن يقول : إن قوله : { ويغفر لكم } المراد منه إزالة العقاب ،   على هذا التقدير : لم يبعد أن يكون المراد من هذا الخير المذكور أيضا الثواب والتفضل في الآخرة .

والقول الثاني : المراد من هذا الخير ثواب الآخرة ،   فإن قوله : { ويغفر لكم } المراد منه في الآخرة ،   فالخير الذي تقدمه يجب أيضا أن يكون في الدنيا .

والقول الثالث : أنه محمول على الكل .

فإن قيل : إذا حملتم الخير على خيرات الدنيا ،   فهل تقولون إن كل من أخلص من الأسارى قد آتاه الله خيرا مما أخذ منه ؟

قلنا : هكذا يجب أن يكون بحكم الآية ،   إلا أنا لا نعلم من المخلص بقلبه .   حتى يتوجه علينا فيه السؤال ،   ولا نعلم أيضا من الذي آتاه الله علما ،   وقد علمنا أن قليل الدنيا مع الإيمان أعظم من كثير الدنيا مع الكفر .

ثم قال : { والله غفور رحيم } وهو تأكيد لما مضى ذكره من قوله : { ويغفر لكم } والمعنى : كيف لا يفي بوعده المغفرة وأنه غفور رحيم ؟