واعلم أنه تعالى لما حكى هاتين الشبهتين لم يذكر الجواب عن الشبهة الأولى ،   وهو قوله : { لو نشاء لقلنا مثل هذا } ولكنه ذكر الجواب عن الشبهة الثانية ،   وهو قوله : { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أن تقرير وجه الجواب أن الكفار لما بالغوا وقالوا : اللهم إن كان محمد محقا فأمطر علينا حجارة من السماء ،   ذكر تعالى أن محمدا وإن كان محقا في قوله إلا أنه مع ذلك لا يمطر الحجارة على أعدائه ،   وعلى منكري نبوته ،   لسببين : الأول : أن محمدا عليه الصلاة والسلام ما دام يكون حاضرا معهم ،   فإنه تعالى لا يفعل بهم ذلك تعظيما له ،   وهذا أيضا عادة الله مع جميع الأنبياء المتقدمين ،   فإنه لم يعذب أهل قرية إلا بعد أن يخرج رسولهم منها ،   كما كان في حق هود وصالح ولوط .

فإن قيل : لما كان حضوره فيهم مانعا من نزول العذاب عليهم ،   فكيف قال : { قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم } .

قلنا : المراد من الأول عذاب الاستئصال ،   ومن الثاني : العذاب الحاصل بالمحاربة والمقاتلة .

والسبب الثاني : قوله : { وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } وفي تفسيره وجوه : الأول : وما كان الله معذب هؤلاء الكفار وفيهم مؤمنون يستغفرون ،   فاللفظ وإن كان عاما إلا أن المراد بعضهم كما يقال : قتل أهل المحلة رجلا ،   وأقدم أهل البلدة الفلانية على الفساد ،   والمراد بعضهم .   الثاني : وما كان الله معذب هؤلاء الكفار ،   وفي علم الله أنه يكون لهم أولاد يؤمنون بالله ويستغفرونه ،   فوصفوا بصفة أولادهم وذراريهم .   الثالث : قال قتادة والسدي : { وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } أي لو استغفروا لم يعذبوا ،   فكان المطلوب من ذكر هذا الكلام استدعاء الاستغفار منهم .   أي لو اشتغلوا بالاستغفار لما عذبهم الله .   ولهذا ذهب بعضهم إلى أن الاستغفار ههنا بمعنى الإسلام والمعنى : أنه كان معهم قوم كان في علم الله أن يسلموا .   منهم أبو سفيان بن حرب .   وأبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب .   والحرث بن هشام .   وحكيم بن حزام .   وعدد كثير ،   والمعنى { وما كان الله معذبهم وأنت فيهم } مع أن في علم الله أن فيهم من يؤل أمره إلى الإيمان .   قال أهل المعاني : دلت هذه الآية على أن الاستغفار أمان وسلامة من العذاب .   قال ابن عباس : كان فيهم أمانان نبي الله والاستغفار ،   أما النبي فقد مضى ،   وأما الاستغفار فهو باق إلى يوم القيامة .