قوله تعالى : { وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين }

اعلم أنه تعالى لما ذكر المؤمنين نعمه عليهم بقوله : { واذكروا إذ أنتم قليل } فكذلك ذكر رسوله نعمه عليه وهو دفع كيد المشركين ومكر الماكرين عنه ،   وهذه السورة مدنية .   قال ابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهم من المفسرين : إن مشركي قريش تآمروا في دار الندوة ودخل عليهم إبليس في صورة شيخ ،   وذكر أنه من أهل نجد .   فقال بعضهم : قيدوه نتربص به ريب المنون ،   فقال إبليس : لا مصلحة فيه ،   لأنه يغضب له قومه فتسفك له الدماء .   وقال بعضهم أخرجوه عنكم تستريحوا من أذاه لكم ،   فقال إبليس : لا مصلحة فيه لأنه يجمع طائفة على نفسه ويقاتلكم بهم .   وقال أبو جهل : الرأي أن نجمع من كل قبيلة رجلا فيضربوه بأسيافهم ضربة واحدة فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل فلا يقوى بنو هاشم على محاربة قريش كلها ،   فيرضون بأخذ الدية ،   فقال إبليس : هذا هو الرأي الصواب ،   فأوحى الله تعالى إلى نبيه بذلك وأذن له في الخروج إلى المدينة وأمره أن لا يبيت في مضجعه وأذن الله له في الهجرة ،   وأمر عليا أن يبيت في مضجعه ،   وقال له : تسج ببردتي فإنه لن يخلص إليك أمر تكرهه وباتوا مترصدين ،   فلما أصبحوا ثاروا إلى مضجعه فأبصروا عليا فبهتوا وخيب الله سعيهم .   وقوله : { ليثبتوك } قال ابن عباس : ليوثقوك ويشدوك وكل من شد فقد أثبت ،   لأنه لا يقدر على الحركة ولهذا يقال لمن اشتدت به علة أو جراحه تمنعه من الحركة .   فقد أثبت فلان فهو مثبت ،   وقيل ليسجنوك ،   وقيل ليحبسوك ،   وقيل ليثبتوك في بيت فحذف المحل لوضوح معناه ،   وقرأ بعضهم { ليثبتوك } بالتشديد وقرأ النخعى { ليثبتوك } من البيات وقوله : { أو يقتلوك } وهو الذي حكيناه عن أبي جهل لعنه الله { أو يخرجوك } أي من مكة ،   ولما ذكر تعالى هذه الأقسام الثلاثة قال : { ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } وقد ذكرنا في سورة آل عمران في تفسير قوله : { ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين } تفسير المكر في حق الله تعالى ،   والحاصل أنهم احتالوا على إبطال أمر محمد والله تعالى نصره وقواه ،   فضاع فعلهم وظهر صنع الله تعالى .   قال القاضي : القصة التي ذكرها ابن عباس موافقة للقرآن إلا ما فيها من حديث إبليس ،   فإنه زعم أنه كانت صورته موافقة لصورة الإنس وذلك باطل ،   لأن ذلك التصوير إما أن يكون من فعل الله أو من فعل إبليس ،   والأول باطل لأنه لا يجوز من الله تعالى أن يفعل ذلك ليفتن الكفار في المكر ،   والثاني أيضا باطل ،   لأنه لا يليق بحكمة الله تعالى أن يقدر إبليس على تغيير صورة نفسه .

واعلم أن هذا النزاع عجيب ،   فإنه لما لم يبعد من الله تعالى أن يقدر إبليس على أنواع الوساوس فكيف يبعد منه أن يقدره على تغيير صورة نفسه ؟

فإن قيل : كيف قال : { والله خير الماكرين } ولا خير في مكرهم .

قلنا : فيه وجوه : أحدها : أن يكون المراد أقوى الماكرين فوضع { خير } موضع أقوى وأشد ،   لينبه بذلك على أن كل مكر فهو يبطل في مقابلة فعل الله تعالى .   وثانيها : أن يكون المراد خير الماكرين لو قدر في مكرهم ما يكون خيرا وحسنا .   وثالثها : أن يكون المراد من قوله : { خير الماكرين } ليس هو التفضيل ،   بل المراد أنه في نفسه خير كما يقال : الثريد خير من الله تعالى .