{ قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين 9 } .

{ قل ما كنت بدعا من الرسل } أي : ما كنت أول رسل الله التي أرسلها إلى خلقه .  قد كان من قبلي له رسل كثيرة أرسلت إلى أمم قبلكم ،  فلم تستنكرون بعثتي ،  وتستبعدون رسالتي ،  كقوله : { وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل } و ( البدع ) كالبديع ،  بمعنى الجديد المبتدأ .  قال ابن جرير : ومن البدع قول عديّ بن زيد :

فلا أنا بدع من حوادث تعتري	***	 رجالا عرت من بعد بؤسى وأسعد

/ ومن البديع قول الأحوص :

فخرت فانتمت فقلت : ذريني 	***	ليس جهل أُتيته ببديع

{ وما أدري ما يفعل بي ولا بكم } قال أبو السعود : أي : أي شيء يصيبنا فيما يستقبل من الزمان ،  من أفعاله تعالى ،  وماذا يقدّر لنا من قضاياه .  وعن الحسن رضي الله عنه : ( ما أدري ما يصير إليه أمري ،  وأمركم في الدنيا ) .  وقيل : يجوز أن يكون المنفي هو الدراية المفصلة .  والأظهر أن ( ما ) عبارة عما ليس علمه من وظائف النبوة من الحوادث والواقعات الدنيوية ،  دون ما سيقع في الآخرة ،  فإن العلم بذلك من وظائف النبوة ،  وقد ورد به الوحي الناطق بتفاصيل ما يفعل بالجانبين .  انتهى .

وهذا الأظهر يقرب من قول الحسن .  وهو ما عول عليه ابن جرير .  قال ابن كثير : بل لا يجوز غيره .  كيف ؟ وهو صلى الله عليه وسلم جازم بأنه صائر إلى الجنة ،  هو ومن اتبعه بإحسان .  وأما في الدنيا ،  فلم يدر ما كان يؤول إليه أمره ،  وأمر مشركي قريش ،  أيؤمنون ،  أم يكفرون فيعذبون فيستأصلون بكفرهم .  فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد عن أم العلاء ،  وكانت بايعت / النبي صلى الله عليه وسلم ،  قالت : ( طار لنا في السكنى ،  حين اقترعت الأنصار على سكنى المهاجرين ،  عثمان بن مظعون رضي الله عنه ،  فاشتكى عثمان عندنا ،  فمرضناه .  حتى إذا توفي أدرجناه في أثوابه ،  فدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقلت : رحمة الله عليك ،  أبا السائب ! شهادتي عليك لقد أكرمك الله عز وجل .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما هو فقد جاءه اليقين من ربه ،  وإني لأرجو له الخير .  والله ! ما أدري – وأنا رسول الله – ما يفعل بي ! قالت : فقلت : والله ! لا أزكي أحدا بعده أبدا وأحزنني ذلك .  فنمت ،  فرأيت لعثمان رضي الله عنه عينا تجري ،  فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك عمله ) .  فقد انفرد بإخراجه البخاري دون مسلم ،  وفي لفظ له : ( ما أدري- وأنا رسول الله صلى الله عليه وسلم-ما يفعل به ) .  وهذا أشبه أن يكون هو المحفوظ ،  بدليل قولها : فأحزنني ذلك .  وفي هذا وأمثاله دلالة على أنه لا يقطع لمعين بالجنة ،  إلا الذي نص الشارع على تعيينهم ،  كالعشرة وابن سلام والعميصاء وبلال وسراقة وعبد الله بن عمرو بن حرام ( والدجابر ) والقراء السبعين الذين قتلوا ببئر معونة وزيد بن حارثة وجعفر وابن رواحة ،  وما أشبه هؤلاء رضي الله عنهم .  انتهى كلام ابن كثير .

وقال المهايميّ : { وما أدري ما يفعل بي ولا بكم } أي : فيما لم يوح إليّ .  والوحي ببعض الأمور لا يستلزم العلم بالباقي .  ولم يكن لي أن أضمّ إلى الوحي كذبا من عندي .

{ إن أتبع } أي : في تقرير الأمور الغيبية { إلا ما يوحى إليّ وما أنا إلا نذير مبين } أي منذر عقاب الله على كفركم به ،  أبان لكم دعاءه إلى ما فيه صلاحكم وسعادتكم .