{ ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون 19 } .

{ ولكل } أي من الفريقين { درجات مما عملوا } أي : مراتب من جزاء ما عملوا من صالح وسيء { وليوفيهم أعمالهم } أي جزاءها { وهم لا يظلمون } أي بنقص ثواب ،  ولا زيادة عقاب .

تنبيه :

روى ابن جرير عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت في ابن لأبي بكر الصديق .  وأخرج ابن أبي حاتم عن السّدّيّ قال : نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر ،  قال لأبويه – وهما أبو بكر وأم رومان ،  وكانا قد أسلما وأبى هو أن يسلم ،  فكانا يأمرانه بالإسلام ،  فكان يرد عليهما ويكذبهما ويقول : فأين فلان ،  وأين فلان ؟ يعني مشايخ قريش ممن قد مات .  فأسلم بعدُ ،  فحسن إسلامه – فنزلت توبته في هذه الآية { ولكل درجات مما عملوا } .

قال الحافظ ابن حجر : لكن نفيُ عائشة أن تكون نزلت في عبد الرحمن وآل بيته ،  أصح إسنادا وأولى بالقبول .  وذلك ما رواه البخاري والإسماعيليّ والنسائيّ وأبو يعلى ،  ( أن مروان / كان عاملا على المدينة ،  فأراد معاوية أن يستخلف يزيد ،  فكتب إلى مروان بذلك ،  فجمع مروان الناس فخطبهم ،  فذكر يزيد ،  ودعا إلى بيعته وقال : إن الله أرى أمير المؤمنين في يزيد رأيا حسنا ،  وإن يستخلفه ،  فقد استخلف أبو بكر وعمر .  فقال عبد الرحمن : ما هي إلا هرقلية ! فقال مروان : سنة أبي بكر وعمر .  فقال عبد الرحمن : هرقلية ! إن أبا بكر ،  والله ! ما جعلها في أحد من ولده ،  ولا في أهل بيته ،  وما جعلها معاوية إلا كرامة لولده ! فقال مروان : خذوه فدخل بيت عائشة ،  فلم يقدروا عليه .  فقال مروان : إن هذا الذي أنزل الله فيه { والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني } فقالت عائشة من وراء الحجاب : ما أنزل الله فينا شيئا من القرآن ،  إلا أن الله أنزل عذري .  ولو شئت أن أسمي من نزلت فيه لسميته ،  ولكن رسول الله لعن أبا مروان ،  ومروان في صلبه ) .

ومما يؤيده أن { الذين حق عليهم القول } هم المخلدون في النار في علم الله تعالى ،  وعبد الرحمن كان من أفاضل المسلمين وسرواتهم .  وحاول بعضهم عدم التنافي بأن يقع منه ذلك قبل إسلامه ،  ثم يسلم بعد ذلك .  ومعلوم أن الإسلام يجبّ ما قبله ،  وأن معنى الوعيد في الآية إنما هو للمصرّين عليه الذين لم يقلعوا ،  لكثرة ما ورد في العفو عن التائبين .  وقد نزل من الوعيد الشديد في أول البعثة آيات لا تحصى ،  وكلها تنعي على من كان مشركا آنئذ ،  ولم يقل أحد بشمولها لهم بعد إيمانهم ،  أو أنّ فيها ما يحط من أقدارهم ،  ويجعلها مغمزا لهم ،  إلا أن مروان لم يجد لمقاومة ما ألقمه إلا الشغب ،  وشغل الناس عن باطله بنغمة يطرب لها الجهلة ،  وقالةٍ يلوكها الرعاع ،  وهم الذين يهمه أمرهم .  ويرحم الله عبد الرحمن ! فقد شفى الغلة ،  وصدع بالحق ،  في حين أن لا ظهير له ولا نصير – والله أعلم .

قال ابن قتيبة في ( المعارف ) : أربعة رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسق : أبو قحافة ،  وابنه أبو بكر الصديق رضي الله عنه ،  وابنه عبد الرحمن بن أبي بكر ،  وابنه محمد بن عبد الرحمن .

وقال أيضا : قيل : كان عبد الرحمن من أفضل قريش ،  ويكنى أبا محمد ،  وله عقب بالمدينة ،  / وليسوا بالكثير ،  مات فجأة سنة ثلاث وخمسين بجبل يقرب من مكة ،  فأدخلته عائشة الحرم ودفنته وأعتقت عنه .  انتهى .

وفي دمشق في مقبرة باب الفراديس ،  المسماة بالدحداح ،  مزار يقال إنه عبد الرحمن بن أبي بكر ،  نسب إليه زورا .  وما أكثر المزوّرات في المزارات ،  كما يعلمه من دقّق في الوفيات .