والآن وقد انتهى من تصوير الهول في مشاهد ذلك اليوم ،  وفي صورة ذلك العذاب  ؛  فإنه يتجه إلى تصوير حقيقة النفس البشرية في مواجهة الشر والخير ،  في حالتي إيمانها وخلوها من الإيمان .  ويقرر مصير المؤمنين كما قرر مصير المجرمين :

( إن الإنسان خلق هلوعا : إذا مسه الشر جزوعا ،  وإذا مسه الخير منوعا .  إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون .  والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم .  والذين يصدقون بيوم الدين .  والذين هم من عذاب ربهم مشفقون .  إن عذاب ربهم غير مأمون .  والذين هم لفروجهم حافظون .  إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين .  فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون .  والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون .  والذين هم بشهاداتهم قائمون .  والذين هم على صلاتهم يحافظون .  أولئك في جنات مكرمون ) .

وصورة الإنسان - عند خواء قلبه من الإيمان - كما يرسمها القرآن صورة عجيبة في صدقها ودقتها وتعبيرها الكامل عن الملامح الأصيلة في هذا المخلوق  ؛  والتي لا يعصمه منها ولا يرفعه عنها إلا العنصر الإيماني ،  الذي يصله بمصدر يجد عنده الطمأنينة التي تمسك به من الجزع عند ملاقاة الشر ،  ومن الشح عند امتلاك الخير .

( إن الإنسان خلق هلوعا : إذا مسه الشر جزوعا .  وإذا مسه الخير منوعا ) .  .

لكأنما كل كلمة لمسة من ريشة مبدعة تضع خطا في ملامح هذا الإنسان .  حتى إذا اكتملت الآيات الثلاث القصار المعدودة الكلمات نطقت الصورة ونبضت بالحياة .  وانتفض من خلالها الإنسان بسماته وملامحه الثابتة .  هلوعا .  .  جزوعا عند مس الشر ،  يتألم للذعته ،  ويجزع لوقعه ،  ويحسب أنه دائم لا كاشف له .  ويظن اللحظة الحاضرة سرمدا مضروبا عليه  ؛  ويحبس نفسه بأوهامه في قمقم من هذه اللحظة وما فيها من الشر الواقع به .  فلا يتصور أن هناك فرجا  ؛  ولا يتوقع من الله تغييرا .  ومن ثم يأكله الجزع ،  ويمزقه الهلع .  ذلك أنه لا يأوي إلى ركن ركين يشد من عزمه ،  ويعلق به رجاءه وأمله .  .  منوعا للخير إذا قدر عليه .  يحسب أنه من كده وكسبه فيضن به على غيره ،  ويحتجنه لشخصه ،  ويصبح أسير ما ملك منه ،  مستعبدا للحرص عليه  !  ذلك أنه لا يدرك حقيقة الرزق ودوره هو فيه .  ولا يتطلع إلى خير منه عند ربه وهو منقطع عنه خاوي القلب من الشعور به .  .  فهو هلوع في الحالتين .  .  هلوع من الشر .  هلوع على الخير .  .  وهي صورة بائسة للإنسان ،  حين يخلو قلبه من الإيمان .

ومن ثم يبدو الإيمان بالله مسألة ضخمة في حياة الإنسان .  لا كلمة تقال باللسان ،  ولا شعائر تعبدية تقام .  إنه حالة نفس ومنهج حياة ،  وتصور كامل للقيم والأحداث والأحوال .  وحين يصبح القلب خاويا من هذا المقوم فإنه يتأرجح ويهتز وتتناوبه الرياح كالريشة  !  ويبيت في قلق وخوف دائم ،  سواء أصابه الشر فجزع ،  أم أصابه الخير فمنع .  فأما حين يعمره الإيمان فهو منه في طمأنينة وعافية ،  لأنه متصل بمصدر الأحداث ومدبر الأحوال  ؛  مطمئن إلى قدره شاعر برحمته ،  مقدر لابتلائه ،  متطلع دائما إلى فرجه من الضيق ،  ويسره من العسر .  متجه إليه بالخير ،  عالم أنه ينفق مما رزقه ،  وأنه مجزي على ما أنفق في سبيله ،  معوض عنه في الدنيا والآخرة .  .  فالإيمان كسب في الدنيا يتحقق قبل جزاء الآخرة ،  يتحقق بالراحة والطمأنينة والثبات والاستقرار طوال رحلة الحياة الدنيا .