الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ( 2 )

{ الحمد } معناه الثناء الكامل ،   والألف واللام فيه لاستغراق الجنس من المحامد ،   وهو أعم من الشكر ،   لأن الشكر إنما يكون على فعل جميل يسدى إلى الشاكر ،   وشكره حمد ما ،   والحمد المجرد(  ) هو ثناء بصفات المحمود من غير أن يسدي شيئاً ،   فالحامد من الناس قسمان : الشاكر والمثني بالصفات .

وذهب الطبري إلى أن الحمد والشكر بمعنى واحد ،   وذلك غير مرضي .   (  )

وحكي عن بعض الناس أنه قال : «الشكر ثناء على الله بأفعاله وأنعامه ،   والحمدُ ثناء بأوصافِه » .

قال القاضي أبو محمد : وهذا أصح معنى من أنهما بمعنى واحد .   واستدل الطبري على أنهما بمعنى ،   بصحة قولك الحمد لله شكراً .   وهو في الحقيقة دليل على خلاف ما ذهب إليه .   لأن قولك شكراً إنما خصصت به الحمد أنه على نعمة من النعم .   وأجمع السبعة وجمهور الناس على رفع الدال من «الحمدُ لله » .

وروي عن سفيان بن عيينة ورؤبة بن العجاج «الحمدَ لله » بفتح الدال وهذا على إضمار فعل .

وروي عن الحسن بن الحسن وزيد بن علي : «الحمدِ لله » ،   بكسر الدال على إتباع الأول الثاني .

وروي عن ابن أبي عبلة(  ) : «الحمدُ لُله » ،   بضم الدال واللام ،   على اتباع الثاني الأول .

قال الطبري : { الحمد لله } ثناء أثنى به على نفسه ،   وفي ضمنه أمر عباده أن يثنوا به عليه ،   فكأنه قال : «قولوا الحمد لله » وعلى هذا يجيء «قولوا إياك » قال : وهذا من حذف العرب ما يدل ظاهر الكلام عليه ،   كما قال الشاعر :

وأعلَمُ أنني سأكونُ رمساً .   .   .   إذا سار النواعِجُ لا يسيرُ

فقالَ السائلونَ لِمَنْ حفرْتُمْ .   .   .   فقال القائلونَ لهمْ وزيرُ(  )

المعنى المحفور له وزير ،   فحذف لدلالةِ ظاهرِ الكلامِ عليه ،   وهذا كثير .

وقرأت طائفة «ربَّ » بالنصب .

فقال بعضهم : «هو نصب على المدح » .

وقال بعضهم : «هو على النداء ،   وعليه يجيء { إياك } » .

والرب في اللغة : المعبود ،   والسيد المالك ،   والقائم بالأمور المصلح لما يفسد منها ،   والملك ،   - تأتي اللفظة لهذه المعاني- .

فمما جاء بمعنى المعبود قول الشاعر [ غاوي بن عبد العزى ] :

أربّ يبولُ الثعلبان برأسه .   .   .   لقد هانَ من بالَتْ عليه الثَّعالبُ(  )

ومما جاء بمعنى السيد المالك قولهم : رب العبيد والمماليك .

ومما جاء بمعنى القائم بالأمور الرئيس فيها قول لبيد :

وأهلكن يوماً ربَّ كندة وابنَهُ .   .   .   وربَّ معدٍّ بين خَبْتٍ وعَرْعَرٍ(  )

ومما جاء بمعنى الملك قوله النابغة :

تخبُّ إلى النعمان حتّى تنالَهُ .   .   .   فدى لك من ربٍّ طريفي وتالدي(  )

ومن معنى الإصلاح قولهم : أديم مربوب ،   أي مصلح ،   قال الشاعر(  ) الفرزدق : [ البسيط ] .

كانوا كسالئةٍ حمقاء إذْ حقنتْ .   .   .   سلاءَها في أديمٍ غيرِ مَرْبُوبِ

ومن معنى الملك قول صفوان بن أمية لأخيه يوم حنين : «لأن يربني رجل من قريش خير من أن يربني رجل من هوازن »(  ) .

ومنه قول ابن عباس في شأن عبد الله بن الزبير ،   وعبد الملك بن مروان : «وإن كان لا بد لأن يربني رجل من بني عمي أحبّ إليّ من أن يربني غيرهم »(  ) .   ذكره البخاري في تفسير سورة براءة .   ومن ذلك قول الشاعر علقمة بن عبدة : [ الطويل ] .

وكنت أمرءاً أفضت إليك ربابتي .   .   .   ومن قبل ربتني فضعت ربوبُ(  )

وهذه الاستعمالات قد تتداخل ،   فالرب على الإطلاق الذي هو رب الأرباب على كل جهة هو الله تعالى .

و { العالمين } جمع عالم ،   وهو كل موجود سوى الله تعالى ،   يقال لجملته عالم ،   ولأجزائه من الإنس والجن وغير ذلك عالم ،   وبحسب ذلك يجمع على العالمين ،   ومن حيث عالم الزمان متبدل في زمان آخر حسن جمعها(  ) ،   ولفظة العالم جمع لا واحد له من لفظه وهو مأخوذ من العلم والعلامة لأنه يدل على موجده ،   كذا قال الزجاج .