قوله تعالى :

( وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم

يحزنون ( 61 ) ألله خالق كل شئ وهو على كل شئ وكيل ( 62 )

له مقاليد السموات والارض والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الخاسرون ( 63 )

قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ( 64 ) ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ( 65 ) بل الله فاعبدو كن من الشاكرين ( 66 ) ست آيات بلا خلاف .

قرأ روح  "  وينجي الله  "  بالتخفيف .   الباقون بالتشديد .   وقرأ ابن كثير  "  تامروني اعبد  "  مشددة النون مفتوح الياء .   وقرأ نافع وابن عامر في رواية الداجوني خفيفة النون .   وفتح الياء نافع ،   ولم يفتحها ابن عامر .   وقرأ ابن عامر في غير رواية الداجوني  "  تأمرونني  "  بنونين .   الباقون مشددة النون ساكنة الياء .

وقرأ اهل الكوفة إلا حفصا  "  بمفازاتهم  "  جماعة .   الباقون  "  بمفازتهم  "  على واحدة .   فمن وحده قال : هو بمنزلة السعادة والنجاة ،   كما قال الله تعالى  "  بمفازة من العذاب "  وقال قوم المفازة الصحراء ،   فهي مهلكة وتسمى مفازة تفاؤلا ،   كما قالوا - لمعوج الرجلين - احنف ،   وللحبشي ابوالبيضاء .   وقال ابن الاعرابي :

ليست مقلوبة بل المفازة المهلكة ،   يقولون : فوز الرجل إذا هلك ومات .   ومن قرأ  "  تأمرونني  "  فلانه الاصل .   ومن شدد أدغم احدى النونين في الاخرى .   ومن خفف حذف احدى النونين ،   كما قال الشاعر :

تراه كالثغام يعل مسكا * بسوء الغانيا إذا قليني

أراد قلينني فحذف .   لما اخبر الله تعالى عن حال الكفار وأن الله يحشرهم يوم القيامة مسودة وجوههم ،   وأن مقامهم في جهنم ،   اخبر انه ينجي الذين اتقوا معاصي الله خوفا من عقابه ،   ويخلصهم .   وقوله  "  بمفازتهم  "  بمنجاتهم من النار بطاعاتهم التي أطاعوا الله بها .   واصل المفازة المنجاة ،   وبه سميت الفلاة مفازة على وجه التفاؤل بالنجاة منها ،   كما سموا اللديغ سليما .   ومن وحد فلانه اسم جنس او مصدر يقع على القليل والكثير .   ومن جمع أراد تخلصهم من مواضع كثيرة فيها هلاك الكفار وانواع عذابهم .

وقوله  "  لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون  "  معناه إن هؤلاء المؤمنين الذين يخلصهم الله من عقاب الآخرة وأهوالها لا يمسهم عذاب أصلا ،   ولا هم يغتمون على وجه .   وقوله  "  لا يمسهم السوء  "  معناه نفيا عاما لسائر انواع العذاب ،   والعموم في قوله  "  ولا هم يحزنون  "  فيه تأكيد له ،   وقيل : لئلا يظن ظان انه لما لم يمسهم العذاب جاز أن يمسهم بعض الغم ،   ففي ذلك تفصيل واضح يزيل الشبهة .