قوله تعالى :

( إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل ( 41 )

ألله يتوفى الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الاخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك الآيات لقوم يتفكرون ( 42 ) أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون ( 43 ) قل لله الشفاعة جميعا له ملك السموات والارض ثم إليه ترجعون ( 44 )

وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون ) ( 45 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ حمزة والكسائي إلا قتيبة وخلف ( فيمسك التي قضي عليها ) على ما لم يسم فاعله .   الباقون ( قضى ) بفتح القاف ،   وهو الاجود لان اسم الله تعالى قد تقدم في قوله ( الله يتوفى الانفس حين موتها ) وقيل : إن الموت - ههنا - المراد به النوم .   والتوفي - ههنا - توفى النفس لا الروح ،   لان ابن عباس قال في ابن آدم نفس وروح ،   فاذا نام قبضت نفسه وبقيت روحه .   والروح والذي يكون بها الغظيط .   والنفس هي التي يكون بها التميز ،   فاذا مات قبضت نفسه وروحه .

فان قيل : كيف قال ههنا ( الله يتوفى الانفس ) وقال في موضع آخر ( توفته رسلنا ) ( وقل يتوفاكم ملك الموت ) .   قيل : ان الذي يتولى قبض الارواح ملك الموت بأمر الله ،   ومعه رسل واعوان ،   فلذلك قال ( توفته رسلنا ) .

وحجة من بنى الفعل للفاعل قوله ( ويرسل الاخرى ) ومن بنى للمفعول به ،   فلان المعنى يؤل اليه .   وقال الفراء تقديره الله يتوفى الانفس حين موتها ويتوفى التي لم تمت في منامها عند انقضاء اجلها .   وقيل : توفها نومها لقوله ( وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ) .

يقول الله تعالى مخبرا عن نفسه ( إنا انزلنا عليك ) يا محمد ( الكتاب ) يعني القرآن ( للناس بالحق ) .   ومعناه أنزلناه على انه حق ،   فهذه فائدة الباء .   وفي ذلك حجة على من زعم ان الله سبحانه يريد بانزاله إضلال الكافرين عن الايمان ،   لانه لو كان كذلك لم يكن منزلا على انه حق وجب النظر في موجبه ومقتضاه ،   فما رغب فيه

وجب العمل به وما حذر منه وجب اجتنابه ،   وما صححه وجب تصحيحه وما أفسده وجب افساده ،   وما دعا اليه فهو الرشد ،   وما صرف عنه فهو الضلال .

ثم قال ( فمن اهتدى ) يعني بما فيه من الادلة ( فلنفسه ) لان منفعة عاقبته من الثواب تعود عليه ( ومن ضل ) عنه وحاد ( فانما يضل عليها ) يعني على نفسه ،   لان وخيم عاقبته من العقاب تعود عليه .   ثم قال ( وما أنت ) يا محمد ( عليهم بوكيل ) أي بحفيظ ولا رقيب وإنما عليك البلاغ والوكيل القائم بالتدبير .   وقيل ( ما انت عليهم بوكيل ) معناه وما انت عليهم برقيب في ايصال الحق إلى قلوبهم وحفظه عليهم حتى لا يتركوه ولا ينصرفوا عنه ،   ولا تقدر على إكراههم على الاسلام ،   وإنما الله تعالى القادر عليه .