ثمّ توضّح هذه الآيات للمظلومين  الذين أذن لهم بالدفاع عن  أنفسهم  بواعث هذا الدفاع ،  ومنطق الإسلام في هذا القسم من الجهاد فتقول :  ( الذين اُخرجوا من ديارهم بغير حقّ ) وذنبهم الوحيد أنّهم موحّدون :  ( إلاّ أن يقولوا ربّنا الله ) .

ومن البديهي أنّ توحيد الله موضع فخر للمرء وليس ذنباً يبيح للمشركين إخراج المسلمين من بيوتهم وإجبارهم على الهجرة من مكّة إلى المدينة ،  وتعبير الآية جاء لطيفاً  يُجلّي إدانة الخصم ،  فنحن على سبيل المثال نقول لناكر الجميل :  لقد أذنبنا عندما خدمناك ،  وهذه كناية عن جهل المخاطب الذي يجازي الخير شرّاً .

ثمّ تستعرض الآية واحداً من جوانب فلسفة تشريع الجهاد فتقول :  ( ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدّمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيراً ) .

أي إنّ الله إن لم يدافع عن المؤمنين ،  ويدفع بعض الناس ببعضهم عن طريق الإذن بالجهاد ،  لهدّمت أديرة وصوامع ومعابد اليهود والنصارى والمساجد التي يذكر فيها اسم الله كثيراً .

ولو تكاسل المؤمنون وغضّوا الطرف عن فساد الطواغيت والمستكبرين ومنحوهم الطاعة ،  لما أبقى هؤلاء أثراً لمراكز عبادة الله ،  لأنّهم سيجدون الساحة خالية من العوائق ،  فيعملون على تخريب المعابد ،  لأنّها تبثّ الوعي في الناس ،  وتعبّىء طاقتهم في مجابهة الظلم والكفر .  وكلّ دعوة لعبادة الله وتوحيده مضادّة للجبابرة الذين يريدون أن يعبدهم الناس تشبّهاً منهم بالله تعالى ،  لهذا يهدّمون أماكن توحيد الله وعبادته ،  وهذا من أهداف تشريع الجهاد والإذن بمقاتلة الأعداء .

وقد أورد المفسّرون معاني متفاوتة ل «الصوامع » و «البيع » و «الصلوات » و «المساجد » والفرق بينها ،  وما يبدو صحيحاً منها هو أنّ :

«الصوامع » جمع «صومعة » وهي عادةً مكان خارج المدينة بعيد عن أعين الناس مخصّص لمن ترك الدنيا من الزهّاد والعبّاد .  ( ويجب ملاحظة أنّ «الصومعة » في الأصل تعني البناء المربّع المسقوف ،  ويبدو أنّها تطلق على المآذن المربّعة القواعد المخصّصة للرهبان .

و «البِيع » جمع بيعة بمعنى معبد النصارى ،  ويطلق عليها كنيسة أيضاً .

و «الصلوات » جمع صلاة ،  بمعنى معبد اليهود ،  ويرى البعض أنّها معرّبة لكلمة «صلوتا » العبرية ،  التي تعني المكان المخصّص بالصلاة .

وأمّا «المساجد » فجمع مسجد ،  وهو موضع عبادة المسلمين .

والصوامع والبيع رغم أنّها تخصّ النصارى ،  إلاّ أنّ إحداهما معبد عامّ والأخرى لمن ترك الدنيا ،  ويرى البعض أنّ «البيع » لفظ مشترك يطلق على معابد اليهود والمسيحيين .

وعبارة ( يذكر فيها اسم الله كثيراً ) وصف خاص بمساجد المسلمين حسب الظاهر ،  لأنّها أكثر إزدحاماً من جميع مراكز العبادة الأخرى في العالم ،  حيث تجرى فيها الصلوات الخمس في أيّام السنة كلّها ،  في وقت نجد فيه المعابد الأخرى لا تفتح أبوابها للمصلّين إلاّ في يوم واحد من الاسبوع ،  أو أيّام معدودات في السنة .

وفي الختام أكّدت هذه الآية ثانية وعد الله بالنصر ( ولينصرنّ الله من ينصره )ولا شكّ في إنجاز هذا الوعد ،  لأنّه من ربّ العزّة القائل :  ( إنّ الله لقوي عزيز ) .  من أجل ألاّ يتصوّر المدافعون عن خطّ التوحيد أنّهم وحيدون في ساحة قتال الحقّ للباطل ،  ومواجهة جموع كثيرة من الأعداء الأقوياء .

وبنور من هذا الوعد الإلهي إنتصر المدافعون عن سبيل الله على أعدائهم في معارك ضارية خاضوها بضآلة عدد وعدّة ،  ذلك النصر الذي لا يمكن أن يقع إلاّ بإمداد إلهي .

/خ41