وأشارت الآية الأخيرة إلى خلاصة ما بحثته الآيات السالفة الذكر ،  حيث تبدأ بكلمة «ذلك » التي لها جملة محذوفة تقديرها «كذلك أمر الحجّ والمناسك » ثمّ تضيف تأكيداً لأهميّة الواجبات التي شرحت ( ومن يعظّم حرمات الله فهو خير له عند ربّه ) .

والمقصود هنا ب «الحرمات »  طبعاً  أعمال ومناسك الحجّ ،  ويمكن أن يضاف إليها احترام الكعبة خاصة والحرم المكّي عامّة .  وعلى هذا فإنّ تفسير هذه الآية بإختصاصها بالمحرّمات  أي كلّ ما نهى الله عنه  أو جميع الواجبات ،  مخالف لظاهر الآية .  كما يجب الإنتباه إلى أنّ «حرمات » جمع «حرمة » وهي في الأصل الشيء الذي يجب أن تحفظ حرمته ،  وألاّ تنتهك هذه الحرمة أبداً .

ثمّ تشير هذه الآية وتناسباً مع أحكام الإحرام إلى حلّية المواشي ،  حيث تقول :  ( واُحلّت لكم الأنعام إلاّ ما يتلى عليكم ) .

عبارة ( إلاّ ما يتلى عليكم ) يمكن أن تكون إشارة إلى تحريم الصيد على المحرم الذي شرع في سورة المائدة الآية ( 95 ) حيث تقول :  ( ياأيّها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ) .

كما قد تكون إشارة إلى عبارة جاءت في نهاية الآية  موضع البحث  تخصّ تحريم الاُضحية التي تذبح للأصنام التي كانت متداولة زمن الجاهلية .  لأنّ تذكية الحيوان يشترط فيها ذكر اسم الله عليه عند الذبح ،  ولا يجوز ذكر اسم الصنم أو أي اسم آخر عليه .

وفي ختام هذه الآية ورد أمران يخصّان مراسم الحجّ ومكافحة العادات الجاهلية :

الأوّل يقول :  ( فاجتنبوا الرجس من الأوثان ) و «الأوثان » جمع «وثن » على وكن «كفن » وتعني الأحجار التي كانت تُعبد زمن الجاهلية ،  وهنا جاءت كلمة الأوثان إيضاحاً لكلمة «رجس » التي ذكرت في الآية ،  حيث تقول :  ( اجتنبوا الرجس ) .  ثمّ تليها عبارة ( من الأوثان ) أي الرجس هو ذاته الأوثان .

كما تجب ملاحظة أنّ عبدة الأوثان زمن الجاهلية كانوا يلطّخونها بدماء الأضاحي ،  فيحصل مشهد تقشّعر الأبدان من بشاعته ،  وقد يكون التعبير السابق إشارة إلى هذا المعنى أيضاً .

والأمر الثّاني هو ( واجتنبوا قول الزور ) أي الكلام الباطل الذي لا أساس له من الصحّة .

مسألة :  ما معنى ( قول الزور ) ؟

يرى بعض المفسّرين أنّه إشارة إلى كيفيّة تلبية المشركين في مراسم الحجّ في زمن الجاهلية ،  لأنّهم يلبّون بشكل يتضمّن الشرك بعينه ،  ويبعدونه من صورته التوحيديّة ،  فقد كانوا يردّدون :  «لبّيك لا شريك لك ،  إلاّ شريكاً هو لك !  تملكه وما ملك !  » .

حقّاً إنّه كلام باطل ودليل على ( قول الزور ) الذي يعني في الأصل :  الكلام الكاذب ،  والباطل ،  والبعيد عن حدود الإعتدال .

ومع هذا فإنّ إهتمام الآية المذكورة بأعمال المشركين في مراسم الحجّ على زمن الجاهلية ،  لا يمنع من تعميمها على بطلان أيّة عبادة للأصنام بأيّة صورة كانت ،  وإجتناب أي قول باطل مهما كانت صورته .

ولهذا فسّرت بعض الأحاديث الأوثان بلعبة الشطرنج ،  وقول الزور بالغناء ،  والشهادة بالباطل .  وفي الحقيقة فإنّ ذلك بيان لبعض أفراد ذلك الكلّي ،  وليس القصد منه حصر معنى الآية بهذه المصاديق فقط .  وجاء في حديث للرسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في خطبة ألقاها على المسلمين «أيّها الناس ،  عدلت شهادة الزور بالشرك بالله ،  ثمّ قرأ ( فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور ) » .

إنّ هذا الحديث أيضاً إشارة إلى سعة مفهوم هذه الآية .