التّفسير

دليل المعاد في عالم الأجنّة والنبات :

بما أنّ البحث في الآيات السابقة كان يدور حول تشكيك المخالفين للمبدأ والمعاد ،  فالآيات محل البحث طرحت دليلين منطقيين قويّين لإثبات المعاد الجسماني :  أحدهما التغيّرات التي تحدث في مراحل تكوين الجنين ،  والآخر هو التغيّرات التي تحدث في الأرض عند خروج النبات .

والقرآن شرح صوراً للمعاد ممّا يلمسه الناس في هذه الدنيا ،  ويرونه باُمّ أعينهم ،  إلاّ أنّهم لم ينتبهوا لذلك ،  ليعلموا أنّ الحياة بعد الموت ليست ضرباً من الخيال ،  بل هي حادثة فعلا مشهودة للعيان ،  والخطاب القرآني يعمّ جميع الناس بنوره ( ياأيّها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنّا خلقناكم من تراب ثمّ من نطفة ثمّ من علقة ثمّ من مضغة مخلّقة وغير مخلّقة ) كلّ ذلك من أجل أن نوضّح لكم حقيقة قدرتنا على القيام بأي عمل ( لنبيّن لكم ) .

فتبقى الأجنّة في الأرحام إلى مدّة معلومة نحن نحدّدها لتمرّ بمراحل تكاملها .  ونسقط ما نريد منها فنخرجها من الأرحام في وسط الطريق قبل أن تكمل ( ونُقرّ في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمّى ) ثمّ تبدأ الأجنّة مرحلة تطوّر جديدة .  لنخرجكم أطفالا من أرحام اُمّهاتكم .

( ثمّ نخرجكم طفلا ) وبهذا تنتهي مرحلة حياتكم المحدّدة في بطون اُمّهاتكم .  فتضعون أقدامكم في محيط أوسع مملوء بالنور والصفاء ،  وإمكانات واسعة جدّاً ،  إلاّ أنّ تكاملكم يستمرّ في قطع المسافات بسرعة لتبلغوا الهدف ،  ألا وهو الرُّشد والكمال الجسمي والعقلي .  ( ثمّ لتبلغوا أشدّكم ) .

وهنا يتبدّل الجهل إلى علم ،  والضعف إلى قوّة ،  والتبعيّة إلى الاستقلال ،  لكن مسيرة حياتكم تطوى وتستمر فبعضكم يودّع الحياة بينما يستمرّ آخرون حتّى المرحلة الأخيرة من الحياة ،  أي مرحلة الشيخوخة بعد تكاملهم :  ( ومنكم من يتوفّى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر ) .

أجل ،  فالمرء يصل إلى مرحلة لا يتذكّر فيها شيئاً ،  حيث يسيطر عليه النسيان ،  ويصبح في وضع وكأنّه طفل ( لكي لا يعلم من بعد علم شيئاً ) وهذا الضعف والخمول دليل على بلوغ المرء مرحلة انتقالية جديدة كما نجد ضعف التحام الثمرة بالشجرة حين تبلغ مرحلة النضج ممّا يدلّ على وصولها إلى مرحلة الانفصال .

وهذه التغيّرات المدهشة المتلاحقة التي تتحدّث عن قدرة الله تعالى غير المحدودة ،  توضّح أنّ إحياء الموتى يسير على الله جلّت عظمته .  وهناك بحوث تعرض لمراحل الحياة المختلفة هذه ،  سنذكرها في الملاحظات القادمة .

ثمّ تتناول الآية بيان الدليل الثّاني أي حياة النباتات ،  فتبيّن ما يلي :  تنظر إلى الأرض في فصل الشتاء فتجدها جافّة وميتة ،  فإذا سقط المطر وحلّ الربيع ،  دبّت الحياة والحركة فيها ونبتت أنواع النباتات فيها ونمت ( وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزّت وربت وأنبتت من كلّ زوج بهيج ) .

الآيتان اللاحقتان تشرحان ما توصّلنا إليه ،  وذلك بإستعراض خمس

/خ7