التّفسير

تتابع هذه الآيات البحث السابق عن مناسك الحجّ مشيرةً إلى جانب آخر من هذه المناسك ،  فتقول أوّلا :  ( ثمّ ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم ) أي ليطّهروا أجسامهم من الأوساخ والتلوّث ،  ثمّ ليوفوا ما عليهم من نذور .  و ( ليطّوفوا بالبيت العتيق ) أي يطوفوا بذلك البيت الذي صانه الله عن المصائب والكوارث وحرّره .

وكلمة «تفث » تعني  كما قال كبار اللغويين والمفسّرين  القذارة وما يلتصق بالجسم وزوائده كالأظافر والشعر .  ويقول البعض :  إنّ أصلها يعني القذارة التي تحت الأظافر وأمثالها .  ورغم إنكار بعض اللغويين لوجود مثل هذا الإشتقاق في اللغة العربية ،  إلاّ أنّ الراغب الاصفهاني نقل كلام بدويّ قاله بحقّ أحد الأشخاص القذرين :  «ما أتفثك وأدرنك » دليلا على عربية هذه الكلمة ووجود إشتقاق لها في اللغة العربية .

وقد فسّرت ( ليقضوا تفثهم ) في الأحاديث الإسلامية بتقليم الأظافر وتطهير البدن ونزع الإحرام .  وبتعبير آخر :  تشير هذه العبارة إلى برنامج «التقصير » الذي يعدّ من مناسك الحجّ .  وجاء في أحاديث إسلامية أُخرى بمعنى حلاقة الرأس التي تعتبر أحد أساليب «التقصير » .

كما جاء في «كنز العرفان » حديث رواه ابن عبّاس في تفسير هذه الآية :  «القصد إنجاز مشاعر الحجّ كلّها » إلاّ أنّه لا سند لدينا لحديث ابن عبّاس هذا .

والذي يلفت النظر في حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّه فسّر عبارة ( ليقضوا تفثهم ) بلقاء الإمام ،  وعندما سأله الراوي عبدالله بن سنان عن توضيح لهذه المسألة قال :  «إنّ للقرآن ظاهراً وباطناً » .

وهذا الحديث ربّما كان إشارة إلى ملاحظة تستحقّ الإهتمام .  وهي أنّ حجّاج بيت الله الحرام يتطهّرون عقب مناسك الحجّ ليزيلوا الأوساخ عن أبدانهم ،  فعليهم أن يطهّروا أرواحهم أيضاً بلقاء الإمام ( عليه السلام ) ،  خاصّةً وأنّ الخلفاء الجبابرة كانوا يمنعون لقاء المسلمين لإمامهم في الظروف العادية .  لهذا تكون أيّام الحجّ خير فرصة للقاء الإمام ،  وبهذا المعنى نقرأ حديثاً للإمام الباقر ( عليه السلام ) قال فيه :  «تمام الحجّ لقاء الإمام » .

وكلاهما  في الحقيقة  تطهير ،  أحدهما تطهير لظاهر البدن من القذارة والأوساخ ،  والآخر تطهير باطني من الجهل والمفاسد الأخلاقية .

أمّا «الوفاء بالنذر » فيعني أنّ كثيراً من الناس ينذرون تقديم أضاحي إضافيّة في الحجّ ،  أو التصدّق بمال ،  أو القيام بعمل خيري في أيّام الحجّ ،  ولكنّهم ينسون ويغفلون عن كلّ ذلك عند وصولهم إلى مكّة ،  لهذا أكّد القرآن عليهم الوفاء بالنذور ،  وإلاّ يقصّروا في ذلك .

أمّا لماذا سمّيت الكعبة بالبيت العتيق ؟

«العتيق » مشتقّة من «العتق » أي التحرّر من قيود العبودية ،  وربّما كان ذلك لأنّ الكعبة تحرّرت من قيود ملكية عباد الله ،  ولم يكن لها مالك إلاّ الله ،  كما حرّرت من قيد سيطرة الجبابرة كأبرهة .

ومن معاني «العتيق » أيضاً الشيء الكريم الثمين ،  وهذا المعنى يتجسّد في الكعبة بوضوح .  ومن المعاني الأخرى للعتيق «القديم » يقول الراغب الاصفهاني :  العتيق المتقدّم في الزمان أو المكان أو الرتبة .  وهذا المعنى أيضاً واضح بالنسبة للكعبة ،  فهي أقدم مكان يوحّد فيه الله .  وبحسب ما جاء في القرآن ( إنّ أوّل بيت وضع للناس ) وعلى كلّ حال فلا مانع من إطلاق العتيق على بيت الله بعد ملاحظة ما تتضمنّه هذه الكلمة من معان ،  أشار كلّ مفسّر إلى جانب منها .  أو ذكرت الأحاديث المختلفة جوانب أُخرى من معانيها .

أمّا المراد من «الطواف » الوارد في آخر الآية المذكور أعلاه فهناك بحث بين المفسّرين ( هناك طوافان  بعد مراسم عيد الأضحى في منى  على الحجّاج أن يقوموا بهما ،  الطواف الأوّل يدعى «طواف الزيارة » ،  والثّاني «طواف النساء » ) .

يرى بعض الفقهاء والمفسّرين أنّ مفهوم الطواف عام هنا ،  لأنّ الآية لم تتضمّن قيوداً أو شرطاً ما ،  فهي تضمّ طواف الحجّ وطواف النساء ،  حتّى أنّها تشمل طواف العمرة أيضاً .

في وقت يرى مفسّرون آخرون أنّ الآية تقصد طواف الزيارة فقط ،  الذي يجب على الحاج بعد إحلاله من إحرام الحجّ .

إلاّ أنّ الأحاديث الواردة عن أهل البيت ( عليهم السلام ) تفيد أنّ القصد هنا طواف النساء ،  ففي حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) في تفسير ( وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ) قال :  «طواف النساء » .

كما روي عن الإمام علي بن موسى الرضا ( عليه السلام ) حديث بهذا المعنى .

وهذا الطواف يسمّى عند أهل السنّة طواف الوداع .

ومع ملاحظة هذه الأحاديث يبدو التّفسير الأخير هو الأقوى ،  خاصّةً إذا عبّر بهذا المعنى أيضاً في تفسير ( ثمّ ليقضوا تفثهم ) .  حيث يجب إضافة إلى تطهير البدن من القذارة والشعر الزائد ،  استعمال العطر أيضاً .  ومن المعلوم أنّه لا يجوز استعمال العطور في الحجّ إلاّ بعد إتمام الطواف والسعي ،  أو عندما لا يكون طواف بذمّة الحاج إلاّ طواف النساء .