التّفسير

تعظيم شعائر الله دليل على تقوى القلوب :

عقّبت الآيات هنا المسألة التي أكدّها آخِر الآيات السابقة ،  وهي مسألة التوحيد ،  وإجتناب أي صنم وعبادة الأوثان .  حيث تقول ( حنفاء لله غير مشركين به ) أي أقيموا مراسم الحجّ والتلبية في حالة تخلصون فيها النيّة لله وحده  لا يخالطها أي شرك أبداً .

«حنفاء » جمع «حنيف » أي الذي استقام وابتعد عن الضلال والانحراف ،  أو بتعبير آخر :  هو الذي سار على الصراط المستقيم ،  لأنّ «حنف » على وزن «صدف » تعني الرغبة ،  ومَن رغب عن كلّ انحراف فقد سار على الصراط المستقيم .

وعلى هذا فإنّ الآية السابقة اعتبرت الإخلاص وقصد القربة إلى الله محرّكاً أساسيّاً في الحجّ والعبادات الأخرى ،  حيث ذكرت ذلك بشكل عام ،  فالإخلاص أصل العبادة .  والمراد به الإخلاص الذي لا يخالطه أي نوع من الشرك وعبادة غير الله .

جاء في حديث عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) أجاب فيه مبيّناً معنى كلمة حنيف :  «هي الفطرة التي فطر الناس عليها ،  لا تبديل لخلق الله ،  قال :  فطرهم الله على المعرفة » .

إنّ التّفسير الذي تضمنّه هذا الحديث ،  هو في الواقع إشارة إلى أساس الإخلاص ،  أي :  الفطرة التوحيديّة التي تكون مصدراً لقصد القربة إلى الله ،  وتحريكاً ذاتياً من الله .

ثمّ ترسم الآية  موضع البحث  صورة حيّة ناطقة عن حال المشركين وسقوطهم وسوء طالعهم ،  حيث تقول :  ( ومن يشرك بالله فكأنّما خرّ من السّماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح من مكان سحيق ) .

«السّماء » هنا كناية عن التوحيد ،  و «الشرك » هو السبب في السقوط من السّماء هذه .

ومن الطبيعي أن تكون في هذه السّماء نجوماً زاهرة وشمساً ساطعة وقمراً منيراً فطوبى لمن يكون شمساً أو قمراً أو في الأقل نجماً متلألئاً ،  ولكن الإنسان عندما يسقط من هذا المكان العالي يبتلى بأحد أمرين :  فإمّا يصبح طعماً للطيور الجوارح أثناء سقوطه وقبل وصوله إلى الأرض ،  وبعبارة أُخرى :  يبتلى بفقدانه هذا المكان السامي بأهوائه النفسيّة المعاندة .  حيث تأكل هذه الأهواء جانباً من وجوده .

وإذا نجا بسلام منها ،  ابتلي بعاصفة هوجاء تدكّه في إحدى زوايا الأرض بقوّة تفقده سلامته وحياته ،  ويتناثر بدنه قطعاً صغيرة في أنحاء المعمورة ،  وهذه العاصفة الهوجاء قد تكون كناية عن الشيطان الذي نصب شراكه للإنسان !

وممّا لا شكّ فيه أنّ الذي يسقط من السّماء يفقد كلّ قدرة على اتّخاذ قرار ما .  وتزداد سرعة سقوطه لحظة بعد أُخرى نحو العدم ،  ويصبح نسياً منسياً .

حقّاً أنّ الذي يفقد قاعدة السّماء التوحيديّة .  يفقد القدرة على تقرير مصيره بنفسه .  وكلّما سار في هذا الإتّجاه ازداد سرعة نحو الهاوية ،  وفقد كلّ ما لديه .

ولا نجد تشبيهاً للشرك يُضاهي في هذا التشبيه الرائع .

كما تجب ملاحظة ما تأكّد في هذا الزمان من حالة انعدام الوزن في السقوط الحرّ .  ولهذا تجرى اختبارات على الفضائيين للإستفادة من هذه الحالة ليعدّوا أنفسهم للسفر إلى الفضاء .  لأنّ مسألة انعدام الوزن هي التي تؤدّي بالإنسان إلى إضطرابه بشكل خارق أثناء السقوط الحرّ .

والذي ينتقل من الإيمان إلى الشرك ويفقد قاعدته المطمئنة وأرضه الثابتة تبتلى روحه بمثل حالة إنعدام الوزن ،  ويسيطر عليه إضطراب خارق للعادة .