التّفسير

الواقف على حافّة وادي الكفر

تحدّثت الآيات السابقة عن مجموعتين :  الأتباع الضالّين ،  والقادة المضلّين .  أمّا هذه الآيات ،  فتتحدّث عن مجموعة ثالثة هم ضعاف الإيمان .  قال القرآن المجيد عن هذه المجموعة :  ( ومن الناس من يعبد الله على حرف ) أي إن بعض الناس يعبد الله بلقلقة لسان ،  وإنّ إيمانه ضعيف جدّاً .  ولم يدخل الإيمان إلى قلبه .

وعبارة «على حرف » ربّما تكون إشارة إلى أنّ إيمانهم باللسان فقط ،  وأنّ قلوبهم لم تر بصيصاً من نوره إلاّ قليلا ،  وقد تكون إشارة إلى أنّ هذه المجموعة تحيا على هامش الإيمان والإسلام وليس في عمقه ،  فأحد معاني «الحرف » هو حافّة الجبل والأشياء الأخرى .  والذي يقف على الحافّة لا يمكنه أن يستقرّ .  فهو قلق في موقفه هذا ،  يمكن أن يقع بهزّة خفيفة ،  وهكذا ضعاف الإيمان الذين يفقدون إيمانهم بأدنى سبب .

ثمّ تناول القرآن الكريم عدم ثبات الإيمان لدى هؤلاء الأشخاص ( فإن أصابه خير اطمأنّ به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه ) إنّهم يطمئنون إذا ضحكت لهم الدنيا وغمرتهم بخيراتها !  ويعتبرون ذلك دليلا على أحقّية الإسلام .  إلاّ أنّهم يتغيّرون ويتّجهون إلى الكفر إن امتحنوا بالمشاكل والقلق والفقر ،  فالدين والإيمان لديهم وسيلة للحصول على ما يبتغون في هذه الدنيا ،  فإن تمّ ما يبغونه كان الدين حقّاً ،  وإلاّ فلا .

وذكر «ابن عبّاس » ومفسّرون قدماء سبب نزول هذه الآية :  «أنّها نزلت في أعراب كانوا يقدمون على النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالمدينة مهاجرين من باديتهم ،  فكان أحدهم إذا صحّ بها جسمه ونتجت فرسه مهراً حسناً .  وولدت امرأته غلاماً وكثر ماله وماشيته ،  رضي به واطمأنّ إليه ،  وإن أصابه وجع وولدت امرأته اُنثى أو أجهضت فرسه أو ذهب ماله أو تأخّرت عنه الصدقة ،  أتاه الشيطان وقال له :  ما جاءتك هذه الشرور إلاّ بسبب هذا الدين .  فينقلب عن دينه » .

وممّا يلفت النظر أنّ القرآن الكريم يعبّر عن إقبال الدنيا على هؤلاء الأشخاص بالخير .  وعن إدبارها بالفتنة ( وسيلة الإمتحان ) ولم يطلق عليها كلمة الشرّ ،  إشارة إلى أنّ هذه الأحداث غير المرتقبة ليست شرّاً ولا سوءاً وإنّما هي وسيلة للإمتحان .

ويضيف القرآن المجيد في الختام  ( خسر الدنيا والآخرة ) و ( ذلك هو الخسران المبين ) مؤكّداً أنّ أفدح الضرر وأفظع الخسران ،  هو أن يفقد الإنسان دينه ودنياه .  وهؤلاء الأشخاص الذين يقيسون الحقّ بإقبال الدنيا عليهم ينظرون إلى الدين وفق مصالحهم الخاصّة ،  وهذه الفئة موجودة بكثرة في كلّ مجتمع ،  وإيمانها مزيج بالشرك وعبادة الأصنام ،  إلاّ أنّ أصنامهم هي وأزواجهم وأبناؤهم وأموالهم ومواشيهم ،  ومثل هذا الإيمان أضعف من بيت العنكبوت !

وهناك مفسّرون يرون أنّ هذه الآية تشير إلى المنافقين ،  لكن إذا اعتبرنا أنّ المنافق هو من لا يملك ذرّةً من الإيمان ،  فإنّ ذلك يخالف ظاهر هذه الآية ،  فعبارة «يعبد الله » و «اطمأنّ به » و «انقلب على وجهه » تبيّن أنّه ذو إيمان ضعيف قبل هذا .  أمّا إذا قُصِد بالمنافق من يملك قليلا من الإيمان ،  فلا يعارض ما قلناه ،  ويمكن قبوله .