ثمّ بيّنت الآية التالية في عدّة جمل انعكاس هذا الذعر الشديد ،  فقالت :  ( يوم ترونها تذهل كلّ مرضعة عمّا أرضعت ) من شدّة الوحشة والرعب .

( وتضع كلّ ذات حمل حملها ) .

وثالث انعكاس لهذا الذعر الشديد :  ( ترى الناس سكارى وما هم بسكارى ) وعلّة ذلك هو شدّة العذاب في ذلك اليوم ( ولكن عذاب الله شديد ) هذا العذاب الذي أرعب الناس وأفقدهم صوابهم .

مسائل مهمّة

1  تحدث هذه الظواهر المذكورة آنفاً بشكل يسير في الزلازل الدنيويّة والأحداث المرعبة ،  حيث تنسى الاُمّهات أطفالهنّ ،  وتسقط الحوامل حملهنّ ،  وترى آخرين كالسكارى قد فقدوا صوابهم ،  إلاّ أنّ هذا لا يتّخذ طابعاً عاماً .  أمّا زلزال البعث فإنّه يصيب الناس جميعاً دون إستثناء .

2  قد تكون هذه الآيات إشارة إلى خاتمة العالم التي تعتبر مقدّمة للبعث ،  وفي هذه الحالة ستأخذ عبارة «كلّ ذات حمل .  .  .  وتذهل كلّ مرضعة » مفهومها الحقيقي ،  إلاّ أنّه يحتمل أنّها تشير إلى زلزال يوم البعث ،  بدلالة قوله سبحانه :  ( لكن عذاب الله شديد ) والعبارات السابقة تكون كأمثلة .  أي إنّ الموقف مرعب لدرجة أنّه لو فرض وجود ذات حمل لوضعت حملها ،  وتغفل الاُمّهات عن  أطفالهنّ  تماماً  إن شهدن هذا الموقف .

3  نعلم أنّ كلمة «المرضع » تطلق في اللغة العربية على المرأة التي ترضع ولدها ،  إلاّ أنّ مجموعة من المفسّرين وبعض اللغويين يقولون :  إنّ هذه الكلمة تستخدم بصيغة مؤنثة «مرضعة » لتشير إلى لحظة الإرضاع ،  أي يطلق على المرأة التي يمكنها إرضاع طفلها كلمة المرضع ،  وكلمة المرضعة خاصة بالمرأة التي هي في حالة إرضاع طفلها .

ولهذا التعبير في الآية أهميّة خاصّة ،  فشدّة زلزال البعث ،  ورعبه بدرجة كبيرة ،  يدفعان المرضعة إلى سحب ثديها من فم رضيعها ونسيانه دون وعي منها .

4  إنّ عبارة ( ترى الناس سكارى ) إشارة إلى أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو المخاطب فيها فيقول له :  سترى الناس هكذا ،  أمّا أنت فلست مثلهم ،  ويحتمل أن يكون الخطاب للمؤمنين الراسخين في الإيمان الذين ساروا على خطى النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  بأنّهم في أمان من هذا الخوف الشديد .

5  نقل كثير من المفسّرين ورواة الحديث في خاتمة هذه الآيات حديثاً عن الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو أنّ الآيتان من بداية السورة نزلتا ليلا في غزاة بني المصطلق  وهم حي من خزاعة  والناس يسيرون ،  فنادى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فحثّوا المطي حتّى كانوا حوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقرأها عليهم .  فلم ير أكثر باكياً من تلك الليلة ،  فلمّا أصبحوا لم يحطّوا السرج عن الدواب ولم يضربوا الخيام ،  والناس بين باك حزين أو جالس يتفكّر ،  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أتدرون أي يوم ذاك ؟  » قالوا :  الله ورسوله أعلم .  قال :  «ذاك يوم يدخل الناس من كلّ ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النّار ،  وواحد إلى الجنّة » !  فكبر ذلك على المسلمين وبكوا بشدّة !  وقالوا :  فمن ينجو يارسول الله ؟  فأجابهم بأنّ المذنبين الذين يشكّلون الأكثرية هم غيركم .  ثمّ قال :  «إنّي لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنّة » فكبّروا ،  ثمّ قال :  «إنّي لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنّة » فكبّروا ،  ثمّ قال :  «إنّي لأرجو أن تكونوا ثلثي أهل الجنّة ،  وإنّ أهل الجنّة مائة وعشرون صفّاً ،  ثمانون منها اُمّتي » .