ويستدلّ من بعض الأحاديث أنّ مجموعة من المسلمين كانوا يعتقدون بعدم جواز الركوب على الاُضحية ( الناقة أو ما شابهها ) حين جلبها من موطنهم إلى منى للذبح ،  كما يرون عدم جواز حلبها أو الإستفادة منها بأي شكل كان ،  ولكن القرآن نفى هذه العقيدة الخرافية حيث قال :  ( لكم فيها منافع إلى أجل مسمّى ) .

وجاء في حديث نبوي أنّ الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مرّ برجل يسوق بدنة وهو في جهد ،  فقال ( عليه السلام ) :  «اركبها » فقال :  يارسول الله إنّها هدي .  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) «اركبها ويلك » .

كما أكّدت أحاديث عديدة وردتنا عن أهل البيت ( عليهم السلام ) هذا الموضوع ومنها حديث رواه أبو بصير عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) في قوله عزّوجلّ :  ( لكم فيها منافع إلى أجل مسمّى ) قال :  «إن احتاج إلى ظهرها ركبها من غير عنف عليها ،  وإن كان لها لبن حلبها حلاباً لا ينهكها » .

والحقيقة أنّ الحكم أعلاه معتدل وحدّ وسط بين عملين يتّصفان بالإفراط وبعيدين عن المنطق .

فمن جهة كان البعض لا يحتفظ بالأضاحي أبداً حيث يذبحها قبل الوصول إلى «منى » ويستفيد من لحومها .  وقد نهى القرآن عن ذلك كما جاء في الآية الثّانية من سورة البقرة ( لا تحلّوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ) .

ومن جهة أُخرى كان آخرون يفرطون إلى درجة عدم الإستفادة من الانعام بمجرّد تخصيصها للاُضحية ،  فلا يحلبونها ولا يركبون عليها إن كانت ممّا يركب وإن بعدت المسافة بين موطنهم ومكّة ،  وقد أجازت الآية موضع البحث ذلك .

والنقد الوحيد الذي يمكن أن يوجّه إلى التّفسير السالف الذكر ،  هو أنّ الآيات السابقة ،  لم تتطرّق إلى الأضاحي ،  فكيف يعود ضمير الآية اللاحقة إليها ؟

ولكن مع ملاحظة كون حيوان الأضاحي من مصاديق «شعائر الله » التي اُشير إليها في الآية السابقة ،  وسيأتي ذكرها أيضاً بعد هذا ،  يتّضح بذلك الجواب عن هذا الإستفسار .

وعلى كلّ حال تذكر الآية في ختامها نهاية مسار الاُضحية :  ( ثمّ محلّها إلى البيت العتيق ) .

وعلى هذا يمكن الإستفادة من الانعام المخصّصة للاُضحية ما دامت في الطريق إلى موضع الذبح ،  وبعد الوصول يجرى ما يلزم .  وبالطبع فإنّ المفسّرين يقولون بأنّ الذبح يجب أن يتمّ في منى إن كانت الاُضحية تخصّ الحجّ .  أمّا إذا كانت لعمرة مفردة ففي أرض مكّة .  وبما أنّ الآيات المذكورة تبحث في مراسم الحجّ ،  فيجب أن يكون للبيت العتيق ( الكعبة ) مفهوم واسع ليشمل بذلك أطراف مكّة ( أي منى ) أيضاً .