وبعد إعداد البيت للعبادة ،  أمر الله تعالى إبراهيم ( عليه السلام ) :  ( وأذّن في الناس بالحجّ يأتوك رجالا وعلى كلّ ضامر يأتين من كلّ فجّ عميق ) .

كلمة «أذّن » مشتقة من «الأذان » أي «الإعلان » .  و «رجال » جمع «راجل » أي «ماشي » .  و «الضامر » تعني الحيوان الضعيف .  و «الفجّ » في الأصل تعني المسافة بين جبلين ،  ثمّ أطلقت على الطرق الواسعة و «العميق » تعني هنا «البعيد » .

جاء في حديث رواه علي بن إبراهيم في تفسيره :  عندما تسلّم إبراهيم ( عليه السلام )هذا الأمر الربّاني قال :  إنّ أذاني لا يصل إلى أسماع الناس ،  فأجابه سبحانه وتعالى ( عليك الأذان وعليّ البلاغ ) !  فصعد إبراهيم ( عليه السلام ) موضع المقام ووضع إصبعيه في اُذنيه وقال :  ياأيّها الناس كتب عليكم الحجّ إلى البيت العتيق فأجيبوا ربّكم .  وأبلغ الله عزّوجلّ نداءه أسماع جميع الناس حتّى الذين في أصلاب آبائهم وأرحام اُمّهاتهم ،  فردّوا :  لبّيك اللهمّ لبّيك !  وإنّ جميع الذين يشاركون في مراسم الحجّ منذ ذلك اليوم وحتّى يوم القيامة ،  هم من الذين لبّوا دعوة إبراهيم ( عليه السلام ) .

وقد ذكرت الآية هنا الحجّاج المشاة أوّلا ،  ثمّ الراكبين ،  لأنّهم أفضل منزلة عند الله ،  بسب ما يتحمّلون من صعاب السفر أكثر من غيرهم ،  ولهذا السبب قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «للحاج الراكب بكلّ خطوة تخطوها راحلته سبعون حسنة ،  وللحاج الماشي بكلّ خطوة يخطوها سبعمائة حسنة » .

أو أنّ هذه المنزلة جاءت لتحديد أهميّة حجّ بيت الله الحرام ،  الذي يجب أن يتمّ بأي اُسلوب وبأيّة إمكانات .  وأن لا ينتظر الحاج مركباً له .

أمّا عبارة «ضامر » فتعني الحيوان الضعيف ،  إشارةً إلى أنّ هذا الطريق يجعل الحيوان هزيلا ،  لأنّه يجتاز صحاري جافةً محرقة لا زرع فيها ولا ماء ،  واستعداداً لتحمل الصعاب في هذا الطريق .

أو يكون المراد أنّ على الحاج اختيار جواد قوي سريع صابر ،  رشيق ضامر ،  متدرّب على السير في مثل هذه الطرق ،  ولا فائدة ترجى من الحيوان المنعم في هذا الطريق .  ( مثلما لا يمكن للرجال المترفين اجتياز هذا الطريق ) .

أمّا عبارة ( من كلّ فج عميق ) فهي إشارة إلى توجّه الحجاج إلى الكعبة ،  ليس فقط من الأماكن القريبة ،  بل يشمل ذلك الحجّاج من الأماكن البعيدة أيضاً .  كلمة «كلّ » لا تعني هنا الإستغراق والشمول ،  بل الكثرة .

ويذكر المفسّر المشهور أبو الفتوح الرازي في تفسيره لهذه الآية حياة مثيرة لرجل يدعى «أبو القاسم بشر بن محمّد » فيقول :  رأيت حين الطواف شيخاً هزيلا بدت عليه آثار السفر ،  ورسم التعب علائمه على جبينه .  تقدّمت إليه وسألته من أين أنت ؟  أجاب :  من فجّ عميق طال قطعه خمسة أعوام !  فأصبحت شيخاً هزيلا من شدّة تعب السفر وآلامه ،  فقلت :  والله لهي مشقّة ،  إلاّ أنّها طاعة خالصة وحبّ عميق لله تعالى .

فسّره ذلك ثمّ أنشد :

زر من هويت وإن شطّت بك الدار*** وحال من دونه حجب وأستار !

لا يمنعنّك بُعد من زيارته*** إنّ المحبّ لمن يهواه زوّار !

حقّاً إنّ جاذبية بيت الله هي بدرجة تجعل القلوب الطافحة بالإيمان تهوى إليه من جميع الأنحاء ،  قربت أم بعدت ،  تجذب الشاب والشيخ والصغير والكبير ،  من كلّ اُمّة ومكان ،  بعيداً أم قريباً ،  الكل يلبّون الله يأتونه عشّاقاً ليروا مظاهر ذات الله الطاهرة في تلك الأرض المقدّسة بأعينهم ،  ويشعروا برحمته التي لا حدود لها من أعماق وجودهم .

/خ28