القول في تأويل قوله تعالى :

{  لاّ يَتّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللّهِ فِي شَيْءٍ إِلاّ أَن تَتّقُواْ مِنْهُمْ تُقَاةً وَيُحَذّرْكُمُ اللّهُ نَفْسَهُ وَإِلَى اللّهِ الْمَصِيرُ }

وهذا نهي من الله عزّ وجلّ المؤمنين أن يتخذوا الكفار أعوانا وأنصارا وظهورا ،   ولذلك كسر «يتخذ » لأنه في موضع جزم بالنهي ،   ولكنه كسر الذال منه للساكن الذي لقيه وهي ساكنة .   ومعنى ذلك :  لا تتخذوا أيها المؤمنون الكفار ظهرا وأنصارا ،   توالونهم على دينهم ،   وتظاهرونهم على المسلمين من دون المؤمنين ،   وتدلونهم على عوراتهم ،   فإنه من يفعل ذلك فليس من الله في شيء¹ يعني بذلك ،   فقد برىء من الله ،   وبرىء الله منه بارتداده عن دينه ،   ودخوله في الكفر ،   إلا أن تتقوا منهم تقاة ،   إلا أن تكونوا في سلطانهم ،   فتخافوهم على أنفسكم ،   فتظهروا لهم الولاية بألسنتكم ،   وتضمروا لهم العداوة ،   ولا تشايعوهم على ما هم عليه من الكفر ،   ولا تعينوهم على مسلم بفعل .   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس قوله :  {  لا يَتّخَذِ المُوءْمِنُونَ الكافِرِينَ أوْلِياءَ مِنْ دُونِ المُوءْمِنِينَ } قال :  نهى الله سبحانه المؤمنين أن يلاطفوا الكفار ،   أو يتخذوهم وليجة من دون المؤمنين ،   إلا أن يكون الكفار عليهم ظاهرين ،   فيظهرون لهم اللطف ،   ويخالفونهم في الدين .   وذلك قوله :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  كان الحجاج بن عمرو حليف كعب بن الأشرف وابن أبي الحقيق ،   وقيس بن زيد ،   قد بطنوا بنفر من الأنصار ليفتنوهم عن دينهم .   فقال رفاعة بن المنذر بن زبير وعبد الله بن جبير وسعد بن خيثمة لأولئك النفر :  اجتنبوا هؤلاء اليهود ،   واحذروا لزومهم ومباطنتهم ،   لا يفتنوكم عن دينكم ،   فأبى أولئك النفر إلا مباطنتهم ولزومهم ،   فأنزل الله عزّ وجل :  {  لا يَتّخِذِ المُوءْمِنُونَ الكافِرِينَ أوْلِياءَ مِنْ دُونِ المُؤمِنِينَ } .   .   .   إلى قوله :  {  وَاللّهُ على كُلّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

حدثنا محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   قال :  حدثنا عباد بن منصور ،   عن الحسن في قوله :  {  لا يَتّخِذِ المُوءْمِنُونَ الكافِرِينَ أوْلِياءَ مِنْ دُونِ المُوءْمِنِينَ } يقول :  لا يتخذ المؤمن كافرا وليا من دون المؤمنين .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  لا يَتّخِذِ المُوءْمِنُونَ الكافِرِينَ } إلى :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } أما أولياء :  فيواليهم في دينهم ،   ويظهرهم على عورة المؤمنين ،   فمن فعل هذا فهو مشرك ،   فقد برىء الله منه ،   إلا أن يتقي منهم تقاة ،   فهو يظهر الولاية لهم في دينهم والبراءة من المؤمنين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا قبيصة بن عقبة ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن جريج ،   عمن حدثه ،   عن ابن عباس :  {  إلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } قال :  التقاة :  التكلم باللسان ،   وقلبه مطمئنّ بالإيمان .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا حفص بن عمر ،   قال :  حدثنا الحكم بن أبان ،   عن عكرمة في قوله :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } قال :  ما لم يهرق دم مسلم ،   وما لم يستحل ماله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  لا يَتّخِذِ المُؤمِنُونَ الكافِرِينَ أوْلِياءَ مِنْ دُونِ المُؤمِنِينَ } إلا مصانعة في الدنيا ومخالقة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع في قوله :  {  لا يَتّخِذِ المُؤمِنُونَ الكافِرِينَ أوْلِياءَ مِنْ دُونِ المُؤمِنِينَ } إلى :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } قال :  قال أبو العالية :  التقية باللسان وليس بالعمل .

حدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ قال :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } قال :  التقية باللسان مَنْ حُمِلَ على أمر يتكلم به وهو لله معصية ،   فتكلم مخافة على نفسه ،   وقلبه مطمئنّ بالإيمان ،   فلا إثم عليه ،   إنما التقية باللسان .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس في قوله :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } فالتقية باللسان :  من حمل على أمر يتكلم به وهو معصية لله فيتكلم به مخافة الناس وقلبه مطمئنّ بالإيمان ،   فإن ذلك لا يضرّه ،   إنما التقية باللسان .

وقال آخرون :  معنى :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } إلا أن يكون بينك وبينه قرابة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  لا يَتّخَذِ المُؤمِنُونَ الكافِرِينَ أوْلِياءَ مِنْ دُونِ المُوءْمِنِينَ إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } نهى الله المؤمنين أن يوادّوا الكفار أو يتولوهم دون المؤمنين ،   وقال الله :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } الرحم من المشركين من غير أن يتولوهم في دينهم ،   إلا أن يصل رحما له في المشركين .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  لا يَتّخِذِ المُؤمِنُونَ الكافِرِينَ أوْلِياء } قال :  لا يحلّ لمؤمن أن يتخذ كافرا وليا في دينه ،   وقوله :  {  إِلاّ أن تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } قال :  أن يكون بينك وبينه قرابة ،   فتصله لذلك .

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   قال :  حدثنا عباد بن منصور ،   عن الحسن في قوله :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } قال :  صاحبهم في الدنيا معروفا الرحم وغيره ،   فأما في الدين فلا .

وهذا الذي قاله قتادة تأويل له وجه ،   وليس بالوجه الذي يدلّ عليه ظاهر الاَية :  إلا أن تتقوا من الكافرين تقاة .

فالأغلب من معاني هذا الكلام :  إلا أن تخافوا منهم مخافة .   فالتقية التي ذكرها الله في هذه الاَية إنما هي تقية من الكفار ،   لا من غيرهم ،   ووجهه قتادة إلى أن تأويله :  إلا أن تتقوا الله من أجل القرابة التي بينكم وبينهم تقاة ،   فتصلون رحمها .   وليس ذلك الغالب على معنى الكلام والتأويل في القرآن على الأغلب الظاهر من معروف كلام العرب المستعمل فيهم .

وقد اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } فقرأ ذلك عامة قراء الأمصار :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } على تقدير فعلة مثل تخمة وتؤدة وتكأة من اتقيت ،   وقرأ ذلك آخرون :  «إلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تَقِيّةً » على مثال فعيلة .

والقراءة التي هي القراءة عندنا ،   قراءة من قرأها :  {  إِلاّ أنْ تَتّقُوا مِنْهُمْ تُقاةً } لثبوت حجة ذلك بأنه القراءة الصحيحة ،   بالنقل المستفيض الذي يمتنع منه الخطأ .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  ويُحَذّرُكُمُ اللّهُ نَفْسَهُ وإلى اللّهِ المَصِيرُ } .

يعني تعالى ذكره بذلك :  ويخوّفكم الله من نفسه أن تركبوا معاصيه أو توالوا أعداءه ،   فإن لله مرجعكم ومصيركم بعد مماتكم ،   ويوم حشركم لموقف الحساب ،   يعني بذلك :  متى صرتم إليه ،   وقد خالفتم ما أمركم به ،   وأتيتم ما نهاكم عنه من اتخاذ الكافرين أولياء من دون المؤمنين ،   نالكم من عقاب ربكم ما لا قبل لكم به ،   يقول :  فاتقوه واحذوره أن ينالكم ذلك منه ،   فإنه شديد العذاب .