القول في تأويل قوله تعالى :

{  كُلّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ الْمَوْتِ وَإِنّمَا تُوَفّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنّةَ فَقَدْ فَازَ وَما الْحَيَاةُ الدّنْيَا إِلاّ مَتَاعُ الْغُرُورِ } .

يعني بذلك تعالى ذكره :  أن مصير هؤلاء المفترين على الله من اليهود المكذبين برسوله ،   الذين وصف صفتهم ،   وأخبر عن جراءتهم على ربهم ،   ومصير غيرهم من جميع خلقه تعالى ذكره ،   ومرجع جميعهم إليه ،   لأنه قد حتم الموت على جميعهم ،   فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم :  لا يحزنك تكذيب من كذّبك يا محمد من هؤلاء اليهود وغيرهم ،   وافتراء من افترى عليّ ،   فقد كذّب قبلك رسل جاءوا من الاَيات والحجج من أرسلوا إليه بمثل الذي جئت من أرسلت إليه ،   فلك فيهم أسوة تتعزّى بهم ،   ومصير من كذّبك ،   وافترى عليّ وغيرهم ،   ومرجعهم إليّ ،   فأوفي كل نفس منهم جزاء عمله يوم القيامة ،   كما قال جلّ ثناؤه :  {  وإنّمَا تُوَفّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ القِيامَةِ } يعني أجور أعمالكم إن خيرا فخير ،   وإن شرّا فشرّ .   {  فمنْ زُحزِحَ عن النارِ } ،   يقول :  فمن نحي عن النار وأبعد منها ،   {  فقَدْ فازَ } يقول :  فقد نجا وظفر بحاجته ،   يقال منه :  فاز فلان بطلبته يفوز فوزا ومفازا ومفازة :  إذا ظفر بها .

وإنما معنى ذلك :  فمن نُحّي عن النار فأبعد منها ،   وأدخل الجنة ،   فقد نجا وظفر بعظيم الكرامة .   {  وَما الحَياةُ الدّنْيا إلاّ مَتاعُ الغُرُورِ } يقول :  وما لذات الدنيا وشهواتها ،   وما فيها من زينتها وزخارفها ،   إلا متاع الغرور ،   يقول :  إلا متعة يمتعكموها الغرور والخداع المضمحل ،   الذي لا حقيقة له عند الامتحان ،   ولا صحة له عند الاختبار ،   فأنتم تلتذّون بما متعكم الغرور من دنياكم ،   ثم هو عائد عليكم بالفجائع والمصائب والمكاره ،   يقول تعالى ذكره :  لا تركنوا إلى الدنيا فتسكنوا إليها ،   فإنما أنتم منها في غرور تمتعون ،   ثم أنتم عنها بعد قليل راحلون .   وقد رُوي في تأويل ذلك ما :

حدثني به المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن الأعمش ،   عن بكير بن الأخنس ،   عن عبد الرحمن بن سابط في قوله :  {  وَما الحَياةُ الدّنيْا إلاّ مَتاعٌ الغُرُورِ } قال :  كزاد الراعي ،   تزوده الكف من التمر ،   أو الشيء من الدقيق ،   أو الشيء يشرب عليه اللبن .

فكأن ابن سابط ذهب في تأويله هذا إلى أن معنى الاَية :  وما الحياة الدنيا إلا متاع قليل ،   لا يبلغ من تمتعه ولا يكفيه لسفره .

وهذا التأويل وإن كان وجها من وجوه التأويل ،   فإن الصحيح من القول فيه هو ما قلنا ،   لأن الغرور إنما هو الخداع في كلام العرب ،   وإذ كان ذلك كذلك فلا وجه لصرفه إلى معنى القلة ،   لأن الشيء قد يكون قليلاً وصاحبه منه في غير خداع ولا غرور¹ وأما الذي هو في غرور فلا القليل يصح له ولا الكثير مما هو منه في غرور .   والغرور مصدر من قول القائل :  غرني فلان ،   فهو يغرني غرورا بضم الغين¹ وأما إذا فتحت الغين من الغرور فهو صفة للشيطان الغرور الذي يغر ابن آدم حتى يدخله من معصية الله فيما يستوجب به عقوبته .   وقد :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبدة وعبد الرحيم ،   قالا :  حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو وسلمة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مَوْضعُ سَوْطٍ فِي الجَنّة خَيْرٌ مِنَ الدّنْيا وَما فِيها ،   وَاقْرَءُوا إنْ شِئْتُمْ {  وَما الحَياةُ الدّنيْا إلاّ مَتاعُ الغرُورِ } » .