القول في تأويل قوله تعالى :

{  زُيّنَ لِلنّاسِ حُبّ الشّهَوَاتِ مِنَ النّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذّهَبِ وَالْفِضّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوّمَةِ وَالأنْعَامِ وَالْحَرْثِ ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدّنْيَا وَاللّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ }

يعني تعالى ذكره :  ( زين للناس محبة ما يشتهون من النساء والبنين وسائر ما عدّ .   وإنما أراد بذلك توبيخ اليهود الذين آثروا الدنيا وحبّ الرياسة فيها على اتباع محمد صلى الله عليه وسلم بعد علمهم بصدقه .   وكان الحسن يقول :  من زَيْنها ما أحدٌ أشدّ لها ذما من خالقها .   )

حدثني بذلك أحمد بن حازم :  قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا أبو الأشعث ،   عنه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   عن أبي بكر بن حفص بن عمر بن سعد ،   قال :  قال عمر :  لما نزل :  {  زُيّنَ للنّاسِ حُبّ الشّهَوَاتِ } قلت :  الاَن يا ربّ حين زينتها لنا !  فنزلت :  {  قُلْ أَؤنَبّئُكُمْ بِخَيْرٍ مِنْ ذَلِكُمْ لِلّذِينَ اتّقَوْا عِنْدَ رَبّهِمْ جَنّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأنْهارُ } .   .   .   الاَية .

وأما القناطير :  فإنها جمع القنطار .

واختلف أهل التأويل في مبلغ القنطار ،   فقال بعضهم :  هو ألف ومائتا أوقية .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي حصين ،   عن سالم بن أبي الجعد ،   عن معاذ بن جبل ،   قال :  القنطار :  ألف ومائتا أوقية .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   قال :  حدثنا أبو حصين ،   عن سالم بن أبي الجعد ،   عن معاذ ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا ،   يعني حفص بن ميسرة ،   عن أبي مروان ،   عن أبي طيبة ،   عن ابن عمر ،   قال :  القنطار :  ألف ومائتا أوقية .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا قاسم بن مالك المزني ،   قال :  أخبرني العلاء بن المسيب ،   عن عاصم بن أبي النّجود ،   قال :  القنطار :  ألف ومائتا أوقية .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهديّ ،   قال :  حدثنا حماد بن زيد ،   عن عاصم بن بهدلة ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   مثله .

حدثني زكريا بن يحيى الصديق ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا مخلد بن عبد الواحد ،   عن عليّ بن زيد عن عطاء بن أبي ميمونة ،   عن زرّ بن حبيش ،   عن أبيّ بن كعب ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «القِنْطَارُ ألْفُ أُوقِيّةٍ وَمِائَتا أُوقِيّة » .

وقال آخرون :  القنطار :  ألف دينار ومائتا دينار .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عمران بن موسى ،   قال :  حدثنا عبد الوارث بن سعيد ،   قال :  حدثنا يونس عن الحسن ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «القِنْطَارُ ألْفٌ وَمِائَتا دِينارٍ » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا يونس ،   عن الحسن ،   قال :  القنطار :  ألف ومائتا دينار .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قال :  القنطار ألف ومائتا دينار ،   ومن الفضة ألف ومائتا مثقال .

حدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سلمان ،   قال :  سمعت الضحاك بن مزاحم يقول :  القناطير المقنطرة ،   يعني :  المال الكثير من الذهب والفضة ،   والقنطار :  ألف ومائتا دينار ،   ومن الفضة :  ألف ومائتا مثقال .

وقال آخرون :  القنطار :  اثنا عشر ألف درهم ،   أو ألف دينار .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  القنطار :  اثني عشر ألف درهم ،   أو ألف دينار .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  القنطار :  ألف دينار ،   ومن الورِق :  اثنا عشر ألف درهم .

حدثنا بشر قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن :  أن القنطار اثنا عشر ألفا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  أخبرنا عوف ،   عن الحسن :  القنطار :  اثنا عشر ألفا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن :  اثنا عشر ألفا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن بمثل .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن عوف ،   عن الحسن ،   قال :  القنطار :  ألف دينار ،   دية أحدكم .

وقال آخرون :  هو ثمانون ألفا من الدراهم ،   أو مائة رطل من الذهب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى ،   قالا :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن سليمان التيمي ،   عن قتادة ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  القنطار ،   ثمانون ألفا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن علي بن زيد ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  القنطار :  ثمانون ألفا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كنا نحدث أن القنطار مائة رطل من ذهب ،   أو ثمانون ألفا من الورِق .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قال :  القنطار :  مائة رطل من ذهب ،   أو ثمانون ألف درهم من وَرِق .

حدثنا أحمد بن حازم ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح ،   قال :  القنطار :  مائة رطل .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  القنطار يكون مائة رطل ،   وهو ثمانية آلاف مثقال .

وقال آخرون :  القنطار سبعون ألفا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  {  القَنَاطِيرِ المُقَنْطَرَةِ } قال :  القنطار :  سبعون ألف دينار .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا عمر بن حوشب ،   قال :  سمعت عطاء الخراساني ،   قال :  سئل ابن عمر عن القنطار ،   فقال :  سبعون ألفا .

وقال آخرون :  هي ملء مَسْك ثور ذهبا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا سالم بن نوح ،   قال :  حدثنا سعيد الجريري ،   عن أبي نضرة ،   قال :  ملء مسك ثور ذهبا .

حدثني أحمد بن حازم ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا أبو الأشعث ،   عن أبي نضرة :  ملء مسك ثور ذهبا .

وقال آخرون :  هو المال الكثير .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن أنس ،   قال :  {  القناطير المقنطرة } :  المال الكثير بعضه على بعض .

وقد ذكر بعض أهل العلم بكلام العرب أن العرب لا تحدّ القنطار بمقدار معلوم من الوزن ،   ولكنها تقول :  هو قدر ووزن .   وقد ينبغي أن يكون ذلك كذلك ،   لأن ذلك لو كان محدودا قدره عندها لم يكن بين متقدمي أهل التأويل فيه كل هذا الاختلاف .

( فالصواب في ذلك أن يقال :  هو المال الكثير ،   كما قال الربيع بن أنس ،   ولا يحدّ قدر وزنه بحدّ على تعنف ،   وقد قيل ما قيل مما روينا .   وأما المقنطرة :  فهي المضعفة ،   وكأن القناطير ثلاثة والمقنطرة تسعة ،   وهو كما قال الربيع بن أنس :  المال الكثير بعضه على بعض .   ) كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  القناطير المقنطرة من الذهب والفضة :  والمقنطرة المال الكثير بعضه على بعض .

حدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سلمان ،   قال :  سمعت الضحاك في قوله :  {  القَنَاطِير المُقَنْطَرة } :  يعني المال الكثير من الذهب والفضة .

وقال آخرون :  معنى المقنطرة :  المضروبة دراهم أو دنانير .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  أما قوله :  {  المُقْنَطَرَة } فيقول :  المضروبة حتى صارت دنانير أو دراهم .

وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله :  {  وآتَيْتُمْ إحْدَاهُنّ قِنْطارا } خبر لو صح سنده لم نعده إلى غيره ،   وذلك ما :

حدثنا به ابن عبد الرحمن البرقي ،   قال :  ثني عمرو بن أبي سلمة ،   قال :  حدثنا زهير بن محمد ،   قال :  ثني أبان بن أبي عياش وحميد الطويل ،   عن أنس بن مالك ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  {  وآتَيْتُمْ إحْدَاهُنّ قِنْطارا } قال :  «ألْفَا مِئِين » .   يعني ألفين .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  والخَيْلُ المُسَوّمَةِ } .

اختلف أهل التأويل في معنى المسوّمة ،   فقال بعضهم :  هي الراعية .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جبير :  الخيل المسوّمة ،   قال :  الراعية التي ترعى .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   عن سعيد بن جبير ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   عن سعيد بن جبير ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جبير :  هي الراعية ،   يعني السائمة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن طلحة القناد ،   قال :  سمعت عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى يقول :  الراعية .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  والخَيْلِ المُسَوّمَةِ } قال :  الراعية .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن :  {  والخَيْلِ المُسَوّمَةِ } المسرّحة في الرعي .

حدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  {  والخَيْلِ المُسَوّمَةِ } قال :  الخيل الراعية .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن ليث ،   عن مجاهد أنه كان يقول :  الخيل الراعية .

وقال آخرون :  المسوّمة :  الحسان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   قال :  قال مجاهد :  المسوّمة :  المطهمة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن مجاهد في قوله :  {  وَالخَيْلِ المُسَوّمَةِ } قال :  المطهمة الحسان .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  وَالخَيْلِ المُسَوّمَةِ } قال :  المطهمة حسنا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   عن مجاهد :  المطهمة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا أبو عبد الرحمن المقري ،   قال :  حدثنا سعيد بن أبي أيوب ،   عن بشير بن أبي عمرو الخولاني ،   قال :  سألت عكرمة عن الخيل المسوّمة ،   قال :  تسويمها :  حسنها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني سعيد بن أبي أيوب ،   عن بشير بن أبي عمرو الخولاني ،   قال :  سمعت عكرمة يقول :  {  الخَيْلِ المُسَوّمَةِ } قال :  تسويمها :  الحسن .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  وَالخَيْلِ المُسَوّمَةِ والأنْعَامِ } الرائعة .

وقد حدثني بهذا الحديث عن عمرو بن حماد غير موسى ،   قال :  الراعية .

وقال آخرون :  {  الخَيْلِ المُسَوّمَةِ } المعلمة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  {  والخَيْلِ المُسَوّمَةِ } يعني :  المعلمة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  والخَيْلِ المُسَوّمَةِ } وسيماها شِيَتها .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  والخَيْلِ المُسَوّمَةِ } قال :  شية الخيل في وجوهها .

وقال غيرهم :  المسوّمة :  المعدّة للجهاد .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد {  وَالخَيْلِ المُسَوّمَةِ } قال :  المعدة للجهاد .

قال أبو جعفر :  أولى هذه الأقوال بالصواب في تأويل قوله :  {  والخَيْلِ المُسَوّمَةِ } المعلمة بالشيات الحسان الرائعة حسنا من رآها ،   لأن التسويم في كلام العرب :  هو الإعلام ،   فالخيل الحسان معلمة بإعلام إياها بالحسن من ألوانها وشياتها وهيئاتها ،   وهي المطهمة أيضا ،   ومن ذلك قول نابغة بني ذبيان في صفة الخيل :

بِسُمْرٍ كالْقِدَاحٍ مُسَوّماتٍ *** عليها مَعْشَرٌ أشباهُ جِنّ

يعني بالمسوّمات :  المعلمات¹ وقول لبيد :

وَغَدَاةَ قَاعِ القُرْنَتَيْنِ أتَيْنَهُمْ *** زُجَلاً يَلُوحُ خِلالَها التّسْويمُ

فمعنى تأويل من تأول ذلك :  المطهمة ،   والمعلمة ،   والرائعة واحد .   وأما قول من تأوّله بمعنى الراعية فإنه ذهب إلى قول القائل :  أسَمْتُ الماشية فأنا أُسيمها إسامة :  إذا رعيتها الكلأ والعشب ،   كما قال الله عزّ وجلّ :  {  ومنهُ شجرٌ فِيهِ تسيمونَ } بمعنى ترعون ،   ومنه قول الأخطل :

مثلِ ابن بَزْعَةَ أو كآخَرَ مِثْلِهِ *** أوْلى لكَ ابنَ مُسِيمَةِ الأجْمالِ

يعني بذلك راعية الأجمال ،   فإذا أريد أن الماشية هي التي رعت ،   قيل :  سامت الماشية تسوم سوما ،   ولذلك قيل :  إبل سائمة ،   بمعنى راعية ،   غير أنه مستفيض في كلامهم سوّمت الماشية ،   بمعنى أرعيتها ،   وإنما يقال إذا أريد ذلك :  أسمتها .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فتوجيه تأويل المسوّمة إلى أنها المعلمة بما وصفنا من المعاني التي تقدم ذكرها أصحّ .   وأما الذي قاله ابن زيد من أنها المعدّة في سبيل الله ،   فتأويل من معنى المسوّمة بمعزل .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  والأنْعامِ والحَرْثِ } .

( فالأنعام جمع نعم :  وهي الأزواج الثمانية التي ذكرها في كتابه من الضأن والمعز والبقر والإبل .   وأما الحرث :  فهو الزرع .   وتأويل الكلام :  زين للناس حبّ الشهوات من النساء ومن البنين ،   ومن كذا ومن كذا ،   ومن الأنعام والحرث .   )

القول في تأويل قوله تعالى :  {  ذَلِكَ مَتاعُ الحَيَاةِ الدّنْيا وَاللّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ المآبِ } .

يعني بقوله جل ثناؤه :  ذلك جميع ما ذكر في هذه الاَية من النساء والبنين ،   والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة ،   والخيل المسوّمة ،   والأنعام والحرث ،   فكنى بقوله «ذلك » عن جميعهن ،   وهذا يدلّ على أن «ذلك » يشتمل على الأشياء الكثيرة المختلفة المعاني ،   ويكنى به عن جميع ذلك .   وأما قوله :  {  مَتاعُ الحَيَاةِ الدّنْيا } فإنه خبر من الله عن أن ذلك كله مما يستمتع به في الدنيا أهلها أحياء ،   فيتبلغون به فيها ،   ويجعلونه وصلة في معايشهم ،   وسببا لقضاء شهواتهم ،   التي زين لهم حبها ،   في عاجل دنياهم ،   دون أن يكون عدّة لمعادهم ،   وقربة لهم إلى ربهم ،   إلا ما أسلك في سبيله ،   وأنفق منه فيما أمر به .

وأما قوله :  {  وَاللّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ المآبِ } فإنه يعني بذلك جل ثناؤه :  وعند الله حسن المآب ،   يعني حسن المرجع .   كما :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  وَاللّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ المآبِ } يقول :  حسن المنقلب ،   وهي الجنة .

وهو مصدر على مثال مفْعَل ،   من قول القائل :  آب الرجل إلينا :  إذا رجع ،   فهو يؤوب إيابا وأوبة وأيبة ومآبا ،   غير أن موضع الفاء منها مهموز ،   والعين مبدلة من الواو إلى الألف بحركتها إلى الفتح ،   فلما كان حظها الحركة إلى الفتح ،   وكانت حركتها منقولة إلى الحرف الذي قبلها وهو فاء الفعل انقلبت فصارت ألفا ،   كما قيل :  قال :  فصارت عين الفعل ألفا ،   لأن حظها الفتح والمآب ،   مثل المقال والمعاد والمحال ،   كل ذلك مَفْعَلْ ،   منقولة حركة عينه إلى فائه ،   فتصير وواه أو ياؤه ألفا لفتحة ما قبلها .

فإن قال قائل :  وكيف قيل :  {  وَاللّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ المآبِ } وقد علمت ما عنده يومئذٍ من أليم العذاب وشديد العقاب ؟  قيل :  إن ذلك معنيّ به خاصّ من الناس ،   ومعنى ذلك :  والله عنده حسن المآب للذين اتقوا ربهم ،   وقد أنبأنا عن ذلك في هذه الاَية التي تليها .   فإن قال :  وما حسن المآب ؟  قيل :  هو ما وصفه به جلّ ثناؤه ،   وهو المرجع إلى جنات تجري من تحتها الأنهار مخلدا فيها ،   وإلى أزواج مطهرة ورضوان من الله .