القول في تأويل قوله تعالى :

{  مَثَلُ مَا يُنْفِقُونَ فِي هَِذِهِ الْحَيَاةِ الدّنْيَا كَمَثَلِ رِيحٍ فِيهَا صِرّ أَصَابَتْ حَرْثَ قَوْمٍ ظَلَمُوَاْ أَنْفُسَهُمْ فَأَهْلَكَتْهُ وَمَا ظَلَمَهُمُ اللّهُ وَلََكِنْ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  شبه ما ينفق الذين كفروا :  أي شبه ما يتصدق به الكافر من ماله ،   فيعطيه من يعطيه على وجه القربة إلى ربه ،   وهو لوحدانية الله جاحد ولمحمد صلى الله عليه وسلم مكذّب في أن ذلك غير نافعه مع كفره ،   وأنه مضمحلّ عند حاجته إليه ذاهب بعد الذي كان يرجو من عائدة نفعه عليه ،   كشبه ريح فيها برد شديد {  أصَابَتْ } هذه الريح التي فيها البرد الشديد {  حَرْثَ قَوْمٍ } يعني زرع قوم ،   قد أمّلوا إدراكه ،   ورجوا ريعه وعائدة نفعه ،   {  ظَلَمُوا أَنْفُسُهُمْ } يعني أصحاب الزرع ،   عصوا الله ،   وتعدّوا حدوده {  فَأَهْلَكَتْهُ } يعني فأهلكت الريح التي فيها الصرّ زرعهم ذلك ،   بعد الذي كانوا عليه من الأمل ،   ورجاء عائدة نفعه عليهم .   يقول تعالى ذكره :  فكذلك فعل الله بنفقة الكافر وصدقته في حياته حين يلقاه يبطل ثوابها ،   ويخيب رجاءه منها .   وخرج المثل للنفقة ،   والمراد بالمثل :  صنيع الله بالنفقة ،   فبين ذلك قوله :  {  كَمَثَلِ رِيحٍ فِيها صُرّ } فهو كما قد بينا في مثله من قوله :  {  مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الّذِي اسْتَوْقَدَ نارا } وما أشبه ذلك .

فتأويل الكلام :  مثل إبطال الله أجر ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا ،   كمثل ريح صرّ .   وإنما جاز ترك ذكر إبطال الله أجر ذلك لدلالة آخر الكلام عليه ،   وهو قوله :  {  كَمَثَلِ ريحٍ فِيها صِرٌ } ولمعرفة السامع ذلك معناه .

واختلف أهل التأويل في معنى النفقة التي ذكرها في هذه الاَية ،   فقال بعضهم :  هي النفقة المعروفة في الناس .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عزّ وجلّ :  {  مَثَلُ ما يُنْفِقُونَ فِي هَذِهِ الحَياةِ الدّنْيا } قال :  نفقة الكافر في الدنيا .

وقال آخرون :  بل ذلك قوله الذي يقوله بلسانه مما لا يصدّقه بقلبه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  ثني أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  مَثَلُ ما يُنْفِقُونَ فِي هَذِهِ الحَياةِ الدّنيْا كَمَثَلِ رِيحٍ فِيها صِرّ أصَابَتْ حَرْثَ قَوْمٍ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ فأهْلَكَتْهُ } يقول :  مثل ما يقول فلا يقبل منه كمثل هذا الزرع إذا زرعه القوم الظالمون ،   فأصابه ريح فيها صرّ أصابته فأهلكته .   فكذلك أنفقوا فأهلكهم شِرْكهم .

وقد بينا أولى ذلك بالصواب قبل .   وقد تقدم بياننا تأويل الحياة الدنيا بما فيه الكفاية من إعادته في هذا الموضع .   وأما الصرّ ،   فإنه شدة البرد ،   وذلك بُعُصوف من الشمال في إعصار الطّلّ والأنداء في صبيحة معتمة بعقب ليلة مصحية .   كما :

حدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   عن عثمان بن غياث ،   قال :  سمعت عكرمة يقول :  {  رِيحٍ فِيها صِرّ } قال :  برد شديد .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال ابن عباس :  {  رِيحٍ فِيها صِرّ } قال :  برد شديد وزمهرير .

حدثنا عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ .   عن ابن عباس ،   قوله :  {  رِيحٍ فِيها صِرّ } يقول :  برد .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن هارون بن عنترة ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  الصرّ :  البرد .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  كَمَثلِ رِيحٍ فِيها صِرّ } :  أي برد شديد .

حدثت عن عمار ،   عن ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   مثله .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ في الصرّ :  البرد الشديد .

حدثنا محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  كَمَثَلِ رِيحٍ فِيها صِرّ } يقول :  ريح فيها برد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  {  رِيحٍ فِيها صِرّ } قال :  صر باردة أهلكت حرثهم .   قال :  والعرب تدعوها الضّريب :  تأتي الريح باردة فتصبح ضريبا قد أحرق الزرع ،   تقول :  «قد ضُرب الليلة » أصابه ضريب تلك الصرّ التي أصابته .

حدثني يحيى بن أبي طالب ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا جويبر ،   عن الضحاك :  {  رِيحٌ فِيها صِرّ } قال :  ريح فيها برد .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  وما فعل الله بهؤلاء الكفار ما فعل بهم ،   من إحباطه ثواب أعمالهم ،   وإبطاله أجورها ظلما منه لهم ،   يعني :  وضعا منه لما فعل بهم من ذلك في غير موضعه وعند غير أهله ،   بل وضع فعله ذلك في موضعه ،   وفعل بهم ما هم أهله ،   لأن عملهم الذي عملوه لم يكن لله ،   وهم له بالوحدانية دائنون ولأمره متبعون ،   ولرسله مصدّقون .   بل كان ذلك منهم وهم به مشركون ،   ولأمره مخالفون ،   ولرسله مكذّبون ،   بعد تقدّم منه إليهم أنه لا يقبل عملاً من عامل إلا مع إخلاص التوحيد له ،   والإقرار بنبوّة أنبيائه ،   وتصديق ما جاءوهم به ،   وتوكيده الحجج بذلك عليهم .   فلم يكن بفعله ما فعل بمن كفر به وخالف أمره في ذلك بعد الإعذار إليه من إحباط وافر عمله له ظالما ،   بل الكافر هو الظالم نفسه لإكسابها من معصية الله وخلاف أمره ما أوردها به نار جهنم وأصلاها به سعير سقر .