القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِذْ هَمّتْ طّآئِفَتَانِ مِنكُمْ أَن تَفْشَلاَ وَاللّهُ وَلِيّهُمَا وَعَلَى اللّهِ فَلْيَتَوَكّلِ الْمُؤْمِنُونَ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  والله سميع عليم حين همّت طائفتان منكم أن تفشلا .   والطائفتان اللتان همتا بالفشل ذكر لنا أنهم بنو سَلِمة وبنو حارثة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  {  إذْ هَمّتْ طائِفَتانِ مِنْكُمْ أنْ تَفْشَلا } قال :  بَنو حارثة كانوا نحو أحد ،   وبنو سلمة نحو سلع ،   وذلك يوم الخندق .

قال أبو جعفر :  وقد دللنا على أن ذلك كان يوم أحد فيما مضى بما فيه الكفاية عن إعادته .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إذْ هَمّتْ طائِفَتانِ مِنْكُمْ أَنْ تَفْشَلا } .   .   .   الاَية ،   وذلك يوم أحد ،   والطائفتان :  بنو سلمة ،   وبنو حارثة ،   حيان من الأنصار ،   همّوا بأمر ،   فعصمهم الله من ذلك .   قال قتادة :  وقد ذكر لنا أنه لما أنزلت هذه الاَية قالوا :  ما يسرّنا أنا لم نهم بالذي هممنا به ،   وقد أخبرنا الله أنه ولينا .

حُدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قوله :  {  إذْ هَمّتْ طائِفَتانِ مِنْكُمْ } .   .   .   الاَية ،   وذلك يوم أحد ،   فالطائفتان :  بنو سلمة ،   وبنو حارثة ،   حيان من الأنصار ،   فذكر مثل قول قتادة .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد في ألف رجل ،   وقد وعدهم الفتح إن صبروا¹ فلما رجع عبد الله بن أبيّ ابن سلول في ثلثمائة ،   فتبعهم أبو جابر السلمي يدعوهم ،   فلما غلبوه وقالوا له :  ما نعمل قتالاً ،   ولئن أطعتنا لترجعنّ معنا ،   وقال :  {  إذْ هَمّتْ طائِفَتانِ مِنْكُمْ أنْ تَفْشَلا } وهم بنو سلمة ،   وبنو حارثة ،   هموا بالرجوع حين رجع عبد الله بن أبيّ ،   فعصمهم الله ،   وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعمائة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال عكرة :  نزلت في بني سلمة من الخزرج ،   وبنى حارثة من الأوس ،   ورأسهم عبد الله بن أبيّ ابن سلول .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  إذْ هَمّتْ طائِفَتانِ مِنْكُمْ أنْ تَفْشَلا } فهو بنو حارثة وبنو سلمة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  إذْ هَمّتْ طائِفَتانِ مِنْكُمْ أنْ تَفْشلا } والطائفتان :  بنو سلمة من جشم بن الخزرج ،   وبنو حارثة بن النبيت من الأوس ،   وهما الجناحان .

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   عن عباد ،   عن الحسن في قوله :  {  إذْ هَمّتْ طائِفَتانِ مِنْكُمْ أنْ تَفْشَلا } .   .   .   الاَية ،   قال :  هما طائفتان من الأنصار همّا أن يفشلا ،   فعصمهم الله ،   وهزم عدوّهم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   قال :  سمعت جابر بن عبد الله يقول :  {  إذْ هَمّتْ طائِفَتانِ منكم أنْ تَفْشلاَ } قال :  هم بنو سلمة ،   وبنو حارثة وما نحبّ أن لو لم تكن همتا لقول الله عزّ وجلّ :  {  وَاللّهُ وَلِيّهُما } .

حدثني أحمد بن حازم ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو ،   قال :  سمعت جابر بن عبد الله يقول ،   فذكر نحوه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  {  إذْ هَمّتْ طائِفَتانِ مِنْكُمْ أنْ تَفْشلا } قال :  هذا يوم أحد .

وأما قوله {  أنْ تَفْشَلا } فإنه يعني :  همّا أن يضعفا ويجبنا عن لقاء عدوّهما ،   يقال منه :  فشل فلان عن لقاء عدوّه يفشل فشلاً .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  الفشل :  الجبن .

وكان همهما الذي همّا به من الفشل :  الانصراف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين حين انصرف عنهم عبد الله بن أبيّ بن سلول ابن معه ،   جبنا منهم ،   من غير شكّ منهم في الإسلام ولا نفاق¹ فعصمهم الله مما هموا به من ذلك ،   ومضوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لوجهه الذي مضى له ،   وتركوا عبد الله بن أبيّ ابن سلول والمنافقين معه ،   فأثنى الله عزّ وجلّ عليهما بثبوتهما على الحقّ ،   وأخبر أنه وليهما وناصرهما على أعدائهما من الكفار .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  وَاللّهُ وَلِيّهُما } :  أي الدافع عنهما ما هما به من فشلهما ،   وذلك أنه إنما كان ذلك منهما عن ضعف ووهن أصابهما من غير شكّ أصابهما في دينهما ،   فتولى دفع ذلك عنهما برحمته وعائدته ،   حتى سلمتا من وهنهما وضعفهما ،   ولحقتا بنبيهما صلى الله عليه وسلم¹ يقول :  {  وَعَلى اللّهِ فَلْيَتَوَكّلِ المُؤْمِنُونَ } أي من كان به ضعف من المؤمنين أو وهن فليتوكل عليّ ،   وليستعن بي ،   أعنه على أمره ،   وأدفع عنه ،   حتى أبلغ به وأقوّيه على نيته .

وذكر أن ابن مسعود رضي الله عنه كان يقرأ :  «وَاللّهُ وَلِيّهُمْ » .   وإنما جاز أن يقرأ ذلك كذلك ،   لأن الطائفتين وإن كانتا في لفظ اثنين ،   فإنهما في معنى جماع بمنزلة الخصمين والحزبين .