القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إِن تَأْمَنْهُ بِقِنْطَارٍ يُؤَدّهِ إِلَيْكَ وَمِنْهُمْ مّنْ إِن تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لاّ يُؤَدّهِ إِلَيْكَ إِلاّ مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَآئِماً ذَلِكَ بِأَنّهُمْ قَالُواْ لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ وَيَقُولُونَ عَلَى اللّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ }

وهذا الخبر من الله عزّ وجلّ أن من أهل الكتاب ،   وهم اليهود من بني إسرائيل أهل أمانة يؤدونها ولا يخونونها ،   ومنهم الخائن أمانته ،   الفاجر في يمينه المستحلّ .

فإن قال قائل :  وما وجه إخبار الله عزّ وجلّ بذلك نبيه صلى الله عليه وسلم ،   وقد علمت أن الناس لم يزالوا كذلك منهم المؤدّي أمانته والخائنها ؟  قيل :  إنما أراد جلّ وعزّ بإخباره المؤمنين خبرهم على ما بينه في كتابه بهذه الاَيات تحذيرهم أن يأتمنوهم على أموالهم ،   وتخويفهم الاغترار بهم ،   لاستحلال كثير منهم أموال المؤمنين .   فتأويل الكلام :  ومن أهل الكتاب الذي إن تأمنه يا محمد على عظيم من المال كثير ،   يؤدّه إليك ،   ولا يخنك فيه¹ ومنهم الذي إن تأمنه على دينار يخنك فيه ،   فلا يؤدّه إليك إلا أن تلحّ عليه بالتقاضي والمطالبة .   والباء في قوله :  {  بِدِينارٍ } وعلى يتعاقبان في هذا الموضع ،   كما يقال :  مررت به ،   ومررت عليه .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  {  إلاّ ما دُمْتَ عَلَيْهِ قائما } فقال بعضهم :  إلا ما دمت له متقاضيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إلاّ ما دُمْتَ عَلَيْهِ قائما } :  إلا ما طلبته واتبعته .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  {  إلاّ ما دُمْتَ عَلَيْهِ قائما } قال :  تقتضيه إياه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  إلاّ ما دُمْتَ عَلَيْهِ قَائما } قال :  مواظبا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  إلا ما دمت عليه قائما على رأسه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  {  إلاّ ما دُمْتَ عَلَيْهِ قائما } يقول :  يعترف بأمانته ما دمت قائما على رأسه ،   فإذا قمت ثم جئت تطلبه كافَرَك الذي يؤدي ،   والذي يجحد .

وأولى القولين بتأويل الآية قول من قال :  معنى ذلك :  إلا ما دمت عليه قائما بالمطالبة والاقتضاء ،   من قولهم :  قام فلان بحقي على فلان حتى استخرجه لي ،   أي عمل في تخليصه ،   وسعى في استخراجه منه حتى استخرجه ،   لأن الله عزّ وجلّ إنما وصفهم باستحلالهم أموال الأميين ،   وأن منهم من لا يقضي ما عليه إلا بالاقتضاء الشديد والمطالبة ،   وليس القيام على رأس الذي عليه الدين ،   بموجب له النقلة عما هو عليه من استحلال ما هو له مستحلّ ،   ولكن قد يكون  مع استحلاله الذهاب بما عليه لربّ الحق  إلى استخراجه السبيلُ بالاقتضاء والمحاكمة والمخاصمة ،   فذلك الاقتضاء :  هو قيام ربّ المال باستخراج حقه ممن هو عليه .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  ذَلِكَ بِأنّهُمْ قالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  أن من استحلّ الخيانة من اليهود وجحود حقوق العربي التي هي له عليه ،   فلم يؤدّ ما ائتمنه العربي عليه إليه إلا ما دام له متقاضيا مطلبا¹ من أجل أنه يقول :  لا حرج علينا فيما أصبنا من أموال العرب ،   ولا إثم ،   لأنهم على غير الحقّ ،   وأنهم مشركون .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم نحو قولنا فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  ذَلِكَ بأنّهُمْ قالُوا لَيْسَ عَلَيْنا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } .   .   .   الاَية ،   قالت اليهود :  ليس علينا فيما أصبنا من أموال العرب سبيل .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } قال ليس علينا في المشركين سبيل ،   يعنون :  من ليس من أهل الكتاب .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  ذَلِكَ بأنّهُمْ قالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } قال :  يقال له :  ما بالك لا تؤدّي أمانتك ؟  فيقول :  ليس علينا حرج في أموال العرب ،   قد أحلها الله لنا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القمي ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   لما نزلت :  {  وَمِنْ أهْلِ الكِتابِ مَنْ إنْ تَأْمَنْهُ بِقِنْطارٍ يُؤَدّهِ إلَيْكَ وَمِنْهُ مَنْ إنْ تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لا يُؤَدّهِ إلَيْكَ إلاّ ما دُمْتَ عَلَيْهِ قائما ذَلِكَ بأنّهُمْ قالُوا لَيْسَ عَلَيْنا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } قال :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «كَذَبَ أعْدَاءُ اللّهِ ما مِنْ شَيْءٍ كانَ فِي الجَاهِليةِ إلاّ وَهُوَ تَحْتَ قَدَمَيّ ،   إلاّ الأمانَةَ فإنّهَا مُؤَدّاة إلى البَرّ والفاجِرِ » .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا هشام بن عبيد الله ،   عن يعقوب القمي ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  لما قالت اليهود :  {  لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } يعنون أخذ أموالهم ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم ذكر نحوه ،   إلا أنه قال :  «إلاّ وَهُوَ تَحْتَ قَدَمَيّ هَاتَيْنِ ،   إلاّ الأمانَةَ فَإنّها مُؤَدّاة » ولم يزد على ذلك .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  ذَلِكَ بأنّهُمْ قالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } وذلك أن أهل الكتاب كانوا يقولون :  ليس علينا جناح فيما أصبنا من هؤلاء ،   لأنهم أميون ،   فذلك قوله :  {  لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } .   .   .   إلى آخر الآية .

وقال آخرون في ذلك ما :

حدثنا به القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  {  ذَلِكَ بأنّهُمْ قالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } قال :  بايع اليهود رجال من المسلمين في الجاهلية فلما أسلموا تقاضوهم ثمن بيوعهم ،   فقالوا :  ليس لكم علينا أمانة ،   ولا قضاء لكم عندنا ،   لأنكم تركتم دينكم الذي كنتم عليه ،   وادّعوا أنهم وجدوا ذلك في كتابهم ،   فقال الله عزّ وجلّ :  {  وَيَقُولُونَ على اللّهِ الكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن صعصعة ،   قال :  قلت لابن عباس :  إنا نغزو أهل الكتاب ،   فنصيب من ثمارهم ؟  قال :  وتقولون كما قال أهل الكتاب :  {  لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن أبي إسحاق الهمداني ،   عن صعصعة :  أن رجلاً سأل ابن عباس فقال :  إنا نصيب في الغزو  أو العذق ،   الشكّ من الحسن  من أموال أهل الذمة الدجاجة والشاة ،   فقال ابن عباس :  فتقولون ماذا ؟  قال نقول :  ليس علينا بذلك بأس .   قال :  هذا كما قال أهل الكتاب :  {  لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } إنهم إذا أدّوا الجزية لم تحلّ لكم أموالهم إلا بطيب أنفسهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَيَقُولُونَ على اللّهِ الكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  إن القائلين منهم ليس علينا في أموال الأميين من العرب حرج أن نختانهم إياه ،   يقولون  بقيلهم :  إن الله أحلّ لنا ذلك ،   فلا حرج علينا في خيانتهم إياه ،   وترك قضائهم  الكذبَ على الله عامدين الإثم بقيل الكذب على الله أنه أحلّ ذلك لهم ،   وذلك قوله عزّ وجلّ :  {  وَهُمْ يَعْلَمُونَ } .   كما :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  فيقول على الله الكذب ،   وهو يعلم ،   يعني الذي يقول منهم إذا قيل له :  ما لك لا تؤدّي أمانتك ؟  ليس علينا حرج في أموال العرب ،   قد أحلها الله لنا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  {  وَيَقُولُونَ على اللّهِ الكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } :  يعني ادّعاءهم أنهم وجدوا في كتابهم قولهم :  {  لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأُمّيّينَ سَبِيلٌ } .