تأويل قوله تعالى :

{  كُلّ الطّعَامِ كَانَ حِلاّ لّبَنِيَ إِسْرَائِيلَ إِلاّ مَا حَرّمَ إِسْرَائِيلُ عَلَىَ نَفْسِهِ مِن قَبْلِ أَن تُنَزّلَ التّوْرَاةُ قُلْ فَأْتُواْ بِالتّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  أنه لم يكن حرّم على بني إسرائيل  وهم ولد يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن  شيئا من الأطعمة من قبل أن تنزل التوراة ،   بل كان ذلك كله لهم حلالاً ،   إلا ما كان يعقوب حرّمه على نفسه ،   فإن ولده حرّموه استنانا بأبيهم يعقوب ،   من غير تحريم الله ذلك عليهم في وحي ولا تنزيل ولا على لسان رسول له إليهم من قبل نزول التوراة .

ثم اختلف أهل التأويل في تحريم ذلك عليهم ،   هل نزل في التوراة أم لا ؟  فقال بعضهم :  لما أنزل الله عزّ وجلّ التوراة ،   حرّم عليهم من ذلك ما كانوا يحرّمونه قبل نزولها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ قوله :  {  كُلّ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ إلاّ مَا حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ مِنْ قَبْلِ أنْ تُنَزّلَ التّوْرَاةُ قُلْ فأْتُوا بالتّوْرَاة فاتْلُوها إنْ كُنْتُمْ صَادِقينَ } قالت اليهود :  إنما نحرّم ما حرّم إسرائيل على نفسه ،   وإنما حرّم إسرائيل العروق ،   كان يأخذه عرق النّسا ،   كان يأخذه بالليل ويتركه بالنهار ،   فحلف لئن الله عافاه منه لا يأكل عِرْقا أبدا ،   فحرّمه الله عليهم ثم قال :  {  قُلْ فأْتُوا بالتّوْرَاة فاتْلُوها إنْ كُنْتُمْ صَادِقينَ } :  ما حرّم هذا عليكم غيري ببغيكم ،   فذلك قوله :  {  فَبِظُلْمٍ مِنَ الّذِينَ هادُوا حَرّمْنا عَلَيْهِمْ طَيّباتٍ أُحِلّتُ لَهُمْ } .

فتأويل الاَية على هذا القول :  كل الطعام كان حلاّ لبني إسرائيل ،   إلا ما حرّم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ،   فإن الله حرّم عليهم من ذلك ما كان إسرائيل حرّمه على نفسه في التوراة ،   ببغيهم على أنفسهم ،   وظلمهم لها .   قل يا محمد :  فأتوا أيها اليهود إن أنكرتم ذلك بالتوراة ،   فاتلوها إن كنتم صادقين أن الله لم يحرم ذلك عليكم في التوارة ،   وأنكم إنما تحرّمونه لتحريم إسرائيل إياه على نفسه .

وقال آخرون :  ما كان شيء من ذلك عليهم حراما ،   لا حرّمه الله عليهم في التوراة ،   وإنما هو شيء حرّموه على أنفسهم اتباعا لأبيهم ،   ثم أضافوا تحريمه إلى الله .   فكذبهم الله عز وجل في إضافتهم ذلك إليه ،   فقال الله عزّ وجلّ لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل لهم يا محمد :  إن كنتم صادقين ،   فأتوا بالتوراة فاتلوها ،   حتى ننظر هل ذلك فيها ،   أم لا ؟  ليتبين كذبهم لمن يجهل أمرهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  إلاّ ما حَرّمَ إسْرَئِيلُ على نَفْسِهِ } إسرائيل :  هو يعقوب ،   أخذه عرق النساء ،   فكان لا يثبت الليل من وجعه ،   وكان لا يؤذيه بالنهار .   فحلف لئن شفاه الله لا يأكل عِرْقا أبدا ،   وذلك قبل نزول التوراة على موسى .   فسأل نبي الله صلى الله عليه وسلم اليهود ما هذا الذي حرّم إسرائيل على نفسه ؟  فقالوا :  نزلت التوراة بتحريم الذي حرّم إسرائيل فقال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم :  {  قُلْ فأْتُوا بالتّوْرَاة فاتْلُوها إنْ كُنْتُمْ صَادِقينَ } .   .   .   إلى قوله :  {  فأُولَئِكَ هُمُ الظّالِمُونَ } وكذبوا وافتروا ،   لم تنزل التوراة بذلك .

وتأويل الاَية على هذا القول :  كل الطعام كان حِلاّ لبني إسرائيل من قبل أن تنزل التوراة وبعد نزولها ،   إلا ما حرّم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ،   بمعنى :  لكن إسرائيل حرّم على نفسه من قبل أن تنزل التوراة بعض ذلك .   وكأن الضحاك وجه قوله :  {  إلاّ ما حرَمّ إِسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ } إلى الاستثناء الذي يُسمّيه النحويون :  الاستثناء المنقطع .

وقال آخرون تأويل ذلك :  كل الطعاك كان حِلاّ لبني إسرائيل ،   إلا ما حرّم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ،   فإن ذلك حرام على ولده بتحريم إسرائيل إياه على ولده ،   من غير أن يكون الله حرّمه على إسرائيل ولا على ولده .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  كُلّ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ إلاّ مَا حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ } فإنه حرّم على نفسه العروق ،   وذلك أنه كان يشتكي عرق النسا ،   فكان لا ينام الليل ،   فقال :  والله لئن عافاني الله منه لا يأكله لي ولد !  وليس مكتوبا في التوراة .   وسأل محمد صلى الله عليه وسلم نفرا من أهل الكتاب ،   فقال «ما شأن هذا حراما ؟  » فقالوا :  هو حرام علينا من قبل الكتاب .   فقال الله عز وجل :  {  كُلّ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ } .   .   .   إلى :  {  إنْ كُنْتُمْ صَادِقينَ } .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال ابن عباس :  أخذه  يعني إسرائيل  عِرْقُ النّسَا ،   فكان لا يثبت بالليل من شدّة الوجع ،   وكان لا يؤذيه بالنهار ،   فحلف لئن شفاه الله لا يأكل عِرْقا أبدا ،   وذلك قبل أن تنزل التوارة ،   فقال اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم :  نزلت التوراة بتحريم الذي حرّم إسرائيل على نفسه .   قال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم :  {  قُلْ فأْتُوا بالتّوْرَاة فاتْلُوها إنْ كُنْتُمْ صَادِقينَ } وكذبوا ،   ليس في التوراة .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب ،   قول من قال :  معنى ذلك :  كل الطعام كان حلاّ لبني إسرائيل من قبل أن تنزل التوارة ،   إلا ما حرّم إسرائيل على نفسه من غير تحريم الله ذلك عليه ،   فإن كان حراما عليهم بتحريم أبيهم إسرائيل ذلك عليهم ،   من غير أن يحرّمه الله عليهم في تنزيل ولا بوحي قبل التوراة ،   حتى نزلت التوراة ،   فحرم الله عليهم فيها ما شاء ،   وأحلّ لهم فيها ما أحبّ .   وهذا قول قالته جماعة من أهل التأويل ،   وهو معنى قول ابن عباس الذي ذكرناه قبل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  كُلّ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ إلاّ مَا حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ مِنْ قَبْلِ أنْ تُنَزّلَ التّوْرَاةُ } وإسرائيل :  هو يعقوب .   {  قُلْ فأْتُوا بالتّوْرَاة فاتْلُوها إنْ كُنْتُمْ صَادِقينَ } يقول :  كل الطعام كان حلاّ لبني إسرائيل من قبل أن تنزل التوراة .   إلا ما حرم إسرائيل على نفسه ،   فلما أنزل الله التوراة حرّم عليهم فيها ما شاء .   وأحلّ لهم ما شاء .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن قتادة بنحوه .

واختلف أهل التأويل في الذي كان إسرائيل حرّمه على نفسه ،   فقال بعضهم :  كان الذي حرّمه إسرائيل على نفسه العروق .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا أبو بشر ،   عن يوسف بن ماهك ،   قال :  جاء أعرابي إلى ابن عباس ،   فقال :  إنه جعل امرأته عليه حراما .   قال :  ليست عليك بحرام قال :  فقال الأعرابي :  ولم والله يقول في كتابه :  {  كُلُ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ إلاّ ما حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ } ؟  قال :  فضحك ابن عباس وقال :  وما يدريك ما كان إسرائيل حرّم على نفسه ؟  قال :  ثم أقبل على القوم يحدثهم ،   فقال :  إسرائيل عرضت له الأنساء فأضنته ،   فجعل لله عليه إن شفاه الله منها لا يطعمِ عِرْقا .   قال :  فلذلك اليهود تنزع العروق من اللحم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   قال :  سمعت يوسف بن ماهك يحدّث :  أن أعرابيا أتى ابن عباس ،   فذكر رجلاً حرّم امرأته ،   فقال :  إنها ليست بحرام .   فقال الأعرابي :  أرأيت قول الله عزّ وجلّ :  {  كُلُ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ إلاّ ما حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ } ؟  فقال :  إن إسرائيل كان به عرق النسا ،   فحلف لئن عافاه الله أن لا يأكل العروق من اللحم ،   وإنها ليست عليك بحرام .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي مجلز في قوله :  {  كُلُ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ إلاّ ما حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ } قال :  إن يعقوب أخذه وجع عرق النسا ،   فجعل الله عليه  أو أقسم ،   أو قال  لا يأكله من الدواب .   قال :  والعروق كلها تبع لذلك العرق .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  ذكر لنا أن الذي حرّم إسرائيل على نفسه ،   أن الأنساء أخذته ذات ليلة ،   فأسهرته ،   فتألى إن الله شفاه لا يطعم نسا أبدا فتتبعت بنوه العروق بعد ذلك يخرجونها من اللحم .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن قتادة بنحوه ،   وزاد فيه :  قال :  فتألّى لئن شفاه الله لا يأكل عرقا أبدا ،   فجعل بنوه بعد ذلك يتتبعون العروق ،   فيخرجونها من اللحم ،   وكان الذي حرّم على نفسه من قبل أن تنزل التوراة العروق .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  إلاّ ما حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ } قال :  اشتكى إسرائيل عرق النسا ،   فقال :  إن الله شفاني لأحرمنّ العروق ،   فحرّمها .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا سفيان الثوري ،   عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان إسرائيل أخذه عرق النّسا ،   فكان يبيت وله زُقاء ،   فجعل لله عليه إن شفاه أن لا يأكل العروق .   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  كُلُ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ إلاّ ما حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ } .   قال سفيان :  له زقاء :  يعني صياح .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  إلاّ ما حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ } قال :  كان يشتكي عرق النسا ،   فحرّم العروق .

حدثني المثني ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن ابن عباس في قوله :  {  كُلُ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ إلاّ ما حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ مِنْ قَبْلِ أنْ تُنْزّلَ التّوْرَاةُ } قال :  كان إسرائيل يأخذه عرق النسا ،   فكان يبيت وله زُقاء ،   فحرّم على نفسه أن يأكل عرقا .

وقال آخرون :  بل الذي كان إسرائيل حرّم على نفسه :  لُحوم والإبل وألبانُها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير ،   قال :  سمعنا أنه اشتكى شكوى ،   فقالوا :  إنه عرق النسا ،   فقال :  ربّ إن أحبّ الطعام إليّ لحوم الإبل وألبانها ،   فإن شفيتني فإني أحرّمها علي !  قال ابن جريج :  وقال عطاء بن أبي رباح :  لحوم الإبل وألبانها حرّم إسرائيل .

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   قال :  حدثنا عباد ،   عن الحسن في قوله :  {  كُلُ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ } قال :  كان إسرائيل حرّم على نفسه لحوم الإبل ،   وكانوا يزعمون أنهم يجدون في التوراة تحريم إسرائيل على نفسه لحوم الإبل ،   وإنما كان حرّم إسرائيل على نفسه لحوم الإبل قبل أن تنزل التوراة ،   فقال الله :  {  فَأْتُوا بالتّورَاةِ فاتْلُوهَا إنْ كُنْتُمْ صَادِقينِ } فقال :  لا تجدون في التوراة تحريم إسرائيل على نفسه إلا لحم الإبل .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا سفيان قال :  حدثنا حبيب بن أبي ثابت ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن ابن عباس :  أن إسرائيل أخذه عرق النسا ،   فكان يبيت بالليل له زُقاء  يعني صياح  قال :  فجعل على نفسه لئن شفاه الله منه لا يأكله  يعني لحوم الإبل  قال :  فحرّمه اليهود .   وتلا هذه الاَية :  {  كُلُ الطّعامِ كانَ حِلاّ لِبَني إسْرَائِيلَ إلاّ ما حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ مِنْ قَبْلِ أنْ تُنْزّلَ التّوْرَاةُ قُلْ فَأْتُوا بالتّورَاةِ فاتْلُوهَا إنْ كُنْتُمْ صَادِقينِ } أي :  إن هذا قبل التوراة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يحيى بن عيسى ،   عن الأعمش ،   عن حبيب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في :  {  إلاّ ما حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ } قال :  حرّم العروق ولحوم الإبل .   قال :  كان به عرق النّسا ،   فأكل من لحومها فبات بليلة يزقو ،   فحلف أن لا يأكله أبدا .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن مجاهد في قوله :  {  إلاّ ما حَرّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ } قال :  حرّم لحوم الأنعام .

قال أبو جعفر :  وأولى هذه الأقوال بالصواب ،   قول ابن عباس الذي رواه الأعمش ،   عن حبيب ،   عن سعيد ،   عنه ،   أن ذلك العروق ولحوم الإبل ،   لأن اليهود مجمعة إلى اليوم على ذلك من تحريمها ،   كما كان عليه من ذلك أوائلها وقد رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو ذلك خبر ،   وهو ما :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   عن عبد الحميد بن بهرام ،   عن شهر بن حوشب ،   عن ابن عباس :  أن عصابة من اليهود حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  يا أبا القاسم أخبرنا أيّ الطعام حرّم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أنْشُدُكُمْ بالّذي أنْزَلَ التّوْرَاةَ على مُوسَى هَلْ تَعْلَمُونَ أنّ إسْرَائِيلَ يَعْقُوبَ مَرِضَ مَرَضا شَدِيدا ،   فَطالَ سَقَمُهُ مِنْهُ ،   فَنَذَرَ للّهِ نَذْرا لَئِنْ عافاهُ اللّهُ مِنْ سَقَمِهِ لَيُحَرّمَنّ أحبّ الطّعامِ وَالشّرابِ إلَيْهِ ،   وكانَ أحَبّ الطّعامِ إلَيْهِ لحْمَانُ الإبِلِ ،   وأحَبّ الشّرَابِ إلَيْهِ ألْبانُها ؟  » فقالوا :  اللهم نعم .

وأما قوله :  {  قُلْ فَأْتُوا بالتّورَاةِ فاتْلُوهَا إنْ كُنْتُمْ صَادِقينِ } فإن معناه :  قل يا محمد للزاعمين من اليهود أن الله حرم عليهم في التوراة العروق ولحوم الإبل وألبانها ،   ائتوا بالتوراة فاتلوها !  يقول :  قل لهم :  جيئوا بالتوراة فاتلوها ،   حتى يتبين لمن خفي عليه كذبهم وقيلهم الباطل على الله من أمرهم ،   أن ذلك ليس مما أنزلته في التوراة {  إنْ كُنْتُمْ صَادِقينِ } ،   يقول :  إن كنتم محقين في دعواكم أن الله أنزل تحريم ذلك في التوراة ،   فأتونا بها ،   فاتلوا تحريم ذلك علينا منها .   وإنما ذلك خبر من الله عن كذبهم ،   لأنهم لا يجيئون بذلك أبدا على صحته ،   فأعلم الله بكذبهم عليه نبيه صلى الله عليه وسلم ،   وجعل إعلامه إياه ذلك حجة له عليهم¹ لأن ذلك إذا كان يخفى على كثير من أهل ملّتهم ،   فمحمد صلى الله عليه وسلم وهو أميّ من غير ملتهم ،   لولا أن الله أعلمه ذلك بوحي من عنده ،   كان أحرى أن لا يعلمه .   فكان في ذلك له صلى الله عليه وسلم من أعظم الحجة عليهم بأنه نبي الله صلى الله عليه وسلم إليهم ،   لأن ذلك من أخبار أوائلهم كان من خفي علومهم الذي لا يعلمه غير خاصة منهم ،   إلا من أعلمه الذي لا يخفى عليه خافية من نبيّ أو رسول ،   أو من أطلعه الله على علمه ممن شاء من خلقه .