القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَلَقَدْ كُنْتُمْ تَمَنّوْنَ الْمَوْتَ مِن قَبْلِ أَن تَلْقَوْهُ فَقَدْ رَأَيْتُمُوهُ وَأَنْتُمْ تَنظُرُونَ }

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ } :  ولقد كنتم يا معشر أصحاب محمد تمنون الموت يعني أسباب الموت وذلك القتال¹ {  فقدْ رَأيتموه } فقد رأيتم ما كنتم تمنونه .   والهاء في قوله «رأيتموه » ،   عائدة على الموت ،   ومعنى :  {  وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ } يعني :  قد رأيتموه بمرأى منكم ومنظر :  أي بقرب منكم .   وكان بعض أهل العربية يزعم أنه قيل :  {  وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ } على وجه التوكيد للكلام ،   كما يقال :  رأيته عيانا ،   ورأيته بعيني ،   وسمعته بأذني¹ وإنما قيل :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ مِن قَبْلِ أنْ تَلْقَوْهُ } لأن قوما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن لم يشهد بدرا ،   كانوا يتمنون قبل أُحد يوما مثل يوم بدر ،   فيِبلوا الله من أنفسهم خيرا ،   وينالوا من الأجر مثل ما نال أهل بدر¹ فلما كان يوم أُحد فرّ بعضهم وصبر بعضهم ،   حتى أوفى بما كان عاهد الله قبل ذلك ،   فعاتب الله من فرّ منهم ،   فقال :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ مِن قَبْلِ أنْ تَلْقَوْهُ } .   .   .   الاَية ،   وأثنى على الصابرين منهم والموفين بعهدهم .   ذكر الأخبار بما ذكرنا من ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ مِن قَبْلِ أنْ تَلْقَوْهُ فقدْ رَأيْتُمُوهُ وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ } قال :  غاب رجال عن بدر ،   فكانوا يتمنون مثل يوم بدر أن يلقوه ،   فيصيبوا من الخير والأجر مثل ما أصاب أهل بدر .   فلما كان يوم أُحد ولى من ولى ،   فعاتبهم الله  أو فعابهم ،   أو فعتبهم  على ذلك ،   شك أبو عاصم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد نحوه ،   إلا أنه قال :  فعاتبهم الله على ذلك ،   ولم يشكّ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ مِن قَبْلِ أنْ تَلْقَوْهُ فقدْ رَأيْتُمُوهُ وأنُتمْ تَنْظُرُونَ } :  أناس من المؤمنين لم يشهدوا يوم بدر والذي أعطى الله أهل بدر من الفضل والشرف والأجر ،   فكانوا يتمنون أن يرزقوا قتالاً فيقاتلوا ،   فسيق إليهم القتال حتى كان في ناحية المدينة يوم أُحد ،   فقال الله عزّ وجلّ كما تسمعون :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ } حتى بلغ :  {  الشّاكِرِينَ } .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ مِن قَبْلِ أنْ تَلْقَوْهُ } قال :  كانوا يتمنون أن يلقوا المشركين فيقاتلوهم ،   فلما لقوهم يوم أُحد ولّوا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قال :  إن أناسا من المؤمنين لم يشهدوا يوم بدر والذي أعطاهم الله من الفضل ،   فكانوا يتمنون أن يروا قتالاً فيقاتلوا ،   فسيق إليهم القتال ،   حتى كان بناحية المدينة يوم أُحد ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ مِن قَبْلِ أنْ تَلْقَوْهُ } .   .   .   الاَية .

حدثني محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   قال :  بلغني أن رجالاً من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون :  لئن لقينا مع النبيّ صلى الله عليه وسلم لنفعلنّ ولنفعلنّ !  فابتلوا بذلك ،   فلا والله ما كلهم صدق ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ مِن قَبْلِ أنْ تَلْقَوْهُ فقدْ رَأيْتُمُوهُ وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ } .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  كان ناس من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم لم يشهدوا بدرا ،   فلما رأوا فضيلة أهل بدر ،   قالوا :  اللهمّ إنا نسألك أن ترينا يوما كيوم بدر ،   نبليك فيه خيرا !  فرأوا أُحدا ،   فقال لهم :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ مِن قَبْلِ أنْ تَلْقَوْهُ فَقدْ رأيْتُمُوهُ وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ } .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنّوْنَ المَوْتَ مِن قَبْلِ أنْ تَلْقَوْهُ فَقَدْ رأيتُمُوهُ وأنتُمْ تَنْظُرُونَ } :  أي لقد كنتم تمنون الشهادة على الذي أنتم عليه من الحقّ قبل أن تلقوا عدوكم ،   يعني الذين حملوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على خروجه بهم إلى عدوّهم لما فاتهم من الحضور في اليوم الذي كان قبله ببدر ،   رغبة في الشهادة التي قد فاتتهم به يقول :  {  فقدْ رَأيْتُمُوهُ وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ } :  أي الموت بالسيوف في أيدي الرجال ،   قد حلّ بينكم وبينهم ،   وأنتم تنظرون إليهم ،   فصددتم عنهم .