القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّمَا ذَلِكُمُ الشّيْطَانُ يُخَوّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلاَ تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُمْ مّؤْمِنِينَ }

يعني بذلك تعالى ذكره :  إنما الذي قال لكم أيها المؤمنون :  إن الناس قد جمعوا لكم ،   فخوفوكم بجموع عدوكم ،   ومسيرهم إليكم ،   من فعل الشيطان ،   ألقاه على أفواه من قال ذلك لكم ،   يخوفكم بأوليائه من المشركين أبي سفيان وأصحابه من قريش ،   لترهبوهم ،   وتجبنوا عنهم .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إنّمَا ذَلِكُمُ الشّيطانُ يُخَوّفُ أوْلِياءَهُ } يخوف والله المؤمن بالكافر ،   ويرهب المؤمن بالكافر .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال مجاهد :  {  إنّمَا ذَلِكُمُ الشّيطانُ يُخَوّفُ أوْلِياءَهُ } قال :  يخوف المؤمنين بالكفار .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  إنّمَا ذَلِكُمُ الشّيطانُ يُخَوّفُ أوْلِياءَهُ } يقول :  الشيطان يخوف المؤمنين بأوليائه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  إنّمَا ذَلِكُمُ الشّيطانُ يُخَوّفُ أوْلِياءَهُ } :  أي أولئك الرهط ،   يعني :  النفر من عبد القيس الذين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما قالوا ،   وما ألقى الشيطان على أفواههم ،   {  يُخَوّفُ أوْلياءَهُ } أي يرهبكم بأوليائه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا علي بن معبد ،   عن عتاب بن بشير ،   مولى قريش ،   عن سالم الأفطس ،   في قوله :  {  إنّمَا ذَلِكُمُ الشّيطانُ يُخَوّفُ أوْلِياءَهُ } قال :  يخوفكم بأوليائه .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  إنما ذلكم الشيطان يعظم أمر المشركين أيها المنافقون في أنفسكم فتخافونه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  ذكر أمر المشركين وعظمهم في أعين المنافقين فقال :  {  إنّمَا ذَلِكُمُ الشّيطانُ يُخَوّفُ أوْلِياءَهُ } :  يعظم أولياءه في صدوركم فتخافونهم .

فإن قال قائل :  وكيف قيل :  {  يُخَوّفُ أوْلِياءَهُ } وهل يخوف الشيطان أولياءه ؟  قيل :  إن كان معناه يخوفكم بأوليائه يخوف أولياءه .   قيل ذلك نظير قوله :  {  لِيُنذِرَ بَأْسا شَدِيدا } بمعنى :  لينذركم بأسه الشديد ،   وذلك أن البأس لا ينذر ،   وإنما ينذر به .   وقد كان بعض أهل العربية من أهل البصرة يقول :  معنى ذلك :  يخوّف الناس أولياءه ،   كقول القائل :  هو يعطي الدراهم ،   ويكسو الثياب ،   بمعنى :  هو يعطي الناس الدراهم ،   ويكسوهم الثياب ،   فحذف ذلك للاستغناء عنه .   وليس الذي شبه ذلك بمشبه ،   لأن الدراهم في قول القائل :  هو يعطي الدراهم معلوم أن المُعْطَى هي الدراهم ،   وليس كذلك الأولياء في قوله :  {  يُخَوّفُ أوْلِياءَهُ } مخوفين ،   بل التخويف من الأولياء لغيرهم ،   فلذلك افترقا .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلا تَخافُوهُمْ وَخافُونِ إنْ كُنُتمْ مُؤْمِنِينَ } .

يقول :  فلا تخافوا أيها المؤمنون المشركين ،   ولا يعظمنّ عليكم أمرهم ،   ولا ترهبوا جمعهم مع طاعتكم إياي ،   ما أطعتموني ،   واتبعتم أمري ،   وإني متكفل لكم بالنصر والظفر ،   ولكن خافون ،   واتقوا أن تعصوني وتخالفوا أمري ،   فتهلكوا إن كنتم مؤمنين .   يقول :  ولكن خافوني دون المشركين ،   ودون جميع خلقي أن تخالفوا أمري إن كنتم مصدّقي رسولي وما جاءكم به من عندي .