القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذَ أَخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ الّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ لَتُبَيّنُنّهُ لِلنّاسِ وَلاَ تَكْتُمُونَهُ فَنَبَذُوهُ وَرَآءَ ظُهُورِهِمْ وَاشْتَرَوْاْ بِهِ ثَمَناً قَلِيلاً فَبِئْسَ مَا يَشْتَرُونَ } .

يعني بذلك تعالى ذكره :  واذكر أيضا من هؤلاء اليهود وغيرهم من أهل الكتاب منهم يا محمد إذ أخذ الله ميثاقهم ،   ليبيننّ للناس أمرك الذي أخذ ميثاقهم على بيانه للناس في كتابهم الذي في أيديهم ،   وهو التوراة والإنجيل ،   وأنك لله رسول مرسل بالحقّ ،   ولا يكتمونه ،   {  فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ } يقول :  فتركوا أمر الله وضيعوه ،   ونقضوا ميثاقه الذي أخذ عليهم بذلك ،   فكتموا أمرك ،   وكذبوا بك ،   {  واشْتَرَوْا بِهِ ثَمَنا قَلِيلاً } يقول :  وابتاعوا بكتمانهم ما أخذ عليهم الميثاق أن لا يكتموه من أمر نبوّتك ،   عوضا منه ،   خسيسا قليلاً من عرض الدنيا .   ثم ذمّ جلّ ثناؤه شراءهم ما اشتروا به من ذلك ،   فقال :  {  فَبِئْسَ ما يَشْتَرُونَ } .

واختلف أهل التأويل فيمن عُني بهذه الاَية ،   فقال بعضهم :  عني بها اليهود خاصة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة أنه حدثه ،   عن ابن عباس :  «وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ وَلا يَكْتُمُونَهُ } إلى قوله :  {  عَذَابٌ ألِيمٌ } يعني :  فنحاص وأشيع وأشباههما من الأحبار .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة مولى ابن عباس ،   مثله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  «وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ وَلا يَكْتُمُونَه فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهورِهِمْ » كان أمرهم أن يتبعوا النبيّ الأميّ الذي يؤمن بالله وكلماته ،   وقال :  {  اتّبِعُوهُ لَعَلّكُمْ تَهْتَدُونَ } .   فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم قال :  {  أوْفُوا بِعَهْدِي أُوفِ بِعَهْدِكُمْ وَإيّايَ فارْهَبُونِ } عاهدهم على ذلك ،   فقال حين بعث محمدا :  صدّقوه ،   وتلقون الذي أحببتم عندي .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  «وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ » .   .   الاَية ،   قال :  إن الله أخذ ميثاق اليهود ليبيننه للناس محمدا صلى الله عليه وسلم ،   ولا يكتمونه ،   فنبذوه وراء ظهورهم ،   واشتروا به ثمنا قليلاً .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن أبي الجحاف ،   عن مسلم البطين ،   قال :  سأل الحجاج بن يوسف جلساءه عن هذه الاَية :  {  وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُؤتُوا الكِتابَ } فقام رجل إلى سعيد بن جبير فسأله ،   فقال :  وإذ أخذ الله ميثاق أهل الكتاب يهود ،   «لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ » محمدا صلى الله عليه وسلم ولا يكتمونه ،   فنبذوه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  «وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ ليُبَيّنُنّهُ للنّاسِ وَلا يَكْتُمُونَهُ » قال :  وكان فيه إن الإسلام دين الله الذي افترضه على عباده ،   وإن محمدا يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .

وقال آخرون :  عني بذلك كلّ من أوتي علما بأمر الدين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  «وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ وَلا يَكْتُمُونَهُ فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ » .   .   .   الاَية ،   هذا ميثاق أخذ الله على أهل العلم ،   فمن علم شيئا فليعلمه وإياكم ،   وكتمان العلم ،   فإن كتمان العلم هلكة ،   ولا يتكلفنّ رجل ما لا علم له به ،   فيخرج من دين الله ،   فيكون من المتكلفين ،   كان يقال :  مثل علم لا يقال به :  كمثل كنز لا ينفق منه ،   ومثل حكمة لا تخرج كمثل صنم قائم لا يأكل ولا يشرب .   وكان يقال :  طوبى لعالم ناطق ،   وطوبى لمستمع واع .   هذا رجل علم علما فعلمه وبذله ودعا إليه ،   ورجل سمع خيرا فحفظه ووعاه ،   وانتفع به .

حدثني يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مرّة ،   عن أبي عبيدة ،   قال :  جاء رجل إلى قوم في المسجد وفيه عبد الله بن مسعود فقال :  إن أخاكم كعبا يقرئكم السلام ،   ويبشركم أن هذه الاَية ليس فيكم :  «وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ وَلا يَكْتُمُونَهُ » فقال له عبد الله :  وأنت فأقرئه السلام ،   وأخبره أنها نزلت وهو يهودي .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مرة ،   عن أبي عبيدة بنحوه ،   عن عبد الله وكعب .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  وإذ أخذ الله ميثاق النبيين على قومهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن سفيان ،   قال :  ثني يحيى بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  قلت لابن عباس :  إن أصحاب عبد الله يقرءون :  «وَإذْ أخَذَ رَبّكَ مِنَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ مِيثاقَهُمْ » قال :  من النبيين على قومهم .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا قبيصة ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   عن سعيد ،   قال :  قلت لابن عباس :  إن أصحاب عبد الله يقرءون {  وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ } :  «وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ النّبِيّين » قال :  فقال :  أخذ الله ميثاق النبيين على قومهم .   وأما قوله :  «لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ » .   فإنه كما :

حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا محمد بن ذكوان ،   قال :  حدثنا أبو نعامة السعدي ،   قال :  كان الحسن يفسر قوله :  «وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ وَلا يَكْتُمُونَهُ » ليتكلمن بالحق وليصدقنه بالعمل .

واختلفت القراء في قراءة ذلك ،   فقرأه بعضهم :  {  لَتُبَيّنُنّهُ للنّاسِ وَلا تَكْتُمُونَهُ } بالتاء ،   وهي قراءة عُظْم قراء أهل المدينة والكوفة على وجه المخاطب ،   بمعنى :  قال لهم :  لتبيننه للناس ولا تكتمونه وقرأ ذلك آخرون :  «لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ وَلا يَكْتُمُونَهُ » بالياء جميعا على وجه الخبر عن الغائب ،   لأنهم في قوت إخبار الله نبيه صلى الله عليه وسلم بذلك عنهم كانوا غير موجودين ،   فصار الخبر عنهم كالخبر عن الغائب .   والقول في ذلك عندنا :  أنهما قراءتان صحيحة وجوههما ،   مستفيضتان في قراءة الإسلام ،   غير مختلفتي المعاني ،   فبأيتهما قرأ القارىء فقد أصاب الحق والصواب في ذلك .   غير أن الأمر في ذلك وإن كان كذلك ،   فإن أحب القراءتين إليّ أن أقرأ بها :  «لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ وَلا يَكْتُمُونَهُ » بالياء جميعا استدلالاً بقوله :  {  فَنَبَذُوهُ } أنه إذا كان قد خرج مخرج الخبر عن الغائب على سبيل قوله :  {  فَنَبَذُوهُ } حتى يكون متسقا كله على معنى واحد ومثال واحد ،   ولو كان الأول بمعنى الخطاب لكان أن يقال :  فنبذتموه وراء ظهوركم ،   أولى من أن يقال :  فنبذوه وراء ظهورهم .

وأما قوله :  {  فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ } فإنه مثل لتضييعهم القيام بالميثاق ،   وتركهم العمل به .

وقد بينا المعنى الذي من أجله قبل ذلك كذلك فيما مضى من كتابنا هذا ،   فكرهنا إعادته .

وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا يحيى بن أيوب البجلي ،   عن الشعبي في قوله :  {  فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ } قال :  إنهم قد كانوا يقرءونه إنما نبذوا العمل به .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  {  فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ } قال :  نبذوا الميثاق .

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا عثمان بن عمر ،   قال :  حدثنا مالك بن مغول ،   قال :  نبئت عن الشعبي في هذه الاَية :  {  فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ } قال :  قذفوه بين أيديهم ،   وتركوا العمل به .

وأما قوله :  {  وَاشْتَرَوْا بِهِ ثَمَنا قَلِيلاً } فإن معناه ما قلنا من أخذهم ما أخذوا على كتمانهم الحق وتحريفهم الكتاب .   كما :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  وَاشْتَرَوْا بِهِ ثَمَنا قَلِيلاً } أخذوا طمعا ،   وكتموا اسم محمد صلى الله عليه وسلم .

وقوله :  {  فَبِئْسَ ما يَشْتَرُونَ } يقول :  فبئس الشراء يشترون في تضييعهم الميثاق وتبديلهم الكتاب .   كما :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  فَبِئْسَ ما يَشْتَرُونَ } قال :  تبديل اليهود التوراة .