القول في تأويل قوله تعالى :

{  مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيّاً وَلاَ نَصْرَانِيّاً وَلَكِن كَانَ حَنِيفاً مّسْلِماً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ }

وهذا تكذيب من الله عزّ وجلّ دعوى الذين جادلوا في إبراهيم وملته من اليهود والنصارى ،   وادعوا أنه كان على ملتهم ،   وتبرئة لهم منه ،   وأنهم لدينه مخالفون ،   وقضاء منه عزّ وجلّ لأهل الإسلام ،   ولأمة محمد صلى الله عليه وسلم أنهم هم أهل دينه ،   وعلى منهاجه وشرائعه دون سائر أهل الملل والأديان غيرهم .   يقول الله عزّ وجلّ {  ما كانَ إبْرَاهِيمُ يَهُودِيّا وَلا نَصْرَانِيّا وَلَكِنْ كانَ حَنِيفا مُسْلِما وَما كانَ مِنَ المُشْرِكِينَ } الذين يعبدون الأصنام والأوثان ،   أو مخلوقا دون خالقه ،   الذي هو إلَه الخلق وبارئهم ،   {  وَلَكِنْ كانَ حَنِيفا } يعني :  متبعا أمر الله وطاعته ،   مستقيما على محجة الهدى التي أمر بلزومها ،   {  مُسْلِما } يعني :  خاشعا لله بقلبه ،   متذللاً له بجوارحه ،   مذعنا لما فرض عليه وألزمه من أحكامه .

وقد بينا اختلاف أهل التأويل في معنى الحنيف فيما مضى ،   ودللنا على القول الذي هو أولى بالصحة من أقوالهم بما أغنى عن إعادته .

وبنحو ما قلنا في ذلك من التأويل ،   قال أهل التأويل :  ذكر من قال ذلك :

حدثني إسحاق بن شاهين الواسطي ،   قال :  حدثنا خالد بن عبد الله ،   عن داود ،   عن عامر ،   قال :  قالت اليهود :  إبراهيم على ديننا ،   وقالت النصارى :  هو على ديننا ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  ما كانَ إبْرَاهِيمُ يَهُودِيّا وَلاَ نَصْرَانِيّا } .   .   .   الاَية .   فأكذبهم الله ،   وأدحض حجتهم ،   يعني اليهود الذين ادّعوا أن إبراهيم مات يهوديا .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   مثله .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن موسى بن عقبة ،   عن سالم بن عبد الله  لا أراه إلا يحدّثه عن أبيه  :  أن زيد بن عمرو بن نفيل خرج إلى الشام يسأل عن الدين ،   ويتبعه ،   فلقي عالما من اليهود ،   فسأله عن دينه ،   وقال :  إني لعلي أن أدين دينكم ،   فأخبرني عن دينكم !  فقال له اليهودي :  إنك لن تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من غضب الله .   قال زيد :  ما أفرّ إلا من غضب الله ،   ولا أحمل من غضب الله شيئا أبدا ،   وأنا لا أستطيع ،   فهل تدلني على دين ليس فيه هذا ؟  قال :  ما أعلمه إلا أن تكون حنيفا ،   قال :  وما الحنيف ؟  قال :  دين إبراهيم ،   لم يك يهوديا وَلاَ نَصرانيا ،   وكان لا يعبد إلا الله .   فخرج من عنده ،   فلقي عالما من النصارى ،   فسأله عن دينه ،   فقال :  إني لعلي أن أدين دينكم ،   فأخبرني عن دينكم !  قال :  إنك لن تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من لعنة الله .   قال :  لا أحتمل من لعنة الله شيئا ،   ولا من غضب الله شيئا أبدا ،   وأنا لا أستطيع ،   فهل تدلني على دين ليس فيه هذا ؟  فقال له نحوا مما قاله اليهودي :  لا أعلمه إلا أن تكون حنيفا .   فخرج من عنده ،   وقد رضي الذي أخبراه والذي اتفقا عليه من شأن إبراهيم ،   فلم يزل رافعا يديه إلى الله وقال :  اللهمّ إني أشهدك أني على دين إبراهيم .