القول في تأويل قوله تعالى :

{  فَنَادَتْهُ الْمَلآئِكَةُ وَهُوَ قَائِمٌ يُصَلّي فِي الْمِحْرَابِ أَنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ بِيَحْيَى مُصَدّقاً بِكَلِمَةٍ مّنَ اللّهِ وَسَيّداً وَحَصُوراً وَنَبِيّاً مّنَ الصّالِحِينَ }

اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء أهل المدينة وبعض أهل الكوفة والبصرة :  {  فَنَادَتْهُ المَلائِكَةُ } على التأنيث بالتاء ،   يراد بها :  جمع الملائكة ،   وكذلك تفعل العرب في جماعة الذكور إذا تقدمت أفعالها أنثت أفعالها ولاسيما الأسماء التي في ألفاظها التأنيث كقولهم :  جاءت الطلحات .

وقد قرأ ذلك جماعة من أهل الكوفة بالياء ،   بمعنى :  فناداه جبريل فذكروه للتأويل ،   كما قد ذكرنا آنفا أنهم يؤنثون فعل الذكر للفظ ،   فكذلك يذكّرون فعل المؤنث أيضا للفظ .   واعتبروا ذلك فيما أرى بقراءة يذكر أنها قراءة عبد الله بن مسعود ،   وهو ما :

حدثني به المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق بن الحجاج ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد أن قراءة ابن مسعود :  «فناداه جبريل وهو قائم يصلي في المحراب » .

وكذلك تأوّل قوله :  {  فَنَادَتْهُ المَلائِكَةُ } جَماعة مِنْ أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  فَنَادَتْهُ المَلائِكَةُ } وهو جبريل  أو :  قالت الملائكة ،   وهو جبريل  {  أنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ بِيَحْيَى } .

فإن قال قائل :  وكيف جاز أن يقال على هذا التأويل :  {  فَنَادَتْهُ المَلائِكَةُ } والملائكة جمع لا واحد ؟  قيل :  ذلك جائز في كلام العرب بأن تخبر عن الواحد بمذهب الجمع ،   كما يقال في الكلام :  خرج فلان على بغال البرد ،   وإنما ركب بغلاً واحدا ،   وركب السفن ،   وإنما ركب سفينة واحدة ،   وكما يقال :  ممن سمعت هذا الخبر ؟  فيقال :  من الناس ،   وإنما سمعه من رجل واحد¹ وقد قيل :  إن منه قوله :  {  الّذِينَ قالَ لَهُمُ النّاسُ إنّ النّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ } ،   والقائل كان فيما ذكر واحدا ،   وقوله :  {  وَإذَا مَسّ النّاسَ ضُرّ } ،   والناس بمعنى واحد ،   وذلك جائز عندهم فيما لم يقصد فيه قصد واحد .

وإنما الصواب من القول عندي في قراءة ذلك أنهما قراءتان معروفتان ،   أعني التاء والياء ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب ،   وذلك أنه لا اختلاف في معنى ذلك باختلاف القرائين ،   وهما جميعا فصيحتان عند العرب ،   وذلك أن الملائكة إن كان مرادا بها جبريل كما روي عن عبد الله فإن التأنيث في فعلها فصيح في كلام العرب للفظها إن تقدمها الفعل ،   وجائز فيه التذكير لمعناها .   وإن كان مرادا بها جمع الملائكة فجائز في فعلها التأنيث ،   وهو من قبلها للفظها ،   وذلك أن العرب إذا قدمت على الكثير من الجماعة فعلها أنثته ،   فقالت :  قالت النساء ،   وجائز التذكير في فعلها بناء على الواحد إذا تقدم فعله ،   فيقال :  قال الرجال .

وأما الصواب من القول في تأويله ،   فأن يقال :  إن الله جلّ ثناؤه ،   أخبر أن الملائكة نادته ،   والظاهر من ذلك أنها جماعة من الملائكة دون الواحد وجبريل واحد ،   فلن يجوز أن يحمل تأويل القرآن إلا على الأظهر الأكثر من الكلام المستعمل في ألسن العرب ،   دون الأقلّ ما وجد إلى ذلك سبيل ،   ولم يضطرنا حاجة إلى صرف ذلك إلى أنه بمعنى واحد ،   فيحتاج له إلى طلب المخرج بالخفيّ من الكلام والمعاني .

وبما قلنا في ذلك من التأويل قال جماعة من أهل العلم ،   منهم قتادة والربيع بن أنس وعكرمة ومجاهد وجماعة غيرهم .   وقد ذكرنا ما قالوا من ذلك فيما مضى .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَهُوَ قائمٌ يُصَلّي فِي المِحْرَابِ أنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ بِيَحْيَى } .

وتأويل قوله {  وَهُوَ قائِمٌ } :  فنادته الملائكة في حال قيامه مصليا .   فقوله :  {  وَهُوَ قَائِمٌ } خبر عن وقت نداء الملائكة زكريا¹ وقوله :  {  يُصَلّي } في موضع نصب على الحال من القيام ،   وهو رفع بالياء .   وأما المحراب :  فقد بينا معناه ،   وأنه مقدم المسجد .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  {  أنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ } ،   فقرأته عامّة القرّاء :  {  أنّ اللّهَ } بفتح الألف من «أن » بوقوع النداء عليها بمعنى فنادته الملائكة بذلك .   وقرأه بعض قرّاء أهل الكوفة :  «إنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ » بكسر الألف بمعنى :  قالت الملائكة :  إن الله يبشرك ،   لأن النداء قول¹ وذكروا أنها في قراءة عبد الله :  «فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب يا زكريا إن الله يبشرك »¹ قالوا :  إذا بطل النداء أن يكون عاملاً في قوله :  «يا زكريا » ،   فباطل أيضا أن يكون عاملاً في «إن » .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا :  {  أنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ } بفتح أن بوقوع النداء عليه ،   بمعنى :  فنادته الملائكة بذلك ،   وليست العلة التي اعتلّ بها القارئون بكسر إن ،   من أن عبد الله كان يقرؤها كذلك ،   وذلك أن عبد الله إن كان قرأ ذلك كذلك ،   فإنما قرأها بزعمهم .   وقد اعترض ب«يا زكريا » بين «إن » وبين قوله :  «فنادته » ،   وإذا اعترض به بينهما ،   فإن العرب تعمل حينئذ النداء في «أنّ » ،   وتبطله عنها .   أما الإبطال ،   فإنه بطل عن العمل في المنادى قبله ،   فأسلكوا الذي بعده مسلكه في بطول عمله .   وأما الإعمال ،   فلأن النداء فعل واقع كسائر الأفعال .   وأما قراءتنا فليس نداء زكريا ب«يا زكريا » ،   معترضا به بين «أن » وبين قوله :  «فنادته » ،   وإذا لم يكن ذلك بينهما ،   فالكلام الفصيح من كلام العرب إذ نصبت بقول :  ناديت اسم المنادى ،   وأوقعوه عليه أن يوقعوه كذلك على «أنّ » بعده وإن كان جائزا إبطال عمله ،   فقوله :  «نادته » ،   قد وقع على مكنيّ زكريا¹ فكذلك الصواب أن يكون واقعا على «أنّ » وعاملاً فيها ،   مع أن ذلك هو القراءة المستفيضة في قراءة أمصار الإسلام ،   ولا يعترض بالشاذّ على الجماعة التي تجيء مجيء الحجة .

وما قوله :  {  يُبَشّرُكَ } فإن القرّاء اختلفت في قراءته ،   فقرأته عامة قراء أهل المدينة والبصرة :  {  أنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ } بتشديد الشين وضمّ الياء على وجه تبشير الله زكريا بالولد ،   من قول الناس :  بشّرت فلانا البشرى بكذا وكذا ،   أي أتته بشارات البشرى بذلك .

وقرأ ذلك جماعة من قرّاء الكوفة وغيرهم :  «أنّ اللّهَ يَبْشُرُكَ » بفتح الياء وضمّ الشين وتخفيفها ،   بمعنى :  أن الله يسرّك بولد يهبه لك ،   من قول الشاعر :

بَشَرْتُ عِيالي إذْ رأيْتُ صَحِيفَةً *** أتَتْكَ مِنَ الحَجّاجِ يُتْلَى كِتابُها

وقد قيل :  إن «بَشَرت » لغة أهل تهامة من كنانة وغيرهم من قريش ،   وأنهم يقولون :  بَشَرت فلانا بكذا فأنا أَبْشُرُه بَشْرا ،   وهل أنت باشرٌ بكذا ؟  وينشد لهم البيت في ذلك :

وإذَا رأيْتُ الباهِشِينَ إلى العُلا *** غُبْرا أكُفّهُمْ بقاعٍ مُمْحِلِ

فأعِنْهُمُ وَابْشَرْ بِمَا بَشِرُوا بِهِ *** وَإذَا هُمُ نَزَلُوا بِضَنْكٍ فانْزِلِ

فإذا صاروا إلى الأمر ،   فالكلام الصحيح من كلامهم بلا ألف ،   فيقال :  ابْشَرْ فلانا بكذا ،   ولا يكادون يقولون :  بشّره بكذا ،   ولا أبْشِرْه .

وقد رُوي عن حميد بن قيس أنه كان يقرأ :  «يُبْشِركَ » بضم الياء وكسر الشين وتخفيفها .   وقد :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد ،   عن معاد الكوفي ،   قال :  من قرأ «يبشّرهم » مثقلة ،   فإنه من البشارة ،   ومن قرأ «يَبْشُرُهم » مخففة بنصب الياء ،   فإنه من السرور ،   يسرّهم .

والقراءة التي هي القراءة عندنا في ذلك ضم الياء وتشديد الشين ،   بمعنى التبشير ،   لأن ذلك هي اللغة السائرة ،   والكلام المستفيض المعروف في الناس ،   مع أن جميع قرّاء الأمصار مجمعون في قراءة :  {  فبم تبشّرون } على التشديد .   والصواب في سائر ما في القرآن من نظائره أن يكون مثله في التشديد وضم الياء .

وأما ما رُوي عن معاذ الكوفي من الفرق بين معنى التخفيف والتشديد في ذلك ،   فلم نجد أهل العلم بكلام العرب يعرفونه من وجه صحيح ،   فلا معنى لما حكي من ذلك عنه ،   وقد قال جرير بن عطية :

يا بِشْرُ حُقّ لِبشْرِكَ التّبْشِيرُ *** هَلاّ غَضِبتَ لَنا وأنْتَ أمِيرُ

فقد علم أنه أراد بقوله «التبشير » :  الجمال والنضارة والسرور ،   فقال «التبشير » ولم يقل «البشر » ،   فقد بين ذلك أن معنى التخفيف والتثقيل في ذلك واحد .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة قوله :  {  أنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ بِيَحْيَى } قال :  بشرته الملائكة بذلك .

( وأما قوله :  {  بِيَحْيَى } فإنه اسم أصله يَفْعَل ،   من قول القائل :  حي فلان فهو يحيا ،   وذلك إذا عاش فيحيى «يَفْعَل » من قولهم «حيي » .   وقيل :  إن الله جلّ ثناؤه سماه بذلك لأنه يتأوّل اسمه أحياه بالإيمان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  أنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ بِيَحْيَى } يقول :  عبد أحياه الله بالإيمان .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن قتادة قوله :  {  أنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ بِيَحْيَى } قال :  إنّمَا سمي يحيى ،   لأن الله أحياه بالإيمان .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } .

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  إن الله يبشرك يا زكريا بيحيى ابنا لك ،   {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ الله } يعني بعيسى ابن مريم .   ونصب قوله

«مصدّقا » على القطع من يحيى ،   لأن «مصدقا » نعت له وهو نكرة ،   و«يحيى » غير نكرة .

وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الرحمن بن الأسود الطفاوي ،   قال :  حدثنا محمد بن ربيعة ،   قال :  حدثنا النضر بن عربيّ ،   عن مجاهد قال :  قالت امرأة زكريا لمريم :  إني أجد الذي في بطني يتحرّك للذي في بطنك ،   قال :  فوضعت امرأة زكريا يحيى ،   ومريم عيسى .   ولذا قال :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } قال يحيى :  مصدّق بعيسى .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن الرقاشي في قول الله :  {  يُبَشّرُكَ بِيَحْيَى مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } قال :  مصدّقا بعيسى ابن مريم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   قال :  حدثنا قتادة في قوله :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } قال :  مصدّقا بعيسى .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } يقول :  مصدّق بعيسى ابن مريم ،   وعلى سننه ومنهاجه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } يعني عيسى ابن مريم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن قتادة :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } يقول :  مصدّقا بعيسى ابن مريم ،   يقول :  على سننه ومنهاجه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } قال :  كان أوّل رجل صدّق عيسى وهو كلمة من الله وروح .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } يصدّق بعيسى .

حدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  إنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ بِيَحْيَى مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } فإن يحيى أوّل من صدّق بعيسى ،   وشهد أنه كلمة من الله ،   وكان يحيى ابن خالة عيسى ،   وكان أكبر من عيسى .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قوله :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } قال عيسى ابن مريم :  هو الكلمة من الله اسمه المسيح .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  أخبرني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  قوله :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } قال :  كان عيسى ويحيى ابني خالة ،   وكانت أم يحيى تقول لمريم :  إني أجد الذي في بطني يسجد للذي في بطنك ،   فذلك تصديقه بعيسى ،   سجوده في بطن أمه ،   وهو أوّل من صدّق بعيسى وكلمة عيسى ،   ويحيى أكبر من عيسى .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  إنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ بِيَحْيَى مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } قال :  الكلمة التي صدّق بها عيسى .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  لقيَتْ أمّ يحيى أمّ عيسى ،   وهذه حامل بيحيى وهذه حامل بعيسى ،   فقالت امرأة زكريا :  يا مريم استشعرت أني حبلى ،   قالت مريم :  استشعرت أني أيضا حبلى .   قالت امرأة زكريا :  فإني وجدت ما في بطني يسجد لما في بطنك .   فذلك قوله :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } .

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   عن عباد ،   عن الحسن في قول الله :  {  إنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ بِيَحْيَى مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } قال :  مصدّقا بعيسى ابن مريم .

وقد زعم بعض أهل العلم بلغات العرب من أهل البصرة أن معنى قوله :  {  مُصَدّقا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ } بكتاب من الله ،   من قول العرب :  أنشدني فلان كلمة كذا ،   يراد به قصيدة كذا .   جهلاً منه بتأويل الكلمة ،   واجتراءً على ترجمة القرآن برأيه .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَسَيّدا } .

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  {  وَسَيّدا } :  وشريفا في العلم والعبادة ،   ونصب «السيد » عطفا على قوله «مصدّقا » .

وتأويل الكلام :  إن الله يبشرك بيحيى مصدّقا بهذا وسيدا ،   والسيد :  الفَيْعِل ،   من قول القائل :  ساد يسود .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  وَسَيّدا } :  إي والله ،   لسيد في العبادة والحلم والعلم والورع .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مسلم ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   قال :  حدثنا قتادة في قوله :  {  وَسَيّدا } قال :  السيد لا أعلمه إلا قال في العلم والعبادة .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن قتادة ،   قال :  السيد :  الحليم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن شريك ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جبير :  {  وَسَيّدا } قال :  الحليم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحماني ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد بن جبير :  {  وَسَيّدا } قال :  السيد :  التقيّ .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عزّ وجلّ {  وَسَيّدا } قال :  السيد :  الكريم على الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   قال :  زعم الرقاشي أن السيد :  الكريم على الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك في قول الله عزّ وجلّ :  {  وَسَيّدا } قال :  السيد :  الحليم التقيّ .

حدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  وَسَيّدا } قال :  يقول :  تقيا حليما .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن سفيان في قوله :  {  وَسَيدا } قال :  حليما تقيا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   عن ابن زيد في قوله :  {  وَسَيّدا } قال :  السيد :  الشريف .

حدثني سعيد بن عمرو السكوني ،   قال :  حدثنا بقية بن الوليد ،   عن عبد الملك ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب في قول الله عزّ وجلّ :  {  وَسَيّدا } قال :  السيد :  الفقيه العالم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  وَسَيّدا } قال :  يقول :  حليما تقيا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   عن عكرمة :  {  وَسَيّدا } قال :  السيد الذي لا يغلبه الغضب .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَحَصُورا وَنَبِيّا مِنَ الصّالِحِينَ } .

يعني بذلك :  ممتنعا من جماع النساء من قول القائل :  حصرت من كذا أحصر :  إذا امتنع منه¹ ومنه قولهم :  حصر فلان في قراءته :  إذا امتنع من القراءة فلم يقدر عليها ،   وكذلك حصر العدوّ :  حبسهم الناس ومنعهم إياهم التصرّف ،   ولذلك قيل للذي لا يُخرِج مع ندمائه شيئا :  حصور ،   كما قال الأخطل :

وَشارِبٍ مُرْبِحٍ بالكأْسِ نادَمَنِي *** لا بالحَصُورِ ولا فِيها بسَوّارِ

ويروى «بسّار » .   ويقال أيضا للذي لا يخرج سرّه ويكتله حصور ،   لأنه يمنع سرّه أن يظهر ،   كما قال جرير :

وَلَقَدْ تَسَقّطَنِي الوُشاةُ فصادَفُوا *** حَصِرا بِسِرّكِ يا أُمَيْمَ ضَنِينا

وأصل جميع ذلك واحد ،   وهو المنع والحبس .

وبمثل الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن خلف ،   قال :  حدثنا حماد بن شعيب ،   عن عاصم ،   عن زرّ ،   عن عبد الله في قوله :  {  وَسَيّدا وَحَصُورا } قال :  الحصور :  الذي لا يأتي النساء .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب أنه قال ثني ابن العاص ،   أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «كُلّ بَنِي آدَمَ يَأْتِي يَوْمَ القِيامَةِ وَلَهُ ذَنْبٌ ،   إلاّ ما كانَ مِنْ يَحْيَى بْنِ زَكَرِيّا » ،   قال :  ثم دلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يده إلى الأرض ،   فأخذ عويدا صغيرا ،   ثم قال :  «وَذَلكَ أنّهُ لَمْ يَكُنْ لَهُ ما للرّجالِ إلاّ مِثْلَ هَذَا العودِ ،   وبذلك سماه الله سيدا وحصورا » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا أنس بن عياض ،   عن يحيى بن سعيد ،   قال :  سمعت سعيد بن المسيب ،   يقول :  ليس أحد إلا يلقى الله يوم القيامة ذا ذنب إلا يحيى بن زكريا ،   كان حصورا ،   معه مثل الهدبة .

حدثنا أحمد بن الوليد القرشي ،   قال :  حدثنا عمر بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  قال ابن العاص  إما عبد الله ،   وإما أبوه  :  ما أحد يلقى الله إلا وهو ذو ذنب ،   إلا يحيى بن زكريا .   قال :  وقال سعيد بن المسيب :  {  وَسَيّدا وَحَصُورا } قال :  الحصور :  الذي لا يغشى النساء ،   ولم يكن ما معه إلا مثل هدبة الثوب .

حدثني سعيد بن عمرو السكوني ،   قال :  حدثنا بقية بن الوليد ،   عن عبد الملك ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سعيد بن المسيب في قوله :  {  وَحَصُورا } قال :  الحصور¹ الذي لا يشتهي النساء ،   ثم ضرب بيده إلا الأرض فأخذه نواة فقال :  ما كان معه إلا مثل هذه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  الحصور :  الذي لا يأتي النساء .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   عن سعيد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن سعيد ،   مثله .

حدثني عبد الرحمن بن الأسود ،   قال :  حدثنا محمد بن ربيعة ،   قال :  حدثنا النضر بن عربي ،   عن مجاهد :  {  وَحَصُورا } قال :  الذي لا يأتي النساء .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  الحصور :  لا يقرب النساء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   قال :  زعم الرقاشي :  الحصور :  الذي لا يقرب النساء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  الحصور :  الذي لا يولد له ،   وليس له ماء .

حدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :

{  وَحَصُورا } قال :  هو الذي لا ماء له .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  وَحَصُورا } كنا نحدّث أن الحصور الذي لا يقرب النساء .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   قال :  حدثنا قتادة في قوله :  {  وَسَيّدا وَحَصُورا } قال :  الحصور :  الذي لا يأتي النساء .

حدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن قتادة ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن قابوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  الحصور :  الذي لا ينزل الماء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   عن ابن زيد :  {  وَحَصُورا } قال :  الحصور :  الذي لا يأتي النساء .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  وَحَصُورا } قال :  الحصور :  الذي لا يريد النساء .

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   عن عباد ،   عن الحسن :  {  وَحَصُورا } قال :  لا يقرب النساء .

وأما قوله :  {  وَنَبِيّا مِنَ الصالِحِينَ } فإنه يعني :  رسولاً لربه إلى قومه ،   ينبئهم عنه بأمره ونهيه ،   وحلاله وحرامه ،   ويبلغهم عنه ما أرسله به إليهم .   ويعني بقوله :  {  مِنَ الصّالِحِينَ } من أنبيائه الصالحين .   وقد دللنا فيما مضى على معنى النبوّة وما أصلها بشواهد ذلك ،   والأدلة الدالة على الصحيح من القول فيه بما أغنى عن إعادته .