قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَأُخْرَىَ كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مّثْلَيْهِمْ رَأْيَ الْعَيْنِ وَاللّهُ يُؤَيّدُ بِنَصْرِهِ مَن يَشَآءُ إِنّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لاُوْلِي الأبْصَارِ }

يعني بذلك جل ثناؤه :  قل يا محمد للذين كفروا من اليهود الذين بين ظهراني بلدك :  قد كان لكم آية يعني علامة ودلالة على صدق ما أقول إنك ستغلبون وعبرة ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ } عبرة وتفكر .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   مثله ،   إلا أنه قال :  ومتفكّر {  في فِئَتَيْنِ } يعني في فرقتين وحزبين .   والفئة :  الجماعة من الناس التقتا للحرب ،   وإحدى الفئتين رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن كان معه ممن شهد وقعة بدر ،   والأخرى مشركو قريش ،   فئة تقاتل في سبيل الله ،   جماعة تقاتل في طاعة الله وعلى دينه ،   وهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   وأخرى كافرة وهم مشركو قريش .   كما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَيَا فِئَةٌ تُقاتِلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ } أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر ،   {  وأُخْرَى كافرَةٌ } فئة قريش الكفار .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَيَا فِئَةٌ تُقاتِلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ } محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   {  وأُخرَى كافرَةٌ } :  قريش يوم بدر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ } قال :  في محمد وأصحابه ومشركي قريش يوم بدر .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَيَا فِئَةٌ تُقاتِلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ } قال ذلك يوم بدر ،   التقى المسلمون والكفار .

ورفعت {  فِئَةٌ تُقاتِلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ } وقد قيل قبل ذلك في فئتين ،   بمعنى :  إحداهما تقاتل في سبيل الله على الابتداء ،   كما قال الشاعر :

فكنتُ كَذِي رِجْلَيْنِ :  رِجْلٌ صحيحةٌ *** وَرِجْلٌ رَمَى فِيها الزّمانُ فَشَلّتِ

وكما قال ابن مفرغ :

فكنتُ كذِي رِجْلَيْنِ :  رِجْلٌ صحيحةٌ *** ورِجْلٌ بِها رَيْبٌ من الحَدَثَانِ

فَأمّا التي صَحّتْ فأزْدُشَنُوءةٍ *** وَأمّا التي شَلّتْ فأزد عُمَانِ

وكذلك تفعل العرب في كل مكرر على نظير له قد تقدمه إذا كان مع المكرر خبر ترده على إعراب الأول مرة وتستأنفه ثانية بالرفع ،   وتنصبه في التام من الفعل والناقص ،   وقد جُرّ ذلك كلّه ،   فخفض على الرد على أول الكلام ،   كأنه يعني إذا خفض ذلك فكنت كذي رجلين كذي رجل صحيحة ورجل سقيمة .   وكذلك الخفض في قوله :  «فئة » ،   جائز على الرد على قوله :  «في فئتين التقتا » ،   في فئة تقاتل في سبيل الله .   وهذا وإن كان جائزا في العربية ،   فلا أستجيز القراءة به لإجماع الحجة من القراء على خلافه ،   ولو كان قوله :  «فئة » جاء نصبا كان جائزا أيضا على قوله :  قد كان لكم آية في فئتين التقتا مختلفتين .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رَأيَ العَيْنِ } .

اختلفت القراء في قراءة ذلك ،   فقرأته قراء أهل المدينة :  «ترونهم » بالتاء ،   بمعنى :  قد كان لكم أيها اليهود آية في فئتين التقتا ،   فئة تقاتل في سبيل الله ،   والأخرى كافرة ،   ترون المشركين مثلي المسلمين رأي العين .   يريد بذلك عظتهم .   يقول :  إن لكم عبرة أيها اليهود فيما رأيتم من قلة عدد المسلمين ،   وكثرة عدد المشركين ،   وظفر هؤلاء مع قلة عددهم بهؤلاء مع كثرة عددهم .   وقرأ ذلك عامة قراء الكوفة والبصرة وبعض المكيين :  {  يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ } بالياء ،   بمعنى :  يرى المسلمون الذين يقاتلون في سبيل الله الجماعة الكافرة مثلي المسلمين في القدر .   فتأويل الاَية على قراءتهم :  قد كان لكم يا معشر اليهود عبرة ومتفكّر في فئتين التقتا ،   فئة تقاتل في سبيل الله ،   وأخرى كافرة ،   يرى هؤلاء المسلمون مع قلة عددهم هؤلاء المشركين في كثرة عددهم .

فإن قال قائل :  وما وجه تأويل قراءة من قرأ ذلك بالياء ،   وأي الفئتين رأت صاحبتها مثليها ؟  الفئة المسلمة هي التي رأت المشركة مثليها ،   أم المشركة هي التي رأت المسلمة كذلك ،   أم غيرهما رأت إحداهما كذلك ؟  قيل :  اختلف أهل التأويل في ذلك ،   فقال بعضهم :  الفئة التي رأت الأخرى مثلي أنفسها الفئة المسلمة ،   رأت عدد الفئة المشركة مثلي عدد الفئة المسلمة ،   قلّلها الله عز وجل في أعينها حتى رأتها مثلي عدد أنفسها ،   ثم قللها في حال أخرى ،   فرأتها مثل عدد أنفسها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي في خبر ذكره عن مرة الهمداني ،   عن ابن مسعود :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقاتِلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ وأُخْرَى كافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رأيَ العَيْنِ } قال :  هذا يوم بدر ،   قال عبد الله بن مسعود :  قد نظرنا إلى المشركين ،   فرأيناهم يضعفون علينا ،   ثم نظرنا إليهم فما رأيناهم يزيدون علينا رجلاً واحدا ،   وذلك قول الله عز وجل :  {  وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ الْتَقَيْتُمْ فِي أعْيُنِكُمْ قَلِيلاً وَيُقَلّلُكُمْ فِي أعْيُنِهِمْ } .

فمعنى الاَية على هذا التأويل :  قد كان لكم يا معشر اليهود آية في فئتين التقتا :  إحداهما مسلمة ،   والأخرى كافرة ،   كثير عدد الكافرة ،   قليل عدد المسلمة ،   ترى الفئة القليل عددها ،   الكثير عددها أمثالاً لها أنها تكثرها من العدد بمثل واحد ،   فهم يرونهم مثليهم ،   فيكون أحد المثلين عند ذلك ،   العدد الذي هو مثل عدد الفئة التي رأتهم ،   والمثل الاَخر :  الضعف الزائد على عددهم ،   فهذا أحد معنيي التقليل الذي أخبر الله عز وجل المؤمنين أنه قللهم في أعينهم¹ والمعنى الاَخر منه :  التقليل الثاني على ما قاله ابن مسعود ،   وهو أن أراهم عدد المشركين مثل عددهم لا يزيدون عليهم ،   فذلك التقليل الثاني الذي قال الله جل ثناؤه :  {  وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ الْتَقَيْتُمْ فِي أعْيُنِكُمْ قَلِيلاً } .

وقال آخرون من أهل هذه المقالة :  إن الذين رأوا المشركين مثلي أنفسهم هم المسلمون ،   غير أن المسلمين رأوهم على ما كانوا به من عددهم ،   لم يقللوا في أعينهم ،   ولكن الله أيدهم بنصره .   قالوا :  ولذلك قال الله عز وجل لليهود :  قد كان لكم فيهم عبرة¹ يخوفهم بذلك أن يحل بهم منهم ،   مثل الذي حل بأهل بدر على أيديهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقاتِلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَأُخْرَى كَافِرَةٌ } .   أنزلت في التخفيف يوم بدر ،   فإنّ المؤمنين كانوا يومئذٍ ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلاً ،   وكان المشركون مثليهم ،   فأنزل الله عز وجل :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئْتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقاتِلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَأُخْرَى كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رأيَ العَيْنِ } وكان المشركون ستة وعشرين وستمائة ،   فأيد الله المؤمنين ،   فكان هذا الذي في التخفيف على المؤمنين .

وهذه الرواية خلاف ما تظاهرت به الأخبار عن عدة المشركين يوم بدر ،   وذلك أن الناس إنما اختلفوا في عددهم على وجهين ،   فقال بعضهم :  كان عددهم ألفا ،   وقال بعضهم :  ما بين التسعمائة إلى الألف .   ذكر من قال كان عددهم ألفا :

حدثني هارون بن إسحاق الهمداني ،   قال :  حدثنا مصعب بن المقدام ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   قال :  حدثنا أبو إسحاق ،   عن حارثة ،   عن علي ،   قال :  سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر ،   فسبقنا المشركين إليها ،   فوجدنا فيها رجلين ،   منهم رجل من قريش ،   ومولى لعقبة بن أبي معيط¹ فأما القرشي فانفلت ،   وأما مولى عقبة ،   فأخذناه ،   فجعلنا نقول :  كم القوم ؟  فيقول :  هم والله كثير شديد بأسهم .   فجعل المسلمون إذا قال ذلك صدّقوه ،   حتى انتهوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال له :  «كَمِ القَوْمُ ؟  » فقال :  هم والله كثير شديد بأسهم .   فجهد النبي صلى الله عليه وسلم على أن يخبرهم كم هم ،   فأبى .   ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله :  «كَمْ تَنْحَرُون مِنَ الجُزُرِ ؟  » قال :  عشرة كل يوم .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «القَوْمُ ألْفٌ » .

حدثني أبو سعيد بن يوشع البغدادي ،   قال :  حدثنا إسحاق بن منصور ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة عن عبد الله ،   قال :  أسرنا رجلاً منهم  يعني من المشركين يوم بدر  فقلنا :  كم كنتم ؟  قال :  ألفا .

ذكر من قال :  كان عددهم ما بين التسعمائة إلى الألف :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  قال ابن إسحاق :  ثني يزيد بن رومان ،   عن عروة بن الزبير قال :  بعث النبي صلى الله عليه وسلم نفرا من أصحابه إلى ماء بدر يلتمسون الخبر له عليه ،   فأصابوا راوية من قريش فيها أسلم غلام بني الحجاج ،   وعريض أبو يسار غلام بني العاص ،   فأتوا بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما :  «كَمِ القَوْم ؟  » قالا :  كثير .   قال :  «ما عِدّتُهُمْ ؟  » قالا :  لا ندري .   قال :  «كَمْ تَنْحَرُونَ كُلّ يَوْمٍ ؟  » قالا :  يوما تسعا ويوما عشرا ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «القَوْمُ مَا بَيْنَ التّسْعِمَائَةِ إلى الألْفِ » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فَئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ وأُخْرَى كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيهِمْ رأيَ العَيْنِ } ذلكم يوم بدر ألف المشركون ،   أو قاربوا ،   وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة وبضعة عشر رجلاً .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ } إلى قوله :  {  رأيَ العَيْنِ } قال :  يضعفون عليهم فقتلوا منهم سبعين وأسروا سبعين يوم بدر .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع في قوله :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقاتِلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَأُخْرَى كافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رأيَ العَيْنِ } قال :  كان ذلك يوم بدر ،   وكان المشركون تسعمائة وخمسين ،   وكان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة وثلاثة عشر .

حدثني القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة وبضعة عشر ،   والمشركون ما بين التسعمائة إلى الألف .

فكل هؤلاء الذين ذكرنا مخالفون القول الذي رويناه عن ابن عباس في عدد المشركين يوم بدر .   فإذا كان ما قاله من حكيناه ممن ذكر أن عددهم كان زائدا على التسعمائة ،   فالتأويل الأول الذي قلناه على الرواية التي روينا عن ابن مسعود أولى بتأويل الاَية .

وقال آخرون :  كان عدد المشركين زائدا على التسعمائة ،   فرأى المسلمون عددهم على غير ما كانوا به من العدد ،   وقالوا :  أرى الله المسلمين عدد المشركين قليلاً آية للمسلمين .   قالوا :  وإنما عنى الله عز وجل بقوله :  {  يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ } المخاطبين بقوله :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ } قالوا :  وهم اليهود غير أنه رجع من المخاطبة إلى الخبر عن الغائب ،   لأنه أمر من الله جل ثناؤه لنبيه صلى الله عليه وسلم أن يقول ذلك لهم ،   فحسن أن يخاطب مرة ،   ويخبر عنهم على وجه الخبر مرة أخرى ،   كما قال :  {  حتى إذَا كُنْتُمْ فِي الفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِمْ بِرِيحٍ طَيّبَةٍ } .

وقالوا :  فإن قال لنا قائل :  فكيف قيل :  {  يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رَأيَ العَيْنِ } وقد علمتم أن المشركين كانوا يومئذٍ ثلاثة أمثال المسلمين ؟  قلنا لهم :  كما يقول القائل وعنده عبد :  أحتاج إلى مثله ،   أنا محتاج إليه وإلى مثله ،   ثم يقول :  أحتاج إلى مثليه ،   فيكون ذلك خبرا عن حاجته إلى مثله وإلى مثلي ذلك المثل ،   وكما يقول الرجل :  معي ألف وأحتاج إلى مثليه ،   فهو محتاج إلى ثلاثة¹ فلما نوى أن يكون الألف داخلاً في معنى المثل ،   صار المثل أشرف والاثنان ثلاثة ،   قال :  ومثله في الكلام :  أراكم مثلكم ،   كما يقال :  إن لكم ضعفكم ،   وأراكم مثليكم ،   يعني أراكم ضعفيكم ،   قالوا :  فهذا على معنى ثلاثة أمثالهم .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أن الله أرى الفئة الكافرة عدد الفئة المسلمة مثلي عددهم .   وهذا أيضا خلاف ما دل عليه ظاهر التنزيل ،   لأن الله جل ثناؤه قال في كتابه :  {  وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إذِ الْتَقَيْتُمْ فِي أعْيُنِكُمْ قَلِيلاً وَيُقَلّلُكُمْ فِي أعْيُنِهِمْ } فأخبر أن كلاً من الطائفتين قُلل عددهم في مرأى الأخرى .

وقرأ آخرون ذلك :  «تُرَوْنَهم » بضم التاء ،   بمعنى :  يريكموهم الله مثليهم .

( وأولى هذه القراءات بالصواب قراءة من قرأ :  {  يَرَوْنَهُمْ } بالياء ،   بمعنى :  وأخرى كافرة ،   يراهم المسلمون مثليهم ،   يعني :  مثلي عدد المسلمين ،   لتقليل الله إياهم في أعينهم في حال ،   فكان حزرهم إياهم كذلك ،   ثم قللهم في أعينهم عن التقليل الأول ،   فحزروهم مثل عدد المسلمين ،   ثم تقليلاً ثالثا ،   فحزروهم أقل من عدد المسلمين .   ) كما :

حدثني أبو سعيد البغدادي ،   قال :  حدثنا إسحاق بن منصور ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله ،   قال :  لقد قللوا في أعيننا يوم بدر حتى قلت لرجل إلى جنبي :  تراهم سبعين ؟  قال :  أراهم مائة .   قال :  فأسرنا رجلاً منهم ،   فقلنا كم كنتم ؟  قال :  ألفا .

وقد رُوي عن قتادة أنه كان يقول :  لو كانت «تُرونهم » ،   لكانت «مثليكم » .

حدثني المثنى ،   قال :  ثني عبد الرحمن بن أبي حماد ،   عن ابن المعرك ،   عن معمر ،   عن قتادة بذلك .

ففي الخبرين اللذين روينا عن عبد الله بن مسعود ما أبان عن اختلاف حزر المسلمين يومئذٍ عدد المشركين في الأوقات المختلفة ،   فأخبر الله عز وجل  عما كان من اختلاف أحوال عددهم عند المسلمين  اليهود على ما كان به عندهم ،   مع علم اليهود بمبلغ عدد الفئتين ،   إعلاما منه لهم أنه مؤيد المؤمنين بنصره ،   لئلا يغتروا بعددهم وبأسهم ،   وليحذروا منه أن يحل بهم من العقوبة على أيدي المؤمنين ،   مثل الذي أحل بأهل الشرك به من قريش على أيديهم ببدرهم .

وأما قوله :  {  رأيَ العَيْنِ } فإنه مصدر رأيته ،   يقال :  رأيته رَأْيا ورؤية ،   ورأيت في المنام رؤيَا حسنة غير مُجْراة ،   يقال :  هو مني رأي العين ورأي العين بالنصب والرفع ،   يراد حيث يقع عليه بصري ،   وهو من الرائي مثله ،   والقوم رأوا إذا جلسوا حيث يرى بعضهم بعضا .   فمعنى ذلك :  يرونهم حيث تلحقهم أبصارهم ،   وتراهم عيونهم مثليهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاللّهُ يُوءَيّدُ بِنَصْرِهِ مَنْ يَشاءُ إِنّ فِي ذَلِكَ لَعْبَرَةً لأُولِي الأبْصَارِ } .

يعني بقوله جل ثناؤه :  {  واللّهُ يُوءَيّد } :  يقوّي بنصره من يشاء ،   من قول القائل :  قد أيدت فلانا بكذا :  إذا قويته وأعنته ،   فأنا أؤيده تأييدا ،   و«فعلت » منه :  إدْتُه فأنا أئيده أيدا¹ ومنه قول الله عز وجل :  {  وَاذْكُرْ عَبْدَنا دَاوُدَ ذَا الأيْدِ } يعني ذا القوة .

وتأويل الكلام :  قد كان لكم آية يا معشر اليهود في فئتين التقتا :  إحداهما تقاتل في سبيل الله ،   وأخرى كافرة ،   يراهم المسلمون مثليهم رأي أعينهم ،   فأيدنا المسلمة وهم قليل عددهم ،   على الكافرة وهم كثير عددهم حتى ظفروا بهم معتبر ومتفكر ،   والله يقوي بنصره من يشاء .   وقال جل ثناؤه :  إن في ذلك :  يعني إن فيما فعلنا بهؤلاء الذين وصفنا أمرهم من تأييدنا الفئة المسلمة مع قلة عددهم ،   على الفئة الكافرة مع كثرة عددها {  لَعِبْرَةً } يعني لمتفكرا ومتعظا لمن عقل وادّكر فأبصر الحق .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  إِنّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لأُولِي الأبْصَارِ } يقول :  لقد كان لهم في هؤلاء عبرة وتفكر ،   أيدهم الله ونصرهم على عدوهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع مثله .