القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَلْبِسُونَ الْحَقّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُونَ الْحَقّ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  يا أهل التوراة والإنجيل ،   لم تلبسون ،   يقول :  لم تخلطون الحقّ بالباطل .   وكان خلطهم الحقّ بالباطل :  إظهارهم بألسنتهم من التصديق بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وما جاء به من عند الله ،   غير الذي في قلوبهم من اليهودية والنصرانية .

كما :  حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال عبد الله بن الصيّف وعديّ بن زيد والحارث بن عوف بعضهم لبعض :  تعالوا نؤمن بما أنزل على محمد وأصحابه غدوة ،   ونكفر به عشية ،   حتى نلبس عليهم دينهم ،   لعلهم يصنعون كما نصنع ،   فيرجعوا عن دينهم .   فأنزل الله عزّ وجلّ فيهم :  {  يا أهْلَ الكِتابِ لِمَ تَلْبِسُونَ الحَقّ بالباطِلِ } .   .   .   إلى قوله :  {  وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  يا أهْلَ الكِتابِ لِمَ تَلْبِسُونَ الحَقّ بالباطِلِ } يقول :  لم تلبسون اليهودية والنصرانية بالإسلام ،   وقد علمتم أن دين الله الذي لا يقبل غيره الإسلام ولا يجزي إلا به .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بمثله ،   إلا أنه قال :  الذي لا يقبل من أحد غيره الإسلامُ ،   ولم يقلْ :  ولا يجزي إلا به .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  {  يا أهْلَ الكِتابِ لِمَ تَلْبِسُونَ الحَقّ بالباطِلِ } :  الإسلام باليهودية والنصرانية .

وقال آخرون في ذلك بما :

حدثني به يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قول الله عزّ وجلّ :  {  لِمَ تَلْبِسُونَ الحَقّ بالباطِلِ } قال :  الحقّ :  التوراة التي أنزل الله على موسى ،   والباطل :  الذي كتبوه بأيديهم .

قال أبو جعفر :  وقد بينا معنى اللبس فيما مضى بما أغنى عن إعادته .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَتَكْتُمُونَ الحَقّ وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  ولم تكتمون يا أهل الكتاب الحقّ ؟  والحقّ الذي كتموه ما في كتبهم من نعت محمد صلى الله عليه وسلم ومبعثه ونبوّته .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَتَكْتُمُونَ الحَقّ وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ } :  كتموا شأن محمد ،   وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ،   يأمرهم بالمعروف ،   وينهاهم عن المنكر .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قوله :  {  وَتَكْتُمُونَ الحَقّ وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ } يقول :  يكتمون شأن محمد صلى الله عليه وسلم ،   وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ،   يأمرهم بالمعروف ،   وينهاهم عن المنكر .

حدثني القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  {  تَكْتُمُونَ الحَقّ } :  الإسلام ،   وأمر محمد صلى الله عليه وسلم ،   وأنتم تعلمون أن محمدا رسول الله ،   وأن الدين الإسلام .

وأما قوله :  {  وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ } فإنه يعني به :  وأنتم تعلمون أن الذي تكتمونه من الحقّ حقّ ،   وأنه من عند الله .   وهذا القول من الله عزّ وجلّ خبر عن تعمد أهل الكتاب الكفر به ،   وكتمانهم ما قد علموا من نبوّة محمد صلى الله عليه وسلم ،   ووجدوه في كتبهم وجاءتهم به أنبياؤهم .