القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَلاَ يَحْسَبَنّ الّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَآ آتَاهُمُ اللّهُ مِن فَضْلِهِ هُوَ خَيْراً لّهُمْ بَلْ هُوَ شَرّ لّهُمْ سَيُطَوّقُونَ مَا بَخِلُواْ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَللّهِ مِيرَاثُ السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَاللّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ }

اختلفت القراء في قراءة ذلك ،   فقرأه جماعة من أهل الحجاز والعراق :  {  وَلا يَحسَبنّ الّذِينَ يَبخَلونَ } بالياء من يحسبنّ وقرأته جماعة أخر :  «وَلا تَحسَبنّ » بالتاء .

ثم اختلف أهل العربية في تأويل ذلك ،   فقال بعض نحويي الكوفة :  معنى ذلك :  لا يحسبنّ الباخلون البخل هو خيرا لهم .   فاكتفى بذكر يبخلون من البخل ،   كما تقول :  قدم فلان فسررت به ،   وأنت تريد فسررت بقدومه ،   وهو عماد .   وقال بعض نحويي أهل البصرة :  إنما أراد بقوله :  «وَلا تَحسَبنّ الّذِينَ يَبخَلونَ بِمَا آتاهُمُ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيرا لَهُمْ بَلْ هُوَ شَرّ لَهُمْ » لا تحسبن البخل هو خيرا لهم ،   فألقى الاسم الذي أوقع عليه الحسبان به وهو البخل ،   لأنه قد ذكر الحسبان ،   وذكر ما آتاهم الله من فضله ،   فأضمرهما إذ ذكرهما ،   قال :  وقد جاء من الحذف ما هو أشد من هذا ،   قال :  {  لا يَستَوِي مِنكُمْ مَنْ انْفَقَ مِنْ قَبْل الفَتْحِ وَقاتَلَ } ولم يقل :  ومن أنفق من بعد الفتح ،   لأنه لما قال :  {  أُولَئِكَ أعْظَمُ دَرَجَةً مِنَ الّذِينَ أنْفَقُوا مِنْ بَعْدُ } كان فيه دليل على أنه قد عناهم .

وقال بعض من أنكر قول من ذكرنا قوله من أهل البصرة ،   أن «من » في قوله :  {  لا يَسْتَوِي مِنْكُمْ مَنْ أنْفَقَ مِنْ قَبْلِ الفَتْحِ } في معنى جمع .   ومعنى الكلام :  لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح في منازلهم وحالاتهم ،   فكيف من أنفق من بعد الفتح ،   فالأول مكتف .   وقال في قوله :  {  لا يَحْسَبنّ الّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتاهُمُ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خيْرا لَهُمْ } محذوف ،   غير أنه لم يحذف إلا وفي الكلام ما قام مقام المحذوف ،   لأن «هو » عائد البخل ،   و«خيرا لهم » عائد الأسماء ،   فقد دلّ هذان العائدان على أن قبلهما اسمين ،   واكتفى بقوله :  يبخلون ،   من البخل .   قال :  وهذا إذا قرىء بالتاء ،   فالبخل قبل الذين ،   وإذا قرىء بالياء ،   فالبخل بعد الذين ،   وقد اكتفى بالذين يبخلون من البخل ،   كما قال الشاعر :

إذَا نُهِيَ السّفِيهُ جَرَى إلَيْهِ *** وخالَفَ وَالسّفيهُ إلى خِلافِ

كأنه قال :  جرى إلى السفه ،   فاكتفى عن السفه بالسفيه ،   كذلك اكتفى بالذين يبخلون من البخل .

وأولى القراءتين بالصواب في ذلك عندي ،   قراءة من قرأ :  {  وَلا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَبْخَلُونَ } بالتاء بتأويل :  ولا تحسبنّ أنت يا محمد بخل الذين يبخلون بما أتاهم الله من فضله ،   هو خيرا لهم ،   ثم ترك ذكر البخل ،   إذ كان في قوله هو خيرا لهم ،   دلالة على أنه مراد في الكلام ،   إذ كان قد تقدّمه قوله :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ بِما آتاهُمْ اللّهُ مِنْ فَضلِهِ } .

وإنما قلنا قراءة ذلك بالتاء أولى بالصواب من قراءته بالياء ،   لأن المحسبة من شأنها طلب اسم وخبر ،   فإذا قرىء قوله :  {  وَلا يَحْسَبنّ الّذِينَ يَبْخَلُونَ } بالياء لم يكن للمحسبة اسم يكون قوله :  {  هُوَ خَيْرا لَهُمْ } خبرا عنه ،   وإذا قرىء ذلك بالتاء كان قوله :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ } اسما له ،   قد أدّى عن معنى البخل الذي هو اسم المحسبة المتروك ،   وكان قوله :  {  هُوَ خَيْرا لَهُمْ } خبرا لها ،   فكان جاريا مجرى المعروف من كلام العرب الفصيح .   فلذلك اخترنا القراءة بالتاء في ذلك على ما بيناه ،   وإن كانت القراءة بالياء غير خطأ ،   ولكنه ليس بالأفصح ولا الأشهر من كلام العرب .

وأما تأويل الاَية الذي هو تأويلها على ما اخترنا من القراءة في ذلك :  ولا تحسبنّ يا محمد ،   بخل الذين يبخلون بما أعطاهم الله في الدنيا من الأموال ،   فلا يخرجون منه حقّ الله الذي فرضه عليهم فيه من الزكوات هو خيرا لهم عند الله يوم القيامة ،   بل هو شرّ لهم عنده في الاَخرة .   كما :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  «وَلا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتاهُمُ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرا لَهُمْ بَلْ هُو شَرّ لَهُمْ » :  هم الذين آتاهم الله من فضله ،   فبخلوا أن ينفقوها في سبيل الله ،   ولم يؤدّوا زكاتها .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك اليهود الذين بخلوا أن يبينوا للناس ما أنزل الله في التوراة من أمر محمد صلى الله عليه وسلم ونعته .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني عمي ،   ثني أبي ،   قال :  قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  «وَلا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتاهُمُ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ » .   .   .   إلى {  سُيَطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } يعني بذلك :  أهل الكتاب أنهم بخلوا بالكتاب أن يبينوه للناس .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد قوله :  «وَلا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتاهُمُ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ » قال :  هم يهود ،   إلى قوله :  {  وَالكتاب المُنِير } .

وأولى التأويلين بتأويل هذه الاَية التأويل الأوّل وهو أنه معنيّ بالبخل في هذا الموضع :  منع الزكاة لتظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه تأوّل قوله :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } قال :  البخيل الذي منع حقّ الله منه أنه يصير ثعبانا في عنقه ،   ولقول الله عقيب هذه الاَية :  {  لَقَدْ سَمِعَ اللّهْ قَوْلَ الّذِينَ قالُوا إنّ اللّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أغْنِياءُ } فوصف جلّ ثناؤه قول المشركين من اليهود الذين زعموا عند أمر الله إياهم بالزكاة أن الله فقير .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخَلِوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } .

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  {  سَيُطَوّقُونَ } :  سيجعل الله ما بخل به المانعون الزكاة طوقا في أعناقهم ،   كهيئة الأطواق المعروفة .   كالذي :

حدثني الحسن بن قزعة ،   قال :  حدثنا مسلمة بن علقمة ،   قال :  حدثنا داود ،   عن أبي قزعة ،   عن أبي مالك العبدي ،   قال :  ما من عبد يأتيه ذو رحم له يسأله من فضل عنده فيبخل عليه إلا أخرج له الذي بخل به عليه شجاعا أقرع .   وقال :  وقرأ :  «وَلا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتاهُمُ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرا لَهُمْ بَلْ هُوَ شَرّ لَهُمْ سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ » .   .   .   إلى آخر الاَية .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن أبي قزعة ،   عن رجل ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «ما مِنْ ذِي رَحِمٍ يَأْتِيَ ذَا رَحِمِهِ فَيَسألُهُ فَضْلٍ جَعَلَهُ الله عِنْدَهُ فَيَبْخَلَ بِهِ عَلَيْهِ إلاّ أُخْرِجَ مِنْ لَهُ مِنْ جَهَنّمَ شُجاعٌ يَتَلَمّظُ حتى يُطَوّقَهُ » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو معاوية محمد بن خازم ،   قال :  حدثنا داود ،   عن أبي قزعة حجر بن بيان ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ما مِنْ ذِي رَحِمٍ يَأْتِي ذَا رَحِمِهِ فَيَسألَهُ مِنْ فَضْلٍ أعْطاهُ اللّهُ إيّاهُ فَيَبْخَلَ بِهِ عَلَيْهِ ،   إلاّ أُخْرِجَ لَهُ يَوْمَ القِيامَةِ شُجاعٌ مِنَ النّارِ يَتَلَمّظُ حتى يُطَوّقَهُ » ثم قرأ :  «وَلا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتاهُمُ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ » حتى انتهى إلى قوله :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } .

حدثني زياد بن عبيد الله المرّي ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   وحدثني محمد بن عبد الله الكلابي ،   قال :  حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ،   وحدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد ،   واللفظ ليعقوب جميعا ،   عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة ،   عن أبيه ،   عن جده ،   قال :  سمعت نبيّ الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «لا يَأْتِي رَجُلٌ مَوْلاهُ فَيَسألَهُ مِنْ فَضْل مالٍ عِنْدَهُ فَيَمْنَعُهُ إيّاهُ إلاّ دَعا لَهُ يَوْمَ القِيامَةِ شُجاعا يَتَلَمّظُ فَضْلَهُ الّذِين مَنَعَ » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله بن مسعود :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } قال :  ثعبان ينقر رأس أحدهم ،   يقول :  أنا مالك الذي بخلت به .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  سمعت أبا وائل يحدّث أنه سمع عبد الله ،   قال في هذه الاَية :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } قال :  شجاع يلتوي برأس أحدهم .

حدثني ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   قال :  حدثنا خلاد بن أسلم ،   قال أخبرنا النضر بن شميل ،   قال :  أخبرنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله ،   بمثله ،   إلا أنهما قالا :  قال شجاع أسود .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي وائل ،   عن ابن مسعود ،   قال :  يجيء ماله يوم القيامة ثعبانا ،   فينقر رأسه فيقول :  أنا مالك الذي بخلت به ،   فينطوي على عنقه .

حُدثت عن سفيان بن عيينة ،   قال :  حدثنا جامع بن شداد وعبد الملك بن أعين ،   عن أبي وائل ،   عن ابن مسعود ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ما مِنْ أحَدٍ لا يُؤَدّي زَكاةَ مالِهِ إلاّ مُثّلَ لَهُ شُجاعٌ أقْرَعُ يُطَوّقُهُ » ثم قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «وَلا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَبْخَلونَ بِما آتاهُمُ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرا لَهُمْ » .   .   .   الاَية .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  ثني أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  أما {  سَيُطَوّقون ما بَخِلُوا بِهِ } فإنه يجعل ماله يوم القيامة شجاعا أقرع يطوّقه ،   فيأخذ بعنقه ،   فيتبعه حتى يقذفه في النار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا خلف بن خليفة ،   عن أبي هاشم ،   عن أبي وائل ،   قال :  هو الرجل الذي يرزقه الله مالاً ،   فيمنع قرابته الحقّ الذي جعل الله لهم في ماله ،   فيجعل حية فيطوّقها ،   فيقول :  مالي ولك ؟  فيقول :  أنا مالك .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو غسان ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن حكيم بن جبير ،   عن سالم بن أبي الجعد عن مسروق ،   قال :  سألت ابن مسعود عن قوله :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } قال :  يطوّقون شجاعا أقرع ،   ينهش رأسه .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } فيجعل في أعناقهم طوقا من نار .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } قال :  طوقا من النار .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن إبراهيم أنه قال في هذه الاَية :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } قال :  طوقا من نار .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  {  سَيُطَوّقُونَ } قال :  طوقا من نار .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } قال :  طوق من نار .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  سيحمل الذين كتموا نبوّه محمد صلى الله عليه وسلم من أحبار اليهود ما كتموا من ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي عن أبيه عن ابن عباس ،   قوله :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } ألم تسمع أنه قال :  {  يَبْخَلُونَ ويَأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ } يعني :  أهل الكتاب ،   يقول :  يكتمون ويأمرون الناس بالكتمان .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  سيكلفون يوم القيامة أن يأتوا بما بخلوا به في الدنيا من أموالهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ } قال :  سيكلفون أن يأتوا بما بخلوا به ،   إلى قوله :  {  وَالكِتابِ المُنِير } .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  سَيُطَوّقونَ } سيكلفون أن يأتوا بمثل ما بخلوا به من أموالهم يوم القيامة .

وأولى الأقوال بتأويل هذه الاَية التأويل الذي قلناه في ذلك في مبدإ قوله :  {  سَيُطَوّقُونَ ما بَخِلُوا بِهِ } للأخبار التي ذكرنا في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولا أحد أعلم بما عنى الله تبارك وتعالى بتنزيله منه عليه الصلاة والسلام .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وِللّهِ مِيرَاثُ السّمَوَاتِ والأرْضِ وَاللّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  أنه الحيّ الذي لا يموت ،   والباقي بعد فناء جميع خلقه .

فإن قال قائل :  فما معنى قوله :  {  لَهُ مِيرَاثُ السّمَوَاتِ والأرْضِ } والميراث المعروف :  هو ما انتقل من ملك مالك إلى وارثه بموته ولله الدنيا قبل فناء خلقه وبعده ؟  قيل :  إن معنى ذلك ما وصفنا من وصفه نفسه بالبقاء ،   وإعلام خلقه أنه كتب عليهم الفناء .   وذلك أن ملك المالك إنما يصير ميراثا بعد وفاته ،   فإنما قال جلّ ثناؤه :  {  ولِلّهِ مِيراثُ السّمَوَاتِ والأرْضِ } إعلاما بذلك منه عباده أن أملاك جميع خلقه منتقلة عنهم بموتهم ،   وأنه لاأحد إلا وهو فان سواء ،   فإنه الذي إذا هلك جميع خلقه ،   فزالت أملاكهم عنهم لم يبق أحد يكون له ما كانوا يملكونه غيره .

وإنما معنى الاَية :  لا تحسبن الذي يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم ،   بل هو شر لهم ،   سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ،   بعد ما يهلكون ،   وتزول عنهم أملاكهم في الحين الذي لا يملكون شيئا ،   وصار لله ميراثه وميراث غيره من خلقه .   ثم أخبر تعالى ذكره أنه بما يعمل هؤلاء الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضل ،   وغيرهم من سائر خلقه ،   ذو خبرة وعلم ،   محيط بذلك كله ،   حتى يجازي كلاّ منهم على قدر استحقاقه ،   المحسن بالإحسان ،   والمسيء على ما يرى تعالى ذكره .