القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَتّخِذُواْ بِطَانَةً مّن دُونِكُمْ لاَ يَأْلُونَكُمْ خَبَالاً وَدّواْ مَا عَنِتّمْ قَدْ بَدَتِ الْبَغْضَآءُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ قَدْ بَيّنّا لَكُمُ الاَيَاتِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ }

يعني بذلك تعالى ذكره :  يا أيها الذين صدّقوا الله ورسوله ،   وأقرّوا بما جاءهم به نبيهم من عند ربهم ،   {  لا تَتّخِذُوا بِطَانَةً مِنْ دُونِكُمْ } يقول :  لا تتخذوا أولياء وأصدقاء لأنفسكم من دونكم ،   يقول :  من دون أهل دينكم وملتكم ،   يعني من غير المؤمنين .   وإنما جعل البطانة مثلاً لخليل الرجل فشبهه بما ولي بطنه من ثيابه لحلوله منه في اطلاعه على أسراره ،   وما يطويه عن أباعده وكثير من أقاربه ،   محلّ ما ولي جسده من ثيابه ،   فنهى الله المؤمنين به أن يتخذوا من الكفار به أخلاء وأصفياء ثم عرّفهم ما هم عليه لهم منطوون من الغشّ والخيانة ،   وبغيهم إياهم الغوائل ،   فحذّرهم بذلك منهم عن مخالّتهم ،   فقال تعالى ذكره :  {  لا يَألُونَكُم خَبالاّ } يعني لا يستطيعُونَكُمْ شرّا ،   من أَلَوْتُ آلُو ألُوّا ،   يقال :  ما ألا فلان كذا ،   أي ما استطاع ،   كما قال الشاعر :

جَهْراءُ لا تأْلُو إذا هِيَ أظْهَرَتْ *** بَصَرا وَلا مِنْ عَيْلَةٍ تُغْنِيني

يعني لا تستطيع عند الظهر إبصارا .

وإنما يعني جلّ ذكره بقوله :  {  لا يَأْلُونَكُمْ خَبالاً } البطانة التي نهى المؤمنين عن اتخاذها من دونهم ،   فقال :  إن هذه البطانة لا تترككم طاقتها خبالاً :  أي لا تدع جهدها فيما أورثكم الخبال .   وأصل الخبال والخبال :  الفساد ،   ثم يستعمل في معان كثيرة ،   يدلّ على ذلك الخبر عن النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «مَنْ أُصِيبَ بَخْبلٍ  أو جِرَاحٍ » .

وأما قوله :  {  وَدّوا ما عَنِتّمْ } فإنه يعني :  ودّوا عنتكم ،   يقول :  يتمنون لكم العنت والشرّ في دينكم وما يسوءكم ولا يسرّكم .   وذكر أن هذه الاَية نزلت في قوم من المسلمين كانوا يخالطون حلفاءهم من اليهود وأهل النفاق منهم ،   ويصافونهم المودة بالأسباب التي كانت بينهم في جاهليتهم قبل الإسلام ،   فنهاهم الله عن ذلك وأن يستنصحوهم في شيء من أمورهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  قال محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان رجال من المسلمين يواصلون رجالاً من اليهود لما كان بينهم من الجوار والحلف في الجاهلية ،   فأنزل الله عزّ وجلّ فيهم ،   فنهاهم عن مباطنتهم تخوّف الفتنة عليهم منهم :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا بِطانَةً مِنْ دُونِكُمْ } إلى قوله :  {  وَتُؤمِنُونَ بالكِتابِ كُلّه } .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عزّ وجلّ :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا بِطانَةً مِنْ دُونِكُمْ لا يَأْلُونَكُمْ خبَالاً } في المنافقين من أهل المدينة ،   نهى الله عزّ وجلّ المؤمنين أن يتولوهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا بِطانَةً مِنْ دُونِكُمْ لا يَألُونَكُمْ خَبالاً وَدّوا ما عَنِتمْ } نهى الله عزّ وجلّ المؤمنين أن يستدخلوا المنافقين أو يؤاخوهم ،   أي يتولوهم من دون المؤمنين .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  لا تَتّخِذُوا بِطانَةً مِنْ دُونِكُمْ } هم المنافقون .

حدثت عن عمار .   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قوله :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا بِطانَةً مِنْ دُونِكُم لا يأْلونَكُمْ خَبالاً } يقول :  لا تستدخلوا المنافقين ،   تتولوهم دون المؤمنين .

حدثنا أبو كريب ويعقوب بن إبراهيم ،   قالا :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا العوام بن حوشب ،   عن الأزهر بن راشد ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا تَسْتَضِيئُوا بِنارِ أهْلِ الشّرْكِ ،   وَلا تَنْقُشُوا فِي خَوَاتِيمِكُمْ عَرَبِيّا » قال :  فلم ندر ما ذلك حتى أتوا الحسن فسألوه ،   فقال :  نعم ،   أما قوله :  «لا تَنْقُشُوا في خَوَاتِيمِكُمْ عَرَبيّا » ،   فإنه يقول :  لا تنقشوا في خواتيمكم «محمد »¹ وأما قوله :  «ولا تَسْتَيضِئُوا بَنارِ أهْل الشّرْكِ » ،   فإنه يعني به المشركين ،   يقول :  لا تستشيروهم في شيء من أموركم .   قال :  قال الحسن :  وتصديق ذلك في كتاب الله ،   ثم تلا هذه الاَية :  {  يا أيها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا بِطانَةً مِنْ دُونِكُمْ } .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا بِطانَةً مِنْ دُونِكُمْ } أما البطانة :  فهم المنافقون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا بِطانَةً مِنْ دُونِكُمْ } .   .   .   الاَية ،   قال :  لا يستدخل المؤمن المنافق دون أخيه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنوا لا تَتّخِذُوا بِطانَةً مِنْ دُونِكُمْ } .   .   .   الاَية ،   قال :  هؤلاء المنافقون ،   وقرأ قوله :  {  قَدْ بَدَتِ البَغْضَاءُ مِنْ أفْوَاهِهِمْ } .   .   .   الاَية .

واختلفوا في تأويل قوله {  وَدّوا ما عَنِتّمْ } فقال بعضهم معناه :  ودّوا ما ضللتم عن دينكم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  وَدّوا ما عَنِتّمْ } يقول :  ما ضللتم .

وقال آخرون بما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  {  وَدّوا ما عَنِتّمْ } يقول في دينكم ،   يعني :  أنهم يودّون أن تعنتوا في دينكم .

فإن قال لنا قائل :  وكيف قيل :  {  وَدّوا ما عَنِتّمْ } فجاء بالخبر عن البطانة بلفظ الماضي في محل الحال والقطع بعد تمام الخبر ،   والحالات التي لا تكون إلا بصور الأسماء والأفعال المستقبلة دون الماضية منها ؟  قيل :  ليس الأمر في ذلك على ما ظننت من أن قوله :  {  وَدّوا ما عَنِتّمّ } حال من البطانة ،   وإنما هو خبر عنهم ثان ،   منقطع عن الأوّل غير متصل به .   وإنما تأويل الكلام :  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة صفتهم كذا صفتهم كذا .   فالخبر عن الصفة الثانية غير متصل بالصفة الأولى ،   وإن كانتا جميعا من صفة شخص واحد .

وقد زعم بعض أهل العربية أن قوله :  {  وَدّوا ما عَنِتّمْ } من صلة البطانة ،   وقد وصلت بقوله :  {  لا يَألُونَكُمْ خَبالاً } فلا وجه لصلة أخرى بعد تمام البطانة بصلته ،   ولكن القول في ذلك كما بينا قبل من أن قوله :  {  وَدّوا ما عَنِتّمْ } خبر مبتدأ عن البطانة غير الخبر الأوّل ،   وغير حال من البطانة ولا قطع منها .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَدْ بَدَتِ البَغْضَاءُ مِنْ أفْوَاهِهِمْ } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  قد بدت بغضاء هؤلاء الذين نهيتكم أيها المؤمنون أن تتخذوهم بطانة من دونكم لكم بأفواههم ،   يعني بألسنتهم .   والذي بدا لهم منهم بألسنتهم إقامتهم على كفرهم ،   وعدواتهم من خالف ما هم عليه مقيمون من الضلالة ،   فذلك من أوكد الأسباب من معاداتهم أهل الإيمان ،   لأن ذلك عداوة على الدين ،   والعداوة على الدين ،   العداوة التي لا زوال لها إلا بانتقال أحد المتعاديين إلى ملة الاَخر منهما ،   وذلك انتقال من هدى إلا ضلالة كانت عند المنتقل إليها ضلالة قبل ذلك ،   فكان في إبدائهم ذلك للمؤمنين ومقامهم عليه أبين الدلالة لأهل الإيمان على ما هم عليه من البغضاء والعداوة .

وقد قال بعضهم :  معنى قوله :  {  قَدْ بَدَتِ البَغْضَاءُ مِنْ أفْوَاهِهِمْ } قد بدت بغضاؤهم لأهل الإيمان إلى أوليائهم من المنافقين وأهل الكفر بإطلاع بعضهم بعضا على ذلك .

وزعم قائلو هذه المقالة أن الذين عنوا بهذه الاَية :  أهل النفاق ،   دون من كان مصرّحا بالكفر من اليهود وأهل الشرك .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  قَدْ بَدَتِ البَغْضَاءُ مِنْ أفْوَاهِهِمْ } يقول :  قد بدت البغضاء من أفواه المنافقين إلى إخوانهم من الكفار ،   من غِشّهم للإسلام وأهله وبغضهم إياهم .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  {  قَدْ بَدَتِ البَغْضَاءُ مِنْ أفْوَاهِهِمْ } يقول :  من أفواه المنافقين .

وهذا القول الذي ذكرناه عن قتادة قول لا معنى له ،   وذلك أن الله تعالى ذكره إنما نهى المؤمنين أن يتخذوا بطانة ممن قد عرفوه بالغشّ للإسلام وأهله ،   والبغضاء إما بأدلة ظاهرة دالة على أن ذلك من صفتهم ،   وإما بإظهار الموصوفين بذلك العداوة والشنآن والمناصبة لهم .   فأما من لم يثبتوه معرفة أنه الذي نهاهم الله عزّ وجلّ عن مخالته ومباطنته ،   فغير جائز أن يكونوا نهوا عن مخالته ومصادقته إلا بعد تعريفهم إياهم ،   إما بأعيانهم وأسمائهم ،   وإما بصفات قد عرفوهم بها .   وإذ كان ذلك كذلك ،   وكان إبداء المنافقين بألسنتهم ما في قلوبهم من بغضاء المؤمنين إلى إخوانهم من الكفار ،   غير مدرك به المؤمنون معرفة ما هم عليه لهم مع إظهارهم الإيمان بألسنتهم لهم والتودّد إليهم ،   كان بينا أن الذي نهى الله المؤمنون عن اتخاذهم لأنفسهم بطانة دونهم ،   هم الذين قد ظهرت لهم بغضاؤهم بألسنتهم على ما وصفهم الله عزّ وجلّ به ،   فعرفهم المؤمنون بالصفة التي نعتهم الله بها ،   وأنهم هم الذين وصفهم تعالى ذكره بأنهم أصحاب النار هم فيها خالدون ممن كان له ذمة وعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من أهل الكتاب ،   لأنهم لو كانوا المنافقين لكان الأمر فيهم على ما قد بينا ،   ولو كانوا الكفار ممن قد ناصب المؤمنين الحرب ،   لم يكن المؤمنون متخذيهم لأنفسهم بطانة من دون المؤمنين مع اختلاف بلادهم وافتراق أمصارهم ،   ولكنهم الذين كانوا بين أظهر المؤمنين من أهل الكتاب أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ممن كان له من رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد وعقد من يهود بني إسرائيل .   والبغضاء :  مصدر ،   وقد ذكر أنها في قراءة عبد الله بن مسعود :  «قد بدا البغضاء من أفواههم » ،   على وجه التذكير ،   وإنما جاز ذلك بالتذكير ولفظه لفظ المؤنث ،   لأن المصادر تأنيثها ليس بالتأنيث اللازم ،   فيجوز تذكير ما خرج منها على لفظ المؤنث وتأنيثه ،   كما قال عزّ وجلّ :  {  وأخَذَ الّذِينَ ظَلَمُوا الصّيْحَةُ } وكما قال :  {  فقدْ جاءَكُمْ بَيّنَةٌ مِنْ رَبّكُمْ } وفي موضع آخر :  {  وأخَذَتِ الّذِينَ ظَلَمُوا الصّيْحَةُ } {  وَجاءَتْكُمْ بَيّنَةٌ مِنْ رَبّكُمْ } .   وقال :  {  مِنْ أفْوَاهِهِمْ } وإنما بدا ما بدا من البغضاء بألسنتهم ،   لأن المعنيّ به الكلام الذي ظهر للمؤمنين منهم من أفواههم ،   فقال :  قد بدت البغضاء من أفواههم بألسنتهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَما تُخْفِي صُدُورُهُمْ أكْبَرُ } .

يعني تعالى ذكره بذلك :  والذي تخفي صدورهم ،   يعني صدور هؤلاء الذين نهاهم عن اتخاذهم بطانة فتخفيه عنكم أيها المؤمنون أكبر ،   يقول :  أكبر مما قد بدا لكم بألسنتهم من أفواههم من البغضاء وأعظم .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَما تُخْفِي صُدُورُهُمْ أكْبَرُ } يقول :  وما تخفي صدورهم أكبر مما قد أبدوا بألسنتهم .

حُدثت عن عمار ،   عن ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قوله :  {  وَما تُخْفِي صُدُورُهُمْ أكْبَرُ } يقول :  ما تكنّ صدورهم أكبر مما قد أبدوا بألسنتهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَدْ بَيّنَا لَكُمُ الاَياتِ إنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  قد بينا لكم أيها المؤمنون الاَيات ،   يعني بالاَيات :  العبر ،   قد بينا لكم من أمر هؤلاء اليهود الذين نهيناكم أن تتخذوهم بطانة من دون المؤمنين ما تعتبرون وتتعظون به من أمرهم ،   {  إنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ } يعني :  إن كنتم تعقلون عن الله مواعظه وأمره ونهيه ،   وتعرفون مواقع نفع ذلك منكم ومبلغ عائدته عليكم .