القول في تأويل قوله تعالى :

{  هاأنتم أُوْلآءِ تُحِبّونَهُمْ وَلاَ يُحِبّونَكُمْ وَتُؤْمِنُونَ بِالْكِتَابِ كُلّهِ وَإِذَا لَقُوكُمْ قَالُوَاْ آمَنّا وَإِذَا خَلَوْاْ عَضّواْ عَلَيْكُمُ الأنَامِلَ مِنَ الْغَيْظِ قُلْ مُوتُواْ بِغَيْظِكُمْ إِنّ اللّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصّدُورِ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  ها أنتم أيها المؤمنون الذين تحبونهم ،   يقول :  تحبون هؤلاء الكفار الذين نهيتكم عن اتخاذهم بطانة من دون المؤمنين ،   فتودّونهم وتواصلونهم ،   وهم لا يحبونكم ،   بل ينتظرون لكم العداوة والغش ،   وتؤمنون بالكتاب كله .   ومعنى الكتاب في هذا الموضع ،   معنى الجمع ،   كما يقال :  أكثر الدرهم في أيدي الناس ،   بمعنى الدراهم ،   فكذلك قوله :  {  وَتُؤْمِنُونَ بالكِتابِ كُلّهِ } ،   إنما معناه :  بالكتب كلها كتابكم الذي أنزل الله إليكم ،   وكتابهم الذي أنزله إليهم ،   وغير ذلك من الكتب التي أنزلها الله على عباده .

يقول تعالى ذكره :  فأنتم إذ كنتم أيها المؤمنون تؤمنون بالكتب كلها ،   وتعلمون أن الذين نهيتكم عن أن تتخذوهم بطانة من دونكم ،   كفار بذلك كله ،   بجحودهم ذلك كله من عهود الله إليهم ،   وتبديلهم ما فيه من أمر الله ونهيه ،   أولى بعداوتكم إياهم ،   وبغضائهم وغشهم منهم بعداوتكم وبغضائكم مع جحودهم بعض الكتب وتكذيبهم ببعضها .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  {  وَتُؤْمِنُونَ بالكِتابِ كُلّهِ } :  أي بكتابكم وكتابهم ،   وبما مضى من الكتب قبل ذلك ،   وهم يكفرون بكتابكم ،   فأنتم أحقّ بالبغضاء لهم منهم لكم .

وقال :  {  ها أنْتُمْ أُولاءِ } ولم يقل :  «هؤلاء أنتم » ،   ففرّق بين «ها » و«أولاء » بكناية اسم المخاطبين ،   لأن العرب كذلك تفعل في هذا إذا أرادت به التقريب ومذهب النقصان الذي يحتاج إلى تمام الخبر ،   وذلك مثل أن يقال لبعضهم :  أين أنت ؟  فيجيب المقول ذلك له :  ها أنا ذا ،   فيفرّق بين التنبيه و«ذا » بمكْنّي اسم نفسه ،   ولا يكادون يقولون :  هذا أنا ،   ثم يثنى ويجمع على ذلك ،   وربما أعادوا حرف التنبيه مع ذا ،   فقالوا :  ها أنا هذا ولا يفعلون ذلك إلا فيما كان تقريبا ،   فأما إذا كان على غير التقريب والنقصان ،   قالوا :  هذا هو ،   وهذا أنت ،   وكذلك يفعلون مع الأسماء الظاهرة ،   يقولون :  هذا عمرو قائما ،   إن كان هذا تقريبا .   وإنما فعلوا ذلك في المكني مع التقريب تفرقة بين هذا إذا كان بمعنى الناقص الذي يحتاج إلى تمام ،   وبينه وبين ما إذا كان بمعنى الاسم الصحيح .   وقوله :  {  تُحِبّوَنَهمْ } خبر للتقريب .

وفي هذه الاَية إبانة من الله عزّ وجلّ عن حال الفريقين ،   أعني المؤمنين والكافرين ،   ورحمة أهل الإيمان ورأفتهم بأهل الخلاف لهم ،   وقساوة قلوب أهل الكفر وغلظتهم على أهل الإيمان .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  ها أنْتُمْ أُولاءِ تُحِبّوَنَهُمْ وَلا يُحِبّونَكُمْ وَتُؤْمِنُونَ بالكِتابِ كُلّهِ } فوالله إن المؤمن ليحبّ المنافق ويأوي له ويرحمه ،   ولو أن المنافق يقدر على ما يقدر عليه المؤمن منه لأباد خضراءه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  المؤمن خير للمنافق من المنافق للمؤمن يرحمه ،   ولو يقدر المنافق من المؤمن على مثل ما يقدر المؤمن عليه منه لأباد خضراءه .

وكان مجاهد يقول :  نزلت هذه الاَية في المنافقين .

حدثني بذلك محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإذَا لَقُوكُمْ قالُوا آمَنّا وَإذا خَلَوْا عَضّوا عَلَيْكُمُ الأنامِلَ مِنِ الغَيْظِ } .

يعني بذلك تعالى ذكره :  إن هؤلاء الذين نهى الله المؤمنين أن يتخذوهم بطانة من دونهم ،   ووصفهم بصفتهم إذا لقوا المؤمنين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أعطوهم بألسنتهم تقية ،   حذرا على أنفسهم منهم ،   فقالوا لهم :  قد آمنا وصدّقنا بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ،   وإذا هم خلوا فصاروا في خلاء حيث لا يراهم المؤمنون ،   عضوا على ما يرون من ائتلاف المؤمنين ،   واجتماع كلمتهم ،   وصلاح ذات بينهم ،   {  أنامِلَهُمْ } وهي أطراف أصابعهم ،   تغيظا مما بهم من الموجدة عليهم ،   وأَسًى على ظهر يسندون إليه لمكاشفتهم العداوة ومناجزتهم المحاربة .   وبنحو ما قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَإذَا لَقُوكُمْ قالُوا آمَنّا وَإذَا خَلَوْا عَضّوا عَلَيْكُمُ الأنامِلَ مِنَ الْغَيْظِ } :  إذا لقوا المؤمنين قالوا آمنا ليس بهم إلا مخافة على دمائهم وأموالهم ،   فصانعوهم بذلك .   {  وَإذَا خَلَوْا عَضّوا عَلَيْكُمُ الأنامِلَ مِنَ الغَيْظِ } يقول :  مما يجدون في قلوبهم من الغيظ والكراهة لما هم عليه لو يجدون ريحا لكانوا على المؤمنين ،   فهم كما نعت الله عزّ وجلّ .

حُدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بمثله ،   إلا أنه قال :  من الغيظ لكراهتهم الذي هم عليه ،   ولم يقل :  لو يجدون ريحا وما بعده .

حدثنا عباس بن محمد ،   قال :  حدثنا مسلم ،   قال :  ثني يحيى بن عمرو بن مالك البكري ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  كان أبو الجوزاء إذا تلا هذه الاَية :  {  وَإذَا لَقُوكُمْ قالُوا آمَنّا وَإذَا خَلَوْا عَضّوا عَلَيْكُمُ الأنامِلَ مِنَ الغَيْظ } قال :  هم الإباضية .

والأنامل :  جمع أَنْمُلَة ،   ويقال أُنْمُلَة ،   وربما جمعت أَنْمُلاً ،   قال الشاعر :

أوَدّكُمَا ما بَلّ حَلْقِيَ رِيقَتِي *** وَما حَمَلَتْ كَفّايَ أَنْمُلِيَ العَشْرَا

وهي أطراف الأصابع¹ كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   الأنامل :  أطراف الأصابع .

حُدثت عن عمار ،   عن ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   بمثله .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  وَإذَا خَلَوْا عَضّوا عَلَيْكُمُ الأنامِلَ } :  الأصابع .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله ،   قوله :  {  عَضّوا عَلَيْكُمُ الأنامِلَ مِنَ الغَيْظِ } قال :  عضوا على أصابعهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  قُلْ مُوتُوا بِغَيْظِكُمْ إنّ اللّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصّدُورِ } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  قل يا محمد لهؤلاء اليهود الذين وصفت لك صفتهم ،   وأخبرتك أنهم إذا لقوا أصحابك ،   قالوا آمنا ،   وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ :  موتوا بغيظكم الذي بكم على المؤمنين ،   لاجتماع كلمتهم ،   وائتلاف جماعتهم .

وخرج هذا الكلام مخرج الأمر ،   وهو دعاء من الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بأن يدعو عليهم بأن يهلكهم الله كمدا مما بهم من الغيظ على المؤمنين ،   قبل أن يروا فيهم ما يتمنون لهم من العنت في دينهم ،   والضلالة بعد هداهم ،   فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد ،   اهلكوا بغيظكم ،   إن الله عليم بذات الصدور ،   يعني بذلك :  إن الله ذو علم بالذي في صدور هؤلاء الذين إذا لقوا المؤمنين ،   قالوا :  آمنا ،   وما ينطوون لهم عليه من الغلّ والغمّ ،   ويعتقدون لهم من العداوة والبغضاء ،   وبما في صدور جميع خلقه ،   حافظ على جميعهم ما هو عليه منطو من خير وشرّ ،   حتى يجازي جميعهم على ما قدّم من خير وشرّ ،   واعتقد من إيمان وكفر ،   وانطوى عليه لرسوله وللمؤمنين من نصيحة أو غِلّ وغِمْر .