القول في تأويل قوله تعالى :

{  فَلَمّا وَضَعَتْهَا قَالَتْ رَبّ إِنّي وَضَعْتُهَآ أُنْثَى وَاللّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ وَلَيْسَ الذّكَرُ كَالأُنْثَى وَإِنّي سَمّيْتُهَا مَرْيَمَ وِإِنّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرّيّتَهَا مِنَ الشّيْطَانِ الرّجِيمِ }

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  {  فَلَمّا وَضَعَتْها } فلما وضعت حنة النذيرة ،   ولذلك أنث .   ولو كانت الهاء عائدة على «ما » التي في قوله :  {  إني نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرّرا } لكان الكلام :  فلما وضعته قالت :  ربّ إني وضعته أنثى .   ومعنى قوله :  {  وَضَعْتُها } ولدتها ،   يقال منه :  وضعت المرأة تضع وضعا .   {  قَالَتْ رَب إني وَضَعْتُها أُنْثَى } أي ولدت النذيرة أنثى¹ {  وَاللّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ } .

واختلف القراء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة القراء :  {  وَضَعَتْ } خبرا من الله عزّ وجلّ عن نفسه أنه العالم بما وضعت من غير قيلها :  {  رَبّ إني وَضَعْتُها أُنْثَى } .   وقرأ ذلك بعض المتقدمين :  «وَاللّهُ أعْلَمُ بِمَا وَضَعْتُ » على وجه الخبر بذلك عن أمّ مريم أنها هي القائلة ،   والله أعلم بما ولدتُ مني .

وأولى القراءتين بالصواب ما نقلته الحجة مستفيضة فيها قراءته بينها لا يتدافعون صحتها ،   وذلك قراءة من قرأ :  {  وَاللّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ } ولا يعترض بالشاذ عنها عليها .

فتأويل الكلام إذا :  والله أعلم من كل خلقه بما وضعت .   ثم رجع جلّ ذكره إلى الخبر عن قولها ،   وأنها قالت اعتذارا إلى ربها مما كانت نذرت في حملها فحرّرته لخدمة ربها :  {  وَلَيْسَ الذّكَرُ كالأُنْثَى } لأن الذكر أقوى على الخدمة وأقوم بها ،   وأن الأنثى لا تصلح في بعض الأحوال لدخول القدْس والقيام بخدمة الكنيسة لما يعتريها من الحيض والنفاس {  وإني سَمّيْتُها مَرْيَم } .   كما :

حدثني ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير :  {  فَلَمّا وَضَعَتْها قَالَتْ رَبّ إنّي وَضَعْتُها أُنْثَى وَاللّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ وَلَيْسَ الذّكَرُ كالأُنْثَى } أي لما جعلتها له محرّرة نذيرة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني ابن إسحاق :  {  وَلَيْسَ الذّكَرُ كالأُنْثَى } لأن الذكر هو أقوى على ذلك من الأنثى .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  وَلَيْسَ الذّكَرُ كالأُنْثَى } كانت المرأة لا تستطيع أن يصنع بها ذلك ،   يعني أن تحرّر للكنيسة فتجعل فيها تقوم عليها وتكنسها فلا تبرحها مما يصيبها من الحيض والأذى ،   فعند ذلك قالت :  {  وَلَيْسَ الذّكَرُ كالأُنْثَى } .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة :  {  قالتْ رَبّ إنّي وَضَعْتُها أُنْثَى } وإنما كانوا يحررون الغلمان ،   قال :  {  وَلَيْسَ الذّكَرُ كالأُنْثَى وَإِنْي سَمّيْتُها مَرْيَم } .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قال :  كانت امرأة عمران حررت لله ما في بطنها ،   وكانت على رجاء أن يهب لها غلاما ،   لأن المرأة لا تستطيع ذلك  يعني القيام على الكنيسة لا تبرحها وتكنسها  لما يصيبها من الأذى .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  أن امرأة عمران ظنت أن ما في بطنها غلام ،   فوهبته لله ،   فلما وضعت إذا هي جارية ،   فقالت تعتذر إلى الله :  {  رَبّ إنّي وَضَعْتُها أُنْثَى .   .   .   وَلَيْسَ الذّكَرُ كالأُنْثَى } تقول :  إنما يحرّر الغلمان .   يقول الله :  {  وَاللّهْ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ } ،   فقالت :  {  إِنّي سَمَيْتُهَا مَرْيَم } .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن القاسم بن أبي بزة ،   أنه أخبره عن عكرمة ،   وأبي بكر عن عكرمة :  {  فَلَمّا وَضَعَتْها قَالَتْ رَبّ إِنّي وَضَعْتُها أُنْثَى .   .   .   وَلَيْسَ الذّكَرُ كالأُنْثَى } يعني في المحيض ،   ولا ينبغي لامرأة أن تكون مع الرجال¹ أمها تقول ذلك .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِنّي أُعِيذُها بِكَ وَذُرّيّتَها مِنَ الشّيْطَانِ الرّجِيمِ } .

تعني بقولها :  {  وَإِنّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرّيّتَها } وإني أجعل معاذها ومعاذ ذرّيتها من الشيطان الرجيم بك .   وأصل المعاذ :  الموئل والملجأ والمعقل .   فاستجاب الله لها فأعاذها الله وذرّيتها من الشيطان الرجيم ،   فلم يجعل له عليها سبيلاً .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبدة بن سليمان ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مَا مِنْ نَفْسِ مَوْلُودٍ يُولَدُ إِلاّ وَالشّيْطَانُ يَنَالُ مِنْهُ تِلْكَ الطّعْنَةَ ،   وَبِهَا يَسْتَهِلّ الصّبِيّ¹ إِلاّ مَا كَانَ مِنْ مَرْيَمَ ابْنَةِ عِمْرَانَ فَإِنّها لَمّا وَضَعَتْها قَالَتْ :  {  رَبّ إِنّي أُعِيذُها وَذُرّيّتَها مِنَ الشّيْطَانِ الرّجِيمِ } فَضُرِبَ دُونَها حِجابٌ ،   فَطَعَنَ فِيهِ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «كُلّ مَوْلُودٍ مِنْ وَلَدِ آدَمَ لَهُ طَعْنَةٌ مِنَ الشّيْطَانِ ،   وَبِها يَسْتَهِلّ الصّبِيّ¹ إِلاّ مَا كَانَ مِنْ مَرْيَمَ ابْنَةِ عِمْرَانَ وَوَلَدِها ،   فَإِنّ أُمّها قَالَتْ حِينَ وَضَعَتْه :  {  إِنّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُريّتَها مِنَ الشّيْطَانِ الرّجِيمِ } فَضُرِبَ دُونَهُما حِجابٌ فَطَعَنَ فِي الحِجابِ » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا هارون بن المغيرة ،   عن عمرو ،   عن شعيب بن خالد ،   عن الزبير ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  سمعت النبيّ صلى الله عليه وسلم يقول :  «ما مِنْ بَنِي آدَمَ مَوْلُودٌ يُولَدُ إِلاّ قَدْ مَسّهُ الشّيْطَانُ حِينَ يُولَدُ ،   فَيَسْتَهِلّ صَارِخا بِمَسّهِ إيّاهُ¹ غَيْرَ مَرْيَمَ وَابْنِها » .   فقال أبو هريرة :  اقرءوا إن شئتم :  {  إِنّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرّيّتَهَا مِنَ الشّيْطَانِ الرّجِيمِ } .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني ابن أبي ذئب عن عجلان مولى المشمعلّ ،   عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «كُلّ مَوْلُودٍ يُولَدُ مِنْ بَنِي آدَمَ يَمَسّهُ الشّيْطَانُ بأُصْبُعِهِ ،   إِلاّ مَرْيَمَ وَابْنَهَا » .

حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ،   قال :  ثني عمي عبد الله بن وهب ،   قال :  أخبرني عمرو بن الحارث أن أبا يونس سليمان مولى أبي هريرة ،   حدثه عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «كُلّ بَنِي آدَمَ يَمَسّهُ الشّيْطَانُ يَوْمَ وَلَدتْهُ أُمّهُ ،   إِلاّ مَرْيَمَ وَابْنَها » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني عمران أن أبا يونس حدثه ،   عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

حدثني الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   عن ابن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ما مِنْ مَوْلُودٍ يُولَدُ إِلاّ يَمَسّهُ الشّيْطَانُ فَيَسْتَهِلّ صَارِخا مِنْ مَسّةِ الشّيْطَانِ إِلاّ مَرْيَمَ وَابْنَها » ثم يقول أبو هريرة :  اقرءوا إن شئتم :  {  وَإِنّي أُعِيذُها بِكَ وَذُريّتَها مِنَ الشّيْطَانِ الرجِيمِ } .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحماني ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ما مِنْ مَوْلُودٍ يُولَدُ إِلاّ وَقَدْ عَصَرَهُ الشّيْطَانُ عَصْرَةً أَوْ عَصْرَتَيْنِ¹ إِلاّ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ وَمَرْيَمَ » .   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم :  {  إِنّي أُعِيذُها بِكَ وَذُرّيّتَها مِنَ الشّيْطَانِ الرّجِيمِ } .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا هارون بن المغيرة ،   عن عمرو بن أبي قيس ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما ولد مولود إلا وقد استهلّ ،   غير المسيح ابن مريم لم يسلط عليه الشيطان ولم يَنْهَزْه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا المنذر بن النعمان الأفطس ،   أنه سمع وهب بن منبه يقول :  لما ولد عيسى ،   أتت الشياطين إبليس ،   فقالوا :  أصبحت الأصنام قد نكست رءوسها ،   فقال :  هذا في حادث حدث !  وقال :  مكانكم !  فطار حتى جاء خافقي الأرض ،   فلم يجد شيئا ،   ثم جاء البحار فلم يجد شيئا ،   ثم طار أيضا فوجد عيسى قد ولد عند مذود حمار ،   وإذا الملائكة قد حفت حوله¹ فرجع إليهم فقال :  إن نبيا قد ولد البارحة ما حملت أنثى قط ولا وضعت إلا أنا بحضرتها إلا هذه !  فأْيِسُوا أن تعبد الأصنام بعد هذه الليلة ،   ولكن ائتوا بني آدم من قبل الخفة والعجلة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  وَإِنّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرّيّتَها مِنَ الشّيْطَانِ الرّجِيمِ } وذكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «كُلّ بَنِي آدَمَ طَعَنَ الشّيْطَانُ فِي جَنْبِهِ إِلاّ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمّهُ ،   جُعِلَ بَيْنَهُما وَبَيْنَهُ حجابٌ ،   فأصَابَتِ الطّعْنَةُ الحِجابَ وَلَمْ يَنْفُذْ إِلَيْهِمَا شَيْءً » وذكر لنا أنهما كانا لا يصيبان الذنوب كما يصيبها سائر بني آدم .   وذكر لنا أن عيسى كان يمشي على البحر كما يمشي على البرّ مما أعطاه الله تعالى من اليقين والإخلاص .

حدثني المثنى ،   قال :  ثني إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  {  وَإِنّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرّيّتَها مِنَ الشّيْطَانِ الرّجِيمِ } قال :  إن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال :  «كُلّ آدَمِيّ طَعَنَ الشّيْطَانُ فِي جَنْبِهِ غَيْرَ عِيسَى وأُمّهِ ،   كانا لا يُصِيبانِ الذّنُوبَ كَما يُصَيبُها بَنُو آدَمَ » .   قال :  وقال عيسى صلى الله عليه وسلم فيما يثني على ربه :  «وأعاذني وأمي من الشيطان الرجيم فلم يكن له علينا سبيل » .

حدثنا الربيع بن سليمان ،   قال :  حدثنا شعيب بن الليث ،   قال :  حدثنا الليث ،   عن جعفر بن ربيعة ،   عن عبد الرحمن بن هرمز أنه قال :  قال أبو هريرة :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «كُلّ بَنِي آدَمَ يَطْعُنُ الشّيْطَانُ فِي جَنْبِهِ حِينَ تَلِدُهُ أُمّهُ ،   إِلاّ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ ذَهَبَ يَطْعُنُ فَطَعَنَ فِي الحِجابِ » .

حدثنا الربيع ،   قال :  حدثنا شعيب ،   قال :  أخبرنا الليث ،   عن جعفر بن ربيعة ،   عن عبد الرحمن بن هرمز أنه قال :  قال أبو هريرة :  أرأيت هذه الصرخة التي يصرخها الصبيّ حين تلده أمه ؟  فإنها منها .

حدثني أحمد بن الفرج ،   قال :  حدثنا بقية بن الوليد ،   قال :  حدثنا الزبيدي ،   عن الزهري ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «ما مِنْ بَنِي آدَمَ مَوْلُودٌ إِلاّ يَمَسّهُ الشّيْطَانُ حِينَ يُولَدُ يَسْتَهِلّ صَارِخا » .