القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِن يَمْسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ الْقَوْمَ قَرْحٌ مّثْلُهُ وَتِلْكَ الأيّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللّهُ الّذِينَ آمَنُواْ وَيَتّخِذَ مِنكُمْ شهداء وَاللّهُ لاَ يُحِبّ الظّالِمِينَ }

اختلف القراء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قراء أهل الحجاز والمدينة والبصرة :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ } كلاهما بفتح القاف ،   بمعنى :  إن يمسسكم القتل والجراح يا معشر أصحاب محمد ،   فقد مسّ القوم من أعدائكم من المشركين قرح قتل وجراح مثله .   وقرأ عامة قراء الكوفة :  «إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ » .

وأولى القراءتين بالصواب ،   قراءة من قرأ :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ } بفتح القاف في الحرفين لإجماع أهل التأويل على أن معناه القتل والجراح ،   فذلك يدلّ على أن القراءة هي الفتح .   وكان بعض أهل العربية يزعم أن القَرْح والقُرْح لغتان بمعنى واحد ،   والمعروف عند أهل العلم بكلام العرب ما قلنا .   ذكر من قال :  إن القرح الجراح والقتل :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ } قال :  جراح وقتل .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   عن عباد ،   عن الحسن ،   في قوله :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ } قال :  إن يقتلوا منكم يوم أُحد ،   فقد قتلتم منهم يوم بدر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ } .   والقرح :  الجراحة ،   وذاكم يوم أُحد ،   فشا في أصحاب نبي الله صلى الله عليه وسلم يومئذ القتل والجراحة ،   فأخبرهم الله عزّ وجلّ أن القوم قد أصابهم من ذلك مثل الذي أصابكم ،   وأن الذي أصابكم عقوبة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع في قوله :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ } قال :  ذلك يوم أُحد ،   فشا في المسلمين الجراح ،   وفشا فيهم القتل ،   فذلك قوله :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ } يقول :  إن كان أصابكم قرح فقد أصاب عدوكم مثله ،   يعزّي أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ويحثهم على القتال .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ } والقرح :  هي الجراحات .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ } أي جراح ،   {  فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ } :  أي جراح مثلها .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا حفص بن عمر ،   قال :  حدثنا الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  نام المسلمون وبهم الكلوم  يعني يوم أُحد  قال عكرمة :  وفيهم أنزلت :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسّ القَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ وَتِلكَ الأيّامُ نُداوِلِهَا بينَ الناسِ } وفيهم أنزلت :  {  إنْ تَكُونُوا تَأْلَمُونَ فإنّهُمْ يأْلَمُونَ كَما تَأْلَمُونَ وَتَرْجُونَ مِنَ اللّهِ مَا لا يَرْجُونَ } .

وأما تأويل قوله :  {  إنْ يَمسَسْكُمْ قَرْحٌ } فإنه :  إن يصبكم .   كما :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  إن يمْسَسْكُم } :  إن يصبكم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَتِلكَ الأيّامُ نُدَاوِلهَا بَيْنَ النّاسِ } .

يعني تعالى ذكره ( بقوله ) :  {  وتِلْكَ الأيّامُ نُدَاوِلُها بَيْنَ النّاسِ } أيام بدر وأُحد ،   ويعني بقوله :  {  نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النّاسِ } :  نجعلها دولاً بين الناس مصرفة ،   ويعني بالناس :  المسلمين والمشركين .   وذلك أن الله عزّ وجلّ أدال المسلمين من المشركين ببدر ،   فقتلوا منهم سبعين ،   وأسروا سبعين ،   وأدال المشركين من المسلمين بأُحد ،   فقتلوا منهم سبعين سوى من جرحوا منهم ،   يقال منه :  أدال الله فلانا من فلان فهو يديله منه إدالة إذا ظفر به فانتصر منه مما كان نال منه المدال منه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   عن عباد ،   عن الحسن :  {  وَتِلْكَ الأيّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النّاسِ } قال :  جعل الله الأيام دولاً ،   أدال الكفار يوم أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَتِلْكَ الأيّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ الناسِ } :  إنه والله لولا الدول ما أوذي المؤمنون ،   ولكن قد يدال للكافر من المؤمن ،   ويبتلى المؤمن بالكافر ليعلم الله من يطيعه ممن يعصيه ويعلم الصادق من الكاذب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قوله :  {  وَتِلْكَ الأيّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ الناسِ } فأظهر الله عزّ وجلّ نبيه صلى الله عليه وسلم وأصحابه على المشركين يوم بدر ،   وأظهر عليهم عدوّهم يوم أُحد .   وقد يدال الكافر من المؤمن ،   ويبتلى المؤمن بالكافر ،   ليعلم الله من يطيعه ممن يعصيه ويعلم الصادق من الكاذب ،   وأما من ابتلي منهم من المسلمين يوم أُحد ،   فكان عقوبة بمعصيتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  وَتِلْكَ الأيّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ الناسِ } :  يوما لكم ،   ويوما عليكم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  قال ابن عباس :  {  نُدَاوِلُهَا بَيْنَ الناسِ } قال :  أدال المشركين على النبيّ صلى الله عليه وسلم يوم أُحد .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  وَتِلْكَ الأيّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ الناسِ } فإنه كان يوم أُحد بيوم بدر ،   قتل المؤمنون يوم أُحد ،   اتخذ الله منهم شهداء ،   وغلب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر المشركين ،   فجعل له الدولة عليهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا حفص بن عمر ،   قال :  حدثنا الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما كان قتال أُحد ،   وأصاب المسلمين ما أصاب ،   صعد النبيّ صلى الله عليه وسلم الجبل ،   فجاء أبو سفيان ،   فقال :  يا محمد ،   يا محمد ،   ألا تخرج ،   ألا تخرج ؟  الحرب سجال ،   يوم لنا ،   ويوم لكم !  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه :  «أَجِيبُوهُ !  » فقالوا :  لا سواء لا سواء ،   قتلانا في الجنة ،   وقتلاكم في النار .   فقال أبو سفيان :  لنا عزّى ،   ولا عزّى لكم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «قُولُوا :  اللّهُ مَوْلانا وَلا مَوْلَى لَكُمْ » .   فقال أبو سفيان :  اعل هبل !  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   «قُولُوا :  اللّهُ أعلَى وأجَلّ » .   فقال أبو سفيان :  موعدكم وموعدنا بدر الصغرى .   قال عكرمة :  وفيهم أنزلت :  {  وَتِلْكَ الأيّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ الناسِ } .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  حدثنا ابن المبارك .   عن ابن جريج .   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  وَتِلْكَ الأيامُ نُداوِلُهَا بَيْنَ النّاسِ } :  فإنه أدال على النبيّ صلى الله عليه وسلم يوم أحد .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  وَتِلَكَ الأيّامُ نُدَاوِلُهَ بَيَنَ النّاسِ } :  أي نصرفها للناس بالبلاء والتمحيص .

حدثني إبراهيم بن عبد الله ،   أخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ،   قال :  حدثنا حماد بن زيد ،   عن ابن عون ،   عن محمد في قول الله :  {  وَتِلْكَ الأيّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ الناسِ } قال :  يعني الأمراء .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَليَعْلَمَ اللّهُ الّذِينَ آمَنُوا وَيَتّخذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ وَاللّهُ لا يُحبّ الظّالِمينَ } .

يعني بذلك تعالى ذكره :  وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء نداولها بين الناس .   ولو لم يكن في الكلام واو لكان قوله :  «ليعلم » متصلاً بما قبله ،   وكان :  وتلك الأيام نداولها بين الناس ليعلم الله الذين آمنوا .   ولكن لما دخلت الواو فيه آذنت بأن الكلام متصل بما قبلها ،   وأن بعدها خبرا مطلوبا للام التي في قوله :  «وليعلم » ،   متعلقة به .

فإن قال قائل :  وكيف قيل :  {  وَليَعْلَمَ اللّهُ الّذِينَ آمَنُوا } معرفة ،   وأنت لا تستجيز في الكلام :  قد سألت فعلمت عبد الله ،   وأنت تريد :  علمت شخصه ،   إلا أن تريد :  علمت صفته وما هو ؟  قيل :  إن ذلك إنما جاز مع الذين ،   لأن في «الذين » تأويل «مَنْ » و«أيّ » ،   وكذلك جائز مثله في الألف واللام ،   كما قال تعالى ذكره :  {  فَلَيَعْلَمَنّ اللّهُ الّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنّ الكاذِبِينَ } لأن في الألف واللام من تأويل «أيّ » ،   و«من » مثل الذي في «الذي » .   ولو جعل مع الاسم المعرفة اسم فيه دلالة على «أيّ » جاز ،   كما يقال :  سألت لأعلم عبد الله من عمرو ،   ويراد بذلك :  لأعرف هذا من هذا .

فتأويل الكلام :  وليعلم الله الذين آمنوا منكم أيها القوم من الذين نافقوا منكم ،   نداول بين الناس ،   فاستغنى بقوله :  {  وَليَعْلَمَ اللّهُ الّذِينَ آمَنُوا منكم } عن ذكر قوله :  {  مِنَ الّذِينَ نافَقُوا } لدلالة الكلام عليه ،   إذ كان في قوله :  {  الّذِينَ آمَنُوا } تأويل «أيّ » على ما وصفنا .   فكأنه قيل :  وليعلم الله أيكم المؤمن ،   كما قال جل ثناؤه :  {  لنَعْلَمَ أيّ الحِزْبَيْنِ أحْصَى } غير أن الألف واللام والذي ومِن ،   إذا وضعت مع العلم موضع أيّ نصبت بوقوع العلم عليه ،   كما قيل :  وليعلمنّ الكاذبين ،   فأما «أيّ » فإنها ترفع .

وأما قوله :  {  وَيَتّخِذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ } فإنه يعني :  وليعلم الله الذين آمنوا ،   وليتخذ منكم شهداء :  أي ليكرم منكم بالشهادة من أراد أن يكرمه بها .   والشهداء جمع شهيد¹ كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  وَليَعْلَمَ اللّهُ الّذِينَ آمَنُوا وَيَتّخذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ } أي ليميز بين المؤمنين والمنافقين ،   وليكرم من أكرم من أهل الإيمان بالشهادة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك قراءة على ابن جريج في قوله :  {  وَليَعْلَمَ اللّهُ الّذِينَ آمَنُوا وَيَتّخذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ } قال :  فإن المسلمين كانوا يسألون ربهم :  ربنا أرنا يوما كيوم بدر ،   نقاتل فيه المشركين ،   ونُبْليكَ فيه خيرا ،   ونلتمس فيه الشهادة !  فلقوا المشركين يوم أُحد ،   فاتخذ منهم شهداء .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَليَعْلَمَ اللّهُ الّذِينَ آمَنُوا وَيَتّخذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ } فكرّم الله أولياءه بالشهادة بأيدي عدوّهم ،   ثم تصير حواصل الأمور وعواقبها لأهل طاعة الله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  {  وَليَعْلَمَ اللّهُ الّذِينَ آمَنُوا وَيَتّخذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ } قال :  قال ابن عباس :  كانوا يسألون الشهادة ،   فلقوا المشركين يوم أُحد ،   فاتخذ منهم شهداء .

حدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  وَليَعْلَمَ اللّهُ الّذِينَ آمَنُوا وَيَتّخذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ } كان المسلمون يسألون ربهم أن يريهم يوما كيوم بدر ،   يبلون فيه خيرا ،   ويرزقون فيه الشهادة ،   ويرزقون الجنة والحياة والرزق .   فلقي المسلمون يوم أُحد فاتخذ الله منهم شهداء ،   وهم الذين ذكرهم الله عزّ وجلّ ،   فقال :  {  وَلا تَقُولُوا لِمَنْ يُقتَلُ فِي سَبِيلِ اللّهِ أمْوَاتٌ } .   .   .   الاَية .

وأما قوله :  {  وَاللّهُ لا يُحِبّ الظالِمِينَ } فإنه يعني به :  الذين ظلموا أنفسهم بمعصيتهم ربهم .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  وَاللّهُ لا يُحِبّ الظّالِمِينَ } :  أي المنافقين الذي يظهرون بألسنتهم الطاعة ،   وقلوبهم مصرّة على المعصية .