القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَلاَ يَحْسَبَنّ الّذِينَ كَفَرُواْ أَنّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ لأنْفُسِهِمْ إِنّمَا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدَادُوَاْ إِثْمَاً وَلَهْمُ عَذَابٌ مّهِينٌ }

يعني بذلك تعالى ذكره :  ولا يظنن الذين كفروا بالله ورسوله ،   وما جاء به من عند الله ،   أن إملاءنا لهم خير لأنفسهم .   ويعني بالإملاء :  الإطالة في العمر والإنساء في الأجل¹ ومنه قوله جل ثناؤه :  {  وَاهجُرْنِي مَلِيّا } :  أي حينا طويلاً¹ ومنه قيل :  عشت طويلاً وتمليت حينا والملا نفسه :  الدهر ،   والملوان :  الليل والنهار ،   ومنه قول تميم بن مقبل :

ألا يا دِيارَ الحَيّ بالسّبُعانِ *** أمَلّ عَلَيها بالبِلَى المَلَوَانِ

يعني بالملوان :  الليل والنهار .

وقد اختلفت القراء في قراءة قوله :  «وَلا تَحسَبنّ الّذِينَ كَفَرُوا أنّمَا نُملِيَ لهُمْ خَيرٌ لأَنفُسِهِمْ » فقرأ ذلك جماعة منهم :  {  وَلا يَحسَبنّ } بالياء وفتح الألف من قوله {  أنّمَا } على المعنى الذي وصفت من تأويله .   وقرأه آخرون :  «وَلا تَحسَبنّ » بالتاء و{  أنّمَا } أيضا بفتح الألف من «أنما » ،   بمعنى :  ولا تحسبن يا محمد الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم .

فإن قال قائل :  فما الذي من أجله فتحت الألف من قوله :  {  أنّمَا } في قراءة من قرأ بالتاء ،   وقد علمت أن ذلك إذا قرىء بالتاء فقد أعلمت تحسبنّ في الذين كفروا ،   وإذا أعملتها في ذلك لم يجز لها أن تقع على «أنما » لأن «أنّما » إنما يعمل فيها عامل يعمل في شيئين نصبا ؟  قيل :  أما الصواب في العربية ووجه الكلام المعروف من كلام العرب كسر إن قرئت تحسبن بالتاء ،   لأن تحسبن إذا إذا قرئت بالتاء ،   فإنها قد نصبت الذين كفروا ،   فلا يجوز أن تعمل وقد نصبت اسما في أن ،   ولكنى أظن أن من قرأ ذلك بالتاء في تحسبن وفتح الألف من أنما ،   إنما أراد تكرير تحسبن على أنما ،   كأنه قصد إلى أن معنى الكلام :  ولا تحسبن يا محمد أنت الذين كفروا ،   لا تحسبن أنما نملي لهم خير لأنفسهم ،   كما قال جل ثناؤه :  {  فَهَلْ يَنظُرُونَ إلاّ السّاعَةَ أنْ تَأْتِيَهُمْ بَغتَةً } بتأويل :  هل ينظرون إلا الساعة ،   هل ينظرون إلا أن تأتيهم بغتة ؟  وذلك وإن كان وجها جائزا في العربية ،   فوجه كلام العرب ما وصفنا قبل .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا قراءة من قرأ :  {  وَلا يَحسَبنّ الّذِينَ كَفَرُوا } بالياء من «يحسبن » ،   وبفتح الألف من «أنما » ،   على معنى الحسبان للذين كفروا دون غيرهم ،   ثم يعمل في «أنما » نصبا¹ لأن «يحسبن » حينئذ لم يشغل بشيء عمل فيه ،   وهي تطلب منصوبين .   وإنما اخترنا ذلك لإجماع القراء على فتح الألف من «أنما » الأولى ،   فدل ذلك على أن القراءة الصحيحة في «يحسبن » بالياء لما وصفنا¹ وأما ألف «إنما » الثانية فالكسر على الابتداء بالإجماع من القراء عليه .

وتأويل قوله :  {  إنّمَا نُملِي لَهُمْ لِيَزْدَادُوا إثْما } :  إنما نؤخر آجالهم فنطيلها ليزدادوا إثما ،   يقول :  يكتسبوا المعاصي فتزداد آثامهم وتكثر {  ولَهُمْ عَذَابٌ مُهِينٌ } يقول :  ولهؤلاء الذين كفروا بالله ورسوله في الاَخرة عقوبة لهم مهينة مذلة .

وبنحو ما قلنا في ذلك جاء الأثر .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن خيثمة ،   عن الأسود ،   قال :  قال عبد الله :  ما من نفس برة ولا فاجرة إلا والموت خير لها ،   وقرأ :  {  وَلا يَحسَبنّ الّذِينَ كَفَرُوا أنّمَا نُملِي لَهُمْ خَيرٌ لأَنْفُسِهِمْ إنّمَا نُملِي لَهُمْ لِيَزْدَادُوا إثْما } وقرأ :  {  نُزُلاً مِنْ عِندِ الله وما عِندَ اللّهِ خَيرٌ للأبرَارِ } .