القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَالّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوَاْ أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُواْ اللّهَ فَاسْتَغْفَرُواْ لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذّنُوبَ إِلاّ اللّهُ وَلَمْ يُصِرّواْ عَلَىَ مَا فَعَلُواْ وَهُمْ يَعْلَمُونَ }

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً } :  أن الجنة التي وصف صفتها أعدت للمتقين ،   المنفقين في السرّاء والضرّاء ،   والذين إذا فعلوا فاحشة وجميع هذه النعوت من صفة المتقين الذين قال تعالى ذكره :  {  وَجَنّةٍ عَرْضُها السّمَوَاتُ والأرْضُ أُعِدّتْ للْمُتَقِينَ } .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا جعفر بن سليمان ،   عن ثابت البناني ،   قال :  سمعت الحسن قرأ هذه الاَية :  {  الّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السّرّاءِ وَالضّرّاءِ وَالكاظِمِينَ الغَيْظَ وَالعافِينَ عَنِ النّاسِ وَاللّهُ يُحِبّ المُحْسِنِينَ } ،   ثم قرأ :  {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فاحِشَةً أوْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ } .   .   .   إلى {  أجْرُ العامِلِينَ } فقال :  إن هذين النعتين لنعت رجل واحد .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أوْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ } قال :  هذان ذنبان :  الفاحشة ذنب ،   وظلموا أنفسهم ذنب .

وأما الفاحشة فهي صفة لمتروك ،   ومعنى الكلام :  والذين إذا فعلوا فعلة فاحشة .   ومعنى الفاحشة :  الفعلة القبيحة الخارجة عما أذن الله عزّ وجلّ فيه .   وأصل الفحش القبح والخروج عن الحدّ والمقدار في كل شيء ،   ومنه قيل للطويل المفرط الطول :  إنه لفاحش الطول ،   يراد به :  قبيح الطول ،   خارج عن المقدار المستحسن¹ ومنه قيل للكلام القبيح غير القصد :  كلام فاحش ،   وقيل للمتكلم به :  أفحش في كلامه :  إذا نطق بفحش .   وقيل :  إن الفاحشة في هذا الموضع معنّي بها الزنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا العباس بن عبد العظيم ،   قال :  حدثنا حبان ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن ثابت ،   عن جابر :  {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً } قال :  زنى القوم وربّ الكعبة .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً } أما الفاحشة :  فالزنا .

وقوله :  {  أوْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ } يعني به :  فعلوا بأنفسهم غير الذي كان ينبغي لهم أن يفعلوا بها .   والذي فعلوا من ذلك ركوبهم من معصية الله ما أوجبوا لها به عقوبته .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   قوله :  {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أوْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ } قال :  الظلم من الفاحشة ،   والفاحشة من الظلم .

وقوله :  {  ذَكَرُوا اللّهَ } يعني بذلك ذكروا وعيد الله على ما أتوا من معصيتهم إياه .   {  فاسْتَغْفِرُوا لِذُنُوبِهِمْ } يقول :  فسألوا ربهم أن يستر عليهم ذنوبهم بصفحه لهم عن العقوبة عليها .   {  وَمَنْ يَغْفِرُ الذّنُوبَ إلاّ اللّهُ } يقول :  وهل يغفر الذنوب :  أي يعفو عن راكبها فيسترها عليه إلا الله ؟  {  وَلَمْ يُصِرّوا على ما فَعَلُوا } يقول :  ولم يقيموا على ذنوبهم التي أتوها ،   ومعصيتهم التي ركبوها {  وَهُمْ يَعْلَمُونَ } يقول :  لم يقيموا على ذنوبهم عامدين للمقام عليها ،   وهم يعلمون أن الله قد تقدّم بالنهي عنها ،   وأوعد عليها العقوبة ،   من ركبها .   وذكر أن هذه الاَية أنزلت خصوصا بتخفيفها ويسرها أُمّتَنا مما كانت بنو إسرائيل ممتحنة به من عظيم البلاء في ذنوبها .

حدثني القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء بن أبي رباح :  أنهم قالوا :  يا نبي الله ،   بنو إسرائيل أكرم على الله منا ،   كانوا إذا أذنب أحدهم أصبحت كفارة ذنبه مكتوبة في عتبة بابه :  اجدع أذنك ،   أجدع أنفك ،   افعل !  فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت :  {  وَسارِعُوا إلى مَغْفِزَةٍ مِنَ رَبّكُمْ وَجَنّةٍ عَرْضُها السّمَوَاتُ والأرْض أُعِدّتْ للْمُتّقِينَ } .   .   .   إلى قوله :  {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أوْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللّهَ فاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ } ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ألا أُخْبِرُكُمْ بِخَيْرٍ مِنَ ذَلِكَ ؟  » فقرأ هؤلاء الاَيات .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني عمر أبي خليفة العبديّ ،   قال :  حدثنا عليّ بن زيد بن جدعان ،   قال :  قال ابن مسعود :  كانت بنو إسرائيل إذا أذنبوا ،   أصبح مكتوبا على بابه الذنب وكفارته ،   فأعطينا خيرا من ذلك هذه الاَية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن ثابت البناني ،   قال :  لما نزلت :  {  وَمَنْ يَعْمَلْ سَواءً أوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ } بكى إبليس فزعا من هذه الاَية .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا جعفر بن سليمان ،   عن ثابت البناني ،   قال :  بلغني أن إبليس حين نزلت هذه الاَية :  {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أوْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ } بكى .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  سمعت عثمان مولى آل أبي عقيل الثقفي ،   قال :  سمعت عليّ بن ربيعة ،   يحدث عن رجل من فزارة يقال له أسماء أو ابن أسماء ،   عن عليّ ،   قال :  كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ،   نفعني الله بما شاء أن ينفعني ،   فحدثني أو بكر  وصدق أبو بكر  عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «ما مِنْ عَبْدٍ » قال شعبة :  وأحسبه قال «مُسْلِمٍ يُذْنِبُ ذَنْبا ثم يَتَوضّأُ ثم يُصّلّي ركْعَتَيْنِ ،   ثم يَسْتَغْفِرُ الله لِذَلِكَ الذّنْبِ .   .   .   » وقال شعبة :  وقرأ إحدى هاتين الاَيتين :  {  مَنْ يَعْمَلْ سُوءا يُجْزَ بِهِ } {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أوْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ } .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   وحدثنا الفضل بن إسحاق ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن مسعر وسفيان ،   عن عثمان بن المغيرة الثقفي ،   عن عليّ بن ربيعة الوالبي ،   عن أسماء بن الحكم الفزاري ،   عن عليّ بن أبي طالب قال :  كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه ،   وإذا حدثني عنه غيره ،   استحلفته ،   فإذا حلف لي صدقته¹ وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر أنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ما مِنْ رَجُلٍ يَذْنِبُ ذَنْبا ثُمّ يَتَوَضّأُ ،   ثُمّ يُصَلّي » ،   قال أحدهما :  «رَكْعَتَيْنِ » وقال الاَخر :  «ثُمّ يُصَلّي وَيَسْتَغْفِرُ اللّهُ إلاّ غَفَرَ لَهُ » .

حدثنا الزبير بن بكار ،   قال :  ثني سعد بن أبي سعيد المقبري ،   عن أخيه ،   عن جده عن عليّ بن أبي طالب أنه قال :  ما حدثني أحد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا سألته أن يقسم لي بالله لهو سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أبا بكر ،   فإنه كان لا يكذب .   قال عليّ رضي الله عنه :  فحدثني أبو بكر ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «ما مِنْ عَبْدٍ يُذْنِبُ ذَنْبا ثُمّ يَقُومُ عِنْدَ ذِكْرِ ذَنْبِهِ فَيَتَوَضّأُ ثُمّ يُصَلّي رَكْعَتَيْنِ ،   وَيَسْتَغْفِرُ اللّهَ مِنْ ذَنْبِهِ ذَلِكَ إلاّ غَفَرهُ اللّهُ لَهُ » .

وأما قوله {  ذَكَرُوا اللّهَ فاسْتَغْفرُوا لِذُنُوبِهِمْ } فإنه كما بينا تأويله¹ وبنحو ذلك كان أهل التأويل يقولون .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   حدثنا ابن إسحاق :  {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً } :  أي إن أتوا فاحشة {  أوْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ } بمعصية ذكروا نهي الله عنها ،   وما حرّم الله عنها ،   فاستغفروا لها ،   وعرفوا أنه لا يغفر الذنوب إلا هو .

وأما قوله :  {  وَمَنْ يَغْفِرُ الذّنُوبَ إلاّ اللّهُ } فإن اسم الله مرفوع ،   ولا جحد قبله ،   وإنما يرفع ما بعده إلا باتباعه ما قبله إذا كان نكرة ومعه جحد ،   كقول القائل :  ما في الدار أحد إلا أخوك¹ فأما إذا قيل :  قام القوم إلا أباك ،   فإن وجه الكلام في الأب النصب .   و «مَنْ » بصلته في قوله :  {  وَمَنْ يَغْفِرُ الذّنْوبَ إلاّ اللّهُ } معرفة فإن ذلك إنما جاء رفعا ،   لأن معنى الكلام :  وهل يغفر الذنوب أحد ،   أو ما يغفر الذنوب أحد إلا الله ،   فرفع ما بعد إلا من الله على تأويل الكلام ،   لا على لفظه .

وأما قوله :  {  وَلَمْ يُصِرّوا على ما فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ } فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويل الإصرار ومعنى الكلمة¹ فقال بعضهم :  معنى ذلك :  لم يثبتوا على ما أتوا من الذنوب ،   ولم يقيموا عليه ،   ولكنهم تابوا واستغفروا ،   كما وصفهم الله به .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَلَمْ يُصِرّوا عَلى ما فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ } فإياكم والإصرار ،   فإنما هلك المصرّون الماضون قُدُما ،   لا ينهاهم مخافة الله عن حرام حرّمه الله عليهم ،   ولا يتوبون من ذنب أصابوه ،   حتى أتاهم الموت وهم على ذلك .

حدثنا الحسن بن يحيى قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  وَلَمْ يِصِرّوا على مَا فعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ } قال :  قُدُما قُدُما في معاصي الله ،   لا ينهاهم مخافة الله حتى جاءهم أمر الله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  لا يَصِرّوا على ما فَعَلُوا وَهُم يَعْلَمُونَ } :  أي لم يقيموا على معصيتي ،   كفعل من أشرك بي فيما عملوا به من كفر بي .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  لم يواقعوا الذنب إذا هموا به .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن في قوله :  {  ولَمْ يُصِرّوا على ما فَعَلُوا } قال :  إتيان العبد ذنبا إصرارا حتى يتوب .

حدثني محمد عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عزّ وجلّ :  {  وَلَمْ يُصِرّوا على ما فَعَلُوا } قالوا :  لم يواقعوا .

وقال آخرون :  معنى الإصرار :  السكوت على الذنب ،   وترك الاستغفار .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  ولم يُصِرّوا على ما فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ } :  أما يصرّوا :  فيسكتوا ولا يستغفروا .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب عندنا قول من قال :  الإصرار الإقامة على الذنب عامدا ،   أو ترك التوبة منه .   ولا معنى لقول من قال :  الإصرار على الذنب :  هو مواقعته¹ لأن الله عزّ وجلّ مدح بترك الإصرار على الذنب مواقع الذنب ،   فقال :  {  وَالّذِينَ إذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أوْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللّهَ فاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَنْ يَغْفِرُ الذّنُوبَ إلاّ اللّهُ ولَمْ يُصِرّوا على ما فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ }¹ ولو كان المواقع الذنب مصرا بمواقعته إياه ،   لم يكن للاستغفار وجه مفهوم ،   لأن الاستغفار من الذنب إنما هو التوبة منه والندم ،   ولا يعرف للاستغفار من ذنب لم يواقعه صاحبه وجه .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «ما أصَرّ مَنِ اسْتَغْفَرَ وإنْ عادَ فِي اليَوْمِ سَبْعِينَ مَرّةً » .

حدثني بذلك الحسين بن يزيد السبيعي ،   قال :  حدثنا عبد الحميد الحماني ،   عن عثمان بن واقد ،   عن أبي نصيرة ،   عن مولى لأبي بكر ،   عن أبي بكر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فلو كان مواقع الذنب مصرّا ،   لم يكن لقوله «ما أصَرّ مَنِ اسْتَغْفَرَ وإنْ عادَ فِي اليَوْمِ سَبْعِينَ مَرّةً » معنى ،   لأن مواقعة الذنب ،   إذا كانت هي الإصرار ،   فلا يزيل الاسم الذي لزمه معنى غيره ،   كما لا يزيل عن الزاني اسم زان ،   وعن القاتل اسم قاتل توبته منه ،   ولا معنى غيرها ،   وقد أبان هذا الخبر أن المستغفر من ذنبه غير مصرّ عليه ،   فمعلوم بذلك أن الإصرار غير الموقعة ،   وأنه المقام عليه على ما قلنا قبل .

واختلف أهل التأويل في تأويل قولهم :  {  وَهْمْ يَعْلَمُونَ } فقال بعضهم :  معناه :  وهم يعلمون أنهم قد أذنبوا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  أما {  وَهُمْ يَعْلَمُونَ } :  فيعلمون أنهم قد أذنبوا ،   ثم أقاموا فلم يستغفروا .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  وهم يعلمون أن الذين أتوا معصية الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  وَهُمْ يَعْلَمُونَ } قال :  يعلمون ما حرمت عليهم من عبادة غيري .

قال أبو جعفر :  وقد تقدم بياننا أولى ذلك بالصواب .