القول في تأويل قوله تعالى :

{  قُلْ يَأَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلَمَةٍ سَوَآءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلاّ نَعْبُدَ إِلاّ اللّهَ وَلاَ نُشْرِكَ بِهِ شَيْئاً وَلاَ يَتّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضاً أَرْبَاباً مّن دُونِ اللّهِ فَإِن تَوَلّوْاْ فَقُولُواْ اشْهَدُواْ بِأَنّا مُسْلِمُونَ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  قل يا محمد لأهل الكتاب  وهم أهل التوراة والإنجيل  :  {  تَعَالَوْا } هلمّوا {  إلى كَلِمَة سَوَاء } يعني إلى كلمة عدل {  بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ } والكلمة العدل :  هي أن نوحد الله فلا نعبد غيره ،   ونبرأ من كل معبود سواه فلا نشرك به شيئا .   وقوله :  {  وَلا يَتّخِذَ بَعْضُنا بَعْضا أرْبابا } يقول :  ولا يدين بعضنا لبعض بالطاعة فيما أمر به من معاصي الله ،   ويعظمه بالسجود له ،   كما يسجد لربه .   {  فإنْ تَوَلّوْا } يقول :  فإن أعرضوا عما دعوتهم إليه من الكلمة السواء التي أمرتك بدعائهم إليها ،   فلم يجيبوك إليها ،   فقولوا أيها المؤمنون للمتولين عن ذلك :  اشهدوا بأنا مسلمون .

واختلف أهل التأويل فيمن نزلت فيه هذه الآية ،   فقال بعضهم :  نزلت في يهود بني إسرائيل الذين كانوا حوالي مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  ذكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم دعا يهود أهل المدينة إلى الكلمة السواء ،   وهم الذين حاجوا في إبراهيم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قال :  ذكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم دعا اليهود إلى كلمة السواء .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  بلغنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم دعا يهود أهل المدينة إلى ذلك ،   فأبوا عليه ،   فجاهدهم ،   قال :  دعاهم إلى قول الله عزّ وجلّ :  {  قُلْ يا أهْلَ الكِتابِ تَعَالَوْا إلى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ } .   .   .   الاَية .

وقال آخرون :  بل نزلت في الوفد من نصارى نجران .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير :  {  قُلْ يا أهْلَ الكِتابِ تَعَالَوْا إلى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ } .   .   .   الاَية ،   إلى قوله :  {  فَقُولُوا اشْهَدُوا بأنّا مُسْلِمُونَ } قال :  فدعاهم إلى النّصَف ،   وقطع عنهم الحجة¹ يعني وفد نجران .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  ثم دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم  يعني الوفد من نصارى نجران  فقال :  {  يا أهْلَ الكِتابِ تَعَالَوْا إلى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ } .   .   .   الاَية .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  حدثنا ابن زيد ،   قال :  قال :  يعني جل ثناؤه :  {  إنّ هَذا لَهُوَ القَصَصُ الحَقّ }  في عِيسَى على ما قد بيناه فيما مضى  قال :  {  فأبَوْا } ،   يعني الوفد من نجران ،   فقال :  ادعهم إلى أيسر من هذا ،   {  قُلْ يا أهْلَ الكِتابِ تَعَالَوْا إلى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ } .   فقرأ حتى بلغ :  {  أرْبابا مِنْ دُونِ اللّهِ } فأبوا أن يقبلوا هذا ولا الآخَر .

وإنما قلنا :  عنى بقوله :  {  يا أهْلَ الكِتابِ } :  أهل الكتابين ،   لأنهما جميعا من أهل الكتاب ،   ولم يخصص جلّ ثناؤه بقوله :  {  يا أهْلَ الكِتابِ } بَعْضا دون بعض ،   فليس بأن يكون موجها ذلك إلى أنه مقصود به أهل التوراة بأولى منه ،   بأن يكون موجها إلى أنه مقصود به أهل الإنجيل ،   ولا أهل الإنجيل بأولى أن يكونوا مقصودين به دون غيرهم من أهل التوارة .   وإذ لم يكن أحد الفريقين بذلك بأولى من الآخر ،   لأنه لا دلالة على أنه المخصوص بذلك من الآخر ،   ولا أثر صحيح ،   فالواجب أن يكون كل كتابي معنيا به ،   لأن إفراد العبادة لله وحده ،   وإخلاص التوحيد له ،   واجب على كل مأمور منهيّ من خلق الله ،   وأهل الكتاب يعمّ أهل التوراة وأهل الإنجيل ،   فكان معلوما بذلك أنه عني به الفريقان جميعا .

وأما تأويل قوله :  {  تَعالَوْا } فإنه :  أقبلوا وهلمّوا ،   وإنما هو تفاعلوا من العلوّ ،   فكأن القائل لصاحبه :  تعالى إليّ ،   فإنه تفاعل من العلوّ ،   كما يقال :  تدان مني من الدنوّ ،   وتقاربْ مني من القرب .   وقوله :  {  إلى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ } فإنها الكلمة العدل ،   و«السواء » :  من نعت «الكلمة » .

وقد اختلف أهل العربية في وجه إتباع سواء في الإعراب لكلمة ،   وهو اسم لا صفة ،   فقال بعض نحويي البصرة :  جرّ سواء لأنها من صفة الكلمة :  وهي العدل ،   وأراد مستوية .   قال :  ولو أراد استواء كان النصب ،   وإن شاء أن يجعلها على الاستواء ويجرّ جاز ،   ويجعله من صفة الكلمة مثل الخلق ،   لأن الخلق هو المخلوق ،   والخلق قد يكون صفة واسما ،   ويجعل الاستواء مثل المستوى ،   قال عزّ وجلّ :  {  الّذِي جَعَلْناهُ للنّاسِ سَوَاء العاكِفُ فِيهِ وَالبادِ } لأن السواء للآخر وهو اسم ليس بصفة ،   فيجري على الأول وذلك إذا أراد به الاستواء ،   فإن أراد به مستويا جاز أن يجري على الأول ،   والرفع في ذا المعنى جيد ،   لأنها لا تغيّر عن حالها ،   ولا تثنى ،   ولا تجمع ،   ولا تؤنث ،   فأشبهت الأسماء التي هي مثل عدل ورضا وجنب ،   وما أشبه ذلك .   وقال :  {  أنْ نَجْعَلَهُمْ كالّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصّالِحاتِ سَوَاءً مَحْياهُمْ وَمَماتُهُمْ } فالسواء للمحيا والممات بهذا المبتدإ .   وإن شئت أجريته على الأوّل وجعلته صفة مقدمة ،   كأنها من سبب الأوّل فجرت عليه ،   وذلك إذا جعلته في معنى مستوي ،   والرفع وجه الكلام كما فسرت لك .

وقال بعض نحويي الكوفة :  «سواء » مصدر وضع موضع الفعل ،   يعني موضع متساوية ومتساو ،   فمرّة يأتي عن الفعل ،   ومرّة على المصدر ،   وقد يقال في سواء بمعنى عدل :  سِوًى وسُوًى ،   كما قال جلّ ثناؤه :  {  مَكانا سُوًى } و«سِوًى » يراد به عدل ونصف بيننا وبينك .   وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه كان يقرأ ذلك «إلى كلمة عدل بيننا وبينكم » .

وبمثل الذي قلنا في تأويل قوله :  {  إلى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنا وَبَيْنَكُم } بأن السواء :  هو العدل ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  يا أهْلَ الكِتابِ تَعَالَوْا إلى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ } :  عدل بيننا وبينكم {  ألاّ نَعْبُدَ إلاّ اللّهَ } .   .   .   الاَية .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   في قوله :  {  قُلْ يا أهْلَ الكِتابِ تَعَالَوْا إلى كَلِمَةٍ سَواءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ ألاّ نَعْبُدَ إلاّ اللّهَ وَلا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئا } بمثله .

وقال آخرون :  هو قول لا إلَه إلا الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قال :  قال أبو العالية :  كلمة السواء :  لا إلَه إلاّ الله .

وأما قوله :  {  ألاّ نَعْبُدَ إلاّ اللّهَ } فإنّ «أنْ » في موضع خفض على معنى :  تعالوا إلى أن لا نعبد إلا الله ،   وقد بينا معنى العبادة في كلام العرب فيما مضى ،   ودللنا على الصحيح من معانيه بما أغنى عن إعادته .

وأما قوله :  {  وَلا يَتّخِذَ بَعْضُنا بَعْضا أرْبابا } فإنّ اتخاذ بعضهم بعضا ،   هو ما كان بطاعة الأتباع الرؤساء فيما أمروهم به من معاصي الله وتركهم ما نهوهم عنه من طاعة الله ،   كما قال جل ثناؤه :  {  اتّخَذُوا أحْبارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أرْبابا مِنْ دُونِ اللّهِ وَالمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَما أُمِرُوا إلاّ لِيَعْبُدُوا إلها وَاحِدا } .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  {  وَلا يَتّخِذَ بَعْضُنا بَعْضا أرْبابا مِنْ دُونِ اللّهِ } يقول :  لا يطيع بعضنا بعضا في معصية الله ،   ويقال :  إن تلك الربوبية أن يطيع الناس سادتهم وقادتهم في غير عبادة ،   وإن لم يُصَلّوا لهم .

وقال آخرون :  اتخاذ بعضهم بعضا أربابا :  سجود بعضهم لبعض .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا حفص بن عمر ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة في قوله :  {  وَلاَ يَتّخِذَ بَعْضُنا بَعْضا أرْبابا مِنْ دُونِ اللّهِ } قال :  سجود بعضهم لبعض .

وأما قوله :  {  فَإنْ تَوَلّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بأنّا مُسْلِمُونَ } فإنه يعني :  فإن تولى الذين تدعونهم إلى الكلمة السواء عنها وكفروا ،   فقولوا أنتم أيها المؤمنون لهم :  اشهدوا علينا بأنا بما توليتم عنه من توحيد الله وإخلاص العبودية له ،   وأنه الإلَه الذي لا شريك له مسلمون ،   يعني خاضعون لله به متذللون له بالإقرار بذلك بقلوبنا وألسنتنا ،   وقد بينا معنى الإسلام فيما مضى ،   ودللنا عليه بما أغنى عن إعادته .