القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً أُوْلََئِكَ لاَ خَلاَقَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ وَلاَ يُكَلّمُهُمُ اللّهُ وَلاَ يَنظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلاَ يُزَكّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  إن الذين يستبدلون بتركهم عهد الله الذي عهد إليهم ،   ووصيته التي أوصاهم بها في الكتب التي أنزلها الله إلى أنبيائه باتباع محمد وتصديقه ،   والإقرار به ،   وما جاء به من عند الله وبأيمانهم الكاذبة التي يستحلون بها ما حرّم الله عليهم من أموال الناس التي اؤتمنوا عليها ثمنا ،   يعني عوضا وبدلاً خسيسا من عرض الدنيا وحطامها .   {  أُولَئِكَ لاَ خَلاَقَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ } يقول :  فإن الذين يفعلون ذلك لا حظّ لهم في خيرات الآخرة ،   ولا نصيب لهم من نعيم الجنة ،   وما أعدّ الله لأهلها فيها .   دون غيرهم .

وقد بينا اختلاف أهل التأويل فيما مضى في معنى الخلاق ،   ودللنا على أولى أقوالهم في ذلك بالصواب بما فيه الكفاية .

وأما قوله :  {  وَلا يُكَلّمُهُمُ اللّهُ } فإنه يعني :  ولا يكلمهم الله بما يسرّهم ولا ينظر إليهم ،   يقول :  ولا يعطف عليهم بخير مقتا من الله لهم كقول القائل لآخر :  انظر إليّ نظر الله إليك ،   بمعنى : تعطف عليّ تعطف الله عليك بخير ورحمة ،   وكما يقال للرجل :  لا سمع الله لك دعاءك ،   يراد :  لا استجاب الله لك ،   والله لا يخفى عليه خافية ،   وكما قال الشاعر :

دَعَوْتُ اللّهَ حتى خِفْتُ أنْ لا *** يَكُونَ اللّهُ يَسْمَعُ ما أقُولُ

وقوله {  وَلا يُزَكّيهِمْ } يعني :  ولا يطهرهم من دنس ذنوبهم وكفرهم ،   {  وَلَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ } يعني :  ولهم عذاب موجع .

واختلف أهل التأويل في السبب الذي من أجله أنزلت هذه الآية ،   ومن عني بها ؟  فقال بعضهم :  نزلت في أحبار من أحبار اليهود .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة ،   قال :  نزلت هذه الاَية :  {  إنّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وَأيْمَانِهِمْ ثَمَنا قَلِيلاً } في أبي رافع وكنانة بن أبي الحقيق وكعب بن الأشرف وحيي بن أخطب .

وقال آخرون :  بل نزلت في الأشعث بن قيس وخصم له .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو السائب سلم بن جنادة ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ هُوَ فِيها فاجِرٌ لِيَقْتَطِعَ بِها مالَ امْرِىءٍ مُسْلِمٍ ،   لَقِيَ اللّهَ وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبانُ » فقال الأشعث بن قيس :  فيّ والله كان ذلك ،   كان بيني وبين رجل من اليهود أرض ،   فجحدني ،   فقدمته إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ألَكَ بَيّنَةً » ؟  قلت :  لا ،   فقال لليهوديّ :  «احْلِفْ » !  قلت :  يا رسول الله إذَنْ يحلف فيذهب مالي ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  إنّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وَأيْمَانِهِمْ ثَمَنا قَلِيلاً } الآية .

حدثنا مجاهد بن موسى قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا جرير بن حازم عن عديّ بن عديّ ،   عن رجاء بن حيوة والعُرْس ،   أنهما حدثاه ،   عن أبيه عديّ بن عميرة ،   قال :  كان بين امرىء القيس ورجل من حضرموت خصومة ،   فارتفعا إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال للحضرمي :  «بَيّنَتَكَ وَإلاّ فَيَمِينُهُ !  » قال :  يا رسول الله إن حلف ذهب بأرضي ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مَنْ حَلَفَ عَلى يَمِينٍ كَاذِبَةٍ ليَقْتَطِعَ بِها حَقّ أخِيهِ لَقِيَ اللّهَ وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبانُ » .   فقال امرؤ القيس :  يا رسول الله ،   فما لمن تركها وهو يعلم أنها حقّ ؟  قال :  «الجنّة » ،   قال :  فإني أشهدك أني قد تركتها .   قال جرير :  فكنت مع أيوب السختياني حين سمعنا هذا الحديث من عديّ ،   فقال أيوب :  إنّ عديا قال في حديث العرس بن عميرة :  فنزلت هذه الآية :  {  إنّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وأيْمانَهِمْ ثَمَنا قَلِيلاً } .   .   .   إلى آخر الآية ،   قال جرير :  ولم أحفظ يومئذ من عديّ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج قال :  قال آخرون :  إن الأشعث بن قيس اختصم هو ورجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض كانت في يده لذلك الرجل أخذها لتعزّزه في الجاهلية ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «أقِمْ بَيّنَتَكَ !  » قال الرجل :  ليس يشهد لي أحد على الأشعث .   قال :  «فَلَكَ يَمِينُهُ » .   فقام الأشعث ليحلف ،   فأنزل الله عزّ وجلّ هذه الآية ،   فنكل الأشعث وقال :  إني أشهد الله وأشهدكم أن خصمي صادق .   فردّ إليه أرضه ،   وزاده من أرض نفسه زيادة كثيرة ،   مخافة أن يبقى في يده شيء من حقه ،   فهي لعقب ذلك الرجل بعده .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن شقيق ،   عن عبد الله ،   قال :  من حلف على يمين يستحقّ بها مالاً هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ،   ثم أنزل الله تصديق ذلك :  {  إنّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وأَيْمانِهِمْ ثَمَنا قَلِيلاً } الاَية .   .   .   ثم إن الأشعث بن قيس خرج إلينا ،   فقال :  ما حدثكم أبو عبد الرحمن ؟  فحدثناه بما قال ،   فقال :  صدق لفيّ أنزلت ،   كانت بيني وبين رجل خصومة في بئر ،   فاختصمنا إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «شاهِدَاكَ أوْ يَمِينُهُ !  » فقلت :  إذا يحلف ولا يبالي .   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ يَسْتَحِقّ بِها مالاً هُوَ فِيها فاجِرٌ لَقِيَ اللّهَ وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبانُ » ،   ثم أنزل الله عزّ وجلّ تصديق ذلك :  «إنّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وأيْمانِهِمْ ثَمَنا قَلِيلاً } .   .   .   الاَية .

وقال آخرون بما :

حدثنا به محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  أخبرني داود بن أبي هند ،   عن عامر :  أن رجلاً أقام سلعته أوّل النهار ،   فلما كان آخره جاء رجل يساومه ،   فحلف لقد منعها أوّل النهار من كذا وكذا ،   ولولا المساء ما باعها به ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  إنّ الّذِي يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وَأيْمانِهِمْ ثَمَنا قَلِيلاً } .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن رجل ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  إنّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وأيْمانِهِمْ ثَمَنا قَلِيلاً } .   .   .   الآية ،   إلى :  {  وَلَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ } أنزلهم الله بمنزلة السحرة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أن عمران بن حصين كان يقول :  من حلف على يمين فاجرة يقتطع بها مال أخيه فليتبوأ مقعده من النار ،   فقال له قائل :  شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  قال لهم :  إنكم لتجدون ذلك ،   ثم قرأ هذه الاَية :  {  إنّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وأيْمانِهِمْ ثَمَنا قَلِيلاً } .   .   .   الآية .

حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي ،   قال :  حدثنا حسين بن عليّ ،   عن زائدة ،   عن هشام ،   قال :  قال محمد عن عمران بن حصين :  من حلف على يمين مصبورة فليتبوأ بوجهه مقعده من النار ،   ثم قرأ هذه الاَية كلها :  {  إنّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وأيْمانِهِمْ ثَمَنا قَلِيلاً } .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  إن اليمين الفاجرة من الكبائر ،   ثم تلا :  {  إنّ الّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وأيْمانِهِمْ ثَمَنا قَلِيلاً } .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   أن عبد الله بن مسعود ،   كان يقول :  كنا نرى ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من الذنب الذي لا يغفر يمين الصبر إذا فجر فيها صاحبها .