القول في تأويل قوله تعالى :

{  الّذِينَ قَالُواْ لإِخْوَانِهِمْ وَقَعَدُواْ لَوْ أَطَاعُونَا مَا قُتِلُوا قُلْ فَادْرَءُوا عَنْ أَنْفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِن كُنْتُمْ صَادِقِينَ }

يعني تعالى ذكره بذلك :  وليعلم الله الذين نافقوا ،   الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا .   فموضع «الذين » نصب على الإبدال من «الذين نافقوا » ،   وقد يجوز أن يكون رفعا على الترجمة عما في قوله :  {  يَكْتُمُوْنَ } من ذكر «الذين نافقوا » فمعنى الاَية :  وليعلم الله الذين قالوا لإخوانهم الذين أصيبوا مع المسلمين في حربهم المشركين بأُحد يوم أُحد ،   فقتلوا هنالك من عشائرهم وقومهم ،   {  وقَعَدُوا } يعني :  وقعد هؤلاء المنافقون القائلون ما قالوا مما أخبر الله عزّ وجلّ عنهم من قيلهم عن الجهاد مع إخوانهم وعشائرهم في سبيل الله :  {  لو أَطاعُونَا } يعني :  لو أطاعنا من قتل بأُحد من إخواننا وعشائرنا {  ما قُتِلُوا } يعني :  ما قتلوا هنالك .   قال الله عزّ وجلّ لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد لهؤلاء القائلين هذه المقالة من المنافقين :  فادرءوا ،   يعني :  فادفعوا من قول القائل :  درأت عن فلان القتل ،   بمعنى :  دفعت عنه ،   أدرؤه درءا ،   ومنه قول الشاعر :

تَقولُ وَقدْ دَرأْتُ لهَا وَضِيِني *** أهَذَا دِينُهُ أبَدا وَدِيِني

يقول تعالى ذكره :  قل لهم :  فادفعوا إن كنتم أيها المنافقون صادقين في قيلكم :  لو أطاعنا إخواننا في ترك الجهاد في سبيل الله مع محمد صلى الله عليه وسلم وقتالهم أبا سفيان ومن معه من قريش ،   ما قتلوا هنالك بالسيف ،   ولكانوا أحياء بقعودهم معكم وتخلفهم عن محمد صلى الله عليه وسلم وشهود جهاد أعداء الله معه¹ الموت ،   فإنكم قد قعدتم عن حربهم ،   وقد تخلفتم عن جهادهم ،   وأنتم لا محالة ميتون .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  الّذِينَ قالُوا لإخْوَانِهِمْ } الذين أصيبوا معكم من عشائرهم وقومهم :  {  لَوْ أطاعُونا ما قُتِلُوا } .   .   .   الاَية :  أي أنه لا بد من الموت ،   فإن استطعتم أن تدفعوه عن أنفسكم فافعلوا ،   وذلك أنهم إنما نافقوا وتركوا الجهاد في سبيل الله ،   حرصا على البقاء في الدنيا وفرارا من الموت .

ذكر من قال :  الذين قالوا لإخوانهم هذا القول هم الذين قال الله فيهم :  {  وَلِيَعْلَمَ الّذِينَ نافَقُوا } .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  الّذِينَ قالُوا لإخْوَانِهِمْ وَقَعَدُوا لَوْ أطاعُونا ما قُتِلُوا } .   .   .   الاَية ،   ذكر لنا أنها نزلت في عدوّ الله عبد الله بن أبيّ .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدّيّ ،   قال :  هم عبد الله بن أبيّ وأصحابه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  هو عبد الله بن أبيّ الذي قعد وقال لإخوانه الذين خرجوا مع النبيّ صلى الله عليه وسلم يوم أُحد :  {  لَوْ أطاعُونا ما قُتِلُوا } .   .   .   الاَية .   قال ابن جريج عن مجاهد ،   قال :  قال جابر بن عبد الله :  هو عبد الله بن أبيّ ابن سلول .

حدثت عن عمار ،   عن ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  {  الّذِينَ قالُوا لإخْوَانِهِمْ وَقَعَدُوا } .   .   .   الاَية ،   قال :  نزلت في عدوّ الله عبد الله بن أبيّ .