القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَمَا كَانَ لِنَبِيّ أَنْ يَغُلّ وَمَن يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ثُمّ تُوَفّىَ كُلّ نَفْسٍ مّا كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ }

اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته جماعة من قراء الحجاز والعراق :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } بمعنى :  أن يخون أصحابه فيما أفاء الله عليهم من أموال أعدائهم .   واحتجّ بعض قارئي هذه القراءة ،   أن هذه الاَية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   في قطيفة فقدت من مغانم القوم يوم بدر ،   فقال بعض من كان مع النبيّ صلى الله عليه وسلم :  لعلّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها .   ورووا في ذلك روايات .   فمنها ما :

حدثنا به محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ،   قال :  حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   قال :  حدثنا خصيف ،   قال :  حدثنا مقسم ،   قال :  ثني ابن عباس ،   أن هذه الاَية :  {  وَما كانَ لِبَنِيّ أنْ يَغُلّ } نزلت في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر ،   قال :  فقال بعض الناس :  أخذها !  قال :  فأكثروا في ذلك ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلّ يَوْمَ القِيامَةِ } .

حدثنا ابن أبي الشوارب ،   قال :  حدثنا عبد الواحد ،   قال :  حدثنا خصيف ،   قال :  سألت سعيد بن جبير :  كيف تقرأ هذه الاَية :  {  وَما ان لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } أو يُغَلّ ؟  قال :  لا ،   بل يَغُلّ ،   فقد كان النبيّ واللّه يُغَلّ ويُقتل .

حدثني إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ،   قال :  حدثنا عتاب بن بشير ،   عن خصيف ،   عن مقسم ،   عن ابن عباس :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أن يَغُلّ } قال :  كان ذلك في قطيفة حمراء فقدت في غزوة بدر ،   فقال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  فلعلّ النبيّ أخذها ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } قال سعيد :  بل والله إن النبيّ لُيغلّ ويُقتل .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا خلاد ،   عن زهير ،   عن خصيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  كانت قطيفة فقدت يوم بدر ،   فقالوا :  أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا مالك بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا زهير ،   قال :  حدثنا خصيف ،   عن سعيد بن جبير وعكرمة ،   في قوله :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } قالا :  يَغُلّ ،   قال :  قال عكرمة أو غيره ،   عن ابن عباس ،   قال :  كانت قطيفة فقدت يوم بدر ،   فقالوا :  أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  فأنزل الله هذه الاَية :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } .

حدثنا مجاهد بن موسى ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا قزعة بن سويد الباهلي ،   عن حميد الأعرج ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  نزلت هذه الاَية :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر من الغنيمة .

حدثنا نصر بن علي الجهضمي ،   قال :  حدثنا معتمر ،   عن أبيه ،   عن سليمان الأعمش ،   قال :  كان ابن مسعود يقرأ :  {  مَا كانَ لِنَبِيّ أنْ يُغَلّ } فقال ابن عباس :  بلى ،   ويُقتل .   قال :  فذكر ابن عباس أنه إنما كانت في قطيفة ،   قالوا :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   غلّها يوم بدر ،   فأنزل الله :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } .

وقال آخرون ممن قرأ ذلك كذلك بفتح الياء وضمّ الغين :  إنما نزلت هذه الاَية في طلائع كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وجههم في وجه ،   ثم غنم النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فلم يقسم للطلائع ،   فأنزل الله عزّ وجلّ هذه الاَية على نبيه صلى الله عليه وسلم ،   يعلمه فيها أن فعله الذي فعله خطأ ،   وأن الواجب عليه في الحكم أن يقسم للطلائع مثل ما قسم لغيرهم ،   ويعرّفه الواجب عليه من الحكم فيما أفاء الله عليه من الغنائم ،   وأنه ليس له أن يخصّ بشيء منها أحدا ممن شهد الوقعة أو ممن كان ردءا لهم في غزوهم دون أحد .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلّ يَوْمَ القيامَةِ } يقول :  ما كان للنبيّ أن يقسم لطائفة من المسلمين ويترك طائفة ويجور في القسم ،   ولكن يقسم بالعدل ،   ويأخذ فيه بأمر الله ،   ويحكم فيه بما أنزل الله .   يقول :  ما كان الله ليجعل نبيا يغلّ من أصحابه ،   فإذا فعل ذلك النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   استنّوا به .

حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   أنه كان يقرأ :  {  ما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } قال :  أن يعطي بعضا ،   ويترك بعضا ،   إذا أصاب مغنما .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سلمة بن نبيط ،   عن الضحاك ،   قال :  بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم طلائع ،   فغنم النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فلم يقسم للطلائع ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } .

حدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك :  {  ما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } يقول :  ما كان لنبيّ أن يقسم لطائفة من أصحابه ،   ويترك طائفة ،   ولكن يعدل ،   ويأخذ في ذلك بأمر الله عزّ وجلّ ،   ويحكم فيه بما أنزل الله .

حدثني يحيى بن أبي طالب ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك في قوله :  {  ما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } قال :  ما كان له إذا أصاب مغنما أن يقسم لبعض أصحابه ويدع بعضا ،   ولكن يقسم بينهم بالسوية .

وقال آخرون ممن قرأ ذلك بفتح الياء وضمّ الغين :  إنما أنزل ذلك تعريفا للناس أن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   لا يكتم من وحي الله شيئا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  ما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلّ يَوْمَ القيامَةِ ثُمّ تُوَفّى كُلّ نَفْسٍ ما كَسَبَتْ وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ } :  أي ما كان لنبيّ أن يكتم الناس ما بعثه الله به إليهم عن رهبة من الناس ولا رغبة ،   ومن يعمل ذلك يأت به يوم القيامة .

فتأويل قراءة من قرأ ذلك كذلك :  ما ينبغي لنبيّ أن يكون غالاّ ،   بمعنى :  أنه ليس من أفعال الأنبياء خيانة أممهم .   يقال منه :  غلّ الرجل فهو يغلّ ،   إذا خان ،   غلولاً ،   ويقال أيضا منه :  أغلّ الرجل فهو يُغِلّ إغلالاً ،   كما قال شريح :  ليس على المستعير غير المغلّ ضمان ،   يعني :  غير الخائن¹ ويقال منه :  أغلّ الجازر :  إذا سرق من اللحم شيئا مع الجلد .

وبما قلنا في ذلك جاء تأويل أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  ما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } يقول :  ما كان ينبغي له أن يخون ،   فكما لا ينبغي له أن يخون فلا تخونوا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  ما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } قال :  أن يخون .

وقرأ ذلك آخرون :  «ما كانَ لِنَبِيّ أنْ يُغَلّ » بضم الياء وفتح الغين ،   وهي قراءة عُظْم قراء أهل المدينة والكوفة .

واختلف قارئو ذلك كذلك في تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه :  ما كان لنبيّ أن يغله أصحابه .   ثم أسقط الأصحاب ،   فبقي الفعل غير مسمى فاعله¹ وتأويله :  وما كان لنبيّ أن يخان .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عوف ،   عن الحسن أنه كان يقرأ :  «وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يُغَلّ » قال عوف :  قال الحسن :  أن يُخان .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  «وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يُغْلّ » يقول :  وما كان لنبيّ أن يغله أصحابه الذين معه من المؤمنين ،   ذكر لنا أن هذه الاَية نزلت على النبيّ صلى الله عليه وسلم يوم بدر ،   وقد غلّ طوائف من أصحابه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  «وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يُغَلّ » قال :  أن يغله أصحابه .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قوله :  «وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يُغَلّ » قال الربيع بن أنس ،   يقول :  ما كان لنبيّ أن يغله أصحابه الذين معه ،   قال :  ذكر لنا  والله أعلم  أن هذه الاَية أنزلت على نبيّ الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ،   وقد غلّ طوائف من أصحابه .

وقال آخرون منهم :  معنى ذلك :  وما كان لنبيّ أن يتهم بالغلول فيخون ويسرق .   وكأن متأوّلي ذلك كذلك وجهوا قوله :  «وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يُغَلّ » إلى أنه مراد به يغلّل ،   ثم خففت العين من يُفَعّل فصارت يفعل ،   كما قرأ من قرأ قوله :  «فإنّهُمْ لا يُكْذِبُونك » بتأوّل يُكَذّبُونك .

وأولى القراءتين بالصواب في ذلك عندي قراءة من قرأ :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } بمعنى :  ما الغلول من صفات الأنبياء ،   ولا يكون نبيا من غلّ .   وإنما اخترنا ذلك ،   لأن الله عزّ وجلّ أوعد عقيب قوله :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } أهل الغلول ،   فقال :  {  وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلّ يَوْمَ القِيامَةِ } .   .   .   الاَية ،   والتي بعدها ،   فكان في وعيده عقيب ذلك أهل الغلول ،   الدليل الواضح على أنه إنما نهى بذلك عن الغلول ،   وأخبر عباده أن الغلول ليس من صفات أنبيائه بقوله :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } لأنه لو كان إنما نهى بذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتهموا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغلول ،   لعقب ذلك بالوعيد على التهمة ،   وسوء الظنّ برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لا بالوعيد على الغلول ،   وفي تعقيبه ذلك بالوعيد على الغلول بيان بين ،   أنه إنما عرف المؤمنين وغيرهم من عباده أن الغلول منتف من صفة الأنبياء وأخلاقهم ،   لأن ذلك جرم عظيم ،   والأنبياء لا تأتي مثله .

فإن قال قائل ممن قرأ ذلك كذلك :  فأولى منه :  وَما كان لنبيّ أن يخونه أصحابه إن ذلك كما ذكرت ،   ولم يعقب الله قوله :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ } إلا بالوعيد على الغلول ،   ولكنه إنما وجب الحكم بالصحة لقراءة من قرأ :  «يُغَلّ » بضم الياء وفتح الغين ،   لأن معنى ذلك :  وما كان للنبيّ أن يغله أصحابه ،   فيخونوه في الغنائم¹ قيل له :  أفكان لهم أن يغلوا غير النبيّ صلى الله عليه وسلم فيخونوه ،   حتى خصوا بالنهي عن خيانة النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فإن قالوا :  نعم ،   خرجوا من قول أهل الإسلام ،   لأن الله لم يبح خيانة أحد في قول أحد من أهل الإسلام قط .

وإن قال قائل :  لم يكن ذلك لهم في نبيّ ولا غيره ؟  قيل :  فما وجه خصوصهم إذا بالنهي عن خيانة النبيّ صلى الله عليه وسلم وغلوله وغلول بعض اليهود ،   بمنزلة فيما حرّم الله على الغالّ من أموالهما ،   وما يلزم المؤتمن من أداء الأمانة إليهما .   وإذا كان ذلك كذلك ،   فمعلوم أن معنى ذلك هو ما قلنا من أن الله عزّ وجلّ نفى بذلك أن يكون الغلول والخيانة من صفات أنبيائه ،   ناهيا بذلك عباده عن الغلول ،   وآمرا لهم بالاستنان بمنهاج نبيهم ،   كما قال ابن عباس في الرواية التي ذكرناها من رواية عطية ثم عقب تعالى ذكره نهيهم عن الغلول بالوعيد عليه ،   فقال :  {  وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلّ يَوْمَ القِيامَةِ } .   .   .   الاَيتين معا .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلّ يَوْمَ القِيامَةِ } .

يعني بذلك تعالى ذكره :  ومن يخن من غنائم المسلمين شيئا ،   وفيئهم ،   وغير ذلك ،   يأت به يوم القيامة في المحشر .   كما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن يحيى بن سعيد أبي حيان ،   عن أبي زرعة ،   عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أنه قام خطيبا ،   فوعظ وذكر ،   ثم قال :  «ألا عَسَى رَجُلٌ مِنْكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ القِيامَةِ على رَقَبَتِهِ شاةٌ لَهَا ثُغاءٌ ،   يَقُولُ :  يا رَسُولَ اللّهِ أغِثْنِي ،   فَأقُولُ :  لا أمْلِكُ لَكَ شَيْئا ،   قَدْ أبْلَغْتُكَ ألا هَلْ عَسَى رَجُلٌ مِنْكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ القِيامَةِ على رَقَبَتِهِ فَرَسٌ لَهَا حَمْحَمَةٌ ،   يَقُولُ :  يا رَسُولَ اللّهِ أغِثْنِي ،   فَأقُولُ :  لا أمْلِكُ لَكَ شَيْئا قَدْ أبْلَغْتُكَ .   ألا هَلْ عَسَى رَجُلٌ مِنْكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ القِيامَةِ على رَقَبَتِهِ صَامِت ،   فَيَقُولُ :  يا رَسُولَ اللّهِ أغِثْنِي ،   فَأقُولُ :  لا أمْلِكُ لَكَ شَيْئا قَدْ أبْلَغْتُكَ .   ألا هَلْ عَسَى رَجُلٌ مِنْكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ القِيامَةِ على رَقَبَتِهِ بَقَرَةٌ لَهَا خُوَارٌ ،   يَقُولُ :  يا رَسُولَ اللّهِ أغِثْنِي فَأقُولُ :  لا أمْلِكُ لَكَ شَيْئا قَدْ أبْلَغْتُكَ ألا هَلْ عَسَى رَجُلٌ مِنْكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ القِيامَةِ على رَقَبَتِهِ رِقاعٌ تَخْفِقُ ،   يَقُولُ :  يا رَسُولَ اللّهِ أغِثْنِي ،   فَأقُولُ :  لا أمْلِكُ لَكَ شَيْئا قَدْ أبْلَغْتُكَ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   عن أبي حيان ،   عن أبي زرعة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   مثل هذا ،   زاد فيه :  «على رَقَبَتِهِ بَعِيرٌ لَهُ رُغاءٌ ،   لا أُلْفِيَنّ أحَدَكُمْ على رَقَبَتِهِ نَفْسٌ لَهَا صِياحٌ » .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا أبو حيان ،   عن أبي زرعة ،   عن عمرو بن جرير ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا يوما ،   فذكر الغلول ،   فعظمه وعظم أمره ،   فقال :  «لا ظأُلْفَينّ أحَدَكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ القِيامَةِ على رَقَبَتِهِ بَعِيرٌ له رُغاءٌ ،   يَقُولُ :  يا رَسُولَ اللّهِ أغِثْنِي » ثم ذكر نحو حديث أبي كريب ،   عن عبد الرحمن .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا حفص بن بشر ،   عن يعقوب القمي ،   قال :  حدثنا حفص بن حميد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا أعْرِفَنّ أحَدَكُمْ يَأتي يَوْمَ القِيامَةِ يَحْمِلَ شاةً لَهَا ثُغاءٌ ،   يُنادِي :  يا مُحَمّدُ يا مُحَمّدُ !  فَأقُولُ :  لا أمْلِكُ لَكَ مِنَ اللّهِ شَيْئا قَدْ بَلّغْتُكَ وَلا أعْرِفَنّ أحَدَكُمْ يَأتي يَوْمَ القِيامَةِ يَحْمِلُ جَمَلاً لَهُ رُغاءٌ ،   يَقُولُ :  يا مُحَمّدُ يا مُحَمّدُ !  فَأقُولُ :  لا أمْلِكُ لَكَ مِنَ اللّهِ شَيْئا قَدْ بَلّغْتُكَ وَلا أعْرِفَنّ أحَدَكُمْ يَأتي يَوْمَ القِيامَةِ يَحْمِلُ فَرَسا لَهُ حَمْحَمَةٌ ،   يُنادِي :  يا مُحَمّدُ يا مُحَمّدُ !  فَأقُولُ :  لا أمْلِكُ لَكَ مِنَ اللّهِ شَيْئا قَدْ بَلّغْتُكَ وَلا أعْرِفَنّ أحَدَكُمْ يَأتي يَوْمَ القِيامَةِ يَحْمِلُ قِشْعا مِنْ أدَمٍ يُناديٍ :  يا مُحَمّدُ يا مُحَمّدُ !  فَأقُولُ :  لا أمْلِكُ لَكَ مِنَ اللّهِ شَيْئا قَدْ بَلّغْتُكَ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أسباط بن محمد ،   قال :  حدثنا أبو إسحاق الشيباني ،   عن عبد الله بن ذكوان ،   عن عروة بن الزبير ،   عن أبي حميد ،   قال :  بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدّقا ،   فجاء بسواد كثير ،   قال :  فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من يقبضه منه¹ فلما أتوه ،   جعل يقول :  هذا لي ،   وهذا لكم¹ قال :  فقالوا :  من أين لك هذا ؟  قال :  أهدي إليّ ،   فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبروه بذلك ،   فخرج فخطب ،   فقال :  «أيّها النّاسُ ،   ما بالي أبْعَثُ قَوْما إلى الصّدَقَةِ ،   فَيَجِيءُ أحَدُهُمْ بالسّوَادِ الكَثِيرِ ،   فإذَا بَعَثْتُ مَنْ يَقْبِضُهُ قالَ :  هَذَا لي ،   وَهَذَا لَكُمْ !  فإنْ كانَ صَادِقا أفَلا أُهْدِيَ لَهُ وَهُوَ فِي بَيْتِ أبِيهِ ،   أوْ فِي بَيْتِ أُمّهِ ؟  » ثُمّ قالَ :  «أيّها النّاسُ ،   مَنْ بَعَثْناهُ على عَمَلٍ فَغَلّ شَيْئا ،   جاءَ بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ على عُنُقِهِ يَحِملُهُ ،   فاتّقُوا اللّهَ أنْ يَأتي أحَدُكُمْ يَوْمَ القِيامَةِ على عُنُقِهِ بَعِيرٌ لَهُ رُغاءٌ ،   أوْ بَقَرَةٌ تَخُورُ ،   أوْ شاةٌ تَثْغُو » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية وابن نمير وعبدة بن سليمان ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن أبي حميد الساعدي ،   قال :  استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً من الأزد ،   يقال له ابن الأتبيّة على صدقات بني سليم¹ فلما جاء قال :  هذا لكم ،   وهذا هدية أهديت لي .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أفَلاَ يَجْلِسُ أحَدُكُمْ فِي بَيْتِهِ فَتأْتِيهِ هَدِيّتُهُ !  » ثُم حَمِدَ اللّهَ وأثْنَى عَلَيْهِ ،   ثُمّ قالَ :  «أمّا بَعْدُ فإنّي أسْتَعْمِلُ رِجالاً مِنْكُمْ على أُمُورٍ مِمّا وَلانّيِ اللّهُ ،   فَيَقُولُ أحَدُهُمْ :  هَذَا الّذِي لَكُمْ ،   وَهَذَا هَدِيّةٌ أهْدِيَتْ إليّ أفَلاَ يَجْلِسُ فِي بَيْتِ أبِيهِ أوْ بَيْتِ أمّهِ فتأْتِيهَ هَدِيّتُهُ !  وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ،   لا يَأْخُذُ أحَدُكُمْ مِنْ ذَلِكَ شَيْئا إلاّ جاءَ بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ يَحْمِلُهُ على عُنُقِهِ ،   فَلا أعْرِفَنّ ما جاء رَجُلٌ يَحْمِلُ بَعِيرا لَهُ رُغاءٌ ،   أوْ بَقَرَةً لَهَا خُوَارٌ ،   أوْ شاةً تَثْغُو » .   ثم رفع يده فقال :  «ألا هَلْ بَلّغْتُ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبد الرحيم ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن أبي حميد ،   حدثه بمثل هذا الحديث ،   قال :  «أفَلا جَلَسْتَ فِي بَيْتِ أبِيكَ وأُمّكَ حتى تَأْتِيَكَ هَدِيّتُكَ ؟  » ثم رفع يده حتى إني لأنظر إلى بياض إبطيه ،   ثم قال «اللّهُمّ هَلْ بَلّغْتُ » قال أبو حميد :  بصر عيني ،   وسمع أذني .

حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ،   قال :  ثني عمي عبد اللهبن وهب ،   قال :  أخبرني عمرو بن الحرث أن موسى بن جبير ،   حدّثه أن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب الأنصاري ،   حدّثه أن عبد الله بن أنيس حدّثه :  أنه تذاكر هو وعمر يوما الصدقة ،   فقال :  ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ذكر غلول الصدقة :  «مَنْ غَلّ منها بَعِيرا أو شَاةً فإنّه يَحْمِلُهُ يَوْمَ القِيَامَةِ » ؟  قال عبد الله بن أنيس :  بلى .

 حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري ،   عن نافع ،   عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سعد بن عبادة مصدّقا ،   فقال :  «إياكَ يا سَعْدُ أنْ تَجِيء يَوْمَ القِيامَةِ بِبَعِيرٍ تَحْمِلُهُ لَهُ رُغاء !  » قال :  لا آخذه ولا أجيء به فأعفاه .

حدثنا أحمد بن المغيرة الحمصي أبو حميد ،   قال :  حدثنا الربيع بن روح ،   قال :  حدثنا ابن عياش ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن عمر بن حفص ،   عن نافع مولى ابن عمر ،   عن عبد الله بن عمر ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم :  أنه استعمل سعد بن عبادة ،   فأتى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فسلم عليه ،   فقال له النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إيّاكَ يا سَعْدُ أنْ تَجِيءَ يَوْمَ القِيامَةِ تَحْمِلُ على عُنُقِكَ بَعِيرا لَهُ رُغاءٌ !  » فقال سعد :  فإن فعلتُ يا رسول الله إن ذلك لكائن ؟  قال :  «نَعَمْ » ،   قال سعد :  قد علمت يا رسول الله أني أُسْأَلُ فأُعْطِي ،   فأعفني !  فأعفاه .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا زيد بن حبان ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن الحرث ،   قال :  ثني جدي عبيد بن أبي عبيد ،   وكان أوّل مولود بالمدينة ،   قال :  استعملت على صدقة دَوْس ،   فجاءني أبو هريرة في اليوم الذي خرجت فيه ،   فسلم ،   فخرجت إليه ،   فسلمت عليه ،   فقال :  كيف أنت والبعير ؟  كيف أنت والبقر ؟  كيف أنت والغنم ؟  ثم قال :  سمعت حِبّي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «مَنْ أخَذَ بَعِيرا بغَيْرِ حَقّهِ جاءَ بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ لَهْ رُغاءٌ ،   وَمَنْ أخَذَ بَقَرَةً بغَيْرِ حَقّها جاءَ بِها يَوْمَ القِيامَةِ لَهَا خُوَارٌ ،   وَمَنْ أخَذَ شاةً بغَيْرِ حَقّها جاءَ بهَا يَوْمَ القِيامةِ على عُنُقِهِ لَهَا ثُغاءٌ فإيّاكَ والبَقَرَ فإنّها أحَدّ قُرُونا وأشَدّ أظْلافا !  » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا خالد بن مخلد ،   قال :  ثني محمد ،   عن عبد الرحمن بن الحرث ،   عن جده عبيد بن أبي عبيد ،   قال :  استُعملت على صدقة دوس¹ فلما قضيت العمل قدمت ،   فجاءني أبو هريرة فسلم عليّ ،   فقال :  أخبرني كيف أنت والإبل ؟  ثم ذكر نحو حديثه عن زيد ،   إلا أنه قال :  «جاء بِهِ يَوْمَ القِيامَةِ على عُنُقِهِ لَهُ رُغاءٌ » .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  وَما كانَ لِنَبِيّ أنْ يَغُلّ وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلّ يَوْمَ القِيامَةِ } قال قتادة :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   إذا غنم مغنما ،   بعث مناديا :  «ألا لا يغلّنّ رجل مخيطا فما دونه !  ألا لا يغلنّ رجل بعيرا فيأتي به على ظَهْرِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ له رُغَاءٌ !  ألا لا يغلنّ رَجُلٌ فَرَسا ،   فيأتي به على ظهره يوم القيامة له حمحمة !  » .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  ثُمّ تُوَفّى كُلّ نَفْسٍ ما كَسَبَتْ وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  {  ثُمّ تُوَفّى كُلّ نَفْسٍ } :  ثم تعطى كل نفس جزاء ما كسبت بكسبها وافيا غير منقوص ما استحقه واستوجبه من ذلك :  {  وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ } يقول :  لا يفعل بهم إلا الذي ينبغي أن يفعل بهم من غير أن يعتدي عليهم ،   فينقصوا عما استحقوه .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  {  ثُمّ تُوَفّي كُلّ نَفْسٍ ما كَسَبَتْ وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ } ثم يجزى بكسبه غير مظلوم ولا معتدى عليه .