القول في تأويل قوله تعالى :

{  كَيْفَ يَهْدِي اللّهُ قَوْماً كَفَرُواْ بَعْدَ إِيمَانِهِمْ وَشَهِدُوَاْ أَنّ الرّسُولَ حَقّ وَجَآءَهُمُ الْبَيّنَاتُ وَاللّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظّالِمِينَ * أُوْلََئِكَ جَزَآؤُهُمْ أَنّ عَلَيْهِمْ لَعْنَةَ اللّهِ وَالْمَلآئِكَةِ وَالنّاسِ أَجْمَعِينَ * خَالِدِينَ فِيهَا لاَ يُخَفّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَلاَ هُمْ يُنظَرُونَ * إِلاّ الّذِينَ تَابُواْ مِن بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُواْ فَإِنّ الله غَفُورٌ رّحِيمٌ }

اختلف أهل التأويل فيمن عنى بهذه الآية ،   وفيمن نزلت ،   فقال بعضهم :  نزلت في الحارث بن سويد الأنصاري ،   وكان مسلما ،   فارتدّ بعد إسلامه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع البصري ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا داود بن أبي هند ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان رجل من الأنصار أسلم ،   ثم ارتدّ ولحق بالشرك ،   ثم ندم ،   فأرسل إلى قومه :  أرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم :  هل لي من توبة ؟  قال :  فنزلت :  {  كَيْفَ يَهْدِي اللّهُ قَوْما كَفَرُوا بَعْدَ إِيمانِهِمْ } إلى قوله :  {  وَجَاءَهُمُ البَيّنَاتُ وَاللّهُ لاَ يَهْدِي القَوْمَ الظّالِمِينَ إِلاّ الّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وأصْلَحُوا فَإِنّ اللّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } فأرسل إليه قومه ،   فأسلم .

حدثني ابن المثنى ،   قال :  ثني عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عكرمة بنحوه ،   ولم يرفعه إلى ابن عباس ،   إلا أنه قال :  فكتب إليه قومه ،   فقال :  ما كذبني قومي ،   فرجع .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا حكيم بن جميع ،   عن عليّ بن مسهر ،   عن داود بن أبي هند ،   عن عكرمة عن ابن عباس ،   قال :  ارتدّ رجل من الأنصار ،   فذكر نحوه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا جعفر بن سليمان ،   قال :  أخبرنا حميد الأعرج ،   عن مجاهد ،   قال :  جاء الحارث بن سويد ،   فأسلم مع النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   ثم كفر الحارث فرجع إلى قومه ،   فأنزل الله عزّ وجلّ فيه القرآن :

{  كَيْفَ يَهْدِي اللّهُ قَوْما كَفَرُوا بَعْدَ إيمانِهِمْ } إلى :  {  إِلاّ الّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وأصْلَحُوا فَإِنّ اللّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } قال :  فحملها إليه رجل من قومه ،   فقرأها عليه ،   فقال الحارث :  إنك والله ما عُلِمْتُ لصدوق ،   وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصدق منك ،   وإن الله عزّ وجلّ لأصدق الثلاثة !  قال :  فرجع الحارث فأسلم ،   فحسن إسلامه .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  كَيْفَ يَهْدِي اللّهُ قَوْما كَفَرُوا بَعْدَ إيمانِهِم وَشَهِدُوا أنّ الرّسُولَ حَقّ } قال :  أنزلت في الحارث بن سويد الأنصاري كفر بعد إيمانه ،   فأنزل الله عزّ وجلّ فيه هذه الاَيات ،   إلى :  {  أُولَئِكَ أصْحَابُ النّارِ هُمْ فِيها خالِدُونَ } ثم تاب وأسلم ،   فنسخها الله عنه ،   فال :  {  إِلاّ الّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وأصْلَحُوا فإِنّ اللّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عزّ وجلّ :  {  كَيْفَ يَهْدِي اللّهُ قَوْما كَفَرُوا بَعْدَ إِيمانِهِمْ وَشَهِدُوا أنّ الرّسُولَ حَقّ وَجَاءَهُمْ البَينات } قال رجل من بني عمرو بن عوف كفر بعد إيمانه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريح ،   عن مجاهد ،   قال :  هو رجل من بني عمرو بن عوف كفر بعد إيمانه .   قال ابن جريج :  أخبرني عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد ،   قال :  لحق بأرض الروم فتنصر ،   ثم كتب إلى قومه :  أرسلوا هل لي من توبة ؟  قال :  فحسبت أنه آمن ثم رجع .   قال :  ابن جريج :  قال عكرمة :  نزلت في أبي عامر الراهب ،   والحارث بن سويد بن الصامت ،   ووَحْوَح بن الأسلت في اثني عشر رجلاً رجعوا عن الإسلام ،   ولحقوا بقريش ،   ثم كتبوا إلى أهلهم :  هل لنا من توبة ؟  فنزلت :  {  إِلاّ الّذِي تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ } .   .   .   الاَيات .

وقال آخرون :  عنى بهذه الآية أهل الكتاب ،   وفيهم نزلت .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  كَيْفَ يَهْدِي اللّهُ قَوْما كَفَرُوا بَعْدَ إِيمانِهِمْ } فهم أهل الكتاب عرفوا محمدا صلى الله عليه وسلم ،   ثم كفروا به .

حدثنا محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   قال :  حدثنا عباد بن منصور ،   عن الحسن في قوله :  {  كَيْفَ يَهْدِي اللّهُ قَوْما كَفَرُوا بَعْدَ إيمانِهِمْ } .   .   .   الاَية كلها ،   قال اليهود والنصارى .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كان الحسن يقول في قوله :  {  كَيْفَ يَهْدِي اللّهُ قَوْما كَفَرُوا بَعْدَ إِيمانِهِمْ } .   .   .   الآية ،   هم أهل الكتاب من اليهود والنصارى ،   رأوا نعت محمد صلى الله عليه وسلم في كتابهم ،   وأقرّوا به ،   وشهدوا أنه حقّ ،   فلما بعث من غيرهم حسدوا العرب على ذلك ،   فأنكروه وكفروا بعد إقرارهم حسدا للعرب حين بعث من غيرهم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن في قوله :  {  كَيْفَ يَهْدِي اللّهُ قَوْما كَفَرُوا بَعْدَ إيمانِهِمْ } قال :  هم أهل الكتاب¹ كانوا يجدون محمدا صلى الله عليه وسلم في كتابهم ،   ويستفتحون به ،   فكفروا بعد إيمانهم .

قال أبو جعفر :  وأشبه القولين بظاهر التنزيل ما قال الحسن ،   من أن هذه الآية معنيّ بها أهل الكتاب على ما قال .   غير أن الأخبار بالقول الآخر أكثر ،   والقائلين به أعلم بتأويل القرآن ،   وجائز أن يكون الله عزّ وجلّ أنزل هذه الآيات بسبب القوم الذين ذكر أنهم كانوا ارتدّوا عن الإسلام ،   فجمع قصتهم وقصة من كان سبيله سبيلهم في ارتداده عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم في هذه الآيات ،   ثم عرّف عباده سنته فيهم ،   فيكون داخلاً في ذلك كل من كان مؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث ،   ثم كفر به بعد أن بعث ،   وكل من كان كافرا ثم أسلم على عهده صلى الله عليه وسلم ثم ارتدّ وهو حيّ عن إسلامه ،   فيكون معنيا بالآية جميع هذين الصنفين وغيرهما ممن كان بمثل معناهما ،   بل ذلك كذلك إن شاء الله .

فتأويل الآية إذا :  {  كَيْفَ يَهْدِي اللّهُ قَوْما كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ } يعني :  كيف يرشد الله للصواب ،   ويوفق للإيمان ،   قوما جحدوا نبوّة محمد صلى الله عليه وسلم ،   بعد إيمانهم :  أي بعد تصديقهم إيّاهُ ،   وإقرارهم بما جاءهم به من عند ربه .   {  وَشَهِدُوا أنّ الرّسُولَ حَقّ } يقول :  وبعد أن أقرّوا أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خلقه حقا .   {  وَجَاءَهُمُ البَيّناتُ } يعني :  وجاءهم الحجج من عند الله ،   والدلائل بصحة ذلك .   {  وَاللّهُ لاَ يَهْدِي القَوْمَ الظّالِمِينَ } يقول :  والله لا يوفق للحقّ والصواب الجماعة الظلمة ،   وهم الذين بدّلوا الحقّ إلى الباطل ،   فاختاروا الكفر على الإيمان .   وقد دللنا فيما مضى قبل على معنى الظلم ،   وأنه وضع الشيء في غير موضعه بما أغنى عن إعادته .