القول في تأويل قوله تعالى :

{  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذّبَهُمْ فَإِنّهُمْ ظَالِمُونَ }

يعني بذلك تعالى ذكره :  ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم ،   أو يتوب عليهم ،   أو يعذبهم ،   فإنهم ظالمون ،   ليس لك من الأمر شيء ،   فقوله :  {  أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ } منصوب عطفا على قوله :  {  أوْ يَكْبِتَهُمْ } .   وقد يحتمل أن يكون تأويله :  ليس لك من الأمر شيء حتى يتوب عليهم ،   فيكون نصب «يتوب » بمعنى «أو » التي هي في معنى «حتى » .   والقول الأول أولى بالصواب ،   لأنه لا شيء من أمر الخلق إلى أحد سوى خالقهم قبل توبة الكفار وعقابهم وبعد ذلك .   وتأويل قوله :  {  لَيْسَ لكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ } :  ليس إليك يا محمد من أمر خلقي إلا أن تنفذ فيهم أمري ،   وتنتهي فيهم إلى طاعتي ،   وإنما أمرهم إليّ والقضاء فيهم بيدي دون غيري أقضي فيهم ،   وأحكم بالذي أشاء من التوبة على من كفر بي وعصاني ،   وخالف أمري ،   أو العذاب إما في عاجل الدنيا بالقتل والنقم المبيرة ،   وإما في آجل الاَخرة بما أعددت لأهل الكفر بي .   كما :

 حدثني ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ثم قال لمحمد صلى الله عليه وسلم :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } :  أي ليس لك من الحكم في شيء في عبادي إلا ما أمرتك به فيهم ،   أو أتوب عليهم برحمتي ،   فإن شئت فعلت .   أو أعذبهم بذنوبهم ،   {  فإنّهُمْ ظَالِمُونَ } أي قد استحقوا ذلك بمعصيتهم إياي .

وذكر أن الله عزّ وجلّ إنما أنزل هذه الاَية على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،   لأنه لما أصابه بأحد ما أصابه من المشركين ،   قال كالاَيس لهم من الهدى أو من الإنابة إلى الحقّ :  «كَيْفَ يُفْلِحُ قَوْمٌ فَعَلُوا هَذَا بنبّيهم » .   ذكر الرواية بذلك .

حدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا حميد ،   قال :  قال أنس :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم يوم أحد ،   وكسرت رباعيته ،   وشجّ ،   فجعل يمسح عن وجهه الدم ويقول :  «كَيْفَ يُفْلِحُ قَوْمٌ خَضّبُوا نَبِيّهُمْ بالدّمِ وَهُوَ يَدْعُوهُمْ إلى رَبّهِمْ ؟  » فأنزلت :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن حميد ،   عن أنس ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بنحوه .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن حميد الطويل ،   عن أنس ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بنحوه .

حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن حميد الطويل ،   عن أنس بن مالك قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين شجّ في جبهته ،   وكسرت رباعيته :  «لا يُفْلِحُ قَوْمٌ صَنَعُوا هَذَا بِنَبِيّهِمْ » فأوحى الله إليه :  {  لَيْس لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيّءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِم أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } .

حدثني يعقوب عن ابن علية ،   قال :  حدثنا ابن عون ،   عن الحسن أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال يوم أُحد :  «كَيْفَ يُفْلِحُ قَوْمٌ أدْمَوْا وَجْهَ نَبِيّهِمْ وَهُوَ يَدْعُوهُمْ إلى اللّهِ عَزّ وَجَلّ » فنزلت :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } .

حدثنا يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن حميد ،   عن أنس ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   نحو ذلك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } ذكر لنا أن هذه الاَية أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أُحد ،   وقد جرح نبيّ الله صلى الله عليه وسلم في وجهه ،   وأصيب بعض رباعيته ،   فقال وسالم مولى أبي حذيفة يغسل عن وجهه الدم :  «كَيْفَ يُفْلِحُ قَوْمٌ خَضّبُوا وَجْهَ نَبِيّهِمْ بالدّمِ وَهُوَ يَدْعُوهُمْ إلى رَبّهِمْ » فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   ،   قال :  حدثنا الحسين بن واقد ،   عن مطر ،   عن قتادة ،   قال :  أصيب النبيّ صلى الله عليه وسلم يوم أُحد وكسرت رباعيته ،   وفرق حاجبه ،   فوقع وعليه درعان والدم يسيل ،   فمرّ به سالم مولى أبي حذيفة ،   فأجلسه ،   ومسح عن وجهه ،   فأفاق وهو يقول :  «كَيْفَ بِقَوْمٍ فَعَلُوا هَذَا بِنَبِيّهِمْ وَهُوَ يَدْعُوهُمْ إلى اللّهِ » فأنزل الله تبارك وتعالى :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } .

حُدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   قوله :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ } .   .   .   الاَية ،   قال :  قال الربيع بن أنس ،   أنزلت هذه الاَية على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أُحد وقد شجّ رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه ،   وأصيبت رباعيته ،   فهمّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو عليهم ،   فقال :  «كَيْفَ يُفْلِحُ قَوْمٌ أدْمَوا وَجْهَ نَبِيّهِمْ وَهُوَ يَدْعُوهُمْ إلى اللّهِ وَهُمْ يَدْعُونَهُ إلى الشّيْطانِ وَيَدْعُوهُمْ إلى الهُدَى وَيَدْعُونَهُ إلى الضّلالَةِ ،   ويَدْعُوهُمْ إلى الجَنّةِ وَيَدْعُونَهُ إلى النّارِ » فهمّ أن يدعو عليهم ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } فكفّ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدعاء عليهم .

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   قال :  حدثنا عباد ،   عن الحسن في قوله :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ } .   .   .   الاَية كلها ،   فقال :  جاء أبو سفيان من الحول غضبان لما صنع بأصحابه يوم بدر ،   فقاتل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يوم أُحد قتالاً شديدا ،   حتى قتل منهم بعدد الأسارى يوم بدر ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة علم الله أنها قد خالطت غضبا :  «كَيْفَ يُفْلِحُ قَوْمٌ خَضّبُوا وَجْهَ نَبِيّهِمْ بالدّمِ وَهُوَ يَدْعُوهُمْ إلى الإسْلامِ » فقال الله عزّ وجلّ :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة :  أن رباعية النبيّ صلى الله عليه وسلم أصيبت يوم أُحد ،   أصابها عتبة بن أبي وقاص ،   وشجّه في وجهه ،   وكان سالم مولى أبي حذيفة يغسل عن النبيّ صلى الله عليه وسلم الدم ،   والنبيّ صلى الله عليه وسلم يقول :  «كَيْفَ يُفْلِحُ قَوْمٌ صَنَعُوا بِنَبِيّهِمْ هَذَا » فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   وعن عثمان الجزري ،   عن مقسم :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم دعا على عتبة بن أبي وقاص يوم أحد حين كسر باعيته ،   ووثأ وجهه ،   فقال :  «اللّهُمّ لا تُحِلْ عَلَيْهِ الحَوْلَ حتى يَمُوتَ كافِرا !  » قال :  فما حال عليه الحول حتى مات كافرا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  شجّ النبيّ صلى الله عليه وسلم في فرق حاجبه ،   وكسرت رباعيته .   قال ابن جريج :  ذكر لنا أنه لما جرح ،   جعل سالم مولى أبي حذيفة يغسل الدم عن وجهه ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «كَيْفَ يُفْلِحُ قَوْمٌ خَضّبُوا وَجْهَ نَبِيّهِمْ بالدّمِ وَهُوَ يَدْعُوهُمْ إلى اللّهِ ؟  » .   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ } .

وقال آخرون :  بل نزلت هذه الاَية على النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   لأنه دعا على قوم ،   فأنزل الله عزّ وجل :  ليس الأمر إليك فيهم .   ذكر من الرواية بذلك :

حدثني يحيى بن حبيب بن عربي ،   قال :  حدثنا خالد بن الحرث ،   قال :  حدثنا محمد بن عجلان ،   عن نافع ،   عن ابن عمر :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كان يدعو على أربعة نفر ،   فأنزل الله عزّ وجلّ :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } قال :  وهداهم الله للإسلام .

حدثني أبو السائب سلم بن جنادة ،   قال :  حدثنا أحمد بن سفيان ،   عن عمر بن حمزة ،   عن سالم ،   عن ابن عمر ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اللّهُمّ الْعَنْ أبا سُفْيانَ !  اللّهُمّ الْعَنِ الحَارِثَ ابْنَ هِشامٍ !  اللّهُمّ الْعَنْ صَفْوَانَ بْنَ أُمَيّةَ !  » فنزلت :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } .

حدثنا مجاهد بن موسى ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  أخبرنا محمد بن إسحاق ،   عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة ،   عن عبد الله بن كعب ،   عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام ،   قال :  صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر ،   فلما رفع رأسه من الركعة الثانية ،   قال :  «اللّهُمّ أنْجٍ عَيّاشَ بْنَ أبي رَبِيعَةَ وَسَلْمَةَ بْنَ هِشامٍ وَالَولِيدَ بْنَ الوَلِيدِ ،   اللّهُمّ أنْجِ المُسْتَضْعفينَ مِنَ المُسْلِمينَ ،   اللّهُمّ اشْدُدْ وَطأتَكَ على مُضَرَ ،   اللّهُمّ سِنِينَ كَسِنِينَ آلِ يُوسَف !  » فأنزل الله :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِم } .   .   .   الاَية .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يونس بن يزيد ،   عن ابن شهاب ،   أخبره عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن أنهما سمعا أبا هريرة يقول :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين يفرغ في صلاة الفجر من القراءة ،   ويكبر ويرفع رأسه :  «سَمِعَ الله لمن حَمِدَهْ ،   رَبّنَا وَلَكَ الحَمْدُ » ثم يقول وهو قائم :  «الّلهُمّ أنْجِ الولِيدَ بْنَ الوَلِيدِ وَسَلَمَةَ بْنَ هِشامٍ وعَيّاشَ بْن أبي رَبيعَةَ والمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ ،   اللّهُمّ اشْدُدْ وَطأتَكَ على مُضرَ ،   وَاجْعَلْها عَلَيْهِمْ كَسِني يُوسُفَ ،   اللّهُمّ الْعَنِ لْحْيانَ وَرعلاً وَذَكْوَانَ وعُصَيّةُ عَصَتِ اللّهَ وَرَسُولَهُ » .   ثم بلغنا أنه ترك ذلك لما نزل قوله :  {  لَيْسَ لَكَ مِنَ الأمْرِ شَيْءٌ أوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أوْ يُعَذّبَهُمْ فإنّهُمْ ظالِمُونَ } .