القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّ الّذِينَ كَفَرُواْ بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ثُمّ ازْدَادُواْ كُفْراً لّن تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وَأُوْلََئِكَ هُمُ الضّآلّونَ }

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  عنى الله عزّ وجلّ بقوله :  {  إِنّ الّذِينَ كَفَرُوا } أي ببعض أنبيائه الذين بعثوا قبل محمد صلى الله عليه وسلم بعد إيمانهم .   {  ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } بكفرهم بمحمد .   {  لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ } عند حضور الموت وحشرجته بنفسه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   قال :  حدثنا عباد بن منصور ،   عن الحسن في قوله :  {  إِنّ الّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إيمانِهِمْ ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وأُولَئِكَ هُمُ الضّالّونَ } قال :  اليهود والنصارى لن تقبل توبتهم عند الموت .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إِنّ الّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إيمانِهِمْ ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } أولئك أعداء الله اليهود ،   كفروا بالإنجيل وبعيسى ،   ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم والفرقان .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } قال :  ازدادوا كفرا حتى حضرهم الموت ،   فلم تقبل توبتهم حين حضرهم الموت .   قال معمر :  وقال مثل ذلك عطاء الخراساني .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إِنّ الّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمانِهِمْ ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وَأُولَئِكَ هُمُ الضّالّونَ } وقال :  هم اليهود كفروا بالإنجيل ،   ثم ازدادوا كفرا حين بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ،   فأنكروه ،   وكذّبوا به .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  إن الذين كفروا من أهل الكتاب بمحمد بعد إيمانهم بأنبيائهم ،   {  ثمّ ازدَادُوا كُفْرا } :  يعني ذنوبا ،   {  لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ } من ذنوبهم ،   وهم على الكفر مقيمون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  حدثنا داود ،   عن رفيع :  {  إِنّ الّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمانِهِمْ ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } ازدادوا ذنوبا وهم كفار ،   {  فَلَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ } من تلك الذنوب ما كانوا على كفرهم وضلالتهم .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن داود ،   قال :  سألت أبا العالية ،   قال :  قلت :  {  إِنّ الّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمانِهِمْ ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ } ؟  قال :  إنما هم هؤلاء النصارى واليهود الذين كفروا ثم ازدادوا كفرا بذنوب أصابوها ،   فهم يتوبون منها في كفرهم .

حدثنا عبد الحميد بن بيان اليشكري ،   قال :  أخبرنا ابن أبي عديّ ،   عن داود ،   قال :  سألت أبا العالية عن الذين آمنوا ثم كفروا ،   فذكر نحوا منه .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   قال :  سألت أبا العالية عن هذه الاَية :  {  إِنّ الّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وأُولَئِكَ هُمُ الضّالّونَ } قال :  هم اليهود والنصارى والمجوس ،   أصابوا ذنوبا في كفرهم فأرادوا أن يتوبوا منها ،   ولن يتوبوا من الكفر ،   ألا ترى أنه يقول :  {  وأُولَئِكَ هُمُ الضّالّونَ } ؟

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن داود ،   عن أبي العالية في قوله :  {  لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ } قال :  تابوا من بعض ،   ولم يتوبوا من الأصل .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن داود بن أبي هند ،   عن أبي العالية ،   قوله :  {  إِنّ الّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيْمَانِهِمْ ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } قال :  هم اليهود والنصارى يصيبون الذنوب فيقولون نتوب وهم مشركون ،   قال الله عزّ وجلّ :  لن تقبل التوبة في الضلالة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  إن الذين كفروا بعد إيمانهم بأنبيائهم ،   ثم ازدادوا كفرا ،   يعني بزيادتهم الكفر :  تمامهم عليه حتى هلكوا وهم عليه مقيمون ،   لن تقبل توبتهم :  لن تنفعهم توبتهم الأولى ،   وإيمانهم لكفرهم الاَخر وموتهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة ،   قوله :  {  ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } قال :  تمّوا على كفرهم .   قال ابن جريج :  {  لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ } يقول :  إيمانهم أوّل مرّة لن ينفعهم .

وقال آخرون :  معنى قوله :  {  ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } ماتوا كفارا ،   فكان ذلك هو زيادتهم من كفرهم .   وقالوا :  معنى {  لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ } :  لن تقبل توبتهم عند موتهم ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  إِنّ الّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إيمانِهِمْ ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وأُولَئِكَ هُمُ الضّالّونَ } أما ازدادوا كفرا :  فماتوا وهم كفار ،   وأما لن تقبل توبتهم :  فعند موته إذا تاب لم تقبل توبته .

قال أبو جعفر :  وأولى هذه الأقوال بالصواب في تأويل هذه الاَية قول من قال :  عنى بها اليهودَ ،   وأن يكون تأويله :  إن الذين كفروا من اليهود بمحمد صلى الله عليه وسلم عند مبعثه بعد إيمانهم به قبل مبعثه ،   ثم ازدادوا كفرا بما أصابوا من الذنوب في كفرهم ومقامهم على ضلالتهم ،   لن تقبل توبتهم من ذنوبهم التي أصابوها في كفرهم ،   حتى يتوبوا من كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   ويراجعوا التوبة منه بتصديق ما جاء به من عند الله .

وإنما قلنا ذلك أولى الأقوال في هذه الاَية بالصواب ،   لأن الاَيات قبلها وبعدها فيهم نزلت ،   فأولى أن تكون هي في معنى ما قبلها وبعدها إذ كانت في سياق واحد .   وإنما قلنا :  معنى ازديادهم الكفر ما أصابوا في كفرهم من المعاصي ،   لأنه جلّ ثناؤه قال :

{  لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ } فكان معلوما أن معنى قوله :  {  لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ } إنما هو معنيّ به :  لن تقبل توبتهم مما ازدادوا من الكفر على كفرهم بعد إيمانهم ،   لا من كفرهم ،   لأن الله تعالى ذكره وعد أن يقبل التوبة من عباده ،   فقال :  {  وَهُوَ الّذِي يَقْبَلُ التّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ } فمحال أن يقول عزّ وجلّ أقبل ،   ولا أقبل في شيء واحد .   وإذ كان ذلك كذلك ،   وكان من حكم الله في عباده أنه قابل توبة كل تائب من كل ذنب ،   وكان الكفر بعد الإيمان أحد تلك الذنوب التي وعد قبول التوبة منها بقوله :  {  إِلاّ الّذِينَ تَابُوا وأصْلَحُوا فَإِنّ اللّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } علم أن المعنى الذي لا تقبل التوبة منه ،   غير المعنى الذي تقبل التوبة منه .   وإذ كان ذلك كذلك ،   فالذي لا تقبل منه التوبة هو الازدياد على الكفر بعد الكفر ،   لا يقبل الله توبة صاحبه ما أقام على كفره ،   لأن الله لا يقبل من مشرك عملاً ما أقام على شركه وضلاله ،   فأما إن تاب من شركه وكفره وأصلح ،   فإن الله كما وصف به نفسه ،   غفور رحيم .

فإن قال قائل :  وما ينكر أن يكون معنى ذلك ،   كما قال من قال :  فلن تقبل توبتهم من كفرهم عند حضور أجله ،   أو توبته الأولى ؟  قيل :  أنكرنا ذلك لأن التوبة من العبد غير كائنة إلا في حال حياته ،   فأما بعد مماته فلا توبة ،   وقد وعد الله عزّ وجلّ عباده قبول التوبة منهم ما دامت أرواحهم في أجسادهم ،   ولا خلاف بين جميع الحجة في أن كافرا لو أسلم قبل خروج نفسه بطرفة عين أن حكمه حكم المسلمين في الصلاة عليه والموارثة ،   وسائر الأحكام غيرها ،   فكان معلوما بذلك أن توبته في تلك الحال لو كانت غير مقبولة ،   لم ينتقل حكمه من حكم الكفار إلى حكم أهل الإسلام ،   ولا منزلة بين الموت والحياة يجوز أن يقال لا يقبل الله فيها توبة الكافر ،   فإذا صحّ أنها في حال حياته مقبولة ،   ولا سبيل بعد الممات إليها ،   بطل قول الذي زعم أنها غير مقبولة عند حضور الأجل .

وأما قول من زعم أن معنى ذلك التوبة التي كانت قبل الكفر فقول لا معنى له ،   لأن الله عزّ وجلّ لم يصف القوم بإيمان كان منهم بعد كفر ،   ثم كفر بعد إيمان ،   بل إنما وصفهم بكفر بعد إيمان ،   فلم يتقدم ذلك الإيمان كفر كان للإيمان لهم توبة منه ،   فيكون تأويل ذلك على ما تأوله قائل ذلك ،   وتأويل القرآن على ما كان موجودا في ظاهر التلاوة إذا لم تكن حجة تدلّ على باطن خاصّ أولى من غيره وإن أمكن توجيهه إلى غيره .

وأما قوله :  {  وأُولَئِكَ هُمُ الضّالّونَ } فإنه يعني بذلك :  وهؤلاء الذين كفروا بعد إيمانهم ،   ثم ازدادوا كفرا ،   هم الذين ضلوا سبيل الحقّ ،   فأخطأوا منهجه ،   وتركوا مَنْصَفَ السبيل وهدى الله الدين ،   حيرةً منهم وعَمًى عنه .   وقد بينا فيما مضى معنى الضلال بما فيه الكفاية .