القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَمُصَدّقاً لّمَا بَيْنَ يَدَيّ مِنَ التّوْرَاةِ وَلأُحِلّ لَكُم بَعْضَ الّذِي حُرّمَ عَلَيْكُمْ وَجِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مّن رّبّكُمْ فَاتّقُواْ اللّهَ وَأَطِيعُونِ * إِنّ اللّهَ رَبّي وَرَبّكُمْ فَاعْبُدُوهُ هََذَا صِرَاطٌ مّسْتَقِيمٌ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  وبأني قد جئتكم بآية من ربكم ،   وجئتكم مصدّقا لما بين يديّ من التوراة ،   ولذلك نصب «مصدّقا » على الحال من جئتكم .   والذي يدلّ على أنه نصب على قوله وجئتكم دون العطف على قوله :  «وجيها » ،   قوله :  {  لِمَا بَيْنَ يَدَيّ مِنَ التّوْرَاةِ } ولو كان عطفا على قوله :  «وجيها » ،   لكان الكلام :  ومصدّقا لما بين يديه من التوراة ،   وليحلّ لكم بعض الذي حرّم عليكم .   وإنما قيل :  {  ومُصَدّقا لِمَا بَيْنَ يَدَيّ مِنَ التّوْرَاةِ } لأن عيسى صلوات الله عليه كان مؤمنا بالتوراة مقرّا بها ،   وأنها من عند الله ،   وكذلك الأنبياء كلهم يصدّقون بكل ما كان قبلهم من كتب الله ورسله ،   وإن اختلف بعض شرائع أحكامهم لمخالفة الله بينهم في ذلك ،   مع أن عيسى كان فيما بلغنا عاملاً بالتوراة ،   لم يخالف شيئا من أحكامها إلا ما خفف الله عن أهلها في الإنجيل مما كان مشدّدا عليهم فيها .   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الكريم ،   قال :  ثني عبد الصمد بن معقل ،   أنه سمع وهب بن منبه يقول :  إن عيسى كان على شريعة موسى صلى الله عليه وسلم ،   وكان يسبت ويستقبل بيت المقدس ،   فقال لبني إسرائيل :  إني لم أدعكم إلى خلاف حرف مما في التوراة إلا لأحلّ لكم بعض الذي حرّم عليكم ،   وأضع عنكم من الاَصار .

حدثني بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  وَمُصَدّقا لِمَا بَيْنَ يَدَيّ مِنَ التّوْرَاةِ وَلأُحِلّ لَكُمْ بَعْضَ الذِي حُرّمَ عَلَيْكُمْ } كان الذي جاء به عيسى ألين مما جاء به موسى ،   وكان قد حرّم عليهم فيما جاء به موسى لحوم الإبل والثروب ،   وأشياء من الطير والحيتان .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   في قوله :  {  وَمُصَدّقا لِمَا بَيْنَ يَدَيّ مِنَ التّوْرَاةِ وَلأُحِلّ لَكُمْ بَعْضَ الّذِي حُرّمَ عَلَيْكُمْ } قال :  كان الذي جاء به عيسى ألين من الذي جاء به موسى ،   قال :  وكان حرّم عليهم فيما جاء به موسى من التوراة لحوم الإبل والثروب فأحلها لهم على لسان عيسى ،   وحرّمت عليهم الشحوم ،   وأحلت لهم فيما جاء به عيسى ،   وفي أشياء من السمك ،   وفي أشياء من الطير مما لا صِيصِيَةَ له ،   وفي أشياء حرّمها عليهم ،   وشدّدها عليهم ،   فجاءهم عيسى بالتخفيف منه في الإنجيل ،   فكان الذي جاء به عيسى ألين من الذي جاء به موسى ،   صلوات الله عليه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  {  ولأُحِلّ لَكُمْ بَعْضَ الّذِي حُرّمَ عَلَيْكُمْ } قال :  لحوم الإبل والشحوم لما بعث عيسى أحلها لهم ،   وبعث إلى اليهود فاختلفوا وتفرّقوا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير :  {  وَمُصَدّقا لِمَا بَيْنَ يَدَيّ مِنَ التّوْرَاةِ } أي لما سبقني منها ،   {  ولأُحِلّ لَكُمْ بَعْضَ الّذِي حُرّمَ عَلَيْكُمْ } أي أخبركم أنه كان حراما عليكم ،   فتركتموه ،   ثم أحله لكم تخفيفا عنكم ،   فتصيبون يسره وتخرجون من تِبَاعته .

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   عن عباد ،   عن الحسن :  {  وَلأُحِلّ لَكُمْ بَعْضَ الّذِي حُرّمَ عَلَيْكُمْ } قال :  كان حرّم عليهم أشياء ،   فجاءهم عيسى ليحلّ لهم الذي حرّم عليهم ،   يبتغي بذلك شكرهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَجِئْتُكُمْ بآيَةٍ مِنْ رَبّكُمْ } .

يعني بذلك :  وجئتكم بحجة وعبرة من ربكم ،   تعلمون بها حقيقة ما أقول لكم .

كما :  حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيج ،   عن مجاهد :  {  وَجِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِنْ رَبّكُمْ } قال :  ما بيّن لهم عيسى من الأشياء كلها ،   وما أعطاه ربه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  وَجِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِنْ رَبّكُمْ } :  ما بين لهم عيسى من الأشياء كلها .

ويعني بقوله :  {  مِنْ رَبّكُمْ } :  من عند ربكم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  فاتّقُوا اللّهَ وأطِيعُونِ إِنّ اللّهَ رَبّي وَرَبّكُمْ فاعْبُدُوهُ هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ } .

يعني بذلك :  وجئتكم بآية من ربكم ،   تعلمون بها يقينا صدقي فيما أقول ،   فاتقوا الله يا معشر بني إسرائيل فيما أمركم به ،   ونهاكم عنه في كتابه الذي أنزله على موسى فأوفوا بعهده الذي عاهدتموه فيه ،   وأطيعون فيما دعوتكم إليه من تصديقي فيما أرسلني به إليكم ،   ربي وربكم فاعبدوه ،   فإنه بذلك أرسلني إليكم ،   وبإحلال بعض ما كان محرّما عليكم في كتابكم ،   وذلك هو الطريق القويم ،   والهدى المتين الذي لا اعوجاج فيه .

كما :  حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير :  {  فاتّقُوا اللّهَ وَأطِيعُونِ إِنّ اللّهَ رَبّي وَرَبّكُمْ } تبريا من الذي يقولون فيه ،   يعني ما يقول فيه النصارى واحتجاجا لربه عليهم ،   فاعبدوه ،   و{  هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ } أي الذي هذا قد حملتكم عليه وجئتكم به .

واختلفت القراء في قراءة قوله :  {  إِنّ اللّهَ رَبّي وَرَبّكُمْ فاعْبُدُوهُ } فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  {  إِنّ اللّهَ رَبّي وَرَبّكُمْ فَاعْبُدُوهُ } بكسر ألف «إنّ » على ابتداء الخبر ،   وقرأه بعضهم :  «أنّ اللّهَ رَبّي وَرَبّكُمْ » بفتح ألف «أن » بتأويل :  وجئتكم بآية من ربكم أن الله ربي وربكم ،   على ردّ أن على الاَية ،   والإبدال منها .

والصواب من القراءة عندنا ما عليه قراء الأمصار ،   وذلك كسر ألف «إن » على الابتداء ،   لإجماع الحجة من القراء على صحة ذلك ،   وما اجتمعت عليه فحجة ،   وما انفرد به المنفرد عنها فرأي ،   ولا يعترض بالرأي على الحجة .   وهذه الاَية ،   وإن كان ظاهرها خبرا ،   ففيه الحجة البالغة من الله لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم على الوفد الذين حاجوه من أهل نجران بإخبار الله عزّ وجلّ ،   عن أن عيسى كان بريئا مما نسبه إليه من نسبه ،   غير الذي وصف به نفسه ،   من أنه لله عبد كسائر عبيده من أهل الأرض إلا ما كان الله جل ثناؤه خصه به من النبوّة والحجج التي آتاه دليلاً على صدقه ،   كما آتى سائر المرسلين غيره من الأعلام والأدلة على صدقهم ،   والحجة على نبوّتهم .