القول في تأويل قوله تعالى :

{  رَبّنَا وَآتِنَا مَا وَعَدتّنَا عَلَىَ رُسُلِكَ وَلاَ تُخْزِنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنّكَ لاَ تُخْلِفُ الْمِيعَادَ } .

إن قال لنا قائل :  وما وجه مسألة هؤلاء القوم ربهم أن يؤتيهم ما وعدهم ،   وقد علموا أن الله منجز وعده ،   وغير جائز أن يكون منه إخلاف موعد ؟  قيل :  اختلف في ذلك أهل البحث ،   فقال بعضهم :  ذلك قول خرج مخرج المسألة ،   ومعناه الخبر ،   قالوا :  وإنما تأويل الكلام :  ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ،   ربنا فاغفر لنا ذنوبنا ،   وكفر عنا سيئاتنا ،   وتوفنا مع الأبرار ،   لتؤتينا ما وعدتنا على رسلك ،   ولا تخزنا يوم القيامة ،   قالوا :  وليس ذلك على أنهم قالوا :  إن توفيتنا مع الأبرار فانجز لنا ما وعدتنا لأنهم قد علموا أن الله لا يخلف الميعاد ،   وأن ما وعد على ألسنة رسله ليس يعطيه بالدعاء ،   ولكنه تفضل بإيتائه ،   ثم ينجزه .

وقال آخرون :  بل ذلك قول من قائله على معنى المسألة والدعاء لله ،   بأن يجعلهم ممن آتاهم ما وعدهم من الكرامة على ألسن رسله ،   لا أنهم كانوا قد استحقوا منزلة الكرامة عند الله في أنفسهم ،   ثم سألوه أن يؤتيهم ما وعدهم بعد علمهم باستحقاقهم عند أنفسهم ،   فيكون ذلك منهم مسألة لربهم أن لا يخلف وعده ،   قالوا :  ولو كان القوم إنما سألوا ربهم أن يؤتيهم ما وعد الأبرار ،   لكانوا قد زكوا أنفسهم ،   وشهدوا لها أنها ممن قد استوجب كرامة الله وثوابه ،   قالوا :  وليس ذلك صفة أهل الفضل من المؤمنين .

وقال آخرون :  بل قالوا هذا القول على وجه المسألة ،   والرغبة منهم إلى الله أن يؤتيهم ما وعدهم من النصر على أعدائهم من أهل الكفر ،   والظفر بهم ،   وإعلاء كلمة الحق على الباطل ،   فيعجل ذلك لهم ،   قالوا :  ومحال أن يكون القوم مع وصف الله إياهم بما وصفهم به كانوا على غير يقين من أن الله لا يخلف الميعاد ،   فيرغبوا إلى الله جل ثناؤه في ذلك ،   ولكنهم كانوا وعدوا النصر ،   ولم يوقت لهم في تعجيل ذلك لهم ،   لما في تعجله من سرور الظفر وراحة الجسد .

والذي هو أولى الأقوال بالصواب في ذلك عندي :  أن هذه الصفة ،   صفة من هاجر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من وطنه وداره ،   مفارقا لأهل الشرك بالله إلى الله ورسوله ،   وغيرهم من تباع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين رغبوا إلى الله في تعجيل نصرتهم على أعداء الله وأعدائهم ،   فقالوا :  ربنا آتنا ما وعدتنا من نصرتك عليهم عاجلاً ،   فإنك لا تخلف الميعاد ،   ولكن لا صبر لنا على أناتك وحلمك عنهم ،   فعجل حربهم ،   ولنا الظفر عليهم .   يدل على صحة ذلك آخر الاَية الأخرى ،   وهو قوله :  {  فاسْتَجابَ لَهُمْ رَبّهُمْ أنّي لا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أو أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ فالّذِينَ هاجَرُوا وأُخْرِجُوا مِنْ دِيارِهِمْ وأُوذُوا في سَبِيلي وَقاتَلُوا وَقُتِلُوا } .   .   .   الاَيات بعدها .   وليس ذلك مما ذهب إليه الذين حكيت قولهم في شيء ،   وذلك أنه غير موجود في كلام العرب أن يقال :  افعل بنا يا رب كذا وكذا ،   بمعنى :  افعل بنا لكذا الذي ولو جاز ذلك ،   لجاز أن يقول القائل لاَخر :  أقبل إليّ وكلمني ،   بمعنى :  أقبل إليّ لتكلمني ،   وذلك غير موجود في الكلام ،   ولا معروف جوازه ،   وكذلك أيضا غير معروف في الكلام :  آتنا ما وعدتنا ،   بمعنى :  اجعلنا ممن آتيته ذلك وإن كان كلّ من أعطى شيئا سنيا فقد صير نظيرا لمن كان مثله في المعنى الذي أعطيه ،   ولكن ليس الظاهر من معنى الكلام ذلك ،   وإن كان قد يؤول معناه إليه .

فتأويل الكلام إذًا :  ربنا أعطنا ما وعدتنا على ألسن رسلك أنك تعلى كلمتك كلمة الحق ،   بتأييدنا على من كفر بك وحادّك وعبد غيرك ،   وعجّل لنا ذلك ،   فإنا قد علمنا أنك لا تخلف ميعادك ،   ولا تخزنا يوم القيامة ،   فتفضحنا بذنوبنا التي سلكت منا ،   ولكن كفّرها عنا واغفرها لنا .   وقد :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  {  رَبّنا وَآتِنا ما وَعَدْتَنا على رُسُلِكَ } قال :  يستنجز موعود الله على رسله .