القول في تأويل قوله تعالى :

{  رَبّنَا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِن لّدُنْكَ رَحْمَةً إِنّكَ أَنْتَ الْوَهّابُ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  أن الراسخين في العلم يقولون :  آمنا بما تشابه من آي كتاب الله ،   وأنه والمحكم من آيه من تنزيل ربنا ووحيه ،   ويقولون أيضا :  {  رَبّنَا لا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إذْ هَدَيْتَنا } يعني أنهم يقولون رغبة منهم إلى ربهم ،   في أن يصرف عنهم ما ابتلى به الذين زاغت قلوبهم من اتباع متشابه آي القرآن ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله الذي لا يعلمه غير الله ،   يا ربنا لا تجعلنا مثل هؤلاء الذين زاغت قلوبهم عن الحقّ فصدّوا عن سبيلك ،   {  لا تُزِغْ قُلُوبَنَا } لا تملها فتصرفها عن هداك {  بَعْدَ إذْ هَدَيْتَنَا } له ،   فوفقتنا للإيمان بمحكم كتابك ومتشابهه ،   {  وَهَبْ لَنا } يا ربنا {  مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً } يعني من عندك رحمة ،   يعني بذلك :  هب لنا من عندك توفيقا وثباتا للذي نحن عليه ،   من الإقرار بمحكم كتابك ومتشابهه¹ {  إنّكَ أنْتَ الوَهّابُ } يعني :  إنك أنت المعطي عبادك التوفيق والسداد ،   للثبات على دينك ،   وتصديق كتابك ورسلك .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير :  {  رَبّنَا لا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إذْ هَدَيْتَنَا } أي لا تمل قلوبنا وإن ملنا بأحداثنا ،   {  وَهَبْ لَنا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً } .

وفي مدح الله جل ثناؤه هؤلاء القوم بما مدحهم به من رغبتهم إليه في أن لا يزيغ قلوبهم ،   وأن يعطيهم رحمة منه معونة لهم للثبات على ما هم عليه من حسن البصيرة بالحقّ الذي هم عليه مقيمون ،   ما أبان عن خطأ قول الجهلة من القدرية ،   أن إزاغة الله قلب من أزاغ قلبه من عباده عن طاعته ،   وإمالته له عنها جور ،   لأن ذلك لو كان كما قالوا لكان الذين قالوا :  {  رَبّنَا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنا بَعْدَ إذْ هَدَيْتَنَا } بالذم أولى منهم بالمدح ،   لأن القول لو كان كما قالوا ،   لكان القوم إنما سألوا ربهم مسألتهم إياه أن لا يزيغ قلوبهم ،   أن لا يظلمهم ولا يجور عليهم ،   وذلك من السائل جهل¹ لأن الله جل ثناؤه لا يظلم عباده ولا يجور عليهم ،   وقد أعلم عباده ذلك ،   ونفاه عن نفسه بقوله :  {  وَمَا رَبّكَ بِظَلاّمٍ لِلْعَبِيدِ } ولا وجه لمسألته أن يكون بالصفة التي قد أخبرهم أنه بها ،   وفي فساد ما قالوا من ذلك الدليل الواضح ،   على أن عدلاً من الله عزّ وجلّ إزاغة من أزاغ قلبه من عباده عن طاعته ،   فلذلك استحقّ المدح من رغب إليه في أن لا يزيغه لتوجيهه الرغبة إلى أهلها ووضعه مسألته موضعها ،   مع تظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم برغبته إلى ربه في ذلك مع محله منه ،   وكرامته عليه .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن عبد الحميد بن بهرام ،   عن شهر بن حوشب ،   عن أم سلمة :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «يا مُقَلّبَ القُلُوبِ ثَبّتْ قَلْبِي على دِينِكَ » ثم قرأ :  {  رَبّنَا لا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إذْ هَدَيْتَنَا } .   .   .   » إلى آخر الاَية .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن عبد الحميد بن بهرام ،   عن شهر بن حوشب ،   عن أسماء ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا عبد الحميد بن بهرام الفزاري ،   قال :  حدثنا شهر بن حوشب ،   قال :  سمعتُ أم سلمة تحدّث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر في دعائه أن يقول :  «اللّهُمّ مُقَلّبَ القُلُوبِ ثَبّتْ قَلْبِي على دِينِكَ !  » قال :  قلت يا رسول الله ،   وإن القلب ليقلّب ؟  قال :  «نَعَمْ ،   مَا خَلَقَ اللّهُ مِنْ بَشَرٍ مِنْ بَنِي آدَمَ إلاّ وَقَلْبُهُ بَيْنَ أصْبُعَيْنِ مِنْ أصابعه ،   فإنْ شاءَ أقامَهُ ،   وَإنْ شاءَ أزَاغَهُ ،   فَنَسألُ اللّهُ رَبّنَا أنْ لا يُزِيغَ قُلُوبَنَا بَعْدَ إذْ هَدَانا ،   ونسألُهُ أنْ يَهَبَ لَنا مِنْ لَدُنْهُ رَحْمَةً إنّهُ هُوَ الوَهّابُ » .   قالت :  قلت يا رسول الله ،   ألا تعلمني دعوة أدعو بها لنفسي ؟  قال :  «بلى ،   قولي :  اللّهُمّ رَبّ النّبِيّ مُحَمّدٍ ،   اغْفِرْ لِي ذَنْبِي ،   وأذْهِبْ غَيْظَ قَلْبِي ،   وأجِرْنِي مِنْ مُضِلاّتِ الفِتَنِ » .

حدثني محمد بن منصور الطوسي ،   قال :  حدثنا محمد بن عبد الله الزبيري ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش عن أبي سفيان ،   عن جابر ،   قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول :  «يا مُقَلّبَ القُلُوبِ ثَبّتْ قَلْبِي عَلى دِينِكَ » !  فقال له بعض أهله :  يخاف علينا وقد آمنا بك وبما جئت به ؟  قال :  «إِنّ القَلْبَ بَيْنَ أُصْبُعَيْنِ مِنْ أصَابِعِ الرّحْمَنِ تَبارَكَ وَتَعَالَى » يَقُولُ بِهِ هَكَذَا¹ وحرّك أبو أحمد أصبعيه .   قال أبو جعفر :  وإن الطوسي وسَقَ بين أصبعيه .

حدثني سعيد بن يحيى الأموي ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   قال :  حدثنا الأعمش عن أبي سفيان ،   عن أنس قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما قول :  «يا مُقَلّبَ القُلُوبِ ثَبّتْ قَلْبِي عَلَى دِينِكَ » !  قلنا :  يا رسول الله قد آمنا بك ،   وصدقنا بما جئت به ،   فيخافُ علينا ؟  قال :  «نَعَمْ ،   إِنّ القُلُوبَ بَيْنَ أُصْبُعَيْنِ مِنْ أصَابِعِ اللّهِ يُقَلّبُها تَبَارَكَ وَتَعَالَى » .

حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  حدثنا بشر بن بكر ،   وحدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا أيوب بن بشر جميعا ،   عن ابن جابر ،   قال :  سمعت بشر بن عبيد الله ،   قال :  سمعت أبا إدريس الخولاني يقول :  سمعت النواس بن سمعان الكلابي ،   قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «مَا مِنْ قَلْبٍ إِلاّ بَيْنَ أُصْبُعَيْنِ مِنْ أصَابِعِ الرّحْمَنِ إِنْ شَاءَ أقَامَهُ ،   وَإِنْ شَاءَ أزَاغَهُ » وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «يا مُقَلّبَ القُلُوبِ ثَبّتْ قُلُوبَنَا على دِينِكَ ،   وَالمِيزانُ بِيَدِ الرّحْمَنِ يَرْفَعُ أقْوَاما وَيَخْفِضُ آخَرِينَ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ » .

حدثني عمر بن عبد الملك الطائي ،   قال :  حدثنا محمد بن عبيدة ،   قال :  حدثنا الجرّاح بن مليح البهراني ،   عن الزبيدي ،   عن جويبر ،   عن سمرة بن فاتك الأسدي  وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم  عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «المَوَازِينُ بِيَدِ اللّهِ يَرْفَعُ أقْوَاما وَيَضَعُ أقْوَاما ،   وَقَلْبُ ابْنِ آدَمَ بَيْنَ أُصْبُعَيْنِ مِنْ أصَابِعِ الرّ حمَنِ ،   إِنْ شَاءَ أزَاغَهُ وَإِنْ شَاءَ أقَامَهُ » .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن حيوة بن شريح ،   قال :  أخبرني أبو هانىء الخولاني أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلي يقول :  سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص يقول :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «إِنّ قُلُوبَ بَنِي آدَمَ كُلّها بَيْنَ أُصْبُعَيْنِ مِنْ أصَابِعِ الرّحْمَنِ كَقَلْبٍ وَاحِدٍ يُصَرّفُ كَيْفَ يَشَاءُ » .   ثم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اللّهُمّ مُصَرّفَ القُلُوبِ صَرّفْ قُلُوبُنَا إلى طَاعَتِكَ » .

حدثنا الربيع بن سليمان ،   قال :  حدثنا أسد بن موسى ،   قال :  حدثنا عبد الحميد بن بهرام ،   قال :  حدثنا شهر بن حوشب ،   قال :  سمعت أم سلمة تحدّث :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر في دعائه أن يقول :  «اللّهُمّ ثَبّتْ قَلْبِي على دِينِكَ » .   قالت :  قلت يا رسول الله ،   وإن القلوب لتقلب ؟  قال :  «نَعَمْ ،   ما مِنْ خَلْقِ اللّهِ مِنْ بَنِي آدَمَ بَشَرٌ إِلاّ أنّ قَلْبَهُ بَيْنَ أُصْبُعَيْنِ مِنْ أصَابِعِ اللّهِ إِنْ شَاءَ أقَامَهُ وَإِنْ شَاءَ أزَاغَهُ ،   فَنَسألُ اللّهَ رَبّنَا أنْ لا يَزِيغَ قُلُوبَنا بَعْدَ إِذْ هَدَانَا ،   وَنسألُهُ أنْ يَهَبَ لَنا مِنْ لَدُنْهُ رَحْمَةً إِنّهُ هُوَ الوَهّابُ » .