القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُوَاْ إِن تُطِيعُواْ فَرِيقاً مّنَ الّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ يَرُدّوكُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ كَافِرِينَ }

اختلف أهل التأويل فيمن عنى بذلك ،   فقال بعضهم :  عنى بقوله :  {  يا أيّها الّذِين آمَنُوا } الأوس والخزرج ،   وبالذين أوتوا الكتاب :  شاس بن قيس اليهودي ،   على ما قد ذكرنا قبل من خبره عن زيد بن أسلم .

وقال آخرون :  فيمن عُني بالذين آمنوا ،   مثل قول زيد بن أسلم ،   غير أنهم قالوا :  الذي جرى الكلام بينه وبين غيره من الأنصار حتى هموا بالقتال ووجدوا اليهودي به مغمزا فيهم ثعلبة بن عنمة الأنصاري .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنْ تُطِيعُوا فَرِيقا مِنَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ يَرُدّوكُمْ بَعْدَ إيمانِكُمْ كافِرِينَ } قال :  نزلت في ثعلبة بن عنمة الأنصاري ،   كان بينه وبين أناس من الأنصار كلام ،   فمشى بينهم يهودي من قينقاع ،   فحمل بَعْضَهُم على بعضٍ حتى همت الطائفتان من الأوس والخزرج أن يحملوا السلاح فيقاتلوا ،   فأنزل الله عز وجل :  {  إنْ تُطِيعُوا فَرِيقا مِنَ الّذِينَ أُؤتُوا الكِتَابَ يَرُدّوكُمْ بَعْدَ إيمانِكُمْ كافِرِينَ } يقول :  إن حملتم السلاح فاقتتلتم كفرتم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا جعفر بن سليمان ،   عن حميد الأعرج عن مجاهد في قوله :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنْ تُطِيعُوا فَرِيقا مِنَ الّذِينَ أُؤتُوا الكِتَابَ } قال :  كان جماع قبائل الأنصار بطنين الأوس والخزرج ،   وكان بينهما في الجاهلية حرب ودماء وشنآن ،   حتى منّ الله عليهم بالإسلام وبالنبي صلى الله عليه وسلم ،   فأطفأ الله الحرب التي كانت بينهم ،   وألّف بينهم بالإسلام قال :  فبينا رجل من الأوس ورجل من الخزرج قاعدان يتحدثان ،   ومعهما يهودي جالس ،   فلم يزل يذكّرهما أيامهما والعداوة التي كانت بينهم ،   حتى استبّا ،   ثم اقتتلا .   قال :  فنادى هذا قومه ،   وهذا قومه ،   فخرجوا بالسلاح ،   وصفّ بعضهم لبعض .   قال :  ورسول الله صلى الله عليه وسلم شاهد يومئذ بالمدينة ،   فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلم يزل يمشي بينهم إلى هؤلاء وإلى هؤلاء ليسكنهم ،   حتى رجعوا ووضعوا السلاح ،   فأنزل الله عزّ وجلّ القرآن في ذلك :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنْ تُطِيعُوا فَرِيقا مِنَ الّذِينَ أُؤتُوا الكِتَابَ } إلى قوله :  {  عَذَابٌ عَظِيمٌ } .

فتأويل الاَية :  يا أيها الذين صدّقوا الله ورسوله وأقرّوا بما جاءهم به نبيهم صلى الله عليه وسلم من عند الله ،   إن تطيعوا جماعة ممن ينتحل الكتاب من أهل التوراة والإنجيل ،   فتقلبوا منهم ما يأمرونكم به ،   يضلوكم فيردّوكم بعد تصديقكم رسول ربكم وبعد إقراركم بما جاء به من عند ربكم كافرين¹ يقول :  جاحدين لما قد آمنتم به وصدّقتموه من الحقّ الذي جاءكم من عند ربكم .   فنهاهم جلّ ثناؤه أن ينتصحوهم ،   ويقبلوا منهم رأيا أو مشورة ،   ويعلمهم تعالى ذكره أنهم لهم منطوون على غلّ وغشّ وحسد وبغض .   كما :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنْ تُطِيعُوا فَرِيقا مِنَ الّذِينَ أُؤتُوا الكِتَابَ يَرُدّوكُمْ بَعْدَ إيمانِكُمْ كافِرِينَ } :  قد تقدّم الله إليكم فيهم كما تسمعون ،   وحذركم وأنبأكم يضلالتهم ،   فلا تأمنوهم على دينكم ولا تنصحوهم على أنفسكم ،   فإنهم الأعداء الحسدة الضلال .   كيف تأتمنون قوما كفروا بكتابهم ،   وقتلوا رسلهم ،   وتحيروا في دينهم ،   وعجزوا عن أنفسهم ؟  أولئك والله هم أهل التهمة والعداوة !

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   مثله .