القول في تأويل قوله تعالى :

{  الّذِينَ اسْتَجَابُواْ للّهِ وَالرّسُولِ مِن بَعْدِ مَآ أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ لِلّذِينَ أَحْسَنُواْ مِنْهُمْ وَاتّقَواْ أَجْرٌ عَظِيمٌ }

يعني بذلك جل ثناؤه :  وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ،   المستجيبين لله والرسول ،   من بعد ما أصابهم الجراح والكلوم¹ وإنما عنى الله تعالى ذكره بذلك الذين اتبعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد في طلب العدو أبي سفيان ،   ومن كان معه من مشركي قريش منصرفهم عن أحد¹ وذلك أن أبا سفيان لما انصرف عن أحد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثره حتى بلغ حمراء الأسد وهي على ثمانية أميال من المدينة ،   ليري الناس أن به وأصحابه قوة على عدوهم .   كالذي :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني حسان بن عبد الله ،   عن عكرمة ،   قال :  كان يوم أُحُد السبت للنصف من شوال¹ فلما كان الغد من يوم أُحد ،   يوم الأحد لست عشرة ليلة مضت من شوال أذّن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس بطلب العدو ،   وأذن مؤذنه أن لا يخرجن معنا أحد إلا من حضر يومنا بالأمس ،   فكلمه جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام ،   فقال :  يا رسول الله إن أبي كان خلفني على أخوات لي سبع وقال لي يا بني إنه لا ينبغي لي ولا لك أن نترك هؤلاء النسوة لا رجل فيهن ،   ولست بالذي أوثرك بالجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسي ،   فتخلف على أخواتك !  فتخلفت عليهن .   فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فخرج معه .   وإنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مرهبا للعدو ،   ليبلغهم أنه خرج في طلبهم ليظنوا به قوة ،   وأن الذي أصابهم لم يوههم عن عدوهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  فحدثني عبد الله بن خارجة بن زيد بن ثابت ،   عن أبي السائب مولى عائشة بنت عثمان :  أن رجلاً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني عبد الأشهل كان شهد أُحُدا ،   قال :  شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أُحدا أنا وأخ لي ،   فرجعنا جريحين¹ فلما أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج في طلب العدوّ ،   قلت لأخي ،   أو قال لي :  أتفوتنا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  والله ما لنا من دابة نركبها وما منا إلا جريح ثقيل !  فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكنت أيسر جرحا منه ،   فكنت إذا غلب حملته عُقْبة ومشى عقبة ،   حتى انتهينا إلى ما انتهى إليه المسلمون ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى حمراء الأسد ،   وهي من المدينة على ثمانية أميال ،   فأقام بها ثلاثا :  الاثنين والثلاثاء والأربعاء ،   ثم رجع إلى المدينة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  فقال الله تبارك وتعالى :  {  الّذِينَ اسْتَجابُوا لِلّهِ والرّسُولِ مِنْ بَعْدِ ما أصابهُمُ القَرْحُ } :  أي الجراح ،   وهم الذين ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم أُحد إلى حمراء الأسد على ما بهم من ألم الجراح .   {  للّذِينَ أحْسَنُوا مِنْهُمْ واتّقَوْا أجْرٌ عَظِيمٌ } .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  الّذِينَ اسْتَجابُوا لِلّهِ والرّسُولِ مِنْ بَعْدِ ما أصابهُمُ القَرْحُ } .   .   .   الاَية ،   وذلك يوم أُحد بعد القتل والجراح ،   وبعد ما انصرف المشركون أبو سفيان وأصحابه ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  «ألا عِصَابةٌ تَشدّ لأمْرِ الله تَطْلُبُ عَدُوّها ؟  فإنه أنْكَى للعَدُوّ ،   وأبْعَدُ للسّمعِ » فانطلق عصابة منهم على ما يعلم الله تعالى من الجهد .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  انطلق أبو سفيان منصرفا من أُحد حتى بلغ بعض الطريق .   ثم إنهم ندموا ،   وقالوا :  بئسما صنعتم إنكم قتلتموهم ،   حتى إذا لم يبق إلا الشريد تركتموهم ،   ارجعوا واستأصلوهم !  فقذف الله في قلوبهم الرعب ،   فهزموا .   فأخبر الله رسوله ،   فطلبهم حتى بلغ حمراء الأسد ،   ثم رجعوا من حمراء الأسد ،   فأنزل الله جلّ ثناؤه فيهم :  {  الّذِينَ اسْتَجابُوا لِلّهِ والرّسُولِ مِنْ بَعْدِ ما أصابهُمُ القَرْحُ } .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  إن الله جلّ وعزّ قذف في قلب أبي سفيان الرعب  يعني :  يوم أُحد  بعد ما كان منه ما كان ،   فرجع إلى مكة ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّ أبا سُفْيان قَدْ أصاب مِنْكُمْ طَرفا وقَدْ رجَع وقَذف اللّهُ في قَلْبِهِ الرّعْب » .   وكانت وقعة أُحد في شوّال ،   وكان التجار يقدمون المدينة في ذي القعدة ،   فينزلون ببدر الصغرى في كل سنة مرة .   وإنهم قدموا بعد وقعة أُحد ،   وكان أصاب المؤمنين القرح ،   واشتكوا ذلك إلى نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   واشتدّ عليهم الذي أصابهم .   وإن رسول الله ندب الناس لينطلقوا معه ،   ويتبعوا ما كانوا متبعين ،   وقال :  «إنّما يَرْتَجِلُونَ الاَنَ فَيَأْتُونَ الحَجّ ولا يَقْدِرُونَ على مِثْلِها حَتّى عام مُقْبل » فجاء الشيطان فخوّف أولياءه فقال :  إن الناس قد جمعوا لكم .   فأبى عليه الناس أن يتبعوه ،   فقال :  «إني ذَاهِبٌ وإنْ لم يَتْبَعْني أحَدٌ لأُحَضّضَ النّاسَ » فانتدب معه أبو بكر الصديق وعمر وعثمان وعليّ والزبير وسعد وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان وأبو عبيدة بن الجرّاح في سبعين رجلاً .   فساروا في طلب أبي سفيان ،   فطلبوه حتى بلغوا الصفراء ،   فأنزل الله تعالى :  {  الّذِينَ اسْتَجابُوا لِلّهِ والرّسُولِ مِنْ بَعْدِ ما أصابهُمُ القَرْحُ للّذِين أحْسَنُوا مِنْهُمْ واتّقَوْا أجْرٌ عَظِيمٌ } .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هاشم بن القاسم ،   قال :  حدثنا أبو سعيد ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة أنها قالت لعبد الله بن الزبير :  يا ابن أختي ،   أما والله إن أباك وجّدك  تعني :  أبا بكر والزبير  ممن قال الله تعالى فيهم :  {  الّذِينَ اسْتَجابُوا لِلّهِ والرّسُولِ مِنْ بَعْدِ ما أصابهُمُ القَرْحُ } .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرت أن أبا سفيان بن حرب لما راح هو وأصحابه يوم أُحد قال المسلمون للنبيّ صلى الله عليه وسلم :  إنهم عامدون إلى المدينة ،   فقال :  «إنْ ركِبُوا الخَيْل وتَركُوا الأثْقال فإنّهُمْ عامِدُون إلى المَدِينَةِ ،   وإنْ جَلَسُوا على الأثْقالِ وتَركُوا الخَيْل فَقَدْ أرْعَبَهُمُ اللّهُ ولَيْسُوا بِعامِدِيها » ،   فركبوا الأثقال ،   فرعبهم الله .   ثم ندب ناسا يتبعونهم ليُروا أن بهم قوّة ،   فاتبعوهم ليلتين أو ثلاثا ،   فنزلت :  {  الّذِينَ اسْتَجابُوا لِلّهِ والرّسُولِ مِنْ بَعْدِ ما أصابهُمُ القَرْحُ } .

حدثني سعيد بن الربيع ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   قال :  قالت لي عائشة :  إن كان أبواك لمن الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح .   تعني :  أبا بكر والزبير .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم ،   قال :  كان عبد الله من الذين استجابوا لله والرسول .

فوعد تعالى ذكره محسن من ذكرنا أمره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم :  {  الّذِينَ اسْتَجابُوا لِلّهِ والرّسُولِ مِنْ بَعْدِ ما أصابهُمُ القَرْحُ } إذا اتقى الله فخافه ،   فأدّى فرائضه وأطاعه في أمره ونهيه فيما يستقبل من عمره أجرا عظيما ،   وذلك الثواب الجزيل ،   والجزاء العظيم ،   على ما قدّم من صالح أعماله في الدنيا .