القول في تأويل قوله تعالى :

{  قُلْ لّلّذِينَ كَفَرُواْ سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إِلَىَ جَهَنّمَ وَبِئْسَ الْمِهَادُ }

اختلفت القراء في ذلك فقرأه بعضهم :  {  قُلْ لِلّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ } بالتاء على وجه الخطاب للذين كفروا بأنهم سيغلبون .   واحتجوا لاختيارهم قراءة ذلك بالتاء بقوله :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ } قالوا :  ففي ذلك دليل على أن قوله :  {  سَتُغْلَبُونَ } كذلك خطاب لهم .   وذلك هو قراءة عامة قرّاء الحجاز والبصرة وبعض الكوفيين .   وقد يجوز لمن كانت نيته في هذه الاَية أن الموعودين بأن يغلبوا هم الذين أمر النبيّ صلى الله عليه وسلم بأن يقول ذلك لهم أن يقرأه بالياء والتاء ،   لأن الخطاب الوحي حين نزل لغيرهم ،   فيكون نظير قول القائل في الكلام :  قلت للقوم إنكم مغلوبون ،   وقلت لهم إنهم مغلوبون .   وقد ذكر أن في قراءة عبد الله :  «قُلْ لِلّذِينَ كَفَرُوا إِنْ تَنْتَهُوا يُغْفَرْ لَكُمْ » وهي في قراءتنا :  {  إِنْ يَنْتَهُوا يُغْفَرْ لَهُمْ } .   وقرأت ذلك جماعة من قراء أهل الكوفة :  «سيغلبوون ويحشرون » على معنى :  قل لليهود سيغلب مشركو العرب ويحشرون إلى جهنم .   ومن قرأ ذلك كذلك على هذا التأويل لم يجز في قراءته غير الياء .

والذي نختار من القراءة في ذلك قراءة من قرأه بالتاء ،   بمعنى :  قل يا محمد للذين كفروا من يهود بني إسرائيل الذين يتبعون ما تشابه من آي الكتاب الذي أنزلته إليك ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله ،   ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد .

وإنما اخترنا قراءة ذلك كذلك على قراءته بالياء لدلالة قوله :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ } على أنهم بقوله ستغلبون مخاطبون خطابهم بقوله :  قد كان لكم ،   فكان إلحاق الخطاب بمثله من الخطاب أولى من الخطاب بخلافه من الخبر عن غائب .   وأخرى أن :

أبا كريب حدثنا ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد مولى زيد ،   عن سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا يوم بدر فقدم المدينة ،   جمع يهود في سوق بني قينقاع فقال :  «يا مَعْشَرَ يَهُودَ ،   أسْلِمُوا قَبْلَ أنْ يُصِيبَكُمْ مِثْل أصَابَ قُرَيشا » ،   فقالوا :  يا محمد لا تغرّنك نفسك إنك قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا لا يعرفون القتال ،   إنك والله لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس ،   وأنك لم تأت مثلنا !  فأنزل الله عزّ وجلّ في ذلك من قولهم :  {  قُلْ لِلّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إلى جَهَنّمَ وَبِئْسَ المِهادُ } إلى قوله :  {  لأُولِي الأبْصَارِ } .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن عاصم بن عمر بن قتادة ،   قال :  لما أصاب الله قريشا يوم بدر ،   جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود في سوق بني قينقاع حين قدم المدينة ،   ثم ذكر نحو حديث أبي كريب ،   عن يونس .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  كان من أمر بني قينقاع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمعهم بسوق بني قينقاع ،   ثم قال :  «يا مَعْشَرَ اليَهُودِ احْذَرُوا مِنَ اللّهِ مِثْلَ مَا نَزَلَ بِقُرَيْشٍ مِنَ النّقْمَةِ ،   وَأَسْلِمُوا فَإِنّكُمْ قَدْ عَرَفْتُمْ أنّي نَبِيّ مُرْسَلٌ تَجِدُونَ ذلك في كِتابِكُمْ ،   وعَهْدِ الله إِلَيْكُمْ !  » فقالوا :  يا محمد إنك ترى أنا كقومك ،   لا يغرنّك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فأصبت فيهم فرصة ،   إنا والله لئن حاربناك لتعلمنّ أنا نحن الناس !

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى آل زيد بن ثابت ،   عن سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما نزلت هؤلاء الاَيات إلا فيهم :  {  قُلْ لِلّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إِلى جَهَنّمَ وَبِئْسَ المِهَادُ } إلى :  {  لأُولِي الأبْصَار } .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة في قوله :  {  قُلْ لِلّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إلى جَهَنّمَ وَبِئْسَ المِهادُ } قال فنحاص اليهودي في يوم بدر :  لا يغرنّ محمدا أن غلب قريشا وقتلهم ،   إن قريشا لا تحسن القتال !  فنزلت هذه الاَية :  {  قُلْ لِلّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إلى جَهَنّمَ وَبِئْسَ المِهادُ } .

قال أبو جعفر :  فكل هذه الأخبار تنبىء عن أن المخاطبين بقوله :  {  سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إلى جَهَنّمَ وَبِئْسَ المِهَادُ } هم اليهود المقول لهم :  {  قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ } .   .   .   الاَية ،   وتدل على أن قراءة ذلك بالتاء أولى من قراءته بالياء .   ومعنى قوله :  {  وَتُحْشَرُونَ } وتجمعون فتجلبون إلى جهنم .   وأما قوله :  {  وَبِئْسَ المِهاد } وبئس الفراش جهنم التي تحشرون إليها .   وكان مجاهد يقول كالذي :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله :  {  وَبِئْسَ المِهادُ } قال :  بئسما مَهَدوا لأنفسهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .