القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِذْ قَالَتِ الْمَلآئِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنّ اللّهَ يُبَشّرُكِ بِكَلِمَةٍ مّنْهُ اسْمُهُ الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ وَجِيهاً فِي الدّنْيَا وَالآخِرَةِ وَمِنَ الْمُقَرّبِينَ }

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  {  إذْ قَالَتِ المَلائِكَةُ } وما كنت لديهم إذ يختصمون ،   وما كنت لديهم أيضا إذ قالت الملائكة :  يا مريم إن الله يبشرك .   والتبشير :  إخبار المرء بما يسرّه من خبر .   وقوله :  {  بِكَلِمَةٍ مِنْهُ } يعني :  برسالة من الله ،   وخبر من عنده ،   وهو من قول القائل :  ألقى فلان إليّ كلمة سرّني بها ،   بمعنى :  أخبرني خبرا فرحت به ،   كما قال جلّ ثناؤه :  {  وَكَلِمَتُهُ ألْقاها إلى مَرْيَمَ } يعني بشرى الله مريم بعيسى ألقاها إليها .

فتأويل الكلام :  وما كنت يا محمد عند القوم إذ قالت الملائكة لمريم :  يا مريم إن الله يبشرك ببشرى من عنده ،   هي ولد لك ،   اسمه المسيح عيسى ابن مريم .

وقد قال قوم ،   وهو قول قتادة :  إن الكلمة التي قال الله عزّ وجلّ بكلمة منه ،   هو قوله :  «كن » .

حدثنا بذلك الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة قوله :  {  بِكَلِمَةٍ مِنْهُ } قال :  قوله :  «كن » .

فسماه الله عزّ وجلّ كلمته ،   لأنه كان عن كلمته ،   كما يقال لما قدر الله من شيء :  هذا قدر الله وقضاؤه ،   يعني به :  هذا عن قدر الله وقضائه حدث ،   وكما قال جلّ ثناؤه :  {  وَكانَ أمْرُ اللّهِ مَفْعُولاً } يعني به :  ما أمر الله به ،   وهو المأمور الذي كان عن أمر الله عزّ وجلّ .

وقال آخرون :  بل هي اسم لعيسى سماه الله بها كما سمى سائر خلقه بما شاء من الأسماء .   ورُوي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال :  الكلمة :  هي عيسى .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس في قوله :  {  إذْ قالَتِ المَلاَئِكَةُ يا مَرْيَمُ إنّ اللّهَ يُبَشّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِنْهُ } قال :  عيسى هو الكلمة من الله .

وأقرب الوجوه إلى الصواب عندي القول الأول :  وهو أن الملائكة بشرت مريم بعيسى عن الله عزّ وجلّ برسالته وكلمته التي أمرها أن تلقيها إليها ،   أن الله خالق منها ولدا من غير بعل ولا فحل ،   ولذلك قال عزّ وجلّ :  {  اسْمُهُ المَسِيحُ } فذكّر ،   ولم يقل اسمها فيؤنث ،   والكلمة مؤنثة ،   لأن الكلمة غير مقصود بها قصد الاسم الذي هو بمعنى فلان ،   وإنما هي بمعنى البشارة ،   فذكرت كنايتها ،   كما تذكر كناية الذرّية والدابة والألقاب ،   على ما قد بيناه قبل فيما مضى .

فتأويل ذلك كما قلنا آنفا ،   من أن معنى ذلك :  إن الله يبشركِ ببشرى ،   ثم بين عن البشرى ،   أنها ولد اسمه المسيح .

وقد زعم بعض نحويي البصرة ،   أنه إنما ذكّر فقال :  {  اسْمُهُ المَسِيحُ } ،   وقد قال :  {  بِكَلِمَةٍ مِنْهُ } والكلمة عنده :  هي عيسى ،   لأنه في المعنى كذلك ،   كما قال جلّ ثناؤه :  {  أنْ تَقُولَ نَفْسٌ يا حَسْرَتا } ،   ثم قال :  {  بَلَى قَدْ جاءَتْكَ آياتِي فَكَذّبْتَ بِها } وكما يقال :  ذو الثدية ،   لأن يده كانت قصيرة قريبة من ثدييه ،   فجعلها كأن اسمها ثَدْيَة ،   ولولا ذلك لم تدخل الهاء في التصغير .

وقال بعض نحويي الكوفة نحو قول من ذكرنا من نحويي البصرة ،   في أن الهاء من ذكر الكلمة ،   وخالفه في المعنى الذي من أجله ذكر قوله {  اسْمُهُ } ،   والكلمة متقدمة قبله ،   فزعم أنه إنما قيل اسمه ،   وقد قدمت الكلمة ،   ولم يقل اسمها ،   لأن من شأن العرب أن تفعل ذلك فيما كان من النعوت والألقاب والأسماء التي لم توضع لتعريف المسمى به كفلان وفلان ،   وذلك مثل الذرّية والخليفة والدابة ،   ولذلك جاز عنده أن يقال :  ذرّية طيبة ،   وذرّية طيبا¹ ولم يجز أن يقال :  طلحة أقبلت ،   ومغيرة قامت .   وأنكر بعضهم اعتلال من اعتلّ في ذلك بذي الثدية ،   وقالوا :  إنما أدخلت الهاء في ذي الثدية لأنه أريد بذلك :  القطعة من الثدي ،   كما قيل :  كنا في لحمة ونبيذة ،   يراد به :  القطعة منه .   وهذا القول نحو قولنا الذي قلناه في ذلك .

وأما قوله :  {  اسْمُهُ المَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ } فإنه جلّ ثناؤه أنبأ عباده عن نسبة عيسى ،   وأنه ابن أمه مريم ،   ونفى بذلك عنه ما أضاف إليه الملحدون في الله جلّ ثناؤه من النصارى ،   من إضافتهم بنوته إلى الله عزّ وجلّ ،   وما قَذَفَت أُمّهُ به المفتريةُ عليها من اليهود .   كما :

حدثني به ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير :  {  إذْ قالَتِ المَلائِكَةُ يا مَرْيَمُ إنّ اللّهَ يُبَشّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِنْهُ اسْمُهُ المَسِيحُ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ وَجِيها فِي الدّنْيَا وَالاَخِرَةِ وَمِنَ المُقَرّبِينَ } :  أي هكذا كان أمره ،   لا ما يقولون فيه .

وأما المسيح ،   فإنه فَعِيل ،   صرّف من مفعول إلى فعيل ،   وإنما هو ممسوح ،   يعني :  مسحه الله فطهره من الذنوب ،   ولذلك قال إبراهيم :  المسيح الصديق .   .   .   .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   مثله .

وقال آخرون :  مسح بالبركة .

حدثنا ابن البرقي ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   قال :  قال سعيد :  إنما سمي المسيح ،   لأنه مسح بالبركة .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَجِيها فِي الدّنْيا وَالاَخِرَةِ وَمِنَ المُقَرّبِينَ } .

يعني بقوله «وجيها » :  ذا وجه ومنزلة عالية عند الله وشرف وكرامة ،   ومنه يقال للرجل الذي يشرف وتعظمه الملوك والناس :  وجيه¹ يقال منه :  ما كان فلان وجيها ،   ولقد وَجُهَ وجاهةً ،   وإن له لَوَجْها عند السلطان ،   وجاها ووجاهة .   والجاه :  مقلوب قلبت واوه من أوّله إلى موضع العين منه ،   فقيل جاه ،   وإنما هو وجه وفعل من الجاه :  جَاهَ يَجُوهُ ،   مسموع من العرب :  أخاف أن يجوهني بأكثر من هذا ،   بمعنى :  أن يستقبلني في وجهي بأعظم منه .   وأما نصب الوجيه فعلى القطع من عيسى ،   لأن عيسى معرفة ،   ووجيه نكرة ،   وهو من نعته ،   ولو كان مخفوضا على الردّ على الكلمة كان جائزا .

وكما قلنا من أن تأويل ذلك وجيها في الدنيا والاَخرة عند الله ،   قال فيما بلغنا محمد بن جعفر .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير :  {  وَجِيها } قال :  وجيها في الدنيا والاَخرة عند الله .

وأما قوله :  {  وَمِنَ المُقَرّبِينَ } فإنه يعني :  أنه ممن يقرّبه الله يوم القيامة ،   فيسكنه في جواره ،   ويدنيه منه .   كما :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَمِنَ المُقَرّبِينَ } يقول :  من المقرّبين عند الله يوم القيامة .

حدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قوله :  {  وَمِنَ المُقَرّبِينَ } يقول :  من المقرّبين عند الله يوم القيامة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   مثله .