القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذْ قَالَتِ الْمَلاَئِكَةُ يَمَرْيَمُ إِنّ اللّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَىَ نِسَآءِ الْعَالَمِينَ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  والله سميع عليم {  إذْ قالتِ امْرَأةُ عِمْرَانَ رَبّ إنّي نَذَرْتُ لَكَ ما فِي بَطْنِي مُحَرّرا } ،   {  وَإذْ قالَتِ المَلائِكَةُ يا مَرْيَمُ إنّ اللّهَ اصْطَفاكِ } .

ومعنى قوله :  {  اصْطَفاكِ } اختارك واجتباك لطاعته ،   وما خصك به من كرامته .   وقوله :  {  وَطَهّرَكِ } يعني :  طهر دينك من الريب والأدناس التي في أديان نساء بني آدم .   {  وَاصْطَفاكِ على نِساءِ العَالَمِينَ } يعني :  اختارك على نساء العالمين في زمَانك بطاعتك إياه ،   ففضلك عليهم .   كما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «خَيْرُ نِسائِها مَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ ،   وَخَيْرُ نِسائها خَدِيجَةُ بِنْتُ خُوَيْلِدٍ » يعني بقوله :  خير نسائها :  خير نساء أهل الجنة .

حدثني بذلك الحسين بن عليّ الصدائي ،   قال :  حدثنا محاضر بن المورّع ،   قال :  حدثنا هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن جعفر ،   قال :  سمعت عليا بالعراق ،   يقول :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «خَيْرُ نِسائها مَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ ،   وَخَيْرُ نِسائها خَدِيجَةُ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني المنذر بن عبد الله الخزامي ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «خَيْرُ نِساءِ الجَنّةِ مَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ ،   وَخَيْرُ نِساءِ الجَنّةِ خَدِيجَةُ بِنْتُ خُوَيْلِدٍ » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  وَإذْ قالَتِ المَلائِكَةُ يا مَرْيَمُ إنّ اللّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهّرَكِ وَاصْطفاكِ على نِساءِ العالَمِينَ } ذكر لنا أن نبيّ الله ،   كان يقول :  «حَسْبُكَ بِمَرْيَمَ بِنْتِ عِمْرَانَ ،   وَامْرَأَةِ فِرْعَوْنَ ،   وَخَدِيجَةَ بِنْتِ خُوَيْلِدٍ ،   وَفاطِمَةَ بِنْتِ مُحَمّدٍ مِنْ نِساءِ العالَمِينَ » .   قال قتادة :  ذكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «خَيْرُ نِساءٍ رَكِبْنَ الإبِلَ صَوَالِحُ نِساءِ قُرَيْشٍ ،   أحْناهُ على وَلَدٍ فِي صِغَرِهِ ،   وأرْعاهُ على زَوْجٍ فِي ذَاتِ يَدِهِ » .   قال قتادة :  وذكر لنا أنه كان يقول :  «لَوْ عَلِمْتُ أنّ مَرْيَمَ رَكِبَتِ الإبِلَ ما فَضّلْتُ عَلَيْهَا أحَدا » .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  {  يا مَرْيَمُ إنّ اللّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهّرَكِ وَاصْطَفَاكِ على نِساءِ العَالَمِينَ } قال :  كان أبو هريرة يحدّث أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «خَيْرُ نِساءٍ رَكِبْنَ الإبِلَ صُلّحُ نِساءِ قُرَيْشٍ أحْناهُ على وَلَدٍ وأرْعاهُ لِزَوْجٍ فِي ذَاتِ يَدِهِ » قال أبو هريرة :  ولم تركب مريم بعيرا قط .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه قوله :  {  وَإذْ قالَتِ المَلائِكَةُ يا مَرْيَمُ إنّ الله اصْطَفَاكِ وَطَهّرَكِ وَاصْطَفَاكِ على نِساءِ العالَمِينَ } قال :  كان ثابت البناني يحدّث عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «خَيْرُ نِساءِ العالَمِينَ أرْبَعٌ :  مَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ ،   وآسِيَةُ بِنْتُ مُزَاحِمٍ امْرَأةُ فِرْعَوْنَ ،   وَخَدِيجَةُ بِنْتُ خُوَيْلِدٍ ،   وَفَاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمّدٍ » .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم العسقلاني ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  حدثنا عمرو بن مرّة ،   قال :  سمعت مرّة الهمداني يحدّث عن أبي موسى الأشعري ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «كَمُلَ مِنَ الرّجالِ كَثِيرٌ ،   وَلَمْ يَكْمُلْ مِنَ النّساءِ إلاّ مَرْيَمُ وآسِيَةُ امْرأةُ فِرْعَوْنَ وَخَدِيجَةُ بِنْتُ خُوَيْلِدٍ وَفاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمّدٍ » .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو الأسود المصري ،   قال :  حدثنا ابن لهيعة ،   عن عمارة بن غزية ،   عن محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن عثمان ،   أن فاطمة بنت حسين بن عليّ حدثته أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت :  دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وأنا عند عائشة ،   فناجاني ،   فبكيت ،   ثم ناجاني ،   فضحكت ،   فسألتني عائشة عن ذلك ،   فقلت :  لقد عجلتِ ،   أخبرك بسرّ رسول الله صلى الله عليه وسلم !  فتركتني ،   فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   سألتها عائشة ،   فقالت :  نعم ،   ناجاني فقال :  «جِبْرِيلُ كانَ يُعارِضُ القُرْآنَ كُلّ عامٍ مَرّةً ،   وَإنّهُ قَدْ عارَضَ القُرْآنَ مَرّتَيْنِ ،   وَإنّهُ لَيْسَ مِنْ نَبِيّ إلاّ عُمّرَ نِصْفُ عُمْرِ الّذِي كَانَ قَبْلَهُ ،   وَإنّ عِيسىَ أخِي كانَ عُمْرُهُ عِشْرِينَ وَمِائَةَ سَنَةٍ ،   وَهَذِهِ لِي سِتّونَ ،   وأحْسِبُنِي مَيّتا فِي عامِي هَذَا ،   وَإنّهُ لَمْ تُرْزأ امْرأةٌ مِنْ نِساءِ العَالَمِينَ بِمِثْلِ مَا رُزِئْتِ ،   وَلا تَكُونِي دُونَ امْرأةٍ صَبْرا » .   قالت :  فبكيت ،   ثم قال :  «أَنْتِ سَيّدَةُ نِساءِ أهْلِ الجَنّةِ إلاّ مَرْيَمَ البَتُولَ » فتُوفي عامه ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو الأسود ،   قال :  حدثنا ابن لهيعة ،   عن عمرو بن الحارث ،   أن أبا زياد الحميريّ حدثه ،   أنه سمع عمار بن سعد يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «فُضّلَتْ خَدِيجَةُ على نِساءِ أُمّتِي كَما فُضّلَتْ مَرْيَمُ عَلى نِساءِ العَالَمِينَ » .

وبمثل الذي قلنا في معنى قوله :  {  وَطَهّرَكِ } :  أنه وطهر دينك من الدنس والريب ،   قال مجاهد .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  {  إنّ اللّهَ اصْطَفاكِ وَطَهّرَكِ } قال :  جعلك طيبة إيمانا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  {  وَاصْطَفاكِ على نِساءِ العالَمِينَ } قال :  ذلك للعالمين يومئذ .

وكانت الملائكة فيما ذكر ابن إسحاق تقول ذلك لمريم شفاها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني ابن إسحاق ،   قال :  كانت مريم حبيسا في الكنيسة ،   ومعها في الكنيسة غلام اسمه يوسف ،   وقد كان أمه وأبوه جعلاه نذيرا حبيسا ،   فكانا في الكنيسة جميعا ،   وكانت مريم إذا نفد ماؤها وماء يوسف ،   أخذا قلتيهما فانطلقا إلى المفازة التي فيها الماء الذي يستعذبان منه ،   فيملآن قلتيهما ،   ثم يرجعان إلى الكنيسة ،   والملائكة في ذلك مقبلة على مريم :  {  يا مَرْيَمُ إنّ اللّهَ اصْطَفاكِ وَطَهّرَكِ وَاصْطَفاكِ على نِساءِ العَالَمِينَ } فإذا سمع ذلك زكريا ،   قال :  إن لابنة عمران لشأنا .