القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَيُعَلّمُهُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَالتّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ }

اختلفت القراء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قراء الحجاز والمدينة وبعض قراء الكوفيين :  {  وَيُعَلّمُهُ } بالياء ردّا على قوله :  {  كَذَلِكِ اللّهُ يَخْلُقُ مَا يَشاءُ وَيُعَلّمُهُ الكِتابَ } فألحقوا الخبر في قوله :  {  وَيُعَلّمُهُ } ،   بنظير الخبر في قوله :  {  يَخْلُقُ مَا يَشاءُ } ،   وقوله :  {  فَإِنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } .   وقرأ ذلك عامة قراء الكوفيين وبعض البصريين :  «وَنُعَلّمُهُ » بالنون عطفا به على قوله :  {  نُوحِيهِ إِلَيْكَ } كأنه قال :  ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك ،   ونعلمه الكتاب .   وقالوا :  ما بعد «نوحيه » في صلته ،   إلى قوله :  «كن فيكون » ،   ثم عطف بقوله :  «ونعلمه عليه » .

والصواب من القول في ذلك عندنا ،   أنهما قراءتان مختلفتان غير مختلفتي المعاني ،   فبأيتهما قرأ القارىء فهو مصيب الصواب في ذلك لاتفاق معنى القراءتين في أنه خبر عن الله بأنه يعلم عيسى الكتاب ،   وما ذكر أنه يعلمه ،   وهذا ابتداء خبر من الله عزّ وجلّ لمريم ما هو فاعل بالولد الذي بشرها به من الكرامة ،   ورفعة المنزلة والفضيلة ،   فقال :  كذلك الله يخلق منك ولدا ،   من غير فحل ولا بعل ،   فيعلمه الكتاب ،   وهو الخط الذي يخطه بيده ،   والحكمة :  وهي السنة التي نوحيها إليه في غير كتاب ،   والتوراة :  وهي التوراة التي أنزلت على موسى ،   كانت فيهم من عهد موسى ،   والإنجيل :  إنجيل عيسى ،   ولم يكن قبله ،   ولكن الله أخبر مريم قبل خلق عيسى أنه موحيه إليه ،   وإنما أخبرها بذلك ،   فسماه لها ،   لأنها قد كانت علمت فيما نزل من الكتب أن الله باعث نبيا يوحى إليه كتابا اسمه الإنجيل ،   فأخبرها الله عزّ وجلّ أن ذلك النبيّ صلى الله عليه وسلم الذي سمعت بصفته الذي وعد أنبياءه من قبل أنه منزل عليه الكتاب الذي يسمى إنجيلاً ،   هو الولد الذي وهبه لها ،   وبشرها به .

وبنحو ما قلنا في ذلك ،   قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  «وَنُعَلّمُهُ الكِتابَ » قال :  بيده .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  «وَنُعَلّمُهُ الكِتابَ والحِكْمَةَ » قال :  الحكمة :  السنة .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر¹ عن أبيه ،   عن قتادة ،   في قوله :  «وَنُعَلّمُهُ الكِتابَ وَالحِكْمَةَ وَالتّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ » قال :  الحكمة :  السنة ،   {  وَالتّوْرَاةَ وَالإِنْجِيل } قال :  كان عيسى يقرأ التوراة والإنجيل .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  «وَنُعَلّمُهُ الكِتابَ وَالحِكْمَةَ » قال :  الحكمة :  السنة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير ،   قال :  أخبرها  يعني :  أخبر الله مريم ما يريد به  فقال :  «وَنُعَلّمُهُ الكِتابَ وَالحِكْمَةَ وَالتّوْرَاةَ » التي كانت فيهم من عهد موسى {  وَالإِنْجِيلَ } كتابا آخر أحدثه إليه ،   لم يكن عندهم علمه إلا ذكره أنه كائن من الأنبياء قبله .