القول في تأويله تعالى :

{  مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيهُ اللّهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنّبُوّةَ ثُمّ يَقُولَ لِلنّاسِ كُونُواْ عِبَاداً لّي مِن دُونِ اللّهِ وَلََكِن كُونُواْ رَبّانِيّينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ }

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  وما ينبغي لأحد من البشر ،   والبشر :  جمع بني آدم ،   لا واحد له من لفظه ،   مثل القوم والخلق ،   وقد يكون اسما لواحد .   {  أنْ يُوءْتِيَهُ اللّهُ الكِتابَ } يقول :  أن ينزل الله عليه كتابه ،   {  والحُكْمَ } يعني :  ويعلمه فصل الحكمة ،   {  وَالنُبُوّةَ } يقول :  ويعطيه النبوّة ،   {  ثُمّ يَقُولَ للنّاسِ كُونُوا عِبادا لي مِنْ دُونِ اللّهِ } يعني :  ثم يدعو الناس إلى عبادة نفسه دون الله ،   وقد آتاه الله ما آتاه من الكتاب والحكم والنبوّة ،   ولكن إذا آتاه الله ذلك فإنما يدعوهم إلى العلم بالله ،   ويحدوهم على معرفة شرائع دينه ،   وأن يكونوا رؤساء في المعرفة بأمر الله ونهيه ،   وأئمة في طاعته وعبادته بكونهم معلمي الناس الكتاب ،   وبكونهم دارسيه .

وقيل :  إن هذه الآية نزلت في قوم من أهل الكتاب قالوا للنبيّ صلى الله عليه وسلم :  أتدعونا إلى عبادتك ؟  كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثنا ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة أو سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال أبو رافع القرظي حين اجتمعت الأحبار من اليهود والنصارى من أهل نجران عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الإسلام :  أتريد يا محمد أن نعبدك كما تعبد النصارى عيسى ابن مريم ؟  فقال رجل من أهل نجران نصراني ،   يقال له الرئيس :  أو ذاك تريد منا يا محمد وإليه تدعونا ؟  أو كما قال ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مَعَاذَ اللّهُ أنْ نَعْبُدَ غَيْرَ اللّهِ ،   أوْ نَأْمُرَ بِعِبادَةِ غَيْرِهِ ،   مَا بِذَلِكَ بَعَثَنِي ،   وَلا بِذَلِكَ أمَرَنِي » .   أو كما قال¹ فأنزل الله عزّ وجلّ في ذلك من قولهم :  {  مَا كَانَ لِبَشَرٍ أنْ يُوءْتِيهُ اللّهُ الكِتابَ وَالحُكْمَ وَالنّبُوّةَ } .   .   .   الآية ،   إلى قوله بعد :  {  إذْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ } .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   قال :  ثني سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال أبو رافع القرظي ،   فذكر نحوه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  مَا كَانَ لِبَشَرٍ أنْ يُوءْتِيَهُ اللّهُ الكِتَابَ وَالحُكْمَ وَالنّبُوّةَ ثُمّ يَقُولَ للنّاسِ كُونُوا عِبادا لي مِنْ دُونِ اللّهِ } يقول :  ما كان ينبغي لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوّة يأمر عباده أن يتخذوه ربا من دون الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  كان ناس من يهود يتعبدون الناس من دون ربهم ،   بتحريفهم كتاب الله عن موضعه ،   فقال الله عزّ وجلّ :  {  مَا كَانَ لِبَشَرٍ أنْ يُوءْتِيَهُ اللّهُ الكِتابَ وَالحُكْمَ والنّبُوّةَ ثُمّ يَقُولَ للنّاسِ كُونُوا عِبادا لِي مِنْ دُونِ اللّهِ } ثم يأمر الناس بغير ما أنزل الله في كتابه .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَكِنْ كُونُوا رَبّانِيّينَ } .

يعني جلّ ثناؤه بذلك :  ولكن يقول لهم :  كونوا ربانيين ،   فترك القول استغناء بدلالة الكلام عليه .

وأما قوله :  {  كُونُوا رَبّانِيّينَ } فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه :  كونوا حكماء علماء .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن أبي رزين :  {  كُونُوا رَبّانِيّينَ } قال :  حكماء علماء .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن أبي رزين :  {  كُونُوا رَبّانِيّينَ } قال :  حكماء علماء .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن منصور ،   عن أبي رزين ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن أبي رزين :  {  وَلَكِنْ كُونُوا رَبّانِيّينَ } :  حكماء علماء .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن عوف ،   عن الحسن في قوله :  {  كُونُوا رَبانِيّينَ } قال :  كونوا فقهاء علماء .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  كُونُوا رَبّانِيينَ } قال :  فقهاء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني القاسم ،   عن مجاهد ،   قوله :  {  وَلَكِنْ كُونُوا رَبّانِيّينَ } قال :  فقهاء .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  وَلَكِنْ كُونُوا رَبّانِيّينَ } قال :  كونوا فقهاء علماء .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر عن منصور بن المعتمر ،   عن أبي رزين في قوله :  {  كُونُوا رَبّانِيّينَ } قال :  علماء حكماء .   قال معمر :  قال قتادة .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ في قوله :  {  كُونُوا رَبّانِيّينَ } أما الربانيون :  فالحكماء الفقهاء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال الربانيون :  الفقهاء العلماء ،   وهم فوق الأحبار .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  وَلَكِنْ كُونُوا رَبّانِيّينَ } يقول :  كونوا حكماء فقهاء .

حدثت عن المنجاب ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي حمزة الثمالي ،   عن يحيى بن عقيل في قوله الربانيون والأحبار ،   قال :  الفقهاء العلماء .

حدثت عن المنجاب ،   قال :  حدثنا بشر ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثني ابن سنان القزاز ،   قال :  حدثنا الحسين بن الحسن الأشقر ،   قال :  حدثنا أبو كدينة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله :  {  كُونُوا رَبّانِيّينَ } قال :  كونوا حكماء فقهاء .

حدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  كُونُوا رَبّانِيّينَ } يقول :  كونوا فقهاء علماء .

وقال آخرون :  بل هم الحكماء الأتقياء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا فضيل بن عياض ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   قوله :  {  كُونُوا رَبّانِيينَ } قال :  حكماء أتقياء .

وقال آخرون :  بل هم ولاة الناس وقادتهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سمعت ابن زيد يقول في قوله :  {  كُونُوا رَبّانِيّينَ } قال :  الربانيون :  الذين يربون الناس ولاة هذا الأمر ،   يربونهم :  يلونهم .   وقرأ :  {  لولا يَنْهَاهُمُ الرّبّانِيّونَ والأحْبارُ } قال :  الربانيون :  الولاة ،   والأحبار :  العلماء .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال عندي بالصواب في الربانيين أنهم جمع ربانيّ ،   وأن الربانيّ المنسوب إلى الرّبّان :  الذي يربّ الناس ،   وهو الذي يصلح أمورهم ويربها ،   ويقوم بها ،   ومنه قول علقمة بن عبدة :

وكنتَ امْرأً أفْضَتْ إِلَيْكَ رِبَابَتِي *** وَقَبْلَكَ رَبّتْنِي فَضِعْتُ رُبُوبُ

يعني بقوله :  «ربّتني » :  ولي أمري والقيام به قبلك من يربه ويصلحه ،   فلم يصلحوه ،   ولكنهم أضاعوني فضعت ،   يقال منه :  ربّ أمري فلان فهو بربّه رَبّا وهو رابّه ،   فإذا أريد به المبالغة في مدحه قيل :  هو رَبّان ،   كما يقال :  هو نعسان ،   من قولهم :  نَعَس ينعُس ،   وأكثر ما يجيء من الأسماء على فعلان ما كان من الأفعال الماضية على فَعِل مثل قولهم :  هو سكران وعطشان وريان ،   من سَكِرَ يَسْكَر ،   وعَطِش يَعطش ،   ورَوِي يَرْوَى ،   وقد يجيء مما كان ماضيه على فَعَل يَفْعُل ،   نحو ما قلنا من نَعَسَ يَنْعُس ،   ورَبّ يَرُبّ .

فإذا كان الأمر في ذلك على ما وصفنا ،   وكان الربان ما ذكرنا ،   والرباني :  هو المنسوب إلى من كان بالصفة التي وصفت ،   وكان العالم بالفقه والحكمة من المصلحين ،   يربّ أمور الناس بتعليمه إياهم الخير ،   ودعائهم إلى ما فيه مصلحتهم ،   وكان كذلك الحكيم التقيّ لله ،   والولي الذي يلي أمور الناس على المنهاج الذي وليه المقسطون من المصلحين أمور الخلق بالقيام فيهم ،   بما فيه صلاح عاجلهم وآجلهم ،   وعائدة النفع عليهم في دينهم ودنياهم¹ كانوا جميعا مستحقين أنهم ممن دخل في قوله عزّ وجلّ {  وَلَكِنْ كُونُوا رَبانِيّينَ } .   فالربانيون إذا ،   هم عماد الناس في الفقه والعلم وأمور الدين والدنيا ،   ولذلك قال مجاهد :  «وهم فوق الأحبار » ،   لأن الأحبار هم العلماء .   والرباني :  الجامع إلى العلم والفقه ،   البصرَ بالسياسة والتدبير ،   والقيام بأمور الرعية ،   وما يصلحهم في دنياهم ودينهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  بِمَا كُنْتُمْ تعَلّمُونَ الكِتابَ ،   وَبِمَا كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ } .

اختلفت القراء في قراءة ذلك ،   فقرأه عامة قراء أهل الحجاز وبعض البصريين :  «بِمَا كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ » بفتح التاء وتخفيف اللام ،   يعني :  بعلمكم الكتاب ،   ودراستكم إياه وقراءتكم .   واعتلّوا لاختيارهم قراءة ذلك كذلك ،   بأن الصواب لو كان التشديد في اللام وضمّ التاء ،   لكان الصواب في «تدرسون » بضم التاء وتشديد الراء .   وقرأ ذلك عامة قراء الكوفيين :  {  بِمَا كُنْتُمْ تُعَلّمُونَ الكِتابَ } بضم التاء من تعلّمون وتشديد اللام ،   بمعنى :  بتعليمكم الناس الكتاب ،   ودراستكم إياه .   واعتلّوا لاختيارهم ذلك بأن من وصفهم بالتعليم فقد وصفهم بالعلم ،   إذ لا يعلّمون إلا بعد علمهم بما يعلمون .

قالوا :  ولا موصوف بأنه يعلم ،   إلا وهو موصوف بأنه عالم .   قالوا :  فأما الموصوف بأنه عالم ،   فغير موصوف بأنه معلم غيره .   قالوا :  فأولى القراءتين بالصواب ،   أبلغهما في مدح القوم ،   وذلك وصفهم بأنهم كانوا يعلّمون الناس الكتاب .   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا يحيى بن آدم ،   عن ابن عيينة ،   عن حميد الأعرج ،   عن مجاهد أنه قرأ :  «بِمَا كُنْتُ تَعْلَمُونَ الكِتابَ وَبِمَا كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ » مخففة بنصب التاء .   وقال ابن عيينة :  ما عَلّموه حتى عَلِموه .

وأولى القراءتين بالصواب في ذلك قراءة من قرأه بضم التاء وتشديد اللام ،   لأن الله عزّ وجلّ وصف القوم بأنهم أهل عماد للناس في دينهم ودنياهم ،   وأهل إصلاح لهم ولأمورهم وتربية ،   يقول جلّ ثناؤه :  {  وَلَكِنْ كُونُوا رَبّانِيّينَ } على ما بينا قبل من معنى الرباني .   ثم أخبر تعالى ذكره عنهم أنهم صاروا أهل إصلاح للناس ،   وتربية لهم بتعليمهم إياهم كتاب ربهم .   ودراستهم إياه :  تلاوته ،   وقد قيل :  دراستهم الفقه .

وأشبه التأويلين بالدراسة ما قلنا من تلاوة الكتاب ،   لأنه عطف على قوله :  {  تُعَلّمُونَ الكِتابَ } ،   والكتاب :  هو القرآن ،   فلأن تكون الدراسة معنيا بها دراسة القرآن أولى من أن تكون معنيا بها دراسة الفقه الذي لم يجر له ذكر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  قال يحيى بن آدم :  قال أبو زكريا :  كان عاصم يقرؤها :  {  بِمَا كُنْتُمْ تُعَلّمُونَ الكِتابَ } قال :  القرآن ،   {  وَبِمَا كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ } قال :  الفقه .

فمعنى الاَية :  ولكن يقول لهم :  كونوا أيها الناس سادة الناس وقادتهم في أمر دينهم ودنياهم ،   ربانيين بتعليمكم إياهم كتاب الله ،   وما فيه من حلال وحرام ،   وفرض وندب ،   وسائر ما حواه من معاني أمور دينهم ،   وبتلاوتكم إياه ودراستكمونه .