القول في تأويل قوله تعالى :

{  أَفَغَيْرَ دِينِ اللّهِ يَبْغُونَ وَلَهُ أَسْلَمَ مَن فِي السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ طَوْعاً وَكَرْهاً وَإِلَيْهِ يُرْجَعُونَ }

اختلف القراء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قراء الحجاز من مكة والمدينة وقراء الكوفة :  «أفغير دين الله تبغون » ،   «وإليه ترجعون » ،   على وجه الخطاب .   وقرأ ذلك بعض أهل الحجاز :  {  أَفَغَيْرَ دِينِ اللّهِ يَبْغُون .   .   .   وَإِلَيْهِ يُرْجَعُونَ } بالياء كلتيهما على وجه الخبر عن الغائب .   وقرأ ذلك بعض أهل البصرة :  {  أَفَغَيْر دِينِ اللّهِ يَبْغُونَ } على وجه الخبر عن الغائب ،   «وإليه تُرجعون » بالتاء ،   على وجه المخاطبة .

وأولى ذلك بالصواب قراءة من قرأ :  «أفَعَيْرَ دِينِ اللّهِ تَبْغُونَ » على وجه الخطاب «وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ » بالتاء ،   لأن الآية التي قبلها خطاب لهم ،   فإتباع الخطاب نظيره أولى من صرف الكلام إلى غير نظيره ،   وإن كان الوجه الاَخر جائزا لما قد ذكرنا فيما مضى قبل من أن الحكاية يخرج الكلام معها أحيانا على الخطاب كله ،   وأحيانا على وجه الخبر عن الغائب ،   وأحيانا بعضه على الخطاب ،   وبعضه على الغيبة ،   فقوله :  «تَبْغُونَ .   .   .   وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ » في هذه الآية من ذلك .

وتأويل الكلام :  يا معشر أهل الكتاب :  «أفَغَيْرَ دِينِ اللّهِ تَبْغُونَ » يقول :  أفغير طاعة الله تلتمسون وتريدون {  وَلَهُ أسْلَمَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَالأَرْضِ } يقول :  وله خشع من في السموات والأرض ،   فخضع له بالعبودية ،   وأقرّ له بإفراد الربوبية ،   وانقاد له بإخلاص التوحيد والألوهية {  طَوْعا وكَرْها } يقول :  أسلم لله طائعا ،   من كان إسلامه منهم له طائعا ،   وذلك كالملائكة والأنبياء والمرسلين ،   فإنهم أسلموا لله طائعين ،   وكرها من كان منهم كارها .

واختلف أهل التأويل في معنى إسلام الكاره الإسلام ،   وصفته ،   فقال بعضهم :  إسلامه :  إقراره بأن الله خالقه وربه ،   وإن أشرك معه في العبادة غيره .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  {  وَلَهُ أسْلَمَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ والأرْضِ } قال :  هو كقوله :  {  وَلَئِنْ سألْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السّمَوَاتِ وَالأرْضِ لَيَقُولُنّ اللّهُ } .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية في قوله :  {  وَلَهُ أسْلَمَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَالأرْضِ طَوْعا وَكَرْها وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } قال :  كل آدميّ قد أقرّ على نفسه بأن الله ربي وأنا عبده ،   فمن أشرك في عبادته فهذا الذي أسلم كرها ،   ومن أخلص له العبودية فهو الذي أسلم طوعا .

وقال آخرون :  بل إسلام الكاره منهم كان حين أخذ منه الميثاق ،   فأقرّ به .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس :  {  وَلَهُ أسْلَمَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَالأرْضِ طَوْعا وَكَرْها } قال :  حين أخذ الميثاق .

وقال آخرون :  عنى بإسلام الكاره منهم :  سجود ظله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سوَار بن عبد الله ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن ليث ،   عن مجاهد في قول الله عزّ وجلّ :  {  وَلَهُ أسْلَمَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَالأرْضِ طَوْعا وَكَرْها } قال :  الطائع :  المؤمن ،   وكرها :  ظل الكافر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله :  {  طَوْعا وكَرْها } قال :  سجود المؤمن طائعا ،   وسجود الكافر وهو كاره .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  كَرْها } قال :  سجود المؤمن طائعا ،   وسجود ظلّ الكافر وهو كاره .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد ،   قال :  سجود وجهه وظله طائعا .

وقال آخرون :  بل إسلامه بقلبه في مشيئة الله واستقادته لأمره ،   وإن أنكر ألوهته بلسانه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن عامر :  {  وَلَهُ أسْلَمَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَالأرْضِ } قال :  استقاد كلهم له .

وقال آخرون :  عنى بذلك إسلام من أسلم من الناس كرها حذر السيف على نفسه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي ،   قال :  حدثنا عباد بن منصور ،   عن الحسن في قوله :  {  وَلَهُ أسْلَمَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَالأرْضِ طَوْعا وَكَرْها } .   .   .   الاَية كلها ،   فقال :  أكره أقوام على الإسلام ،   وجاء أقوام طائعين .

حدثني الحسن بن قزعة الباهلي ،   قال :  حدثنا روح بن عطاء ،   عن مطر الورّاق في قول الله عزّ وجلّ :  {  وَلَهُ أسْلَمَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَالأرْضِ طَوْعا وَكَرْها وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } قال :  الملائكة طوعا ،   والأنصار طوعا ،   وبنو سليم وعبد القيس طوعا ،   والناس كلهم كرها .

وقال آخرون :  معنى ذلك أن أهل الإيمان أسلموا طوعا ،   وأن الكافر أسلم في حال المعاينة حين لا ينفعه إسلام كرها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  «أفَغَيْرَ دِينِ اللّهِ تَبْغُونَ » .   .   .   الآية ،   فأما المؤمن فأسلم طائعا ،   فنفعه ذلك ،   وقبل منه¹ وأما الكافر فأسلم كارها ،   حين لا ينفعه ذلك ،   ولا يقبل منه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  وَلَهُ أسْلَمَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَالأرْضِ طَوْعا وَكَرْها } قال :  أما المؤمن فأسلم طائعا ،   وأما الكافر فأسلم حين رأى بأس الله {  فَلَمْ يَكُ يَنْفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لمّا رَأَوْا بَأْسَنَا } .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  في عبادة الخلق لله عزّ وجل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  «أفَغَيْرَ دِينِ اللّهِ تَبْغُونَ وَلَهُ أسْلَمَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ والأرْضِ طَوْعا وَكَرْها » قال :  عبادتهم لي أجمعين طوعا وكرها ،   وهو قوله :  {  وَلِلّهِ يَسْجُدُ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَالأرْضِ طَوْعا وَكَرْها } .

وأما قوله :  «وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ » فإنه يعني :  وإليه يا معشر من يبتغي غير الإسلام دينا من اليهود والنصارى !  وسائر الناس .   «ترجعون » يقول :  إليه تصيرون بعد مماتكم ،   فمجازيكم بأعمالكم ،   المحسن منكم بإحسانه ،   والمسيء بإساءته .   وهذا من الله عزّ وجلّ تحذير خلقه أن يرجع إليه أحد منهم ،   فيصير إليه بعد وفاته على غير ملة الإسلام .