القول في تأويل قوله تعالى :

{  فَلَمّآ أَحَسّ عِيسَى مِنْهُمُ الْكُفْرَ قَالَ مَنْ أَنصَارِيَ إِلَى اللّهِ قَالَ الْحَوَارِيّونَ نَحْنُ أَنْصَارُ اللّهِ آمَنّا بِاللّهِ وَاشْهَدْ بِأَنّا مُسْلِمُونَ }

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  {  فَلَمّا أحَسّ عِيسَى مِنْهُمُ الكُفْرَ } فلما وجد عيسى منهم الكفر .   والإحساس :  هو الوجود ،   ومنه قول الله عزّ وجلّ :  {  هَلْ تُحِسّ مِنْهُمْ مِنْ أحَدٍ } .   فأما الحسّ بغير ألف ،   فهو الإفناء والقتل ،   ومنه قوله :  {  إذْ تَحُسّونَهُمْ بِإذْنِهِ } والحسّ أيضا :  العطف والرقة .   ومنه قول الكميت :

هَلْ مَنْ بَكَى الدّارَ رَاجٍ أنْ تَحِسّ لَهُ *** أوْ يُبْكِيَ الدّارَ ماءُ العَبْرَة الخَضِلُ

يعني بقوله :  أن تحسّ له :  أن ترق له .

فتأويل الكلام :  فلما وجد عيسى من بني إسرائيل الذين أرسله الله إليهم جحودا لنبوّته ،   وتكذيبا لقوله ،   وصدّا عما دعاهم إليه من أمر الله ،   قال :  {  مَنْ أنْصَارِي إلى اللّهِ } يعني بذلك :  قال عيسى :  من أعواني على المكذّبين بحجة الله ،   والمولين عن دينه ،   والجاحدين نبوّة نبيه إلى الله عزّ وجلّ ،   ويعني بقوله {  إلى اللّه } :  مع الله ،   وإنما حسن أن يقال إلى الله ،   بمعنى :  مع الله ،   لأن من شأن العرب إذا ضموا الشيء إلى غيره ،   ثم أرادوا الخبر عنهما بضمّ أحدهما مع الآخر إذا ضمّ إليه جعلوا مكان مع إلى أحيانا ،   وأحيانا تخبر عنهما بمع ،   فتقول الذود إلى الذود إبل ،   بمعنى :  إذا ضممت الذود إلى الذود صارت إبلاً ،   فأما إذا كان الشيء مع الشيء لم يقولوه بإلى ولم يجعلوا مكان مع إلى غير جائز أن يقال :  قدم فلان وإليه مال ،   بمعنى :  ومعه مال .

وبمثل ما قلنا في تأويل قوله :  {  مَنْ أنْصَارِي إلى اللّهِ } قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  {  مَنْ أنْصَارِي إلى اللّهِ } يقول :  مع الله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  {  مَنْ أنْصَارِي إلى اللّهِ } يقول :  مع الله .

وأما سبب استنصار عيسى عليه السلام من استنصر من الحواريين ،   فإن بين أهل العلم فيه اختلافا ،   فقال بعضهم :  كان سبب ذلك ما :

حدثني به موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  لما بعث الله عيسى ،   فأمره بالدعوة ،   نفته بنو إسرائيل وأخرجوه ،   فخرج هو وأمه يسيحون في الأرض ،   فنزل في قرية على رجل ،   فضافهم وأحسن إليهم ،   وكان لتلك المدينة ملك جبار معتد ،   فجاء ذلك الرجل يوما وقد وقع عليه همّ وحزن ،   فدخل منزله ومريم عند امرأته ،   فقالت مريم لها :  ما شأن زوجك أراه حزينا ؟  قالت :  لا تسألي ،   قالت :  أخبريني لعلّ الله يفرّج كربته ،   قالت :  فإن لنا ملكا يجعل على كل رجل منا يوما يطعمه هو وجنوده ،   ويسقيهم من الخمر ،   فإن لم يفعل عاقبه ،   وإنه قد بلغت نوبته اليوم الذي يريد أن نصنع له فيه ،   وليس لذلك عندنا سعة ،   قالت :  فقولي له :  لا يهتمّ ،   فإني آمر ابني فيدعو له ،   فيكفى ذلك ،   قالت مريم لعيسى في ذلك ،   قال عيسى :  يا أمه إني إن فعلت كان في ذلك شرّ ،   قالت :  فلا تبال ،   فإنه قد أحسن إلينا وأكرمنا ،   قال عيسى :  فقولي له :  إذا اقترب ذلك فاملأ قدورك وخوابيك ماء ثم أعلمني ،   قال :  فلما ملأهنّ أعلمه ،   فدعا الله ،   فتحوّل ما في القدور لحما ومرقا وخبزا ،   وما في الخوابي خمرا لم ير الناس مثله قط وإياه طعاما¹ فلما جاء الملك أكل ،   فلما شرب الخمر سأل من أين هذه الخمر ؟  قال له :  هي من أرض كذا وكذا ،   قال الملك :  فإن خمري أوتي بها من تلك الأرض فليس هي مثل هذه ،   قال :  هي من أرض أخرى¹ فلما خلط على الملك اشتدّ عليه ،   قال :  فأنا أخبرك عندي غلام لا يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه ،   وإنه دعا الله ،   فجعل الماء خمرا ،   قال الملك ،   وكان له ابن يريد أن يستخلفه ،   فمات قبل ذلك بأيام ،   وكان أحبّ الخلق إليه ،   فقال :  إن رجلاً دعا الله حتى جعل الماء خمرا ،   ليستجابنّ له حتى يحيي ابني ،   فدعا عيسى فكلمه ،   فسأله أن يدعو الله فيحيي ابنه ،   فقال عيسى :  لا تفعل ،   فإنه إن عاش كان شرّا ،   فقال الملك :  لا أبالي ،   أليس أراه ،   فلا أبالي ما كان ،   فقال عيسى عليه السلام :  فإن أحييته تتركوني أنا وأمي نذهب أينما شئنا ،   قال الملك :  نعم ،   فدعا الله ،   فعاش الغلام¹ فلما رآه أهل مملكته قد عاش ،   تنادوا بالسلاح ،   وقالوا :  أكلنا هذا حتى إذا دنا موته يريد أن يستخلف ابنه فيأكلنا كما أكلنا أبوه ،   فاقتتلوا ،   وذهب عيسى وأمه ،   وصحبهما يهودي ،   وكان مع اليهودي رغيفان ،   ومع عيسى رغيف ،   فقال له عيسى :  شاركني ،   فقال اليهودي :  نعم ،   فلما رأى أنه ليس مع عيسى إلا رغيف ندم¹ فلما نام جعل اليهودي يريد أن يأكل الرغيف ،   فلما أكل لقمة قال له عيسى :  ما تصنع ؟  فيقول :  لا شيء ،   فيطرحها ،   حتى فرغ من الرغيف كله¹ فلما أصبحا قال له عيسى :  هلم طعامك ،   فجاء برغيف ،   فقال له عيسى :  أين الرغيف الآخر ؟  قال :  ما كان معي إلا واحد ،   فسكت عنه عيسى ،   فانطلقوا ،   فمرّوا براعي غنم ،   فنادى عيسى ،   يا صاحب الغنم أجزرنا شاة من غنمك ،   قال :  نعم ،   أرسل صاحبك يأخذها ،   فأرسل عيسى اليهودي ،   فجاء بالشاة ،   فذبحوها وشووها ،   ثم قال لليهودي :  كل ولا تكسرنّ عظما !  فأكلا ،   فلما شبعوا قذف عيسى العظام في الجلد ،   ثم ضربها بعصاه وقال :  قومي بإذن الله ،   فقامت الشاة تثغو ،   فقال :  يا صاحب الغنم خذ شاتك ،   فقال له الراعي :  من أنت ؟  قال :  أنا عيسى ابن مريم ،   قال :  أنت الساحر ،   وفرّ منه .   قال عيسى لليهودي :  بالذي أحيا هذه الشاة بعد ما أكلناها كم كان معك رغيفا ؟  فحلف ما كان معه إلا رغيف واحد ،   فمرّوا بصاحب بقر ،   فنادى عيسى ،   فقال :  يا صاحب البقر أجزرنا من بقرك هذه عجلاً !  قال :  ابعث صاحبك يأخذه ،   قال :  انطلق يا يهودي فجىء به ،   فانطلق فجاء به ،   فذبحه وشواه ،   وصاحب البقر ينظر ،   فقال له عيسى :  كل ولا تكسرنّ عظما .   فلما فرغوا قذف العظام في الجلد ،   ثم ضربه بعصاه ،   وقال :  قم بإذن الله !  فقام وله خوار ،   قال :  خذ عجلك ،   قال :  ومن أنت ؟  قال :  أنا عيسى ،   قال :  أنت السحّار ،   ثم فرّ منه .   قال اليهودي :  يا عيسى أحييته بعد ما أكلناه ،   قال عيسى :  فبالذي أحيا الشاة بعد ما أكلناها ،   والعجل بعد ما أكلناه ،   كم كان معك رغيفا ؟  فحلف بالله ما كان معه إلا رغيف واحد¹ فانطلقا حتى نزلا قرية ،   فنزل اليهودي أعلاها ،   وعيسى في أسفلها ،   وأخذ اليهودي عصا مثل عصا عيسى ،   وقال :  أنا الآن أحيي الموتى ،   وكان ملك تلك المدينة مريضا شديد المرض ،   فانطلق اليهودي ينادي :  من يبتغي طبيبا ؟  حتى أتى ملك تلك القرية ،   فأخبر بوجعه ،   فقال :  أدخلوني عليه فأنا أبرئه ،   وإن رأيتموه قد مات فأنا أحييه ،   فقيل له :  إن وجع الملك قد أعيا الأطباء قبلك ،   ليس من طبيب يداويه ،   ولا يُفيءُ دواؤه شيئا إلا أمر به فصلب ،   قال :  أدخلوني عليه فإني سأبرئه ،   فأدخل عليه ،   فأخذ برجل الملك فضربه بعصاه حتى مات ،   فجعل يضربه بعصاه وهو ميت ،   ويقول :  قم بإذن الله ،   فأخذ ليصلب ،   فبلغ عيسى ،   فأقبل إليه وقد رفع على الخشبة ،   فقال :  أرأيتم إن أحييت لكم صاحبكم أتتركون لي صاحبي ؟  قالوا :  نعم ،   فأحيا الله الملك لعيسى ،   فقام وأنزل اليهودي ،   فقال :  يا عيسى أنت أعظم الناس عليّ منة ،   والله لا أفارقك أبدا ،   قال عيسى  فيما حدثنا به محمد بن الحسين بن موسى ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل قال أسباط ،   عن السدي  لليهودي :  أنشدك بالذي أحيا الشاة والعجل بعد ما أكلناهما ،   وأحيا هذا بعد ما مات ،   وأنزلك من الجذع بعد ما رفعت عليه لتصلب كم كان معك رغيفا ،   قال :  فحلف بهذا كله ما كان معه إلا رغيف واحد ،   قال :  لا بأس ،   فانطلقا حتى مرّا على كنز قد حفرته السباع والدوابّ ،   فقال اليهودي يا عيسى :  لمن هذا المال ،   قال عيسى :  دعه ،   فإن له أهلاً يهلكون عليه ،   فجعلت نفس اليهودي تطلع إلى المال ،   ويكره أن يعصي عيسى ،   فانطلق مع عيسى ومرّ بالمال أربعة نفر¹ فلما رأوه ،   اجتمعوا عليه ،   فقال اثنان لصاحبيهما :  انطلقا فابتاعا لنا طعاما وشرابا ودوابّ نحمل عليها هذا المال ،   فانطلق الرجلان فابتاعا دوابّ وطعاما وشرابا ،   وقال أحدهما لصاحبه :  هل لك أن نجعل لصاحبينا في طعامهما سما ،   فإذا أكلا ماتا ،   فكان المال بيني وبينك ،   فقال الاَخر نعم ،   ففعلا ،   وقال الآخران :  إذا ما أتيانا بالطعام ،   فليقم كل واحد إلى صاحبه فيقتله ،   فيكون الطعام والدوابّ بيني وبينك ،   فلما جاءا بطعامهما قاما فقتلاهما ،   ثم قعدا على الطعام ،   فأكلا منه فماتا ،   وأُعلم ذلك عيسى ،   فقال لليهودي :  أخرجه حتى نقتسمه ،   فأخرجه فقسمه عيسى بين ثلاثة ،   فقال اليهودي :  يا عيسى اتق الله ولا تظلمني ،   فإنما هو أنا وأنت ،   ما هذه الثلاثة ؟  قال له عيسى هذا لي ،   وهذا لك ،   وهذا الثلث لصاحب الرغيف ،   قال اليهودي :  فإن أخبرتك بصاحب الرغيف تعطيني هذا المال ؟  فقال عيسى :  نعم ،   قال أنا هو ،   قال :  عيسى :  خذ حظي وحظك وحظّ صاحب الرغيف ،   فهو حظك من الدنيا والآخرة¹ فلما حمله مشى به شيئا ،   فخسف به ،   وانطلق عيسى ابن مريم ،   فمرّ بالحواريين وهم يصطادون السمك ،   فقال :  ما تصنعون ؟  فقالوا :  نصطاد السمك ،   فقال :  أفلا تمشون حتى تصطاد الناس ؟  قالوا :  ومن أنت ؟  قال :  أنا عيسى ابن مريم ،   فآمنوا به ،   وانطلقوا معه ،   فذلك قول الله عزّ وجلّ :  {  مَنْ أنْصَارِي إلى اللّهِ قَالَ الحَوَارِيّونَ نَحْنُ أنْصَارُ اللّهِ آمَنّا باللّهِ وَاشْهَدْ بِأنّا مُسْلِمُونَ } .

حدثنا محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو بكر الحنفي من عباد بن منصور ،   عن الحسن في قوله :  {  فَلَمّا أحَسّ عِيسَى مِنْهُمُ الكُفْرَ قَالَ مَنْ أنْصَارِي إلى اللّهِ } .   .   .   الاَية ،   قال :  استنصر فنصره الحواريون وظهر عليهم .

وقال آخرون :  كان سبب استنصار عيسى من استنصر ،   لأن من استنصر الحواريين عليه كانوا أرادوا قتله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  {  فَلَمّا أحَسّ عِيسَى مِنْهُمُ الكُفْرَ } قال :  كفروا وأرادوا قتله ،   فذلك حين استنصر قومه ،   قال :  {  مَنْ أنْصَارِي إلى اللّهِ قالَ الحَوارِيّونَ نَحْنُ أنْصَارُ اللّهِ } .

والأنصار :  جمع نصير ،   كما الأشراف جمع شريف ،   والأشهاد جمع شهيد .   وأما الحواريون ،   فإن أهل التأويل اختلفوا في السبب الذي من أجله سموا حواريين ،   فقال بعضهم :  سموا بذلك لبياض ثيابهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عبيد المحاربي ،   قال :  مما روى أبي ،   قال :  حدثنا قيس بن الربيع ،   عن ميسرة ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  إنما سموا الحواريين ببياض ثيابهم .

وقال آخرون :  سموا بذلك لأنهم كانوا قصارين يبيضون الثياب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن أبي أرطاة ،   قال :  الحواريون :  الغسالون ،   الذين يحوّرون الثياب يغسلونها .

وقال آخرون :  هم خاصة الأنبياء وصفوتهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن روح بن القاسم ،   أن قتادة ذكر رجلاً من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  كان من الحواريين ،   فقيل له :  من الحواريون ؟  قال :  الذين تصلح لهم الخلافة .

حدثت عن المنجاب ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا بشر ،   عن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك في قوله :  {  إِذْ قَالَ الحَوَارِيّونَ } قال :  أصفياء الأنبياء .

وأشبه الأقوال التي ذكرنا في معنى الحواريين قول من قال :  سموا بذلك لبياض ثيابهم ،   ولأنهم كانوا غسالين ،   وذلك أن الحور عند العرب :  شدة البياض ،   ولذلك سمي الحُوّارَى من الطعام حُوّارَى لشدة بياضه ،   ومنه قيل للرجل الشديد البياض مقلة العينين أحور ،   وللمرأة حوراء ،   وقد يجوز أن يكون حواريو عيسى كانوا سموا بالذي ذكرنا من تبييضهم الثياب ،   وأنهم كانوا قصارين ،   فعرفوا بصحبة عيسى واختياره إياهم لنفسه أصحابا وأنصارا ،   فجرى ذلك الاسم لهم واستعمل ،   حتى صار كل خاصة للرجل من أصحابه وأنصاره حواريه¹ ولذلك قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لِكُلّ نَبِيّ حَوَارِيّ ،   وَحَوَارِيّ الزّبَيْرُ » يعني خاصته .   وقد تسمي العرب النساء اللواتي مساكنهن القرى والأمصار حواريات ،   وإنما سمين بذلك لغلبة البياض عليهن ،   ومن ذلك قول أبي جَلْدَةَ اليشكُرِي :

فَقُلْ للْحَوَارِيّاتِ يَبْكِينَ غَيْرَنا *** وَلاَ تَبْكِنَا إِلاّ الكِلابُ النَوَابِحُ

ويعني بقوله :  {  قالَ الحَوَارِيّونَ } قال :  هؤلاء الذين صفتهم ما ذكرنا من تبييضهم الثياب :  آمنا بالله ،   صدّقنا بالله ،   واشهد أنت يا عيسى بأننا مسلمون .   وهذا خبر من الله عزّ وجلّ أن الإسلام دينه الذي ابتعث به عيسى والأنبياء قبله ،   لا النصرانية ولا اليهودية ،   وتبرئة من الله لعيسى ممن انتحل النصرانية ودان بها ،   كما برأ إبراهيم من سائر الأديان غير الإسلام ،   وذلك احتجاج من الله تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم على وفد نجران .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير {  فَلَمّا أحَسّ عِيسَى مِنْهُمُ الكُفْرَ } والعدوان ،   {  قَالَ مَنْ أنْصَارِي إلى اللّهِ قالَ الحَوَارِيّونَ نَحْنُ أنْصَارُ اللّهِ آمَنّا بِاللّهِ } وهذا قولهم الذي أصابوا به الفضل من ربهم ،   واشهد بأنا مسلمون ،   لا كما يقول هؤلاء الذين يحاجونك فيه ،   يعني وفد نصارى نجران .