القول في تأويل قوله تعالى :

{  لاَ تَحْسَبَنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَآ أَتَوْاْ وّيُحِبّونَ أَن يُحْمَدُواْ بِمَا لَمْ يَفْعَلُواْ فَلاَ تَحْسَبَنّهُمْ بِمَفَازَةٍ مّنَ الْعَذَابِ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  عُنِيَ بذلك قوم من أهل النفاق كانوا يقعدون خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا العدو ،   فإذا انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتذروا إليه ،   وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن سهل بن عسكر وابن عبد الرحيم البرقي ،   قالا :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير ،   قال :  ثني زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي سعيد الخدري :  أن رجالاً من المنافقين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إذا خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغزو تخلفوا عنه وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله ،   وإذا قدم النبي صلى الله عليه وسلم من السفر اعتذروا إليه وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا ،   فأنزل الله تعالى فيهم :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِما أتَوْا } .   .   .   الاَية .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا ويُحِبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } قال :  هؤلاء المنافقون يقولون النبي صلى الله عليه وسلم :  لو قد خرجت لخرجنا معك ،   فإذا خرج النبي صلى الله عليه وسلم تخلفوا وكذبوا ،   ويفرحون بذلك ،   ويرون أنها حيلة احتالوا بها .

وقال آخرون :  عُنِي بذلك قوم من أحبار اليهود كانوا يفرحون بإضلالهم الناس ،   ونسبة الناس إياهم إلى العلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   حدثنا قال :  سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة مولى ابن عباس أو سعيد بن جبير :  {  وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ } إلى قوله {  وَلهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ } يعني :  فنحاصا وأشيع وأشباههما من الأحبار الذين يفرحون بما يصيبون من الدنيا على ما زينوا للناس من الضلالة {  ويُحبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بما لم يَفْعَلُوا } أن يقول لهم الناس علماء وليسوا بأهل علم ،   لم يحملوهم على هدى ولا خير ،   ويحبون أن يقول لهم الناس :  قد فعلوا .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة ،   أنه حدثه عن ابن عباس بنحو ذلك ،   إلا أنه قال :  وليسوا بأهل علم ،   لم يحملوهم على هدى .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك قوم من اليهود فرحوا باجتماع كلمتهم على تكذيب محمد صلى الله عليه وسلم ،   ويحبون أن يحمدوا بأن يقال لهم أهل صلاة وصيام .   ذكر من قال ذلك :

حدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك بن مزاحم ،   يقول في قوله :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا } فإنهم فرحوا باجتماعهم على كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وقالوا :  قد جمع الله كلمتنا ،   ولم يخالف أحد منا أحدا أنه نبيّ ،   وقالوا :  نحن أبناء الله وأحباؤه ،   ونحن أهل الصلاة والصيام .   وكذبوا ،   بل هم أهل كفر وشرك وافتراء على الله ،   قال الله :  {  يُحِبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } .

حدثني يحيى بن أبي طالب ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  {  لاَ تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا ويُحِبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } قال :  كانت اليهود أمر بعضكم بعضا ،   فكتب بعضهم إلى بعض أن محمدا ليس بنبيّ ،   فاجمعوا كلمتكم ،   وتمسكوا بدينكم وكتابكم الذي معكم .   ففعلوا وفرحوا بذلك ،   وفرحوا باجتماعهم على الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  كتموا اسم محمد صلى الله عليه وسلم ،   ففرحوا بذلك ،   وفرحوا باجتماعهم على الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  كتموا اسم محمد صلى الله عليه وسلم ،   وفرحوا بذلك حين اجتمعوا عليه ،   وكانوا يزكون أنفسهم ،   فيقولون :  نحن أهل الصيام وأهل الصلاة وأهل الزكاة ،   ونحن على دين إبراهيم صلى الله عليه وسلم .   فأنزل الله فيهم :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا } من كتمان محمد صلى الله عليه وسلم :  {  ويُحِبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } أحبوا أن تحمدهم العرب بما يزكون به أنفسهم ،   وليسوا كذلك .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن أبي الجَحّاف ،   عن مسلم البطين ،   قال :  سأل الحجاج جلساءه عن هذه الاَية :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِيَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا } قال سعيد بن جبير :  بكتمانهم محمدا ،   {  ويُحِبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } قال :  هو قولهم :  نحن على دين إبراهيم عليه السلام .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  لاَ تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا ويُحِبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } :  هم أهل الكتاب أنزل عليهم الكتاب ،   فحكموا بغير الحقّ ،   وحرّفوا الكلم عن مواضعه ،   وفرحوا بذلك ،   وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا ،   فرحوا بأنهم كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وما أنزل الله ،   وهم يزعمون أنهم يعبدون الله ،   ويصومون ،   ويصلون ،   ويطيعون الله¹ فقال الله جلّ ثناؤه لمحمد صلى الله عليه وسلم :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا } كفروا بالله وكفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   {  ويُحِبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } من الصلاة والصوم ،   فقال الله جلّ وعزّ لمحمد صلى الله عليه وسلم :  {  فَلا تَحْسَبَنّهُمْ بِمَفازَةٍ مِنَ العَذَابِ ولَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ } .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  لا تحسبنّ الذين يفرحون بما أتوا من تبديلهم كتاب الله ،   ويحبون أن يحمدهم الناس على ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله تعالى :  {  لاَ تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا } قال :  يهود ،   فرحوا بإعجاب الناس بتبديلهم الكتاب وحمدهم إياهم عليه ،   ولا تملك يهود ذلك .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  أنهم فرحوا بما أعطى الله تعالى آل إبراهيم عليه السلام .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي المعلى ،   عن سعيد بن جبير أنه قال في هذه الاَية :  {  ويُحِبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } قال :  اليهود يفرحون بما آتى الله إبراهيم عليه السلام .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا وهب بن جرير ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي المعلى العطار ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  هم اليهود ،   فرحوا بما أعطى الله تعالى إبراهيم عليه السلام .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك قوم من اليهود سألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء ،   فكتموه ،   ففرحوا بكتمانهم ذلك إياه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   قال :  أخبرني ابن أبي مليكة أن علقمة بن أبي وقاص أخبره :  أن مروان قال لرافع :  اذهب يا رافع إلى ابن عباس فقل له :  لئن كان كل امرىء منا فرح بما أتى وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذبا ،   ليعذبنا الله أجمعين !  فقال ابن عباس :  ما لكم ولهذه ؟  إنما دعا النبي صلى الله عليه وسلم يهود ،   فسألهم عن شيء فكتموه إياه وأخبروه بغيره ،   فأروه أن قد استجابوا لله بما أخبروه عنه مما سألهم ،   وفرحوا بما أتوا من كتمانهم إياه .   ثم قال :  {  وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ } .   .   .   الاَية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  أخبرني عبد الله بن أبي مليكة ،   أن حميد بن عبد الرحمن بن عوف أخبره أن مروان بن الحكم قال لبوابه :  يا رافع اذهب إلى ابن عباس ،   فقل له :  لئن كان كل امرىء منا فرح بما أتى وأحبّ أن يحمد بما لم يفعل معذّبا ،   لنعذبن جميعا فقال ابن عباس :  ما لكم ولهذه الاَية ؟  إنما أنزلت في أهل الكتاب .   ثم تلا ابن عباس :  {  وَإذْ أخَذَ اللّهُ مِيثاقَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ لَيُبَيّنُنّهُ للنّاسِ } إلى قوله :  {  أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } قال ابن عباس :  سألهم النبيّ صلى الله عليه وسلم عن شيء فكتموه إياه ،   وأخبروه بغيره ،   فخرجوا وقد أروه أن قد أخبروه بما قد سألهم عنه ،   فاستحمدوا بذلك إليه ،   وفرحوا بما أتوا من كتمانهم إياه ما سألهم عنه .

وقال آخرون :  بل عني بذلك قوم من يهود أظهروا النفاق للنبيّ صلى الله عليه وسلم محبة منهم للحمد ،   والله عالم منهم خلاف ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  ذكر لنا أن أعداء الله اليهود يهود خيبر أتوا نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   فزعموا أنهم راضون بالذي جاء به ،   وأنهم متابعوه وهم متمسكون بضلالتهم ،   وأرادوا أن يحمدهم نبيّ الله صلى الله عليه وسلم بما لم يفعلوا ،   فأنزل الله تعالى :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا ويُحِبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } .   .   .   الاَية .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قال :  إن أهل خيبر أتوا النبيّ صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   فقالوا :  إنا على رأيكم وهيئتكم ،   وإنا لكم ردء ،   فأكذبهم الله ،   فقال :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا } .   .   .   الاَيتين .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مرة ،   عن أبي عبيدة ،   قال :  جاء رجل إلى عبد الله ،   فقال :  إن كعبا يقرأ عليك السلام ،   ويقول :  إن هذه الاَية لم تنزل فيكم :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا ويُحِبّونَ أنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } قال :  أخبروه أنها نزلت وهو يهوديّ .

وأولى هذه الأقوال بالصواب في تأويل قوله :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرحُونَ بِمَا أتَوْا } .   .   .   الاَية ،   قول من قال :  عني بذلك أهل الكتاب الذين أخبر الله جلّ وعزّ أنه أخذ ميثاقهم ،   ليبيننّ للناس أمر محمد صلى الله عليه وسلم ،   ولا يكتمونه ،   لأن قوله :  {  لا تَحْسَبنّ الّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أتَوْا } .   .   .   الاَية في سياق الخبر عنهم ،   وهو شبيه بقصتهم مع اتفاق أهل التأويل على أنهم المعنيون بذلك ،   فإذ كان ذلك كذلك ،   فتأويل الاَية :  لا تحسبن يا محمد الذين يفرحون بما أتوا من كتمانهم الناس أمرك ،   وأنك لي رسول مرسل بالحقّ ،   وهم يجدونك مكتوبا عندهم في كتبهم ،   وقد أخذت عليهم الميثاق بالإقرار بنبوّتك ،   وبيان أمرك للناس ،   وأن لا يكتموهم ذلك ،   وهم مع نقضهم ميثاقي الذي أخذت عليهم بذلك ،   يفرحون بمعصيتهم إياي في ذلك ،   ومخالفتهم أمري ،   ويحبون أن يحمدهم الناس بأنهم أهل طاعة لله وعبادة وصلاة وصوم ،   واتباع لوحيه ،   وتنزيله الذي أنزله على أنبيائه ،   وهم من ذلك أبرياء أخلياء لتكذيبهم رسوله ،   ونقضهم ميثاقه الذي أخذ عليهم ،   لم يفعلوا شيئا مما يحبون أن يحمدهم الناس عليه ،   فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ،   ولهم عذاب أليم .   وقوله :  {  فَلا تَحْسَبَنّهُمْ بِمَفازَةٍ مِنَ العَذَابِ } فلا تظنهم بمنجاة من عذاب الله الذي أعدّه لأعدائه في الدنيا من الخسف والمسخ والرجف والقتل ،   وما أشبه ذلك من عقاب الله ،   ولا هم ببعيد منه .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  فَلا تَحْسَبَنّهُمْ بِمَفازَةٍ مِنَ العَذَابِ } قال :  بمنجاة من العذاب .

قال أبو جعفر :  {  وَلَهُمْ عَذَابٌ ألِيمٌ } يقول :  ولهم عذاب في الاَخرة أيضا مؤلم ،   مع الذي لهم في الدنيا معجل .