القول في تأويل قوله تعالى :

{  رَبّنَآ إِنّكَ مَن تُدْخِلِ النّارَ فَقَدْ أَخْزَيْتَهُ وَمَا لِلظّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ } .

اختلف أهل التأويل في ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  ربنا إنك من تدخل النار من عبادك فتخلده فيها فقد أخزيته ،   قال :  ولا يخزي مؤمن مصيره إلى الجنة وإن عذّب بالنار بعض العذاب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو حفص الجبيري ومحمد بن بشار ،   قال :  أخبرنا المؤمل ،   أخبرنا أبو هلال ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   في قوله :  {  رَبّنا إنّكَ مَنْ تُدْخِلِ النّارَ فَقَدْ أخْزَيْتَهُ } قال :  من تُخلد .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن رجل ،   عن ابن المسيب :  {  رَبّنا إنّكَ مَنْ تُدْخِلِ النّارَ فَقَدْ أخْزَيْتَهُ } قال :  هي خاصة لمن لا يخرج منها .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو النعمان عارم ،   قال :  حدثنا حماد بن زيد ،   قال :  حدثنا قبيصة بن مروان ،   عن الأشعث الحملي ،   قال :  قلت للحسن :  يا أبا سعيد أرأيت ما تذكر من الشفاعة حق هو ؟  قال :  نعم حق .   قال :  قلت يا أبا سعيد أرأيت قول الله تعالى :  {  رَبّنا إنّكَ مَنْ تُدْخِلِ النّارَ فَقَدْ أخْزَيْتَهُ } و{  يُريدُون أنْ يَخْرُجُوا مِنَ النّارِ ومَا هُمْ بَخارِجِينَ مِنْها } ؟  قال :  فقال لي :  إنك والله لا تستطيع على شيء ،   إن للنار أهلاً لا يخرجون منها كما قال الله .   قال :  قلت يا أبا سعيد :  فيمن دخلوا ثم خرجوا ؟  قال :  كانوا أصابوا ذنوبا في الدنيا ،   فأخذهم الله بها فأدخلهم بها ،   ثم أخرجهم بما يعلم في قلوبهم من الإيمان والتصديق به .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  {  إنّكَ مَنْ تُدْخِلِ النّارَ فَقَدْ أخْزَيْتَهُ } قال :  هو من يخلد فيها .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ربنا إنك من تدخل النار من مخلد فيها وغير مخلد فيها ،   فقد أخزي بالعذاب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا الحرث بن مسلم ،   عن يحيى بن عمرو بن دينار ،   قال :  قدم علينا جابر بن عبد الله في عمرة ،   فانتهيت إليه أنا وعطاء ،   فقلت :  {  رَبّنا إنّكَ مَنْ تُدْخِلِ النّارَ فَقَدْ أخْزَيْتَهُ } ؟  قال :  وما إخزاؤه حين أحرقه بالنار !  وإن دون ذلك لخزيا .

وأولى القولين بالصواب عندي قول جابر :  إن من أدخل النار فقد أخزي بدخوله إياها ،   وإن أخرج منها .   وذلك أن الخزي إنما هو هتك ستر المخزي وفضيحته ،   ومن عاقبه ربه في الاَخرة على ذنوبه ،   فقد فضحه بعقابه إياه ،   وذلك هو الخزي .

وأما قوله :  {  وَمَا للظّالِمِينَ مِنْ أنْصَارٍ } يقول :  وما لمن خالف أمر الله فعصاه من ذي نصرة له ينصره من الله فيدفع عنه عقابه أو ينقذه من عذابه .