سورة المزمل

قوله تعالى {  يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا } .

قال مسلم :  حدثنا محمد بن المثنى العنزي ،  حدثنا محمد بن أبي عدي ،  عن سعيد ،  عن قتادة ،  عن زرارة أن سعد بن هشام بن عامر أراد أن يغزو في سبيل الله .  فقدم المدينة .  فأراد أن يبيع عقارا له بها .  فيجعله في السلاح والكراع .

ويجاهد الروم حتى يموت .  فلما قدم المدينة ،  لقي أناسا من أهل المدينة ،  فنهوه عن ذلك .  وأخبروه أن رهطا ستة أرادوا ذلك في حياة النبي الله صلى الله عليه وسلم فنهاهم نبي الله صلى الله عليه وسلم .  وقال :   "  أليس لكم فيّ أسوة ؟   " فلما حدّثوه بذلك راجع امرأته .

وقد كان طلقها .  و أشهد على رجعتها .  فأتى ابن عباس فسأله عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  فقال ابن عباس :  ألا أدلّك على أعلم أهل الأرض بوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  قال : من ؟  قال :  عائشة .  فأتها فسألها .  ثم ائتني فأخبرني بردّها عليك .  فانطلقت إليها .  فأتيت على حكيم بن أفلح .  فاستلحقته إليها .  فقال :  ما أنا بقرابها .  لأني نهيتها أن تقول في هاتين الشيعتين شيئا فأبت فيهما إلا مُضيا .  قال فأقسمت عليه .  فجاء .  انطلقنا إلى عائشة .  فاستأذنا عليها فأذنت لنا ،  فدخلنا عليها ،  فقالت :  أحكيم ؟  ( فعرفته ) فقال :  نعم فقالت :  من معك ؟  قال :  سعد بن هشام قالت :  من هشام ؟  قال :  ابن عامر .

فترحّمتْ عليه .  وقالت خيرا .  ( قال قتادة وكان أصيب يوم أُحد ) فقلت :  يا أم المؤمنين !  أنبئيني عن خُلُق رسول الله صلى الله عليه وسلم :  قالت :  ألست تقرأ القرآن ؟  قلت بلى قال :  فإن خلُق نبي الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن .  قال :  فهممتُ أن أقوم ولا أسأل أحدا عن شيء حتى أموت .  ثم بدا لي فقلت :  أنبئيني عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  ألست تقرأ :  {  يا أيها المزمل } ؟  قلت :  بلى .  قالت :  فإن الله عز وجل افترض قيام الليل في أول هذه السورة فقام نبي الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولا ،  وأمسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء ،  حتى أنزل الله في آخر هذه السورة التخفيف .  فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة .  قال :  قلت :  يا أم المؤمنين  !  أنبئيني عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقالت :  كنا نعدّ له سواكه وطهوره .  فيبعثه الله ما شاء أن يبعثه من الليل .  فيتسوّك ويتوضأ ويُصلي تسع ركعات .  لا يجلس فيها إلا في الثامنة .

( الصحيح 1/512- 513- ك صلاة المسافرين ،  ب جامع صلاة الليل .  .  .  ح 746 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة {  يا أيها المزمل } أي :  المتزمل بثيابه .