قوله : { أَفَمَن كَانَ على بَيّنَةٍ مّن رَّبّهِ } بيّن سبحانه أن بين من كان طالباً للدنيا فقط ،  ومن كان طالباً للآخرة تفاوتاً عظيماً ،  وتبايناً بعيداً .   والمعنى : أفمن كان على بينة من ربه في اتباع النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  والإيمان بالله ،  كغيره ممن يريد الحياة الدنيا وزينتها .   وقيل : المراد بمن كان على بينة من ربه : النبي صلى الله عليه وسلم : أي أفمن كان معه بيان من الله ،  ومعجزة كالقرآن ،  ومعه شاهد كجبريل ،  وقد بشرت به الكتب السالفة ،  كمن كان يريد الحياة الدنيا وزينتها .   ومعنى البينة : البرهان الذي يدلّ على الحق ،  والضمير في قوله : { وَيَتْلُوهُ شَاهِد } راجع إلى البينة باعتبار تأويلها بالبرهان ،  والضمير في منه راجع إلى القرآن ،  لأن قد تقدّم ذكره في قوله : { أَمْ يَقُولُونَ افتراه } أو راجع إلى الله تعالى .   والمعنى : ويتلو البرهان الذي هو البينة شاهد يشهد بصحته من القرآن ،  أو من الله سبحانه .   والشاهد : هو الإعجاز الكائن في القرآن ،  أو المعجزات التي ظهرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فإن ذلك من الشواهد التابعة للقرآن .   وقال الفراء قال بعضهم : ويتلوه شاهد منه : الإنجيل ،  وإن كان قبله فهو يتلو القرآن في التصديق ،  والهاء في منه لله عزّ وجلّ ؛ وقيل المراد بمن كان على بينة من ربه : هم مؤمنو أهل الكتاب ،  كعبد الله بن سلام ،  وأضرابه .

قوله : { وَمِن قَبْلِهِ كِتَابُ موسى } معطوف على شاهد .   والتقدير : ويتلو الشاهد شاهد آخر من قبله هو كتاب موسى ،  فهو وإن كان متقدّماً في النزول ،  فهو يتلو الشاهد في الشهادة ،  وإنما قدم الشاهد على كتاب موسى ،  مع كونه متأخراً في الوجود ،  لكونه وصفاً لازماً غير مفارق ،  فكان أغرق في الوصفية من كتاب موسى .   ومعنى شهادة كتاب موسى ،  وهو التوراة أنه بشّر بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وأخبر بأنه رسول من الله .   قال الزجاج : والمعنى ويتلوه من قبله كتاب موسى ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم موصوف في كتاب موسى ،  يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل .   وحكى أبو حاتم ،  عن بعضهم ،  أنه قرأ : { ومن قبله كتاب موسى } بالنصب ،  وحكاه المهدوي ،  عن الكلبي ،  فيكون معطوفاً على الهاء في يتلوه .   والمعنى : ويتلو كتاب موسى جبريل ،  وانتصاب إماماً ورحمة على الحال .   والإمام : هو الذي يؤتمّ به في الدين ويقتدى به ،  والرحمة : النعمة العظيمة التي أنعم الله بها على من أنزله عليهم ،  وعلى من بعدهم باعتبار ما اشتمل عليه من الأحكام الشرعية الموافقة لحكم القرآن ،  والإشارة بقوله : { أولئك } إلى المتصفين بتلك الصفة الفاضلة ،  وهو الكون على البينة من الله .   واسم الإشارة مبتدأ وخبره { يُؤْمِنُونَ بِهِ } أي : يصدّقونه بالنبيّ صلى الله عليه وسلم ،  أو بالقرآن { وَمَن يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الأحزاب } أي : بالنبيّ أو بالقرآن .   والأحزاب المتحزّبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل مكة وغيرهم ،  أو المتحزّبون من أهل الأديان كلها { فالنار مَوْعِدُهُ } أي : هو من أهل النار لا محالة ،  وفي جعل النار موعداً إشعار بأن فيها ما لا يحيط به الوصف من أفانين العذاب ،  ومثله قول حسان :

أوردتموها حياض الموت صاحية *** فالنار موعدها والموت لاقيها

{ فَلاَ تَكُ فِي مِرْيَةٍ مّنْهُ } أي : لا تك في شك من القرآن ،  وفيه تعريض بغيره صلى الله عليه وسلم  ؛ لأنه معصوم عن الشك في القرآن ،  أو من الموعد { إِنَّهُ الحق مِن ربّكَ } فلا مدخل للشك فيه بحال من الأحوال { ولكن أَكْثَرَ الناس لاَ يُؤْمِنُونَ } بذلك مع وجوب الإيمان به ،  وظهور الدلائل الموجبة له ،  ولكنهم يعاندون مع علمهم بكونه حقاً ،  أو قد طبع على قلوبهم فلا يفهمون أنه الحق أصلاً .

/خ17