{ خالدين فِيهَا مَا دَامَتِ السموات والأرض } أي : مدّة دوامهما .

وقد اختلف العلماء في بيان معنى هذا التوقيت ،  لأنه قد علم بالأدلة القطعية تأييد عذاب الكفار في النار ،  وعدم انقطاعه عنهم ،  وثبت أيضاً أن السموات والأرض تذهب عند انقضاء أيام الدنيا ،  فقالت طائفة : إن هذا الإخبار جار على ما كانت العرب تعتاده إذا أرادوا المبالغة في دوام الشيء ،  قالوا : هو دائم ما دامت السموات والأرض ،  ومنه قولهم : لا آتيك ما جنّ ليل ،  وما اختلف الليل والنهار ،  وما ناح الحمام ونحو ذلك .   فيكون معنى الآية : أنهم خالدون فيها أبداً لا انقطاع لذلك ولا انتهاء له .   وقيل : إن المراد : سموات الآخرة وأرضها ،  فقد ورد ما يدل على أن للآخرة سموات وأرضاً غير هذه الموجودة في الدنيا ،  وهي دائمة بدوام دار الآخرة ،  وأيضاً لا بدّ لهم من موضع يقلهم وآخر يظلهم ،  وهما أرض وسماء .

قوله : { إِلاَّ مَا شَاء رَبُّكَ } قد اختلف أهل العلم في معنى هذا الاستثناء على أقوال : الأوّل : أنه من قوله : { فَفِي النار } كأنه قال : إلا ما شاء ربك من تأخير قوم عن ذلك .   روى هذا أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري .   الثاني : أن الاستثناء إنما هو للعصاة من الموحدين ،  وأنهم يخرجون بعد مدّة من النار ،  وعلى هذا يكون قوله سبحانه : { فَأَمَّا الذين شَقُواْ } عاماً في الكفرة والعصاة ،  ويكون الاستثناء من خالدين ،  وتكون ما بمعنى من ،  وبهذا قال قتادة ،  والضحاك ،  وأبو سنان ،  وغيرهم .

وقد ثبت بالأحاديث المتواترة تواتراً يفيد العلم الضروري بأنه يخرج من النار أهل التوحيد ،  فكان ذلك مخصصاً لكل عموم .   الثالث : أن الاستثناء من الزفير والشهيق : أي لهم فيها زفير وشهيق { إِلاَّ مَا شَاء رَبُّكَ } من أنواع العذاب غير الزفير والشهيق ،  قاله ابن الأنباري .   الرابع أن معنى الاستثناء : أنهم خالدون فيها ما دامت السموات والأرض ،  لا يموتون إلا ما شاء ربك ،  فإنه يأمر النار فتأكلهم حتى يفنوا ،  ثم يجدّد الله خلقهم ،  روي ذلك عن ابن مسعود .   الخامس : أن إلا بمعنى سوى ،  والمعنى : ما دامت السموات والأرض سوى ما يتجاوز ذلك من الخلود ،  كأنه ذكر في خلودهم ما ليس عند العرب أطول منه ،  ثم زاد عليه الدوام الذي لا آخر له حكاه الزجاج .   السادس : ما روي عن الفراء وابن الأنباري وابن قتيبة من أن هذا لا ينافي عدم المشيئة كقولك : والله لأضربنه إلا أن أرى غير ذلك ،  ونوقش هذا بأن معنى الآية الحكم بخلودهم إلا المدة التي شاء الله ،  فالمشيئة قد حصلت جزماً ؛ وقد حكي هذا القول الزجاج أيضاً .   السابع : أن المعنى : خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك من مقدار موقفهم في [ قبورهم ] وللحساب ،  حكاه الزجاج أيضاً .   الثامن : أن المعنى : خالدين فيها إلا ما شاء ربك من زيادة النعيم لأهل النعيم وزيادة العذاب لأهل الجحيم ؛ حكاه أيضاً الزجاج ،  واختاره الحكيم الترمذي .   التاسع : أن إلا بمعنى الواو ،  قاله الفراء ؛ والمعنى : وما شاء ربك من الزيادة ،  قال مكي : وهذا القول بعيد عند البصريين أن تكون إلا بمعنى الواو .   العاشر : أن إلا بمعنى الكاف ،  والتقدير : كما شاء ربك ،  ومنه قوله تعالى : { وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مّنَ النساء إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } أي : كما قد سلف .   الحادي عشر : أن هذا الاستثناء إنما هو على سبيل الاستثناء الذي ندب إليه الشارع في كل كلام ،  فهو على حدّ قوله : { لَتَدْخُلُنَّ المسجد الحرام إِن شَاء الله آمِنِينَ } روي نحو هذا عن أبي عبيد ،  وهذه الأقوال هي جملة ما وقفنا عليه من أقوال أهل العلم .   وقد نوقش بعضها بمناقشات ،  ودفعت بدفوعات .   وقد أوضحت ذلك في رسالة مستقلة جمعتها في جواب سؤال ورد من بعض الأعلام .

/خ108