قوله تعالى :  {  أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى } لا ريب أنه كلمة تهديد كررت لتأكيد التهديد ،  ولا يبعد - والله أعلم - أن يكون قوله :  {  أولى لك } خبرا لمبتدإ محذوف هو ضمير عائد إلى ما ذكر من حال هذا الإنسان وهو أنه لم يصدق ولم يصل ولكن كذب وتولى ثم ذهب إلى أهله متبخترا مختالا ،  وإثبات ما هو فيه من الحال له كناية عن إثبات ما هو لازمه من التبعة والعقاب .

فيكون الكلام وهي كلمة ملقاة من الله تعالى إلى هذا الإنسان كلمة طبع طبع الله بها على قلبه حرم بها الإيمان والتقوى وكتب عليه أنه من أصحاب النار ،  والآيتان تشبهان بوجه قوله تعالى :  {  فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت فأولى لهم } :  سورة محمد 20 .

و المعنى :  ما أنت عليه من الحال أولى وأرجح لك فأولى ثم أولى لك فأولى لتذوق وبال أمرك ويأخذك ما أعد لك من العذاب .

و قيل :  أولى لك اسم فعل مبني ومعناه وليك شر بعد شر .

و قيل :  أولى فعل ماض دعائي من الولي بمعنى القرب وفاعل الفعل ضمير مستتر عائد إلى الهلاك واللام مزيدة والمعنى أولاك الهلاك .

و قيل :  الفاعل ضمير مستتر راجع إليه تعالى واللام مزيدة ،  والمعنى أولاك الله ما تكرهه ،  أو غير مزيدة والمعنى أدناك الله مما تكرهه .

و قيل :  معناه الذم أولى لك من تركه إلا أنه حذف وكثر في الكلام حتى صار بمنزلة الويل لك وصار من المحذوف الذي لا يجوز إظهاره .

و قيل :  المعنى أهلكك الله هلاكا أقرب لك من كل شر وهلاك .

و قيل :  أولى أفعل تفضيل بمعنى الأحرى ،  وخبر لمبتدإ محذوف يقدر كما يليق بمقامه فالتقدير هنا النار أولى لك أي أنت أحق بها وأهل لها فأولى .

و هي وجوه ضعيفة لا تخلو من تكلف والوجه الأخير قريب مما قدمنا وليس به .

بحث روائي

و في العيون ،  بإسناده عن عبد العظيم الحسني قال ،  سألت محمد بن علي الرضا ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل ،  {  أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى } قال :  يقول الله عز وجل بعدا لك من خير الدنيا وبعدا لك من خير الآخرة .

أقول :  يمكن إرجاعه إلى ما قدمناه من معنى الآيتين ،  وكذا إلى بعض ما قيل فيه .

و في المجمع ،  وجاءت الرواية :  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أخذ بيد أبي جهل ثم قال له :  أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى .  فقال أبو جهل :  بأي شيء تهددني لا تستطيع أنت وربك أن تفعلا بي شيئا ،  وإني لأعز أهل هذا الوادي ،  فأنزل الله سبحانه كما قال له رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

أقول :  وروي ما في معناه في الدر المنثور ،  عن عدة عن قتادة قال :  ذكر لنا وساق الحديث .