القول في تأويل قوله تعالى : {  وَأَغْطَشَ لَيْلَهَا وَأَخْرَجَ ضُحَاهَا *  وَالأرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَا *  أَخْرَجَ مِنْهَا مَآءَهَا وَمَرْعَاهَا *  وَالْجِبَالَ أَرْسَاهَا } .

وقوله :  وأغْطَشَ لَيْلَها يقول تعالى ذكره :  وأظلم ليل السماء ،   فأضاف الليل إلى المساء ،   لأن الليل غروب الشمس ،   وغروبها وطلوعها فيها ،   فأضيف إليها لَمّا كان فيها ،   كما قيل نجوم الليل ،   إذ كان فيه الطلوع والغروب .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وأغْطَش لَيْلَها يقول :  أظلم ليلها .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وأغْطَشَ لَيْلَها يقول :  أظلم ليلها .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وأغْطَشَ لَيْلَها قال :  أظلم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وأغْطَشَ لَيْلَها قال :  أظلم ليلَها .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وأغْطَشَ لَيْلَها قال :  أظلم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأغْطَشَ لَيْلَها قال :  الظّلمة .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وأغْطَشَ لَيْلَها يقول :  أظلم ليلَها .

حدثنا محمد بن سِنانٍ القزّاز ،   قال :  حدثنا حفص بن عمر ،   قال :  حدثنا الحكم عن عكرِمة وأغْطَشَ لَيْلَها قال :  أظلم ليلها .

وقوله :  وأخْرَجَ ضُحاها يقول :  وأخرج ضياءها ،   يعني :  أبرز نهارها فأظهره ،   ونوّر ضحاها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وأخْرَجَ ضُحاها نوّرها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وأخْرَجَ ضُحاها يقول :  نوّر ضياءها .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وأخْرَجَ ضُحاها قال :  نهارَها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأخْرَجَ ضُحاها قال :  ضوء النهار .