بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَالنّازِعَاتِ غَرْقاً *  وَالنّاشِطَاتِ نَشْطاً *  وَالسّابِحَاتِ سَبْحاً *  فَالسّابِقَاتِ سَبْقاً *  فَالْمُدَبّرَاتِ أَمْراً *  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ *  تَتْبَعُهَا الرّادِفَةُ *  قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ *  أَبْصَارُهَا خَاشِعَةٌ } .

أقسم ربنا جلّ جلاله بالنازعات ،   واختلف أهل التأويل فيها ،   وما هي ؟  وما تنزع ؟  فقال بعضهم :  هم الملائكة التي تنزع نفوس بني آدم ،   والمنزوع نفوس الاَدميين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ،   قال :  حدثنا النضّر بن شُمَيل ،   قال :  أخبرنا شُعبة ،   عن سليمان ،   قال :  سمعت أبا الضّحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله والنّازِعاتِ غَرْقا قال :  الملائكة .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق :  أنه كان يقول في النازعات :  هي الملائكة .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يوسف بن يعقوب ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن السديّ ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   في النازعات ،   قال :  حين تنزع نفسه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  والنّازِعاتِ غَرْقا قال :  تَنْزِع الأنفس .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أشعث ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   في قوله :  والنّازِعاتِ غَرْقا قال :  نزعت أرواحهم ،   ثم غرقت ،   ثم قذف بها في النار .

وقال آخرون :  بل هو الموت يَنْزِع النفوس .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد والنّازِعاتِ غَرْقا قال :  الموت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عبد الله بن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  هي النجوم تَنْزِع من أُفق إلى أفق .

حدثنا الفضل بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو قُتَيبة ،   قال :  حدثنا أبو العوّام ،   أنه سمع الحسن في النّازِعاتِ غَرْقا قال :  النجوم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  والنّازِعاتِ غَرْقا قال :  النجوم .

وقال آخرون :  هي القِسِيّ تَنزِع بالسهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن واصل بن السائب ،   عن عطاء والنّازِعاتِ غَرْقا قال القِسِيّ .

وقال آخرون :  هي النفس حين تنزع .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن السديّ والنّازِعاتِ غَرْقا قال :  النفس حين تغرق في الصدر .

والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال :  إن الله تعالى ذكره أقسم بالنازعات غرقا ،   ولم يخصُصْ نازعة دون نازعة ،   فكلّ نازعة غَرْقا ،   فداخلة في قَسَمه ،   مَلَكا كان أو موتا ،   أو نجما ،   أو قوسا ،   أو غير ذلك .   والمعنى :  والنازعات إغراقا ،   كما يغرق النازع في القوس .