وقوله :  والأرْضَ بَعْدَ ذلكَ دَحاها :  اختلف أهل التأويل في معنى قوله بَعْدَ ذلكَ فقال بعضهم :  دُحِيت الأرض من بعد خَلق السماء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله حيث ذكر خلق الأرض قبل السماء ،   ثم ذكر السماء قبل الأرض ،   وذلك أن الله خَلق الأرض بأقواتها من غير أن يدحوها قبل السماء ،   ثم استوى إلى السماء فسوّاهنّ سبع سموات ،   ثم دحا الأرض بعد ذلك ،   فذلك قوله :  والأرْضَ بَعْدَ ذلكَ دَحاها .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس والأرْضَ بَعْدَ ذلكَ دَحاها أخْرَجَ مِنْها ماءَها وَمَرْعاها والجِبالَ أرْساها يعني :  أن الله خلق السموات والأرض ،   فلما فرغ من السموات قبل أن يخلق أقوات الأرض فيها ،   بعد خلق السماء ،   وأرسى الجبال ،   يعني بذلك دَحْوها الأقوات ،   ولم تكن تصلح أقوات الأرض ونباتها إلاّ بالليل والنهار ،   فذلك قوله :  والأرْضَ بَعْدَ ذلكَ دَحاها ألم تسمع أنه قال :  أخْرَجَ مِنْها ماءَها وَمَرعَاها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن حفص ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  وضع البيت على الماء على أربعة أركان قبل أن يخلق الدنيا بألفي عام ،   ثم دُحيت الأرض من تحت البيت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن بكير بن الأخنس ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  خلق الله البيت قبل الأرض بألفي سنة ،   ومنه دُحِيت الأرض .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  والأرض مع ذلك دحاها ،   وقالوا :  الأرض خُلِقت ودحيت قبل السماء ،   وذلك أن الله قال :  هُوَ الّذِي خَلَقَ لَكُمْ ما فِي الأرْضِ جَمِيعا ثُمّ اسْتَوَى إلى السّماءِ فَسَوّاهُنّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ قالوا :  فأخبر الله أنه سَوّى السموات بعد أن خلق ما في الأرض جميعا ،   قالوا فإذا كان ذلك كذلك ،   فلا وجه لقوله :  والأرْضَ بَعْدَ ذلكَ دَحاها إلاّ ما ذكرنا ،   من أنه مع ذلك دحاها ،   قالوا :  وذلك كقول الله عزّ وجلّ :  عُتُلّ بَعْدَ ذَلكَ زنِيمٌ بمعنى :  مع ذلك زنيم ،   وكما يقال للرجل :  أنت أحمق ،   وأنت بعد هذا لئيم الحسب ،   بمعنى :  مع هذا ،   وكما قال جلّ ثناؤه :  وَلَقَدْ كَتَبْنا فِي الزّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذّكْرِ :  أي من قبل الذكر ،   واستشهد بقول الهُذَليّ :

حَمِدْتُ إلَهِي بَعْدَ عُرْوَةَ إذْ نَجَا *** خِراشٌ وبَعْضُ الشّرّ أهْوَنُ مِنْ بَعْضِ

وزعموا أن خراشا نجا قبل عُرْوة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن خَصِيف ،   عن مجاهد والأرْضَ بَعْدَ ذلكَ دَحاها قال :  مع ذلك دحاها .

حدثني ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   أنه قال :  «والأرْضَ عِنْدَ ذلكَ دَحاها » .

حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  حدثنا عليّ بن معبد ،   قال :  حدثنا محمد بن سلمة ،   عن خصيف ،   عن مجاهد والأرْضَ بَعْدَ ذلكَ دَحاها قال :  مع ذلك دحاها .

حدثني محمد بن خلف العَسْقلانيّ ،   قال :  حدثنا روّاد بن الجرّاح ،   عن أبي حمزة ،   عن السديّ ،   في قوله :  والأرْضَ بَعْدَ ذلكَ دَحاها قال :  مع ذلك دحاها .

والقول الذي ذكرناه عن ابن عباس من أن الله تعالى خلق الأرض ،   وقدّر فيها أقواتها ،   ولم يَدْحُها ،   ثم استوى إلى السماء فسوّاهنّ سبع سموات ،   ثم دحا الأرض بعد ذلك ،   فأخرج منها ماءها ومرعاها ،   وأرسى جبالها ،   أشبه بما دلّ عليه ظاهر التنزيل ،   لأنه جلّ ثناؤه قال :  والأرْضَ بَعْدَ ذلكَ دَحاها ،   والمعروف من معنى «بَعْد » أنه خلاف معنى «قَبْل » ،   وليس في دحو الله الأرض بعد تسويته السموات السبع ،   وإغطاشه ليلها ،   وإخراجه ضحاها ،   ما يوجب أن تكون الأرض خُلقت بعد خلق السموات لأن الدحو إنما هو البسط في كلام العرب ،   والمدّ يقال منه :  دحا يدحو دَحْوا ،   ودَحَيْتُ أَدْحِي دَحْيا لغتان ومنه قول أُمّية بن أبي الصلت :

دَارٌ دَحاها ثُمّ أعْمَرَنا بِها *** وأقامَ بالأخْرَى التي هيَ أمْجَدُ

وقول أوس بن حجر في نعت غيث :

يَنْفِي الحصَى عن جديد الأرْضِ مُبْتَرِكٌ *** كأنّه فاحِصٌ أو لاعبٌ داحِي

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة والأرْضَ بَعْدَ ذلكَ دَحاها :  أي بسطها .

حدثني محمد بن خلف ،   قال :  حدثنا رَوّاد ،   عن أبي حمزة ،   عن السديّ دَحاها قال :  بسطها .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان :  دحاها :  بسطها .

وقال ابن زيد في ذلك ما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  دَحاها قال :  حرثها شقّها وقال :  أخْرَجَ مِنْها ماءَها وَمَرْعاها ،   وقرأ :  ثُمّ شَقَقْنا الأرْضَ شَقّا .   .   .   حتى بلغ وَفاكِهَةً وأبّا ،   وقال حين شقّها أنبتَ هذا منها ،   وقرأ :  والأرْضِ ذاتِ الصّدْعِ .