القول في تأويل قوله تعالى : {  فَأَخَذَهُ اللّهُ نَكَالَ الاَخِرَةِ وَالاُوْلَىَ *  إِنّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لّمَن يَخْشَىَ *  أَأَنتُمْ أَشَدّ خَلْقاً أَمِ السّمَآءُ بَنَاهَا *  رَفَعَ سَمْكَهَا فَسَوّاهَا } .

يعني تعالى ذكره بقوله :  فأخَذَهُ اللّهُ فعاقبه الله نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى يقول عُقوبة الاَخرة من كلمتيه ،   وهي قوله :  أنا رَبّكُمُ الأعْلَى ،   والأولى قوله :  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إلَهٍ غَيْرِي .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  سمعت أبا بكر ،   وسُئل عن هذا ،   فقال :  كان بينهما أربعون سنة ،   بين قوله :  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إلَهٍ غَيِري ،   وقوله :  أنا رَبّكُمُ الأعْلَى ،   قال :  هما كلمتاه ،   فأخَذَهُ اللّهُ نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قيل له :  من ذَكَرَه ؟  قال :  أبو حُصَين ،   فقيل له :  عن أبي الضّحَى ،   عن ابن عباس ؟  قال :  نعم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فأخَذَهُ اللّهُ نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  أما الأولى فحين قال :  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِن إلَهٍ غَيرِي ،   وأما الاَخرة فحين قال :  أنا رَبّكُمُ الأعْلَى .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا محمد بن أبي الوضّاح ،   عن عبد الكريم الجَزَريّ ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فأخَذَهُ اللّهُ نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  هو قوله :  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إلَهٍ غَيْرِي ،   وقوله :  أنا رَبّكُمُ الأعْلَى ،   وكان بينهما أربعون سنة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا أبو عَوانة ،   عن إسماعيل الأسديّ ،   عن الشعبيّ ،   بمثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن زكريا ،   عن عامر نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  هما كلمتاه :  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إلَهٍ غَيِري وأنا رَبّكُمُ الأعْلَى .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى :  وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى :  فذلك قوله :  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إلَهٍ غَيري ،   والاَخرة في قوله :  أنا رَبّكُمُ الأعْلَى .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثَوْر ،   عن معمر ،   قال :  أخبرني من سمع مجاهدا يقول :  كان بين قول فرعون :  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إلَهٍ غَيرِي ،   وبين قوله :  أنا رَبّكُمُ الأعْلَى أربعون سنة .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  نَكالَ الاَخِرَةِ والأولى أما الأولى فحين قال فرعون :  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إلَهٍ غَيرِي ،   وأما الاَخرة فحين قال :  أنا رَبّكُمُ الأعْلَى ،   فأخذه الله بكلمتيه كلتيهما ،   فأغرقه في اليم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فأخَذَهُ اللّهُ نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  اختلفوا فيها ،   فمنهم من قال :  نكال الاَخرة من كلمتيه ،   والأولى قوله :  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إلَهٍ غَيْرِي ،   وقوله :  أنا رَبّكُمُ الأعْلَى .

وقال آخرون :  عذاب الدنيا ،   وعذاب الاَخرة ،   عجّل الله له الغرق ،   مع ما أعدّ له من العذاب في الاَخرة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن خيثمة الجُعْفيّ ،   قال :  كان بين كلمتي فرعون أربعون سنة ،   قوله :  أنا رَبكُمُ الأعْلَى ،   وقوله :  ما عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إلَهٍ غَيرِي .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن ثُوير ،   عن مجاهد ،   قال :  مكث فرعون في قومه بعدما قال :  أنا رَبّكُمُ الأعْلَى أربعين سنة .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك :  فأخذه الله نكال الدنيا والاَخرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هَوْذَة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   في قوله :  فأَخَذَهُ اللّهُ نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  الدنيا والاَخرة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن فأَخَذَهُ اللّهُ نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  عقوبة الدنيا والاَخرة ،   وهو قول قتادة .

وقال آخرون :  الأولى عصيانه ربه وكفره به ،   والاَخرة قوله :  أنا رَبّكُمُ الأعْلَى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل بن سميع ،   عن أبي رَزِين فأخَذَهُ اللّهُ نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  الأولى تكذيبه وعصيانه ،   والاَخرة قوله :  أنّا رَبّكُمُ الأعْلَى ،   ثم قرأ :  فَكَذّبَ وَعَصَى ثُمّ أدْبَرَ يَسْعَى فَحَشَرَ فَنادَى فَقالَ أنا رَبّكُمُ الأعْلَى ،   فهي الكلمة الاَخرة .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك أنه أخذه بأوّل عمله وآخره .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد فأَخَذَهُ اللّهُ نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  أوّل عمله وآخره .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد فأَخَذَهُ اللّهُ نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  أول أعماله وآخرها .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور .   عن معمر ،   عن الكلبيّ :  أخَذَهُ اللّهُ نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  نكال الاَخرة من المعصية والأولى .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قوله :  نَكالَ الاَخِرَةِ والأُولى قال :  عمله للاَخرة والأولى .