وقوله :  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ يقول تعالى ذكره :  يَوْمَ تَرْجُفُ الأرْضُ وَالجِبَالُ للنفخة الأولى تَتْبَعُهاالرّادِفَةُ تتبعها أخرى بعدها ،   وهي النفخة الثانية التي رَدِفَتِ الأولى ،   لبعث يوم القيامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ يقول :  النفخة الأولى .   وقوله :  تَتْبَعُها الرّادِفَةُ يقول :  النفخة الثانية .

حدثنا محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ تَتْبَعُها الرّادِفَةُ يقول :  تتبع الاَخرةُ الأولى ،   والراجفة :  النفخةُ الأولى ،   والرادفة :  النفخة الأخرة .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   قوله :  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ تَتْبَعُها الرّادِفَةُ قال :  هما النفختان :  أما الأولى فتَميت الأحياء ،   وأما الثانية فتُحيي الموتى ثم تلا الحسن :  ونُفِخَ فِي الصّورِ فَصَعِقَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَمَنْ فِي الأرْضِ إلاّ مَنْ شاءَ اللّهُ ثُمّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فإذَا هُمْ قِيامٌ يَنْظُرُونَ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ تَتْبَعُها الرّادِفَةُ قال :  هما الصّيْحتان ،   أما الأولى فتُميت كلّ شيء بإذن الله ،   وأما الأخرى فتُحيي كل شيء بإذن الله إن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «بَيْنَهُما أرْبَعُونَ » قال أصحابه :  والله ما زادنا على ذلك .   وذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «يُبْعَثُ فِي تِلْك الأرْبَعِينَ مَطَرٌ يُقالُ لَهُ الْحَياةُ ،   حتى تَطِيبَ الأرْضُ وتَهْتَزّ ،   وتَنْبُتَ أجْسادُ النّاسِ نَباتَ البَقْلِ ،   ثُمّ تُنْفَخُ النّفْخَةُ الثّانِيَةُ ،   فإذَا هُمْ قِيامٌ يَنْظُرُونَ » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المُحَاربيّ ،   عن إسماعيل بن رافع المَدَنِيّ ،   عن يزيدبن أبي زياد ،   عن رجل ،   عن محمد بن كعب القُرَظِيّ ،   عن رجل من الأنصار ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وذكر الصّور ،   فقال أبو هريرة :  يا رسول الله ،   وما الصّور ؟  قال :  «قَرْنٌ » ،   قال :  فكيف هو ؟  قال :  «قَرْنٌ عَظِيمٌ يُنْفَخُ فِيهِ ثَلاثُ نَفَخاتٍ :  الأُولى نَفْخَةُ الفَزَع ،   والثّانِيَةُ نَفْخَةُ الصّعْق ،   والثّالِثَةُ نَفْخَةُ القِيام ،   فَيَفْزَعُ أهْلُ السّمَوَاتِ والأرْض إلاّ مَنْ شاء الله ،   ويأمر الله فيدِيمُها ،   ويطوّلها ،   ولا يَفْتُر ،   وهي التي تقول :  ما ينظر هؤلاء إلاّ صيحة واحدة مالها من فَوَاق ،   فيسيّر الله الجبال ،   فتكون سَرابا ،   وتُرَجّ الأرض بأهلها رجّا ،   وهي التي يقول :  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ تَتْبَعُها الرّادِفَةُ قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،   عن الطّفيل بن أبيّ ،   عن أبيه ،   قال :  قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم :  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ تَتْبَعُها الرّادِفَةُ فقال :  «جاءت الراجفة تتبعها الرادفة ،   جاء الموت بما فيه » .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ :  النفخة الأولى ،   تَتْبَعُها الرّادِفَةُ :  النفخة الأخرى .

وقال آخرون في ذلك ما :

حدثني به محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ قال :  ترجف الأرض والجبال ،   وهي الزلزلة .   وقوله :  الرّادِفَةُ قال :  هو قوله :  إذَا السّماءُ انْشَقّتْ فدُكتا دَكةً واحدة .

وقال آخرون :  ترجف الأرض ،   والرادفة :  الساعة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجفَةُ الأرض ،   وفي قوله :  تَتْبَعُها الرّادِفَةُ قال :  الرادفة :  الساعة .

واختلف أهل العربية في موضع جواب قوله :  والنّازِعات غَرْقا فقال بعضُ نحويّي البصرة :  قوله والنّازِعاتِ غَرْقا :  قسم والله أعلم على إنّ في ذَلِكَ لَعِبْرَةً لِمَن يَخْشَى وإن شئت جعلتها على يَوْم تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ وهو كما قال الله وشاء أن يكون في كل هذا ،   وفي كلّ الأمور .   وقال بعض نحويّي الكُوفة :  جواب القسم في النازعات :  ما تُرِك ،   لمعرفة السامعين بالمعنى ،   كأنه لو ظهر كان لَتُبْعَثُنّ ولتحاسبنّ قال :  ويدل على ذلك أئِذَا كُنّا عِظاما نَخِرَةً ألا ترى أنه كالجواب لقوله :  لَتُبْعَثُنّ إذ قال :  أئِذَا كُنّا عِظاما نَخِرَةً .   وقال آخر منهم نحو هذا ،   غير أنه قال :  لا يجوز حذف اللام في جواب اليمين ،   لأنها إذا حذفت لم يُعرف موضعها ،   وذلك أنها تلي كلّ كلام .

والصواب من القول في ذلك عندنا :  أن جواب القسم في هذا الموضع ،   مما استغني عنه بدلالة الكلام ،   فتُرك ذكره .