وقوله :  والنّاشِطاتِ نَشْطا اختلف أهل التأويل أيضا فيهنّ ،   وما هنّ ،   وما الذي يَنْشِط ،   فقال بعضهم :  هم الملائكة ،   تَنْشِط نفس المؤمن فتقبضها ،   كما يُنْشَط العِقال من البعير إذا حُلّ عنه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  والنّاشِطاتِ نَشْطا قال :  الملائكة .

وكان الفرّاء يقول :  الذي سمعت من العرب أن يقولوا :  أنْشَطْت ،   وكأنما أُنْشط من عِقال ،   ورَبْطُها :  نشطها ،   والرابط :  الناشِط قال :  وإذا ربطت الحبل في يد البعير فقد نَشَطته تَنْشِطهُ ،   وأنت ناشِط ،   وإذا حللته فقد أنشطته .

وقال آخرون :  النّاشِطاتِ نَشْطا هو الموت يَنْشِط نفسَ الإنسان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد والنّاشِطاتِ نَشْطا قال :  الموت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد الله بن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يوسف بن يعقوب ،   قال :  حدثنا شعبة عن السديّ ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس والنّاشِطاتِ نَشْطا قال :  حين تَنْشِط نفسَه .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن السديّ والنّاشِطاتِ نَشْطا قال :  نَشْطُها :  حين تُنْشَط من القدمين .

وقال آخرون :  هي النجوم تَنْشِط من أفق إلى أفق .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  والنّاشِطاتِ نَشْطا قال :  النجوم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة والنّاشِطاتِ نَشْطا قال :  هنّ النجوم .

وقال آخرون :  هي الأوهاق .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن واصل بن السائب ،   عن عطاء والنّاشِطاتِ نَشْطا قال :  الأوهاق .

والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال :  إن الله جلّ ثناؤه أقسم بالناشطات نَشْطا ،   وهي التي تَنْشُط من موضع إلى موضع ،   فتذهب إليه ،   ولم يخصص الله بذلك شيئا دون شيء ،   بل عَمّ القَسَم بجميع الناشطات ،   والملائكة تَنْشُط من موضع إلى موضع ،   وكذلك الموت ،   وكذلك النجوم والأوهاق وبقر الوحش أيضا تَنْشُط ،   كما قال الطّرِمّاح :

وَهَلْ بِحَلِيفِ الخَيْلِ مِمّنْ عَهِدْتُهُ *** بِهِ غَيْرُ أُحْدانَ النّوَاشِطِ رُوْعُ

يعني بالنواشط :  بقر الوحش ،   لأنها تنشَط من بلدة إلى بلدة ،   كما قال رُؤْبة بن العجّاج :

*** تَنَشّطَتْه كُلّ مِغْلاةِ الّوَهَقْ ***

والهموم تَنْشُط صاحبها ،   كما قال هِمْيان بن قُحافة :

أمْستْ هُمُومي تَنْشِطُ المَناشِطَا *** الشّامَ بي طَوْرا وَطَوْرا وَاسِطَا

فكلّ ناشط فداخل فيما أقسم به ،   إلا أن تقوم حجة يجب التسليم لها ،   بأن المعنيّ بالقسم من ذلك ،   بعض دون بعض .