/م58<br />
ثم إنه تعالى لما أوجب على المكلفين طاعته وطاعة رسوله ،   وذكر أن المنافقين الذين في قلوبهم مرض لا يطيعون ولا يرضون بحكمه فقال : { ألم تر إلى الذين يزعمون } الآية .   قال الليث : قولهم زعم فلان معناه لا نعرف أنه صدق أو كذب ومنه زعموا مطية الكذب .   وقال ابن الأعرابي : الزعم قد يستعمل في القول المحقق لكن المراد في الآية الكذب بالاتفاق .   قال أبو مسلم : ظاهر الآية يدل على أن الزاعم كان منافقاً من أهل الكتاب مثل أن يكون يهودياً أظهر الإسلام على سبيل النفاق ،   لأن قوله تعالى : { يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك } إنما يليق بمثل هذا المنافق .  <br />
أما سبب النزول ففيه وجوه .   والذي عليه أكثر المفسرين ما رواه الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس  "  أن رجلاً من المنافقين يسمى بشراً خاصم يهودياً فدعاه اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال المنافق : بيني وبينك كعب بن الأشرف .   وذلك أن اليهودي كان محقاً وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقضي إلا بالحق لجلالة منصبه عن قبول الرشوة ،   وكان كعب يبطل الحقوق بالرشا ،   فما زال اليهودي بالمنافق حتى ذهبا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى لليهودي .   فلما خرجا من عنده لزمه المنافق وقال : ننطلق إلى عمر بن الخطاب .   فأقبلا إلى عمر فقال اليهودي : اختصمت أنا وهذا إلى محمد فقضى لي عليه فلم يرض بقضائه وزعم أنه يخاصم إليك وتعلق بي فجئت معه .   فقال عمر للمنافق : أكذلك ؟ قال : نعم .   فقال لهما : مكانكما حتى أخرج إليكما ،   فدخل عمر فاشتمل على سيفه ثم خرج فضرب به عنق المنافق حتى برد ثم قال : هكذا أقضي لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله وهرب اليهودي فنزلت الآية .   وقالت جبريل : إن عمر فرق بين الحق والباطل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت الفاروق .   وعلى هذا الطاغوت كعب بن الأشرف .   وقال السدي :  "  كان ناس من اليهود أسلموا ونافق بعضهم ،   وكانت قريظة والنضير في الجاهلية إذا قتل قرظي نضيرياً قتل به وأخذ ديته مائة وسق من تمر ،   وإذا كان بالعكس لم يقتل به وأعصى ديته ستين وسقاً من تمر .   وكانت النضير حلفاء الأوس وكانوا أكثر وأشرف من قريظة وهم حلفاء الخزرج .   فقتل نضيري قرظياً واختصموا في ذلك .   فقال بنو النضير : لا قصاص علينا إنما علينا ستون وسقاً من تمر على ما اصطلحنا عليه .   وقالت الخزرج : هذا حكم الجاهلية ونحن وأنتم اليوم إخوة وديننا واحد ولا فضل بيننا .   فقال المنافقون : انطلقوا إلى أبي برزة الكاهن الأسلمي .   وقال المسلمون : لا بل إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   فأبى المنافقون فانطلقوا إلى أبي برزة ليحكم بينهم فقال : أعظموا اللقمة - يعني الرشوة - فقالوا : لك عشرة أوسق .   فقال : لا بل مائة وسق ديتي فإني أخاف إن نفرت النضيري قتلتني قريضة ،   وإن نفرت القرظي قتلتني النضير .   فأبوا أن يعطوه فوق عشرة أوسق وأبى أن يحكم بينهم فأنزل الله هذه الآية .   فدعا النبي صلى الله عليه وسلم كاهن أسلم إلى الإسلام فأبى وانصرف فقال النبي صلى الله عليه وسلم لابنيه : أدركا أباكما فإنه إن جاز عقبة كذا لم يسلم أبداً فأدركاه فلم يزالا به حتى انصرف وأسلم وأمر النبي صلى الله عليه وسلم منادياً فنادى : ألا إن كاهن أسلم قد أسلم "  .  <br />
وعلى هذا القول الطاغوت هو الكاهن .   وقال الحسن : إنّ رجلاً من المسلمين كان له على رجل من المنافقين حق ،   فدعاه المنافق إلى وثن كان أهل الجاهلية يتحاكمون إليه ورجل قائم يترجم الأباطيل عن الوثن ،   فالطاغوت ذلك الرجل .   وقيل : كانوا يتحاكمون إلى الوثن يضربون القداح بحضرته ،   فما خرج على القداح عملوا به فالطاغوت هو الوثن .   ثم إن الطاغوت أي شيء كان من الأشياء المذكورة فإنه تعالى جعل التحاكم إليه مقابلاً للكفر به ،   لكن الكفر به إيمان بالله وبرسوله فيكون نصاً في تكفير من لم يرض بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم تشككاً أو تمرداً ويؤكده قوله بعد ذلك : { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك } الآية .   ومن هنا ذهب كثير من الصحابة إلى الحكم بارتداد مانعي الزكاة وقتلهم وسبى ذراريهم .   ثم قال : { ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالاً بعيداً } فاحتجت المعتزلة به على أن كفر الكافر ليس بخلق الله وإلا لم يتوجه الذم على الشيطان ولم يحصل التعجب والتعجيب فإن لقائل أن يقول : إنما فعلوا لأجل أنك خلقت ذلك الفعل فيهم وأردته منهم بل التعجب من هذا التعجب أولى وقد عرفت الجواب مراراً .  <br />
/خ70