/م1<br />
التفسير : لما كانت هذه السورة مشتملة على تكاليف كثيرة من التعطيف على الأولاد والنساء والأيتام وإيصال حقوقهم إليهم وحفظ أموالهم عليهم ،   ومن الأمر بالطهارة والصلاة ،   والجهاد والدية ،   ومن تحريم المحارم وتحليل غيرهن إلى غير ذلك من السياسات ومكارم الأخلاق التي يناط بها صلاح المعاش والمعاد ،   افتتح السورة ببعث المكلفين على التقوى .   ومن غرائب القرآن أن فيه سورتين صدرهما { يا أيها الناس } إحداهما في النصف الأول وهي الرابعة من سوره ،   والأخرى في النصف الثاني وهي أيضاً في الرابعة من سوره .   ثم التي في النصف الأول مصدرة بذكر المبدأ { اتقوا ربكم الذي خلقكم } والتي في النصف الثاني مصدرة بذكر المعاد { اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم }[ الحج :1 ] ثم إنه تعالى علل الأمر بالتقوى بأنه خلقنا من نفس واحدة .   أما القيد الأوّل وهو أنه خلقنا فلا شك أنه علة لوجوب الانقياد لتكاليفه والخشوع لأوامره ونواهيه ،   لأن المخلوقية هي العبودية ومن شأن العبد امتثال أمر مولاه في كل ما يأمره وينهاه .   وأيضاً الإيجاد غاية الإحسان فيجب مقابلتها بغاية الإذعان ،   على أن مقابلة نعمته بالخدمة محال لأن توفيق تلك الخدمة نعمة أخرى منه .   وأما القيد الثاني وهو خصوص أنه خلقنا من نفس واحدة ،   فإنما يوجب علينا الطاعة لأن خلق أشخاص غير محصورة من إنسان واحد مع تغاير أشكالهم وتباين أمزجتهم واختلاف أخلاقهم دليل ظاهر وبرهان باهر على وجود مدبر مختار وحكيم قدير ،   ولو كان ذلك بالطبيعة أو لعلة موجبة كان كلهم على حد واحد ونسبة واحدة .  <br />
ثم في هذا القيد فوائد أخر منها : أنه يأمر عقبه بالإحسان إلى اليتامى والنسوان ،   وكونهم متفرعين من أصل واحد وأرومة واحدة أعون على هذا المعنى ولهذا قال صلى الله عليه وسلم :  "  فاطمة بضعة مني يؤذيني ما يؤذيها "  .   ومنها أنهم إذا عرفوا ذلك تركوا المفاخرة وأظهروا التواضع وحسن الخلق .   ومنها أن تصوّر ذلك يذكر أمر المعاد فليس الإعادة بأصعب من الإبداء .   ومنها أنه إخبار عن الغيب فيكون معجزاً للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه لم يقرأ كتاباً .   وأجمع المفسرون على أن المراد بالنفس الواحدة ههنا هو آدم عليه السلام ،   والتأنيث في الوصف نظراً إلى لفظة النفس .   { وخلق منها زوجها } حواء من ضلع من أضلاعها .   وقال أبو مسلم : المراد وخلق من جنسها زوجها لقوله { جعل لكم من أنفسكم أزواجاً }[ النحل :72 ] ولأنه تعالى قادر على خلق حواء من التراب فأي فائدة في خلقها من ضلع من أضلاع آدم ؟ والجواب أن الأمر لو كان كما ذكره أبو مسلم لكان الناس مخلوقين من نفسين لا من نفس واحدة وهو خلاف النص وخلاف ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  أن المرأة خلقت من ضلع أعوج فإن ذهبت تقيمها كسرتها "  احتج جمع من الطبائعيين بالآية على أن الحادث لا يحدث إلا عن مادة سابقة ،   وإن خلق الشيء عن العدم المحض والنفي الصرف محال .   والجواب أنه لا يلزم من إحداث شيء في صورة واحدة من المادة لحكمة أن يتوقف الإحداث على المادة في جميع الصور .   قال في الكشاف : قوله : { وخلق منها } معطوف على محذوف أي أنشأها وخلق منها ،   أو معطوف على { خلقكم } والخطاب للذين بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم أي خلقكم من نفس آدم لأنهم من جنس المفرع منه ،   وخلق منها أمكم حواء { وبث منهما رجالاً كثيراً ونساء } غيركم من الأمم الفائتة للحصر .   أقول : وإنما التزم الإضمار في الأول والتخصيص في الثاني دفعاً للتكرار ،   ولا تكرار بالحقيقة إذ لا يفهم من خلق بني آدم من نفس خلق زوجها منه ولا خلق الرجال والنساء من الأصلين جميعاً .   نعم لو كان المراد بقوله : { وخلق منها } إلى آخره بيان الخلق الأول وتفصيله ،   لكان الأولى عدم دخول الواو إلا أن المراد وصف ذاته تعالى بالأوصاف الثلاثة جميعاً من غير ترتيب يستفاد من النسق وإلا كان الأنسب أن يقال :  "  فبث  "  بالفاء .   فدل العطف بالواو في الجميع على أن المراد هو ما ذكرنا ،   وأن التفصيل والترتيب موكول إلى قضية العقل فافهم والله تعالى أعلم .  <br />
ومعنى بث فرق ونشر .   وإنما خص وصف الكثرة بالرجال اعتماداً على الفهم ،   ولأن شهرة الرجال أتم فكانت كثرتهم أظهر .   وفيه تنبيه على أن اللائق بحال الرجال والاشتهار والخروج ،   واللائق بحال النسوان الاختفاء والخمول .   وإنما يقل الرجال والنساء معرفتين لئلا يلزم كونهما مبثوثين من نفسهما ،   ثم إن هذا البث معناه محمول على ظاهره عند من يرى أن جميع الأشخاص البشرية كانوا كالذر مجتمعين في صلب آدم ،   وأما عند من ينكر ذلك فالمراد أنه بث منهما أولادهما ،   ومن أولادهما جمعاً آخرين وهلم جراً ،   فأضيف الكل إليهما على سبيل المجاز .   { واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام } من قرأ بالنصب فللعطف على اسم الله أي واتقوا حق الأرحام فلا تقطعوها وهو اختيار أكثر الأئمة كمجاهد وقتادة والسدي والضحاك وابن زيد والفراء والزجاج .   وأما للعطف على محل الجار والمجرور كقوله :<br />
فلسنا بالجبال ولا الحديدا *** .   .   .  <br />
وهو اختيار أبى علي الفارسي وعلي بن عيسى .   وقيل : منصوب الإغراء أي والأرحام فاحفظوها وصلوها .   ومن قرأ بالجر فلأجل العطف على الضمير المجرور في { به } وهذا وإن كان مستنكراً عند النحاة بدون إعادة الخافض لأن الضمير المتصل من تتمة ما قبله ولا سيما المجرور فأشبه العطف على بعض الكلمة ،   إلا أن قراءة حمزة مما ثبت بالتواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يجوز الطعن فيها لقياسات نحوية واهية كبيت العنكبوت .   وقد طعن الزجاج فيها من جهة أخرى وهي أنها تقتضي جواز الحلف بالأرحام وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  لا تحلفوا بآبائكم "  .   والجواب أن المنهي عنه هو الحلف بالآباء وههنا حلف أولاً بالله ثم قرن به الرحم فأين أحدهما من الآخر ؟ ولئن سلمنا أن الحلف بالرحم أيضاً منهي عنه لكن لا نسلم أنه منهي عنه مطلقاً ،   وإنما المنهي عنه ما حلف به على سبيل التعظيم ،   وأما الحلف بطريق التأكيد فلا بأس بها ،   ولهذا جاء في الحديث  "  أفلح وأبيه إن صدق "  .   سلمنا أنها منهي عنها مطلقاً لكن المراد ههنا حكاية ما كانوا يفعلونه في الجاهلية من قولهم في الاستعطاف والتساؤل وهو سؤال البعض البعض : أسألك بالله وبالرحم ،   وأنشدك الله والرحم .   وقرئ { والأرحام } بالرفع على أنه مبتدأ خبره محذوف أي والأرحام كذلك أي أنها مما يتقى ويتساءل به .   فإن قيل : لم قال أولاً { اتقوا ربكم } ثم قال بعده { واتقوا الله } ؟ قلنا : أما تكرار الأمر فللتأكيد كقولك للرجل : عجل عجل .   وأما تخصيص الرب بالأول والله بالثاني فلأن الغرض في الأول الترغيب بتذكير النعمة والإحسان والتربية ،   وفي الثاني الترهيب .   ولفظ الله يدل على كمال القدرة والقهر فكأنه قيل : إنه رباك وأحسن إليك فاتق مخالفته وإلا فإنه شديد العقاب فاتق سخطه .   قال العلماء : في الآية دليل على جواز المسألة بالله .  <br />
روى مجاهد عن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من سألكم بالله فأعطوه "  .   وعن البراء بن عازب قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع منها إبرار القسم .   ولا يخفى ما في الآية من تعظيم حق الرحم وتأكيد النهي عن قطعها حيث قرن الأرحام باسمه ،   وقال في سورة البقرة :<br />
{ لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحساناً وذي القربى }[ البقرة :83 ] .   وعن عبد الرحمن بن عوف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله عز وجل : "  أنا الله وأنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسماً من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته "  وفي الصحيحين عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله  "  .   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  ليس الواصل بالمكافئ الواصل من إذا قطعت رحمه وصلها  "  عن سلمان بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  الصدقة على المسكين صدقة وعلى ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة "  .   فثبت بدلالة الكتاب والسنة وجوب صلة الرحم واستحقاق الثواب بها ،   فلهذا بنى أصحاب أبي حنيفة على هذا الأصل مسألتين : إحداهما أن الرجل إذا ملك ذا رحم محرم عتق عليه مثل الأخ والأخت والعم والخال لأنه لو بقي الملك حل الاستخدام بالإجماع ،   لكن الاستخدام إيحاش وقطيعة رحم .   والثانية أن الهبة لذي الرحم المحرم لا يجوز الرجوع فيها حذراً من الإيحاش والقطيعة .   ثم إنه ختم الآية بما يتضمن الوعد والوعيد فقال : { إن الله كان عليكم رقيباً } مراقباً يحفظ عليكم جميع أعمالكم فيجازيكم بحسبها .  <br />
/خ10