/م41<br />
ثم لما وصفهم بالضلال والإضلال وصفهم بالبخل والحسد اللذين هما شر الخصال ،   لأن البخيل يمنع ما أوتي من النعمة ،   والحاسد يتمنى أن يزول عن الغير ما أوتي من الفضيلة .   و  "  أم  "  قيل : إنها متصلة وقد سبقها استفهام في المعنى كأنه لما حكى قولهم للمشركين أنهم أهدى سبيلاً من المؤمنين قال : أمن ذلك يتعجب أم من قولهم لهم نصيب من الملك مع أنهم لو كان لهم ملك لبخلوا بأقل القليل ؟ وقيل : الميم زائدة والتقدير ألهم نصيب ؟ والأصح أنها منقطعة كأنه لما تم الكلام الأول قال : بل ألهم نصيب من الملك ؟ ومعنى الآية أنهم كانوا يزعمون أن الملك يعود إليهم في آخر الزمان ويخرج من اليهود من يجدد ملكهم ودينهم فكذبهم الله .   وقيل : المراد بالملك التمليك يعني أنهم إنما يقدرون على دفع نبوتك لو كان التمليك إليهم ،   ولو كان التمليك إليهم لبخلوا بالنقير والقطمير فكيف يقدرون على النفي والإثبات ؟ وقال أبو بكر الأصم : كانوا أصحاب بساتين وأموال وكانوا في عزة ومنعة كما تكون أحوال الملوك ،   ثم كانوا يبخلون على الفقراء بأقل القليل فنزلت الآية فيهم .   وعلى هذا فإنما يتوجه الإنكار على أنهم لا يؤتون أحداً مما يملكون شيئاً .   وعلى الأقوال المتقدمة يتوجه الإنكار على أن لهم نصيباً من الملك فكأنه تعالى جعل بخلهم كالمانع من حصول الملك لهم فإن البخل والملك لا يجتمعان كما قيل : بالبر يستعبد الحر والإنسان عبد الإحسان .   البخيل تنفر الطباع عن الانقياد له فلا يتيسر له أسباب المملكة ،   وإن اجتمعت بالندرة فسوق تضمحل .   وإنما لم يعمل  "  إذن  "  لدخول الفاء عليه .   وذلك أن ما بعد العاطف من تمام ما قبله بسبب ربط العاطف بعض الكلام ببعض فينخرم تصدره فكأنه معتمد فترجح إلغاؤه وارتفاع الفعل بعده .  <br />
وجاء في قراءة ابن مسعود { فإذن لا يؤتوا } بالأعمال وليس بقوي .   والنقير نقرة في ظهر النواة  "  فعيل  "  بمعنى  "  مفعول  "  ومنها  "  نبتت النخلة  "  وهو مثل في القلة كالفتيل .   فإن قيل : كيف يعقل أنهم لا يبذلون نقيراً وكثيراً ما يشاهد منهم بذل الأموال ؟ قلنا : المدعى عدم إيتاء النقير على تقدير حصول الملك ويراد به الملك الظاهر كما لملوك الدنيا ،   أو الباطن كما للعلماء الربانيين ،   أو كلاهما كما للأنبياء .   وحصول شيء من هذه الأقسام لهم ممنوع لما ضربت عليهم الذلة والمسكنة .   ولئن فرض حصول شيء منها فما يدريك لعل الشح يغلب عليهم حتى لا يشاهد منهم بذل نقير كما أخبر عنه علام الغيوب .   وأما على تفسير الأصم فلعل المراد لأنهم لا يبذلون شيئاً نسبته إلى ما يملكونه كنسبة النقير إلى النواة ،   أو أنهم لا يطيبون بذلك نفساً لغلبة الشح عليهم والله تعالى أعلم بمراده .   هذا بيان بخلهم ،  <br />
/خ57