وقوله :  {  فَسَبّحْ بِحَمْدِ رَبّكَ } يقول :  فسبح ربّك وعظمه بحمده وشكره ،   على ما أنجز لك من وعده .   فإنك حينئذٍ لاحق به ،   وذائق ما ذاق مَنْ قَبْلك من رُسله من الموت .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   سألهم عن قول الله تعالى :  {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } قالوا :  فتح المدائن والقصور .   قال :  فأنت يا ابن عباس ما تقول ؟  قلت :  مَثَلٌ ضرب لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   نُعِيتْ إليه نفسه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يُدنيه ،   فقال له عبد الرحمن :  إن لنا أبناءً مثلَه ،   فقال عمر :  إنه من حيث تعلم ،   قال :  فسأله عمر عن قول الله :  {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } السورة ،   فقال ابن عباس :  أجله ،   أعلمه الله إياه ،   فقال عمر :  ما أعلم منها إلا مثل ما تعلم .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عاصم ،   عن أبي رزين ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال عمر رضي الله عنه :  ما هي ؟  يعني {  إذا جاء نَصْرُ اللّهِ وَالفَتْحُ } قال ابن عباس :  إذَا {  جاءَ نَصُرُ اللّهِ{   حتى بلغ :  {  وَاسْتغْفِرْهُ } إنك ميت{   إنّهُ كانَ تَوّابا } .   فقال عمر :  ما نعلم منها إلا ما قلت .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عاصم ،   عن أبي رزين ،   عن ابن عباس قال :  لما نزلت {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } علم النبيّ أنه نُعِيتْ إليه نفسه ،   فقيل له :  {  إذا جاء نصر الله والفتح } إلى آخر السورة .

حدثنا أبو كرَيب وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا ابن فضيل ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزلت {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «نُعِيَتْ إليّ نَفْسِي ،   كأنّي مَقْبُوضٌ فِي تِلكَ السّنَةِ » .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } قال :  ذاك حين نَعَى له نفسه .   يقول :  إذا رأَيْتَ النّاسَ {  يَدْخُلونَ فِي دِينِ اللّهِ أفْوَاجا } يعني إسلام الناس ،   يقول :  فذاك حين حضر أجلُك {  فَسَبّحْ بِحَمْدِ رَبّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إنّهُ كانَ تَوّابا } .

حدثني أبو السائب وسعيد بن يحيى الأموي ،   قالا :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق ،   عن عائشة قالت :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُكثر أن يقول قبل أن يموت :  «سبحانك اللهمّ وبحمدك ،   أستغفرك وأتوب إليك » .   قالت :  فقلت :  يا رسول الله ،   ما هذه الكلمات التي أراك قد أحدثَتها تقولها ؟  قال :  «قَدْ جُعِلَتْ لي عَلامَةٌ فِي أُمّتِي إذَا رَأيْتُها قُلْتُها {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ والْفَتْحُ } إلى آخر السورة » .

حدثني يحيى بن إبراهيم المسعوديّ ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن جدّه ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق ،   قال :  قالت عائشة :  ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أُنزلت عليه هذه السورة {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } لا يقول قبلها :  سبحانك ربنا وبحمدك ،   اللهمّ اغفر لي .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن نمير ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق ،   عن عائشة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عائشة قالت :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُكثر أن يقول في ركوعه وسجوده :  «سبحانك اللهمّ وبحمدك ،   اللهمّ اغفر لي » ،   يتأوّل القرآن .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن داود ،   عن الشعبيّ ،   قال داود :  لا أعلمه إلا عن مسروق ،   وربما قال عن مسروق ،   عن عائشة قالت :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُكثر أن يقول :  «سبحان الله وبحمده ،   أستغفر الله وأتوب إليه » ،   فقلت :  إنك تُكثر من هذا ،   فقال :  «إنّ رَبّي قَدْ أخْبَرنِي أنّي سأَرَى عَلامَةً فِي أُمّتِي ،   وأمَرَنِي إذَا رأَيْتُ تِلكَ الْعَلامَةَ أنْ أُسَبّحَ بحَمْدِهِ ،   وأسْتَغْفِرَهُ إنّهُ كانَ تَوّابا ،   فَقَدْ رأيْتُها إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ » .

حدثنا أبو السائب ،   قال :  حدثنا حفص ،   قال :  حدثنا عاصم ،   عن الشعبيّ ،   عن أمّ سلمة ،   قالت :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر أمره لا يقوم ولا يقعد ،   ولا يذهب ولا يجيء إلا قال :  «سبحان الله وبحمده » ،   فقلت :  يا رسول الله ،   إنك تُكثر من سبحان الله وبحمده ،   لا تذهب ولا تجيء ،   ولا تقوم ولا تقعد إلا قلت :  سبحان الله وبحمده ،   قال :  «إنّي أُمِرْتُ بِها » ،   فقال :  {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } إلى آخر السورة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني ابن إسحاق ،   عن بعض أصحابه ،   عن عطاء بن يسار ،   قال :  نزلت سورة {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } كلها بالمدينة بعد فتح مكة ،   ودخولها الناس في الدين ،   يَنْعي إليه نفسه .

قال :  ثنا جرير ،   عن مُغيرة ،   عن زياد بن الحصين ،   عن أبي العالية ،   قال :  لما نزلت :  {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } ونُعَيتْ إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم نفسُه ،   كان لا يقوم من مجلس يجلس فيه حتى يقولَ :  «سبحانك اللهمّ وبحمدك ،   أشهد أن لا إله إلا أنت ،   أستغفرك وأتوب إليك » .

قال :  ثنا الحكم بن بشير ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  لما نزلت :  {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } كان النبيّ صلى الله عليه وسلم مما يكثر أن يقول :  «سبحانك اللهمّ وبحمدك ،   ربّ اغفر لي وتب عليّ ،   إنك أنت التوّاب الرحيم » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ قرأها كلها قال ابن عباس :  هذه السورة عَلَم وحَدّ حدّه الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ،   ونَعَى له نفسَه .   أي إنك لن تعيشَ بعدها إلا قليلاً .   قال قتادة :  والله ما عاش بعد ذلك إلا قليلاً ،   سنتين ،   ثم توفي صلى الله عليه وسلم .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي معاذ عيسى بن أبي يزيد ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن ابن مسعود ،   قال :  لما نزلت :  {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالْفَتْحُ } كان يُكثر أن يقول :  «سبحانك اللهمّ وبحمدك ،   اللهمّ اغفر لي ،   سبحانك ربنا وبحمدك ،   اللهمّ اغفر لي ،   إنك أنت التوّاب الغفور » .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قول الله :  {  إذَا جاءَ نَصْرُ اللّهِ وَالفْتْحُ } :  كانت هذه السورة آية لموت رسول الله صلى الله عليه وسلم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  {  وَاسْتَغْفِرْهُ إنّهُ كانَ تَوّابا } قال :  اعلم أنك ستموت عند ذلك .

وقوله :  {  وَاسْتَغْفِرْهُ } يقول :  وسَلْه أن يغفر ذنوبَك .   إنّهُ كانَ تَوّابا :  يقول :  إنه كان ذا رجوع لعبده ،   المطيع إلى ما يحبّ .   والهاء من قوله «إنه » من ذكر الله عزّ وجلّ .