{ ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ( 69 ) }

{ ومن يطع الله والرسول } كلام مستأنف لبيان فضل طاعة الله والرسول فيما أمر به إيجاب أمر أو ندب ،  أو فيما نهيا عنه نهي تحريم أو كراهة ،  فالمراد بالطاعة الانقياد التام لجميع الأوامر والنواهي .

والإشارة بقوله { فأولئك } أي المطيعين كما يفيده من { مع الذين أنعم الله عليهم } بدخول الجنة والوصول إلى ما أعد الله لهم { من النبيين } بيان للذين ،  وفي الآية سلوك طريق التدلي فإن منزلة كل واحد من الأصناف الأربعة من منزلة ما بعده .

{ والصديقين والشهداء والصالحين } الصديق المبالغ في الصدق كما تفيده الصيغة ،  وقيل هم فضلا ،  أتباع الأنبياء ،  والشهداء من ثبت لهم الشهادة في سبيل الله أو الذين استشهدوا يوم أحد والأول أولى ،  والصالحون أهل الأعمال الصالحة ،  وقيل المراد بالنبيين محمد صلى الله عليه وسلم ،  وبالصديقين أبو بكر ،  وبالشهداء عمر وعثمان وعلي وبالصالحين سائر الصحابة ،  والعموم أولى ولا وجه للتخصيص .

{ وحسن أولئك } الأصناف الأربعة وفيه معنى التعجب كأنه قال : وما أحسن أولئك { رفيقا } في الجنة ،  والرفيق مأخوذ من الرفق وهو لين الجانب والمراد به المصاحب لارتفاقك بصحبته ،  ومنه الرفقة لارتفاق بعضهم ببعض ،  وإنما وحد الرفيق وهو صفة الجمع لأن العرب تعبر به عن الواحد والجمع .

وقيل معناه : وحسن كل واحد من أولئك رفيقا في الجنة بأن يستمتع فيها برؤيتهم وزيارتهم والحضور معهم وإن كان مقرهم في الدراجات العالية بالنسبة إلى غيرهم .

وأخرج الطبراني وابن مردوديه وأبو النعيم في الحلية والضياء المقدسي في صفة الجنة وحسنه عن عائشة قالت : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إنك لأحب إلي من نفسي وإنك لأحب إلي من ولدي وإني لأكون في البيت فأذكرك فما أصبر حتى آتي فأنظر إليك وإذا ذكرت موتي وموتك عرفت أنك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين ،  وأني إذا دخلت الجنة خشيت أن لا أراك فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزل جبريل بهذه الآية .

وقيل نزلت في ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كان شديد الحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم قليل الصبر عنه .

وعن أنس أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الساعة فقال : ( متى الساعة ؟ قال : وما أعددت لها ؟ قال : لا شيء إلا أني أحب الله ورسوله فقال : أنت مع من أحببت ) ،  قال أنس : فما فرحنا بشيء أشد فرحا بقول النبي صلى الله عليه وسلم أنت مع من أحببت ،  قال أنس فأنا أحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم وإن لم أعمل بأعمالهم ،  أخرجه الشيخان .

أقول : وأنا أيضا أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وأتباعهم وأهل بيته وسلف الأمة وأئمتها سيما المحدثين منهم رضي الله تعالى عنهم أجمعين حبا شديدا وأرجو أن يجمعني الله معهم في دار رحمته وكرامته بمنه ولطفه ،  فإنه على ما يشاء قدير وبالإجابة جدير .