وهكذا قوله { ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله } بالوجهين { نارا خالدا فيها وله عذاب مهين } أي وله بعد إدخاله النار عذاب ذو إهانة لا يعرف كنهه .

روعي في الضمائر في الآيتين وفي خالد لفظ ( من ) وفي خالدين معناها ،  قال الضحاك : والمعصية هنا الشرك .

وقال ابن عباس في معنى الآية : ومن لم يرض بقسمة الله ويتعد ما حده ،  وقال الكلبي : يكفر بقسمة المواريث فإذا كفر كان حكمه حكم الكفار في الخلود في النار إذا لم يتب قبل موته وإذا مات وهو مصر على ذلك كان مخلدا في النار ،  فلا دليل في الآية للمعتزلة على أن العصاة والفساق من أهل الإيمان يخلدون في النار .

وقد ورد في الترغيب في تعلم الفرائض وتعليمها ما أخرجه الحاكم ،  والبيهقي في سننه عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تعلموا الفرائض وعلموها الناس وإني امرؤ مقبوض ،  وإن العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف الاثنان في الفريضة لا يجدان من يقضي بها .  )

وأخرجا عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( تعلموا الفرائض وعلموها فإنه نصف العلم وأنه ينسى وهو أول ما ينزع من أمتي ) ،  وأخرجه ابن ماجه والدارقطني ولفظهما هو أول علم ينسى وهو أول شيء ينزع من أمتي .

قد روي عن عمرو وابن مسعود وأنس آثار في الترغيب في الفرائض ،  وكذلك روي عن جماعة من التابعين ومن بعدهم .

وهذا العلم من أعظم العلوم قدرا وأشرفها ذخرا وأفضلها ذكرا ،  وهو ركن من أركان الشريعة ،  وفرع من فروعها في الحقيقة ،  اشتغل الصدر الأول من الصحابة بتحصيلها وتكلموا في فروعها وأصولها ،  ويكفي في فضلها أن الله تولى قسمتها بنفسه وأنزلها في كتابه مبينة في محل قدسه ،  وقد حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على تعليمها كما ذكرنا .

وقد ذكر بعض المفسرين أحكام الفرائض وأسباب الإرث في هذا المقام من تفسيره وإنما محلها كتب الفروع ،  وذكروا من تخاريج هذا العلم ما لم يكن له مستند إلا محض الرأي وليس مجرد الرأي مستحقا للتدوين .  فلكل عالم رأيه واجتهاده مع عدم الدليل ولا حجة في اجتهاد بعض أهل العلم على البعض الآخر ،  ويكفيك منها ما ثبت في الكتاب والسنة وما عرض لك وما لم يكن فيهما فاجتهد فيه برأيك عملا بحديث معاذ المشهور .

والسهام المحدودة في كتاب الله العزيز ستة : النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس كما تقدم تفسيره آنفا ،  والذي وردت به السنة المطهرة أنه يجب الابتداء بذوي الفروض المقدرة وما بقي فللعصبة والأخوات مع البنات عصبة ،  ولبنت الابن مع البنت السدس تكملة للثلثين ،  وكذا الأخت لأب مع الأخت لأبوين وللجدة أو الجدات السدس مع عدم الأم ،  وهو للجد مع من لا يسقطه ولا ميراث للإخوة والأخوات مطلقا مع الابن أو ابن الابن أو الأب ،  وفي ميراثهم مع الجد خلاف ،  ويرثون مع البنات إلا الإخوة للأم ويسقط الأخ لأب مع الأخ لأبوين .

وأولو الأرحام يتوارثون وهم أقدم من بيت المال ،  فإن تزاحمت الفرائض فالعول ،  ولا يرث ولد الملاعنة والزانية إلا من أمه وقرابتها والعكس ،  ولا يرث المولود إلا إذا استهل ،  وميراث العتيق لمعتقه ويسقط بالعصبات وله الباقي بعد ذوي السهام ،  ويحرم بيع الولاء وهبته ،  ولا توارث بين أهل ملتين ولا يرث القاتل من المقتول .

هذا جميع ما ثبت بالسنة فاشدد عليك يدك .