ثم قال تعالى :  {  إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم } المعنى فسوف يعلمون :  إذا ثبتت الأغلال في أعناقهم ماذا ينزل بهم بعد ذلك من العذاب .

وجاءت ( إذ ) وهي لما مضى مع ( سوف ) وهي لما يستقبل ،  لأن أفعال الله جل ذكره بعباده   في معادهم كالكائنة الحالة بهم لصحة وقوع ذلك وكونه .  فأخبر   عنها وهي لم تكن بلفظ ما قد كان ،  لصحة وقوعها وثبات كونها ،  فهي كالكائنة ،  فلذلك اجتمعت ( إذ ) و( سوف )   .

ولا يجوز هذا المعنى إلا من الله جل ذكره لأنه يعلم ما يكون في غد كعلمه بما   كان في أمس .

قال الحسن :  ما في جهنم واد ولا صغارٌ ولا غل ولا قيد ولا سلسلة إلا واسم صاحبه عليه مكتوب .

ومن رفع السلاسل عطفها على الأغلال   .  ويتم الكلام على السلاسل   ويكون يسحبون مستأنفا .  فإن جعلته حالا جاز ،  ولم تقف على السلاسل   .

وقرأ ابن عباس :  والسلاسل بالنصب   .  ( يسحبون ) بفتح الياء   والتقدير أنه   نصب السلاسل يسحبون   .

قال ابن عباس :  وذلك أشد عليهم ،  يكلفون   أن   يسحبوها ولا يطيقون   .

وأجاز بعضهم والسلاسل بالخفض   ،  عطف على ( الأعناق ) ،  يحمله على المعنى .  ( لأن المعنى :  أعناقهم في الأغلال والسلاسل ،  كما حمل على المعنى )    قول الشاعر :

قد سالم الحيات   منه القدما *** الأفعوان والشجاع الشجعما      .

لأن ما سالمك فقد سالمته ،  فكذلك الأعناق في الأغلال والسلاسل هو مثل الأغلال والسلاسل في الأعناق .

وعلى هذا أجاز الكوفيون :  قاتل زيد عمرا العاقلان والعاقلين ،  يرفع   العاقلين على النعت لهما ،  وينصبهما   لأنهما فاعلان في المعنى مفعولان .  وأجازوا   أيضا :  قاتل زيد عمرو برفعهما .  وفي كتاب الزجاج أن التقدير في جواز خفض السلاسل وفي السلاسل ويسحبون والحميم على تقدير :  يسحبون في الحميم والسلاسل   .  ثم يقدم المعطوف على المخفوض .  وهو غلط لأن المعطوف على ما فيه حرف الجر لا يقدم .  لم يجز أحدٌ مررت   وزيد بعمرو   .  إنما أجازوا هذا  / في المرفوع ،  نحو :  قام وزيد عمرو   .  استقبحوه   في المنصوب .  نحو :  رأيت وزيدا عمرا   ،  ولم يجيزوه في المخفوض البتة لأن الفعل غير دال   عليه   .

ثم قال تعالى {  ثم في النار يسجرون } قال   السدي :  يسجرون :  يحرقون   .

وقال ابن زيد :  توقد   عليهم .

وأصله من الملء ،  يقال :  سجرت الشيء إذا ملأته ومنه {  والبحر المسجور }   .

فيكون المعنى على هذا .  ثم تملأ   بهم النار ،  ومعناه ،  ثم تملأ   بهم النار كما يملأ التتنور بالحطب .