/م16<br />
ومن ثم يدعوهم إلى السباق في ميدان السباق الحقيقي ،  للغاية التي تستحق السباق .  الغاية التي تنتهي إليها مصائرهم ،  والتي تلازمهم بعد ذلك في عالم البقاء : <br />
( سابقوا إلى مغفرة من ربكم ،  وجنة عرضها كعرض السماء والأرض ،  أعدت للذين آمنوا بالله ورسله .  ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .  والله ذو الفضل العظيم ) .  . <br />
فليس السباق إلى إحراز اللهو واللعب والتفاخر والتكاثر بسباق يليق بمن شبوا عن الطوق ،  وتركوا عالم اللهو اللعب للأطفال والصغار  !  إنما السباق إلى ذلك الأفق ،  وإلى ذلك الهدف ،  وإلى ذلك الملك العريض :  ( جنة عرضها كعرض السماء والأرض ) .  . <br />
وربما كان بعضهم في الزمن الخالي - قبل أن تكشف بعض الحقائق عن سعة هذا الكون - يميل إلى حمل مثل هذه الآية على المجاز ،  وكذلك حمل بعض الأحاديث النبوية .  كذلك الحديث الذي أسلفنا عن أصحاب الغرف التي يتراءاها سكان الجنة كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق من المشرق أو المغرب .  .  فأما اليوم ومراصد البشر الصغيرة تكشف عن الأبعاد الكونية الهائلة التي ليس لها حدود ،  فإن الحديث عن عرض الجنة ،  والحديث عن تراءي الغرف من بعيد ،  يقع قطعا موقع الحقيقة القريبة البسيطة المشهودة ،  ولا يحتاج إلى حمله على المجاز إطلاقا  !  فإن ما بين الأرض والشمس مثلا لا يبلغ أن يكون شيئا في أبعاد الكون يقاس  ! <br />
وذلك الملك العريض في الجنة يبلغه كل من أراد ،  ويسابق إليه كل من يشاء .  وعربونه : الإيمان بالله ورسله .  ( ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ) .  .  ( والله ذو الفضل العظيم ) .  .  وفضل الله غير محجوز ولا محجور .  فهو مباح متاح للراغبين والسابقين .  وفي هذا فليتسابق المتسابقون ،  لا في رقعة الأرض المحدودة الأجل المحدودة الأركان  ! <br />
ولا بد لصاحب العقيدة أن يتعامل مع هذا الوجود الكبير  ؛  ولا يحصر نفسه ونظره وتصوره واهتمامه ومشاعره في عالم الأرض الضيق الصغير .  .  لا بد له من هذا ليؤدي دوره اللائق بصاحب العقيدة .  هذا الدور الشاق الذي يصطدم بحقارات الناس وأطماعهم ،  كما يصطدم بضلال القلوب والتواء النفوس .  ويعاني من مقاومة الباطل وتشبثه بموضعه من الأرض ما لا يصبر عليه إلا من يتعامل مع وجود أكبر من هذه الحياة ،  وأوسع من هذه الأرض ،  وأبقى من ذلك الفناء .  . <br />
إن مقاييس هذه الأرض وموازينها لا تمثل الحقيقة التي ينبغي أن تستقر في ضمير صاحب العقيدة .  وما تبلغ من تمثيل تلك الحقيقة إلا بقدر ما يبلغ حجم الأرض بالقياس إلى حجم الكون  ؛  وما يبلغ عمر الأرض بالقياس إلى الأزل والأبد .  والفارق هائل هائل لا تبلغ مقاييس الأرض كلها أن تحدده ولا حتى أن تشير إليه  ! <br />
ومن ثم يبقى صاحب العقيدة في أفق الحقيقة الكبيرة مستعليا على واقع الأرض الصغير .  مهما تضخم هذا الواقع وامتد واستطال .  يبقى يتعامل مع تلك الحقيقة الكبيرة الطليقة من قيود هذا الواقع الصغير .  ويتعامل مع الوجود الكبير الذي يتمثله في الأزل والأبد .  وفي ملك الآخرة الواسع العريض .  وفي القيم الإيمانية الثابتة التي لا تهتز لخلل يقع في موازين الحياة الدنيا الصغيرة الخادعة .  .  وتلك وظيفة الإيمان في حياة أصحاب العقائد المختارين لتعديل قيم الحياة وموازينها ،  لا للتعامل بها والخضوع لمقتضياتها .  .  .