قوله تعالى :  {  أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّ السَّمَاوَاتِ والأرض كَانَتَا رَتْقاً فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا } .

قرأ هذا الحرف عامة السبعة ما عدا ابن كثير «أولم ير » بواو بعد الهمزة :  وقرأه ابن كثير «ألم ير الذين كفروا » بدون واو ،  وكذلك هو في مصحف مكة .  والاستفهام لتوبيخ الكفار وتقريعهم ،  حيث يشاهدون غرائب صنع الله وعجائبه ،  ومع هذا يعبدون من دونه ما لا ينفع من عَبَده ،  ولا يضر من عَصَاه ،  ولا يقدر على شيء .

وقوله {  كَانَتَا } التثنية باعتبار النوعين اللذَين هما نوع السماء ،  ونوع الأرض .  كقوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ والأرض أَن تَزُولاَ } ونظيره قول عمر بن شبيم :

ألم يحزنك أن جبال قيس *** وتغلب قد تباينتا انقطاعا

والرتق مصدر رَتَقه رتْقاً :  إذا سده .  ومنه الرتقاء .  وهي التي انسد فرجها ،  ولكن المصدر وصف به هنا ولذا أفرده ولم يقل كانتا رتقين .  والفتق :  الفصل بين الشيئين المتَّصلين .  فهو ضد الرتق .  ومنه قول الشاعر :

يهون عليهم إذا يغضبو *** ن سخط العداة وإرغامها

ورتق الفتوق وفتق الرتو *** ق ونقض الأمور وإبرامها

واعلم أن العلماء اختلفوا في المراد بالرتق والفتق في هذه الآية على خمسة أقوال ،  بعضها في غاية السقوط ،  وواحد منها تدل له قرائن من القرآن العظيم :

الأول  أن معنى {  رَتْقاً فَفَتَقْنَاهُمَا } أي كانت السماوات والأرض متلاصقة بعضها مع بعض ،  ففتقها الله وفصل بين السماوات والأرض ،  فرفع السماء إلى مكانها ،  وأقر الأرض في مكانها ،  وفصل بينهما بالهواء الذي بينهما كما ترى .

القول الثاني  أن السماوات السبع كانت رتقاً .  أي متلاصقة بعضها ببعض ،  ففتقها الله وجعلها سبع سماوات ،  كل اثنتين منها بينهما فصل ،  والأرضون كذلك كانت رتقاً ففتقها ،  وجعلها سبعاً بعضها منفصل عن بعض .

القول الثالث  أن معنى {  رَتْقاً فَفَتَقْنَاهُمَا } أن السماء كانت لا ينزل منها مطر ،  والأرض كانت لا ينبت فيها نبات ،  ففتق الله السماء بالمطر ،  والأرض بالنبات .

القول الرابع  {  رَتْقاً فَفَتَقْنَاهُمَا } أي في ظلمة لا يرى من شدتها شيء ففتقهما الله بالنور .  وهذا القول في الحقيقة يرجع إلى القول الأول ،  والثاني .

القول الخامس  وهو أبعدها لظهور سقوطه .  أن الرتق يراد به العدم .  والفتق يراد به الإيجاد .  أي كانتا عدماً فأوجدناهما .  وهذا القول كما ترى .

فإذا عرفت أقوال أهل العلم في هذه الآية ،  فاعلم أن القول الثالث منها وهو كونهما كانتا رتقاً بمعنى أن السماء لا ينزل منها مطر ،  والأرض لا تنبت شيئاً ففتق الله السماء بالمطر والأرض بالنبات  قد دلت عليه قرائن من كتاب الله تعالى .

الأولى  أن قوله تعالى :  {  أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّ } يدل على أنهم رأوا ذلك .  لأن الأظهر في رأى أنها بصرية ،  والذي يرونه بأبصارهم هو أن السماء تكون لا ينزل منها مطر ،  والأرض ميتة هامدة لا نبات فيها .  فيشاهدون بأبصارهم إنزال الله المطر ،  وإنباته به أنواع النبات .

القرينة الثانية  أنه أتبع ذلك بقوله :  {  وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون } .  والظاهر اتصال هذا الكلام بما قبله ؛  أي وجعلنا من الماء الذي أنزلناه بفتقنا السماء ،  وأنبتنا به أنواع النبات بفتقنا الأرض كل شيء حي .

القرينة الثالثة  أن هذا المعنى جاء موضحاً في آيات أخر من كتاب الله كقوله تعالى :  {  وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ 11 والأرض ذَاتِ الصَّدْعِ 12 } لأن المراد بالرَّجْع نزول المطر منها تارة بعد أخرى ،  والمراد بالصَّدْع :  انشقاق الأرض عن النبات .  وكقوله تعالى :  {  فَلْيَنظُرِ الإِنسَانُ إِلَى طَعَامِهِ 24 أنا صببنا الماء صبا 25 ثُمَّ شَقَقْنَا الأرض شَقّاً 26 } الآية .  واختار هذا القول ابن جرير وابن عطية وغيرهما للقرائن التي ذكرنا .  ويؤيد ذلك كثرة ورود الاستدلال بإنزال المطر ،  وإنبات النبات في القرآن العظيم على كمال قدرة الله تعالى ،  وعظم منته على خلقه ،  وقدرته على البعث .  والذين قالوا :  إن المراد بالرتق والفتق أنهما كانتا متلاصقتين ففتقهما الله وفصل بعضهما عن بعض قالوا في قوله {  أَوَ لَمْ يَرَ } أنها من رأي العلمية لا البصرية ،  وقالوا :  وجه تقريرهم بذلك أنه جاء في القرآن ،  وما جاء في القرآن فهو أمر قطعي لا سبيل للشك فيه .  والعلم عند الله تعالى .

وأقرب الأقوال في ذلك  هو ما ذكرنا دلالة القرائن القرآنية عليه ،  وقد قال فيه الفخر الرازي في تفسيره :  ورجَّحوا هذا الوجه على سائر الوجوه بقوله بعد ذلك :  {  وجعلنا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيء حَيٍّ أَفَلاَ } وذلك لا يليق إلا وللماء تعلق بما تقدم ،  ولا يكون كذلك إلاَّ إذا كان المراد ما ذكرنا .

فإن قيل :  هذا الوجه مرجوح .  لأن المطر لا ينزل من السماوات بل من سماء واحدة وهي سماء الدنيا .

قلنا :  إنما أطلق عليه لفظ الجمع لأن كل قطعة منها سماء .  كما يقال ثوب أخلاق ،  وبرمة أعشار ا ه منه .  قوله تعالى :  {  وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيء حَيّ أَفَلاَ يُؤْمِنُونَ 30 } .

الظاهر أن «جَعل » هنا بمعنى خَلَق .  لأنها متعدية لمفعول واحد .  ويدل لذلك قوله تعالى في سورة «النور » :  {  وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَآبَّةٍ مِّن مَّاءٍ } .

واختلف العلماء في معنى خلق كل شيء من الماء .  قال بعض العلماء :  الماء الذي خلق منه كل شيء هو النطفة .  لأن الله خلق جميع الحيوانات التي تولد عن طريق التناسل من النطف ،  وعلى هذا فهو من العام المخصوص .

وقال بعض العلماء :  هو الماء المعروف ،  لأن الحيوانات إما مخلوقة منه مباشرة كبعض الحيوانات التي تتخلق من الماء .  وإما غير مباشرة لأن النطف من الأغذية ،  والأغذية كلَّها ناشئة عن الماء ،  وذلك في الحبوب والثمار ونحوها ظاهر ،  وكذلك هو في اللحوم والألبان والأسمان ونحوها :  لأنه كله ناشئ بسبب الماء .

وقال بعض أهل العلم :  معنى خَلْقه كل حيوان من ماء :  أنه كأنما خلقه من الماء لفرط احتياجه إليه ،  وقلة صبره عنه .  كقوله :  {  خُلِقَ الإنْسَانُ مِنْ عَجَلٍ } إلى غير ذلك من الأقوال .  وقد قدمنا المعاني الأربعة التي تأتي لها لفظة «جعل » وما جاء منها في القرآن وما لم يجئ فيه في سورة «النحل » .

وقال الفخر الرازي في تفسير هذه الآية الكريمة ما نصه :  لقائل أن يقول :  كيف قال وخلقنا من الماء كل حيوان ؟  وقد قال {  وَالْجَانَّ خَلَقْنَاهُ مِن قَبْلُ مِن نَّارِ السَّمُومِ 27 } وجاء في الأخبار :  أن الله تعالى خلق الملائكة من النور ،  وقال تعالى في حق عيسى عليه السلام :  {  وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ بِإِذْنِي فَتَنفُخُ فِيهَا فَتَكُونُ طَيْراً بِإِذْنِي } ،  وقال في حق آدم {  خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ } .

والجواب :  اللفظ وإن كان عاماً إلا أن القرينة المخصصة قائمة ،  فإن الدليل لا بد وأن يكون مشاهداً محسوساً ليكون أقرب إلى المقصود .  وبهذا الطريق تخرج عنه الملائكة والجن وآدم وقصة عيسى وعليهم السلام ،  لأن الكفار لم يروا شيئاً من ذلك ا ه منه .

ثم قال الرازي أيضاً :  اختلف المفسِّرون ،  فقال بعضهم :  المراد من قوله {  كُلَّ شَيء حَيٍّ } الحيوان فقط .  وقال آخرون :  بل يدخل فيه النبات والشجر ،  لأنه من الماء صار نامياً ،  وصار فيه الرطوبة والخضرة ،  والنور والثمر .  وهذا القول أليق بالمعنى المقصود ،  كأنه تعالى قال :  ففتقنا السماء لإنزال المطر ،  وجعلنا منه كل شيء في الأرض من النبات وغيره حياً .  حجة القول الأول :  أن النبات لا يسمى حياً .  قلنا :  لا نسلم ،  والدليل عليه قوله تعالى {  كَيْفَ يُحْيي الأرض بَعْدَ مَوْتِهَا } انتهى منه أيضاً .