قوله تعالى :  {  بَلْ مَتَّعْنَا هَؤُلاءِ وَآبَاءَهُمْ حَتَّى طَالَ عَلَيْهِمُ الْعُمُرُ } .

الظاهر أن الإضراب .  {  بَلِ } في هذه الآية الكريمة انتقالي .  والإشارة في قوله {  هَؤُلاء } راجعة إلى المخاطبين من قبل في قوله :  {  قُلْ مَن يَكْلَؤُكُم بالليل وَالنَّهَارِ مِنَ الرَّحْمَانِ } الآية ،  وهم كفَّار قريش ،  ومن اتخذ آلهة من دون الله .  والمعنى :  أنه متَّع هؤلاء الكفار وآباءهم قبلهم بما رزقهم من نعيم الدنيا حتى طالت أعمارهم في رخاء ونعمة ،  فحملهم ذلك على الطغيان واللجاج في الكفر .

وما تضمنته هذه الآية الكريمة :  من أنه تعالى يمهل الكفار ويملي لهم في النعمة ،  وأن ذلك يزيدهم كُفراً وضلالاً  جاء موضحاً في مواضع كثيرة من كتاب الله تعالى ،  كقوله :  {  وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّمَا نملي لَهُمْ خَيْرٌ لأنفسهم إِنَّمَا نملي لَهُمْ لِيَزْدَادُواْ إِثْمَاً وَلَهْمُ عَذَابٌ مُّهِينٌ 178 } ،  وقوله تعالى :  {  سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لاَ يَعْلَمُونَ 182 وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ 183 } ،  وقوله تعالى :  {  قَالُواْ سُبْحَانَكَ مَا كَانَ يَنبَغِي لَنَا أَن نَّتَّخِذَ مِن دُونِكَ مِنْ أَوْلِيَاءَ وَلَكِن مَّتَّعْتَهُمْ وَآبَاءَهُمْ حَتَّى نَسُواْ الذِّكْرَ وَكَانُواْ قَوْماً بُوراً 18 } ،  وقوله تعالى :  {  بَلْ مَتَّعْتُ هَؤُلاَءِ وَآبَاءَهُمْ حَتَّى جَاءَهُمُ الْحَقُّ وَرَسُولٌ مُّبِينٌ 29 وَلَمَّا جاءهم الْحَقُّ قَالُواْ هذا سِحْرٌ وَإِنَّا بِهِ كَافِرُونَ 30 } والآيات بمثل ذلك كثيرة .  والعمر يطلق على مدة العيش .

قوله تعالى :  {  أَفَلاَ يَرَوْنَ أَنَّا نأتي الأرض نَنقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا أَفَهُمُ الْغَالِبُونَ 44 } .

في معنى إتيان الله الأرض ينقصها من أطرافها في هذه الآية الكريمة أقوال معروفة للعلماء :  وبعضها تدل له قرينة قرآنية :

قال بعض العلماء :  نقصها من أطرافها :  موت العلماء ،  وجاء في ذلك حديث مرفوع عن أبي هريرة .  وبعد هذا القول عن ظاهر القرآن بحسب دلالة السياق  ظاهر كما ترى .

وقال بعض أهل العلم :  نقصها من أطرافها خرابها عند موت أهلها .

وقال بعض أهل العلم :  نقصها من أطرافها هو نقص الأنفس والثمرات ،  إلى غير ذلك من الأقوال ،  وأما القول الذي دلت عليه القرينة القرآنية :  فهو أن معنى {  نَنقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا } أي ننقص أرض الكفر ودار الحرب ،  ونحذف أطرافها بتسليط المسلمين عليها وإظهارهم على أهلها ،  وردها دار إسلام .  والقرينة الدالة على هذا المعنى هي قوله بعده {  أَفَهُمُ الْغَالِبُونَ 44 } .  والاستفهام لإنكار غلبتهم .  وقيل :  لتقريرهم بأنهم مغلوبون لا غالبون ،  فقوله :  {  أَفَهُمُ الْغَالِبُونَ 44 } دليل على أن نقص الأرض من أطرافها سبب لغلبة المسلمين للكفار ،  وذلك إنما يحصل بالمعنى المذكور .  ومما يدل لهذا الوجه قوله تعالى :  {  وَلاَ يَزَالُ الَّذِينَ كَفَرُواْ تُصِيبُهُم بِمَا صَنَعُواْ قَارِعَةٌ أَوْ تَحُلُّ قَرِيبًا مِّن دَارِهِمْ حَتَّى يَأْتِي وَعْدُ اللَّهِ } على قول من قال :  إن المراد بالقارعة التي تصيبهم ضرايا النَّبي صلى الله عليه وسلم تفتح أطراف بلادهم ،  أو تحل أنت يا نبي الله قريباً من دارهم .  وممن يروي عنه هذا القول :  ابن عباس وأبو سعيد وعكرمة ومجاهد وغيرهم .  وهذا المعنى الذي ذكر الله هنا ذكره في آخر سورة «الرعد » أيضاً في قوله :  {  أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّا نأتي الأرض نَنقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا وَاللَّهُ يَحْكُمُ لاَ مُعَقِّبَ لِحُكْمِهِ وَهُوَ سَرِيعُ الْحِسَابِ 41 } .  وقال ابن كثير رحمه الله في تفسير آية «الأنبياء » هذه :  إن أحسن ما فُسِّر به قوله تعالى :  {  أَفَلاَ يَرَوْنَ أَنَّا نأتي الأرض نَنقُصُهَا مِنْ أطرافها }  هو قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا مَا حَوْلَكُمْ مِّنَ الْقُرَى وَصَرَّفْنَا الآيَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ 27 } .

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  ما ذكره ابن كثير رحمه الله صواب ،  واستقراء القرآن العظيم يدل عليه .  وعليه فالمعنى :  أفلا يرى كفار مكة ومن سار سيرهم في تكذيبك يا نبي الله ،  والكفر بما جئت به {  أَنَّا نأتي الأرض نَنقُصُهَا مِنْ أطرافها } أي بإهلاك الذين كذبوا الرسل كما أهلكنا قوم صالح وقوم لوط ،  وهم يمرون بديارهم .  وكما أهلكنا قوم هود ،  وجعلنا سبأ أحاديث ومزقناهم كل مُمَزَّق كل ذلك بسبب تكذيب الرسل ،  والكفر بما جاءوا به .  وهذا هو معنى قوله :  {  وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا مَا حَوْلَكُمْ مِّنَ الْقُرَى } كقوم صالح وقوم لوط وقوم هود وسبأ ،  فاحذروا من تكذيب نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .  لئلا ننزل بكم مثل ما أنزلنا بهم .  وهذا الوجه لا ينافي قوله بعده {  أَفَهُمُ الْغَالِبُونَ 44 } والمعنى :  أن الغلبة لحزب الله القادر على كل شيء ،  الذي أهلك ما حولكم من القرى بسبب تكذيبهم رسلهم ،  وأنتم لستم بأقوى منهم ،  ولا أكثر أموالاً ولا أولاداً .  كما قال تعالى :  {  أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ أَهْلَكْنَاهُمْ } .  وقال تعالى :  {  أَفَلَمْ يَسِيرُواْ في الأرض فَيَنظُرُواْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَانُواْ أَكْثَرَ مِنْهُمْ وَأَشَدَّ قُوَّةً وَآثَاراً في الأرض فَمَا أَغْنَى عَنْهُم مَّا كَانُواْ يَكْسِبُونَ 82 } ،  وقال تعالى :  {  أَوَلَمْ يَسيرُواْ في الأرض فَيَنظُرُواْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَانُواْ أَشَدَّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَأَثَارُواْ الأرض وَعَمَرُوهَا أَكْثَرَ مِمَّا عَمَرُوهَا } الآية ،  إلى غير ذلك من الآيات .

وإنذار الذين كذبوه صلى الله عليه وسلم بما وقع لمن كذب من قبله من الرسل كثير جداً في القرآن .  وبه تعلم اتجاه ما استحسنه ابن كثير رحمه الله من تفسير آية «الأنبياء » هذه بآية «الأحقاف » المذكورة كما بينا .

وقال الزمخشري في تفسير هذه الآية الكريمة :  فإن قلت :  أي فائدة في قوله {  نَأْتِي الأرض } ؟  قلت :  فيه تصوير ما كان الله يجريه على أيدي المسلمين ،  وأن عساكرهم وسراياهم كانت تغزو أرض المشركين ،  وتأتيها غالبة عليها ناقصة من أطرافها ( ا ه منه ) .  والله جل وعلا أعلم .