قوله تعالى :  {  وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ نَافِلَةً وَكُلاًّ جَعَلْنَا صَالِحِينَ 72 } .

ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة :  أنه وهب لإبراهيم ابنه إسحاق ،  وابن ابنه يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ،  وأنه جعل الجميع صالحين .  وقد أوضح البشارة بهما في غير هذا الموضع ،  كقوله تعالى :  {  وَامْرَأَتُهُ قَائِمَةٌ فَضَحِكَتْ فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِن وَرَاءِ إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ 71 } ،  وقوله :  {  وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ نَبِيّاً مِّنَ الصَّالِحِينَ 112 } .  وقد أشار تعالى في سورة «مريم » إلى أنه لما هجر الوطن والأقارب عوضه الله من ذلك قرة العين بالذرية الصالحة ،  وذلك في قوله :  {  فَلَمَّا اعْتَزَلَهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ وَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَكُلاًّ جَعَلْنَا نَبِيّاً 49 } .

وقوله في هذه الآية الكريمة :  {  نَافِلَةً } قال فيه ابن كثير :  قال عطاء ومجاهد :  نافلة عطية .  وقال ابن عباس وقتادة والحكم بن عتيبة :  النافلة :  ولد الولد ،  يعني أن يعقوب ولد إسحاق .

قال مقيده عفا لله عنه وغفر له :  أصل النافلة في اللغة :  الزيادة على الأصل ،  ومنه النوافل في العبادات ،  لأنها زيادات على الأصل الذي هو الفرض .  وولد الولد زيادة على لأصل ،  الذي هو ولد الصلب ،  ومن ذلك قول أبي ذؤيب الهذلي :

فإن تك أنثى من معد كريمة *** علينا فقد أعطيت نافلة الفضل

أي أعطيت الفضل عليها والزيادة في الكرامة علينا ،  كما هو التحقيق في معنى بيت أبي ذؤيب هذا ،  وكما شرحه به أبو سعيد الحسن بن الحسين السكري في شرحه لأشعار الهذليين .  وبه تعلم أن إيراد صاحب اللسان بيت أبي ذؤيب المذكور مستشهداً به لأن النافلة الغنيمة غير صواب ،  بل هو غلظ .  مع أن الأنفال التي هي الغنائم راجعة في المعنى إلى معنى الزيادة ،  لأنها زيادة تكريم أكرم الله بها هذا النَّبي الكريم فأحلها له ولأمته .  أو لأن الأموال المغنومة أموال أخذوها زيادة على أموالهم الأصلية بلا تمن .

وقوله :  {  نَافِلَةً } فيه وجهان من الإعراب ،  فعلى قول من قال :  النافلة العطية  فهو ما ناب عن المطلق من «وَهَبْنَا » أي وهبنا له إسحاق ويعقوب هبة .  وعليه النافلة مصدر جاء بصيغة اسم الفاعل كالعاقبة والعافية .  وعلى أن النافلة بمعنى الزيادة فهو حال من «يَعْقُوبَ » أي وهبنا له يعقوب في حال كونه زيادة على إسحاق .