وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  وَأَرَادُواْ بِهِ كَيْداً فَجَعَلْنَاهُمُ الأخْسَرِينَ 70 } يوضحه ما قبله .  فالكيد الذي أرادوه به إحراقه بالنار نصراً منهم لآلهتهم في زعمهم ،  وجعله تعالى إياهم الأخسرين .  أي الذين هم أكثر خسراناً لبطلان كيدهم وسلامته من نارهم .

وقد أشار تعالى إلى ذلك أيضاً في سورة «الصافات » في قوله :  {  فَأَرَادُواْ بِهِ كَيْداً فَجَعَلْنَاهُمُ الأسْفَلِينَ 98 } وكونهم الأسفلين واضح لعلوه عليهم وسلامته من شرهم .  وكونهم الأخسرين لأنهم خسروا الدنيا والآخرة ،  ذلك هو الخسران المبين .  وفي القصة :  أن الله سلط عليهم خلقاً من أضعف خلقه فأهلكهم وهو البعوض .  وفيها أيضاً :  أن كل الدواب تطفئ عن إبراهيم النار ،  إلا الوزغ فإنه ينفخ النار عليه .

وقد قدمنا الأحاديث الواردة بالأمر بقتل الأوزاغ في سورة «الأنعام » وعن أبي العالية :  لو لم يقل الله {  وَسَلَاماً } لكان بردها أشد عليه من حرها .  ولو لم يقل على «إبْرَاهِيمَ » لكان بردها باقياً إلى الأبد .  وعن علي وابن عباس رضي الله عنهم لو لم يقل «وسلاماً » لمات إِبَرَاهِيم من بردها .  وعن السدي :  لم تبق في ذلك اليوم نار إلا طفئت .  وعن كعب وقتادة :  لم تحرق النار من إبراهيم إلا وثاقه .  وعن المنهال بن عمرو :  قال إبراهيم ما كنت أياماً قط أنعم مني في الأيام التي كنت فيها في النار .  وعن شعيب الحماني :  أنه ألقي في النار وهو ابن ست عشر سنة .  وعن ابن جريج :  ألقي فيها وهو ابن ست وعشرين .  وعن الكلبي بردت نيران الأرض جميعاً ،  فما أنضجت ذلك اليوم كراعاً .  وذكروا في القصة :  أن نمروذ أشرف على النار من الصرح فرأى إبراهيم جالساً على السرير يؤنسه ملك الظل ،  فقال :  نعم الرب ربك ،  لأقرين له أربعة آلاف بقرة وكف عنه .  وكل هذا من الإسرائيليات .  والمفسرون يذكرون كثيراً منها في هذه القصة وغيرها من قصص الأنبياء .

وقال البخاري في صحيحه :  حدثنا أحمد بن يونس ،  أُرَاهُ قال :  حدثنا أبو بكر عن أبي حَصِين عن أبي الضُّحَى عن ابن عباس «حسبنا الله ونعم الوكيل » قالها إبراهيم عليه السلام حين أُلقي في النَّار ،  وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا :  {  الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُواْ لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُواْ حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ 173 } حدثنا مالك بن إسماعيل ،  حدثنا إسرائيل عن أبي حَصِين عن أبي الضَّحَى عن ابن عباس قال :  كان آخرهم قول إبراهيم حين أُلقي في النار :  «حسبي الله ونعم الوكيل »  انتهى .