امرأة نوح وامرأة لوط الآية 10 – 12 :

{  ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين* وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجّني من فرعون وعمله ونجّني من القوم الظالمين* ومريم ابنة عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدّقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين* } .

اللغة :

تحت عبدين أي زوجتين لنبيين عظيمين .  فخانتاهما أي بالكفر والنفاق لا بالزنا والفجور .

الإعراب :

ضرب بمعنى جعل ،  وامرأة نوح مفعول أول مؤخر ،  ومثلا مفعول ثان مقدم .  وصالحين صفة لعبدين .  وشيئا مفعول مطلق ليغنيا .

المعنى :

{  ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين } .  لا فرق بين الرجل والمرأة أصلا وطبيعة ومسؤولية ،  وكل منهما جزء متمم للآخر ولا غنى لأحدهما عن صاحبه ،  وفي الرجال الصالح والطالح ،  وفي النساء الصالحة وغير الصالحة .  .  والآية بعيدة عن المقارنة بين الرجل والمرأة ،  وإنما ضرب الله مثلا بها دون الرجل تعريضا ببعض أمهات المؤمنين اللائي تظاهرن على الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم كما جاء في الآية 4 من هذه السورة ،  فإنه سبحانه بعد أن ذكر أن بعض نساء النبي قد تظاهرن عليه ،  وهددهن - ذكر هنا أن القريب من الله تعالى من قرّبته الأخلاق والأعمال حتى ولو كان أقرب الناس لأشقى الأشقياء ،  وأن البعيد عنه تعالى من أبعدته السيئات والآثام حتى ولو كان أقرب الناس لأتقى الأتقياء .  .  أبدا لا محاباة ولا قرابات .  .  لا شيء على الإطلاق يجدي في يوم القيامة إلا التقى والإخلاص .

وقد ضرب سبحانه مثلا لذلك بامرأة نوح وامرأة لوط ،  فقد كانت الأولى تؤذي زوجها وتقول :  إنه مجنون ،  وتفشي أسراره بين المشركين ،  وكانت الثانية تعين الطغاة على زوجها وتدلهم على أضيافه .  .  ومن أجل هذا وصفها سبحانه بالخيانة التي هي ضد الأمانة لا بمعنى الزنا ،  فإن المسلمين يعتقدون أنه ما زنت امرأة نبي قط .

والخلاصة أن الله سبحانه أدخل النار امرأة نوح وامرأة لوط لكفرهما ونفاقهما مع انهما كانتا زوجتي نبيين عظيمين ،  فكذلك سبحانه يدخل النار أزواج الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم اللائي تظاهرن عليه إن لم يتوبا إلى الله وإليه .