اللغة :

صغت مالت .  والتظاهر التعاون ،  والظهير المعين .

الإعراب :

وقال صاحب البحر المحيط :  إنما جمع في قوله :   " قلوبكما "  مع أنهما قلبان فرارا من الجمع بين ضميري التثنية في كلمة واحدة ،  ويصح أن يقال :  قلباكما .  هو مولاه مبتدأ وخبر والجملة خبر أن .  وجبريل مبتدأ وما بعده عطف عليه ،  وظهير خبر عن الكل ،  ولفظ فعيل يقع على الواحد والجمع ،  وبعد ذلك منصوب بظهير .

المعنى :

/م1

{  إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما – أي مالت إلى الحق- وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير } .  ضمير عليه يعود إلى رسول الله ،  وضمير تتوبا وتظاهرا وقلوبكما إلى عائشة وحفصة ،  كما في كتب التفسير والحديث ،  ونختار منها أربعة :  اثنين من التفسير واثنين من الحديث ،  فقد جاء في تفسير الطبري ما نصه :   " قوله تعالى :  {  وإن تظاهرا عليه } يقول تعالى ذكره للتي أسر إليها النبي صلى الله عليه وسلم حديثه ،  والتي أفشت إليها حديثه ،  وهما حفصة وعائشة ،  وبنحو ما قلنا قال أهل التأويل "  .  وقال الرازي ما نصه أيضا :  {  إن تتوبا إلى الله خطاب لعائشة وحفصة } .  وقال البخاري في الجزء السادس من صحيحه بعنوان  " سورة التحريم "  :   " سأل ابن عباس عمر بن الخطاب :  من اللتان تظاهرتا على النبي صلى الله عليه وسلم من أزواجه ؟  فقال :  تلك حفصة وعائشة "  ومثله في القسم الثاني من الجزء الأول من صحيح مسلم بعنوان  " باب في الإيلاء واعتزال النساء "  .  وفيه أيضا سؤال آخر حول تتوبا ،  قال مسلم في الباب المذكور :   " سأل ابن عباس عمر :  من المرأتان من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتان قال لهما إن تتوبا فقد صغت قلوبكما ؟  قال عمر ؟  هي حفصة وعائشة "  .

وعلى هذا يكون معنى الآية إن عائشة وحفصة قد تعاونتا على النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأساءتا إليه بإفشاء سره على الرغم من وصيته بالكتمان ،  وأن الله سبحانه قد أمرهما بالتوبة والإنابة عن هذه الخطيئة ،  فإن تابا وأصلحتا فقد مال قلباهما إلى أمر الله والإخلاص لرسوله ،  وإن أصرتا على التعاون ضد الرسول فإن الله وليه وناصره ،  وأيضا يعينه ويؤازره جبريل وجميع الملائكة والمؤمنين الصالحين .

وتسأل :  لماذا كل هذا التهديد والوعيد ؟  وما هو شأن عائشة وحفصة حتى يحشد عليهما قوة الله وقوة جبريل ومعه جميع الملائكة وصالح المؤمنين ؟

الجواب :  إن عائشة وحفصة غير مقصودتين بالخصوص من هذا التهديد ،  وإنما المقصود أولا التنويه بعظمة الرسول ومكانته ،  ثم إفهام الجميع بما فيهم حفصة وعائشة والمنافقين والكافرين وكل من أضمر أو يضمر السوء للرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم إفهام الجميع بأن النبي صلى الله عليه وسلم في حصن حصين من قوة الله وملائكته وأوليائه .