لم يكفهم أن جعلوا لله ولداً ،   وجعلوه إناثاً ،   وجعلوهم من الملائكة ،   وهذا من جهلهم بالله وصفاته ،   واستخفافهم بالملائكة ،   حيث نسبوا إليهم الأنوثة .

وقرأ عمر بن الخطاب ،   والحسن ،   وأبو رجاء ،   وقتادة ،   وأبو جعفر ،   وشيبة ،   والأعرج ،   والابنان ،   ونافع : عند الرحمن ،   ظرفاً ،   وهو أدل على رفع المنزلة وقرب المكانة لقوله : { إن الذين عند ربك } وقرأ عبد الله ،   وابن عباس ،   وابن جبير ،   وعلقمة ،   وباقي السبعة : عباد الرحمن ،   جمع عبد لقوله : { بل عباد مكرمون } وقرأ الأعمش : عباد الرحمن ،   جمعاً .

وبالنصب ،   حكاها ابن خالويه ،   قال : وهي في مصحف ابن مسعود كذلك ،   والنصب على إضمار فعل ،   أي الذين هم خلقوا عباد الرحمن ،   وأنشأوا عباد الرحمن إناثاً .

وقرأ أبيّ عبد الرحمن : مفرداً ،   ومعناه الجمع ،   لأنه اسم جنس .

وقرأ الجمهور : وأشهدوا ،   بهمزة الاستفهام داخلة على شهدوا ،   ماضياً مبنياً للفاعل ،   أي أحضروا خلقهم ،   وليس ذلك من شهادة تحمل المعاني التي تطلب أن تؤدي .

وقيل : سألهم الرسول عليه السلام : « ما يدريكم أنهم إناث  » ؟ فقالوا : سمعنا ذلك من آبائنا ،   ونحن نشهد أنهم لم يكذبوا ،   فقال الله تعالى : { ستكتب شهادتهم ويسألون } عنها ،   أي في الآخرة .

وقرأ نافع : بهمزة داخلة على أشهدوا ،   رباعياً مبنياً للمفعول بلا مد بين الهمزتين .

والمسبى عنه : بمدة بينهما ؛ وعليّ بن أبي طالب ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   وفي رواية أبي عمرو ،   ونافع : بتسهيل الثانية بلا مد ؛ وجماعة : كذلك بمد بينهما .

وعن عليّ والمفضل ،   عن عاصم : تحقيقهما بلا مد ؛ والزهري وناس : أشهدوا بغير استفهام ،   مبنياً للمفعول رباعياً ،   فقيل : المعنى على الاستفهام ،   حذفت الهمزة لدلالة المعنى عليها .

وقيل : الجملة صفة للإناث ،   أي إناثاً مشهداً منهم خلقهم ،   وهم لم يدعوا أنهم شهدوا خلقهم ،   لكن لما ادّعوا لجراءتهم أنهم إناث ،   صاروا كأنهم ادعوا ذلك وإشهادهم خلقهم .

وقرأ الجمهور : إناثاً ،   وزيد بن عليّ : أنثاً ،   جمع جمع الجمع .

قيل : ومعنى وجعلوا : سموا ،   وقالوا : والأحسن أن يكون المعنى : وصيروا اعتقادهم الملائكة إناثاً ،   وهذا الاستفهام فيه تهكم بهم ،   والمعنى : إظهار فساد عقولهم ،   وأن دعاويهم مجردة من الحجة ،   وهذا نظير الآية الطاعنة على أهل التنجيم والطبائع : { ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ولا خلق أنفسهم } وقرأ الجمهور : ستكتب ،   بالتاء من فوق مبنياً للمفعول .

شهادتهم : بالرفع مفرداً ؛ والزبيري كذلك ،   إلا أنه بالياء ؛ والحسن كذلك ،   إلا أنه بالتاء ،   وجمع شهادتهم ؛ وابن عباس ،   وزيد بن عليّ ،   وأبو جفعر ،   وأبو حيوة ،   وابن أبي عبلة ،   والجحدري ،   والأعرج : بالنون مبنياً للفاعل ،   شهادتهم على الإفراد .

وقرأ فرقة : سيكتب بالياء مبنياً للفاعل ،   أي الله ؛ شهادتهم : بفتح التاء .

والمعنى : أنه ستكتب شهادتهم على الملائكة بأنوثتهم .

ويسألون : وهذا وعيد .