{ ولن ينفعكم اليوم } : حكاية حال يقال لهم يوم القيامة ،   وهي مقالة موحشة حرمتهم روح التأسي ،   لأنه وقفهم بها على أنه لا ينفعهم التأسي لعظم المصيبة وطول العذاب واستمراره مدته ،   إذ التأسي راحة كل مصاب في الدنيا في الأغلب .

ألا ترى إلى قول الخنساء :

ولولا كثرة الباكين حولي *** على إخوانهم لقتلت نفسي

وما يبكون مثل أخي ولكن *** أعزي النفس عنه بالتأسي

فهذا التأسي قد كفاها مؤنة قتل النفس ،   فنفى الله عنهم الانتفاع بالتأسي ؛ وفي ذلك تعذيب لهم ويأس من كل خير ؛ وهذا لا يكون إلا على تقدير أن يكون الفاعل ينفعكم أنكم ومعمولاها ،   أي ولن ينفعكم اشتراككم في العذاب إن لن يخفف عنكم اشتراككم في العذاب .

وإذا كان الفاعل غير أن وهو ضمير يعود على ما يفهم من الكلام قبله ،   أي يتمنى مباعدة القرين والتبرؤ منه ،   ويكون أنكم تعليلاً ،   أي لاشتراككم في العذاب كما كنتم مشتركين في سببه ،   وهو الكفر .

وقال مقاتل المعنى : ولن ينفعكم اليوم الاعتذار والندم ،   لأنكم وقرناءكم مشتركون في العذاب ،   كما اشتركتم في الكفران في الدنيا .

وعلى كون الفاعل غير أن ،   وهي قراءة الجمهور ،   لا يتضمن الكلام نفي التأسي .

وقرئ : إنكم بالكسر ،   فدل على إضمار الفاعل ،   ويقويه حمل أنكم بالفتح على التعليل .

واليوم وإذ ظرفان ،   فاليوم ظرف حال ،   وإذ ظرف ماض .

أما ظرف الحال فقد يعمل فيه المستقبل لقربه منه ،   أو لتجوز في المستقبل ،   كقوله : { فمن يستمع الآن } وقول الشاعر :

سأشقى الآن إذ بلغت مناها .   .   .

وأما إذ فماض لا يعمل فيه المستقبل ،   فقال الزمخشري : وإذ بدل من اليوم .   انتهى .

وحمل إذ ظلمتم على معنى إذ تبين ووضح ظلمكم ،   ولم يبق لأحد ولا لكم شبهة في أنكم كنتم ظالمين ،   ونظيره :

إذا ما انتسبنا لم تلدني لئيمة *** أي تبين أني ولد كريمة .   انتهى .

ولا يجوز فيه البدل على بقاء إذ على موضوعها من كونها ظرفاً لما مضى من الزمان .

فإن جعلت لمطلق الوقت جاز ،   وتخريجها على البدل ،   أخذه الزمخشري من ابن جني .

قال في مساءلته أبا علي : راجعته فيها مراراً ،   وآخر ما حصل منه أن الدنيا والآخرة متصلتان ،   وهما سواء في حكم الله وعلمه ،   فيكون إذ بدلاً من اليوم ،   حتى كأنها مستقبلة ،   أو كأن اليوم ماض .

وقيل : التقدير بعد إذ ظلمتم ،   فحذف المضاف للعلم به .

وقيل : إذ للتعليل حرفاً بمعنى إن .

وقال الحوفي : اليوم ظرف متعلق بينفعكم ،   ولا يجوز تعلق إذ به ،   لأنهما ظرفا زمان ،   يعني متغايرين في المعنى تغايراً لا يمكن أن يجتمعا ،   قال : فلا يصح أن يكون بدلاً من الأخير ،   يعني لذلك التغاير من كون هذا ظرف حال وهذا ظرف مضى .

قال : ولكن تكون إذ متعلقة بما دل عليه المعنى ،   كأنه قال : ولن ينفعكم اجتماعكم ،   ثم قال : وفاعل ينفعكم الاشتراك .

وقيل : الفاعل محذوف تقديره ظلمكم ،   أو جحدكم ،   وهو العامل في إذ ،   لا ضمير الفاعل لما ذكر تعالى حال الكفار وما يقال لهم .

وكانت قريش تسمع ذلك ،   فلا تزداد إلا عتواً واعتراضاً ،   وكان هو صلى الله عليه وسلم ،   يجتهد في تحصيل الإيمان لهم .