{ قل إن كان للرحمن ولد } ،   كما تقولون ،   { فأنا أول } من يعبده على ذلك ،   ولكن ليس له شيء من ذلك .

وأخذ الزمخشري هذا القول وحسنه بفصاحته فقال : إن كان للرحمن ولد ،   وصح ذلك وثبت ببرهان صحيح يوردونه ،   وحجة واضحة يبذلونها ،   فأنا أول من يعظم ذلك الولد ،   وأسبقكم إلى طاعته والانقياد له ،   كما يعظم الرجل ولد الملك لعظم أبيه .

وهذا كلام وارد على سبيل الفرض والتمثيل لغرض ،   وهو المبالغة في نفي الولد والإطناب فيه ،   وأن لا يترك الناطق به شبهة إلا مضمحلة مع الترجمة عن نفسه بثبات القدم في باب التوحيد ،   وذلك أنه علق العبادة بكينونة الولد ،   وهي محال في نفسها ،   فكان المعلق بها محالاً مثلها .

فهو في صورة إثبات الكينونة والعبادة ،   وفي معنى نفيها على أبلغ الوجوه وأقواها .

ثم قال الزمخشري : ونظيره أن يقول العدلي للمجبر .

ثم ذكر كلاماً يستحق عليه التأديب ،   بل السيف ،   نزهت كتابي عن ذكره .

ثم قال : وقد تمحل الناس بما أخرجوه به من هذا الأسلوب الشريف المليء بالنكت والفوائد المستقلة بالتوحيد على أبلغ وجوهه ،   فقيل : إن كان للرحمن ولد ،   في زعمكم ،   فأنا أول العابدين ،   الموحدين لله ،   المكذبين قولهم بإضافة الولد إليه .

وقيل : إن كان للرحمن ولد ،   فأنا أول الآنفين من أن يكون له ولد من عبد يعبد ،   إذ اشتد أنفه فهو عبد وعابد .

وقرأ بعضهم : عبدين ،   وقيل : هي إن النافية ،   أي ما كان للرحمن ولد ،   فأنا أول من قال بذلك وعبد ووحد .

وروي أن النضر بن عبد الدار بن قصي قال : أن الملائكة بنات الله ،   فنزلت ،   فقال النضر : ألا ترون أنه قد صدقني ؟ فقال له الوليد بن المغيرة : ما صدقك ،   ولكن قال : ما كان للرحمن ولد ،   فأنا أول الموحدين من أهل مكة أن لا ولد له .   انتهى .

أما القول : إن كان لله ولد في زعمكم ،   فهو قول مجاهد ،   وأما القول : فأنا أول الآنفين ،   فهو قول جماعة ،   حكاه عنهم أبو حاتم ولم يسم أحداً منهم ،   ويدل عليه قراءة السلمي واليماني : العبدين ،   وقراءة ذكرها الخليل بن أحمد في كتابه العين : العبدين ،   بإسكان الباء ،   تخفيف العبدين بكسرها .

وذكر صاحب اللوامح أنه جاء عن ابن عباس في معنى العابدين : أنه الآنفين انتهى .

وقال ابن عرفة : يقال : عبد يعبد فهو عبد ،   وقلما يقال : عابد .

والقرآن لا يأتي بالقليل من اللغة ولا الشاذ ،   ثم قال : كقول مجاهد .

وقال الفرزدق :

أولئك آبائي فجئني بمثلهم *** واعبد أن أهجوا كليباً بدارمي

أي : آنف وأستنكف .

وقال آخر :

متى ما يشا ذو الود يصرم خليله *** ويعبد عليه لا محالة ظالما

وأما القول بأن إن نافية ،   فمروي عن ابن عباس ،   والحسن ،   والسدي ،   وقتادة ،   وابن زيد ،   وزهير بن محمد ،   وقال مكي : لا يجوز أن تكون إن بمعنى ما النافية ،   لأنه يوهم أنك إنما نفيت عن الله الولد فيما مضى دون ما هو آت ،   وهذا محال .   انتهى .

ولا يلزم منه محال ،   لأن كان قد تستعمل فيما يدوم ولا يزول ،   كقولك : { وكان الله غفوراً رحيماً } أي لم يزل ،   فالمعنى : ما كان وما يكون .

وقال أبو حاتم : العبد ،   بكسر الباء : الشديد الغضب .

وقال أبو عبيدة : معناه أول الجاحدين .

والعرب تقول : عبدني حقي ،   أي جحدني .

وقرأ ولد بفتحتين .

عبد الله ،   وابن وثاب ،   وطلحة ،   والأعمش : بضم الواو وسكون اللام .