أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { والله خلقكم من تراب } يعني خلق آدم من تراب { ثم من نطفة } يعني ذريته ،   { أو يزوّجهم ذكراناً وإناثاً } [ الشورى : 50 ] .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وما يعمر من معمر .   .   .   } الآية .   يقول : ليس أحد قضيت له طول العمر والحياة إلا وهو بالغ ما قدرت له من العمر ،   وقد قضيت له ذلك ،   فإنما ينتهي له الكتاب الذي قدرت له لا يزاد عليه ،   وليس أحد قضيت له أنه قصير العمر والحياة ببالغ العمر ،   ولكن ينتهي إلى الكتاب الذي كتب له .   فذلك قوله { ولا ينقص من عمره إلا في كتاب } يقول : كل ذلك في كتاب عنده .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد في قوله { وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره } يقول : لم يخلق الناس كلهم على عمر واحد .   لهذا عمر ،   ولهذا عمر هو أنقص من عمره ،   كل ذلك مكتوب لصاحبه بالغ ما بلغ .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله { وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره } قال : ما من يوم يعمر في الدنيا إلا ينقص من أجله .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله { وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره } قال : ليس يوم يسلبه من عمره إلا في كتاب كل يوم في نقصان .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن سعيد بن جبير في قوله { وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره } إلا في كتاب ،   قال : مكتوب في أوّل الصحيفة عمره كذا وكذا ،   ثم يكتب في أسفل ذلك ذهب يوم ذهب يومان حتى يأتي على آخر عمره .

وأخرج ابن أبي حاتم عن حسان بن عطية في قوله { ولا ينقص من عمره } قال : كل ما ذهب من يوم وليلة ،   فهو نقصان من عمره .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج عن مجاهد في قوله { وما يعمر من معمر } إلا كتب الله له أجله في بطن أمه { ولا ينقص من عمره } يوم تضعه أمه بالغاً ما بلغ يقول : لم يخلق الناس كلهم على عمر واحد .   لذا عمر ،   ولذا عمر هو أنقص من عمر هذا ،   وكل ذلك مكتوب لصاحبه بالغاً ما بلغ .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في الآية قال : ألا ترى الناس يعيش الإِنسان مائة سنة .   وآخر يموت حين يولد ،   فهو هذا .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال : ليس من مخلوق إلا كتب الله له عمره جملة ،   فكل يوم يمر به أو ليلة يكتب : نقص من عمر فلان كذا وكذا .   .   .   حتى يستكمل بالنقصان عدة ما كان له من أجل مكتوب ،   فعمره جميعاً في كتاب ،   ونقصانه في كتاب .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء بن أبي مسلم الخراساني في الآية قال : لا يذهب من عمر إنسان يوم ،   ولا شهر ،   ولا ساعة ،   إلا ذلك مكتوب ،   محفوظ ،   معلوم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال : أما العمر فمن بلغ ستين سنة .   وأما الذي ينقص من عمره ،   فالذي يموت قبل أن يبلغ ستين سنة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { وما يعمر من معمر } قال : في بطن أمه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله { ولا ينقص من عمره } قال : ما لفظت الأرحام من الأولاد من غير تمام .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « يدخل الملك على النطفة بعدما تستقر في الرحم بأربعين أو بخمس وأربعين ليلة فيقول : أي رب أشقي ،   أم سعيد ؟ أذكر ،   أم أنثى ؟ فيقول الله .   .   .   ويكتبان ،   ثم يكتب عمله ،   ورزقه ،   وأجله ،   وأثره ،   ومصيبته ،   ثم تنطوي الصحيفة فلا يزاد فيها ،   ولا ينقص منها  » .

وأخرج ابن أبي شيبة ومسلم والنسائي وأبو الشيخ عن عبد الله بن مسعود قال : قالت أم حبيبة : اللهم أمتعني بزوجي النبي صلى الله عليه وسلم ،   وبأبي أبي سفيان ،   وبأخي معاوية .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « فإنك سألت الله لآجال مضروبة وأيام معدودة ،   وأرزاق مقسومة ،   ولن يعجل شيئاً قبل حله ،   أو يؤخر شيئاً عن حله ،   ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب النار ،   أو عذاب القبر ،   كان خيراً وأفضل  » .

وأخرج الخطيب وابن عساكر عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «كان في بني إسرائيل إخوان ملكان على مدينتين ،   وكان أحدهما باراً برحمه ،   عادلاً على رعيته .   وكان الآخر عاقاً برحمه ،   جائراً على رعيته .   وكان في عصرهما نبي ،   فأوحى الله إلى ذلك النبي أنه قد بقي من عمر هذا البار ثلاث سنين ،   وبقي من عمر هذا العاق ثلاثون سنة ،   فأخبر النبي رعية هذا ،   ورعية هذا ،   فأحزن ذلك رعية العادل ،   وأفرح ذلك رعية الجائر ،   ففرقوا بين الأمهات والأطفال ،   وتركوا الطعام والشراب ،   وخرجوا إلى الصحراء يدعون الله تعالى أن يمتعهم بالعادل ،   ويزيل عنهم ،   الجائر ،   فأقاموا ثلاثاً ،   فأوحى الله إلى ذلك النبي : أن أخبر عبادي أني قد رحمتهم ،   وأجبت دعاءهم ،   فجعلت ما بقي من عمر هذا البار لذلك الجائر ،   وما بقي من عمر الجائر لهذا البار ،   فرجعوا إلى بيوتهم ومات العاق لتمام ثلاث سنين ،   وبقي العادل فيهم ثلاثين سنة .   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم { وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير }  » .