أخرج أبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم والدارقطني في الافراد وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات والخطيب في تاريخه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : « وقع في نفس موسى عليه السلام هل ينام الله عز وجل ؟ فأرسل الله ملكاً إليه ،   فارقه ثلاثاً ،   وأعطاه قارورتين ،   في كل يد قارورة ،   وأمره أن يتحفظ بهما ،   فجعل ينام وتكاد يداه يلتقيان ،   ثم يستيقظ فيحبس إحداهما عن الأخرى حتى نام نومة ،   فاصطقت يداه وانكسرت القارورتان قال : ضرب الله له مثلاً أن الله تبارك وتعالى لو كان ينام ،   ما كان يمسك السماء ولا الأرض  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن خرشة بن الحر رضي الله عنه قال : حدثني عبد الله بن سلام أن موسى عليه السلام قال : يا جبريل هل ينام ربك ؟ فقال جبريل : يا رب إن عبدك موسى يسألك هل تنام ؟ فقال الله : « يا جبريل قل له فليأخذ بيده قارورتين ،   وليقم على الجبل من أول الليل حتى يصبح ،   فقام على الجبل وأخذ قارورتين فصبر ،   فلما كان آخر الليل غلبته عيناه ،   فسقطتا فانكسرتا فقال : يا جبريل انكسرت القارورتان فقال الله : يا جبريل قل لعبدي إني لو نمت لزالت السموات والأرض  » .

وأخرج عبد بن حميد وعبد الرزاق عن عكرمة قال : أسر موسى عليه السلام إلى الملائكة هل ينام رب العزة ؟ قال : فسهر موسى أربعة أيام ولياليهن ،   ثم قام على المنبر يخطب ،   ورفع إليه قارورتين في كل يد قارورة ،   وأرسل الله عليه النعاس ،   وهو يخطب إذ أدنى يده من الأخرى ،   وهو يضرب القارورة على الأخرى ،   ففزع ورد يده ثم خطب ،   ثم أدنى يده ،   فضرب بها على الأخرى ،   ففزع ثم قال : { لا إله إلا الله الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم } [ البقرة : 255 ] قال عكرمة : السنة التي يضرب برأسه وهو جالس والنوم الذي يرقد .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة والبيهقي عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه رضي الله عنه ،   أن موسى عليه السلام قال له قومه : أينام ربك ؟ قال « اتقوا الله إن كنتم مؤمنين » فأوحى الله إلى موسى : أن خذ قارورتين ،   فاملأهما ماء .   ففعل ،   فنعس ،   فنام ،   فسقطتا من يده ،   فانكسرتا ،   فأوحى الله إلى موسى أني : أمسك السموات والأرض أَنْ تزولا ولو نِمْتُ لزالتا قال البيهقي رضي الله عنه : هذا أشبه أن يكون هو المحفوظ .

وأخرج الطبراني في كتاب السنة عن سعيد بن جبير رضي الله عنه أن بني إسرائيل قالوا لموسى عليه السلام : هل ينام ربنا ؟ إلخ .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إذا أتيت سلطاناً مهيباً تخاف أن يسطو عليك فقل : الله أكبر ،   الله أعز من خلقه جميعاً ،   الله أعز مما أخاف وأحذر ،   أعوذ بالله الذي لا إله إلا هو ،   الممسك السموات السبع أن يقعن على الأرض إلا بإذنه ،   من شر عبدك فلان ،   وجنوده ،   وأتباعه ،   وأشياعه من الجن والإِنس .

اللهم كن لي جاراً من شرهم .   جل ثناؤك ،   وعز جارك ،   وتبارك اسمك ،   ولا إله غيرك ،   ثلاث مرات .

وأخرج ابن السني في عمل يوم وليلة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن العبد إذا دخل بيته ،   وأوى إلى فراشه ،   ابتدره ملكه وشيطانه .   يقول شيطانه : اختم بشر .   ويقول الملك : اختم بخير .   فإن ذكر الله وحده طرد الملك الشيطان ،   وظل يكلؤه ،   وإن هو انتبه من منامه ،   ابتدره ملكه وشيطانه .   يقول له الشيطان : افتح بشر .   ويقول الملك : افتح بخير .   فإن هو قال الحمد لله الذي رد إليَّ نفسي بعد موتها ،   ولم يمتها في منامها .   الحمد لله الذي { يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليماً غفوراً } وقال الحمد لله الذي { يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرؤوف رحيم } [ الحج : 56 ] قال : فإن خرج من فراشه فمات كان شهيداً ،   وإن قام يصلي صلّى  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق أبي مالك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : الأرض على حوت ،   والسلسلة على أذن الحوت في يد الله تعالى ،   فذلك قوله { إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا } قال : من مكانهما .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة أن كعباً كان يقول : إن السماء تدور على نصب مثل نصب الرحا .   فقال حذيفة بن اليمان : كذب كعب { إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا } .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن شقيق قال : قيل لابن مسعود إن كعباً يقول : إن السماء تدور في قطبة مثل قطبة الرحا ،   في عمود على منكب ملك فقال : كذب كعب { إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا } وكفى بها زوالاً أن تدور .