ولقد ذكر الله تعالى بعضا مما كانوا يعتذرون به فقال تعالت كلماته :

{ وَمِنْهُم مَّن يَقُولُ ائْذَن لِّي وَلاَ تَفْتِنِّي أَلاَ فِي الْفِتْنَةِ سَقَطُواْ وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكَافِرِينَ ( 49 ) } .

كان المنافقون يتعللون بكل علة صادقة أو كاذبة ، بل إنهم لم يتعللوا بصادق ، بل كلها تعلات يقولونها بأفواههم وقلوبهم غير مطمئنة إلى الخروج ؛ لأنهم يريدون التعويق ، وهو القتال قد أفزعهم ، وبعد الشقة قد أقعدهم ، وكان من تعلتهم أن قالوا إننا نخشى فتنة النساء في الرومان لجمال نسائهم ، روى أن الجد ابن قيس أخا بني سلمة قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : هل لك في جلاد بني الأصفر ، فقال : يا رسول الله أوتأذن لي ولا تفتني فوا لله لقد عرف قومي ما رجلا أشد عجبا بالنساء مني ، وإني أخشى إن رأيت نساء بني الأصفر ألا أصبر عنهن . فأعرض عنه رسول الله وقال : ( قد أذنت لك ) ( 1 ) .

ومعنى هذا أن الآية جاءت تمثل ضروب معاذيرهم والواهية التي لا تقنع ، إنما هو عدم الإيمان ، وفزع النفاق ، والزمخشري يفسر الآية على العموم ، ويفسر ( لا تفتني ) أي لا تأذن لي في الخروج فأقع في الفتنة التي لا قبل لي بها وهي عصيانك ، فيبين الله تعالى أن هذا الاعتذار التافه الذي لا يدل على عجز حقيقي هو الفتنة في ذاته ، ولذا قال تعالى : { أَلاَ فِي الْفِتْنَةِ سَقَطُواْ } ، أي في الفتنة الكبيرة سقطوا ، والفتنة أطلقت ، والمطلق ينصرف إلى الفرد الأعظم أي الفتنة الكبرى سقطوا فيها ، وقدم المفعول وهو الفتنة على الفعل للإشارة إلى أن عملهم مقصور على الفتنة . فهو الفتنة ، ولا يكون غيرها ؛ لأن عذرهم كاذب ساقط في ذات نفسه .

وعلى أن الآية نزلت فيمن اعتذروا بفتنة نساء بني الأصفر تكون فتنة التخلف مشاكلة لما ادعوه من فتنة النساء في اللفظ وإن كانت غيرها .

وإنهم بهذا الكذب والاعتذارات الواهية ، وعدم إيمانهم يعدون كافرين ، ولذا قال تعالى : { وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكَافِرِينَ } أي أنهم مؤكدون داخلون فيها ، وستحيط بهم يوم القيامة ، وذكرت الآن لتأكد وقوعها ، كقوله تعالى : { أتى أمر الله فلا تستعجلوه . . . . ( 1 ) } ( النحل ) ، فهو تأكيد لما سيقع بتصويره كأنه واقع وقوعا مؤكدا .

وقد أكد سبحانه وتعالى الوقوع في جهنم يوم القيامة بعدة مؤكدات :

أولها : الجملة الاسمية ، ثانيها ( إن ) الدالة على توكيد الخبر ، وثالثها بيان أنها محيطة بهم إحاطة الدائرة بقطرها لا يخرجون عما تحيط به ، ورابعها باللام المؤكدة في قوله تعالى : { لمحيطة } .

وأظهر سبحانه في موضع الإضمار فلم يقل : ( المحيطة بهم ) بل قال : { لَمُحِيطَةٌ بِالْكَافِرِينَ } لبيان سبب هذا العذاب الأليم وهو الكفر ، وقانا الله تعالى شر النفاق وأهله .