وإن المنافقين يتربصون الدوائر بالمؤمنين بأن تتوالى ، ولا يتوالى ما يسرهم ؛ لأنهم أعداء كارهون ، والعدو الكاره لا يتمنى لعدوه ما يسره ، بل يتمنى له المكروه ، ولذا قال تعالى :

{ قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلاَّ إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ وَنَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَن يُصِيبَكُمُ اللّهُ بِعَذَابٍ مِّنْ عِندِهِ أَوْ بِأَيْدِينَا فَتَرَبَّصُواْ إِنَّا مَعَكُم مُّتَرَبِّصُونَ ( 52 ) } .

قلنا إن المنافقين لا يندمجون في جماعة يعيشون فيها ، بل يكونون في جانب ، ومن معهم في جانب آخر ، كما يفعل اليهود الذين مردوا على النفاق وأجادوه .

وكذلك كان اليهود بالمدينة الذين كانوا رأس النفاق فيها ، فهم يعيشون مع المؤمنين وليست قلوبهم معهم ، بل هواهم مع غيرهم أيا كان ذلك الذي يغاير جماعة المؤمنين كتابيا كان أو مشركا ، فهم لا يعيشون مع جماعتهم إلا وجانبهم لغيرهم ؛ لأنهم لم يذوقوا طعم الاندماج مع الناس والإخلاص لهم ، ولذا يعيشون مع المؤمنين ويتربصون بهم الدوائر .

ويقول الله تعالى آمرا نبيه : { قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلاَّ إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ } يأمر الله تعالى نبيه أن يقول لهم هذا القول ولم يسنده تعالى إلى نفسه ؛ لأنه فوق الجميع ، إنما جعل الرسول يسنده إلى نفسه ؛ لأنه من أحد الفريقين المتربصين وإن كان الله تعالى مع المؤمنين ، والتربص : الانتظار ، والاستفهام للإنكار بمعنى إنكار الوقوع بدليل الاستثناء . والمعنى لا تنتظرون لنا إلا إحدى الحسنيين ، والحسنيان هما : الاستشهاد ، وذلك حسن في ذاته وعند المؤمنين ؛ لأنه ينتهي بهم إلى الجنة ، ونعم الانتهاء . أو النصر ، وهو غاية حسنة عظيمة .

وإن نتيجة التربص لا يهواها المنافقون ، فهم يتربصون الشر والفساد والخبال والاضطراب في جيش المؤمنين رغبة فيما يريدون ، فيبين الله تعالى أن النتيجة تجيء عكس ما يبغون .

ويقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأمر من ربه ، وباللفظ النازل على النبي من الله رب العالمين : { وَنَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَن يُصِيبَكُمُ اللّهُ بِعَذَابٍ مِّنْ عِندِهِ أَوْ بِأَيْدِينَا } .

أي نحن معشر المؤمنين ننتظر لكم أحد أمرين أيضا ، وهما أن يصيبكم الله تعالى بعذاب ينزله سبحانه وتعالى بكم كصاعقة من السماء تحرقكم ، أو ريح تقلبكم من الأرض ، أو تموتوا في داركم جاثمين ، وهذا عذاب من عند الله ، وإضافته سبحانه وتعالى إليه ، ينزله من عنده مظهرا لغضبه عليهم الذي يبوءون به ، كما باء من قبل إخوان لهم في النفاق : اليهود ومن يواليهم ، والأمر الثاني عذاب من المؤمنين ينزلونه بتمكين الله تعالى منكم .

و هنا بعض إشارات بيانية .

منها : قوله تعالى : { نَتَرَبَّصُ بِكُمْ } فعبر ب ( كم ) للإشارة إلى أن ما ينزل بهم عقاب ، في مقابل ما حكى عنهم في قوله تعالى : { تربصون } .

ومنها قوله تعالى : { أو بأيدينا } للإشارة إلى القتال الذي يكون بالأيدي التي تبطش ، وذلك إشارة إلى قوة المؤمنين المؤيدة بنصر الله تعالى العزيز الحكيم .

ويقول تعالى : { فَتَرَبَّصُواْ إِنَّا مَعَكُم مُّتَرَبِّصُونَ } الفاء فاء الإفصاح المنبهة عن شرط مقدر ، أي إذا كان هذا امرنا وأمركم في التربص فتربصوا .

وهذه الجملة السامية فيها تهديد لهم بسوء العاقبة بالنسبة لهم ، وبيان حسن العاقبة بالمؤمنين ، والله تعالى بعزته ناصر جنده ، وخاذل عدوه .