وقد ذكر الله تعالى بعد ذلك أصحاب الأعذار المقبولة فقال :{ ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله } .

في هذه الآية وما بعدها بيان الأعذار التي تبيح التخلف عن الخروج ، ولم يذكرها القرآن الكريم بعنوان أنها أعذار ، ولكن النص يفيد أنه لا إثم إذا تخلفوا ، وذلك للإشارة إلى أن الجهاد غير واجب على هؤلاء ، والاعتذار إنما يكون عند الوجوب والتخلف ، وإذا لم يكن وجوب فالتخلف حينئذ له رخصة ، وهؤلاء عاجزون عن القيام بهذا ، والله لا يكلف العاجزين ؛ لأنه تعالى يقول :{ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها . . .286 } ( البقرة ) فالجهاد غير واجب عليهم ، وذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن لهم فضل المجاهدين إذا نصحوا لله ورسوله ، والنصح إخلاص القلب واللسان والعمل لله تعالى فالقلب لا يحدث إلا بالله ، واللسان لا ينطق إلا مخلصا ، والعمل لا يكون إلا لله تعالى ، ويقال نصح له القول إذا أخلص له في قوله ، ونصح له في العمل إذا أخلص له ، ولقد روى مسلم في صحيحه عن تميم الداري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "الدين النصيحة .ثلاثا ، قلنا : لمن !قال : لله وكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم" .

وجاء في تفسير القرطبي : قال العلماء : النصيحة لله إخلاص الاعتقاد في الوحدانية ووصفه بصفات الأولهية وتنزيهه عن النقائص ، والرغبة في محابه ، والبعد عن مساخطه ، والنصيحة لرسوله التصديق بنبوته والتزام طاعته في أمره ونهيه ، وموالاة من والاه ، ومعاداة من عاداه ، وتوقيره ، ومحبة آل بيته( أي الذين اتبعوا هديه ) وتعظيمه ، وتعظيم سنته ، وإحياؤها بعد موته بالبحث عنها والتفقه فيها والذب عنها ونشرها والدعاء إليها والتخلق بأخلاقه الكريمة صلى الله عليه وسلم .

والنصح لكتاب الله قراءته والتفقه فيه ، والذب عنه وتعليمه ، وإكرامه والتخلق به . والنصح لأئمة المسلمين بترك الخروج عليهم ، وإرشادهم إلى الحق وتنبيههم فيما أغلوه من أجور المسلمين ، ولزوم طاعتهم في الحق والقيام بواجب حقهم .

والنصح للعامة ترك معاداتهم ، وإرشادهم ، وحب الصالحين والدعاء لجميعهم ، وإرادة الخير لكافتهم .

والمراد أنه لا إثم في التخلف على من سقط عنه واجب الجهاد إذا نصحوا لله ورسوله ، إن استقامت قلوبهم وألسنتهم ، وقاموا بحق الإرشاد والتنبيه ، وإن كان لهم رأى الجهاد وجهوه ، وكأنهم إذا سقط واجب الجهاد بالسيف ، والاعتراك في المعركة ، فإنهم يحملون واجبا آخر هو الإرشاد والتوجيه ، والمعاونة بكل ما يستطيعون ، وإنهم إذا كانوا كذلك فإن لهم فضل الجهاد .

وروى أبو داود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "لقد تركتم أقواما ما سرتم مسيرا ولا أنفقتم من نفقة ولا قطعتم من واد ، إلا وهم معكم فيه" ، قالوا : يا رسول الله وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة ! !فقال :" حسبهم العذر" .

وهؤلاء الذين سقط عنهم واجب الجهاد بالسيف ، والاشتراك في المعركة ، ذكرهم الله تعالى فقال :{ ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج }أي إثم أو أن يكلفوا أنفسهم العنت والضيق .

والضعفاء هم الشيوخ الذي أثقلتهم السن ، والنساء والصبيان ، وغيرهم من الذين لا تتحمل أجسامهم لضعف بنيتهم ، وخور منتهم  ، والأعمى والأعرج ، كما قال تعالى :{ ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما17 }( الفتح ) .

والضعفاء الذين عذرهم ، وفيهم الأعمى والأعرج وعذرهم ثابت دائم ، وهناك أمر ليس بدائم ، وهو عارض ، ولكنه يسقط الوجوب في مدة وجوده ، وهو المرض الشديد الذي يقعد عن القيام بالواجب أو يزيده الجهاد مرضا .

وهناك عجز ليس في ذات الجسم دائما ، أو عارض قابل للزوال ، وهو ألا يجد ما ينفق منه على نفسه في رحلته ، وقال تعالى فيه :{ ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج } .

وكل لا يجب عليهم الجهاد ، ولكن يجب عليهم أن ينصحوا لله ورسوله ، وقد بينا ما قال العلماء في ذلك ، وإنهم بإخلاصهم ونصيحتهم ، والقيام بالواجب الذي يقدرون قد أحسنوا في جنب الله ، ولذا قال تعالى :{ ما على المحسنين من سبيل } .

وهذا النص السامي من جوامع الكلم . . .وهو يفيد أن هؤلاء الذين قعدوا بأعذار حقيقية إذا نصحوا لله ورسوله محسنون ، أي قاموا بالواجب وزيادة ، ومن أحسن لا عقاب عليه ، ومعنى قوله تعالى :{ ما على المحسنين من سبيل } أي طريق لتأثيم ، أو لوم أو عتاب ، إذ إن موقفهم أنهم قاموا بالواجب على قدر طاقتهم .