وهؤلاء الذين عاهدوا ، وغدروا ، ولم يوفوا بما وعدوا من صدقة إن أغناهم الله من فضله- عيابون شأن كل منافق كله عيوب ، ويعيب على غيره ، فهم يعيبون على الذين يتطوعون بقليل من المال وقد بذلوا أقصوا طاقتهم ويقول الله تعالى في بيان هذا الحال فيهم :{ الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم .79 )

{ الذين } وصف للمنافقين ،{ يلمزون } أي يعيبون وقتا بعد آخر ، وتكرر غمزهم ، لأنهم من{ المطوعين } أي المتطوعين ، وقلبت التاء طاء وأدغمت الطاء في الطاء ، والمتطوع هو المتصدق تطوعا ، وقد أدى الفريضة ، وإن هذا الإدغام قوى المعنى في اللفظ ، أي الذين يؤدون فيه أقصى التطوع ، فذو المال يتطوع بأقصى ما يمكن من التطوع لا يدخر ، والقل من المال يتبرع بمقدار جهده وطاقته ، وهم يعيبون من يتطوع بالكثير فيقولون يرائى ، ومن يتطوع بالقليل مما يقدر عليه يقولون ساخرين : الله غني عنه ، فهم عيابون لا يتبرعون ، ويعيبون من يتبرع ، ذا مال أو لم يكن ذا مال .

روى البخاري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، قال : لما نزلت آية الصدقات كنا نحامل ( أي نحمل الحمل على ظهورنا بالأجرة ) ، فجاء رجل ، فتصدق بسخاء كثير فقالوا !يرائى ، وجاء رجل فتصدق بصاع فقالوا : إن الله غنى عن صدقة هذا .

وروى الإمام أحمد رضي الله عنه عن أبي السليل عن أبيه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع وهو يقول :" من يتصدق بصدقة أشهد له بها ، فجاء رجل لم أر أشد سوادا ولا أصغر منه- بناقة ساقها لم أر في البقيع ناقة أحسن منها ، فقال يا رسول الله : أصدقة ، قال عليه الصلاة والسلام :"نعم" قال الرجل : دونك هذه الناقة ، فلمزه رجل ، وقال : هذا يتصدق بهذه ، فوالله لهى خير منه ، فسمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : " كذبت هو خير منك ومنها" ثلاث مرات ، ثم قال : "ويل لأصحاب المئين من الإبل " ثلاثا ، قالوا : إلا من يا رسول الله ؟ ، قال :" إلا من قال بالمال هكذا وهكذا" وجمع بين كفيه عن يمينه ، وعن شماله ، قال وقد أفلح :" المزهد المجهد" ، وفسرها ابن كثير المزهد في العيش المجهد في العبادة .

وتبرع عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف درهم ، فقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أجننت أنت ! قال : ليس بي جنون ، هو مالي ثمانية آلاف درهم ، أقرضت الله منها أربعة آلاف ، وجعلت لعيالي أربعة آلاف ، فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن المنافقين قالوا : ما تصدق إلا رياء .

وجاء رجل بصاعين من بر تبرع بصاع لنفسه صاعا ، فسخروا منه وقالوا : الله غني عن صدقته ، وهكذا كانوا يلمزون من يتصدق بالكثير ، ومن يتصدق بالقليل ، وذلك شأن المنافقين دائما يصغرون عمل غيرهم قليلا أو كثيرا ولا يعملون ، قبحهم الله تعالى .

وقال تعالى :{ والذين لا يجدون إلا جهدهم } الجهد : الطاقة أي الذين لا يجدون ما يتصدقون إلا بقدر طاقتهم المحدودة ، والجهد بفتح الجيم ، وضمها : الطاقة ، وفيها القراءاتان .

وظاهر القول أن{ الذين لا يجدون } معطوفة على { المطوعين } ، ويكون المعنى أنهم يلمزون الذين ينفقون عن يسار ، وهذا هو المعطوف عليه ، والمعطوف بعد ذلك( الذين لا يجدون إلا طاقتهم ) ، فيسخرون من الفريقين ، يتهكمون على أهل اليسار برميهم أنهم يراءون ، وهكذا يرمون بدائهم ، فالمراءون هم المنافقون في كل الأحوال ، وخطر لي أن أقول : إن قوله تعالى :{ والذين لايجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم } ، فكأنهم يعيبون المتطوعين عن سعة ، ويسخرون من الذين لا يجدون إلا مقدار طاقتهم وهي محدودة ، و( الفاء ) هنا لأن الموصول في معنى الشرط ، والمعنى إن كان الذين لا يجدون يسخرون منهم .

ويقول سبحانه وتعالى :{ سخر الله منهم } ، أي أنهم يعاملون معاملة من يسخر منهم ، أو أن ذلك دعاء عليهم بأن يكونوا موضع السخرية والاستهزاء عندما يكشف أمرهم ، وتعرف حالهم .

وإن ذلك لهم خزي في الدنيا ، كالمنافق موضع سخرية حقيقة في الدنيا بتقلب قلوبهم وتناقضهم في أحوالهم دائما .

{ ولهم عذاب أليم } ،أي مؤلم أشد ما يكون الألم وحسبهم جهنم وبئس المهاد .