إنهم يختارون المتعة العاجلة القليلة ، ويختارونها ويتركون المتعة الدائمة ، ويقلبون العذاب الأليم ، ولذا قال تعالى :{ فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون82 } .

ويقول الزمخشري في قوله تعالى :{ قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون } استمهال لهم ؛ لأن من تصون عن مشقة ساعة فوقع بسبب ذلك التصون في مشقة الأبد كان أجهل من كل جاهل ولبعضهم :

مسرة أحقاب تلقيت بعدها          مساءة يوم أريها شبه الصاب

فكيف بأن أتلقى مسرة ساعة             وراء تقضيها مساءة أحقاب

والمعنى أن مسرة أحقاب يعقبها مساءة يوم يكون عسلها مرا كالصاب ، وهو شجر شديد المرارة ، فكيف يرضى العاقل بأن يلقى مسرة ساعة ، وراءها مساءة أحقاب ، أي أزمان .

وإن الآيتان متصلتان ،{ فليضحكوا قليلا } وكنى سبحانه وتعالى بالضحك عن السرور والفرح بالقعود عن الجهاد اتقاء للحرارة ، فإن الضحك يلازم السرور عادة ، وهو مظهر من مظاهره ، كما أن البكاء كناية عن الألم الدائم ؛ لأن البكاء ظاهرة من مظاهر الأم الشديد .

والفاء ففي قوله تعالى :{ فليضحكوا . . . } للإفصاح ؛ لأنها تفصح عن شرط مقدر ؛ لأن المعنى العام ، إذا كانوا قد فروا من الغزوة اتقاء للحر في الوقت القصير ، وأهملوا ما يستقبلهم من حر جهنم الأشد الذي يكون جزاء التخلف ، فقد استبدلوا البكاء الطويل بضحك قليل .

والأمر للتهكم على أولئك الذين لا يفقهون ، وتهديد لهم ، وجاء التهكم بصيغة الأمر لما في معنى الأمر من الحتم واللزوم ، وأنه واقع لا محالة ، فهم بلا ريب سيكونون في سرور وقت قصير في الدنيا ، ثم يكون من بعده ألم طويل في الآخرة ، وإنه يدل على أن ذلك البكاء الطويل من نار جهنم حتى لازم ، وقوله تعالى :{ جزاء بما كانوا يكسبون } أي أن الله تعالى يجازيهم ذلك الجزاء ، ونصب جزاء على أنه مفعول لأجله .

أي أن ذلك البكاء الطويل يكون جزاء مقابلا للضحك القليل ، والرضا بالعذاب الطويل في مقابل الراحة القليلة ، أو اللذة العاجلة في مقابل المنفعة الدائمة الخالدة ، ويستحق ذلك الجزاء ، وقال تعالى :{ بما كانوا يكسبون } أي بسبب وفى مقابل ما كسبوه من راحة مؤقتة ، وترك للواجب ، والكسب ما يصير عادة للنفس ، وتستمر عليه في حياتها .

فهذا العذاب للمنافقين ليس لأجل هذا القعود فقط ، وإن كان إثما كبيرا فهو عقاب على ما كسبوه في أنفسهم ، وصار حالا مستمرة لهم كانوا يفعلون بموجبه دائما مع المؤمنين .

والتعبير ب( كان ) مع الفعل المضارع في قوله تعالى :{ بما كانوا يكسبون } يدل على استمرار هذا الذي كانوا يكسبونه ، وتجدده آنا بعد آن كلما كان أمر جامع ، وكلما بدا نفاقهم المستمر .