قوله تعالى :

( أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم أم تنبئونه بما لايعلم في الارض أم بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد ) ( 33 ) آية بلاخلاف .

قرأ اهل الكوفة  "  وصدوا  "  بضم الصاد .   الباقون بفتحها ،   قال ابوعلي :

قال ابوعمرو ،   عن ابي الحسن : صد وصددته مثل رجع ورجعته ،   قال الشاعر :

صدت كما صد عما لايحل له *** ساقي نصارى قبيل الفصح صوام

فهذا صدت في نفسها ،   وقال الآخر :

صددت الكأس عنا ام عمرو

 واما قوله  "  ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام "

فالمعنى يصدون المسلمين عن المسجد الحرام ،   فكان المفعول محذوفا .

وقوله  "  رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا  "  يكون على يصدون عنك اي لا يبا يعونك ،   كما يبايعك المسلمون ،   ويجوز ان يكونوا يصدون غيرهم عن الايمان ،   كماصدوا هم عنه ،   ويثبطون عنه .   وحجة من اسند الفعل إلى الفاعل ،   قوله  "  الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله  "  وقوله  "  هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام "  فكما اسند الفعل إلى الفاعل في جميع هذه الآي كذلك اسند في قوله  "  وصدوا عن السبيل  "  وقيل : إن قوما جلسوا على الطريق ،   فصدوا الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم ففيهم نزلت الآية .

ومن بنى الفعل للمفعول به جعل فاعل الصد غواتهم والعتاة منهم في كفرهم ،   على نحو مايقال : صد فلان عن الخير وصد عنه ،   يعنى انه لم يفعل خيرا ،   ولايراد : ان مانعا منعه .   فأما قوله  "  وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل  "  فالفتح الوجه ،   لانه لم يصده عن الايمان احد ،   ولم يمنعه منه ،   والذي زين ذلك له الشيطان ،   كما قال  "  وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل  "

معنى قوله  "  أفمن هو قائم على كل نفس بماكسبت  "  من هو قائم بتدبيرها وجزائها على ماكسبت من خير او شر ،   كمن ليس بهذه الصفة ،   وحذف الخبر لدلالة الكلام عليه .

وقوله  "  وجعلوا لله شركاء  "  في العبادة ،   فعبدوا الاصنام ،   والاوثان .

وقوله  "  قل سموهم  "  اي سموهم بما يستحقون من الاسماء التي هي صفات .   ثم انظروا هل تدل صفاتهم على أنه يجوز أن يعبدوا ام لا ؟ وقوله  "  ام تنبئونه بما لايعلم في الارض ام بظهار من القول  "  معناه إلا ان يصفوهم بما لايصح ان يعلم صحته ،   فيخرجوا بذلك إلى التجاهل او يقتصروا على ظاهر القول من غير رجوع إلى حقيقة ،   وهو قول مجاهد وقتادة .   وقال ابوعلي :

معنى  "  بظهار من القول  "  الذي انزله الله على انبيائه .

وقوله  "  بل زين للذين كفروا مكرهم  "  اي زين ذلك لهم انفسهم وغواتهم من شياطين الانس والجن ،   ولايجوز ان يكون المراد زين بالشهوة ،   ،   لان المكر ليس مما يشتهى  "  وصدوا عن السبيل  "  اي منعوا عن طريق الحق بالاغواء والمنع .   ويجوز ان يكون المراد واعرضوا عن طريق الجنة .

وقوله  "  ومن يضلل الله فماله من هاد  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - من حكم الله عليه بأنه ضال على وجه الذم ،   فإنه لاينفعه هداية احد .   والآخر - ان من يضله الله عن طريق الجنة إلى النار ،   فلا هاد يهديه اليها ،   ولايجوز ان يكون المراد من يضله عن الايمان ،   لان ذلك سفه لايفعله الله تعالى .