قوله تعالى :

( الله يعلم ماتحمل كل أنثى وماتغيض الارحام وما تزداد وكل شئ عنده بمقدار ( 8 ) عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال ) ( 9 ) آيتان بلاخلاف .

قرأ ابن كثير  "  المتعالي  "  بياء في الوصل والوقف الا المالكي والعطار عن الزبيبى ويعقوب ،   وروى المالكي والعطار عن الزبيبي بياء في الوقف دون الوصل .

الباقون بغيرياء في الحالين .   وروي عن ابي عمير - في رواية شاذة - مثل ابن كثير ،   قال أبوعلي : اثبات الياء في الحالين هوالقياس ،   وليس ما فيه الالف واللام من هذا الباب كما لا الف فيه ولام نحو قاض وغاز .   قال سيبويه إذا لم يكن في موضع تنوين يعنى اسم الفاعل فان الاثبات اجود في الوقف نحو هذا القاضي ،   وهذا الغازي ،   لانها ثابتة في الوصل يريد ان الياء مع الالف واللام تثبت ولاتحذف كما تحذف من اسم الفاعل إذا لم يكن فيه الالف واللام ،   نحو هذا قاض ،   فاعلم ،   فالياء مع غير الالف واللام تحذف في الوصل ،   فاذا حذفت في الوصل كان القياس ان تحذف في الوقف .   وهي اللغة والاقيس .   فأما إذا حذفت الالف واللام ،   ولايحذف اللام - في اللغة التي هي اكثر عند سيبويه ،   فأما من حذف في الوصل والوقف فلان سيبويه زعم ان من العرب من يحذف هذا في الوقف شبهه بماليس فيه الف ولام إذ كانت تذهب الياء في الوصل في التنوين لولم يكن الف ولام واما حذفهم لها في الوصل فلم يكن القياس ،   لانه لم يضطر إلى حذفه لشيء كما اضطر ما لا الف ولام فيه للتقاء الساكنين ،   فكرهوا حركة الياء بالضم والكسر لكن حذف ،   كما حذف في الفواصل وما اشبه الفواصل تشبيها بالقوافي .

اخبر الله تعالى انه عزوجل  "  يعلم ماتحمل كل انثى  "  من علقة او مضغة ومن ذكر او انثى ومن زائد اوناقص وعلى جميع احواله وصفاته ،   لانه عالم لنفسه .

( والحمل ) بفتح الحاء ماكان في البطن - وبكسرها - ماكان على الظهر وقوله  "  وماتغيض الارحام  "  وماتزداد ،   وقيل فيه ثلاثة اقوال :

الاول ماينقص من ستة أشهر ومايزداد لان الولد يولد لستة اشهر فيعيش ويولد لسنتين فيعيش ذهب اليه الضحاك .

الثاني - قال الحسن ماينقص بالسقط وما يزداد بالتمام .

الثالث قال ابن زيد ماينقص بغور النطفة وظهور دم الحيض فينقص تلك الايام ،   لانه لايعتد بها في الحمل وينقص حال الولد ومايزداد من الاشهر ،   وفي حال الولد .   وقال الفراء الغيض النقصان ،   تقولون : غاضت المياه اي نقصت ،   وفي الحديث ( اذا كان الشتاء غيضا والولد غيضا وغاضت الكرم غيضا وفاضت اللئام فيضا ) وقال الزجاج الغيض النقصان .

وقوله  "  وكل شئ عنده بمقدار  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - ان جميع مايفعله الله على مقدار ما تدعو اليه الحكمة من غير نقصان ولازيادة ،   وقال قتادة : معناه كل شيء عنده بمقدار في الرزق والاجل .

والمقدار مثال يقدر به غيره .   ثم اخبر تعالى أنه عالم بما غاب عن الحواس وبما ظهر لها فالغيب كون الشئ بحيث يخفى عن الحس ،   يقال غاب يغيب ،   فهو غائب .   والشهادة حصول الشئ بحيث يظهر للحس ومنه الشاهد خلاف الغائب .

ويقال شهد في المصر اذا حضر فيه .   ومنه قوله  "  فمن شهد منكم الشهر فليصمه "  اي من حضر المصر فيه .