قوله تعالى :

( ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الارض أو كلم به الموتى بل لله الامر جميعا أفلم يايئس الذين آمنوا أن لويشاء الله لهدى الناس جميعا ولايزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لايخلف الميعاد ) ( 31 ) آية بلاخلاف .

هذه الآية تتضمن وصف القرآن بغاية مايمكن من علو المنزلة وبلوغه أعلى طبقات الجلال ،   لانه تعالى قال  "  لو أن قرآنا سيرت به الجبال  "  من مواضعها وقلعت من أماكنها لعظم محله وجلالة قدره .   والتسيير تصيير الشئ بحيث يسير ،   تقول سار يسير سيرا ،   وسيره غيره تسييرا .    "  أو قطعت به الارض  "  لمثل ذلك .

والتقطيع تكثير القطع .   ،   قطعه قطعة ،   وقطعه تقطيعا .   والقطع فصل المتصل  "  اوكلم به الموتى  "  لمثل ذلك حتى يعيشوا او يحيوا ،   تقول : كلمه كلاما ،   وتكلم تكلما ،   والكلام ماانتظم من حرفين فصاعدا من الحروف المعقولة إذا وقع ممن يصح منه او من قبيلة ،   لافادة .   و ( الموتى ) جمع ميت مثل صريع وصرعي ،   وجريج وجرحى .   ولم يجئ جواب ( لو ) لدلالة الكلام عليه ،   وتقديره : لكان هذا القرآن لعظم محله في نفسه وجلالة قدره .   وكان سبب ذلك أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم ان يسير عنهم جبال مكة لتتسع عليهم المواضع ،   فأنزل الله تعالى الآية ،   وبين انه لو سيرت الجبال بكلام ،   ليسرت بهذا القرآن لعظم مرتبته وجلالة قدره .   وقد يحذف جواب ( لو ) إذا كان في الكلام دلالة عليه ،   قال امرؤ القيس :

فلو انها نفس تموت سوية * ولكنها نفس تساقط أنفسا

وهوآخر القصيدة ،   وقال الآخر :

فأقسم لو شئ اتانا رسوله * سواك ولكن لم نجد لك مدفعا

وقال الفراء : يجوز ان يكون جوابه لكفروا بالرحمن ) لتقدم مايقتضيه ،   وقال البلخي .   يجوز ان يكون معطوفا على قوله  "  وهم يكفرون بالرحمن .   .   .

ولو ان قرآنا  "  ويستغنى بذلك عن الجواب ،   كما تقول : هو يشتمني ولو أحسنت اليه ،   وهو يؤذيني ولو اكرمته .

وقوله  "  بل لله الامر جميعا  "  معناه ان جميع ماذكر - من تسيير الجبال وتقطيع الارض وإحياء الموتى ،   وكل تدبير يجري هذا المجرى - لله ،   لانه لا يملكه ولايقدر عليه سواه .

وقوله  "  أفلم ييأس الذين آمنوا  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وقتادة ،   وابن زيد ،   وابو عبيدة : معناه أفلم يعلم ،   قال سحيم :

اقول لهم بالشعب إذ يأسرونني * ألم ييأسوا اني ابن فارس زهدم

معناه ألم يعلموا .

الثاني - قال الفراء : معناه  "  افلم ييأس الذين آمنوا  "  ان ينقطع طمعهم من خلاف هذا ،   علما بصحته ،   كماقال لبيد :

حتى اذا يئس الرماة فأرسلوا * عصفا دواجن قافلا اعصامها

معناه : حتى اذا يئسوا من كل شئ الا الذي ظهر اي يئسوا من خلاف ذلك لعلمهم بصحته ،   والعلم بالشئ يوجب اليأس من خلافه .

وقوله  "  لويشاء الله لهدى الناس جميعا  "  معناه الم يعلموا ان الله لو أراد ان يهدي خلقه كلهم إلى جنته لهداهم ،   لكنه كلفهم لينالوا الثواب بطاعاتهم على وجه الاستحقاق .   ويحتمل ان يكون المعنى لو اراد ان يلجئهم إلى الاهتداء لقدر على على ذلك ،   لكنه ينافي التلكيف ويبطل الغرض منه .

وقوله  "  ولايزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة  "  فالقارعة هي  "  الداهية المهلكة ،   وهي النازلة التي تزعج بالنعمة ،   تقول : قرعتهم تقرعهم قرعا وهي قارعة ،   ومنه المقرعة .

وقوله  "  او تحل قريبا من دارهم  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - قال ابن عباس : او تحل ،   اي تنزل - يامحمد - قريبا من دارهم .

والحلول حصول الشئ في الشئ ،   وحملوا قوله  "  تصيبهم قارعة  "  على نزول السرايا بهم او يحل النبي صلى الله عليه وسلم قريبا منهم .

وقال الحسن : المعنى او تحل القارعة قريبا من دارهم .

وقوله  "  حتى يأتي وعد الله  "  قال قتادة معناه حتى يأتي وعده بفتح مكة .

وقال الحسن : معناه حتى يأتي يوم القيامة .

وقوله  "  ان الله لايخلف الميعاد  "  اخبار منه تعالى انه لاخلف لوعده بل لا بد ان يفعل ماوعد به او توعد عليه .   وامر الله مايصح ان يأمر فيه وينهى عنه وهوعام .   واصله الامر نقيض النهي ،   والاصابة لحوق ماطلب بالارادة ،   اصاب الغرض يصيبه إصابة وهومصيب ،   ومنه الصواب إدراك البغية المطلوبة بداعي الحكمة .

وروي عن ابن عباس انه قرأ  "  أفلم يتبين الذين آمنوا  "  من التبيين .   وروي مثله عن علي صلى الله عليه وسلم رواه الطبري .   وقال الزجاج : معناه افلم يعلم الذين آمنوا ان هؤلاء لايؤمنون مع قوله  "  لوشاء الله لهدى الناس جميعا  "  .