قوله تعالى :

( الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمى يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون ) ( 2 ) آية بلا خلاف .

أخبر الله تعالى في هذه الآية بما يدل على وحدانيته وكونه على صفات لا يشاركه فيها احد من المخلوقين من كونه قادرا لنفسه ،   لانه قال تعالى هو الذي رفع السموات بغير عمد ترونها .   وقيل فيه قولان :

الاول - قال ابن عباس ومجاهد : يعنى ليس ترونها دعامة تدعمها ،   ولا فوقها علاقة تمسكها .

الثاني - قال قتادة واياس بن معاوية : ان المعنى إنه رفع السموات بلاعمد ونحن نراها .

وقال الجبائي : تأويل ابن عباس ومجاهد خطأ لانه لو كان لها عمد ،   لكانت اجساما غلاظا ورؤيت ،   وكانت تحتاج إلى عمد آخر إلا هو تعالى .

وهذا هو الصحيح .   والوجه في قوله  "  بغير عمد  "  انه لوكان لها عمد لرئيت .

ومثله قول الشاعر :

على لاحب لا يهتدي لمناره***

والمعنى انه لا منار له ،   لانه لو كان له منار لاهتدى به ،   وقد بينا نظائر ذلك فيما مضى .   و ( عمد ) جمع عمود يقال : عمد ،   كما يقال : اديم وادم .   قال ابو عبيدة : وهذا الجمع قليل .   وقد قرئ في الشواذ ( عمد ) بضم العين والميم ،   وهو القياس .   والعمود السارية ،   ومثله الدعائم والسند واصله منع الميل ،   فمنه التعميد والاعتماد ،   قال النابغة :

وخيس الجن اني قد اذنت لهم * يبنون تدمر بالصفائح والعمد

وقوله  "  ثم استوى على العرش  "  معناه استولى بالاقتدار عليه ونفوذ السلطان واصله استواء التدبير ،   كما ان اصل القيام الانتصاب ثم قال : قائم بالتدبير ،   فالمعنى مستو على العرش بالتدبير المستقيم من جهته بجميع الامور .   و ( ثم )

دخلت على معنى  "  ثم استوى على العرش  "  بالتدبير للاجسام التي قدكونها ،   فهي تدل على حدوث التدبير .

وقال ابوعلي : هي لتسخير الشمس والقمر لكنه قدم في صدر الكلام ،   كما قال  "  ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين "  والمعنى حتى يجاهد من نعلم من المجاهدين .

وقوله  "  وسخر الشمس والقمر  "  فالتسخير والتذليل والتوطئة نظائر ،   والمسخر هو المهيأ ،   لانه يجري بنفسه من غير معاناة صاحبه فيما يحتاج اليه كتسخير النار للاسخان والماء للجريان ،   والفرس للركوب .

وقوله  "  كل يجري لاجل مسمى  "  اجراه على لفظ كل ،   ومثله كل منطلق اي اكلهم ،   ورفع كلا ،   لانه مستأنف ،   وذهب بمعنى الاثنين في الشمس والقمر إلى الجمع ،   كماقال  "  فان كان له اخوة "  وإنما هما أخوان .   و ( الاجل ) هوالوقت ضروب لحدوث أمر وانقطاعه ،   فاجل الدنيا الوقت المضروب ،   لانقضائها واجل الآخرة ،   الوقت المضروب لحدوثها ،   واجل الدين وقت حدوث أدائه ،   واجل العمر الوقت المضروب لانقضائه ،   والاجل المسمى - ههنا - قيل يوم القيامة .

وقوله  "  يدبر الامر فالتدبير تصريف الامور على ما يقتضيه مستقبل حاله في عاقبته ،   فتدبير السموات والارض فيه دلالة على مدبر حكيم ،   قد جعل جميع ذلك لما يصلح في عاقبته ،   وعاجلته .   ودخلت .   الالف واللام على ( الشمس ) وهي واحدة لاثاني لها ،   لان في إسمها معنى الصفة ،   لانه لو وجد مثلها لكان شمسا ،   وكذلك ( القمر ) لو خلق الله مثله لكان قمرأ ،   وليس كذلك زيدوعمرو .   وقوله  "  يفصل الآيات  "  اي يميز الدلالات واختلاف مدلولاتها ،   من كونه قادرا عالما حكيما لايشبه شيئا ،   ولايشبهه شئ  "  لعلكم بلقاء ربكم توقنون  "  معنا لكي توقنوا لقاء ثواب طاعات الله ولقاء عقاب معاصيه ،   فسمى لقاء ثوابه وعقابه لقاءه مجازا .