قوله تعالى :

( يمحو الله مايشاء ويثبت وعنده أم الكتاب ) ( 39 )

آية بلاخلاف .

وجه اتصال هذه الآية بماتقدم هو أنه لما قال  "  لكل اجل كتاب  "  اقتضى ان يدخل فيه اعمال العباد ،   فبين ان الله يمحو مايشاء ،   ويثبت ،   لئلا يتوهم ان المعصية مثبتة بعد التوبة ،   كما هي قبل التوبة .   وقيل : ان مما يمحا ويثبت الناسخ والمنسوخ .   وقيل يمحو مايشاء ،   ويثبت ،   مما يثبته الملكان ،   لانه لايثبت الا الطاعات والمعاصي دون المباحات .   وقيل معناه يمحو مايشاء من معاصي من يريد التفضل عليه باسقاط عقابه ،   ويثبت معاصي من يزيد عقابه .   والحسنة يثبتها الله قبل فعلها ،   بمعنى أنهم سيعملونها ،   فاذا عملوها أثبتها بأنهم عملوها ،   فلذلك أثبت في الحالين ،   والوجه في اثباته مايكون فيه من المصلحة والاعتبار لمن يفكر فيه بأن مايحدث ،   على كثرته وعظمه ،   قد أحصاه الله وكتبه ،   وذلك لاسبيل اليه الامن جهة علام الغيوب الذى يعلم مايكون قبل أن يكون ،   واعتبار المشاهدة له من الملائكة إذا قابل مايكون بماهو مكتوب ،   مع أنه أهول في الصدور ،   وأعظم في النفوس ممايتصور معه ،   حتى كان المفكر فيه مشاهد له .   و ( المحو ) إذهاب أثر الكتابة محاه يمحوه محوا وإمحاء أيضا ،   وأمحا إمحاه وامتحا امتحاء .   والاثبات الاخبار بوجود الشئ ،   ونقيضه النفي ،   وهوالاخبار بعدم الشئ .

وقال ابن عباس ومجاهد : إنه تعالى لايمحو الشقاء والسعادة ،   وهذا مطابق لقول اصحاب الوعيد .

وقال عمربن الخطاب ،   وابن مسعود : هما يمحيان مثل سائر الاشياء ،   وهذا مطباق لقول المرجئة من وجه .

وقوله  "  وعنده أم الكتاب  "  معناه أصل الكتاب ،   لانه يكتب أولا :

سيكون كذا وكذا ،   لكل مايكون ،   فاذا وقع كتب أنه قد كان ماقيل أنه سيكون .   وقيل : أصل الكتاب ،   لان الكتب التي أنزلت على الانبياء منه نسخت وقرأ ابن كثير وأبوعمرو ،   وعاصم و  "  يثبت  "  خفيفة .   الباقون مشددة .

قال أبوعلي : المعنى يمحو الله مايشاء ويثبته ،   فاستغني بتعدية الاول من الفعلين عن تعدية الثاني ،   كماقال  "  والحافظين فروجهم والحافظات  "  وزعم سيبويه أن من العرب من يعمل الاول من الفعلين ،   ولايعمل الثاني في شئ ،   كقولهم متى رأيت أوقلت زيدا منطلقا ،   قال الشاعر :

بأي كتاب ام بأية سنة * ترى حبهم عارا علي وتحسب

فلم يعمل الثاني .   وقالوا  "  أم الكتاب  "  هو الذكر المذكور في قوله  "  ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر "  قال فحجة من شدد قوله  "  واشد تثبيتا

وقرأ  "  ويثبت  "  ،   لان تثبيت مطاوع ثبت وحجة من قال بالتخفيف ماروي عن عائشة : أنه كان إذا صلى صلاة أثبتها ،   قال : وثابت مطاوع ثبت ،   كما أن يثبت مطاوع ثبت .