قوله تعالى :  {  كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه } .

حدثنا يونس بن حبيب الأصبهاني ،   ثنا أبو دأود ،   ثنا عبد الحميد ابن بهرام ،   عن شهر بن حوشب ،   حدثني ابن عباس قال :  لما حضرت عصابة من اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقالوا :  يا أبا القاسم حدثنا عن خلال نسألك عنها لا يعلمها إلا نبي ،   قال سلوني عم شئتم ؟  ولكن اجعلوا ذمة الله وما أخذه يعقوب على بنيه إن أنا حدثتكم بشيء فعرفتموه لتبايعني على الإسلام .   فقالوا :  فلك ذلك .   قال :  فسلوني عم شئتم ؟  قالوا :  أخبرنا عن الطعام الذي حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوارة .   قال فأنشدكم بالذي أنزل التوارة على موسى هل تعلمون أن إسرائيل يعقوب مرض مرضا شديدا طال سقمه منه ،   فنذر لله نذرا لئن شفاه من سقمه ليحرمن من أحب الشراب إليه وأحب الطعام إليه وكان أحب الطعام إليه لحمان الإبل وأحب الشراب إليه ألبان الإبل ،   فقالوا :  اللهم نعم .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  اللهم أشهد عليهم .

الوجه الثاني :

حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ،   ثنا أبو أحمد ثنا عبد الله بن الوليد ،   حدثني بكير بن شهاب ،   عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال أقبلت يهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا :  يا أبا القاسم إنا نسألك عن خمسة أشياء إن أنبأتنا بهن عرفنا إنك نبي واتبعناك قال :  فأخذ عليهم ما أخذ إسرائيل على بنيه أن قال :  الله على ما نقول وكيل .   فقالوا :  هاتوا ،   فقالوا :  أخبرنا ما حرم إسرائيل على نفسه قال :  كان يشتكي عرق النسا ،   فلم يجد له شيئا يلائمه إلا ألبان ( الاتن ) فحرم لحومها .   قالوا صدقت .

والوجه الثالث :

حدثنا أبو الأشج ،   ثنا ابن نمير ،   عن الأعمش وسفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس {  إلا ما حرم إسرائيل على نفسه } قال :  اشتكى عرق النسا فبات وبه زقا حتى اصبح فقال :  لئن شفاني الله لا آكل عرقا .

والوجه الرابع :

ذكر عن محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة قال :  قال محمد بن إسحاق ،   حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة مولى ابن عباس ،   أنه كان يقول :  الذي حرم إسرائيل على نفسه زائد في الكبد والكليتين والشحم إلا ما كان على الظهر فان ذلك كان يقرب للقربان فتأكله النار .

والوجه الخامس :

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن مجاهد :  {  إلا ما حرم إسرائيل على نفسه } قال :  حرم الأنعام .

قوله تعالى :  {  من قبل ان تنزل التوراة } .

أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي ،   ثنا الحسين بن محمد المروذي ،   ثنا شيبان ،   عن عبد الرحمان ،   عن قتادة قوله :  {  من قبل أن تنزل التوراة } فلما أنزل الله التوراة حرم عليهم فيها ما شاء وحل لهم ما شاء .

قوله تعالى :  {  قل فأتوا بالتوراة } .

أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ،   حدثني أبي ،   حدثني الحسين عمي حدثني أبي ،   عن جدي عن ابن عباس قال :  سأل محمد صلى الله عليه وسلم نفرا من أهل الكتاب فقالوا :  ما شأن هذا حرام ؟  يعني :  العرق فقالوا :  علينا حرام من قبل الكتاب فقال الله تعالى :  {  قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين } .

أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي ،   ثنا زيد بن المبارك ،   ثنا ابن ثور ،   عن ابن جريج قال :  قال ابن عباس :  قالت اليهود لمحمد صلى الله عليه وسلم :  كان موسى عليه السلام يهوديا على ديننا وجاءنا في التوراة تحريم الشحوم وذي الظفر والسبت .   فقال محمد :  كذبتم ،   لم يكن موسى يهوديا وليس في التوراة إلا الإسلام ويقول الله :  {  قل فأتوا بالتوراة فاتلوها } أفيه ذلك وما جاءهم بها أنبياؤهم بعد موسى ؟

حدثنا أبي ،   ثنا سليمان بن حرب ،   ثنا حماد ،   عن أيوب ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال :  جاء اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهوديين فقالوا :  إنهما زنيا فقال ما تجدون في كتابكم ؟  قالوا :  نفضحهما .   قال :  {  فأتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين } فجاءوا بالتوراة .