قوله تعالى :  {  تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل } آية

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا سلمة بن رجاء ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن عبد الله في قوله :  {  تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل } قال :  يأخذ الصيف من الشتاء ويأخذ الشتاء من الصيف .

قال أبو محمد :  وروى عن مجاهد نحو ذلك .

والوجه الثاني :  حدثنا محمد بن حماد الطهراني ،   أنبأ حفص بن عمر العدني حدثني الحكم بن أبان ،   عن عكرمة في قوله :  {  تولج الليل في النهار وتولج النهار } يجعله في الليل ،   وما ينقص من الليل يجعله في النهار .   قال أبو محمد :  وروى عن سعيد بن جبير ومجاهد في أحد قوليه ،   ومحمد بن كعب القرظي ،   وعكرمة ،   والحسن ،   والربيع بن أنس ،   وقتادة نحو ذلك .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  {  تولج الليل في النهار } حتى يكون الليل خمس عشرة ساعة ،   والنهار تسع ساعات ،   {  وتولج النهار في الليل } حتى يكون النهار خمس عشرة ساعة ،   والليل تسع ساعات .

قوله تعالى :  {  وتخرج الحي من الميت } حدثنا أبي ،   ثنا نعيم بن حماد ،   أنبأ ابن المبارك ،   أنبأ معمر عن الزهري ،   عن عبيد الله بن عبد الله أن خالدة بنت الأسود عبد يغوث دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو عند بعض نسائه ،   فقال :  من هذه ؟  قيل :  إحدى خالاتك يا رسول الله .   قال :  إن خالاتي بهذه البلدة لغرائب ،   فمن هي ؟  قيل خالدة بنت الأسود بن عبد يغوث فقال :  سبحان الله ،   يخرج الحي من الميت .

حدثنا محمد بن محمد بن مصعب الصوري ،   ثنا مؤمل ،   ثنا حماد ابن سلمة ،   وسفيان الثوري ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي عثمان النهدي ،   عن سلمان قال :  قال عمر {  تخرج الحي من الميت } المؤمن من الكافر .

وحدثنا الحسن بن أبي الربيع ،   أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على بعض نسائه فإذا بامرأة حسنة الهيئة فقال :  من هذه ؟  قالت :  خالدة بنت الأسود بن عبد يغوث ،   فقال :  سبحان الله يخرج الحي من الميت ،   وكانت امرأة صالحة وكان أبوها كافر .   قال أبو محمدة :  وروى عن الحسن نحو قول سلمان .

والوجه الثاني :  حدثنا أبو سعيد الأشج :  ثنا عبيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن السدي عن ما حدثه عن ابن عباس في قوله :  {  تخرج الحي من الميت } قال يخرج من النطفة بشرا .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا سلمة بن رجاء ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم عن عبد الله في قوله :  {  تخرج الحي من الميت } قال :  يخرج الرجل الحي من النطفة الميتة .   قال أبو محمد :  وروى عن سعيد بن جبير ،   ومجاهد والتخعي وقتادة والضحاك نحو ذلك .   والوجه الثالث :  حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا وكيع عن سفيان ،   عن السدي عن أبي مالك في قوله :  {  تخرج الحي من الميت } قال :  النخلة من النواة ،   والسنبلة من الحبة .

والوجه الرابع :  حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو تميلة ،   ثنا أبو المنيب ،   عن عكرمة في قوله :  {  تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي } قال :  البيضة تخرج من الحي وهي ميتة ،   ثم يخرج منها الحي .

قوله تعالى :  {  وتخرج الميت من الحي } حدثنا محمد بن محمد بن مصعب الصوري ،   ثنا مؤمل بن إسماعيل ،   ثنا حماد بن سلمة وسفيان الثوري ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي عثمان ،   عن سلمان قال :  قال عمر رضي الله عنه :  خمر الله طينة آدم أربعين يوما ،   ثم وضع يده فيه ،   فارتفع على هذه كل طيب ،   وعلى هذه كل خبيث ،   ثم خلطه بعضه ببعض ،   وقال مؤمل بيديه :  هكذا ،   ومزج أحداهما بالأخرى ،   ثم خلف منها آدم ،   فمن ثم يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ،   المؤمن من الكافر ويخرج الكافر من المؤمن .   قال أبو محمد :  وروى عن الحسن ،   وقتادة نحو ذلك .

الوجه الثاني :  حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا سلمة بن رجاء ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن عبد الله في قوله :  {  وتخرج الميت من الحي } قال :  يخرج النطفة الميتة من الرجل الحي ،   قال أبو محمد :  وروى عن ابن عباس ،   عن مجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك ،   والنخعي ،   والسدي نحو ذلك .

حدثنا أبي ،   ثنا عيسى بن جعفر قاض الري ،   ثنا مسلم بن خالد عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  {  تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي } قال الناس الأحياء من النطف ،   والنطف ميتة تخرج من الناس الأحياء ،   ومن الأنعام والنبات كذلك أيضا ،   قال أبو محمد :  لم يكن عند ورقاء وشبل ذكر النبات .

والوجه الثالث :  حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن السدي ،   عن أبي مالك في قوله :  {  ويخرج الميت من الحي } قال :  النواة من النخلة والحبة من السنبلة .

والوجه الرابع :  حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو تملية ،   ثنا أبو المنيب عن عكرمة في قوله :  {  ويخرج الميت من الحي } قال :  البيضة تخرج من الحي وهي ميتة .

قوله تعالى :  {  وترزق من تشاء بغير حساب } حدثنا أبي :  ثنا عبد الله بن جعفر الرقي ،   ثنا ابو المليح ،   عن ميمون ابن مهران {  بغير حساب } قال :  غدقا ،   قال أبو محمد :  وروى عن الوليد بن قيس نحو هذا .

والوجه الثاني :  حدثنا أبي ثنا أحمد بن عبد الرحمن ،   ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه ،   عن الربيع بن أنس في قوله :  {  وترزق من تشاء بغير حساب } قال :  لا يخرجه بحساب ،   يخاف أن ينقص ما عنده ،   إن الله لا ينقص ما عنده .

والوجه الثالث :  حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ أبو غسان ،   ثنا سلمة قال :  قال محمد ابن إسحاق {  وترزق من تشاء بغير حساب } لا يقدر على ذلك غيرك ولا يصنعه إلا أنت ،   وترزق من تشاء برا وفاجرا حي بغير حساب .