قوله تعالى :  {  الذين استجابوا لله والرسول } .

حدثنا هارون بن إسحاق إلهمداني ،   ثنا عبدة ،   عن هشام ،   عن أبيه ،   عن عائشة قالت :  إن أبويك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح يعني :  أبا بكر والزبير .

حدثنا أحمد بن عبد الرحيم البرقي ،   ثنا عمرو بن أبي سلمة ،   عن عبد العزيز ،   عن محمد يعني ابن أخي الزهري ،   عن عمه ،   عن عروة بن الزبير ؛  أن عبيد الله ابن عدي الخيار أخبره قال :  دخلت على عثمان ،   فتشهدت ،   ثم قلت :  إن الله بعث محمدا بالحق ،   وأنزل عليه الكتاب فكنت ممن استجاب لله ورسوله .

حدثنا سليمان بن داود القزاز ،   ثنا أبوداود ،   ثنا المسعودي ،   عن علي بن علي السائب ،   عن إبراهيم النخعي قال :  قال عبد الله :  نزلت هذه الآية فينا ثمانية عشر قوله :  {  الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح } .

حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ،   ثنا سفيان بن عيينة ،   عن عمرو ابن دينار ،   عن عكرمة قال :  لما رجع المشركون من أحد قالوا :  لا محمدا قتلتم ،   ولا الكواعب أردفتم ،   بئس ما صنعتم ،   ارجعوا ؛  فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ،   فندب المسلمين فانتدبوا حتى بلغ حمراء الأسد أو بئر أبي عتبة - الشك من سفيان ؛  فقال المشركون :  نرجع قابل ،   فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت تعد غزوة ،   وأنزل الله تعالى :  {  للذين استجأبوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم } .

حدثنا محمد بن حماد الطهراني ،   ثنا حفص بن عمر ،   ثنا الحكم يعني ابن أبان ،   قال عكرمة :  ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر الصغرى ،   وبهم الكلوم ،   خرجوا لموعد أبي سفيان فمر بهم أعرابي ،   ثم مر بأبي سفيان وأصحابه وهو يقول :  ونفرت ناقتي محمد من رفقتي *** عجوة منثورة كالعنجد .

فتلقاه أبو سفيان فقال :  ويلك ،   ما تقول ؟  فقال :  محمد وأصحابه تركتهم ببدر الصغرى ،   فقال أبو سفيان :  يقولون ويصدقون ،   ونقول ولا نصدق ،   واصابت رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من الأعراب وانقلبوا ،   قال عكرمة :  ففيهم أنزلت هذه الآية :  {  الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح } إلى قوله :  {  فانقلبوا بنعمة من الله وفضل } الآية .

حدثنا أبي ،   ثنا موسى بن إسماعيل ،   ثنا مبارك ،   عن الحسن :  قوله :  {  الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح } أن أبا سفيان وأصحابه أصابوا من المسلمين ما أصابوا ،   ورجعوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن أبا سفيان قد رجع ،   وقد قذف الله في قلبه الرعب ،   فمن ينتدب في طلبه ؟  فقام النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فتبعوهم ،   فبلغ أبا سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم يطلبه ،   فلقى عيرا من التجار فقال :  ردّوا محمدا ولكم من وكذا ،   وأخبروهم أني قد جمعت لهم جموعا ،   وأني راجع إليهم ،   فجاء التجار فأخبروا بذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  حسبنا الله ؛  فأنزل الله تعالى :  {  الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح } .

قوله تعالى :  {  من بعد ما أصابهم القرح } .

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ العباس ،   ثنا يزيد بن زريع ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم } فذلك يوم أحد بعد القتل والجراحة ،   وبعدما انصرف المشركون وأبو سفيان وأصحابه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  ألا عصابة تنتدب لأمر الله فتطلب عدوّها ؟

قوله تعالى :  {  للذين أحسنوا منهم واتقوا .

حدثنا أبي ،   ثنا ابن عمر العدني قال سفيان :  قال عمرو :  قال ابن عباس :  افصلوا بينهما قوله :  {  للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم } ،   {  الذين قال لهم الناس } .

قوله تعالى :  {  أجر عظيم } .

حدثنا أبي ،   ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ،   ثنا أبو خالد الأحمر ،   عن داود ابن أبي هند ،   عن علي بن زيد ،   عن أبي عثمان ،   عن أبي هريرة {  أجر عظيم } قال :  الجنة - وروي عن الحسن ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة والضحاك وقتادة نحو ذلك .