قوله تعالى :  {  إن الذين يشترون بعهد الله } آية

حدثنا محمد بن عمار ،   ثنا محمد بن عبيد يعني الطنافسي ،   حدثني واقد بياع الغنم ،   عن إبراهيم النخعي قال :  من قرأ القرآن يتآكل الناس به أتى الله يوم القيامة ووجهه بين كتفيه ذلك بأن الله يقول : {  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا }

قوله تعالى : {  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا }

حدثنا الحسن بن عرفة ،   حدثني عمار بن محمد ،   عن منصور بن المعتمر ،   عن شقيق بن سلمة ،   عن عبد الله بن مسعود ،   كنا معه في المسجد جلوسا ،   فقال :  من حلف على يمين ليستحق بها مالا وهو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ،   وبيان ذلك في القرآن {  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } إلى آخر الآية قال :  فجاء الأشعث بن قيس على تلك الحال فقال :  في والله نزلت هذه الآية ،   وكان بيني وبين رجل حق في بئر ،   فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  شاهداك وإلا فيمينه .   قال :  فقلت :  والله إذا يا رسول الله ،   إذا والله يحلف على يمين وهو فيها فاجر .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من حلف على يمين ليستحق بها مالا وهو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ،   فنزل فيّ القرآن {  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } إلى آخر الآية .

والوجه الثاني :  حدثنا الحسن بن عرفة ،   ثنا هشيم ،   أنبأ العوام يعني ابن حوشب ،   عن إبراهيم بن عبد الرحمن يعني :  السكسكي ،   عن عبد الله بن أبي أوفى أن رجلا أقام سلعة له في السوق فحلف بالله لقد أعطى بها ما لم يعطه ،   ليوقع فيها رجلا من المسلمين ،   فنزلت هذه الآية {  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } إلى آخر الآية .

قوله تعالى :  {  أولئك لا خلاق لهم في الآخرة } حدثنا عصام بن رواد ،   ثنا آدم ،   ثنا أبو جعفر ،   ثنا الربيع بن أنس ،   عن قيس ابن عباد ،   عن ابن عباس يعني قوله :  {  لا خلاق لهم في الآخرة } يقول :  نصيب .   قال أبو محمد :  وروى عن مجاهد والسدي نحو ذلك .

الوجه الثاني :  حدثنا الحسن بن أبي الربيع ،   أنبأ عبد الرزاق ،   أنبأ معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  لا خلاق لهم في الآخرة } قال :  ليس لهم في الآخرة جهة عند الله .   قال معمر :  وقال الحسن :  ليس له دين .

قوله تعالى :  {  ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم } أخبرنا يونس بن الأعلى قراءة ،   أنبأ ابن وهب ،   اخبرني يحيى بن أيوب عن زيان بن فايد ،   عن سهل بن معاذ ،   عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  من العباد عباد لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ،   ولا يطهرهم ،   ولا ينظر إليهم .   قالوا :  من أولئك يا رسول الله ؟  قال :  المتبرئ من والديه رغبة عنهما ،   والمتبرئ من ولده ،   ورجل أنعم عليه قوم فكفر نعمتهم وتبرأ منهم .

حدثنا محمد بن إسماعيل الاحمسي ،   ثنا وكيع ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ثلاثة لا يكلمهم الله ،   ولا ينظر إليهم يوم القيامة ،   ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم :  رجل منع ابن السبيل فضل ماء عنده ،   ورجل حلف على سلعة بعد العصر كاذبا فصدقه فاشتراها بقوله ،   ورجل بايع إماما فإن أعطاه وفى له ،   وإن لم يعطه لم يف له .

حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ،   وأبو سعيد الأشج ،   وعمرو الأودي قالوا :  ثنا وكيع ،   ثنا الأعمش ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ثلاثة لا يكلمهم الله ،   ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم :  شيخ زان ،   وملك كذاب ،   وعائل مستكبر .

حدثنا الحسن بن احمد ،   ثنا موسى بن محكم ،   ثنا أبو بكر الحنفي ،   ثنا عباد بن منصور قال :  سألت الحسن عن قوله :  {  أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم } فقال :  هؤلاء أقوام باعوا خلاقهم بالدنيا فقال :  أنبأكم الله كيف يصنع بهم .

والوجه الثاني :  حدثنا أبي ،   ثنا محمد المصفى ،   ثنا بقية ،   حدثني أرطأة بن المنذر ،   عن أبي بشر ،   عن أبي مسعود ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ثلاثة في المنسا تحت قدم الرحمن يوم القيامة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ،   ولا يزكيهم فقلت :  يا رسول الله :  من هم ؟  جلهم لنا .   قال :  المكذب بأقدار الله ،   ومدمن الخمر ،   والمتبرئ من ولده .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب بن الحارث ،   أنبأ بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله :  {  عذاب أليم } يقول نكال موجع .

قوله تعالى :  {  أليم } آية رقم 21 قد تقدم تفسيره .