المفردات :

ضالا :  غافلا عن أحكام الشرائع ،  أو متحيرا فيما تراه من أحوال قومك .

فهدى :  فهداك إلى أسباب الهداية بما أوحى إليك .

التفسير :

7- ووجدك ضالاّ فهدى .

ووجدك غافلا عن الشرائع ،  فأنزل عليك الوحي والتشريع .

قال تعالى :  وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون* بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم .  .  .  ( العنكبوت :  48 ،  49 ) .

وقيل :  المعنى :  وجدك في حيرة مما عليك قومك ،  فاليهودية قد عبث بها الرؤساء ورجال الدين ،  والمسيحية كذلك ،  عبث بها القساوسة والشمامسة والبطارقة ،  وكان العرب يدّعون أنهم على دين إبراهيم ،  ومع ذلك كانوا يئدون البنات ،  ويشربون الخمر ،  ويرتكبون الزنا ،  ويعبدون الأوثان ،  ويبطش القوي بالضعيف ،  ويستمسك الأغنياء والأقوياء بمالهم وجاههم ،  فلا ينفقون منه على الفقراء والمحتاجين ،  وكان الله قد منح محمدا صلى الله عليه وسلم فطرة سليمة ،  فلم يسجد لصنم ،  ولم يشرب الخمر ،  ولم يرتكب الفواحش ،  وكان يخلو بنفسه في غار حراء ،  عابدا لله متأملا في هذا الكون ،  متحيرا مما عليه الناس ،  حتى اجتباه الله وأنزل عليه الوحي ،  وهداه إلى طريق الرسالة وإحياء دين الإسلام .

وجمهور العلماء على أنه صلى الله عليه وسلم قد فطر على الإيمان بالله ،  وما كان صلى الله عليه وسلم على دين قومه لحظة واحدة ،  بدليل قوله تعالى :  ما ضل صاحبكم وما غوى .  ( النجم :  2 ) .

وقد كان هناك متحنثون من العرب ،  زهدوا فيما عليه القوم ،  وانصرفوا إلى التحنث وتوحيد الله ،  أي ترك الحنث والإثم ،  والزهد في الدنيا ،  والرغبة في السموّ الروحي ،  وكان قس بن ساعدة الإيادي يخطب في الناس ،  ويقول :  البعرة تدل على البعير ،  وخط السير يدل على المسير ،  سماء ذات أبراج ،  وبحار ذات أمواج ،  وأرض ذات فجاج ،  الا يدل ذلك كله على اللطيف الخبير ،  يقسم قسّ بالله قسما لا إثم فيه ،  إن لله دينا هو أرضى من دينكم هذا .

وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد استمع إليه ،  ثم قال صلى الله عليه وسلم لمن حوله :  ( أيكم يحفظ شعره ) ؟  فقال أبو بكر الصديق :  أنا أحفظ شعره ،  وهو :

في الذاهبين الأولين ***   من القرون بصائر

لم رأيت موارد للموت ***       ليس لها مصادر

ورأيت قومي نحوها ***  تمضي الأكابر والأصاغر

أيقنت أنّي لا محالة ***    حيث صار القوم صائر

وقد ذكر الأستاذ الدكتور حسين مؤنس في كتابه ( دراسات في السيرة النبوية ) أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان قبل أن يدخل في مراحل النبوة قد اتجه بقله ونفسه إلى البحث عن الحق ،  أنفة من الأوثان ،  وبصيرة منه بأنها عبث لا طائل وراءها ،  أي أنه سار في طريق من عرفنا من الحنيفية ،  دون أن يكون في جملتهم ،  إنما هو كان يبحث وحده عن ملة إبراهيم عليه السلام ،  وهذا بدوره مرتبط أشد الارتباط بما كان محمد صلى الله عليه وسلم عليه طوال ما مضى من حياته كلها ،  فقد وجهه الله سبحانه في طريق الفضائل والكمالات ،  لما سبق في تقديره سبحانه من أنه مصطفيه للرسالة الكبرى ،  فكان مثالا في الفضل والخير والعصمة من الزلل ،  حتى تستقيم معه الرسالة .

وقد كانت في بلاد العرب يهودية لكنها كانت سلبية لا تدعو الناس إليها ،  وكانت تؤمن بالله ،  وكانت في بلاد العرب مسيحية لكنها كانت محدودة جدا في بعض الصوامع أو الأديرة ،  وكانت تؤمن بالله .

وفكرة الله خالق الكون ظلت في أذهن العرب ،  لكنهم أشركوا معه معبوداتهم الوثنية ،  وقالوا إنهم يتقربون بعبادتها إلى الله زلفى .

قال تعالى على لسانهم :  ما نعبدهم إلا ليقرّبونا إلى الله زلفى .  .  .  ( الزمر :  3 ) .

وكان من الحنيفيين ورقة بن نوفل ،  وهو عم خديجة بنت خويلدi .  اه .

كان صلى الله عليه وسلم في حيرة من أمر نفسه ،  ومن أمر قومه ،  فهداه الله برسالته الخاتمة ،  وجعله هاديا ومبشرا ونذيرا ،  وداعيا إلى الله وسراجا منيرا .

وقيل :  إن معنى الآية :  أن النبي ضلّ عن جده في شعاب مكة ،  فرآه أبو جهل منصرفا عن أغنامه ،  فرده إلى جده وهو متعلق بأستار الكعبة ،  يضرع إلى الله تعالى ويقول :

يا رب ردّ ولدي محمدا *** أردده ربي واصطنع عندي يدا