قوله تعالى :  " ص "  قراءة العامة  " ص "  بجزم الدال على الوقف ؛ لأنه حرف من حروف الهجاء مثل :  " الم "  و " المر "  .   وقرأ أبي بن كعب والحسن وابن أبي إسحاق ونصر بن عاصم  " صاد "  بكسر الدال بغير تنوين .   ولقراءته مذهبان : أحدهما أنه من صادى يصادي إذا عارض ،   ومنه  " فأنت له تصدى "  [ عبس : 6 ] أي تعرض .   والمصاداة المعارضة ،   ومنه الصدى وهو ما يعارض الصوت في الأماكن الخالية .   فالمعنى صاد القرآن بعملك ،   أي عارضه بعملك وقابله به ،   فاعمل بأوامره ،   وانته عن نواهيه .   النحاس : وهذا المذهب يروى عن الحسن أنه فسر به قراءته رواية صحيحة .   وعنه أن المعنى اتله وتعرض لقراءته .   والمذهب الآخر أن تكون الدال مكسورة لالتقاء الساكنين .   وقرأ عيسى بن عمر  " صاد "  بفتح الدال مثله :  " قاف "  و " نون "  بفتح آخرها .   وله في ذلك ثلاثة مذاهب : أحدهن أن يكون بمعنى أتل .   والثاني أن يكون فتح لالتقاء الساكنين واختار الفتح للإتباع ولأنه أخف الحركات .   والثالث أن يكون منصوبا على القسم بغير حرف ،   كقولك : الله لأفعلن ،   وقيل : نصب على الإغراء .   وقيل : معناه صاد محمد قلوب الخلق واستمالها حتى آمنوا به .   وقرأ ابن أبي إسحاق أيضا  " صاد "  بكسر الدال والتنوين على أن يكون مخفوضا على حذف حرف القسم ،   وهذا بعيد وإن كان سيبويه قد أجاز مثله .   ويجوز أن يكون مشبها بما لا يتمكن من الأصوات وغيرها .   وقرأ هارون الأعور ومحمد بن السميقع :  " صاد "  و " قاف "  و " نون "  بضم آخرهن ؛ لأنه المعروف بالبناء في غالب الحال ،   نحو منذ وقط وقبل وبعد .   و " ص "  إذا جعلته اسما للسورة لم ينصرف ،   كما أنك إدا سميت مؤنثا بمذكر لا ينصرف وإن قلت حروفه .   وقال ابن عباس وجابر بن عبد الله وقد سئلا عن  " ص "  فقالا : لا ندري ما هي .   وقال عكرمة : سأل نافع بن الأزرق ابن عباس عن  " ص "  فقال :  " ص "  كان بحرا بمكة وكان عليه عرش الرحمن إذ لا ليل ولا نهار .   وقال سعيد بن جبير :  " ص "  بحر يحيي الله به الموتى بين النفختين .   وقال الضحاك : معناه صدق الله .   وعنه أن  " ص "  قسم أقسم الله به وهو من أسمائه تعالى .   وقاله السدي ،   وروي عن ابن عباس .   وقال محمد بن كعب : هو مفتاح أسماء الله تعالى صمد وصانع المصنوعات وصادق الوعد .   وقال قتادة : هو اسم من أسماء الرحمن .   وعنه أنه اسم من أسماء القرآن .   وقال مجاهد : هو فاتحة السورة .   وقيل : هو مما استأثر الله تعالى بعلمه وهو معنى القول الأول .   وقد تقدم جميع هذا في  " البقرة " {[13307]} .  <br />
قوله تعالى :  " والقرآن "  خفض بواو القسم والواو بدل من الباء ،   أقسم بالقرآن تنبيها على جلالة قدره ،   فإن فيه بيان كل شيء ،   وشفاء لما في الصدور ،   ومعجزة للنبي صلى الله عليه وسلم .    " ذي الذكر "  خفض على النعت وعلامة خفضه الياء ،   وهو اسم معتل والأصل فيه ذَوَى على فَعَل .   قال ابن عباس ومقاتل : معنى  " ذي الذكر "  ذي البيان .   الضحاك : ذي الشرف أي من آمن به كان شرفا له في الدارين ،   كما قال تعالى :  " لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم "  [ الأنبياء : 10 ] أي شرفكم .   وأيضا القرآن شريف في نفسه لإعجازه واشتماله على ما لا يشتمل عليه غيره .   وقيل :  " ذي الذكر "  أي فيه ذكر ما يحتاج إليه من أمر الدين .   وقيل :  " ذي الذكر "  أي فيه ذكر أسماء الله وتمجيده .   وقيل : أي ذي الموعظة والذكر .   وجواب القسم محذوف .   واختلف فيه على أوجه : فقيل جواب القسم  " ص "  ؛ لأن معناه حق ،   فهي جواب لقوله :  " والقرآن "  كما تقول : حقا والله ،   نزل والله ،   وجب والله ،   فيكون الوقف من هذا الوجه على قوله :  " والقرآن ذي الذكر "  حسنا ،   وعلى  " في عزة وشقاق "  تماما .   قاله ابن الأنباري .   وحكى معناه الثعلبي عن الفراء .   وقيل : الجواب  " بل الذين كفروا في عزة وشقاق "  لأن  " بل "  نفي لأمر سبق وإثبات لغيره ،   قاله القتبي .   فكأنه قال :  " والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق "  عن قبول الحق وعداوة لمحمد صلى الله عليه وسلم .   أو  " والقرآن ذي الذكر "  ما الأمر كما يقولون من أنك ساحر كذاب ؛ لأنهم يعرفونك بالصدق والأمانة بل هم في تكبر عن قبول الحق .   وهو كقوله :  " ق والقرآن المجيد .   بل عجبوا "  [ ق : 2 ] .   وقيل : الجواب  " وكم أهلكنا "  [ ق : 36 ] كأنه قال : والقرآن لكم أهلكنا ،   فلما تأخرت  " كم "  حذفت اللام منها ،   كقوله تعالى :  " والشمس وضحاها "  [ الشمس : 1 ] ثم قال :  " قد أفلح "  [ الشمس : 9 ] أي لقد أفلح .   قال المهدوي : وهذا مذهب الفراء .   ابن الأنباري : فمن هذا الوجه لا يتم الوقف على قوله :  " في عزة وشقاق "  .   وقال الأخفش : جواب القسم  " إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب "  ونحوٌ منه قوله تعالى :  " تالله إن كنا لفي ضلال مبين "  [ الشعراء : 97 ] وقوله :  " والسماء والطارق "  إلى قوله  " إن كل نفس "  [ الطارق : 1 - 4 ] .   ابن الأنباري : وهذا قبيح ؛ لأن الكلام قد طال فيما بينهما وكثرت الآيات والقصص .   وقال الكسائي : جواب القسم قوله :  " إن ذلك لحق تخاصم أهل النار "  [ ص :64 ] .   ابن الأنباري : وهذا أقبح من الأول ؛ لأن الكلام أشد طولا فيما بين القسم وجوابه .   وقيل الجواب قوله :  " إن هذا لرزقنا ما له من نفاد "  [ ص : 54 ] .   وقال قتادة : الجواب محذوف تقديره  " والقرآن ذي الذكر "  لتبعثن ونحوه .