قوله : { رَّسُولاً } : فيه أوجهٌ ،   أحدُها  وإليه ذهب الزجَّاج والفارسي  أنه منصوبٌ بالمصدرِ المنونِ قبلَه ؛ لأنه يَنْحَلُّ لحرفٍ مصدري وفعلٍ ،   كأنه قيل : أن ذَكرَ رسولاً ،   والمصدرُ المنوَّنُ عاملٌ كقولِه تعالى : { أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيماً } [ البلد : 14 ] وقولِه :

بضَرْبٍ بالسيوفِ رؤوسَ قَوْمٍ *** أَزَلْنا هامَهُنَّ عن المَقيلِ

الثاني : أنَّه جُعِل نفسُ الذِّكْرِ مبالغةً فأُبْدِل منه .   الثالث : أنَّه بدلٌ منه على حَذْفِ مضافٍ مِنْ الأول تقديرُه : أنزل ذا ذكرٍ رسولاً .   الرابع : كذلك ،   إلاَّ أنَّ  "  رسولاً  "  نعت لذلك المحذوف .   الخامس : أنه بدلٌ منه على حَذْفِ مضافٍ مِنْ الثاني ،   أي : ذِكْراً ذِكْرَ رسول .   السادس : أَنْ يكونَ  "  رسولاً  "  نعتاً ل ذِكْراً على حَذْفِ مضاف ،   أي : ذِكْراً ذا رسولٍ ،   ف  "  ذا رسول  "  نعتٌ لذِكْر .   السابع : أَنْ يكونَ  "  رسولاً  "  بمعنى رسالة ،   فيكونَ  "  رسولاً  "  بدلاً صريحاً مِنْ غير تأويل ،   أو بياناً عند مَنْ يرى جَرَيانه في النكراتِ كالفارسيِّ ،   إلاَّ أنَّ هذا يُبْعِدُه قولُه :  "  يَتْلُو عليكم  "  ،   لأنَّ الرسالةَ لا تَتْلوا إلاَّ بمجازٍ ،   الثامن ،   أَنْ يكونَ  "  رسولاً  "  منصوباً بفعلٍ مقدر ،   أي : أرسل رسولاً لدلالةِ ما تقدَّمَ عليه .   التاسع : أَنْ يكونَ منصوباً على الإِغراء ،   أي : اتبِعوا والزَمُوا رسولاً هذه صفتُه .

واختلف الناس في  "  رسولاً  "  هل هو النبيُّ صلى الله عليه وسلم ،   أو القرآنُ نفسُه ،   أو جبريلُ ؟ قال الزمخشري :  "  هو جبريلُ عليه السلام  "  أُبْدِل مِنْ  "  ذِكْراً  "  لأنه وُصِف بتلاوةِ آياتِ اللَّهِ ،   فكأنَّ إنزالَه في معنى إنزالِ الذِّكْرِ فصَحَّ إبدالُه منه  "  .   قال الشيخ :  "  ولا يَصِحُّ لتبايُنِ المدلولَيْنِ بالحقيقة ،   ولكونِه لا يكونَ بدلَ بعضٍ ولا بدلَ اشتمال  "  انتهى .   وهذا الذي قاله الزمخشريُّ سبقه إليه الكلبيُّ .   وأمَّا اعتراضُه عليه فغيرُ لازمٍ لأنه إذا بُوْلِغَ فيه حتى جُعِل نفسَ الذِّكْر كما تقدَّم بيانُه .   وقُرىء  "  رسولٌ  "  على إضمار مبتدأ ،   أي : هو رسول .

قوله : { لِّيُخْرِجَ } متعلِّقٌ إمَّا ب  "  أَنْزَل  "  ،   وإمَّا ب  "  يَتْلو  "  وفاعِلُ يُخْرِج : إمَّا ضميرُ الباري تعالى المنَزِّل ،   أو ضميرُ الرسولِ ،   أو الذِّكرِ ،   و  "  مَنْ يُؤْمِنْ  "  هذا أحدُ المواضعِ التي رُوْعي فيها اللفظُ أولاً ،   ثم المعنى ثانياً ،   ثم اللفظُ آخِراً ،   وقد تقدَّم ذلك في المائِدة .   وقد تأوَّلَ بعضُهم هذه الآية [ وقال : ليس قولُه  "  خالدين  "  فيه ضميرٌ عائدٌ على  "  مَنْ  "  إنما يعود على مفعولِ  "  يُدْخِلْه  "  ،   و  "  خالدين  "  حالٌ منه ،   والعاملُ فيها  "  يُدْخِلْه  "  لا فِعْلُ الشرطِ ] .   هذه عبارةُ الشيخِ ،   وفيها نظرٌ ؛ لأنَّ  "  خالدين  "  حالٌ مِنْ مفعول  "  يُدْخِلْه  "  عند القائلين بالقول الأول ،   وكأنَّ إصلاحَ العبارة أَنْ يقالَ : حالٌ مِنْ مفعولِ  "  يُدْخِلْه  "  الثاني ،   وهو  "  جناتٍ  "  والخلودُ في الحقيقةِ لأصحابِها ،   وكان ينبغي على رأي البصريين أن يقال : خالدين هم فيها ،   لجريان الوصفِ على غير مَنْ هو له .

قوله : { قَدْ أَحْسَنَ اللَّهُ } حالٌ ثانيةٌ ،   أو حال مِنْ الضمير في  "  خالدين  "  فتكونُ متداخلةً .  /