قوله : { وَاللاَّئِي يَئِسْنَ } : قد تقدَّم الخلافُ فيه ،   وأبو عمروٍ يقرأ هنا  "  واللايْ يَئِسْنَ  "  بالإِظهار ،   وقاعدتُه في مثلِه الإِدغامُ ،   إلاَّ أنَّ الياء لَمَّا كانَتْ عنده عارضةً لكونِها بدلاً مِنْ همزةٍ ،   فكأنه لم يجتمعْ مِثلان .   وأيضاً فإنَّ سكونَها عارضٌ ،   فكأنَّ ياء  "  اللاي  "  محرَّكةٌ ،   والحرف ما دام متحركاً لا يُدْغَمُ في غيرِه/ وقرأ  "  يَئِسْنَ  "  فعلاً ماضياً ،   وقُرِىء  "  يَيْئَسْنَ  "  مضارعاً .   و  "  مِنْ المحيض مِنْ نسائكم  "   "  مِنْ  "  الأولى لابتداءِ الغاية ،   وهي متعلِّقةٌ بالفعل قبلَها ،   والثانيةُ للبيان ،   متعلِّقةً بمحذوف و  "  اللائي  "  مبتدأ ،   و  "  فعِدَّتُهُنَّ  "  مبتدأ ثانٍ ،    "  وثلاثةُ أشهر  "  خبرُه ،   والجملةُ خبرُ الأولِ ،   والشرطُ معترضٌ ،   وجوابُه محذوف .   ويجوزُ أَنْ يكونَ  "  إنِ ارْتَبْتُم  "  جوابُه { فَعِدَّتُهُنَّ ثَلاَثَةُ أَشْهُرٍ } ،   والجملةُ الشرطيةُ خبرُ المبتدأِ ،   ومتعلَّقُ الارتيابِ محذوفٌ فقيل : تقديرُه : إنِ ارْتَبْتُمْ في أنها يَئِسَتْ أم لا لإِمكانِ ظهورِ حَمْلٍ .   وإن كان انقطع دَمُها .   وقيل : إنِ ارتَبْتُمْ في دَمِ البالغاتِ مَبْلَغَ اليأسِ : أهو دَمُ حيضٍ أم استحاضةٍ ؟ وإذا كان هذا عِدَّةَ المرتابِ فيها فغيرُ المرتابِ فيها أَوْلَى ،   وأغربُ ما قيل : إنَّ  "  إنْ ارتَبْتُمْ  "  بمعنى تَيَقَّنْتُم فهو من الأضداد .

قوله : { وَاللاَّئِي لَمْ يَحِضْنَ } مبتدأٌ ،   خبرُه محذوفٌ .   فقدَّروه جملةً كالأول ،   أي : فعدَّتُهنَّ ثلاثةُ أشهرٍ أيضاً ،   والأَوْلَى أن يقدَّرَ مفرداً ،   أي : فكذلك ،   أو مِثْلهنَّ ولو قيل : بأنَّه معطوفٌ على  "  اللائي يَئِسْنَ  "  عَطْفَ المفرداتِ ،   وأخبر عن الجميع بقولِه  "  فعِدَّتُهنَّ  "  لكان وجهاً حسناً .   وأكثرُ ما فيه توسُّطُ الخبرِ بين المبتدأ وما عُطِف عليه ،   وهذا ظاهرُ قولِ الشيخ : { وَاللاَّئِي لَمْ يَحِضْنَ } معطوفٌ على قولِه  "  واللائي يَئِسْن  "  فإعرابُه مبتدأ كإعراب  "  واللائي  "  .

قوله : { وَأُوْلاَتُ الأَحْمَالِ } متبدأ و  "  أَجَلُهُنَّ  "  مبتدأ ثانٍ و  "  أن يَضَعْن  "  خبره والجملة خبر الأول ،   أي : وَضْع حَمْلهن .   ويجوز أَنْ يكونَ  "  أَجلُهنَّ  "  بدلَ اشتمال مِنْ أُولات و  "  أنْ يضعن  "  خبرَ المبتدأ .   والعامَّةُ على إفرادِ  "  حَمْلهنَّ  "  والضحاك  "  آجالُهُنَّ  "  جمع تكسير .