القول في تأويل قوله تعالى :  {  ذَلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلَ الْحَقّ الّذِي فِيهِ يَمْتُرُونَ } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  هذا الذي بيّنت لكم صفته ،   وأخبرتكم خبره ،   من أمر الغلام الذي حملته مريم ،   هو عيسى ابن مريم ،   وهذه الصفة صفته ،   وهذا الخبر خبره ،   وهو قَوْلَ الحَقّ يعني أن هذا الخبر الذي قصصته عليكم قول الحقّ ،   والكلام الذي تلوته عليكم قول الله وخبره ،   لا خبر غيره ،   الذي يقع فيه الوهم والشكّ ،   والزيادة والنقصان ،   على ما كان يقول الله تعالى ذكره :  فقولوا في عيسى أيها الناس ،   هذا القول الذي أخبركم الله به عنه ،   لا ما قالته اليهود ،   الذين زعموا أنه لغير رِشْدَة ،   وأنه كان ساحرا كذّابا ،   ولا ما قالته النصارى ،   من أنه كان لله ولدا ،   وإن الله لم يتخذ ولدا ،   ولا ينبغي ذلك له .  <br />
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثنى حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله ذَلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلَ الحَقّ قال :  الله الحقّ .  <br />
حدثني يحيى بن إبراهيم المسعوديّ ،   قال :  ثنى أبي ،   عن أبيه ،   عن جدّه ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   قال :  كانوا يقولون في هذا الحرف في قراءة عبد الله ،   قال :  الّذِي فِيهِ يَمْتَرُونَ ،   قال :  كلمة الله .   ولو وُجّه تأويل ذلك إلى :  ذلك عيسى بن مريم القول الحقّ ،   بمعنى ذلك القول الحقّ ،   ثم حذفت الألف واللام من القول ،   وأضيف إلى الحقّ ،   كما قيل :  إنّ هَذَا لَهُوَ حَقّ اليَقِينِ .   وكما قيل :  وَعْدَ الصّدْقِ الّذِي كَانُوا يُوعَدُونَ ،   كان تأويلاً صحيحا .  <br />
وقد اختفلت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامّة قرّاء الحجاز والعراق :  «قَوْلُ الحَقّ » برفع القول ،   على ما وصفت من المعنى ،   وجعلوه في إعرابه تابعا لعيسى ،   كالنعت له ،   وليس الأمر في إعرابه عندي على ما قاله الذين زعموا أنه رفع على النعت لعيسى ،   إلا أن يكون معنى القول الكلمة ،   على ما ذكرنا عن إبراهيم ،   من تأويله ذلك كذلك ،   فيصحّ حينئذٍ أن يكون نعتا لعيسى ،   وإلا فرفعه عندي بمضمر ،   وهو هذا قول الحقّ على الابتداء ،   وذلك أن الخبر قد تناهى عن قصة عيسى وأمه عند قوله ذَلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ ثم ابتدأ الخبر بأن الحقّ فيما فيه تمتري الأمم من أمر عيسى ،   هو هذا القول ،   الذي أخبر الله به عنه عباده ،   دون غيره .   وقد قرأ ذلك عاصم بن أبي النّجُود وعبد الله بن عامر بالنصب ،   وكأنهما أرادا بذلك المصدر :  ذلك عيسى ابن مريم قولاً حقا ،   ثم أدخلت فيه الألف واللام .   وأما ما ذُكر عن ابن مسعود من قراءته :  «ذَلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَم قالُ الحقّ » ،   فإنه بمعنى قول الحقّ ،   مثل العاب والعيب ،   والذام والذيم .  <br />
قال أبو جعفر :  والصواب من القراءة في ذلك عندنا :  الرفع ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .  <br />
وأما قوله تعالى ذكره :  الّذِي فِيهِ يَمْتَرُونَ فإنه يعني :  الذي فيه يختصمون ويختلفون ،   من قولهم :  ماريت فلانا :  إذا جادلته وخاصمته :  وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله ذلكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلَ الحَقّ الّذِي فيهِ يَمْتَرُونَ امَتَرت فيه اليهود والنصارى فأما اليهود فزعموا أنه ساحر كذّاب وأما النصارى فزعموا أنه ابن الله ،   وثالث ثلاثة ،   وإله ،   وكذبوا كلهم ،   ولكنه عبد الله ورسوله ،   وكلمته وروحه .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  الّذِي فيهِ يَمْتَرُونَ قال :  اختلفوا ،   فقالت فرقة :  هو عبد الله ونبيه ،   فآمنوا به .   وقالت فرقة :  بل هو الله .   وقالت فرقة :  هو ابن الله .   تبارك وتعالى عما يقولون علوّا كبيرا .   قال :  فذلك قوله :  فاخْتَلَفَ اْلأحْزَابُ مِنْ بَيْنِهِمْ والتي في الزخرف .   قال دِقْيوس ونسطور ومار يعقوب ،   قال أحدهم حين رفع الله عيسى :  هو الله ،   وقال الاَخر :  ابن الله ،   وقال الاَخر :  كلمة الله وعبده ،   فقال المفتريان :  إن قولي هو أشبه بقولك ،   وقولك بقولي من قول هذا ،   فهلمّ فلنقاتلهم ،   فقاتلوهم وأوطؤوهم إسرائيل ،   فأخرجوا منهم أربعة نفر ،   أخرج كلّ قوم عالمهم ،   فامتروا في عيسى حين رُفع ،   فقال أحدهم :  هو الله هبط إلى الأرض وأحيا من أحيا ،   وأمات من أمات ،   ثم صعد إلى السماء ،   وهم اليعقوبية ،   فقال الثلاثة :  كذبت ،   ثم قال اثنان منهم للثالث ،   قل أنت فيه ،   قال :  هو ابن الله ،   وهم النسطورية ،   فقال الاثنان :  كذبت ،   ثم قال أحد الاثنين للاَخر :  قل فيه ،   قال :  هو ثالث ثلاثة :  الله إله ،   وهو إله ،   وأمه إله ،   وهم الإسرائيلية ملوك النصارى قال الرابع :  كذبت ،   هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ،   وهم المسلمون ،   فكان لكل رجل منهم أتباع على ما قال ،   فاقتتلوا ،   فظهر على المسلمين ،   وذلك قول الله :  وَيَقْتُلُونَ الّذِينَ يأْمُرُونَ بالقِسْطِ مِنَ النّاسِ قال قتادة :  هم الذين قال الله :  فاخْتَلَفَ الأحْزَابُ اختلفوا فيه فصاروا أحزابا .  <br />
<br />
