{  الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ } من الملائكة .

قال ابن عبّاس : حملة العرش مابين كعب أحدهم إلى أسفل قدميه مسيرة خمس مائة عام .   وقال : مسيرة أرجلهم في الأرض السفلى ورؤوسهم قد خرقت العرش ،   وهم خشوع لا يرفعون طرفهم ،   وهم أشد خوفاً من أهل السماء السابعة ،   وأهل السماء السابعة أشد خوفاً من أهل السماء التي تليها ،   والتي تليها أشد خوفاً من التي تليها .

قال مجاهد : بين الملائكة وبين العرش سبعون حجاباً من نور .

أخبرنا ابن فنجويه الدينوري حدثنا مخلد بن جعفر حدثنا الحسن بن علوية حدثنا إسماعيل ابن عيسى حدثنا إسحاق أخبرني مقاتل عن الضحاك عن ابن عبّاس قال : لمّا خلق الله حملة العرش قال لهم : احملوا عرشي .   فلم يطيقوا ،   فخلق مع كل ملك منهم من أعوانهم مثل جنود من في السماوات من الملائكة ومن في الأرض من الخلق ،   فقال : احملوا عرشي .   فلم يطيقوا ،   فخلق مع كل واحد منهم جنود سبع سماوات وسبع أرضين ومافي الأرض من عدد الحصى والثرى فقال : احملوا عرشي .   فلم يطيقوا ،   فقال : قولوا لاحول ولاقوة إلاّ بالله .

فقالوا : لا حول ولا قوة إلاّ بالله استقلينا عرش ربّنا .

قال : فنفذت أقدامهم في الأرض السابعة على متن الثرى فلم تستقر ،   فكتب على قدم كل ملك اسم من اسمائه تعالى ،   فاستقرت أقدامهم .

وروى شهر بن حوشب عن ابن عبّاس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا تتفكروا في عظمته ولكن تفكروا فيما خلق الله تعالى من الملائكة ،   فإن خلقاً من الملائكة يقال له : إسرافيل زاوية من زوايا العرش على كاهله وقدماه في الأرض السفلى ،   وقد مرق رأسه من سبع سماوات وأنه ليتضأل من عظمة الله تعالى حتّى يصير كأنه الوضيع  "  .

وروى موسى بن عقبة عن محمّد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  أُذِنَ لي أن أُحدّث عن ملك من ملائكة الله من حملة عرشه ما بين شحمة أُذنه إلى عاتقه مسيرة سبع مائة عام  "  .

وفي الخبر : أن الله تعالى أمر جميع الملائكة أن يغدوا ويروحوا بالسلام على حملة عرشه ،   تفضيلاً لهم على سائر الملائكة ،   فهذه صفة حملة العرش .

وأما صفة العرش :

فروى لقمان بن عامر عن أبيه قال : ان الله تعالى خلق العرش من جوهرة خضراء ،   للعرش ألف ألف رأس زاجون ومن وراء هؤلاء مائة ألف صف من الملائكة قد وضعوا اليمنى على اليسرى ليس منهم أحد إلاّ وهو يسبح بتحميده لايسبحه الآخر ،   مابين جناحي أحدهم مسيرة ثلاثمائة عام ،   ومابين شحمة أُذنه إلى عاتقه أربع مائة عام ،  واحتجب الله تعالى بينه وبين الملائكه الذين هم حول العرش بسبعين حجاباً من نار ،   وسبعين حجاباً من ظلمة ،   وسبعين حجاباً من نور ،   وسبعين حجاباً من در أبيض ،   وسبعين حجاباً من ياقوت أحمر ،   وسبعين حجاباً من زبرجد أخضر ،   وسبعين حجاباً من ثلج ،   وسبعين حجاباً من ماء ،   وسبعين حجاباً من برد ومالا يعلمه إلاّ الله تعالى .

قال : ولكل واحد من حملة العرش ومن حوله أربعة وجوه : وجه ثور ،   ووجه أسد ،   ووجه نسر ،   ووجه إنسان ،   ولكل واحد منهم أربعة أجنحة : أما جناحان فعلى وجه من أن ينظر إلى العرش فيصعق ،   وأما جناحان فيتبوأ فَيَقْوى بهما ،   ليس لهم كلام إلاّ التسبيح والتحميد والتكبير والتمجيد .

وقال يزيد الرقاشي : ان لله تعالى ملائكة حول العرش يسمّون المخلصين ،   تجري أعينهم مثل الأنهار إلى يوم القيامة يميدون كأنما ينفضهم من خشية الله ،   فيقول لهم الربّ جلّ جلاله : يا ملائكتي مخافة تخيفكم ؟

فيقولون : ياربّنا لو أن أهل الأرض أطلعوا من عزتك وعظمتك على ما اطلعنا عليه ،   ما أساغوا طعاماً ولا شراباً ولا انبسطوا في فرشهم ،   ولخرجوا إلى الصحارى يخورون كما يخور البقر .

{ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُواْ } وهذا تفسير لقوله

{ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَن فِي الأَرْضِ } [ الشورى : 5 ] { رَبَّنَا } أي ويقولون : ربّنا { وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْماً } نصباً على التفسير ،   وقيل : نصباً على النقل ،   أي وسعت رحمتك وعلمك كل شيء { فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُواْ وَاتَّبَعُواْ سَبِيلَكَ } دينك { وَقِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ } .

روى الأعمش عن إبراهيم قال : كان أصحاب عبد الله يقولون الملائكة خير من ابن الكوا ،   يستغفرون لمن في الأرض وابن الكوا يشهد عليهم بالكفر ،   وابن الكوا رجل من الخوارج قال : وكانوا لايحبون الإستغفار على أحد من أهل هذه القبلة .

وقال : وجدنا أنصح عباد الله لعباد الله الملائكة ،   ووجدنا أغش عباد الله للعباد الشيطان .

وسمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبي يقول : سمعت محمّد بن علي بن محمّد الوراق يقول : سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول لأصحابه إذ قرأ هذه الآية : افهموا فما في العالم خيراً أرجى منه .