يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنفَالِ قُلِ الأَنفَالُ لِلّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُواْ اللّهَ وَأَصْلِحُواْ ذَاتَ بِيْنِكُمْ وَأَطِيعُواْ اللّهَ وَرَسُولَهُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ( 1 ) إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ ( 2 ) الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاَةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ ( 3 ) أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَّهُمْ دَرَجَاتٌ عِندَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ ( 4 )

قال تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنفَالِ قُلِ الأَنفَالُ لِلّهِ وَالرَّسُولِ }

الأنفال : جمع نفل بفتح الفاء ، وهو هنا الغنائم ، وسميت أنفالا ؛ لأن النفل هو الزيادة ، لأنها ليست في مقابل ، حتى تكون أجرة للمحارب كالمرتزقة من الجنود في هذا الزمان ، وإنما أجر المجاهد عند ربه ، وثوابه ورضوانه أعظم ، فهي زيادة على ثواب الجهاد ، وقد جعلت الغنائم من خواص الرسالة المحمدية .

ويطلق على الغنيمة ، وقد يطلق على كل ما يؤخذ من العدو من غير قتال كالفيء ، وقد يطلق على ما نفله النبي صلى الله عليه وآله وسلم من خمس الله ورسوله لبعض المؤمنين ، ومنه ما كان يعطي للمؤلفة قلوبهم ، ومهما يكن ما يعطي من نفل غير ما يكون في الجهاد ، فإن الظاهر المراد من الأنفال الغنائم التي غنمت في غزوة ، فقد جاءت قريش بخيلها ورجلها ، وكثير من مالها ، فآل ذلك كله للمؤمنين المنتصرين ، فأخذ كل من المجاهدين ما عهده حقا له دون غيره ، وثبت في الصحاح بعض الاختلاف ، إذ لم يكن ثمة منهاج يتبع ، ولم يكن لهم بهذه الغنائم في الإسلام مثال يحتذي ، فيروي الإمام أحمد في مسنده عن عبادة بن الصامت أنه قال : ( خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فشهدت معه بدرا ، فالتقى الناس فهزم الله تبارك وتعالى العدو ، فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون ، وأكبت طائفة على العسكر ؛ يحوزونه ويجمعونه ، وأحذقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى لا يصيب العدو منه غرة ، حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم لبعض قال الذين جمعوا الغنائم : نحن جمعنها وحويناها فليس لأحد فيها نصيب ، وقال الذين خرجوا في طلب العدو : لستم بأحق منا ، نحن نفينا عنها العدو وهزمناهم ، وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لستم بأحق بها منا ، نحن الذين أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخفنا أن يصيب العدو منه غرة ، واشتغلنا به قوله تعالى : { يسألونك عن الأنفال } ( 1 ) ، ولقد حاول بعض المجاهدين أن يأخذ من الغنيمة قبل قسمتها ، فيروي الإمام أحمد لاعن سعد بن أبي وقاص قال : ( لما كان يوم بدر قتل أخي عمير ، وقتلت سعيد بن العاص وأخذت سيفه ، وكان يسمى الكتيفة ، فأتيت به نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : اذهب فاطرحه في القبض – وهو المكان الذي تجمع فيه الغنائم – قال فرجعت وبي ما لا يعلمه إلا اله من قتل أخي ، وأخذ سلبي قال : فما جاوزت إلا يسيرا حتى نزلت { يسألونك عن الأنفال } إلى آخر الآية ) ( 2 ) .

لم يكن بالمسلمين عهد بالغنائم ولا تقسيمها ، فاختلفوا في ذلك ، فأنزل الله تعالى أنها لله تعالى ورسوله يضعانها حيث تكون القسمة العادلة التي تجمع بين العدل والمصلحة ، وقد أخذها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقسمها حيث أراه الله .

وهل قسمها قسمة الغنائم المنصوص عليها في قوله تعالى : { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } إلى آخر السورة ! ! .

يرجح بعض الرواة أنه لم تكن نزلت آية الغنائم فقسمها النبي صلى الله عليه وآله وسلم بين المحاربين بالسوية ، ورجح ابن كثير أنه قسمها قسمة الغنائم في قوله تعالى : { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول . . . . . . . . . . . . . . . } .

واستأنس لذلك بما روى عن علي – كرم الله وجهه – أنه كانت له شارفتان أخذهما من الخمس ؛ بمقتضى الآية الكريمة .

ولقد قال الزمخشري : إن من الخلاف في الأنفال ، أن المهاجرين طلبوها دون الأنصار ؛ لأنها بدل عما اغتصب من أموالهم عند الهجرة ، ولكن ذلك لا سند له من الرواية ، فلعله قاسه الزمخشري ، ولعل عنده رواية ولم يذكر نقلها .

بعد الإجابة عن التساؤل عن الأنفال ، وكانت بادرة خلاف ، وإن كان قد حسمه الإيمان والجهاد واحتساب النية لله ، وأن الأمر آل إلى أعدل العادلين وأحكم الحاكمين .

ولكن الله تعالى دعا إلى الادراع بالتقوى ، حتى يسد منافذ الخلاف ومثارات الشيطان فقال آمرا بكل ما يقتضي على الخلاف في موطنه ، فقال تعالى :

{ فَاتَّقُواْ اللّهَ وَأَصْلِحُواْ ذَاتَ بِيْنِكُمْ وَأَطِيعُواْ اللّهَ وَرَسُولَهُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } .

أمرهم سبحانه بأمور أربعة وقاية من النزاع ، وإبقاء للمودة :

أولها – التقوى ، فإن القلوب إذا امتلأت بالتقوى لم يكن للشيطان منفذ ، ولم يكن للخلاف موضع ، و ( الفاء ) في قوله تعالى : { فاتقوا الله } فاء الإفصاح ؛ لأن المعنى إذا كان الأمر في القسمة لله ورسوله ، ففرغوا أنفسكم لتقوى الله ، ولا تشغلوا أنفسكم بالمال وتقسيمه ، فقسمة الله هي العدل والمصلحة معا ، وهي العدل والحق والنظام .

وثانيها – في قوله تعالى : { وأصلحوا ذات بينكم } وهي الأمر الذي يربطكم ، فليس المراد البين نفسه ، إنما المراد ذات الرابط ، وهو كما قلنا المودة الواصلة ، ومعنى إصلاحه رعايته ، وتعهده ، بأن تكون المودة ملاحظة في كل ما يربطنا ، فيكون الإيثار بدل الأثرة ، والمحبة الموصولة بدل الحرص المفرق .

الأمر الثالث والرابع – طاعة الله ورسوله بألا تجعلوا لأنفسكم إرادة بجوار إرادة الله ، وأن تجعلوا الله ملء أسماعكم ، وطاعة رسوله هي سنة حياتكم .

وقد بين سبحانه أن ملاحظة هذه الأمور هي نور الإيمان وموجبته ، ولا إيمان إلا كانت معه هذه الأمور ، ولذا قال تعالى : { إن كنتم مؤمنين } أي إن كان الإيمان حالة نفسية ملازمة لكم .

وقد قال الزمخشري : ( جعل التقوى وإصلاح ذات البين وطاعة الله ورسوله من لوازم الإيمان وموجباته ؛ ليعلم أن كمال الإيمان موقوف على التوفر عليها ) .