النوع الثالث : قوله : { ربنا وابعث فيهم رسولا منهم } واعلم أنه لا شبهة في أن قوله : { ربنا وابعث فيهم رسولا } يريد من أراد بقوله : { ومن ذريتنا أمة مسلمة لك } لأنه المذكور من قبل ووصفه لذريته بذلك لا يليق إلا بأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   فعطف عليه بقوله تعالى : { ربنا وابعث فيهم رسولا منهم } وهذا الدعاء يفيد كمال حال ذريته من وجهين .   ( أحدهما ) : أن يكون فيهم رسول يكمل لهم الدين والشرع ويدعوهم إلى ما يثبتون به على الإسلام .   ( والثاني ) : أن يكون ذلك المبعوث منهم لا من غيرهم لوجوه .   ( أحدها ) : ليكون محلهم ورتبتهم في العز والدين أعظم ،   لأن الرسول والمرسل إليه إذا كانا معا من ذريته ،   كان أشرف لطلبته إذا أجيب إليها .   ( وثانيها ) : أنه إذا كان منهم فإنهم يعرفون مولده ومنشأه فيقرب الأمر عليهم في معرفة صدقه وأمانته .   ( وثالثها ) : أنه إذا كان منهم كان أحرص الناس على خيرهم وأشفق عليهم من الأجنبي لو أرسل إليهم ،   إذا ثبت هذا فنقول : إذا كان مراد إبراهيم عليه السلام عمارة الدين في الحال وفي المستقبل ،   وكان قد غلب على ظنه أن ذلك إنما يتم ويكمل بأن يكون القوم من ذريته حسن منه أن يريد ذلك ليجتمع له بذلك نهاية المراد في الدين ،   وينضاف إليه السرور العظيم بأن يكون هذا الأمر في ذريته لأن لا عز ولا شرف أعلى من هذه الرتبة ،   وأما إن الرسول هو محمد صلى الله عليه وسلم فيدل عليه وجوه .   ( أحدها ) : إجماع المفسرين وهو حجة .   ( وثانيها ) : ما روي عنه عليه السلام أنه قال : ( أنا دعوة إبراهيم وبشارة عيسى ) وأراد بالدعوة هذه الآية ،   وبشارة عيسى عليه السلام ما ذكر في سورة الصف من قوله : { مبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } ( وثالثها ) : أن إبراهيم عليه السلام إنما دعا بهذا الدعاء بمكة لذريته الذين يكونون بها وبما حولها ولم يبعث الله تعالى إلى من بمكة وما حولها إلا محمدا صلى الله عليه وسلم .

وههنا سؤال وهو أنه يقال : ما الحكمة في ذكر إبراهيم عليه السلام مع محمد صلى الله عليه وسلم في باب الصلاة حيث يقال : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم ؟

وأجابوا عنه من وجوه ،   ( أولها ) : أن إبراهيم عليه السلام دعا لمحمد عليه السلام حيث قال : { ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك } فلما وجب للخليل على الحبيب حق دعائه له : قضى الله تعالى عنه حقه بأن أجرى ذكره على ألسنة أمته إلى يوم القيامة .   ( وثانيها ) : أن إبراهيم عليه السلام سأل ذلك ربه بقوله : { واجعل لي لسان صدق في الآخرين } يعني ابق لي ثناء حسنا في أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   فأجابه الله تعالى إليه وقرن ذكره بذكر حبيبه إبقاء للثناء الحسن عليه في أمته .   ( وثالثها ) : أن إبراهيم كان أب الملة لقوله : { ملة أبيكم إبراهيم } ومحمد كان أب الرحمة ،   وفي قراءة ابن مسعود : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم ) وقال في قصته : { بالمؤمنين رءوف رحيم } وقال عليه السلام : ( إنما أنا لكم مثل الوالد ) يعني في الرأفة والرحمة ،   فلما وجب لكل واحد منهم حق الأبوة من وجه قرب بين ذكرهما في باب الثناء والصلاة .   ( ورابعها ) : أن إبراهيم عليه السلام كان منادي الشريعة في الحج : { وأذن في الناس بالحج } وكان محمد عليه السلام منادي الدين : { سمعنا مناديا ينادي للإيمان } فجمع الله تعالى بينهما في الذكر الجميل .

واعلم أنه تعالى لما طلب بعثة رسول منهم إليهم ،   ذكر لذلك الرسول صفات .   ( أولها ) : قوله : { يتلو عليهم آياتك } وفيه وجهان ( الأول ) : أنها الفرقان الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم لأن الذي كان يتلوه عليهم ليس إلا ذلك ،   فوجب حمله عليه .   ( الثاني ) : يجوز أن تكون الآيات هي الأعلام الدالة على وجود الصانع وصفاته سبحانه وتعالى ،   ومعنى تلاوته إياها عليهم : أنه كان يذكرهم بها ويدعوهم إليها ويحملهم على الإيمان بها .   ( وثانيها ) : قوله : { ويعلمهم الكتاب } والمراد أنه يأمرهم بتلاوة الكتاب ويعلمهم معاني الكتاب وحقائقه ،   وذلك لأن التلاوة مطلوبة لوجوه : منها بقاء لفظها على ألسنة أهل التواتر فيبقى مصونا عن التحريف والتصحيف ،   ومنها أن يكون لفظه ونظمه معجزا لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   ومنها أن يكون في تلاوته نوع عبادة وطاعة ،   ومنها أن تكون قراءته في الصلوات وسائر العبادات نوع عبادة ،   فهذا حكم التلاوة إلا أن الحكمة العظمى والمقصود الأشرف تعليم ما فيه من الدلائل والأحكام ،   فإن الله تعالى وصف القرآن بكونه هدى ونورا لما فيه من المعاني والحكم والأسرار ،   فلما ذكر الله تعالى أولا أمر التلاوة ذكر بعده تعليم حقائقه وأسراره فقال : { ويعلمهم الكتاب } .   ( الصفة الثالثة ) : من صفات الرسول صلى الله عليه وسلم قوله : ( والحكمة ) أي ويعلمهم الحكمة .   واعلم أن الحكمة هي : الإصابة في القول والعمل ،   ولا يسمى حكيما إلا من اجتمع له الأمران وقيل : أصلها من أحكمت الشيء أي رددته ،   فكأن الحكمة هي التي ترد عن الجهل والخطأ ،   وذلك إنما يكون بما ذكرنا من الإصابة في القول والفعل ،   ووضع كل شيء موضعه .   قال القفال : وعبر بعض الفلاسفة عن الحكمة بأنها التشبه بالإله بقدر الطاقة البشرية .   واختلف المفسرون في المراد بالحكمة ههنا على وجوه .   ( أحدها ) : قال ابن وهب قلت لمالك : ما الحكمة ؟ قال : معرفة الدين ،   والفقه فيه ،   والاتباع له .   ( وثانيها ) : قال الشافعي رضي الله عنه : الحكمة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وهو قول قتادة ،   قال أصحاب الشافعي رضي الله عنه : والدليل عليه أنه تعالى ذكر تلاوة الكتاب أولا وتعليمه ثانيا ثم عطف عليه الحكمة فوجب أن يكون المراد من الحكمة شيئا خارجا عن الكتاب ،   وليس ذلك إلا سنة الرسول عليه السلام .   فإن قيل : لم لا يجوز حمله على تعليم الدلائل العقلية على التوحيد والعدل والنبوة ؟ قلنا : لأن العقول مستقبلة بذلك فحمل هذا اللفظ على ما لا يستفاد من الشرع أولى .   ( وثالثها ) : الحكمة هي الفصل بين الحق والباطل ،   وهو مصدر بمعنى الحكم ،   كالقعدة والجلسة ،   والمعنى : يعلمهم كتابك الذي تنزله عليهم ،   وفصل أقضيتك وأحكامك التي تعلمه إياها ،   ومثال هذا : الخبر والخبرة ،   والعذر والعذرة ،   والغل والغلة ،   والذل والذلة .   ( ورابعها ) : ويعلمهم الكتاب أراد به الآيات المحكمة .   ( والحكمة ) أراد بها الآيات المتشابهات .   ( وخامسها ) : { يعلمهم الكتاب } أي يعلمهم ما فيه من الأحكام .   ( والحكمة ) أراد بها أنه يعلمهم حكمة تلك الشرائع وما فيها من وجوه المصالح والمنافع ،   ومن الناس من قال : الكل صفات الكتاب كأنه تعالى وصفه بأنه آيات ،   وبأنه كتاب ،   وبأنه حكمة .   ( الصفة الرابعة ) : من صفات الرسول صلى الله عليه وسلم : قوله : { ويزكيهم } واعلم أن كمال حال الإنسان في أمرين .   ( أحدهما ) : أن يعرف الحق لذاته .   ( والثاني ) : أن يعرف الخير لأجل العمل به ،   فإن أخل بشيء من هذين الأمرين لم يكن طاهرا عن الرذائل والنقائص ،   ولم يكن زكيا عنها ،   فلما ذكر صفات الفضل والكمال أردفها بذكر التزكية عن الرذائل والنقائص ،   فقال : { ويزكيهم } واعلم أن الرسول لا قدرة له على التصرف في بواطن المكلفين ،   وبتقدير أن تحصل له هذه القدرة لكنه لا يتصرف فيها وإلا لكان ذلك الزكاء حاصلا فيهم على سبيل الجبر لا على سبيل الاختيار ،   فإذن هذه التزكية لها تفسيران .   ( الأول ) : ما يفعله سوى التلاوة وتعليم الكتاب والحكمة ،   حتى يكون ذلك كالسبب لطهارتهم ،   وتلك الأمور ما كان يفعله عليه السلام من الوعد والإيعاد ،   والوعظ والتذكير ،   وتكرير ذلك عليهم ،   ومن التشبث بأمور الدنيا إلى أن يؤمنوا ويصلحوا ،   فقد كان عليه السلام يفعل من هذا الجنس أشياء كثيرة ليقوي بها دواعيهم إلى الإيمان والعمل الصالح ،   ولذلك مدحه تعالى بأنه على خلق عظيم ،   وأنه أوتي مكارم الأخلاق .   ( الثاني ) : يزكيهم ،   يشهد لهم بأنهم أزكياء يوم القيامة إذا شهد على كل نفس بما كسبت ،   كتزكية المزكي الشهود ،   والأول أجود لأنه أدخل في مشاكلة مراده بالدعاء ،   لأن مراده أن يتكامل لهذه الذرية الفوز بالجنة ،   وذلك لا يتم إلا بتعليم الكتاب والحكمة ،   ثم بالترغيب الشديد في العمل والترهيب عن الإخلال بالعمل وهو التزكية ،   هذا هو الكلام الملخص في هذه الآية ،   وللمفسرين فيه عبارات .   ( أحدها ) : قال الحسن : يزكيهم : يطهرهم من شركهم ،   فدلت الآية على أنه سيكون في ذرية إسماعيل جهال لا حكمة فيهم ولا كتاب ،   وأن الشرك ينجسهم ،   وأنه تعالى يبعث فيهم رسولا منهم يطهرهم ويجعلهم حكماء الأرض بعد جهلهم .   ( وثانيها ) : التزكية هي الطاعة لله والإخلاص عن ابن عباس .   ( وثالثها ) : ويزكيهم عن الشرك وسائر الأرجاس ،   كقوله : { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } واعلم أنه عليه السلام لما ذكر هذه الدعوات ختمها بالثناء على الله تعالى فقال : { إنك أنت العزيز الحكيم } والعزيز : هو القادر الذي لا يغلب ،   والحكيم هو العالم الذي لا يجهل شيئا ،   وإذا كان عالما قادرا كان ما يفعله صوابا ومبرأ عن العبث والسفه ،   ولولا كونه كذلك لما صح منه إجابة الدعاء ولا بعثة الرسل ،   ولا إنزال الكتاب ،   واعلم أن العزيز من صفات الذات إذا أريد اقتداره على الأشياء وامتناعه من الهضم والذلة ،   لأنه إذا كان منزها عن الحاجات لم تلحقه ذلة المحتاج ،   ولا يجوز أن يمنع من مراده حتى يلحقه اهتضام ،   فهو عزيز لا محالة ،   وأما الحكيم فإذا أريد به معنى العليم فهو من صفات الذات ،   فإذا أريد بالعزة كمال العزة وهو الامتناع من استيلاء الغير عليه ،   وأريد بالحكمة أفعال الحكمة لم يكن العزيز والحكيم من صفات الذات بل من صفات الفعل والفرق بين هذين النوعين من الصفات وجوه .   ( أحدها ) : أن صفات الذات أزلية ،   وصفات الفعل ليست كذلك .   ( وثانيها ) : أن صفات الذات لا يمكن أن تصدق نقائضها في شيء من الأوقات ،   وصفات الفعل ليست كذلك .   ( وثالثها ) : أن صفات الفعل أمور نسبية يعتبر في تحققها صدور الآثار عن الفاعل ،   وصفات الذات ليست كذلك ،   واحتج النظام على أنه تعالى غير قادر على القبيح بأن قال : الإله يجب أن يكون حكيما لذاته ،   وإذا كان حكيما لذاته لم يكن القبيح مقدورا ،   والحكمة لذاتها تنافي فعل القبيح ،   فالإله يستحيل منه فعل القبيح ،   وما كان محال لم يكن مقدورا ،   إنما قلنا : الإله يجب أن يكون حكيما لأنه لو لم يجب ذلك لجاز تبدله بنقيضه ،   فحينئذ يلزم أن يكون الإله إلها مع عدم الحكمة وذلك بالاتفاق محال ،   وأما أن الحكمة تنافي فعل السفه فذلك أيضا معلوم بالبديهة ،   وأما أن مستلزم المنافي مناف فمعلوم بالبديهة ،   فإذن الإلهية لا يمكن تقريرها مع فعل السفه ،   وأما أن المحال غير مقدور فبين ،   فثبت أن الإله لا يقدر على فعل القبيح .

( والجواب عنه ) : أما على مذهبنا فليس شيء من الأفعال سفها منه فزال السؤال ،   والله أعلم .