قوله تعالى : { وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون } .

اعلم أن هذه الآية تدل على نوع آخر من نعم الله عليهم وهو أنه تعالى كلفهم هذا التكليف وأنهم أقروا بصحته ثم خالفوا العهد فيه .

وأما قوله : { وإذ أخذنا ميثاقكم } ففيه وجوه .   أحدها : أنه خطاب لعلماء اليهود في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ،   وثانيها : أنه خطاب مع أسلافهم ،   وتقديره وإذ أخذنا ميثاق آبائكم .   وثالثها : أنه خطاب للأسلاف وتقريع للأخلاف ومعنى : { أخذنا ميثاقكم } أمرناكم وأكدنا الأمر وقبلتم وأقررتم بلزومه ووجوبه .

أما قوله تعالى : { لا تسفكون دماءكم } ففيه إشكال ،   وهو أن الإنسان ملجأ إلى أن لا يقتل نفسه ،   وإذا كان كذلك فلا فائدة في النهي عنه .   والجواب عنه من أوجه ،   أحدها : أن هذا الإلجاء قد يتغير كما ثبت في أهل الهند أنهم يقدرون في قتل النفس التخلص من عالم الفساد واللحوق بعالم النور والصلاح أو كثير ممن صعب عليه الزمان ،   وثقل عليه أمر من الأمور ،   فيقتل نفسه ،   فإذا انتفى كون الإنسان ملجأ إلى ترك قتله نفسه صح كونه مكلفا به ،   وثانيها : المراد لا يقتل بعضكم بعضا ،   وجعل غير الرجل نفسه إذا اتصل به نسبا ودينا وهو كقوله تعالى : { فاقتلوا أنفسكم } وثالثها : أنه إذا قتل غيره فكأنما قتل نفسه لأنه يقتص منه ،   ورابعها : لا تتعرضوا لمقاتلة من يقتلكم فتكونوا قد قتلتم أنفسكم ،   وخامسها : لا تسفكون دماءكم من قوامكم في مصالح الدنيا بهم فتكونون مهلكين لأنفسكم .

أما قوله تعالى : { ولا تخرجون أنفسكم } ففيه وجهان ،   الأول : لا تفعلوا ما تستحقون بسببه أن تخرجوا من دياركم ،   الثاني : المراد النهي عن إخراج بعضهم بعضا من ديارهم لأن ذلك مما يعظم فيه المحنة والشدة حتى يقرب من الهلاك .

أما قوله تعالى : { ثم أقررتم وأنتم تشهدون } ففيه وجوه ،   أحدها : وهو الأقوى ،   أي : ثم أقررتم بالميثاق واعترفتم على أنفسكم بلزومه ،   وأنتم تشهدون عليها كقولك فلان مقر على نفسه بكذا أي شاهد عليها ،   وثانيها : اعترفتم بقبوله وشهد بعضكم على بعض بذلك لأنه كان شائعا فيما بينهم مشهورا .   وثالثها : وأنتم تشهدون اليوم يا معشر اليهود على إقرار أسلافكم بهذا الميثاق ،   ورابعها : الإقرار الذي هو الرضاء بالأمر والصبر عليه كأن يقال : فلان لا يقر على الضيم فيكون المعنى أنه تعالى يأمركم بذلك ورضيتم به فأقمتم عليه وشهدتم بوجوبه وصحته ،   فإن قيل : لم قال : { أقررتم وأنتم تشهدون } والمعنى واحد ،   قلنا فيه ثلاثة أقوال : الأول : أقررتم يعني أسلافكم وأنتم تشهدون الآن يعني على إقرارهم ،   الثاني : أقررتم في وقت الميثاق الذي مضى وأنتم بعد ذلك تشهدون ،   الثالث : أنه للتأكيد .