ثم إنه تعالى حكى سؤالهم الثالث وهو قوله تعالى : { قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون } وههنا مسائل :

المسألة الأولى : قال الحسن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( والذي نفس محمد بيده لو لم يقولوا إن شاء الله لحيل بينهم وبينها أبدا ) ،   واعلم أن ذلك يدل على أن التلفظ بهذه الكلمة مندوب في كل عمل يراد تحصيله ،   ولذلك قال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم : { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله } وفيه استعانة بالله وتفويض الأمر إليه ،   والاعتراف بقدرته ونفاذ مشيئته .

المسألة الثانية : احتج أصحابنا بهذا على أن الحوادث بأسرها مرادة لله تعالى فإن عند المعتزلة أن الله تعالى لما أمرهم بذلك فقد أراد اهتداءهم لا محالة ،   وحينئذ لا يبقى لقولهم إن شاء الله فائدة .   أما على قول أصحابنا فإنه قد يأمر بما لا يريد فحينئذ يبقى لقولنا إن شاء الله فائدة .

المسألة الثالثة : احتجت المعتزلة على أن مشيئة الله تعالى محدثة بقوله : { إن شاء الله } من وجهين : الأول : أن دخول كلمة «أن » عليه يقتضي الحدوث .   والثاني : وهو أنه تعالى علق حصول الاهتداء على حصول مشيئة الاهتداء ،   فلما لم يكن حصول الاهتداء أزليا وجب أن لا تكون مشيئة الاهتداء أزلية .   ولنرجع إلى التفسير ،   فأما قوله تعالى : { يبين لنا ما هي } ففيه السؤال المذكور وهو أن قولنا : ما هو طلب بيان الحقيقة ،   والمذكور ههنا في الجواب الصفات العرضية المفارقة فكيف يكون هذا الجواب مطابقا للسؤال ؟ وقد تقدم جوابه .

أما قوله تعالى : { إن البقر تشابه علينا } فالمعنى أن البقر الموصوف بالتعوين والصفرة كثير فاشتبه علينا أيها نذبح ،   وقرئ تشابه بمعنى تتشابه بطرح التاء وإدغامها في الشين و [ قرئ ] تشابهت ومتشابهة ومتشابه .

أما قوله تعالى : { وإنا إن شاء الله لمهتدون } ففيه وجوه ذكرها القفال .   ( أحدها ) : وإنا بمشيئة الله نهتدي للبقرة المأمور بذبحها عند تحصيلنا أوصافها التي بها تمتاز عما عداها .   ( وثانيها ) : وإنا إن شاء الله تعريفها إيانا بالزيادة لنا في البيان نهتدي إليها .   ( وثالثها ) : وإنا إن شاء الله على هدى في استقصائنا في السؤال عن أوصاف البقرة أي نرجوا أنا لسنا على ضلالة فيما نفعله من هذا البحث .   ( ورابعها ) : إنا بمشيئة الله نهتدي للقاتل إذا وصفت لنا هذه البقرة بما به تمتاز هي عما سواها .