قوله تعالى { ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين } .   اعلم أن المفسرين أجمعوا على أن ذلك في وصف المنافقين قالوا : وصف الله الأصناف الثلاثة من المؤمنين والكافرين والمنافقين فبدأ بالمؤمنين المخلصين الذين صحت سرائرهم وسلمت ضمائرهم ،   ثم أتبعهم بالكافرين الذين من صفتهم الإقامة على الجحود والعناد ،   ثم وصف حال من يقول بلسانه إنه مؤمن وضميره يخالف ذلك ،   وفيه مسائل :

المسألة الأولى : أعلم أن الكلام في حقيقة النفاق لا يتخلص إلا بتقسيم نذكره فنقول : أحوال القلب أربعة ،   وهي الاعتقاد المطابق المستفاد عن الدليل وهو العلم ؛ والاعتقاد المطابق المستفاد لا عن الدليل وهو اعتقاد المقلد ،   والاعتقاد الغير المطابق وهو الجهل ،   وخلو القلب عن كل ذلك .   فهذه أقسام أربعة ،   وأما أحوال اللسان فثلاثة : الإقرار ؛ والإنكار ،   والسكوت .   فيحصل من تركيباتها اثنا عشر قسما .   النوع الأول : ما إذا حصل العرفان القلبي فههنا إما أن ينضم إليه الإقرار باللسان أو الإنكار باللسان أو السكوت .   القسم الأول : ما إذا حصل العرفان بالقلب والإقرار باللسان فهذا الإقرار إن كان اختياريا فصاحبه مؤمن حقا بالإتفاق ،   وإن كان اضطراريا وهو ما إذا عرف بقلبه ولكنه يجد من نفسه أنه لولا الخوف لما أقر ،   بل أنكر ،   فهذا يجب أن يعد منافقا ؛ لأنه بقلبه منكر مكذب ،   فإذا كان باللسان مقرا مصدقا وجب أن يعد منافقا لأنه بقلبه منكر مكذب بوجوب الإقرار .   القسم الثاني : أن يحصل العرفان القلبي والإنكار اللساني فهذا الإنكار إن كان اضطراريا كان صاحبه مسلما ،   لقوله تعالى { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } وإن كان اختياريا كان كافرا معاندا .   القسم الثالث : أن يحصل العرفان القلبي ويكون اللسان خاليا عن الإقرار والإنكار ،   فهذا السكوت إما أن يكون اضطراريا أو اختياريا ،   فإن كان اضطراريا فذلك إذا خاف ذكره باللسان فهذا مسلم حقا أو كما إذا عرف الله بدليله ثم لما تمم النظر مات فجأة ،   فهذا مؤمن قطعا ،   لأنه أتى بكل ما كلف به ولم يجد زمان الإقرار والإنكار فكان معذورا فيه ،   وأما إن كان اختياريا فهو كمن عرف الله بدليله ثم إنه لم يأت بالإقرار ،   فهذا محل البحث ،   وميل الغزالي رحمه الله إلى أنه يكون مؤمنا لقوله عليه السلام : «يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان » وهذا الرجل قلبه مملوء من نور الإيمان فكيف لا يخرج من النار .   النوع الثاني : أن يحصل في القلب الاعتقاد التقليدي ،   فإما أن يوجد معه الإقرار ،   أو الإنكار أو السكوت .   القسم الأول : أن يوجد معه الإقرار ،   ثم ذلك الإقرار إن كان اختياريا فهذا هو المسألة المشهورة من أن المقلد هل هو مؤمن أم لا ؟ وإن كان اضطراريا فهذا يفرع على الصورة الأولى ،   فإن حكمنا في الصورة الأولى بالكفر ،   فهاهنا لا كلام ،   وإن حكمنا بالإيمان وجب أن يحكم ها هنا بالنفاق ،   لأن في هذه الصورة لو كان القلب عارفا لكان هذا الشخص منافقا ،   فبأن يكون منافقا عند التقليد كان أولى .   القسم الثاني : الاعتقاد التقليدي مع الإنكار اللساني ،   ثم هذا الإنكار إن كان اختياريا فلا شك في الكفر ،   وإن كان اضطراريا وحكمنا بإيمان المقلد وجب أن نحكم بالإيمان في هذه الصورة .   القسم الثالث : الاعتقاد التقليدي مع السكوت اضطراريا كان أو اختياريا ،   وحكمه حكم القسم الثالث من النوع الأول إذا حكمنا بإيمان المقلد .   النوع الثالث : الإنكار القلبي فإما أن يوجد معه الإقرار اللساني ،   أو الإنكار اللساني ،   أو السكوت .   القسم الأول : أن يوجد معه الإقرار اللساني ،   فذلك الإقرار إن كان اضطراريا فهو المنافق ،   وإن كان اختياريا فهو مثل أن يعتقد بناء على شبهة أن العالم قديم ثم بالاختيار أقر باللسان أن العالم محدث ،   وهذا غير مستبعد ،   لأنه إذا جاز أن يعرف بالقلب ثم ينكر باللسان وهو كفر الجحود والعناد ،   فلم لا يجوز أن يجهل بالقلب ثم يقر باللسان ؟ فهذا القسم أيضا من النفاق .   القسم الثاني : أن يوجد الإنكار القلبي ويوجد الإنكار اللساني فهذا كافر وليس بمنافق ،   لأنه ما أظهر شيئا بخلاف باطنه .   القسم الثالث : أن يوجد الإنكار القلبي مع السكوت اللساني فهذا كافر وليس بمنافق لأنه ما أظهر شيئا .   النوع الرابع : القلب الخالي عن جميع الاعتقادات فهذا إما أن يوجد معه الإقرار أو الإنكار أو السكوت .   القسم الأول : إذا وجد الإقرار فهذا الإقرار إما أن يكون اختياريا أو اضطراريا ،   فإن كان اختياريا ،   فإن كان صاحبه في مهلة النظر لم يلزمه الكفر ،   لكنه فعل ما لا يجوز حيث أخبر عما لا يدري أنه هل هو صادق فيه أم لا ؟ وإن كان لا في مهلة النظر ففيه نظر ،   أما إذا كان اضطراريا لم يكفر صاحبه ،   لأن توقفه إذا كان في مهلة النظر وكان يخاف على نفسه من ترك الإقرار لم يكن عمله قبيحا .   القسم الثاني : القلب الخالي مع الإنكار باللسان وحكمه على العكس من حكم القسم العاشر .   القسم الثالث : القلب الخالي مع اللسان الخالي ،   فهذا إن كان في مهلة النظر فذاك هو الواجب ،   وإن كان خارجا عن مهلة النظر وجب تكفيره ولا يحكم عليه بالنفاق البتة ،   فهذه هي الأقسام الممكنة في هذا الباب ،   وقد ظهر منه أن النفاق ما هو ،   وأنه الذي لا يطابق ظاهره باطنه سواء كان في باطنه ما يضاد ما في ظاهره أو كان باطنه خاليا عما يشعر به ظاهره ،   وإذ عرفت هذا ظهر أن قوله { ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر } المراد منه المنافقون والله أعلم .

المسألة الثانية : اختلفوا في أن كفر الكافر الأصلي أقبح أم كفر المنافق ؟ قال قوم كفر الكافر الأصلي أقبح ،   لأنه جاهل بالقلب كاذب باللسان ،   والمنافق جاهل بالقلب صادق باللسان .   وقال آخرون بل المنافق أيضا كاذب باللسان ،   فإنه يخبر عن كونه على ذلك الاعتقاد مع أنه ليس عليه ،   ولذلك قال تعالى { قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم } وقال { والله يشهد إن المنافقين لكاذبون } ثم إن المنافق اختص بمزيد أمور منكرة .   أحدها : أنه قصد التلبيس والكافر الأصلي ما قصد ذلك .   وثانيها : أن الكافر على طبع الرجال ،   والمنافق على طبع الخنوثة .   وثالثها : أن الكافر ما رضي لنفسه بالكذب بل استنكف منه ولم يرض إلا بالصدق ،   والمنافق رضي بذلك .   ورابعها : أن المنافق ضم إلى كفره الاستهزاء بخلاف الكافر الأصلي ،   ولأجل غلظ كفره قال تعالى { إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار } .   وخامسها : قال مجاهد : إنه تعالى ابتدأ بذكر المؤمنين في أربع آيات ،   ثم ثنى بذكر الكفار في آيتين ثم ثلث بذكر المنافقين في ثلاث عشرة آية ،   وذلك يدل على أن المنافق أعظم جرما .   وهذا بعيد ،   لأن كثرة الاقتصاص بخبرهم لا توجب كون جرمهم أعظم ،   فإن عظم فلغير ذلك ،   وهو ضمهم إلى الكفر وجوها من المعاصي كالمخادعة والاستهزاء ،   وطلب الغوائل إلى غير ذلك ،   ويمكن أن يجاب عنه بأن كثرة الاقتصاص بخبرهم تدل على أن الاهتمام بدفع شرهم أشد من الاهتمام بدفع شر الكفار ،   وذلك يدل على أنهم أعظم جرما من الكفار .

المسألة الثالثة : هذه الآية دالة على أمرين : الأول : أنها تدل على أن من لا يعرف الله تعالى وأقر به إنه لا يكون مؤمنا ،   لقوله { وما هم بمؤمنين } وقالت الكرامية : إنه يكون مؤمنا .   الثاني : أنها تدل على بطلان قول من زعم أن كل المكلفين عارفون بالله ،   ومن لم يكن به عارفا لا يكون مكلفا أما الأول فلأن هؤلاء المنافقين لو كانوا عارفين بالله وقد أقروا به لكان يجب أن يكون إقرارهم بذلك إيمانا ،   لأن من عرف الله تعالى وأقر به لابد وأن يكون مؤمنا وأما الثاني فلأن غير العارف لو كان معذورا لما ذم الله هؤلاء على عدم العرفان ،   فبطل قول من قال من المتكلمين : إن من لا يعرف هذه الأشياء يكون معذورا .

المسألة الرابعة : ذكروا في اشتقاق لفظ الإنسان وجوها : أحدها : يروى عن ابن عباس أنه قال : سمي إنسانا لأنه عهد إليه فنسي ،   وقال الشاعر .   سميت إنسانا لأنك ناسي .

وقال أبو الفتح البستي :

يا أكثر الناس إحسانا إلى الناس *** وأكثر الناس إفضالا على الناس

نسيت عهدك والنسيان مغتفر *** فاغفر فأول ناس أول الناس

وثانيها : سمي إنسانا لاستئناسه بمثله .   وثالثها : قالوا : الإنسان إنما سمي إنسانا لظهورهم وأنهم يؤنسون أي يبصرون من قوله { آنس من جانب الطور نارا } كما سمي الجن لاجتنابهم .   واعلم أنه لا يجب في كل لفظ أن يكون مشتقا من شيء آخر وإلا لزم التسلسل ،   وعلى هذا لا حاجة إلى جعل لفظ الإنسان مشتقا من شيء آخر .

المسألة الخامسة : قال ابن عباس : أنها نزلت في منافقي أهل الكتاب ،   ومنهم عبد الله بن أبي ومعتب بن قشير ،   وجد ابن قيس ،   كانوا إذا لقوا المؤمنين يظهرون الإيمان والتصديق ويقولون إنا لنجد في كتابنا نعته وصفته ولم يكونوا كذلك إذا خلا بعضهم إلى بعض .

المسألة السادسة : لفظة «من » لفظة صالحة للتثنية ،   والجمع ،   والواحد .   أما في الواحد فقوله تعالى { ومنهم من يستمع إليك } وفي الجمع كقوله { ومنهم من يستمعون إليك } والسبب فيه أنه موحد اللفظ مجموع المعنى ،   فعند التوحيد يرجع إلى اللفظ .   وعند الجمع يرجع إلى المعنى ،   وحصل الأمران في هذه الآية ؛ لأن قوله تعالى { يقول } لفظ الواحد و{ آمنا } لفظ الجمع وبقي من مباحث الآية أسئلة .   السؤال الأول : المنافقون كانوا مؤمنين بالله وباليوم الآخر ولكنهم كانوا منكرين لنبوته عليه السلام فلم كذبهم في ادعائهم الإيمان بالله واليوم الآخر ؟ والجواب : إن حملنا هذه الآية على منافقي المشركين فلا إشكال ،   لأن أكثرهم كانوا جاهلين بالله ومنكرين البعث والنشور وإن حملناها على منافقي أهل الكتاب -وهم اليهود- فإنما كذبهم الله تعالى لأن إيمان اليهود بالله ليس بإيمان ،   لأنهم يعتقدونه جسما ،   وقالوا عزير بن الله ،   وكذلك إيمانهم باليوم الآخر ليس بإيمان ،   فلما قالوا آمنا بالله كان خبثهم فيه مضاعفا لأنهم كانوا بقلوبهم يؤمنون به على ذلك الوجه الباطل ،   وباللسان يوهمون المسلمين بهذا الكلام إنا آمنا لله مثل إيمانكم ،   فلهذا كذبهم الله تعالى فيه .   السؤال الثاني : كيف طابق قوله { وما هم بمؤمنين } قولهم { آمنا بالله } والأول في ذكر شأن الفعل لا الفاعل ،   والثاني في ذكر شأن الفاعل لا الفعل ؟ والجواب : أن من قال فلان ناظر في المسألة الفلانية ،   فلو قلت إنه لم يناظر في تلك المسألة كنت قد كذبته ،   أما لو قلت إنه ليس من الناظرين كنت قد بالغت في تكذيبه ،   يعني أنه ليس من هذا الجنس ،   فكيف يظن به ذلك ؟ فكذا ههنا لما قالوا آمنا بالله فلو قال الله ما آمنوا كان ذلك تكذيبا لهم أما لما قال { وما هم بمؤمنين } كان ذلك مبالغة في تكذيبهم ،   ونظيره قوله { يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها } هو أبلغ من قولك : وما يخرجون منها .   السؤال الثالث : ما المراد باليوم الآخر ؟ الجواب : يجوز أن يراد به الوقت الذي لا حد له وهو الأبد الدائم ،   الذي لا ينقطع له أمد ،   ويجوز أن يراد به الوقت المحدود من النشور إلى أن يدخل أهل الجنة الجنة .   وأهل النار النار ؛ لأنه آخر الأوقات المحدودة ،   وما بعده فلا حد له .