{ وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون } .

إعلم أن هذا هو النوع الثاني من قبائح أفعال المنافقين ،   والكلام فيه من وجوه .   أحدها : أن يقال : من القائل { لا تفسدوا في الأرض } ؟ وثانيها : ما الفساد في الأرض ؟ وثالثها : من القائل : { إنما نحن مصلحون } ؟ ورابعها : ما الصلاح ؟

أما المسألة الأولى : فمنهم من قال : ذلك القائل هو الله تعالى ،   ومنهم من قال : هو الرسول عليه السلام ،   ومنهم من قال بعض المؤمنين ،   وكل ذلك محتمل ،   ولا يجوز أن يكون القائل بذلك من لا يختص بالدين والنصيحة ،   وإن كان الأقرب هو أن القائل لهم ذلك من شافههم بذلك ،   فإما أن يكون الرسول عليه السلام بلغه عنهم النفاق ولم يقطع بذلك فنصحهم فأجابوا بما يحقق إيمانهم وأنهم في الصلاح بمنزلة سائر المؤمنين ،   وإما أن يقال : إن بعض من كانوا يلقون إليه الفساد كان لا يقبله منهم وكان ينقلب واعظا لهم قائلا لهم { لا تفسدوا } فإن قيل : أفما كانوا يخبرون الرسول عليه السلام بذلك ؟ قلنا : نعم ،   إلا أن المنافقين كانوا إذا عوتبوا عادوا إلى إظهار الإسلام والندم وكذبوا الناقلين عنهم وحلفوا بالله عليه كما أخبر تعالى عنهم في قوله { يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر } وقال { يحلفون لكم لترضوا عنهم } .

المسألة الثانية : الفساد خروج الشيء عن كونه منتفعا به ،   ونقيضه الصلاح فأما كونه فسادا في الأرض فإنه يفيد أمرا زائدا ،   وفيه ثلاثة أقوال .   أحدها : قول ابن عباس والحسن وقتادة والسدي : أن المراد بالفساد في الأرض إظهار معصية الله تعالى ،   وتقريره ما ذكره القفال رحمه الله وهو أن إظهار معصية الله تعالى إنما كان إفسادا في الأرض ،   لأن الشرائع سنن موضوعة بين العباد ،   فإذا تمسك الخلق بها زال العدوان ولزم كل أحد شأنه ،   فحقنت الدماء وسكنت الفتن ،   وكان فيه صلاح الأرض وصلاح أهلها ،   أما إذا تركوا التمسك بالشرائع وأقدم كل أحد على ما يهواه لزم الهرج والمرج والاضطراب ،   ولذلك قال تعالى { فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض } نبههم على أنهم إذا أعرضوا عن الطاعة لم يحصلوا إلا على الإفساد في الأرض به ،   وثانيها : أن يقال ذلك الفساد هو مداراة المنافقين للكافرين ومخالطتهم معهم ،   لأنهم لما مالوا إلى الكفر مع أنهم في الظاهر مؤمنون أوهم ذلك ضعف الرسول صلى الله عليه وسلم ،   وضعف أنصاره ،   فكان ذلك يجرئ الكفرة على إظهار عداوة الرسول ونصب الحرب له وطمعهم في الغلبة ،   وفيه فساد عظيم في الأرض .   وثالثها : قال الأصم : كانوا يدعون في السر إلى تكذيبه ،   وجحد الإسلام ،   وإلقاء الشبه .

المسألة الثالثة : الذين قالوا { إنما نحن مصلحون } هم المنافقون ،   والأقرب في مرادهم أن يكون نقيضا لما نهوا عنه ،   فلما كان الذي نهوا عنه هو الإفساد في الأرض كان قولهم { إنما نحن مصلحون } كالمقابل له ،   وعند ذلك يظهر احتمالان .   أحدهما : أنهم اعتقدوا في دينهم أنه هو الصواب ،   وكان سعيهم لأجل تقوية ذلك الدين ،   لا جرم قالوا إنما نحن مصلحون ،   لأنهم في اعتقادهم ما سعوا إلا لتطهير وجه الأرض عن الفساد .   وثانيهما : أنا إذا فسرنا { لا تفسدوا } بمداراة المنافقين للكفار فقولهم { إنما نحن مصلحون } يعني به أن هذه المداراة سعي في الإصلاح بين المسلمين والكفار ،   ولذلك حكى الله تعالى عنهم أنهم قالوا { إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا } فقولهم { إنما نحن مصلحون } أي نحن نصلح أمور أنفسنا .

واعلم أن العلماء استدلوا بهذه الآية على أن من أظهر الإيمان وجب إجراء حكم المؤمنين عليه ،   وتجويز خلافه لا يطعن فيه ،   وتوبة الزنديق مقبولة والله أعلم .