قوله تعالى { وإذا لقوا الذين آمنوا قاوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون } هذا هو النوع الرابع من أفعالهم القبيحة ،   يقال : لقيته ولاقيته إذا استقبلته قريبا منه ،   وقرأ أبو حنيفة ( وإذا لاقوا ) أما قوله { قالوا آمنا } فالمراد أخلصنا بالقلب ،   والدليل عليه وجهان .   الأول : أن الإقرار باللسان كان معلوما منهم فما كانوا يحتاجون إلى بيانه ،   إنما المشكوك فيه هو الإخلاص بالقلب ،   فيجب أن يكون مرادهم من هذا الكلام ذلك .   الثاني : أن قولهم للمؤمنين «آمنا » يجب أن يحمل على نقيض ما كانوا يظهرونه لشياطينهم ،   وإذا كانوا يظهرون لهم التكذيب بالقلب فيجب أن يكون مرادهم فيما ذكروه للمؤمنين التصديق بالقلب ،   أما قوله { وإذا خلوا إلى شياطينهم } فقال صاحب الكشاف : يقال خلوت بفلان وإليه ،   وإذا انفردت معه ويجوز أن يكون من «خلا » بمعنى مضى ،   ومنه القرون الخالية ،   ومن «خلوت به » إذا سخرت منه ،   من قولك : «خلا فلان بعرض فلان » أي يعبث به ،   ومعناه أنهم أنهوا السخرية بالمؤمنين إلى شياطينهم وحدثوهم بها كما تقول : أحمد إليك فلانا وأذمه إليك .   وأما شياطينهم فهم الذين ماثلوا الشياطين في تمردهم ،   أما قوله { إنا معكم } ففيه سؤالان .   السؤال الأول : هذا القائل أهم كل المنافقين أو بعضهم الجواب : في هذا خلاف ،   لأن من يحمل الشياطين على كبار المنافقين يحمل هذا القول على أنه من صغارهم وكانوا يقولون للمؤمنين آمنا وإذا عادوا إلى أكابرهم قالوا إنا معكم ؛ لئلا يتوهموا فيهم المباينة ،   ومن يقول في الشياطين : المراد بهم الكفار لم يمنع إضافة هذا القول إلى كل المنافقين ،   ولا شبهة في أن المراد بشياطينهم أكابرهم ،   وهم إما الكفار وإما أكابر المنافقين ،   لأنهم هم الذين يقدرون على الإفساد في الأرض ،   وأما أصاغرهم فلا .   السؤال الثاني : لم كانت مخاطبتهم المؤمنين بالجملة الفعلية ،   وشياطينهم بالجملة الإسمية محققة «بأن » الجواب : ليس ما خاطبوا به المؤمنين جديرا بأقوى الكلامين ،   لأنهم كانوا في ادعاء حدوث الإيمان منهم لا في ادعاء أنهم في الدرجة الكاملة منه ،   إما لأن أنفسهم لا تساعدهم على المبالغة لأن القول الصادر عن النفاق والكراهة قلما يحصل معه المبالغة ؛ وإما لعلمهم بأن ادعاء الكمال في الإيمان لا يروج على المسلمين ،   وأما كلامهم مع إخوانهم فهم كانوا يقولونه عن الاعتقاد وعلموا أن المستمعين يقبلون ذلك منهم ،   فلا جرم كان التأكيد لائقا به .   أما قوله { إنما نحن مستهزئون } ففيه سؤالان -السؤال الأول : ما الاستهزاء ؟ الجواب : أصل الباب الخفة من الهزء وهو العدو السريع ،   وهزأ يهزأ مات على مكانه ،   وناقته تهزأ به أي تسرع ،   وحده أنه عبارة عن إظهار موافقة مع إبطان ما يجري مجرى السوء على طريق السخرية ،   فعلى هذا قولهم { إنما نحن مستهزئون } يعني نظهر لهم الموافقة على دينهم لنأمن شرهم ونقف على أسرارهم ،   ونأخذ من صدقاتهم وغنائمهم .   السؤال الثاني : كيف تعلق قوله { إنما نحن مستهزئون } بقوله { إنا معكم } الجواب : هو توكيد له ؛ لأن قوله { إنا معكم } معناه الثبات على الكفر وقوله { إنما نحن مستهزئون } رد للإسلام ،   ورد نقيض الشيء تأكيد لثباته ،   أو بدل منه ،   لأن من حقر الإسلام فقد عظم الكفر ،   أو استئناف ،   كأنهم اعترضوا عليه حين قالوا : إنا معكم ،   فقالوا إن صح ذلك فكيف توافقون أهل الإسلام ؟ فقالوا : إنما نحن مستهزئون .