قوله تعالى : { إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون }

اعلم أن في الآية مسائل :

المسألة الأولى : أن ظاهر قوله تعالى : { إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار } عام في حق كل من كان كذلك فلا وجه لتخصيصه ببعض من كان كذلك ،   وقال أبو مسلم : يجب حمله على الذين تقدم ذكرهم ،   وهم الذين يكتمون الآيات ،   واحتج عليه بأنه تعالى لما ذكر حال الذين يكتمون ،   ثم ذكر حال التائبين منهم ،   ذكر أيضا حال من يموت منهم من غير توبة ،   وأيضا أنه تعالى لما ذكر أن أولئك الكاتمين ملعونون حال الحياة ،   بين في هذه الآية أنهم ملعونون أيضا بعد الممات .   ( والجواب عنه ) : أن هذا إنما يصح متى كان الذين يموتون من غير توبة لا يكونون داخلين تحت الآية الأولى ،   فأما إذا دخلوا تحت الأولى : استغنى عن ذكرهم فيجب حمل الكلام على أمر مستأنف .

المسألة الثانية : لما ذكر في الكلام أنه إذا مات على كفره صار الوعيد لازما من غير شرط ولما كان المعلق على الشرط عدما عند عدم الشرط ؛ علمنا أن الكافر إذا تاب قبل الموت لم يكن حاله كذلك .

المسألة الثالثة : إن قيل : كيف يلعنه الناس أجمعون ،   وأهل دينه لا يلعنونه ؟ قلنا الجواب عنه من وجوه ( أحدها ) : أن أهل دينه يلعنونه في الآخرة ،   لقوله تعالى : { ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا } ( وثانيها ) : قال قتادة والربيع : أراد بالناس أجمعين المؤمنين ،   كأنه لم يعتد بغيرهم وحكم بأن المؤمنين هم الناس لا غير ( وثالثها ) : أن كل أحد يلعن الجاهل والظالم لأن قبح ذلك مقرر في العقول ،   فإذا كان هو في نفسه جاهلا أو ظالما وإن كان لا يعلم هو من نفسه كونه كذلك ،   كانت لعنته على الجاهل والظالم تتناول نفسه عن السدي .   ( ورابعها ) : أن يحمل وقوع اللعن على استحقاق اللعن ،   وحينئذ يعم ذلك .

المسألة الرابعة : قال أبو بكر الرازي في الآية دلالة على أن على المسلمين لعن من مات كافرا ،   وأن زوال التكليف عنه بالموت لا يسقط عنا لعنه والبراءة منه ،   لأن قوله : { والناس أجمعين } قد اقتضى أمرنا بلعنه بعد موته وهذا يدل على أن الكافر لو جن لم يكن زوال التكليف عنه بالجنون مسقطا للعنه والبراءة منه ،   وكذلك السبيل فيما يوجب المدح والموالاة من الإيمان والصلاح ،   فإن موت من كان كذلك أو جنونه ،   لا يغير حكمه عما كان عليه قبل حدوث الحال به .

المسألة الخامسة : القائلون بالموافاة احتجوا بهذه الآية فقالوا : علق تعالى وجوب لعنته بأن يموت على كفره فلو استحق ذلك قبل الموت لم يصح ذلك ،   فعلمنا أن الكفر إنما يفيد استحقاق اللعن لو مات صاحبه عليه وكذا الإيمان إنما يفيد استحقاق المدح إذا مات صاحبه عليه ( الجواب ) : الحكم المرتب على الذين ماتوا على الكفر مجموع أمور منها اللعن لو مات ،   ومنها الخلود في النار ،   وعندنا أن هذا المجموع وهو اللعن وحده ،   لم قلتم : أنه لا يحصل إلا فيه .

المسألة السادسة : القائلون بأن الكفر من الأسماء الشرعية ،   وما بقي على الوضع الأصلي وهم المعتزلة احتجوا بقوله تعالى : { وماتوا وهم كفار } والله تعالى وصفهم حال موتهم بأنهم كفار ومعلوم أن الكفر بمعنى الستر والتغطية ،   لا يبقى فيهم حال الموت ،   لأن التغطية لا تحصل إلا في حق الحي الفاهم .

المسألة السابعة : الآية تدل على جواز التخصيص مع التوكيد ،   لأنه تعالى قال : { والناس أجمعين } مع أنه مخصوص على مذهب من قال : المراد بالناس بعضهم .