وقوله : { سَلامٌ هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ } قال سعيد بن منصور : حدثنا هُشَيْم ،   عن أبي إسحاق ،   عن الشعبي في قوله تعالى : { مِنْ كُلِّ أَمْرٍ سَلامٌ هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ } قال : تسليم الملائكة ليلة القدر على أهل المساجد ،   حتى يطلع الفجر .

وروى ابن جرير عن ابن عباس أنه كان يقرأ : { من كل امرئ سلام هي حتى مطلع الفجر } .

وروى البيهقي في كتابه  " فضائل الأوقات "  عن عليٍّ أثرًا غريبًا في نزول الملائكة ،   ومرورهم على المصلين ليلة القدر ،   وحصول البركة للمصلين .

وروى ابن أبي حاتم عن كعب الأحبار أثرًا غريبًا عجيبًا مطولا جدًا ،   في تنزل الملائكة من سدرة المنتهى صحبة جبريل ،   عليه السلام ،   إلى الأرض ،   ودعائهم للمؤمنين والمؤمنات .

وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا عمران - يعني القطان - عن قتادة ،   عن أبي ميمونة ،   عن أبي هُريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ليلة القدر :  " إنها ليلة سابعة - أو : تاسعة - وعشرين ،   وإن الملائكة تلك الليلة في الأرض أكثر من عدد الحصى "   .

وقال الأعمش ،   عن المِنهَال ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى في قوله : { مِنْ كُلِّ أَمْرٍ سَلامٌ } قال : لا يحدث فيها أمر .

وقال قتادة وابن زيد في قوله : { سَلامٌ هِيَ } يعني  هي خير كلها ،   ليس  فيها شر إلى مطلع الفجر .   ويؤيد هذا المعنى ما رواه الإمام أحمد :

حدثنا حَيْوَة  بن شُرَيح ،   حدثنا بَقِيَّة ،   حدثني بَحير بن سعد ،   عن خالد بن مَعْدَان ،   عن عبادة بن الصامت : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ليلة القدر في العشر البواقي ،   من قامهن ابتغاء حسبتهن ،   فإن الله يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   وهي ليلة وتر : تسع ،   أو سبع ،   أو خامسة ،   أو ثالثة ،   أو آخر ليلة "  .   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أمارة ليلة القدر أنها صافية بَلْجَة ،   كأن فيها قمرًا ساطعًا ،   ساكنة سجية ،   لا برد فيها ولا حر ،   ولا يحل لكوكب يُرمَى به فيها حتى تصبح .   وأن أمارتها أن الشمس صبيحتها تخرج مستوية ،   ليس لها شعاع مثل القمر ليلة البدر ،   ولا يحل للشيطان أن يخرج معها يومئذ "  .   وهذا إسناد حسن ،   وفي المتن غرابة ،   وفي بعض ألفاظه نكارة .

وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا زَمْعَة ،   عن سلمة بن وَهْرام ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ليلة القدر :  " ليلة سمحة طلقة ،   لا حارة ولا باردة ،   وتصبح شمس  صبيحتها ضعيفة حمراء "  .

وروى ابن أبي عاصم النبيل بإسناده عن جابر بن عبد الله ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إني رأيت ليلة القدر فأنسيتها ،   وهي في العشر الأواخر ،   من لياليها ليلة  طلقة بلجة ،   لا حارة ولا باردة ،   كأن فيها قمرًا ،   لا يخرج شيطانها حتى يضيء فجرها "  .