ثم قال تعالى مُعَظِّما لشأن ليلة القدر ،   التي اختصها بإنزال القرآن العظيم فيها ،   فقال : { وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ }

قال أبو عيسى الترمذي عند تفسير هذه الآية : حدثنا محمود بن غيلان ،   حدثنا أبو داود الطيالسي ،   حدثنا القاسم بن الفضل الحُدّاني  عن يوسف بن سعد قال : قام رجل إلى الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية فقال : سَوّدتَ وجوهَ المؤمنين - أو : يا مسود وجوه المؤمنين - فقال : لا تؤنبني ،   رحمك الله ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم أريَ بني أمية على منبره ،   فساءه ذلك ،   فنزلت : { إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ } يا محمد ،   يعني نهرًا في الجنة ،   ونزلت : { إِنَّا أَنزلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ } يملكها بعدك بنو أمية يا محمد .   قال القاسم : فعددنا فإذا هي ألف شهر ،   لا تزيد يومًا ولا تنقص يومًا .   ثم قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث القاسم بن الفضل ،   وهو ثقة ،   وثقه يحيى القطان وابن مهدي .   قال : وشيخه يوسف بن سعد - ويقال : يوسف بن مازن - رجل مجهول ،   ولا نعرف هذا الحديث ،   على هذا اللفظ إلا من هذا الوجه .   وقد روى هذا الحديث الحاكم في مستدركه ،   من طريق القاسم  بن الفضل ،   عن يوسف بن مازن ،   به  وقول الترمذي :  " إن يوسف هذا مجهول "  فيه نظر ؛ فإنه قد روى عنه جماعة ،   منهم : حماد بن سلمة ،   وخالد الحذاء ،   ويونس بن عبيد .   وقال فيه يحيى بن معين : هو مشهور ،   وفي رواية عن ابن معين [ قال ]  هو ثقة .   ورواه ابن جرير من طريق القاسم بن الفضل ،   عن عيسى بن مازن ،   كذا قال ،   وهذا يقتضي اضطرابًا في هذا الحديث ،   والله أعلم .   ثم هذا الحديث على كل تقدير منكر جدًا ،   قال شيخنا الإمام الحافظ الحجة أبو الحجاج المزّي : هو حديث منكر .

قلت : وقول القاسم بن الفضل الحُدّاني  إنه حسب مُدّة بني أمية فوجدها ألف شهر لا تزيد يومًا ولا تنقص ،   ليس بصحيح ؛ فإنّ معاويةَ بن أبي سفيان ،   رضي الله عنه ،   استقل بالملك حين سَلّم إليه الحسن بن علي الإمرة سنةَ أربعين ،   واجتمعت البيعة لمعاوية ،   وسمي ذلك عام الجماعة ،   ثم استمروا فيها متتابعين بالشام وغيرها ،   لم تخرج عنهم إلا مدة دولة عبد الله بن الزبير في الحرمين والأهواز وبعض البلاد قريبًا من تسع سنين ،   لكن لم تَزُل يدهم عن الإمرة بالكلية ،   بل عن بعض البلاد ،   إلى أن استلبهم بنو العباس الخلافة في سنة اثنتين وثلاثين ومائة ،   فيكون مجموع مدتهم اثنتين وتسعين سنة ،   وذلك أزيد من ألف شهر ،   فإن الألف شهر عبارة عن ثلاث وثمانين سنة وأربعة أشهر ،   وكأن القاسم بن الفضل أسقط من مدتهم أيام ابن الزبير ،   وعلى هذا فتقارب ما قاله الصحة في الحساب ،   والله أعلم .

ومما يدلّ على ضَعف هذا الحديث أنَّه سِيقَ لذم دولة بني أمية ،   ولو أريد ذلك لم يكن بهذا السياق ؛ فإن تفضيل ليلة القدر على أيامهم لا يدل على ذَم أيامهم ،   فإنّ ليلة القدر شريفة جدًا ،   والسورة الكريمة إنما جاءت لمدح ليلة القدر ،   فكيف تُمدح بتفضيلها على أيام بني أمية التي هي مذمومة ،   بمقتضى هذا الحديث ،   وهل هذا إلا كما قال القائل :

ألَم تَرَ أنّ السيف ينقُصُ قَدْرُه *** إذا قِيل إنّ السيف أمضَى مِن العَصَا

وقال آخر :

إذا أنتَ فَضَّلتَ امرأ ذا بَرَاعَة ***  عَلى نَاقص كَانَ المديحُ منَ النَّقص

ثم الذي يفهم من ولاية  الألف شهر المذكورة في الآية هي أيام بني أمية ،   والسورة مكية ،   فكيف يحال على ألف شهر هي دولة بني أمية ،   ولا يدل عليها لفظ الآية ولا معناها ؟ ! والمنبر إنما صنع بالمدينة بعد مدة من الهجرة ،   فهذا كله مما يدل على ضعف هذا الحديث ونكارته ،   والله أعلم .