{ وَإِلَى رَبِّكَ فَارْغَبْ } لا إلى غيره ،  ولا تسال إلا فضله متوكلا عليه ،  فغيره لا يضر ولا ينفع ،  وتضرع إليه لا إلى غيره .

وعن أبي الدرداء من أدمن قرع الباب يوشك أن يفتح له يعني الدعاء .

والمشهور عندنا أنه لا يدعي في المفروضة إلا بعد التشهد بما في القران أو نحوه ،  ولا يجوز قبله ،  ولو بما في القرآن ،  وأجاز بعض فقهائنا الدعاء فيها مطلقا الحديث ثبت ولو عندنا أنه صلى الله عليه وسلم إذا مر بآية رحمة أو عذاب وينزه إذا مر بآية تنزيه وذلك في الصلاة ،  وكره بعضهم ذلك ،  ويجوز في النافلة بما في القرآن أو نحوه ،  وقيل : بعد التشهد ،  وكره بعضهم ذلك أيضا ،  ولم يكره المخالفون ذلك قال في القواعد : وليدع أي المصلي بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي رواه ابن عباس رضي الله عنه أنه  "  كان يدعو به إذا فرغ من صلاة الوتر ،  وهو اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها شملي - أي حوائجي - وتلم بها شعثي - أي ما تفرق من أمري- وترد بها إلفي - أي ما والفت - وتحفظ بها غائبي ،  وترفع بها شاهدي - بتشديد الياء أي الذين يشهدون عملي من الملائكة - وتزكي بها عملي ،  وتبيض بها وجهي ،  وتلهمني بها رشدي ،  وتعصمني بها من كل سوء ،  اللّهم إني أسألك إيمانا صادقا ،  ويقينا ليس بعده كفر ،  ورحمة أنال بها شرف كرامتك في الدنيا والآخرة ،  اللّهم إني أسألك الفوز عند القضاء ،  ومنازل الشهداء ،  وعيش السعداء ،  والنصرة على الأعداء ،  ومرافقة الأنبياء ،  اللهم إن قصر عملي وضعف رأي وافتقرت إلى رحمتك فإني أسألك يا قاضي الأمور ويا شافي الصدور كما تجير تذاته تحذف - أي تصقر بين البحور - أن تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور - أي الهلاك- ومن فتنة القبور .  اللهم ما قصر عنه عملي ولم تبلغه مسألتي من خير وعدته أحدا من خلقك أو أنت معطيه أحدا من عبادك فإنى أسألك وأرغب إليك فيه برحمتك يا أرحم الراحمين .  اللّهم اجعلنا هداة مهتدين غير ضالين ولا مضلين .  اللّهم يا ذا الأمر الرشيد والحبل الشديد أسألك الأمن يوم الوعيد ،  والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود  أي المشاهدين لجلال الله  أو الحاضرين في الجنة الفائقين فيها الركع السجود الموفين بالعهود إنك رحيم ودود ،  وأنت تفعل ما تريد .  اللهم مني الدعاء وعليك الإجابة ،  وهذا الجهد - أي هذا ما أطقته وأتعبني- وعليك التكلان ،  ولا حول ولا قوة إلا بك .  اللّهم اجعل لي نورا في قلبي ،  ونورا في قبري ،  ونورا في بصري ،  ونورا في لحمي ،  ونورا في عظمي ،  ونورا في دمي ،  ونورا بين يدي ،  ونورا من أمامي ،  ونورا من ورائي ،  ونورا عن يميني ،  ونورا عن شمالي ،  ونورا من فوقي ،  ونورا من تحتي .  اللّهم زدني نورا ،  واعطيني نورا في الدنيا والآخرة برحمتك يا أرحم الراحمين .  سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين  "  وقرئ ( فرغِّب ) بتشديد الغين أي رغِّب الناس إلى طلب ما عنده .