بسم الله الرحمن الرحيم

{ أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ } الاستفهام تقرير أو إنكار لعدم الشرح .  أي قد فتحنا صدرك عن المهدي والمعرفة بإذهاب الشواغل التي تصد عن إدراك الحق ،  ووسعناه بالإيمان والعلم والحكمة والقرآن ،  وأنزلنا عنه ضيق الجهل ،  وصبرناك على أذى الكفار ،  وسهلنا لك تلقي الوحي بعدما كان يشق عليك .  وقيل : الشرح الشق ،  وذلك أنه كان صلى الله عليه وسلم عند البيت بين النائم واليقضان إذ سمعت قائلا أحد الرجلين أهو هو قال الآخر : هو ،  فأتاني القائل فشق نحري الى عاتقي ،  واستخرج قلبي ثم أتى بطست من ذهب فيه ماء زمزم فغسل قلبي ثم كبر ،  وقال : حشى إيمانا وحكمة ثم أعيد كما هو .

وعن أنس أتاه جبريل عليه السلام وهو يلعب مع الغلمان ،  فأخذه فضربه فشق قلبه واستخرج منه علقة فقال : هذا حظ الشيطان منك ،  والمراد ما تقدم تفسيره ،  أو هذا ما نال منك الشيطان من أشياء ينبغي تركها ،  ولكن لا ذنب فيها ،  ولا سيما هو غير بالغ ،  ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ،  ثم أعاده كما كان ،  وجاء الغلمان يسعون إلى أمه -يعني حليمة- وقالوا : إن محمدا قتل ،  فاستقبلوه وهو منقع اللون ،  وكنت أرى أثر المخيط في صدره .  قالت حليمة : لما فصلته قدمنا به إلى أمه ،  ونحن أحرص شيء على مكثه فينا بما نرى من البركة فكلمنا أمه ،  وقلنا : لو تركته عندنا حتى يغلظ ،  فإنا نخشى عليه وباء مكة ،  ولم نزل بها حتى رددناه معنا ،  فوالله إنه لبعد مقدمنا بشهرين أو ثلاثة مع أخيه من الرضاعة لفى بهم لنا خلف بيوتنا جاء أخوه يشتد فقال : ذاك أخي القرشي وقد جاءه رجلان عليهما ثياب بيض وأضجعاه وشقا بطنه ،  فخرجت أنا وأبوه نشتد نحوه فنجده قائما منقعا لونه فاعتنقه أبوه فقال : أي بني ما شأنك ؟ قال : جاءني رجلان عليهما ثياب بيض فضجعاني فشقا بطني ،  ثم استخرجا منه شيئا فطرحاه ثم رداه كما كان فرجعنا به لبيتنا .  وأقول : لعل الثياب للتأنس ،  وإلا فالملائكة أجسام نورانية لا تحتاج إلى سترة .  فقال أبوه : تعني زوجها يا حليمة لقد خشيت أن يكون ابني قد أصيب -أي أصابه الجن - فانطلقي نرده إلى أهله قبل أن يظهر ما به نتخوف فاحتملناه إلى أمه فقالت : لماذا وقد كنتما حريصين عليه كنا نخشى عليه الأحداث .  فقالت : ما ذاك بكما فاصدقاني شأنكما .  فلم تدعنا حتى أخبرناها .  قالت : أخشيتما عليه الشيطان ؟ كلا والله ما للشيطان عليه سبيل ،  وإنه لكائن لابني هذا شأن .

وعنه صلى الله عليه وسلم مسترجعا في بني ليث بن بكر :  "  فبينما أنا ذات يوم في بطن واد مع أقراب لي من الصبيان إذا أنا برهط ثلاثة معهم طست من ذهب ملئ ثلجا فأخذوني من بين أصحابي ،  وانطلق الصبيان هرابا مسرعين إلى الحي ،  فعمد أحدهم فاضجعني على الأرض إضجاعا لطيفا ،  ثم شق ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي وأنا أنظر إليهم ،  لم أجد لذلك مسا ثم أخرج أحشاء بطني ثم غسلها بذاك الثلج فأنعم غسلها ثم أعادها مكانها ،  ثم قام الثاني فقال لصاحبه : تنح ،  ثم أدخل يده في جوفي وأخرج قلبي وأنا أنظر إليه ،  فصدعه ،  ثم أخرج منه مضغة سوداء فرمى بها ،  ثم قال بيده يمنة ويسرة ،  كأنه يتناول شيئا فإذا بخاتم في يده من نور يحار الناظر دونه فختم به قلبي فامتلأ نورا وذلك نور النبوة والحكمة ،  ثم أعاده مكانه فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا ثم قال الثالث لصاحبه : تنح ،  فأمر يده بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي فالتأم ذلك الشق بإذن الله ثم أخذ بيدي فأنهضني عن مكاني إنهاضا لطيفا ثم قال للأول : زنه بعشرة من أمته ،  فوزنوني بهم فرجحتهم ،  فلما قال : زنه بمائة من أمته فرجح ،  ثم قال : زنه بألف فرجحتهم ،  فقال : دعوه فلو وزنتموه بأمته كلها لرجحهم ،  ثم ضموني إلى صدورهم ،  وقبلوا رأسي وما بين عيني ،  ثم قالوا : يا حبيبي إنك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك "  .

وفي رواية ابن عباس قال : يا حليمة إذا أنا بابني ضمرة بعد وفزعا وحبيبه يرشح عرقا باكيا ينادي يا أباه يا أماه الحقا محمدا فما تلحقانه إلا ميتا ،  أتاه رجل فاختطفه من أوسطنا ،  وعلا به دروة الجبل حتى شق صدره إلى عانته .

وعنه صلى الله عليه وسلم  "  أتاني رهط ثلاثة بيد أحد إبريق من فضة ،  وفي يد الثاني طست من زمردة خضراء  "  والحكمة في شق صدره في حال الصبا تطهيره عن حالات الصبا حتى يتصف في سن الصبا بأوصاف الرجولية ،  وروي أن جبريل وميكائيل شقا صدره وغسلاه ثم قالا :

{ اقرأ باسم ربك } وهذا شق آخر عند نزول الوحي لتجدد له القوة على حمله ،  وشق أيضا صدره ليلة الإسراء ،  وشق أيضا وهو ابن عشر سنين أو نحوها مع قصة له مع عبد المطلب ،  فذلك خمس مرات ،  ووجه استعمال الطست من الذهب مع أنه محرم علينا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستعمله وإنما استعمله الملك وتناوله ،  أو أن ذلك قبل تحريمه أو أن تلك الحالات محسوبات من أحوال الأخر ومحل البسط غير هذا ،  وقرأ أبو جعفر المنصور بفتح الحاء ،  وقالوا لعله أشبع الحاء في مخرجها فظن السامع أنه فتحها ،  وقال اللحياني : النصب بلم لفه ،  وقيل : الفتح تبع للراء أو موافقة للام بعدها .  وقيل : الفتح لأجل نون التوكيد الخفيفة محذوفة ،  ورد بأنها لا تحذف إلا لساكن أو لوقف في بعض المواضع الصالح لحذفها وقفا وبأن المنفي بلم لا يؤكد بالنون وشد غير ذلك ذكره ابن هشام .