يخبر تعالى عن اقتراب الساعة وفراغ الدنيا وانقضائها .   كما قال تعالى : { أَتَى أَمْرُ اللَّهِ فَلا تَسْتَعْجِلُوهُ [ سُبْحَانَهُ ]  } [ النحل : 1 ] ،    وقال : { اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُعْرِضُونَ } [ الأنبياء : 1 ] وقد وردت الأحاديث بذلك ،   قال الحافظ أبو بكر البزار :

حدثنا محمد بن المثنى وعمرو بن علي قالا حدثنا خلف بن موسى ،   حدثني أبي ،   عن قتادة ،   عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خَطَبَ أصحابه ذات يوم ،   وقد كادت الشمس أن تغرب فلم يبق منها إلا شِفٌّ  يسير ،   فقال :  " والذي نفسي بيده ما بقي من الدنيا فيما مضى منها إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه ،   وما نرى من الشمس إلا يسيرا "   .

قلت : هذا حديث مداره على خلف بن موسى بن خلف العَمِّيّ ،   عن أبيه .   وقد ذكره ابن حِبَّان في الثقات ،   وقال : ربما أخطأ .

حديث آخر يعضد الذي قبله ويفسره ،   قال الإمام أحمد : حدثنا الفضل بن دُكَيْن ،   حدثنا شريك ،   حدثنا سلمة بن كُهَيْل ،   عن مجاهد ،   عن ابن عمر قال : كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم والشمس على قُعَيْقِعان بعد العصر ،   فقال :  " ما أعماركم في أعمار من مضى إلا كما بقي من النهار فيما مضى "   .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسين ،   حدثنا محمد بن مُطَرِّف ،   عن أبي حازم ،   عن سهل بن سعد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " بُعِثتُ والساعة  هكذا "  .   وأشار بإصبعيه : السبابة والوسطى .

أخرجاه من حديث أبي حازم سلمة بن دينار  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن عُبَيد ،   حدثنا الأعمش ،   عن أبي خالد ،   عن وهب السَّوَائي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بعثت أنا والساعة كهذه من هذه إن كادت لتسبقها  "  وجمع الأعمش بين السبابة والوسطى .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا الأوزاعي ،   حدثنا إسماعيل بن عبيد الله ،   قال : قدم أنس بن مالك على الوليد بن عبد الملك فسأله : ماذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر به الساعة ؟ فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " أنتم والساعة كهاتين "  .

تفرد به أحمد ،   رحمه الله .   وشاهد ذلك أيضا في الصحيح في أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه الحاشر الذي يُحْشَرُ الناس على قدميه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا بَهْزُ بن أسد ،   حدثنا سليمان بن المغيرة ،   حدثنا حميد بن هلال ،   عن خالد بن عمير قال : خطب عتبة بن غَزْوَان - قال بهز : وقال قبل هذه المرة - خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فحمد الله وأثنى عليه ،   ثم قال :  " أما بعد ،   فإن الدنيا قد آذنت بصَرْمٍ وولت حذاء ،   ولم يبق منها إلا صُبَابة كصبابة الإناء يتصابها صاحبها ،   وإنكم منتقلون منها إلى دار لا زوال لها ،   فانتقلوا بخير ما بحضرتكم ،   فإنه قد ذكر لنا أن الحجر يُلقَى من شفير جهنم فيهوي فيها سبعين عاما  ما يدرك لها قعرًا ،   والله لتملؤنه ،   أفعجبتم ! والله لقد ذكر لنا أن ما بين مِصْرَاعَي الجنة مسيرة أربعين عاما ،   وليأتين عليه يوم وهو كظيظ الزحام "  وذكر تمام الحديث ،   انفرد به مسلم  .

وقال أبو جعفر بن جرير : حدثني يعقوب ،   حدثني ابن عُلَيَّةَ ،   أخبرنا عطاء بن السائب ،   عن أبي عبد الرحمن السُّلَمي قال : نزلنا المدائن فكنا منها على فَرْسَخ ،   فجاءت  الجمعة ،   فحضر أبي وحضرت معه فخطبنا حذيفة فقال : ألا إن الله يقول : { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ } ،   ألا وإن الساعة قد اقتربت ،   ألا وإن القمر قد انشق ،   ألا وإن الدنيا قد آذنت بفراق ،   ألا وإن اليوم المضمار ،   وغدا السباق ،   فقلت لأبي : أيستبق الناس غدا ؟ فقال : يا بني إنك لجاهل ،   إنما هو السباق بالأعمال .

ثم جاءت الجمعة الأخرى فحضرنا فخطب حذيفة ،   فقال : ألا إن الله ،   عز وجل يقول : { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ } ،   ألا وإن الدنيا قد آذنت بفراق ،   ألا وإن اليوم المضمار وغدا السباق ،   ألا وإن الغاية النار ،   والسابق من سبق إلى الجنة  .

وقوله : { وَانْشَقَّ الْقَمَرُ } : قد كان هذا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كما ثبت ذلك في الأحاديث المتواترة بالأسانيد الصحيحة .   وقد ثبت في الصحيح عن ابن مسعود أنه قال :  " خمس قد مضين : الروم ،   والدخان ،   واللزام ،   والبطشة ،   والقمر "  .   وهذا أمر متفق عليه بين العلماء أي انشقاق القمر قد وقع في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وأنه كان إحدى المعجزات الباهرات .

ذكر الأحاديث الواردة في ذلك :

رواية أنس بن مالك :

قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك قال : سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم آية ،   فانشق القمر بمكة مرتين ،   فقال : { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ } .

ورواه مسلم ،   عن محمد بن رافع ،   عن عبد الرزاق  .

وقال البخاري : حدثني عبد الله بن عبد الوهاب ،   حدثنا بشر بن المفضل ،   حدثنا سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك ،    أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية ،   فأراهم القمر شِقَّين ،   حتى رأوا حِرَاء بينهما  .

وأخرجاه أيضا من حديث يونس بن محمد المؤدّب ،   عن شيبان ،   عن قتادة  .   ورواه مسلم أيضا من حديث أبي داود الطيالسي ،   ويحيى القطان ،   وغيرهما ،   عن شعبة ،   عن قتادة ،   به  .

رواية جبير بن مطعم رضي الله عنه :

قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن كثير ،   حدثنا سليمان بن كثير ،   عن حصين بن عبد الرحمن ،   عن محمد بن جبير بن مطعم ،   عن أبيه ،   قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصار فرقتين : فرقة على هذا الجبل ،   وفرقة على هذا الجبل ،   فقالوا : سحرنا محمد .   فقالوا : إن كان سحرنا فإنه لا يستطيع أن يسحر الناس كلهم .

تفرد به الإمام أحمد من هذا الوجه ،   وأسنده البيهقي في  " الدلائل "  من طريق محمد بن كثير ،   عن أخيه سليمان بن كثير ،   عن حصين بن عبد الرحمن ،   [ به ]   .   وهكذا رواه ابن جرير  من حديث محمد بن فضيل وغيره ،   عن حصين ،   به  .   ورواه البيهقي أيضا من طريق إبراهيم بن طَهْمَان وهُشَيْم ،   كلاهما عن حُصَين عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم ،   عن أبيه ،   عن جده فذكره  .

رواية عبد الله بن عباس [ رضي الله عنهما ]

قال البخاري : حدثنا يحيى بن بكير ،   حدثنا بكر ،   عن جعفر ،   عن عِرَاك بن مالك ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ،   عن ابن عباس قال : انشق القمر في زمان رسول  الله صلى الله عليه وسلم  .

ورواه البخاري أيضا ومسلم ،   من حديث بكر بن مضر ،   عن جعفر بن ربيعة ،   عن عِرَاك [ بن مالك ]  ،   به مثله  .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن مثنى ،   حدثنا عبد الأعلى ،   حدثنا داود بن أبي هند ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله : { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ .   وَإِنْ يَرَوْا آيَةً يُعْرِضُوا وَيَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِرٌّ } قال : قد مضى ذلك ،   كان قبل الهجرة ،   انشق القمر حتى رأوا شقيه .

وروى العَوْفي ،   عن ابن عباس نحو هذا .

وقال الطبراني : حدثنا أحمد بن عمرو البزار ،   حدثنا محمد بن يحيى القُطَعِي ،   حدثنا محمد بن بكر ،   حدثنا ابن جريج ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : كُسِفَ القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : سُحِر القمر .   فنزلت : { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ } إلى قوله : { مستمر } .

رواية عبد الله بن عمر :

قال الحافظ أبو بكر البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر أحمد بن الحسن القاضي قالا حدثنا أبو العباس الأصم ،   حدثنا العباس بن محمد الدّوري ،   حدثنا وهب بن جرير ،   عن شعبة ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن عمر في قوله تعالى : { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ } قال : وقد كان ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم انشق فِلْقَتَين : فِلْقَة من دون الجبل ،   وفلقة من خلف الجبل ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " اللهم اشهد "  .

وهكذا رواه مسلم ،   والترمذي ،   من طرق عن شعبة ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   به .   قال مسلم كرواية مجاهد عن أبي معمر عن ابن مسعود .   وقال الترمذي : حسن صحيح .

رواية عبد الله ابن مسعود :

قال الإمام أحمد : حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد ،   عن أبي مَعْمَر ،   عن ابن مسعود قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم شقين حتى نظروا إليه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " اشهدوا "  .

وهكذا رواه البخاري ومسلم ،   من حديث سفيان بن عيينة ،   به .   وأخرجاه من حديث الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن أبي معمر عبد الله بن سَخْبَرَة ،   عن ابن مسعود ،   به .

وقال ابن جرير : حدثني عيسى بن عثمان بن عيسى الرملي ،   حدثنا عمي يحيى بن عيسى ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن رجل ،   عن عبد الله ،   قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى فانشق القمر ،   فأخذت فرقة خلف الجبل ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اشهدوا ،   اشهدوا "   .

قال البخاري : وقال أبو الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله : بمكة  .

وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا أبو عوانة ،   عن المغيرة ،   عن أبي الضُّحَى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالت قريش : هذا سحر ابن أبي كبشة .   قال : فقالوا : انظروا ما يأتيكم به السّفَّار ،   فإن محمدًا لا يستطيع أن يسحر الناس كلهم .   قال : فجاء السّفَّار فقالوا : ذلك  .

وقال البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ،   أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب ،   حدثنا العباس بن محمد الدَّوْري ،   حدثنا سعيد بن سليمان ،   حدثنا هُشَيْم ،   حدثنا مغيرة ،   عن أبى الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله ،   قال : انشق القمر بمكة حتى صار فرقتين ،   فقال كفار قريش أهل مكة : هذا سحر سحركم به ابن أبي كَبْشَة ،   انظروا السفار ،   فإن كانوا رأوا ما رأيتم فقد صدق ،   وإن كانوا لم يروا مثل ما رأيتم فهو سِحْرٌ سحركم به .   قال : فسئل السفار ،   قال : وقدموا من كل وجهة ،   فقالوا : رأيناه .

رواه ابن جرير من حديث المغيرة ،   به  .   وزاد : فأنزل الله عز وجل : { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ } .   ثم قال ابن جرير :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   أخبرنا أيوب ،   عن محمد - هو ابن سيرين - قال : نبئت أن ابن مسعود ،   رضي الله عنه ،   كان يقول : لقد انشق القمر .

وقال ابن جرير أيضا : حدثني محمد بن عمارة ،   حدثنا عمرو بن حماد ،   حدثنا أسباط ،   عن سماك ،   عن إبراهيم ،   عن الأسود ،   عن عبد الله قال : لقد رأيت الجبل من فَرْج القمر حين انشق .

ورواه الإمام أحمد عن مُؤَمَّل ،   عن إسرائيل ،   عن سِمَاك ،   عن إبراهيم ،   عن الأسود ،   عن عبد الله ،   قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حتى رأيت الجبل من بين فرجتي القمر .

وقال ليث عن مجاهد : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصار فرقتين ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر :  " اشهد يا أبا بكر "  .   فقال المشركون : سُحِر القمر حتى انشق  .