وقوله : { إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ } ،   كقوله : { وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا } [ الفرقان : 2 ] وكقوله : { سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأعْلَى .   الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى .   وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى } [ الأعلى : 1 - 3 ] أي : قدر قدرا ،   وهدى الخلائق إليه ،    ولهذا يستدل بهذه الآية الكريمة أئمةُ السنة على إثبات قَدَر الله السابق لخلقه ،   وهو علمه الأشياء قبل كونها وكتابته لها قبل برئها ،   وردّوا بهذه الآية وبما  شاكلها من الآيات ،   وما ورد في معناها من الأحاديث الثابتات على الفرْقة القَدرية الذين نبغوا  في أواخر عصر الصحابة .   وقد تكلمنا على هذا المقام مفصلا وما ورد فيه من الأحاديث في شرح  " كتاب الإيمان "  من  " صحيح البخاري "  رحمه الله ،   ولنذكر هاهنا الأحاديث المتعلقة بهذه الآية الكريمة :

قال أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا سفيان الثوري ،   عن زياد بن إسماعيل السهمي ،   عن محمد بن عباد بن جعفر ،   عن أبي هُرَيرَة قال : جاء مشركو قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخاصمونه في القدر ،   فنزلت : { يَوْمَ يُسْحَبُونَ فِي النَّارِ عَلَى وُجُوهِهِمْ ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ .   إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ } .

وهكذا رواه مسلم والترمذي وابن ماجه ،   من حديث وكيع ،   عن سفيان الثوري ،   به  .

وقال البزار : حدثنا عمرو بن على ،   حدثنا الضحاك بن مَخْلَد ،   حدثنا يونس بن الحارث ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده قال : ما نزلت هذه الآيات : { إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلالٍ وَسُعُرٍ .   يَوْمَ يُسْحَبُونَ فِي النَّارِ عَلَى وُجُوهِهِمْ ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ .   إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ } ،   إلا في أهل القدر .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا سهل بن صالح الأنطاكي ،   حدثني قُرَّة بن حبيب ،   عن كنانة حدثنا جرير بن حازم ،   عن سعيد بن عمرو بن جَعْدَةَ ،   عن ابن زُرَارة ،   عن أبيه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تلا هذه الآية : { ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ .   إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ } ،   قال :  " نزلت في أناس من أمتي يكونون في آخر الزمان يكذبون بقدر الله "   .

وحدثنا الحسن بن عرفة ،   حدثنا مَرْوان بن شجاع الجزَري ،   عن عبد الملك بن جُرَيْج ،   عن عطاء بن أبي رَبَاح ،   قال : أتيت ابن عباس وهو يَنزع من زمزم ،   وقد ابتلّت أسافل ثيابه ،   فقلت له : قد تُكُلّم في القدر .   فقال : أو [ قد ]  فعلوها ؟ قلت : نعم .   قال : فوالله ما نزلت هذه الآية إلا فيهم : { ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ .   إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ } ،   أولئك شرار هذه الأمة ،   فلا تعودوا مرضاهم ولا تُصَلّوا على موتاهم ،   إن رأيت أحدا منهم فقأت عينيه بأصبعيّ هاتين .

وقد رواه الإمام أحمد من وجه آخر ،   وفيه مرفوع ،   فقال :

حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا الأوزاعي ،   عن بعض إخوته ،   عن محمد بن عُبَيد المكي ،   عن عبد الله بن عباس ،   قال : قيل له : إن رجلا قدم علينا يُكَذّب بالقدر فقال : دلوني عليه - وهو أعمى - قالوا : وما تصنع به يا أبا عباس قال : والذي نفسي بيده لئن استمكنت منه لأعضَّنّ أنفه حتى أقطعه ،   ولئن وقعت رقبته في يدي لأدقنها ،   فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " كأني بنساء بني فِهْر يَطُفْنَ بالخزرج ،   تصطفق ألياتهن مشركات ،   هذا أول شرك هذه الأمة ،   والذي نفسي بيده لينتهين بهم سوء رأيهم حتى يخرجوا الله من أن يكون قَدّر خيرا ،   كما أخرجوه من أن يكون قدر شرا "   .

ثم رواه أحمد عن أبي المغيرة ،   عن الأوزاعي ،   عن العلاء بن الحجاج ،   عن محمد بن عبيد ،   فذكر مثله .   لم يخرجوه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الله بن يزيد ،   حدثنا سعيد بن أبي أيوب ،   حدثني أبو صخر ،   عن نافع قال : كان لابن عمر صديق من أهل الشام يكاتبه ،   فكتب إليه عبد الله بن عمر : إنه بلغني أنك تكلمت في شيء من القدر ،   فإياك أن تكتب إليّ ،   فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " سيكون في أمتي أقوام يكذبون بالقدر "  .

رواه أبو داود ،   عن أحمد بن حنبل ،   به .

وقال أحمد : حدثنا أنس بن عياض ،   حدثنا عمر بن عبد الله مولى غُفْرَة ،   عن عبد الله بن عمر ،    أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لكل أمة مجوس ،   ومجوس أمتي الذين يقولون : لا قدر .   إن مرضوا فلا تعودوهم ،   وإن ماتوا فلا تشهدوهم "   .

لم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة من هذا الوجه .

وقال أحمد : حدثنا قتيبة ،   حدثنا رِشْدِين ،   عن أبي صخر حُمَيد بن زياد ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " سيكون في هذه الأمة مسخ ،   ألا وذاك في المكذبين بالقدر والزنديقية "  .

ورواه الترمذي وابن ماجه ،   من حديث أبي صخر حميد بن زياد ،   به  .   وقال الترمذي : حسن صحيح غريب .

وقال أحمد : حدثنا إسحاق بن الطباع ،   أخبرني مالك ،   عن زياد بن سعد ،   عن عمرو بن مسلم ،   عن طاوس اليماني قال : سمعت ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كل شيء بقدرن حتى العجز والكيس "  .

ورواه مسلم منفردا به ،   من حديث مالك   .

وفي الحديث الصحيح :  " استعن بالله ولا تعجز ،   فإن أصابك أمر فقل : قَدَّرُ الله وما شاء فعل ،   ولا تقل : لو أني فعلت لكان كذا ،   فإن لو تفتح عمل الشيطان "  .

وفي حديث ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :  " واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء ،   لم يكتبه الله لك ،   لم ينفعوك ،   ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء ،   لم يكتبه الله عليك ،   لم يضروك .   جفّت الأقلام وطويت الصحف "   .

وقال الإمام أحمد : حدثنا الحسن بن سَوَّار ،   حدثنا الليث ،   عن معاوية ،   عن أيوب بن زياد ،   حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة ،   حدثني أبي قال : دخلت على عبادة وهو مريض أتخايل فيه الموت ،   فقلت : يا أبتاه ،   أوصني واجتهد لي .   فقال : أجلسوني .   فلما أجلسوه قال : يا بني ،   إنك لما تطعم طعم الإيمان ،   ولم تبلغ حق حقيقة العلم بالله ،   حتى تؤمن بالقدر خيره وشره .   قلت : يا أبتاه ،   وكيف لي أن أعلم ما خير القدر وشره ؟ قال : تعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ،   وما أصابك لم يكن ليخطئك .   يا بني ،   إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن أول ما خلق الله القلم .   ثم قال له : اكتب .   فجرى في تلك الساعة بما هو كائن إلى يوم القيامة "  يا بني ،   إن متَّ ولستَ على ذلك دخلت النار .

ورواه الترمذي عن يحيى بن موسى البَلْخِي ،   عن أبي داود الطيالسي ،   عن عبد الواحد بن سليم ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   عن الوليد بن عبادة ،   عن أبيه ،   به .   وقال : حسن صحيح غريب .

وقال سفيان الثوري ،   عن منصور ،   عن رِبْعِي بن خِرَاش ،   عن رجل ،   عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربع : يشهد أن لا إله إلا الله ،   وأني رسول الله ،   بعثني بالحق ،   ويؤمن بالموت ،   ويؤمن بالبعث بعد الموت ،   ويؤمن بالقدر خيره وشره "  .

وكذا رواه الترمذي من حديث النضر بن شُمَيْل ،   عن شعبة ،   عن منصور ،   به  .   ورواه من حديث أبي داود الطيالسي ،   عن شعبة ،   عن  منصور ،   عن ربعي ،   عن علي ،   فذكره وقال :  " هذا عندي أصح "  .   وكذا رواه ابن ماجه من حديث شريك ،   عن منصور ،   عن ربعي ،   عن علي ،   به  .

وقد ثبت في صحيح مسلم من رواية عبد الله بن وهب وغيره ،   عن أبي  هانئ الخولاني ،   عن أبي عبد الرحمن الحُبُلي ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله كتب مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة "  زاد ابن وهب : { وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ } [ هود : 7 ] .   ورواه الترمذي وقال : حسن صحيح غريب .