قوله تعالى : { وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ } اختلف في نبوته على قولين :

أحدهما : أنه نبي ،   قاله عكرمة والشعبي .

الثاني : أنه حكيم وليس بنبي ،   قاله مجاهد وقتادة وسعيد بن المسيب ووهب بن منبه .   قال إسماعيل : كان لقمان أسود من سودان مصر ذا مشافر أعطاه الله الحكمة ومنعه النبوة .   وقال قتادة : خير الله لقمان بين النبوة والحكمة فاختار الحكمة على النبوة فأتاه جبريل وهو نائم فذر عليه الحكمة فأصبح ينطق بها ،   فقيل له : كيف اخترت الحكمة على النبوة ،   وقد خيرك ربك ،   فقال : إنه لو أرسل إليّ بالنبوة عزمة لرجوت فيه العون منه ولكنت أرجو أن أقوم بها ،   ولكنه خيرني فخفت أن أضعف عن النبوة فكانت الحكمة أحب إليّ .

واختلف في جنسه على قولين :

أحدهما : أنه كان من النوبة قصيراً أفطس ،   قاله جابر بن عبد الله .

الثاني : كان عبداً حبشياً ،   قاله ابن عباس .

واختلف في صنعته على ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه كان خياطاً بمصر ،   قاله سعيد بن المسيب .

الثاني : أنه كان راعياً فرآه رجل كان يعرفه قبل ذلك فقال : ألست عبد بني فلان الذي كنت ترعى بالأمس ؟ قال بلى ،   قال : فما بلغ بك ما أرى ؟ قال : قَدَرُ الله وأدائي الأمانة وصدق الحديث وتركي ما لا يعنيني ،   قاله عبد الرحمن بن زيد بن جابر .

الثالث : أنه كان نجاراً فقال له سيده : اذبح لي شاة وأتني بأطيبها مضغتين فأتاه باللسان والقلب فقال له : ما كان فيها شيء أطيب من هذين فسكت ،   ثم أمره فذبح له شاة ثم قال : أَلقِ أخبثها مضغتين فألقى اللسان والقلب فقال له : أمرتك أن تأتيني بأطيب مضغتين فأتيتني باللسان والقلب وأمرتك أن تلقي أخبثها مضغتين فألقيت باللسان والقلب فقال إنه ليس شيء أطيب منهما إذا طابا ولا أخبث منهما إذا خبثا ،   قاله خالد الربعي .

واختلف في زمانه على قولين :

أحدهما : أنه كان فيما بين عيسى ومحمد عليهما السلام .

الثاني : أنه من ولد كوش بن سام بن نوح ،   ولد لعشر سنين من ملك داود عليه السلام وبقي إلى زمن يونس عليه السلام .

وفي { الْحِكْمَةَ } التي أوتيها ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنها الفهم والعقل ،   قاله السدي .

الثاني : الفقه والعقل والإصابة في القول ،   قاله مجاهد .

الثالث : الأمانة .

{ أَنِ اشكُرْ لِلَّهِ } يعني نعم اللَّه ،   فيه وجهان :

أحدهما : معنى الكلام : ولقد آتيناه الحكمة وآتيناه الشكر لله ،   قاله المفضل .

الثاني : آتيناه الحكمة لأن يشكر لله ،   قاله الزجاج .

وفي شكره أربعة أوجه :

أحدها : هو حمده على نعمه .

الثاني : هو ألا يعصيه على نعمه .

الثالث : هو ألا يرى معه شريكاً في نعمه عليه .

الرابع : هو طاعته فيما أمره .

{ وَمَن يَشْكُرْ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ } أي يعود شكره إلى نفسه لأنه على النعمة إذا زاد من الشكر .

{ وَمَن كَفَرَ } فيه وجهان :

أحدهما : يعني كفر بالله واليوم الآخر ،   قاله مجاهد .

الثاني : كُفْرُ النعمة ،   قاله يحيى بن سلام .

{ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ } فيه وجهان :

أحدهما : غني عن خلقه حميد في فعله ،   قاله يحيى بن سلام .

الثاني : غني عن شكره مستحمد إلى خلقه ،   قاله ابن عيسى .