/م30

تفسير المفردات :

الرتق : الضم والالتحام خلقة كان أو صنعة .  والفتق : الفصل بين الشيئين الملتصقين .

الإيضاح :

اعلم أنه سبحانه ذكر أدلة ستة تثبت وجود الخالق الواحد القادر ، لو تدبرها المنصفون ، وعقلها الجاحدون ، لم يجدوا مجالا للإنكار ، ولا سبيلا إلى الجحد :

( 1 ){ أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما }أي ألم يعلم الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا مرتوقتين ، أي ملتحمتين متصلتين ، ففصلناهما وأنزلنا اتحادهما .

وهكذا يقول علماء الفلك حديثا ، إذ يثبتون أن الشمس كانت كرة نارية دائرة حول نفسها ملايين السنين ، وفي أثناء سيرها السريع انفصلت منها أرضنا والأرضون الأخرى وهي السيارات من خط الاستواء الشمسي ، فتباعدت عنها ، وما زالت أرضنا دائرة حول نفسها وحول الشمس على نظام خاص بحكم الجاذبية .

قال الأستاذ عبد الحميد سماحة وكيل المرصد الملكي المصري : إن النظرية الحديثة في كيفية مولد الأرض وأخواتها الكواكب السيارة من الشمس ، هي افتراض اقتراب نجم كبير من الشمس فيما مضى من الزمن اقترابا كافيا ، فجذب من سطحها كتلة لم تلبث أن انفصلت من الشمس على شكل سهم مدبب الطرفين سميك في الوسط ، ثم تكثفت هذه الكتلة في الفضاء البارد إلى كتل منفصلة ، وبقيت هذه الكتل التي تمثل الأرض وأخواتها الكواكب السيارة تدور بفعل الجاذبية للشمس في مداراتها حولها بلا انقطاع ، وانطفأ نورها لأن كتلها كانت أصغر من أن تحتفظ بصفتها الأصلية قبل الانفصال وهو إشعاع الضوء .

فالكواكب السيارة ومنها الأرض لا نراها بضوء يتشعع منها ، بل بضوء الشمس منعكسا على سطوحها كما نرى القمر وكما نرى وجوهنا بضوء الشمس أو مصباح منعكسا عليها .

والكواكب السيارة تسعة ، وهي بترتيب قربها من الشمس : عطارد .  الزهرة .  الأرض .  المريخ .  المشتري .  زحل .  أورانوس .  نبتون .  بلوتوه .

ويدخل ضمن هذه الأسرة مجموعة كبيرة العدد من أجسام صغيرة بين مداري المريخ والمشتري وتدور حول الشمس كسرب من الطير ، ومن بينها المذنبات أيضا ، والشهب التي نرى الكثير منها كل ليلة يهوي نحو الأرض ويحترق باحتكاكه بالغلاف الجوي الذي حولها .

أما بقية الأجرام السماوية التي نراها ليلا تزين سطح القبة السماوية فهي النجوم .  والنجوم شموس موادها المركبة منها هي المواد المركبة منها شمسنا ، فسبحان الخلاق العظيم اه .

وبعد أزمنة طويلة لا يعلم مداها بردت القشرة الأرضية وصارت صالحة لإنبات بعض أنواع النبات ، ثم لسكنى الحيوان ثم لسكنى الإنسان .

ولا شك أن هذه النظرية التي لم يكن يعرفها العرب ولا الأمم المعاشرة لهم ، ولم تعرف إلا منذ القرن السابع عشر الميلادي ومحصت بعض التمحيص في عصرنا الحاضر تدل أكبر دلالة على صدق محمد ( ص ) ، وأن القرآن وحي أرسله إليه ربه هداية للبشر ورحمة للعالمين .

وخلاصة ذلك : إن العقل البشري مستعد لدرس عجائب هذا الكون ، ومعرفة سير هذه الكواكب ودورانها بنظام الجاذبية حول الشمس على سنن لا يتغير ولا يتبدل ، وقد دل البحث على أنها كلها كانت مجموعة واحدة انفصل بعضها من بعض بأسباب خاصة قدرها العليم الخبير .

وقد أرشد إلى بيان هذا خاتم الأنبياء محمد بن عبد الله ، ولم يكن قومه ولا الأمم المعاصرون لهم يفكرون فيه ، مما يدل على أن ذلك وحي أوحي إليه من لدن عليم خبير ، وقد كان هذا وحده كافيا في الإسراع إلى تصديقه والإيمان برسالته لولا الجحد والإنكار وعمى القلوب{ فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور }[ الحج :46 ] .

( 2 ){ وجعلنا من الماء كل شيء حي }أي وخلقنا من الماء كل حيوان كما قال في آية أخرى{ والله خلق كل دابة من ماء }[ النور :45 ] وكذا يحيا به كل نبات وينمو .  وقال قتادة : خلقنا كل نام من الماء ، فيدخل الحيوان والنبات .

ويرى بعض علماء العصر الحاضر أن كل حيوان خلق أولا في البحر ، فأصل جميع الطيور والزواحف وحيوان البر من البحر .

ثم تطبعت بطباع حيوان البر على مدى الأيام وتنوعت أصنافها ، ولهم على ذلك كثير من الأدلة .

{ أفلا يؤمنون }بأن يتدبروا هذه الأدلة ، فيعلموا بها الخالق الذي لا يشبه غيره ، ويتركوا طريق الشرك .