ثم ذكر أيوب عليه السلام ،  فقال :

{ وَأَيُّوبَ إِذْ نَادَى رَبَّهُ أَنِّي مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَأَنتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ } * { فَاسْتَجَبْنَا لَهُ فَكَشَفْنَا مَا بِهِ مِن ضُرٍّ وَآتَيْنَاهُ أَهْلَهُ وَمِثْلَهُمْ مَّعَهُمْ رَحْمَةً مِّنْ عِندِنَا وَذِكْرَى لِلْعَابِدِينَ }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { و } اذكر خبر { أيوبَ } عليه السلام { إِذْ نادى ربَّه } : دعاه : { أني } أي : بأني { مسَّنيَ الضرُّ } وهو بالضم : ما يصيب النفس من مرض وهزال ،  وبالفتح : الضرر في كل شيء ،  { وأنت أرحمُ الراحمين } ،  تلطف في السؤال ؛ حيث ذكر نفسَه بما يوجب الرحمة ،  وذكر ربه بغاية الرحمة ،  ولم يصرح بالمطلوب ؛ من كمال أدبه ،  فكأنه قال : أنت أهل أن تَرحم ،  وأيوب أهل أن يُرحَم ،  فارحمه ،  واكشف عنه ضره الذي مسه .   عن أنس : أنه أخبر عن ضعفه حين لم يقدر على النهوض إلى الصلاة ،  ولم يشتك ،  وكيف يشكو ،  والله تعالى يقول : { إِنَّا وَجَدْنَاهُ صَابِراً نِّعْمَ الْعَبْدُ } [ ص : 44 ] .

وقيل : إنما اشتكى إليه ؛ تلذذًا بالنجوى ،  لا تضررًا بالشكوى ،  والشكاية إليه غاية في القُرب ،  كما أن الشكاية منه غاية في البُعد ،  وسيأتي في الإشارة تكميله ،  إن شاء الله .   رُوي أن أيوب عليه السلام ،  كان من الروم ،  وهو أيوب بن أمُوص ابن تارَح بن رعويل بن عيص بن إسحاق .   وكانت أمه من ولد لوط عليه السلام اصطفاه الله للنبوة والرسالة ،  وبسط عليه الدنيا ؛ فكان له ثلاثة آلاف بعير ،  وسبعة آلاف شاة ،  وخمسمائة فدان ،  يتبعها خمسمائة عبد ،  لكل عبد امرأة وولد ،  وكان له سبعة بنين ،  وسبع بنات .   قاله النسفي .

زاد الثعلبي : وكانت له المشيئةُ من أرض الشام كلها ،  وكان له فيها من صنوف المال ما لم يكن لأحد ؛ من الخيل والبقر والغنم والحُمُر وغيره ،  وكان برًا تقيًا رحيمًا بالمساكين ،  يكفل الأرامل والأيتام ،  ويُكرم الضيف ،  ويُبلغ ابن السبيل ،  شاكرًا لأنعم الله ،  لا يصيب منه إبليس ما يصيب من أهل الغنى من الغفلة والغِرَّة ،  وكان معه ثلاثةً قد آمنوا به : رجل من اليمن واثنان من بلده ،  كُهُولا .   قال وهب : فسمع إبليس تَجَاوُبَ الملائكة بالصلاة عليه في السماء فحسده ،  فقال : إلهي ،  عبدك أيوب أنعمتَ عليه فشكرك ،  وعافيته فحمدك ،  ولم تجرّبه بشدّة ولا بلاء ،  فلو جربته بالبلاء ليكفرنّ بك وبنعمتك ،  فقال له تعالى : انطلق ،  فقد سلطتك على ماله ،  فجمع عفاريته وأخبرهم ،  فقال عفريت من الجن : أُعطيتُ من القوة ما إذا تحوّلت إعصارًا من نار أحرقتُ كل شيء آتي عليه ،  فقال له إبليس : دونك الإبل ورعاتها ،  فجاءها حتى وثبت في مراعيها ،  فأثار من تحت الأرض إعصارًا من نار فأحرقها وأحرق رعاءها .   فلما فرغ منها تمثل إبليس براعيها ،  وجلس على قَعُودٍ منها ،  فأتاه ،  وقال : يا أيوب ،  إن ربك الذي عبدته قد أحرق إبلك ورُعَاءَها ،  فقال أيوب : هو ماله ،  أعارنيه ،  يفعل فيه ما يشاء ،  فرجع إبليس خاسئًا ،  حين حمد أيوبُ ربه ،  فقال عفريت آخر : عندي من القوة ما إذا صِحتُ لم يسمع صوتي ذو رُوح إلا خرجت روحه ،  قال له إبليس : ائت الغنم ورعاءَها ،  فأتى ،  فصاح ،  فصارت أمواتًا ورعاتها ،  ثم خرج إبليس متمثلاً بقهرَمَان الرعاة ،  فقال له كمقالته في الإبل ،  فأجابه أيوب بمثل ما أجابه فيها ،  فرجع خاسئًا ،  فقال عفريت آخر : عندي من القوة ما إذا تحولتُ ريحًا عاصفًا نسفتُ كل شيء أتيت عليه ،  قال إبليس : فأتِ الفدادين والحرث ،  فجاءها ،  فَهبَّتْ ريح عاصفة فنسفت كل شيء ،  حتى كأنه لم يكن ثَمَّ شيء ،  فخرج إبليس متمثلاً بقهْرَمَان الحرث ،  فقال له مثل قوله الأول ،  وردَّ عليه مثل رده ،  حتى أتى على جميع ماله ،  وأيوب يحمد الله تعالى .

فقال إبليس : إلهي ؛ إن أيوب يقول : إنك ما متعْتَهُ إلا بنفسه وولده ،  فهل تسلطني على ولده ،  فإنها الفتنة ؟ قال الله تعالى : قد سلطتك على ولده ،  فجاء إبليس فقلب عليهم القصر منكسين ،  وانطلق إلى أيوب متمثلاً بالمُعلم الذي يُعلمهم الحكمة ،  وهو جريح ،  فقال : يا أيوب ؛ لو رأيت بنيك كيف عُذبوا ؟ ونُكِّسوا على رؤوسهم ،  وسال دماغهم من أنوفهم ،  فلم يزل من قوله حتى رقَّ أيوبُ وبكى ،  وقبض قبضة من التراب فوضعها على رأسه ،  فصعد إبليس مسرورًا ،  ثم ذهب أيوب ،  فلما أبصر ذلك استغفر ،  وصعد قرناؤه من الملائكة ،  بتوبته فبادروا إلى الله تعالى ،  وهو أعلم ،  فوقف إبليس خاسئًا ،  فقال : إلهي ؛ إنما هوّن أيوب خطر المال والولد ،  فهل أنت مسلطي على جسده ،  فإني لك زعيم إن سَلَّطَّني على جسده ليكفرنّ بك ،  قال الله تعالى : قد سلطتك على جسده ،  ولكن ليس لك سلطان على لسانه وقلبه وعقله ،  فجاءه إبليس فوجده ساجدًا ،  فجاء من قِبل الأرض ،  فنفخ في منخره نفخة اشتعل منها جسده ،  فَوهِلَ ،  وخرج من قرنه إلى قدمه تآليل مثل آليَاتِ الغنم ،  ووقعت به حكة لا يملكها ،  فحك بأظفاره ،  ثم بالمسُوح الخشنة ،  ثم بالحجارة ،  حتى نغل لحمه ،  وتغير ،  ونش ،  وتدود ،  فأخرجه أهل القرية ،  وجعلوه على كناسة ،  وجعلوا له عريشًا ،  ورفضه الخلق كلهم ،  إلا { رحمةً } ؛ امرأته بنت إفراثيم بن يوسف عليه السلام ،  فقامت عليه بما يصلحه .

روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إنَّ أيُّوبَ نبي الله لَبث به بَلاؤُه ثَمَانِي عَشْرَةَ سَنَة ،  فَرَفَضه الْقَرِيبُ والبَعِيدُ "  .   الحديث ،  وقال كعب : سبع سنين ،  وقيل : ثلاث عشرة سنة ،  وما قاله -عليه الصلاة والسلام- إن ثبت ،  هو الصحيح .   وقال الحسن : مكث أيوب مطرودًا على كناسة ،  في مزبلة بني إسرائيل سبع سنين وشهرًا ،  يختلف فيه الدود .   ويمكن الجمع بين الأقوال بأن الشدة كانت سبعًا والباقي مقدمات لها .

رُوِيَ أن امرأته قالت له يومًا : لو دعوتَ الله عزّ وجلّ ؟ فقال لها : كم كانت مدة الرخاء ؟ قالت : ثمانين سنة .   فقال : إني أستحيي من الله أن أدعوه وما بلغت مدة بلائي مدة رخائي .   ه .   ورُوي أن الدود أكل جميع جسده حتى بقي عظامًا نخرة ،  وهو مع ذلك لا يفتر عن ذكر الله وحمده وشكره ،  فصرخ إبليس صرخة ،  وقال : أعياني هذا العبد الذي سألتُ ربي أن يسلطني عليه ،  قالت له العفاريت : أرأيت آدم حين أخرجته من الجنة ،  ما أتيته إلا من قِبَلِ امرأته ،  فتمثل بها بصورة رجل طيب ،  وفي رواية الحسن : في هيئة ليست كهيئة بني آدم ،  في أحسن صورة ،  فقال لها : أين بعلك يا أمة الله ؟ فقالت : هو ذاك ،  يحك قروحه ،  ويتردد الدود في جسده ،  فقال لها : أنا إله الأرض الذي صنعتُ بصاحبك ما صنعت ؛ لأنه عبد إله السماء وتركني ،  فلو سجد لي سجدة واحدة لرددت لكما ما كان لكما .

وقال وهب : قال لها : لو أكل طعامًا ولم يسمّ عليه لعُوفيَ من البلاء ،  فأخبرت أيوب ،  فقال : أتاك عدوُ الله ليفتنك عن دينك ،  ثم أقسم ،  إن عافه الله ،  ليضربنها مائة ضربة .   ثم حلف لا يأكل لها طعامًا ،  فبقي مهملاً لا يأتي إليه أحد ،  وقال عند ذلك : { مسّني الضر } من طمع إبليس في سجودي له ،  { وأنت أرحم الراحمين } ،  فقيل له : { اركض برجلك } فركض ،  فنبعت عين ماء ،  فاغتسل منها ،  فلم يبق من دائه شيء ،  وسقطت الدود من جسده ،  وعاد شبابه وجماله .   ثم ضرب برجله فنبعت عين أخرى ،  فشرب منها ،  فلم يبق في جوفه داء إلا خرج ،  وكانت امرأته  " رحمة "  حين حلف ،  تركته مدة ،  ثم ندمت وعادت ،  فوجدته في أحسن هيئة ،  فلم تعرفه ،  فقالت له : أين الرجل المبتلى الذي كان هنا ؟ قال : أنا هو ،  شفاني الله ،  ثم عرفته بضحكه ،  فتعانقا ،  ثم أمره الله تعالى أن يأخذ جماعة من القضبان فيضربها ضربة واحدة ليبرّ في يمينه .   ه .

قلت : تسليط الشيطان على بشرية الأنبياء الظاهرة : جائز وواقع .   وأما الأمراض المنفرة ،  فإن كانت بعد التبليغ وتقرير الشرائع ،  فجائز عند بعضهم ،  وهو الصواب ،  جمعًا بين ما ثبت في الأخبار عن السلف وبين الدلائل العقلية في تنزيه الأنبياء -عليهم السلام- ،  لأن العلة هي تنفير الخلق عنهم ،  وبَعْد التبليغ فلا يضر ،  وقد ورد أن شُعيبًا عليه السلام عَمى في آخر عمره ،  وكذلك يعقوب ،  وكان بعد تبليغ الرسالة ،  فلم يضر .

/خ84