قوله تعالى: { وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ ٱلْوَرِيدِ } قال الواحدي: " ونحن أقرب إليه " بالعلم، " من حبل الوريد ": وهو عرق يتفرق في البدن، مخالطٌ للإنسان في جميع أعضائه، وذلك أن أبعاض الإنسان يحجب بعضها بعضاً، ولا يحجب علم الله تعالى شيء.  وقال الزجاج: الوريد: عرق في باطن العنق، وهما وريدان.  قال الفراء: الوريد: عرق بين الحلقوم [والعِلْباوين.  والعِلْباوان: العصبان الصفراوان] في متن العنق.  والحَبْل: هو الوريد، والقول فيه كالقول في: " وحَبَّ الحصيد ".  ثم أخبر سبحانه وتعالى أنه مع علمه بالإنسان وقربه منه قد وكل به ملكين يحفظان عليه أقواله إلزاماً للحجة عليه، وتحقيقاً لمعنى العدل، فقال تعالى: { إِذْ يَتَلَقَّى ٱلْمُتَلَقِّيَانِ }.  قال الزجاج: هما كاتباه الموكَّلان به، يتلقيان ما يعمله فيثبتانه عليه. المعنى: عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد، [فدل] أحدهما على الآخر.  قال غيره: فحذف المدلول عليه. كقول الشاعر: والمراد بالقعيد هاهنا: الملازم الذي لا يبرح، لا القاعد الذي هو ضد القائم.  قال مجاهد: عن اليمين كاتب الحسنات، وعن الشمال كاتب السيئات.  { مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ } أي: ما يتكلم من كلام يلفظه، أي: يلقيه من فمه { إِلاَّ لَدَيْهِ رَقِيبٌ } حافظ موكل به { عَتِيدٌ } حاضر معه ملازم له.  وروى أبو أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " كاتب الحسنات على يمين الرجل، وكاتب السيئات على يسار الرجل، فكاتب الحسنات أمير على كاتب السيئات، فإذا عمل حسنة كتبها له صاحب اليمين عشراً، وإذا عمل سيئة [وأراد] صاحب الشمال أن يكتبها قال له صاحب اليمين: أمسك، فيمسك عنه سبع ساعات، فإن استغفر منها لم يكتب عليه شيء، وإن لم يستغفر كتب عليه سيئة واحدة ".  فصل  اختلفوا هل يكتبان عليه جميع أقواله وأفعاله؟ فذهب قوم إلى أنهم يكتبون جميع ما يصدر منه؛ قال مجاهد: حتى أنينه في مرضه.  وقال عكرمة: لا يكتبان إلا ما يؤجر عليه أو يوزر فيه.  وقال الضحاك: مجلسهما على الحنك.  وكان الحسن يعجبه أن ينظف [عَنفقته].  فصل  وفي هذه الآية ما يزجر المكلف عن إطلاق لسانه فيما لا يعنيه.  ويروى أن علياً رضي الله عنه سمع رجلاً يَشتم رجلاً، فقال له: يا هذا إنك تُمْلِي على كاتبيك كتاباً إلى ربك، فانظر على من تُمْلِ وإلى من تَكْتُب.  وقال مخلد بن الحسين: ما تكلمت بكلمة أريد أن أعتذر منها منذ خمسين سنة.  وكان وهب بن منبه يَعُدُّ كلامه كل يوم ويحفظه.  وقال أبو الدرداء: أنصف أذنيك من [فمك، فإنما] جعل لك أذنان لتسمع أكثر مما تتكلم به. وقال خارجة بن مصعب: صحبت ابن عون أربعاً وعشرين سنة، فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة.  قرأتُ على الشيخ أبي الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة، أخبركم أبو الوقت عبد الأول بن عيسى فأقرَّ به.  وأخبرنا الشيخ أبو القاسم بن عبدالله العطار قال: أخبرنا أبو الوقت قال: أخبرنا أبو الحسن الداودي، أخبرنا عبدالله بن أحمد بن حمويه، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا عبد الله بن منير، عن أبي النضر، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عز وجل لا يلقي لها بالاً يرفعه الله تعالى بها درجات، وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله عز وجل لا يلقي لها بالاً يهوي بها في جهنم " انفرد بهذا البخاري.  وأخرجاه من طريق يزيد بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن عيسى بن طلحة، عن أبي هريرة، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إن العبد [ليتكلم] بالكلمة يزل بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب ".  وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمعاذ بن جبل: " ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟ فقلت: بلى يا رسول الله، فأخذ بلسانه فقال: كُفَّ عليك هذا، فقلت: يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكبّ الناس في النار على وجوههم - أو قال: على مناخرهم - إلا حصائد ألسنتهم ".  وأخرج الإمام أحمد من حديث سفيان بن عبد الله الثقفي قال: " قلت يا رسول الله، حدثني بأمر أعتصم به، قال: قل: ربي الله ثم استقم. قال: قلت: يا رسول الله ما أخْوَفُ ما تخوف عليّ؟ قال: فأخذ بلسان نفسه ثم قال: هذا ". 