{ فَلَمَّا جَاء أَمْرُنَا } أي عذابنا .   أو الأمر به ،  فالأمر على الأول واحد الأمور ،  وعلى الثاني واحد الأوامر ،  قيل : ونسبة المجىء إليه بالمعنيين مجازية ،  والمراد لما حان وقوعه ولا حاجة إلى تقدير الوقت مع دلالة لما عليه .

وقيل : إنه يقدر على الثاني أي جاء وقت أمرنا لأن الأمر نفسه ورد قبله ،  ونحن في غنى عن ادعاء تكراره ،  ورجح تفسير الأمر بما هو واحد الأوامر أعني ضد النهي بأنه الأصل فيه لأنه مصدر أمره ،  وأما كونه بمعنى العذاب فيخرجه عن المصدرية الأصلية وعن معناه المشهور الشائع ،  وبجعل التعذيب مسبباً عنه بقوله سبحانه : { جَعَلْنَا عاليها سَافِلَهَا } فإنه جواب { لَّمّاً } والتعذيب نفس إيقاع العذاب فلا يحسن جعله مسبباً عن ذلك بل العكس أولى إلا أن يؤول المجىء بإرادته ،  وضمير { عاليها عاليها سَافِلَهَا } لمدائن قوم لوط المعلومة من السياق وهي المؤتفكات ،  وهي خمس مدائن : ميعة .   وصعره .   وعصره .   ودوما .   وسدوم .

وقيل : سبع أعظمها سدوم ،  وهي القرية التي كان فيها لوط عليه السلام ،  وكان فيها على ما روي عن قتادة أربعة آلاف ألف إنسان أو ما شاء الله تعالى من ذلك ،  وقيل : إن هذا العدد إنما كان في المدائن كلها ،  وقيل : إن ما كان في المدائن أكثر من ذلك بكثر ،  والله تعالى أعلم .

/ ونصب ( عاليها و وسافلها ) على أنهما مفعولان للجعل ،  والمراد قلبناها على تلك الهيئة وهو جعل العالي سافلا ،  وإنما قلبت كذلك ولم يعكس تهويلاً للأمر وتفظيعاً للخطب لأن جعل ( عاليها ) الذي هو مقرهم ومسكنهم ( سافلها ) أشق من جعل سافلها عاليها وإن كان مستلزماً له ،  روي أن لوطاً عليه السلام سرى بمن معه قبل الفجر وطوى الله تعالى له الأرض حتى وصل إلى إبراهيم عليه السلام ،  ثم إن جبريل عليه السلام اقتلع المدائن بيده ،  وفي رواية أدخل جناحه تحت المدائن فرفعها حتى سمع أهل السماء صياح الديكة ونباح الكلاب ثم قلبها ،  وما أعظم حكمة الله تعالى في هذا القلب الذي هو أشبه شيء بما كانوا عليه من إتيان الأعجاز والاعراض عما تقتضيه الطباع السليمة ؛ ولا ينبغي أن يجعل الكلام كناية عن إنزال أمر عظيم فيها كما يقول القائل : اليوم قلبت الدنيا على فلان لما فيه من العدول عن الظاهر والانحراف عما نطقت به الآثار من غير داع سوى استبعاد مثل ذلك وما ذلك ببعيد ،  وإسناد الجعل إلى ضميره تعالى باعتبار أنه المسبب فهو إسناد مجازي باعتبار اللغة وإن كان سبحانه هو الفاعل الحقيقي ،  والنكتة في ذلك تعظيم الأمر وتهويله فإن ما يتولاه العظيم من الأمور فهو عظيم ،  ويقوي ذلك ضمير العظمة أيضاً وعلى هذا الطرز قوله سبحانه : { وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهَا } أي على المدائن أو شذاذ أهلها { حِجَارَةً مّن سِجّيلٍ } وكان ذلك زيادة في تفظيع حالهم أو قطعاً لشأفتهم واستئصالاً لهم .

روي أن رجلاً منهم كان بالحرم فبقي حجر معلق بالهواء حتى خرج منه فوقع عليه وأهلكه ،  والسجيل الطين المتحجر لقوله تعالى في الآية الأخرى : { حِجَارَةً مّن طِينٍ } [ الذاريات : 33 ] والقرآن يفسر بعضه بعضاً ،  ويتعين إرجاع بعضه لبعض في قصة واحدة ،  وهو كما أخرج عبد بن حميد عن ابن عباس .   ومجاهد معرب سنك كل .

وقال أبو عبيدة : السجيل كالسجين الشديد من الحجارة ،  وقيل : هو من أسجله إذا أرسله أو أدر عطيته ،  والمعنى حجارة كائنة من مثل الشيء المرسل أو مثل العطية في الإدرار وهو على هذا خارج مخرج التهكم ،  وقيل : من السجل بتشديد اللام وهو الصك ،  ومعنى كونه من ذلك أنه مما كتب الله تعالى عليهم أن يعذبهم به ،  وقيل : أصله من سجين وهو اسم لجهنم أو لواد فيها ،  فأبدلت نونه لاماً .

وقال أبو العالية .   وابن زيد : السجيل اسم لسماء الدنيا .   قال أبو حيان : وهو ضعيف لوصفه بقوله سبحانه :

{ مَّنْضُودٍ } أي نضد وضع بعضه على بعض معداً لعذابهم ،  أو نضد في الإرسال يرسل بعضه إثر بعض كقطار الأمطار ،  ولا يخفى أن هذه المعاني كما تأبى ما قال أبو العالية .   وابن زيد تأبى بحسب الظاهر ما قيل : إن المراد به جهنم ،  وتكلف بعضهم فقال : يمكن وصف جهنم بذلك باعتبار المعنى الأول بناءاً على أنه دركات بعضها فوق بعض أو أن الأصل منضود فيه فاتسع ،  وقد يتكلف بنحو هذا لما قاله أبو العالية .   وابن زيد ،  وجوز أن يكون { مَّنْضُودٍ } صفة حجارة على تأويل الحجر .   وجره للجوار ،  وعليه فالأمر ظاهر إلا أنه من التكلف بمكان .