قوله تعالى : ( فقضاهن سبع سموات ) أي : خلقهن سبع سموات ( في يومين ) وهو يوم الخميس و[ يوم ] الجمعة .   وفي بعض الآثار :  " أن الله تعالى خلق الأرض يوم الأحد والاثنين ،   وخلق المكروه يوم الثلاثاء ،   وخلق الأقوات والأشجار يوم الأربعاء ،   وخلق السموات يوم الخميس ،   وخلق فيها البروج والكواكب والشمس والقمر يوم الجمعة ،   وخلق آدم في آخر ساعة من يوم الجمعة على عجل "  ،   وقد حكيت اللفظة الأخيرة عن ابن عباس .

وقوله : ( وأوحى في كل سماء أمرها ) أي : قدر في كل سماء أمرها ،   ويقال : خلق في كل سماء ما أراد أن يخلق فيها ،   وذلك من سكانها وغير ذلك .

وقوله : ( وزينا السماء الدنيا بمصابيح ) أي : بالكواكب .

وقوله : ( وحفظا ) أي : حفظنا السماء بالكواكب من الشيطان .

وقوله : ( ذلك تقدير العزيز العليم ) ظاهر المعنى ،   ويذكر تفسير هذه الآية من وجه آخر على ما نقل في التفاسير .

فقوله تعالى : ( قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين ) هو يوم الأحد والاثنين ،   والاثنان هو العدد العدل ؛ لأنه أكثر من الواحد الذي ليس دونه شيء ،   ولم يبلغ الثلاث الذي هو جمع .   وقيل : هو خلق في يومين ،   ليكون اعتبارا للملائكة في النظر إلى خلقه أكثر ،   فيكون أدل على وحدانيته .

وقوله : ( وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين ) قد بينا .

وقوله : ( وجعل فيها رواسي من فوقها ) روى عن ابن عباس  رضي الله عنهما  أنه قال : خلق الجبال يوم الثلاثاء ،   وخلق السماء والأشجار والبحار والأنهار يوم الأربعاء .   وقوله : ( وبارك فيها ) أي : أكثر فيها الخير .

وقوله : ( وقدر فيها أقواتها ) في التفسير : أنه جعل في كل بلد ما ليس في غيره ،   ليتعايش الناس ويتجروا فيها نقلا من بلد إلى بلد .   يقال هو اليماني باليمن ،

والقوهى بقوهستان ،   والسابري بسابور ،   والقراطيس بمصر ،   والمروى بمرو ،   والبغدادي ببغداد ،   والهروى بهراة .   وعن مجاهد قال : قوله : ( قدر فيها أقواتها ) هو المطر .

وقوله : ( في أربعة أيام ) أي : في تمام أربعة أيام ،   فإن قيل : قد ذكر يومين في الآية الأولى ،   وأربعة في هذه الآية ،   ويومين من بعد ،   فيكون قد خلق الله السموات والأرض في ثمانية أيام ؟ قلنا : لا ،   بل خلقها في ستة أيام .

وقوله : ( في أربعة أيام ) أي : في تمام أربعة أيام مع اليومين الأولين ،   وهذا كالرجل يقول : ذهبت من البصرة إلى بغداد في عشرة أيام ،   وذهبت من بغداد إلى الكوفة في خمسة عشر يوما أي : في تمام خمسة عشر يوما مع العدل الأول ،   هذا كلام العرب ،   ومن طعن فيه فلم يعرف كلام العرب .

وقوله : ( سواء للسائلين ) قد بينا أحد المعنيين ،   والمعنى الآخر : وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام للسائلين أي : المحتاجين إلى القوت .

وقوله : ( سواء ) ينصرف إلى الأيام أي : مستويات تامات .   وقيل : ( ذوات ) سواء .   وقد قرئ بالخفض :  " سواء للسائلين "  .   ويقال : استوى سواء على القراءة الأولى .

قوله تعالى : ( ثم استوى إلى السماء وهي دخان ) في التفسير : أن الدخان كان من تنفس الماء ،   ويقال : إنه خلق سماء واحدة ثم فتقها فجعلها سبع سموات ،   وقد ذكرنا من قبل .   وقوله : ( فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها ) قال بعضهم : هو على طريق المجاز مثل : قول الشاعر :

وقالت له العينان سمعا وطاعة *** وحذرتا كالدر لما تثقب

وتقول العرب : قال الحائط فمال

وقوله : ( ائتيا طوعا أو كرها ) أي : أجيبا طوعا وإلا ألجأتكما إلى الإجابة كرها ،

وإنما ذكروا هذا المعنى ؛ لأن الأمر لا يرد إلا بالفعل طوعا .   وذكر بعضهم : أن الله تعالى خلق في السموات تمييزا وعقلا ،   فخاطبهما وأجابا على الحقيقة ،   وقد ذكرنا .   وأورد بعضهم : أن الخطاب لمن في السموات والأرض .   وفي تفسير النقاش : أن الموضع الذي أجاب من الأرض هو الأردن ،   وفيه أيضا : أن الله تعالى خلق سبعة عشر نوعا من الأرض ،   هذا الذي تراه أصغر الكل ،   وأسكن تلك الأرضين قوما ليسوا بإنس ولا جن ولا ملائكة ،   والله أعلم .

وقوله : ( قالتا أتينا طائعين ) ولم يقل : طائعتين ،   قالوا : لأن المراد هو السموات بمن فيها ،   والأرض بمن فيها .   ويقال : لأن السموات سبع والأرضون سبع ،   وهذا مروي عن الحسن البصري في الأرض فقال : طائعين لأجل هذا العدد .

قوله تعالى : ( فقضاهن سبع سموات في يومين ) أي : خلقهن .   وفي التفسير : أن الله تعالى خلق السموات يوم الخميس ،   وخلق الشمس والقمر والكواكب والملائكة وآدم يوم الجمعة ،   وسميت الجمعة جمعة ؛ لأنه اجتمع فيها الخلق .   وفي بعض التفاسير : أن الله تعالى خلق آدم في آخر ساعة من ساعات الجمعة ،   وتركه أربعين سنة ينظر إليه ويثني على نفسه ،   ويقول : ( تبارك الله رب العالمين ) وفي بعض التفاسير أيضا : أن الله تعالى لما خلق الأرض قال لها : أخرجي أشجارك وأنهارك وثمارك فأخرجت ،   ولما خلق الله السماء قال لها : أخرجي شمسك وقمرك ونجومك فأخرجت .

وقوله : ( وأوحى في كل سماء أمرها ) أي : ما يصلحها ،   ويقال : جعل فيها سكانها من الملائكة .

وقوله : ( وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ) قد بينا .

وقوله : ( وحفظا ) أي : وحفظناها حفظا من الشياطين بالشهب والنجوم .

وقوله : ( ذلك تقدير العزيز العليم ) أي : تقدير القوى على ما يريد خلقه ،   العليم بخلقه وما يصلحهم .