{ عَالِيَهُمْ ثِيَابُ سُندُسٍ } قرأ قتادة ومجاهد وابن سيرين وعون العقيلي وابن محيص وأبو جعفر ونافع والأعمش وحمزة وأيوب { عَالِيَهُمْ } بتسكين الياء على أنه اسم موصوف بالفعل يقول علاهم فهو عاليهم ،  واختاره أبو عبيد إعتباراً بقراءة ابن مسعود وابن وثاب وغيرهما ( عاليتهم ) ،   وتفسير ابن عباس : أما رأيت الرجل عليه ثياب يعلوها أفضل منها ،   وقرأ الباقون بنصب الياء على الصفة أي فوقهم وهو نصب على الظرف ،   وقيل : هو كقوله :

{ لاَهِيَةً قُلُوبُهُمْ } [ الأنبياء : 3 ] وقد مضى ،   ذكرنا تقديم الصفة على الموصوف ،   وقيل : معناه عالياً لهم ثيابها كقوله :

{ هَدْياً بَالِغَ الْكَعْبَةِ } [ المائدة : 95 ] ونحوها .

{ خُضْرٌ وَإِسْتَبْرَقٌ } اختلف القراء فيهما فقرأ ابن كثير وابو بكر والمفضل خضر بالخفض على نعت السندس والاستبرق بالرفع على نعت الثياب ،   وقرأ أبو جعفر وابن عامر وأبو عمرو ويعقوب بضده واختاره أبو عبيد وأبو حاتم ،   وقرأ نافع وأيوب وحفص كليهما بالرفع ،   وقرأ يحيى والأعمش وحمزة والكسائي وخلف كليهما بالجر .

{ وَحُلُّواْ أَسَاوِرَ مِن فِضَّةٍ وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَاباً طَهُوراً } طاهر من الأقذار لم تدنسه الأيدي ولم تدنسه الأرجل كخمر الدنيا قال أبو قلابة وإبراهيم : يعني أنه لا يصير نجساً ولكنه يصير رشحاً في أيديهم كريح المسك ،   وأن الرجل من أهل الجنة يقسم له شهوة مائة رجل من أهل الدنيا وأكلهم ونهمتهم ،   فإذا أكل ما شاء سُقي شراباً طهوراً فيطهر بطنه ويصير ما أكل رشحاً يخرج من جلده أطيب ريحاً من المسك الأذفر ويضمر بطنه وتعود شهوته ،   وقيل : يطهرهم من الذنوب والأدناس والأنجاس ويرشحهم للجنّة .

وقال جعفر : يطهّرهم به عن كلّ شيء سواه ،   إذ لا طاهر من تدنّس شيء من الأكوان .

وقال أبو سليمان الداراني سقاهم ربّهم على حاشية بساط الود ،   فأرواهم من صحبة الخلق وأراهم رؤية الحقّ ،   ثمّ أقعدهم على منابر القدس وحيّاهم بتحيّة المزمّل وأمطر التأييد ،   فسالت عليهم أودية الشوق فكفاهم هموم الفرقة وحيّاهم بسرور القربة .

وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا عبد الله محمّد بن علي الشاشي يقول : سمعت الحسن بن علوية الدامغاني يقول سئل أبو يزيد البسطامي عن قوله سبحانه { وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَاباً طَهُوراً } قال : طهّرهم به عن محبّة غيره ثم قال : إنّ لله شراباً ادّخره لأفاضل عباده يتولى سقيهم فإذا شربوا طاشوا وإذا طاشوا طاروا وإذا طاروا وصلوا وإذا وصلوا اتّصلوا فهم في مقعد صدق عند مليك مقتدر .

وسمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت طيّب الحمّال يقول : صلّيت خلف سهل بن عبد الله العتمة فقرأ قوله : { وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَاباً طَهُوراً } فجعل يحرّك فمه كأنّه يمصّ شيئاً ،   فلمّا فرغ من صلاته قيل له : إتشرب أم تقرأ ؟ قال : والله لو لم أجد لذّته عند قراءته كلذّتي عند شربه ما قرأته .

وأخبرني الحسين قال : حدّثنا هارون قال : حدّثا حازم بن يحيى الحلواني قال حدّثنا محمّد ابن عبد الله بن عمار الموصلي قال : حدّثنا عفيف بن سالم عن أيّوب بن عتبة عن عطاء عن ابن عمر قال :  "  جاء رجل من الحبشة إلى النبي ( عليه السلام ) عليه السلام يسأله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  سل واستفهم  "  .

فقال : يا رسول الله فضلتم علينا بالصوَر والألوان والنبوّة أفرأيت إن آمنت بمثل ما آمنت به وعملت بمثل ما عملت به أأني لكائن معك في الجنّة ؟ قال :  "  نعم  "  ثمّ قال النبي ( عليه السلام ) :  "  والذي نفسي بيده ليرى بياض الأسود في الجنّة مسيرة ألف عام  "  ،   ثمّ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  من قال لا إله إلاّ الله كان له بها عهد عند الله ومن قال سبحان الله وبحمده كتب له مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة  "  .

قال رجل : كيف نهلك بعدها يا رسول الله ؟

قال :  "  إنّ الرجل ليأتي يوم القيامة لو وضع على جبل لأثقله ،   قال : فتقوم النعمة من نعم الله سبحانه فيكاد أن تستنفد ذلك كلّه إلاّ أن يتطوّل الله تعالى برحمته  "  قال : ثمّ نزلت { هَلْ أَتَى عَلَى الإِنسَانِ حِينٌ مِّنَ الدَّهْرِ } إلى قوله { وَمُلْكاً كَبِيراً } الآيات .

قال الحبشي : وإن عيني لتريان ما ترى عيناك في الجنّة .

قال النبي ( عليه السلام ) :  "  نعم  "  فاشتكى الحبشي حتى فاضت نفسه .   فقال ابن عمر : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدليّه في حفرته بيده  "  .