قوله : { فالمدبرات أَمْراً } .

قيل : «أمْراً » مفعول بالمُدبِّراتِ .

وقيل : حال ،   تُدبِّرهُ مأمورات ،   وهو بعيد .

قال القشيريُّ : أجمعوا على أن المراد : الملائكة .

وقال الماورديُّ : فيه قولان :

أحدهما : الملائكةُ ،   قاله الجمهور .

والقول الثاني : هي الكواكب السبع ،   حكاه خالد بن معدان عن معاذ بن جبل .

وفي تدبيرها الأمور وجهان :

أحدهما : تدبيرُ طُلوعِهَا وأفُولِهَا .

والثاني : في تدبير ما قَضى الله - تعالى - فيها من تقليب الأحوال .

وحكى هذا القول - أيضاً - القشيري في تفسيره ،   وأن الله - تعالى - علَّق كثيراً من تدبير العالم بحركاتِ النُّجُومِ ،   فأضيف التدبير إليها ،   وإن كان من الله - تعالى - كما يُسمَّى الشيء باسم ما يجاوره .

وقال شهاب الدِّين : والمراد بهؤلاء إمَّا طوائفُ الملائكة ،   وإمَّا طوائفُ خيل الغزاة ،   وإما النجوم ،   وإمَّا المنَايَا ،   وإمَّا بقرُ الوحشِ وما جرى مجراها لسرعتها ،   وإما أرواح المؤمنين يعني المذكورين في جميع القسم .

فصل في تدبير الملائكة

«تَدْبِيْرُ المَلائِكَة » : نزولها بالحلالِ ،   والحرام ،   وتفصيله قال ابن عباس : وقتادة ،   وغيرهما إلى الله تعالى ،   ولكن لمَّا أنزلت الملائكةُ سُمِّيت بذلك ،   كما قال تعالى : { نَزَلَ بِهِ الروح الأمين على قَلْبِكَ } [ الشعراء : 193 ،   194 ] ،   وقوله تعالى : { قُلْ نَزَّلَهُ رُوحُ القدس مِن رَّبِّكَ } [ النحل : 102 ] يعني : جبريل نزَّلهُ على قلب محمدٍ صلى الله عليه وسلم والله سبحانه وتعالى هو الذي أنزلهُ .

وروى عطاء عن ابن عباس : «فالمُدبِّراتِ أمْراً » ،   هي الملائكة وكلَّت بِتدْبِيْرِ أحوال أهلِ الأرض في الرياح والأمطار ،   وغير ذلك .

قال عبدُ الرَّحمنِ بنُ ساباط : تدبير أمر الدنيا إلى أربعة :

جِبْرِيلِ ،   ومِيْكَائِيلِ ،   وملكِ الموتِ واسمه عِزْرَائِيلُ ،   وإسْرَافِيْل ،   فأمَّا جِبْرِيْل ،   فمُوكَّلٌ بالرياح ،   والجنود ،   وأمَّا مِيْكَائِيْل ،   فموكَّلُ بالقَطْرِ والنّباتِ ،   وأمَّا ملكُ الموتِ فمُوكَّلٌ بقبض الأرْواحِ في البرِّ والبَحْرِ ،   وأما إسْرَافِيلُ ،   فهو ينزلُ بالأمر عليهم ،   وليس في الملائكة أقربُ من إسرافيل وبينه وبين العرش خَمْسمائةِ عامٍ .

وقيل : وُكِّلُوا بأمُورٍ عَرَّفهمُ اللهُ بِهَا .

فإن قيل : لِمَ قَالَ : «أمْراً » ،   ولم يَقُلْ : أمُوراً ،   فإنهم يدبرون أمُوراً كثيرة ؟ .

فالجوابُ : أن المرادَ به الجنسُ ،   فهو قائم مقام الجمعِ .

واعلم أنَّ هذه الكلمات أقسم الله - تعالى - بها ،   ولله - تعالى - أن يقسم بما شاء من خلقه ،   وليس لنا ذلك .