/م83<br />
( فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم ) اختلف ني معناه على أقوال أحدها : إنه عليه السلام نظر في النجوم ،   فاستدل بها على وقت حمى كانت تعتاده ،   فقال : إني سقيم ،   أراد أنه قد حضر وقت علته ،   وزمان نوبتها ،   فكأنه قال : إفي سأسقم لا محالة ،   وحان الوقت الذي تعتريني فيه الحمى .   وقد يسمى المشارف للشئ باسم الداخل فيه ،   قال الله تعالى : ( إنك ميت وإنهم ميتون ) ولم يكن نظره في النجوم على حسب ما ينظره المنجمون ،   طلبا للاحكام ،   ومثله قول الشاعر :<br />
إسهري ما سهرت أم حكيم ،   *** واقعدي مرة لذاك ،   وقومي<br />
وافتحي الباب وانظري في النجوم  *** كم علينا من قطع ليل بهيم<br />
وثانيها .   إنه نظر في النجوم كنظرهم ،   لانهم كانوا يتعاطون علم النجوم ،   فأوهمهم أنه يقول بمثل قولهم ،   فقال عند ذلك .   إني سقيم ،   فتركوه ظنا منهم أن نجمه يدل على سقمه .   ويجوز أن يكون الله تعالى أعلمه بالوحي أنه سيسقمه في وقت مستقبل ،   وجعل العلامة على ذلك إما طلوع نجم على وجه مخصوص ،   أو اتصاله بآخر على وجه مخصوص .   فلما رأى إبراهيم تلك الإمارة قال : إني سقيم ،   تصديقا بما أخبره الله تعالى .   وثالثها : إن معناه نظر في النجوم نظر تفكر ،   فاستدل بها كما قصه الله تعالى في سورة الأنعام على كونها محدثة غير قديمة ،   ولا آلهة ،   وأشار بقوله ( إني سقيم ) على أنه في حال مهلة النظر ،   وليس على يقين من الأمر ،   ولا شفاء من العلم .   وقد يسمى الشك بأنه سقم ،   كما يسمى العلم بأنه شفاء .   وإنما زال عنه هذا السقم عند زوال الشك ،   وكمال المعرفة ،   عن أبي مسلم .   وهذا الوجه ضعيف ،   لان سياق الأية يمنع منه ،   فإن قوله ( إذ جاء ربه بقلب سليم إذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون ) إلى هذا الموضع من قصته ،   يبين أنه عليه السلام لم يكن في زمان مهلة النظر ،   وأنه كان كامل المعرفة ،   خالص اليقين والبصيرة .   ورابعها : إن معنى قوله ( إني سقيم ) : إني سقيم القلب ،   أو الرأي ،   حزنا من إصرار القوم على عبادة الأصنام ،   وهي لا تسمع ولا تبصر ،   ويكون على هذا معنى نظره في النجوم : فكرته في أنها محدثة ،   مخلوقة ،  <br />
مدبرة وتعجبه كيف ذهب على العقلاء ذلك من حالها حتى عبدوها .   وما رواه العياشي بإسناده عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليهما السلام أنهما قالا : والله ما كان سقيما ،   وما كذب ،   فيمكن أن يحمل على أحد الوجوه التي ذكرناها ويمكن أن يكون على وجه التعريض ،   بمعنى أن كل من كتب عليه الموت فهو سقيم ،   وإن لم يكن به سقم في الحال .   وما روي أن إبراهيم عليه السلام كذب ثلاث كذبات .   قوله : ( إني سقيم ) ،   وقوله : ( بل فعله كبيرهم هذا ) ،   وقوله في سارة : ( إنها أختي ) ،   فيمكن أن يحمل أيضا علي المعاريض أي : سأسقم ،   وفعله كبيرهم على ما ذكرناه في موضعه ،   وسارة اخته في الدين .   وقد ورد في الخبر :  "  إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب  "  .   والمعاريض : أن يقول الرجل شيئا يقصد به غيره ،   ويفهم عنه غير ما يقصده ،   ولا يكون ذلك كذبا .   فإن الكذب قبيح بعينه ،   ولا يجوز ذلك على الأنبياء ،   لانه يرفع الثقة بقولهم ،   جل أمناء الله تعالى وأصفياؤه عن ذلك ،