/م101<br />
( وباركنا عليه وعلى إسحاق ) أي : وجعلنا فيما أعطيناهما من الخير والبركة ،   يعني : النماء والزيادة ،   ومعناه : وجعلنا ما أعطيناهما من الخير دائما ثابتا ناميا .   ويجوز أن يكون أراد كثرة ولدهما ،   وبقاءهم قرنا بعد قرن الى أن تقوم الساعة ( ومن ذريتهما ) أي : ومن أولاد إبراهيم وإسحاق ( محسن ) بالايمان والطاعة ( وظالم لنفسه ) بالكفر والمعاصي ( مبين ) بين الظلم .   القصة : من ذهب إلى الذبيح إسحاق ذكر أن إبراهيم لما فارق قومه مهاجرا إلى الشام ،   هاربا بدينه ،   كما حكى الله سبحانه عنه بقوله ( إني ذاهب إلى ربي سيهديني ) ،   دعا الله سبحانه أن يهب له ولدا ذكرا من سارة .   فلما نزل به أضيافه من الملائكة المرسلين إلى المؤتفكة ،   وبشروه بغلام حليم ،   قال إبراهيم حين بشر به هو إذا له ذبيح .   فلما ولد الغلام ،   وبلغ معه السعي ،   قيل له .   أوف بنذرك الذي نذرت .   فكان هذا هو السبب في أمره عليه السلام بذبح ابنه ،   فقال إبراهيم عليه السلام عند ذلك لاسحاق : انطلق نقرب قربانا لله ،   وأخذ سكينا وحبلا .   ثم انطلق معه ،   حتى إذا ذهب به بين الجبال ،   قال له الغلام : يا أبه  ! أين قربانك ؟ فقال : ( يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك ) إلى آخره ،   عن السدي .   وقيل : إن إبراهيم رأى في المنام أن يذبح ابنه إسحاق ،   وقد كان حج بوالدته سارة وأهله .   فلما انتهى إلى منى رمى الجمرة هو وأهله ،   وأمر سارة فزارت البيت ،   واحتبس الغلام .   فانطلق به إلى موضع الجمرة الوسطى ،   فاستشاره في نفسه ،   فأمره الغلام أن يمضي ما أمره الله ،   وسلما لامر الله .   فأقبل شيخ فقال : يا إبراهيم  ! ما تريد من هذا الغلام ؟ قال : أريد أن أذبحه .   فقال : سبحان الله تريد أن تذبح غلاما لم يعص الله طرفة عين قط ؟ قال إبراهيم : إن الله أمرني بذلك .   قال : ربك ينهاك عن ذلك ،   وإنما أمرك بهذا الشيطان .   فقال إبراهيم : لا والله .   فلما عزم على الذبح قال الغلام .   يا أبتا خمر وجهي ،   وشد وثاقي .   قال إبراهيم .   يا بني  ! الوثاق مع الذبح ،   والله لا أجمعهما عليك اليوم  ! ورفع رأسه إلى السماء ،   ثم انحنى عليه بالمدية ،   وقلب جبرائيل المدية على قفاها ،   واجتر الكبش من قبل ثبير ،   واجتر الغلام من تحته ،   ووضع الكبش مكان الغلام ،   ونودي من ميسرة مسجد الخيف ( يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا ) بإسحاق ( إنا كذلك نجزي المحسنين .   إن هذا لهو البلاء المبين ) قال : ولحق إبليس بأم الغلام ،   حين زارت البيت ،   فقال لها : ما شيخ رأيته بمنى ؟ قالت : ذاك بعلي .   قال : فوصيف رأيته ؟ قالت : ذاك إبني .   قال : فإني رأيته وقد أضجعه ،   وأخذ المدية ليذبحه .   قالت : كذبت  ! إبراهيم أرحم الناس ،   فكيف يذبح ابنه ؟ قال : فورب السماء ،   ورب هذه الكعبة ،   قد رأيته كذلك .   قالت : ولم ؟ قال : زعم أن ربه أمره بذلك .   قالت : حق له أن يطيع ربه .   فوقع في نفسها أنه قد أمر في ابنها بأمر .   فلما قضت نسكها أسرعت في الوادي راجعة إلى منى ،   واضعة يديها على رأسها ،   وهي تقول : يا رب لا تؤاخذني بما عملت بأم إسمأعيل  ! فلما جاءت سارة ،   وأخبرت الخبر ،   قامت إلى ابنها تنظر ،   فرأت إلى أثر السكين خدشا في حلقه ،   ففزعت واشتكت ،   وكانت بدو مرضها الذي هلكت به .   رواه العياشي ،   وعلي بن إبراهيم بالاسناد في كتابيهما .   ومن قال : إن الذبيح إسماعيل ،   فمنهم محمد بن إسحاق بن يسار ،   وذكر : أن إبراهيم كان إذا زار إسماعيل وهاجر ،   حمل على البراق ،   فيغدو من الشام ،   فيقيل بمكة ،   يروح من مكة ،   فيبيت عند أهله بالشام ،   حتى إذا بلغ معه السعي ،   رأى في المنام أن يذبحه ،   فقال له : يا بني  ! خذ الحبل والمدية ،   ثم انطلق بنا إلى هذا الشعب لنحتطب .   فلما خلا إبراهيم بابنه في شعب ثبير ،   أخبره بما قد ذكره الله عنه ،   فقال : يا أبت أشدد رباطي حتى لا أضطرب ،   واكفف عني ثيابك حتى لا تنتضح من دمي شيئا فتراه أمي ،   واشحذ شفرتك ،   وأسرع مر السكين على حلقي ،   ليكون أهون علي ،   فإن الموت شديد  ! فقال له إبراهيم : نعم العون أنت يا بني على أمر الله .   ثم ذكر نحوا مما تقدم ذكره .   وروى العياشي بإسناده عن بريدة بن معاوية العجلي قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام : كم كان بين بشارة إبراهيم عليه السلام بإسماعيل عليه السلام وبين بشارته بإسحاق ؟ قال : كان بين البشارتين خمس سنين .   قال الله سبحانه ( فبشرناه بغلام حليم ) يعني إسماعيل ،   وهي أول بشارة بشر الله بها إبراهيم في الولد .   ولماولد لابراهيم إسحاق من سارة ،   وبلغ إسحاق ثلاث سنين ،   أقبل إسماعيل عليه السلام إلى إسحاق ،   وهو في حجر إبراهيم ،   فنحاه وجلس في مجلسه .   فبصرت به سارة ،   فقالت : يا إبراهيم  ! ينحي ابن هاجر إبني من حجرك ،   ويجلس هو في مكانه ،   لا والله لا تجاورني هاجر وابنها في بلاد أبدا ،   فنحهما عني .   وكان إبراهيم مكرما لسارة ،   يعزها ويعرف حقها ،   وذلك لانها كانت من ولد الأنبياء ،   وبنت خالته .   فشق ذلك على إبراهيم ،   واغتم لفراق إسماعيل عليه السلام .   فلما كان في الليل ،   أتى إبراهيم آت من ربه ،   فأراه الرؤيا في ذبح ابنه إسماعيل بموسم مكة ،   فأصبح إبراهيم حزينا للرؤيا التي رآها .   فلما حضر موسم ذلك العام ،   حمل إبراهيم هاجر وإسماعيل في ذي الحجة ،   من أرض الشام ،   فانطلق بهما إلى مكة ليذبحه في الموسم .   فبدأ بقواعد البيت الحرام .   فلما رفع قواعده ،   خرج إلى ( منى ) حاجا ،   وقضى نسكه بمنى ،   ورجع إلى مكة ،   فطافا بالبيت أسبوعا ،   ثم انطلقا إلى السعي ،   فلما صارا في المسعى ،   قال إبراهيم عليه السلام لاسماعيل عليه السلام : يا بني  ! إني أرى في المنام أني أذبحك في موسم عامي هذا ،   فماذا ترى ؟ قال : يا أبت  ! إفعل ما تؤمر .   فلما فرغا من سعيهما ،   انطلق به إبراهيم إلى ( منى ) ،   وذلك يوم النحر .   فلما انتهى به إلى الجمرة الوسطى ،   وأضجعه لجنبه الأيسر ،   وأخذ الشفرة ليذبحه ،   نودي ( أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا ) إلى آخره .   وفدي إسماعيل بكبش عظيم ،   فذبحه ،   وتصدق بلحمه على المساكين .   وعن محمد بن مسلم ،   عن أبي جعفر عليه السلام قال : سألته عن كبش إبراهيم عليه السلام ما كان لونه ؟ قال : أملح أقرن ،   ونزل من السماء على الجبل الأيمن من مسجد منى ،   بحيال الجمرة الوسطى ،   وكان يمشي في سواد ،   ويأكل في سواد ،   وينظر في سواد ،   ويبعر في سواد ،   ويبول في سواد .   وعن عبد الله بن سنان ،   عن أبي عبد الله عليه السلام ،   أنه سأل عن صاحب الذبح قال : هو إسماعيل .   وعن زياد بن سوقة ،   عن أبي جعفر عليه السلام قال : سألته عن صاحب الذبح ،   فقال : إسماعيل عليه السلام .