قوله تعالى :  {  فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّه } .

لم يبيّن هنا هذا المكان المأمور بالإتيان منه المعبر عنه بلفظة  " حيث "  ولكنه بين أن المراد به الإتيان في القبل في آيتين .

إحداهما :  هي قوله هنا :  {  فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ } ؛  لأن قوله :  {  فَاتُواْ } أمر بالإتيان بمعنى الجماع ،  وقوله :  {  حَرْثِكُمْ } ،  يبيّن أن الإتيان المأمور به إنما هو في محل الحرث ،  يعني بذر الولد بالنطفة ،  وذلك هو القبل دون الدبر كما لا يخفى ؛  لأن الدبر ليس محل بذر للأولاد ،  كما هو ضروري .

الثانية :  قوله تعالى :  {  فَالآن بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُواْ مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } ؛  لأن المراد بما كتب اللَّه لكم ،  الولد ،  على قول الجمهور وهو اختيار ابن جرير ،  وقد نقله عن ابن عباس ،  ومجاهد ،  والحكم ،  وعكرمة ،  والحسن البصري ،  والسدي ،  والربيع ،  والضحاك بن مزاحم ،  ومعلوم أن ابتغاء الولد إنما هو بالجماع في القبل .  فالقبل ،  إذن هو المأمور بالمباشرة فيه ،  بمعنى الجماع فيكون معنى الآية :  فالآن باشروهن ولتكن تلك المباشرة في محل ابتغاء الولد ،  الذي هو القبل دون غيره ،  بدليل قوله :  {  وَابْتَغُواْ مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } ،  يعني الولد .

ويتّضح لك من هذا أن معنى قوله تعالى :  {  أَنَّى شِئْتُمْ } ،  يعني أن يكون الإتيان في محل الحرث على أي حالة شاء الرجل ،  سواء كانت المرأة مستلقية أو باركة أو على جنب ،  أو غير ذلك ،  ويؤيد هذا ما رواه الشيخان وأبو داود والترمذي عن جابر رضي اللَّه عنه قال :  كانت اليهود تقول :  إذا جامعها من ورائها جاء الولد أحول ،  فنزلت {  نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } .

فظهر من هذا أن جابرًا رضي اللَّه عنه يرى أن معنى الآية ،  فأتوهن في القبل على أية حالة شئتم ولو كان من ورائها .

والمقرر في علوم الحديث أن تفسير الصحابي الذي له تعلق بسبب النزول له حكم الرفع كما عقده صاحب طلعة الأنوار بقوله :

تفسير صاحب له تعلق *** بالسبب الرفع له محقق

وقد قال القرطبي في تفسير قوله تعالى :  {  فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } ،  ما نصّه :  وما استهلّ به المخالف من أن قوله عزّ وجلّ شامل للمسالك بحكم عمومها ،  فلا حجة فيها :  إذ هي مخصصة بما ذكرناه ،  وبأحاديث صحيحة ،  حِسان شهيرة ،  رواها عن رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم اثنا عشر صحابيًا ،  بمتون مختلفة ،  كلها متواردة على تحريم إتيان النساء في الأدبار ،  ذكرها أحمد بن حنبل في مسنده ،  وأبو داود ،  والنسائي ،  والترمذي ،  وغيرهم .

وقد جمعها أبو الفرج الجوزي بطرقها في جزء سماه تحريم المحل المكروه .

ولشيخنا أبي العباس أيضًا في ذلك جزء سماه « إظهار إدبار من أجاز الوطء في الأدبار  » قلتوهذا هو الحقّ المتبع ،  والصحيح في المسألة .

ولا ينبغي لمؤمن باللَّه واليوم الآخر أن يعرج في هذه النازلة على زلة عالم بعد أن تصحّ عنه ،  وقد حذرنا من زلة العالم .  وقد روي عن ابن عمر خلاف هذا ،  وتكفير من فعله وهذا هو اللائق به رضي اللَّه عنه ،  وكذلك كذب نافع من أخبر عنه بذلك ،  كما ذكر النسائي وقد تقدم .

وأنكر ذلك مالك واستعظمه ،  وكذب من نسب ذلك إليه ،  وروى الدارمي في مسنده ،  عن سعيد بن يسار أبي الحباب .  قال :  قلت لابن عمر :  ما تقول في الجواري حين أحمض لهن ؟  قال :  وما التحميض ؟  فذكرت له الدبر .  فقال :  هل يفعل ذلك أحد من المسلمين ؟  وأسند عن خزيمة بن ثابت :  سمعت رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم يقول :  « أيها الناس إن اللَّه لا يستحي من الحق ،  لا تأتوا النساء في أعجازهن  » ،  ومثله عن علي بن طلق ،  وأسند عن أبي هريرة عن النبيّ صلى الله عليه وسلم :  « من أتى امرأة في دبرها لم ينظر اللَّه إليه يوم القيامة » .

وروي أبو داود الطيالسي في مسنده عن قتادة ،  عن عمرو بن شعيب عن أبيه ،  عن عبد اللَّه بن عمرو ،  عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  « تلك اللوطية الصغرى  » يعني إتيان المرأة في دبرها .

وروي عن طاوس أنه قال :  كان بدأ عمل قوم لوط إتيان النساء في أدبارهن ،  قال ابن المنذر وإذا ثبت الشيء عن رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم استغنى به عمّا سواه ،  من القرطبي بلفظه .  وقال القرطبي أيضًا ما نصه :  وقال مالك لابن وهب ،  وعلي بن زياد ،  لما أخبراه أن ناسًا بمصر يتحدثون عنه أنه يجيز ذلك ،  فنفر من ذلك وبادر إلى تكذيب الناقل ،  فقال :  كذبوا عليّ ،  كذبوا عليّ ،  كذبوا عليّ .  ثم قال :  ألستم قومًا عربًا ؟  ألم يقل اللَّه تعالى :  {  نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ } ،  وهل يكون الحرث إلاّ في موضع المنبت ؟  منه بلفظه أيضًا .

ومما يؤيّد أنه لا يجوز إتيان النساء في أدبارهن ،  أن اللَّه تعالى حرّم الفرج في الحيض لأجل القذر العارض له ،  مبينًا أن ذلك القذر هو علة المنع بقوله :  {  قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُواْ النّسَاء فِي الْمَحِيضِ } الآية .  فمن باب أولى تحريم الدبر للقذر والنجاسة اللازمة .  ولا ينتقض ذلك بجواز وطء المستحاضة ؛  لأن دم الإستحاضة ليس في الاستقذار كدم الحيض ،  ولا كنجاسة الدبر ؛  لأنه دم انفجار العرق فهو كدم الجرح ،  ومما يؤيّد منع الوطء في الدبر إطباق العلماء على أن الرتقاء التي لا يوصل إلى وطئها معيبة ترد بذلك العيب .

قال ابن عبد البر :  لم يختلف العلماء في ذلك ،  إلا شيئًا جاء عن عمر بن عبد العزيز من وجه ليس بالقوي ،  أن الرتقاء لا ترد بالرتق .  والفقهاء كلهم على خلاف ذلك .

قال القرطبي :  وفي إجماعهم هذا دليل على أن الدبر ليس بموضع وطء ولو كان موضعًا للوطء ،  ما ردت من لا يوصل إلى وطئها في الفرج .  فإن قيل قد يكون رد الرتقاء لعلة عدم النسل فلا ينافي أنها توطأ في الدبر ،  فالجواب أن العقم لا يرد به ،  ولو كانت علة رد الرتقاء عدم النسل لكان العقم موجبًا للرد .

وقد حكى القرطبي الإجماع على أن العقم لا يردّ به ،  في تفسير قوله تعالى :  {  فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ } الآية ،  فإذا تحققت من هذه الأدلة أن وطء المرأة في دبرها حرام .

فاعلم أن من روى عنه جواز ذلك كابن عمر ،  وأبي سعيد وجماعات من المتقدمين ،  والمتأخرين ،  يجب حمله على أن مرادهم بالإتيان في الدبر إتيانها في الفرج من جهة الدبر ،  كما يبينه حديث جابر والجمع واجب إذا أمكن .  قال ابن كثير في تفسير قوله :  {  فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } ما نصه :

قال أبو محمد ،  عبد الرحمان بن عبد اللَّه الدارمي في مسنده :  حدّثنا عبد اللَّه بن صالح ،  حدّثنا الليث عن الحارث بن يعقوب ،  عن سعيد بن يسار أبي الحباب ،  قال :  قلت لابن عمر :  ما تقول في الجواري أيحمض لهن ؟  قال :  وما التحميض ؟  فذكر الدبر ،  فقال :  وهل يفعل ذلك أحد من المسلمين ؟  .

وكذا رواه ابن وهب ،  وقتيبة عن الليث .

وهذا إسناد صحيح ونصّ صريح منه بتحريم ذلك .  فكل ما ورد عنه مما يحتمل ،  ويحتمل فهو مردود إلى هذا المحكم ،  منه بلفظه ،  وقد علمت أن قوله :  {  أَنَّى شِئْتُمْ } ،  لا دليل فيه للوطء في الدبر ؛  لأنه مرتب بالفاء التعقيبية ،  على قوله :  {  نِسَائِكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ } ،  ومعلوم أن الدبر ليس محل حرث ،  ولا ينتقض هذا بجواز الجماع في عكن البطن ،  وفي الفخذين ،  والساقين ،  ونحو ذلك مع أن الكل ليس محل حرث ؛  لأن ذلك يسمى استمناء لا جماعًا .  والكلام في الجماع ؛  لأن المراد بالإتيان في قوله :  {  فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ } ،  الجماع والفارق موجود ؛  لأن عكن البطن ونحوها لا قذر فيها ،  والدبر فيه القذر الدائم ،  والنجس الملازم .

وقد عرفنا من قوله :  {  قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُواْ النّسَاء } الآية ،  أن الوطء في محل الأذى لا يجوز .

وقال بعض العلماء :  معنى قوله :  {  مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } ،  أي من المكان الذي أمركم اللَّه تعالى بتجنبه ؛  لعارض الأذى وهو الفرج ولا تعدوه إلى غيره ،  ويروى هذا القول عن ابن عباس ومجاهد ،  وقتادة ،  والربيع وغيرهم ،  وعليه فقوله :  {  مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } يبينه :  {  قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُواْ النّسَاء } الآية ؛  لأن من المعلوم أن محل الأذى الذي هو الحيض إنما هو القبل ،  وهذا القول راجع في المعنى إلى ما ذكرنا ،  وهذا القول مبني على أن النهي عن الشيء أمر بضده ؛  لأن ما نهى اللَّه عنه فقد أمر بضده ،  ولذا تصح الإحالة في قوله :  {  أَمَرَكُمُ اللَّهُ } على النهي في قوله :  {  وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ } ،  والخلاف في النهي عن الشيء هو أمر بضده ؟  معروف في الأصول ،  وقد أشار له في مراقي السعود بقوله :

والنهي فيه غابر الخلاف *** أو أنه أمر بالائتلاف

وقيل لا قطعًا كما في المختصر *** وهو لدى السبكي رأي ما انتصر

ومراده بغابر الخلاف :  هو ما ذكر قبل هذا من الخلاف في الأمر بالشيء ،  هل هو عين النهي عن ضده ،  أو مستلزم له أو ليس عينه ولا مستلزمًا له ؟  يعني أن ذلك الخلاف أيضًا في النهي عن الشيء هل هو عين الأمر بضده ؟  أو ضد من أضداده إن تعددت ؟  أو مستلزم لذلك ؟  أو ليس عينه ولا مستلزمًا له ؟  وزاد في النهي قولين :

أحدهما :  أنه أمر بالضدّ اتفاقًا .

والثاني :  أنه ليس أمرًا به قطعًا ،  وعزا الأخير لابن الحاجب في مختصره وأشار إلى أن السبكي في جمع الجوامع ،  ذكر أنه لم يرَ ذلك القول لغير ابن الحاجب .

وقال الزجاج :  معنى {  مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } ،  أي :  من الجهات التي يحلّ فيها أن تقرب المرأة ،  ولا تقربوهن من حيث لا يحل ،  كما إذا كن صائمات ،  أو محرمات ،  أو معتكفات .

وقال أبو رزين وعكرمة والضحاك وغير واحد :  {  مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } ،  يعني طاهرات غير حيض ،  والعلم عند اللَّه تعالى .