/م1

المفردات :

وصدوا عن سبيل الله :  منعوا الناس عن الدخول في الإسلام ،  وذلك يستلزم أنهم منعوا أنفسهم من الدخول فيه ،  وأعرضوا عنه .

أضل أعمالهم :  أبطلها .

التفسير :

1- {  الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم } .

هذه بداية السورة ،  تلقي في وجه الكافرين عقوبة كفرهم وضلالهم ،  فهؤلاء أهل مكة كفروا ومنعوا الناس من الإيمان ،  وخرجوا في غزوة بدر الكبرى بطرا وتظاهرا بالباطل ،  وليتسامع بهم الناس ،  فكان الجزاء أن هزمهم الله هزيمة منكرة ،  فقتل منهم سبعون ،  وأسر منهم سبعون ،  وفر الباقون ،  فجعل كيدهم ضائعا ،  وعملهم ضالا ،  ومكرهم في تباب .

وتفيد روايات أسباب النزول أن هذه الآية نزلت في كفار مكة ،  الذين أرادوا هزيمة المسلمين في بدر ،  فهزمهم الله .

أخرج ابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس في قوله تعالى :  {  الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم } .

قال :  هم أهل مكة ،  نزلت فيهم .

{  والذين آمنوا وعملوا الصالحات .  .  .  } قال :  هم الأنصار .

وقال ابن عباس في رواية أخرى :  نزلت في المطعمين ببدر ،  وهم اثنا عشر رجلا :  أبو جهل ،  والحارث ابن هشام ،  وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ،  وأبي وأمية ابنا خلف ،  ومنبه ونبيه ابنا الحجاج ،  وأبو البحتري بن هشام ،  وزمعة بن الأسود ،  وحكيم بن حزام ،  والحارث بن عامر بن نوفل .

ومعنى :  {  أضل أعمالهم } .

جعلها ضالة على غير هدى وتوفيق ،  وذكر بعض المفسرين أن المعنى :  أبطل الله ثواب الأعمال الحسنة ،  التي يسمونها مكارم الأخلاق ،  كصلة الرحم ،  وإكرام الضيف ،  وإجارة المستجير ،  فقد أبطل أعمالهم فساد عقيدتهم .

قال تعالى :  {  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا } .  ( الفرقان :  23 ) .

أي أن الله يجازيهم على أعمالهم الحسنة في الدنيا ،  لأنهم لا نصيب لهم في الجنة بسبب كفرهم .

وهناك من المفسرين من يرى أن الله لا يظلم مثقال ذرة ،  وأنه لن يضيع مكافأة أي عامل على عمل عمله ،  حتى ولو كان كافرا أو كتابيا ،  واستشهدوا بقوله تعالى :  {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } .  ( الزلزلة :  7 ،  8 ) .

وبقوله تعالى :  {  إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } .  ( البقرة :  62 ) .

والأولى بنا أن نقول :  إن ذلك في مشيئة الله تعالى ،  وعلمه وحكمته وفضله ،  فنفوض علم ذلك إليه سبحانه وتعالى .