/م11<br />
{ فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَهُمْ فِي رَوْضَةٍ يُحْبَرُونَ } أي : في الجنة ينعمون ويسرون سرورا يبين أثره عليهم ،   عن قتادة ،   ومجاهد .   ومنه قيل : كل حبرة تتبعها عبرة .   والروضة : البستان المتناهي منظرا وطيبا .   وقال ابن عباس : يحبرون أي : يكرمون .   وقيل : يلذذون بالسماع عن يحيى بن أبي كثير ،   والاوزاعي .   أخبرنا أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن أحمد البيهقي قال : أخبرنا جدي الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي قال : حدثنا أبو سعيد عبد الملك بن أبي عثمان الزاهد قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن بندار قال : حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن القرباني قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال : حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك ،   عن أبيه ،   عن خالد بن معدان ،   عن أبي أمامة الباهلي : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( ما من عبد يدخل الجنة ،   إلا ويجلس عند رأسه ،   وعند رجليه ،   ثنتان من الحور العين تغنيانه بأحسن صوت سمعه الإنس والجن ،   وليس بمزمار الشيطان ،   ولكن بتمجيد الله وتقديسه ) .   وعن أبي الدرداء قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يذكر الناس فذكر الجنة ،   وما فيها من الأزواج والنعيم ،   وفي القوم أعرابي ،   فجثا لركبتيه وقال : يا رسول الله  ! هل في الجنة من سماع ؟ قال : ( نعم يا أعرابي ،   إن في الجنة نهرا حافتاه الأبكار من كل بيضاء ،   يتغنين بأصوات لم يسمع الخلائق بمثلها قط ،   فذلك أفضل نعيم الجنة ) .   قال الراوي : سألت أبا الدرداء : بم يتغنين ؟ قال : بالتسبيح .   وعن إبراهيم : إن في الجنة لأشجارا عليها أجراس من فضة ،   فإذا أراد أهل الجنة السماع ،   بعث الله ريحا من تحت العرش ،   فتقع في تلك الأشجار ،   فتحرك تلك الأجراس بأصوات لو<br />
سمعها أهل الدنيا لماتوا طربا ( هذا الحديث ليس في بعض النسخ وفي أكثرها موجود ) وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين منها كما بين السماء والأرض ،   والفردوس أعلاها سموا ،   وأوسطها محلة ،   ومنها تنفجر أنهار الجنة ) .   فقام إليه رجل ،   وقال : يا رسول الله  ! إني رجل حبب إلي الصوت ،   فهل لي في الجنة صوت حسن ؟ فقال : ( أي والذي نفسي بيده ،   إن الله تعالى يوحي إلى شجرة في الجنة : أن أسمعي عبادي الذين اشتغلوا بعبادتي وذكري عن عزف البرابط والمزامير .   فترفع صوتا لم يسمع الخلائق بمثله قط من تسبيح الرب ) .