وجاء سبحانه في مقدمة الإهلاك ،  فقال : {  وَلَقَدْ أَخَذْنَا آَلَ فِرْعَوْنَ بِالسِّنِينَ وَنَقْصٍ مِنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ ( 130 ) } .

وهكذا نرى أن الإهلاك لم يحدث دفعة واحدة ،  بل على مراحل لعلهم إذاأصابتهم شدة يضرعون إلى الله .

نحن نعلم أن السنة هي العام .  .  أي من مدة إلى نهاية مدة مثلها ،  لكنها تطلق  أيضا  على الجدب والقحط .  ولذلك يقول صلى الله عليه وسلم في دعائه على قومه :  " اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف " أي أن ينزل بهم سبحانه بعضا من الجدب ليتأدبوا قليلا .

ويقال :   " أسنت القوم "  أي أصابهم قحط وجدب .  إذن فالسنة المراد منها هنا القحط والجدب .

ولماذا سماها سنة ؟  لأن نعم الله متوالية كثيرة ،  وابتلاءاته لخلقه بالشر قليلة في الكون ،  وسبحانه ينعم عليهم مدة طويلة ثم يبتليهم في لحظة ،  فإذا ما ابتلاهم في وقت يؤرخ به ،  ويقال حدث الابتلاء سنة كذا .  فيقال :  سنة الجراد ،  سنة حريق القاهرة ،  وهكذا نجد الناس تؤرخ بالأحداث المفجعة ؛  لأن الأحداث السارة عادة تكون أكثر من الأحداث السيئة .  ولذلك قلنا إن الذي يعد أيام البلاء عليه أن يقارناها بأيام الرخاء ،  وعلى الواحد منا أن ينظر إلى أيام السنة التي عاشها ،  إن جاء له يوم بلاء حزن نقل له :  وكم مرة عشت ونعمت بالرخاء ؟  ونجد أن أيام الرخاء هي أكثر من أيام البلاء :  {  وَلَقَدْ أَخَذْنَا آَلَ فِرْعَوْنَ بِالسِّنِينَ وَنَقْصٍ مِنَ الثَّمَرَاتِ } .

وعرفنا أن السنين  كما قلنا  تعني الجدب والقحط ،  أما قوله سبحانه :  {  وَنَقْصٍ مِنَ الثَّمَرَاتِ } .  فهو يدل على أن بعضا من الثمار كان موجودا ،  أو كان الجدب والقحط في البادية ،  أما  " نقص الثمرات "  فكان في الحضر ،  ويقال :  إن النخلة الواحدة في الحضر كانت لا تطرح في السنة إلا بلحة واحدة .  ولماذا هذه البلحة ؟  لأن أسباب رحمته سبحانه يجب أن تبقى في خلقه ،  ولو أن النخل كله لم يطرح ولا بلحة واحدة لا نقطع نسل النخيل ؛  لذلك يُبقي الله أسباب رحمته لنا .

إننا نرى في واقعنا أنهم مهما حاولوا أن يستزرعوا فواكه بدون بذور بواسطة التقدم العلمي المعاصر ،  نجد ثمرة وقد شذت وفيها بذرة ،  لماذا ؟  يقال لنا لاستبقاء النوع ،  فلو خرجت كل الثمار بلا بذور ثم أكلناها جميعها فكيف نزرع محصولا جديدا ؟  ولذلك قلنا من قبل إن الحق سبحانه وتعالى من رحمته بالخلق في استبقائه للنعم ومقومات الحياة لم يجعل الثمار حلوة تستساغ إلا بعد أن تَنْضج بذرتها ،  فأنت حين تفتح البطيخة إن كان بذرها أبيض تجد طعمها لا يستساغ وترميها .  لكن حين يسودُّ بذرها ويكون صالحا لأن تعيد زراعته ،  هنا تكون ثمرة البطيخة ناضجة وحلوة الطعم .  وبذلك يوضح لك الحق أن الثمار لن تصير مقبولة ومستساغة إلا بعد أن تنضج بذرتها لتكون صالحة لاستنباتها من جديد ،  وفي هذا استبقاء للرحمة ،  وحتى مع العاصين نجده سبحانه يستبقي الرحمة معهم .

{  وَلَقَدْ أَخَذْنَا آَلَ فِرْعَوْنَ بِالسِّنِينَ وَنَقْصٍ مِنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ ( 130 )( سورة الأعراف ) : وقوله :  {  لعلهم يذكرون } يعني أن على الإنسان أن يتذكر أنه الخليفة في الأرض وأنه غير أصيل في الكون حتى يظل العالم مستقيما .  لكن الذي يفسد العالم أن الإنسان حينما تستجيب له أسباب الحياة ،  وسننها الكونية ويحرث ويبذر ويطلع الزرع ،  ويشعل النار ويستخرج المياه من الآبار ينسى أن كل ذلك  " أسباب "  ولا يتذكر المُسبّب إلا حينما تمتنع عليه الأسباب .

والمثال في حياتنا اليومية أن الإنسان منا إذا جعل ليفتح صنبور المياه في البيت فلم يجد ماء فيتجه أول ما يتجه إلى محبس المياه الذي يتحكم في مياه المنزل ويرى هل به خلل أو سدد ،  وإن وجده سليما ،  يبحث هل أنبوبة وماسورة المياه الرئيسية مكسورة أولا ؟  وإن كانت ماسورة المياه سليمة فهو يبحث عن الخلل في آلة رفع المياه ،  ويظل يبحث في الأسباب الكثيرة ،  وقديما لم تكن المياه تأتي إلا من الآبار وعندما لا يوجد في البئر ماء يقول العبد :  يا رب اسقني .  والحضارة الآن أبعدتنا بالأسباب عن المسبّب .

والحق قد أخذ قوم فرعون بالسنين ونقص الثمرات لينفض أيديهم من أسبابها ،  فإذا نفضت اليد من الأسباب لم يبق إلا أن يلتفتوا إلى المسبِّب ويقولون :   " يا رب "  ويقول القرآن عن الإنسان : {  وَإِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ الضُّرُّ دَعَانَا لِجَنْبِهِ أَوْ قَاعِدًا أَوْ قَائِمًا } ( من الآية 12سورة يونس ) : إذن فالإنسان يذكر المسبِّب حين تمتنع عنه الأسباب ،  لأنها مقومات الحياة ،  فإذا امتنعت مقومات الحياة يقول الإنسان :  يا رب ،  وهكذا كان ابتلاء الله لقوم فرعون بأخذهم بالسنين ونقص الثمرات ليذكروا خالقهم .