ويأتي الحق بعد ذلك بمقابلهم ،  لأن مجيء الشيء بمقابله أدعى إلى أن يتمكن من النفس فيقول سبحانه : {  وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ ( 182 ) } ( سورة الأعراف ) .

وهؤلاء هم المقابلون للذين خلقهم الله أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ،  والآيات جمع آية ،  وقلنا :  إن الآيات التي في الكون ثلاث ؛  آيات تنظرها لتهتدي بها إلى من صنع ذلك الكون المترامي الأطراف بتلك الدقة العظيمة ،  وذلك الإحكام المتقن ،  آيات تلفتك مثل الليل والنهار والشمس والقمر ،  وكذلك آيات تخرق ناموس الكون لتثبت صدق الرسول بالبلاغ عن الله ،  وآيات قرآنية تحمل منهج الله .  والذين كذبوا بآيات الله الكونية ولم يعتبروا بها ،  ولم يستنبطوا منها وجود إله قوي قادر حكيم ،  وكذبوا الآيات المعجزات لصدق النبوة .  وكذلك كذبوا آيات القرآن فلم يعلموا بها ،  ولم يتمسكوا بها ؛  هؤلاء يلقون الحكم من الله فلن يدخلهم الحق النار فقط ،  بل لهم عذاب أقرب من ذلك في الدنيا ،  لأن المسألة لو أجلت كلها للآخرة لاستشرى بغي الظالم الذي لا يؤمن بالحياة الآخرة ،  لكن من يؤمن بالآخرة هو من سيحيا بأدب الإيمان في الكون ،  وتكون حركته جميلة متوافقة مع المنهج .  عكس من يعربد في الكون ؛  لذلك لابد أن يأتي العقاب لمن يعربد في الكون أثناء الحياة الدنيا ،  وسبحانه وتعالى القائل : {  وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك } ( من الآية 47 سورة الطور ) : أي أن لهم عذابا قبل الآخرة .

ويقول الحق بعد ذلك عن العذاب في الدنيا : {  وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ } : وحين تقول :  أنا استدرجت فلانا ،  فأنت تعني أنك أخذت تحتال عليه حتى يقر بما فعل ،  مثل وكيل النيابة حين يحقق مع المجرم ،  ويحاصره بالأسئلة من هنا ،  ومن هناك ،  إلى أن يقر ويعترف ،  وهذا هو الاستدراج .  و " الاستدراج "  من الدرج ونسميه في لغتنا اليومية  " السلَّم "  وهو وسيلة للانتقال من أسفل إلى أعلى ومن أعلى إلى أسفل فمن المستحيل على الإنسان أن يقفز بخطوة واحدة إلى الدور الخامس مثلا في عمارة ما ،  ولذلك صمموا الصعود على درجات إلى مستويات متعددة على وفق الحركة العادية للنفس ،  وهناك من يجعل علو الدرجة مثلا اثني عشر سنتيمترا بحيث يستطيع كل إنسان أن يرفع قدمه ويضعها على الدرج دون إرهاق النفس ،  وهذا يعني أننا نستدرج العلو لنصل إليه أو ننزل منه .

وقد خصوا في الآخرة الجنة بالدرجات العليا ،  والنار بالدركات السفلى .

وهنا يقول الحق : {  وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ182 } ( سورة الأعراف ) .

أي نأخذهم درجة درجة ،  ونعطي لهم نعمة ثم نرهقهم بما وصلوا إليه ،  كما قال سبحانه من قبل : {  حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً } ( من الآية 44 سورة الأنعام ) .

لأن الله حين يريد أن يعاقب واحدا على قدر جرمه في حق أخيه الإنسان في الدنيا يأخذه من أول جرم ؛  لأن الأخذة في هذه الحالة ستكون لينة ،  لكنه يملي له ويعلي ثم يلقيه من عَلُ .

{  فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً } ( من الآية 44 سورة الأنعام ) .

وهكذا يكون الأخذ أخذ عزيز مقتدر .

وحين يَستدرجُ البشرُ ،  فإن الطرف المستدرج له أيضا ذكاء ،  ويعرف أن هذا نوع من الكيد وفخ منصوب له ،  لكن حين يكون ربنا القوي العزيز هو الذي يستدرج فلن يعرف أحد كيف يفلت .  والعلة في قوله :   " سنستدرجهم "  هي قوله :  {  مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ } ؛  لأن البشر يعلمون طرق استدراج بعضهم لبعض .