ويقول الحق بعد ذلك : {  فَإِذَا جَاءَتْهُمُ الْحَسَنَةُ قَالُوا لَنَا هَذِهِ وَإِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَطَّيَّرُوا بِمُوسَى وَمَنْ مَعَهُ أَلَا إِنَّمَا طَائِرُهُمْ عِنْدَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ( 131 ) } .

والحسنة إذا أطلقت فهي الأمر الذي يأتي من ورائه الخير .  ولكن الحسنة مرة تكون لك ،  ومرة تُطْلب منك ،  فالحسنة التي لك في ذاتك أولا أن تكون في عافية وسلام ،  ثم الحسنة في مقومات الذات ومقومات الحياة ،  وهي في النبات ،  والحيوان ،  والخصب والثروة .  والحسنة المطلوبة منك هي أيضا لك .  فسبحانه يطلب منك عمل شيء يورِّثك في الآخرة حسنة ،  ولذلك يقول سبحانه : {  من جاء بالحسنة فله ،  عشر أمثالها } ( من الآية 160 سورة الأنعام ) : وهذه هي الحسنة التي تعطي الإنسان خيرا فيما بعد .  إذن فالحسنة التي في ذاتك من عافية وسلامة أو في مقومات الذات من ثمرات وحيوانات وخصب وأعشاب وثراء فكلها موقوتة بزمن موقوت هو الدنيا .  والحسنة الثانية غير محدودة لأن زمنها غير محدد .  فأي الحسنات أرجح وأفضل بالنسبة للإنسان ؟  .  إنها حسنة الآخرة .

وقوله الحق :  {  فَإِذَا جَاءَتْهُمُ الْحَسَنَةُ } أي جاء لهم قدر من الخصب والثمار وغير ذلك من الرزق يقولون :   " لنا هذه "  أي أننا نستحقها ؛  فواحد يقول :  أنا استحقها لأنني رتبت لها وأتقنت الزراعة والحصاد مثلما قال قارون : {  إنما أوتيته على علم عندي } ( من الآية 78 سورة القصص :  )وأجري عليه الحق التجربة ،  فمادام يدعي أنه جاء بالمال على علم من عنده فليجعل العلم الذي عنده يحافظ له على المال أو يحافظ له على ذاته .  وهم قالوا عن الحسنات التي يهبها الله لهم :   " قالوا لنا هذه "  أي نستحقها ،  لأننا قدمنا مقدمات تعطينا هذه النتائج .  وجرت العادة قديما بأن يفيض النيل كل سنة يغمر الأرض ،  ثم يبذرون الحب وينتظرون الثمار .  فإن جاءت لهم سيئة مثل أخذهم الله لهم بالسنين ينسبون ذلك إلى موسى .

{  وَإِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَطَّيَّرُوا بِمُوسَى وَمَنْ مَعَهُ أَلَا إِنَّمَا طَائِرُهُمْ عِنْدَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ } ( من الآية( 131 ) سورة الأعراف ) : فإذا ما جاءتهم سيئة يطّيّرون أي يتشاءمون لأن الطيرة هي التشاؤم ،  وضده التفاؤل ،  ويقال :   " فلان طائره نحس "  ،  و " فلان طائره يمن وسعد "  .  وقديما حينما كانوا يريدون طلب مسألة ما ،  يأتون بطير ويضعه صاحب المسألة على يده ويزجره ويثيره ،  فإن طار يمينا فهذا فأل حسن ،  وإن طار يسارا فهذا فأل سيئ ،  والحق هنا يوضح :  لا تظلموا موسى ،  لأن شؤمكم أو حظكم السيئ ليس من موسى .  لأن موسى لا يملك في كون الله شيئا ،  وإنما المالك للكون هو رب موسى .  وكأن الحق يريدهم أيضا ألا يفتنوا في موسى إن صنع شيئا يأتي لهم بخير ،  وهنا يقول لهم لا تتطيروا بموسى ،  لأن طائركم من عند الله .

ولأن أحداث الحياة صنفان :  حدث لك فيه مدخل ،  مثل التلميذ الذي لم يذاكر ويرسب ،  أو إنسان لا يحسن قيادة سيارته فقادها فعطبت به أو أصاب أحدا إصابة خطيرة .  وهنا لا غريم لهذا الإنسان ،  بل هو غريم نفسه .  وهناك شيء يقع عليك ،  واسمه حدث قهري ،  فالإنسان في الأحداث بين أمرين اثنين :  إما مصيبة دخلت عليه من ذات نفسه لتقصيره في شيء .  وإما أحداث قدرية تنزل بالإنسان ونقول إنها من عند الله لحكمة لا يعرفها الإنسان ؛  لأن الإنسان ينظر إلى سطحيات الأشياء ،  وإلى عاجل الأمر فيها ،  ولكنه لا ينظر إلى عاقبة الأمر . ولهذا تحدث له بعض من الأحداث ليس له فيها مدخل .

مثال ذلك :  أن يكون للإنسان ابن نجيب وذكي وترتيبه دائما من العشرة الأوائل ،  ثم جاء في ليلة الامتحان أو في أول يوم الامتحان وأصابه صداع جعله لا يعرف كيف يجيب عن أسئلة الامتحان ورسب ،  وهذه مصيبة ليس له مدخل فيها . وعادة ما يحزن الناس من مثل هذه المصائب لكن المؤمن يقول :  إن الولد لم يقصر ،  وهذا أمر جاء من الله ،  وسبحانه منزه عن العبث ،  بل حكيم ولابد أن له حكمة في مثل هذه الأمور .  وبعد مدة تتبين الحكمة ،  فلو كان الولد قد نجح لأصابته عين الحسود .  وحدث له ما يكره ،  فكأن الله يصنع له تميمة يحميه بها من الحسد .  وقديما حين كانوا يصنعون للطفل الجميل  " فاسوخة "  ،  ولا يهتمون بنظافته ولا بملابسه ،  لماذا ؟  يقال حتى لا تتجه إليه عين الحاسد .

وأقول :  وما الذي يدريك أن الله سبحانه وتعالى صنع الحادث الطارئ ليرد عنه العين ،  ويُسكت الناس عنه ؟  وما الذي يدريك أن الله أراد له أن يرسب هذا العام لأنه لم يكن يستطيع الحصول على المجموع الذي يدخله الكلية التي يريدها ،  ثم يستذكر في العام التالي وتكون المذاكرة سهلة بالنسبة له ،  ونقول له :  احمد ربك على أنك لم تنجح في العام السابق وأن الله أراد بك خيرا .  .  لتبذل جهدا وتنجح وتنال المجموع الذي أردته لنفسك .

إذن فالمقادير التي تجري على الناس بدون دخل لهم فيها ،  فلله فيها حكمة ،  وهنا يقال :  {  طائركم عند الله } ،  أما إن كان للإنسان دخل فيما يجري له فيقال :  طائرك من عندك أنت وشؤمك من نفسك وعصيانك .

{  فَإِذَا جَاءَتْهُمُ الْحَسَنَةُ قَالُوا لَنَا هَذِهِ وَإِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَطَّيَّرُوا بِمُوسَى وَمَنْ مَعَهُ أَلَا إِنَّمَا طَائِرُهُمْ عِنْدَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ( 131 ) } : ألم يتطير اليهود في المدينة برسول الله صلى الله عليه وسلم حينما قالوا :  قلت الأمطار وارتفعت الأسعار من شؤم مجيء هذا الرجل ،  ولم يتفهموا حكم الله .  لقد كانوا سادة في الجزيرة ؛  لأنهم أهل علم بالكتاب وسيطروا على حركة السوق التجارية ،  وتعاملوا في الربا وتجارة السلاح وكان عندهم الحصون ،  والأسلحة ،  وأراد الله أن يشغلهم بأخذ شيء من أسبابهم ويهد كيانهم ليلفتهم إلى أنهم خرجوا عن المنهج وإلى أن هناك رسولا قد جاء بعودة إلى المنهج .

وقوله الحق :  {  ولكن أكثرهم لا يعلمون } يفيد أن هناك قلة تعلم .  فما موقف هذه القلة ،  ولماذا لم يرفضوا موقف الكثرة ؟  .  كان موقفهم هو الصمت خوفا من الطغيان ؛  لأن الطاغية أجبرهم وقهرهم وجعلهم يسكتون ولا يعترضون على باطل ،  ونرى في حياتنا كثيرا من الناس يعلمون الزور ويعلمون الطغيان ولكنهم لا يتكلمون .