ويقول سبحانه بعد ذلك : {  وَقَطَّعْنَاهُمْ فِي الأَرْضِ أُمَمًا مِنْهُمُ الصَّالِحُونَ وَمِنْهُمْ دُونَ ذَلِكَ وَبَلَوْنَاهُمْ بِالْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ( 168 ) } .

وقد قال سبحانه قبل ذلك أيضا : {  وَقَطَّعْنَاهُمُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أَسْبَاطًا أُمَمًا } ( من الآية 167 سورة الأعراف ) .

ولكن القول هنا يجيء لمعنى آخر :  {  وَقَطَّعْنَاهُمْ فِي الأَرْضِ أُمَمًا مِنْهُمُ الصَّالِحُونَ وَمِنْهُمْ دُونَ ذَلِكَ } .

وقد قطعهم الحق حتى لا يبقى لهم وطن ،  ويعيشون في ذلة ؛  لأنهم مختلفون غير متفقين مع بعضهم بعضا منذ البداية ،  كانوا كذلك منذ أن كانوا أسباطا وأولادا إخوة على خلاف دائم .  وهنا يقول الحق :  {  وَقَطَّعْنَاهُمْ فِي الأَرْضِ أُمَمًا } .

ومعنى  " قطعناهم "  أي أن كل قطعة يكون لها تماسك ذاتي في نفسها ،  وأيضا لا تشيع في المكان الذي تحيا فيه ،  ولذلك قلنا :  إنهم لا يذوبون في المجتمعات أبدا ،   كما قلنا  فعندما تذهب إلى اسبانيا تجد لهم حيّا خاصّا ،  كذلك في فرنسا ،  وألمانيا ،  وكل مكان يكون لهم فيه تجمع خاص بهم ،  لا يدخل فيه أحد ،  ولا يأخذون أخلاقا من أحد ،  وشاء الحق ذلك بعد أن قال لهم : {  ادْخُلُوا الْأَرْضَ الْمُقَدَّسَةَ الَّتِي كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } ( من الآية 21 سورة المائدة ) .

فبعد أن منّ عليهم بأرض يقيمون فيها ،  قالوا : {  إِنَّا لَنْ نَدْخُلَهَا أَبَدًا مَا دَامُوا فِيهَا فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلَا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } ( من الآية 24 سورة المائدة ) .

فحرم الله عليهم أن يستوطنوا وطنا واحدا يتجمعون فيه ،  ونشرهم في الكون كله لأنهم لو كانوا متجمعين لعم فسادهم فقط في دائرتهم التي يعيشون فيها .  ويريد الله أن يعلن للدنيا كلها أن فسادهم فساد عام .  ولذلك فهم إن اجتمعوا في مكان فلابد أن تتآلب عليهم القوى وتخرجهم مطرودين أو تعذبهم ،  وأظن حوادث هتلر الأخيرة ليست بعيدة عن الذاكرة ،  وقد أوضحنا ذلك من قبل في شرح قوله الحق : {  وَقُلْنَا مِنْ بَعْدِهِ لِبَنِي إِسْرَائِيلَ اسْكُنُوا الْأَرْضَ } ( من الآية 104 سورة الإسراء ) .

لقد قلنا :  إن السكن في الأرض هو أن يتبعثروا فيها ؛  لأنه  سبحانه  لم يحدد لهم مكانا يقيمون فيه ،  فإذا جاء وعد الآخرة ينتقم الله منهم بضربة واحدة ،  ويأتي الحق بهم لفيفا تنهيدا للضربة القاصمة :  {  وَقَطَّعْنَاهُمْ فِي الأَرْضِ أُمَمًا مِنْهُمُ الصَّالِحُونَ وَمِنْهُمْ دُونَ ذَلِكَ } .

هناك فريق منهم جاء إلى المدينة المنورة ووسعتهم المدينة وصاروا أهل العلم وأهل الكتاب ،  وأهل الثراء وأهل المال ،  وأهل بناية للحصون ،  وحين هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد معهم معاهدة .  فالذي دخل منهم في الإيمان استحق معاملة المؤمنين ،  فلهم ما لهم وعليهم ما عليهم ،  والحق قد قال :

{  وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ ( 159 ) } ( سورة الأعراف ) .

وقلنا إن هذه تسمى صيانة الاحتمال لمن يفكرون في الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم :  {  وَقَطَّعْنَاهُمْ فِي الأَرْضِ أُمَمًا مِنْهُمُ الصَّالِحُونَ وَمِنْهُمْ دُونَ ذَلِكَ } .  و " دون "  أي غير ،  فالمقابل للصالحين هم المفسدون .  أو منهم الصالحون في القمة ،  ومنهم من هم أقل صلاحا .  فهناك أناس يأخذون الأحسن ،  وأناس يأخذون الحسن فقط .  ويتابع الحق سبحانه : {  وَبَلَوْنَاهُمْ بِالْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } ( من الآية 168 سورة الأعراف ) .

كلمة  " لعلهم يرجعون "  هي التي جعلتنا نفهم أن قول الحق سبحانه وتعالى :  إن منهم أناسا صالحين ،  ومنهم دون ذلك ،  أي كافرون ؛  لأنهم لو كانوا قد صنعوا الحسن والأحسن فقط ،  لما جاء الحق ب {  لعلهم يرجعون } .  أو هم يرجعون إلى الأحسن .

 " وبلونا "  أي اختبرنا ؛  لأن لله في الاختبارات مطلق الحرية ،  فهو يختبر بالنعمة ليعلم واقعا منك لأنه  سبحانه  عالم به ،  من قبل أن تعمل ،  لكنه علمه الأزلي لا يُعتبر شهادة منا .  لذلك يضع أمامنا الاختبار لتكون نتيجة عملنا شهادة إقرار منا علينا :  {  وَبَلَوْنَاهُمْ بِالْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ } .  وسبحانه وتعالى يختبر بالنعمة ليرى أتغرنا الأسباب في الدنيا عن المسبب الأعلى الذي وهبها : {  كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَى ( 6 ) أَنْ رَآَهُ اسْتَغْنَى ( 7 ) } ( سورة العلق ) .

فالواجب أن نشكر النعمة ونؤديها في مظان الخير لها .  فإن كان العبد سيؤديها بالشكر فقد نجح ،  وإن أداها على عكس ذلك فهو يرسب في الاختبار .  إذن فهناك الابتلاء بالنعم ،  وهناك ابتلاء بالنقم .  والابتلاء بالنقم ليرى الحق هل يصبر العبد أو لا يصبر ،  أي ليراه ويعلمه واقعا حاصلا ،  وإلا فقد علمه الله أزلا .

ولذلك يقول الحق سبحانه : {  فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ ( 15 ) وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ ( 16 ) } ( سورة الفجر ) .

إننا نجد من يقول :   " ربي أكرمن "  .  ومن يقول :   " ربي أهانن "  والحق يوضح :  أنتما كاذبان .  فليست النعمة دليل الإكرام ،  ولا سلب النعمة دليل الإهانة .  ولكن الإكرام ينشأ حين تستقبل النعمة بشكر ،  وتستقبل النقمة بصبر .  إذن مجيء النعمة في ذاتها ليس إلا اختبارا .  وكذلك إن قَدَر الله عليك رزقك وضيقه عليك ،  فهذا ليس للإهانة ولكنه للاختبار أيضا .

ويوضح الحق جل وعلا : {  كَلَّا بَل لَا تُكْرِمُونَ الْيَتِيمَ ( 17 ) وَلَا تَحَاضُّونَ عَلَى طَعَامِ الْمِسْكِينِ ( 18 ) وَتَأْكُلُونَ التُّرَاثَ أَكْلًا لَمًّا ( 19 ) وَتُحِبُّونَ الْمَالَ حُبًّا جَمًّا ( 20 ) } ( سورة الفجر ) .

أنتم لا تطعمون في مالكم يتيما ولا تحضون على طعام مسكين .  فكيف يكون المال نعمة ؟  إنه نقمة عليكم .  وهنا يقول الحق :  {  وَبَلَوْنَاهُمْ بِالْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } .  ولله المثل الأعلى ،  نقول :  إن فلانا أتعبني ،  لقد قلبته على الجنبين ،  لا الشدة نفعت فيه ،  ولا اللين نفه فيه ،  ولا سخائي عليه نفع فيه ،  ولا ضني عليه نفع فيه ،  وقد اختبر الله بني إسرائيل فلم يعودوا إلى الطاعة مما يدل على أن هذا طبع تأصل فيهم .