ويقول الحق بعد ذلك :

{  وَإِذْ قِيلَ لَهُمُ اسْكُنُوا هَذِهِ الْقَرْيَةَ وَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ وَقُولُوا حِطَّةٌ وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا نَغْفِرْ لَكُمْ خَطِيئَاتِكُمْ سَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ ( 161 ) } "  :

وهذه القصة مذكورة أيضا في سورة البقرة ،  ونعرف أن قوله سبحانه :  {  وَإِذْ قِيلَ لَهُمُ } ،  ولم يذكر الحق من القائل ؛  لأن طبيعة الأمر في الأسباط أنه سبحانه جعل لكل سبط منهم عينا يشرب منها ،  وكل سبط له نقيب ،  وهذا دليل على أنهم لا يأتلفون ؛  فلا يكون القول من واحد إلى الجميع ،  بل يصدر القول من المشرع الأعلى وهو الحق إلى الرسول ،  والرسول يقول للنقباء ،  والنقباء يقولون للناس .

وبعد أن تلقى موسى القول أبلغه للنقباء ،  والنقباء قالوه للأسباط ،  وفي آية أخرى قال الحق :  {  وإذا قلنا } .  وهذا القول الأول وضعنا أمام لقطة توضح أن المصدر الأصيل في القول هو الله ،  ولأنهم أسباط ولكل سبط مشرب ؛  لذلك يوضح الحق هنا أنه أوحي لموسى .  وساعة ما تسمع  " وإذ "  فاعلم أن المراد اذكر حين قيل لهم اسكنوا هذه القرية ،  لقد قيل إن هذه القرية هي بيت المقدس أو أريحا ،  لكنهم قالوا :  لن ندخلها أبدا لأن فيها قوما جبارين وأضافوا : {  فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلَا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } ( من الآية 24 سورة المائدة ) .

والحق لا يبين لنا القرية في هذه الآية ؛  لأن هذا أمر غير مهم ،  بل جاء بالمسألة المهمة التي لها وزنها وخطرها وهي تنفيذ الأمر على أي مكان يكون :  {  اسْكُنُوا هَذِهِ الْقَرْيَةَ وَكُلُوا مِنْهَا } .

ويوضح الحق :  أنا تكفلت بكم فيها كما تكفلت بكم في التيه من تظليل غمام ،  وتفجير ماء من صخر ،  ومَنّ وسلوى .  وحين أقول لكم ادخلوا القرية واسكنوها فلن أتخلى عنكم :  {  وَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ } .  وقديما كان لكل قرية باب ؛  لذلك يتابع سبحانه :  {  وَقُولُوا حِطَّةٌ وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا } .

والحطة تعني الدعاء بأن يقولوا :  يا رب حط عنا ذنوبنا فنحن قد استجبنا لأمرك وجئنا إلى القرية التي أمرتنا أن نسكنها ،  وكان عليهم أن يدخلوها ساجدين ؛  لأن الله قد أنجاهم من التيه بعد أن أنعم عليهم ورفّههم فيه .  وإذا ما فعلوا ذلك سيكون لهم الثواب وهو : {  نَغْفِرْ لَكُمْ خَطِيئَاتِكُمْ سَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ } ( من الآية 161 سورة الأعراف ) : وسبحانه يغفر مرة ثم يكتب حسنة ،  أي سلب مضرة ،  وجلب منفعة ،  لكن هناك في سورة البقرة قد جاء النص التالي :

{  وإِذْ قُلْنا ادْخُلُوا هذِهِ الْقرْية فكُلُوا مِنْها حيْثُ شِئْتُمْ رغدًا وادْخُلُوا الْباب سُجّدًا وقُولُوا حِطّةٌ نغْفِرْ لكُمْ خطاياكُمْ وسنزِيدُ الْمُحْسِنِين ( 58 ) } ( سورة البقرة ) .

فالكيان العام واحد ونجد خلافا في الألفاظ واللقطات عن الآية التي وردت في سورة الأعراف .  أول خلاف {  وإذا قلنا } ،  {  وإذا قيل } ،  وشاء الحق ذلك ليأتي لنا بلقطة مختلفة كما أوضحنا من قبل .  ففي آية سورة البقرة يقول سبحانه :  {  ادخلوا } وفي آية سورة الأعراف يقول :  {  اسكنوا } ،  ونعلم أن الدخول يكون لغاية وهي السكن أي ادخلوا لتسكنوا ،  وأوضح ذلك بقوله في سورة الأعراف :  {  اسكنوا } ليبين أن دخولهم ليس للمرور بل للإقامة .  وأراد سبحانه أن يعطيهم الغاية النهائية ؛  لأنه لا يسكن أحد في القرية إلا إذا دخلها .

وهكذا نرى أن كلمات القرآن لا تأتي لتكرار ،  بل للتأسيس وللإتيان بمعنى جديد يوضح ويبين ويشرح .  ويقول الحق هنا في سورة الأعراف :  {  وَكُلُوا مِنْهَا حيْثُ شِئْتُمْ } .  وفي آية سورة البقرة يقول :  {  فكُلُوا مِنْها حيْثُ شِئْتُمْ رغدًا } .

وحين أمرهم الله بالدخول وكانوا جوعى أمرهم الحق أن يأكلوا ،  على الفور والتوّ بتوسع ،  لذلك أتى بكلمة  " رغدا "  لأن حاجتهم إلى الطعام شديدة وملحة ،  لكنه بعد أن أمرهم بالسكن أوضح لهم أن يأكلوا ؛  لأن السكن يحقق الاستقرار ويتيح للإنسان أن يأكل براحة وتأن .  وقال الحق هنا في سورة الأعراف :  {  وَقُولُوا حِطَّةٌ وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا } .  أي أنه قدم قولهم  " حطة "  على السجود ،  وفي آية سورة البقرة قدم السجود فقال : {  وادْخُلُوا الْباب سُجّدًا وقُولُوا حِطّةٌ } ( من الآية( 58 ) سورة البقرة ) .

جاء الحق بهذا الاختلاف لأنه علم أن انفعالات السامعين تختلف ساعة الدخول ،  فهناك من ينفعل للقول ،  فيقول أول دخوله ما أمر به من طلب الحطة وغفران الذنب من الله ،  وهناك آخر ينفعل للفعل فيسجد من فور الدخول تنفيذا لأمر الله .  وأيضا قال الحق هنا في سورة الأعراف .

{  نَغْفِرْ لَكُمْ خَطِيئَاتِكُمْ سَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ } ( من الآية 161 سورة الأعراف ) .

وفي سورة البقرة يقول :  {  نغْفِرْ لكُمْ خطاياكُمْ وسنزِيدُ الْمُحْسِنِين } .

ونعلم أن صيغة الجمع تختلف ؛  فهناك  " جمع تكسير "  وجمع تأنيث ،  ففي جمع التكسير نغير من ترتيب حروف الكلمة ،  مثل قولنا  " قفل "  فنقول في جمعها  " أقفال "  .  أما في جمع التأنيث فنحن نزيد على الكلمة ألفا وتاء بعد حذف ما قد يوجد في المفرد من علامة تأنيث ،  مثل قولنا  " فاطمة "  ،  و " فاطمات "  ، و  " أكلة "  ،  و " أكلات "  وهذا جمع مؤنث سالم ،  أي أن ترتيب حروفه لم يتغير ،  وجمع المؤنث السالم الذي يدل على القلة ويجمع التكسير الذي يدل على الكثرة لاختلاف درجات ونسب الخطايا ؛  لأن المخاطبين غير متساوين في الخطايا ،  فهناك من ارتكب أخطاء كثيرة ،  وهناك من أخطأ قليلا .  والاختلاف حدث أيضا في عجز الآيتين ،  فقال في سورة البقرة :  {  وسَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ } .

وجاء عجز سورة العراف بدون  " واو "  فقال :  {  سَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ } .

وقد عودنا ودعانا الحق إلى أن نقول :  اغفر لنا وأنت خير الغافرين ،  وارحمنا وأنت خير الراحمين ،  واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة .  وهنا يوضح سبحانه :  أنا لن أكتفي بأن أغفر لكم وأن أرفع عنكم الخطايا .  لكني سأزيدكم حسنا ،  وفي هذا سلب للضرر وجلب للنفع .  كأن الله حينما قال :   " خطاياكم بجمع التكسير الذي ينبئ ويدل على كثرة الذنوب والخطايا و  " خطياتكم "  التي تدل على القلة انشغلوا وتساءلوا :  وماذا بعد الغفران يا رب فقيل ؟  لهم :  {  سَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ } هل سيغفر لنا فقط ،  أو أنه سيجازينا بالحسنات أيضا ؟  وكانت إجابة الله أنه سيغفر لهم ويزيدهم ويمدهم بالحسنات .  وقد عقدنا هذه المقارنة المفصلة بين آية سورة البقرة وآية سورة الأعراف لنعرف أن الآيات لا تتصادم مع بعضها البعض ،  بل تتكامل مصداقا لقوله الحق : {  وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا } ( من الآية 82 سورة النساء ) .