ويقول سبحانه وتعالى :  {  فَلَمَّا آتَاهُمَا صَالِحاً جَعَلا لَهُ شُرَكَاء فِيمَا آتَاهُمَا فَتَعَالَى اللّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ( 190 ) } .

ويروى أن هذه الآية قد نزلت في  " قصيّ "  وهو جد من أجداده صلى الله عليه وسلم ،  فقد طلب قُصيّ من الله أن يعطي له الذرية الصالحة ،  فلما أعطاه ربنا الذرية الصالحة سماها بأسماء العبيد ،  فلم يقل عبد الله ،  أو عبد الرحمن ،  بل قال :  عبد مناف ،  عبد الدار ،  عبد العزى .  وجعل لله شركاء في التسمية ،  ولهذا جاء قول الحق :   " جعلا له شركاء فيما آتاهما "  ؛  ليدلنا على أن الإنسان في أضعف أحواله ،  أي حينما يكون ضعيفا عن استقبال الأحداث ،  يخطر بباله ربنا ،  لأنه يحب أن يسلم نفسه لمن يعطي له ما يريده ،  وبعد أن ينال مطلبه ينسى ،  ولذلك يقول الحق :

{  وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه } . ( من الآية 12 سورة يونس ) . إن فائدة الضر أنه يجعلنا نلجأ إلى ربنا ،  ولذلك نجد الإنسان أحسن ما يكون ذكرا لله وتسبيحا لله حينما يكون في الشدة وفي المرض ،  ولذلك لو قدر المريض نعمة الله عليه في شدته ومرضه ،  لا أقول :  إنه قد يحب أن يستطيل مدة المرض والشدة .  لا ،  بل عليه فقط ألا يضجر وأن يلجأ إلى ربه ويدعوه .  وقد علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك حينما قال :   " اللهم إليك أشكو ضعف قوتي ،  وقلة حيلتي وهواني على الناس يا أرحم الراحمين .  أنت رب المستضعفين ،  وأنت ربي .  إلى من تكلني ؟  إلى بعيد يتجهمني أم إلى عدوّ ملّكته أمري ؟  إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي ،  ولكن عافيتك هي أوسع لي .  أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات ،  وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن تنزل بي غضبك ،  أو يحل عليّ سخطك ،  لك العتبى حتى ترضى ولا حول ولا قوة إلا بك } .

والإنسان ساعة يوجد في المرض عليه أن يعرف النعمة فيه ،  فهو في كل حركة من حركاته يذكر الله ،  وكما تخمد فيه طاقة الاندفاعات الشهوانية ،  يمتلئ بإيجابيات علوية ،  ولذلك نجد الحديث القدسي يقول فيه ربنا سبحانه وتعالى :

{  يا ابن آدم مرضت فلن تعدني ،  قال :  وكيف أعودك وأنت رب العالمين ؟  قال :  أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده ؟  أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده ؟  يا ابن آدم استطعمتك فلن تطعمني ،  قال :  يا رب .  كيف أطعمك وأنت رب العالمين ؟  قال :  أما علمت أنه استطعمك عبدي فلانا ،  فلم تطعمه ؟  أما علمت أنك لو أطعمته لوجدت ذلك عندي ؟  يا ابن آدم استسيقتك فلم تسقني ،  قال :  يا رب .  كيف أسقيك وأنت رب العالمين ؟  قال :  استسقاك عبدي فلان فلم تسقه ،  أما إنك لو سقيته لوجدت ذلك عندي } .

إذن ماذا عن حال مريض يستشعر أن ربه عنده ،  ويكون في المرض مع المنعم ،  وفي الصحة مع النعمة .

{  فَلَمَّا آتَاهُمَا صَالِحاً جَعَلا لَهُ شُرَكَاء فِيمَا آتَاهُمَا فَتَعَالَى اللّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ }( سورة الأعراف ) .

ومعنى هذا أن ربنا تبارك وتعالى ينزه نفسه عما يقوله المبطلون ويشركون معه ما يزعمون من آلهة .  ولذلك يقول سبحانه وتعالى : {  أَيُشْرِكُونَ مَا لا يَخْلُقُ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ( 191 ) } .