وهكذا يبين لنا الحق سبحانه وتعالى في هذه الآية من هم الكافرون الذين حرّم عليهم الجنة ؛  إنهم من اتخذوا دينهم لهوا ولعبا ،  وأول مرحلة تمر على الإنسان هي اللعب ثم تأتي مرحلة اللهو .  ونعلم أن كل فعل تُوَجّه إليه طاقة فاعلة ،  وقبل أن توجّه إليه الطاقة الفاعلة يمر هذا الفعل على الذهن كي يحدد الغاية من الجهد .  وهذا المقصود له حدود ؛  إما أن يجلب له نفعا ،  وإما أن يدفع عنه ضُرا .  وكل مقصد لا يجلب نفعا ولا يدفع ضرا ،  فهو لعب .

إذن فتعريف اللعب :  هو فعل لم يقصد صاحبه به قصدا صحيحا لدفع ضر أو جلب نفع .  كما يلعب الأطفال بلعبهم ،  فالطفل ساعة يمسك بالمدفع اللعبة أو السيارة اللعبة ،  هل له مقصد صحيح ليوجه طاقته له ؟  .  لا ؛  لأنه لو كان المقصد صحيحا لما حطم الطفل لُعَبَه .  والطفل غالبا ما يكسر لعبته بعد قليل ،  وهذا دليل على أنه يوجه الطاقة إلى غير قصد صحيح ولا يجلب لنفسه نفعا ولا يدفع عنها مضرة .

ولكن حين تُوَجَّه الطاقة إلى ما هو أدنى من المهم فهذا هو اللهو ،  كأن يكون المطلوب منك شيئا وأنت توجه الطاقة إلى شيء آخر .  والذي يعاقب عليه الله هو اللهو .  أما اللعب فلا . ولذلك نجد النبي صلى الله عليه وسلم يطلب من الأهل أن يدربّوا الأبناء على شيء قد يفيد الأمة كالسباحة والرماية وركوب الخيل ،  ولكن خيبة البشر في زماننا أنهم جعلوا اللعب غاية لذاته .  ومن العجيب أن اللعب صار له قانون الجد ولا يمكن أن يخرقه أحد دون أن يُعاقب ؛  لأن الحَكم يرقب المباراة ،  وإذا ما تناسى الحكم أمرا أو أخطأ هاج الجمهور .  وأتساءل :  لقد نقلتم قانون الجد إلى اللعب ،  فلماذا تركتم الجد بلا قانون ؟  .

وكذلك نجد أن خيبة اللهو الثقيلة ؛  لأن الإنسان اللاهي يترك الأمر المهم ويذهب إلى الأمر الغير المهم .  فيجلس إلى لعبة النرد وهي الطاولة ويترك الشغل الذي ينتج له الرزق ،  وليت هذا اللهو مقصور على اللاهي ،  ولكنه يجذب أنظار غير اللاهي ويأخذ وقته ،  هذا الوقت الذي كان يجب أن يُستغل في طاقة نافعة .  وفساد المجتمعات كلها إنما يأتي من أن بعضا من أفرادها يستغلون طاقاتهم فيما يعود على ذواتهم ولا على أمتهم بالخير .  إذن فاللهو طاقة معطلة .  {  اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَهْوًا وَلَعِبًا وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا } : وغرورهم بالحياة الدنيا إنما يأتي من الأسباب التي خلقها مستجيبة لهم فظن كل منهم أنه السيد المسيطر .  وحين غرتهم الحياة الدنيا نسوا الجد الذي يوصلهم إلى الغاية النافعة الخالدة ،  ويكون عقابهم هو قول الله سبحانه : {  فَالْيَوْمَ نَنْسَاهُمْ كَمَا نَسُوا لِقَاءَ يَوْمِهِمْ هَذَا وَمَا كَانُوا بِآَيَاتِنَا يَجْحَدُونَ }( من الآية 51 سورة الأعراف ) : فهل يعني قوله عز وجل :   " ننساهم "  أنه يتركهم لما يفعلون ؟  .  لا ،  بل تأخذهم جهنم لتشويههم ،  ونسيانهم هنا هو أنه  سبحانه  لا يشملهم بمظاهر فضله ولطفه ورحمته ويتركهم للنار تلفح وجوههم وتنضج جلودهم .

وهكذا يتأكد من جديد أن الدنيا هي المكان الذي يعد فيه الإنسان مكانه في الآخرة ،  فإن أراد مكانا في عليين فعليه أن يؤدي التكليف الذي يعطيه مكانه في عليين .  وإذا أراد مكانه أقل من ذلك فعليه أن يؤدي العمل الأقل .  كأن الإنسان بعمله هو الذي يحدد مكانه في الآخرة ؛  لأن الحق لا يجازي الخلق استبدادا بهم وافتياتا أو ظلما ،  ولكنه يجازي الإنسان حسب العمل ؛  لذلك فهناك أصحاب الجنة ،  وهناك أصحاب النار ،  وهناك أصحاب الأعراف .  وهذا العلم الذي يُنزله لنا الحق قرآنا ينذرنا ويبشرنا هو دليل لكل مسلم حتى نتنافس على أن تكون مواقعنا في الآخرة مواقع مشرفة .

{  الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَهْوًا وَلَعِبًا وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا فَالْيَوْمَ نَنْسَاهُمْ كَمَا نَسُوا لِقَاءَ يَوْمِهِمْ هَذَا وَمَا كَانُوا بِآَيَاتِنَا يَجْحَدُونَ ( 51 ) } ( سورة الأعراف ) ، وحين يقول الحق سبحانه :  {  وَمَا كَانُوا بِآَيَاتِنَا يَجْحَدُونَ } فالآيات إما كونية :  {  ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر }( من الآية 37سورة فصلت ) ، وإما آيات قرآنية كقوله سبحانه :

{  كتاب فصلت آياته }( من الآية 3 سورة فصلت ) ، وإما أن تكون آيات معجزات لإثبات النبوة كقوله سبحانه : {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون }( من الآية 59 سورة الإسراء ) : هم إذن جحدوا الآيات كلها ،  وكان أول جحود هو جحود بالآيات الكونية التي شاهدوها قبل أن يأتي التكليف ،  فهم عاشوا الليل والنهار .  وتنفسوا الهواء ،  واستمتعوا بدفء الشمس ،  وروي المطر أراضيهم ووجدوا الكون مرتبا منظما يعطي الإنسان قبل أن يكون للإنسان إدراك أو طاقة ،  وكان يجب أن تلفتهم هذه الآيات إلى أن لهم خالقا هو الحق الأعلى .  وحين جاء لهم الموكب الرسالي جحدوا آيات المعجزات التي تدل على صدق الرسل .  وحين جاء القرآن معجزا جحدوا الآيات التفصيلية التي تحمل المنهج .  إذن فلا عذر لهم في شيء من ذلك لأن الحق يقول : {  وَلَقَدْ جِئْنَاهُمْ بِكِتَابٍ فَصَّلْنَاهُ عَلَى عِلْمٍ هُدًى وَرَحْمَةً لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ( 52 ) } .