ويقول الحق بعد ذلك :

{  لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ فَقَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ ( 59 ) } .

بعد أنت تكلم الحق سبحانه وتعالى عن الطائعين وعنى العاصين في الدنيا ،  وتكلم عن مواقف الآخرة الجزائية في أصحاب الجنة ،  وأصحاب النار والأعراف أراد أن يبين بعد ذلك أن كل دعوة من دعوات الله سبحانه أهل الأرض لابد أن تلقى عنتا وتضييفا ،  وتلقى إعراضا ،  وتلقى إيذاء ،  إنه  سبحانه  يريد أن يعطي المناعة لرسوله صلى الله عليه وسلم ،  فيوضح له :  لست أنت بدعا من الرسل ؛  لأن كل رسول جاء إلى قومه قوبل بالاضطهاد ،  وقوبل بالتكذيب ،  وقوبل بالنكرات ،  وقوبل بالإيذاء ،  وإذا كان كل رسول قد أخذ من هذا على قدر مهمته الرسالية زمانا محدودا ،  ومكانا محصورا فأنت يا رسول الله أخذت الدنيا كلها زمانا ومكانا ،  فلابد أن تكون مواجها لمصاعب تناسب مهمتك ورسالتك ؛  فأنت في قمة الرسل ،  وستكون الإيذاءات التي تنالك وتصيبك قمة في الإيذاء ،  فليت بدعا من الرسل ،  فوطّن نفسك على ذلك .  وحين توطن نفسك على ذلك ستلقي كل إيذاء وكل اضطهاد بصبر واحتمال في الله ،  وقص قصص الرسل على رسول الله ،  وعبر الله بالهدف من قص القصص بقول : {  وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك .  . 120 } [ سورة هود ] : فكأن القصص تثبيت لفؤاده صلى الله عليه وسلم ،  فكلما أهاجه نكران ،  أو كلما أهاجه جحود ،  قص عليه الحق  سبحانه  قصة رسول قوبل بالنكران وقوبل بالجحود ليثبت به فؤاده صلى الله عليه وسلم وفؤاد أتباعه لعلهم يعرفون كل شيء ويوطنون أنفسهم على هذا العنت ؛  فلم يقل الحق لأتباع محمد :  إنكم مقبلون على أمر والأرض مفروشة لكم بالورود ،  لا .  إنما هي متاعب لتجابهوا شر الشيطان في الأرض .  والقصص له أكثر من هدى يثبت به فؤاد الرسول صلى الله عليه وسلم ويبين له أنه ليس بدعا من الرسل ،  ويقوي نفوس أتباعه ،  لأنهم حينما يرون أن أهل الحق مع الأنبياء انتصروا ،  وهزم الجمع ،  وولّى الدبر ،  وأنهم منصورون دائما فهذا يقوي يقين المؤمنين ،  ويكسر من جهة أخرى نفوس الكافرين مثلما قال الحق عن واحد من أكابر قريش .  ( سنسمه على الخرطوم ) : قال الحق لهم ذلك عن واحد من أكابر قريش وهم لا يقدرون حينئذ أن يدافعوا أو يذودوا عن أنفسهم ،  وذهبوا وهاجروا إلى الحبشة حماية لأنفسهم من بطش هؤلاء الأكابر ،  وكل مؤمن يبحث له عمن يحميه ،  وينزل قوله الحق بعد ذلك في الوليد ين المغيرة  " سنسمه على الخرطوم "  ،  والوليد بن المغيرة سيد في قومه ،  ويأتي يوم بدر فيوجد أنفه وقد ضرب وحطم ويتحقق قول الله : {  سنسمه على الخرطوم16 } ( سورة القلم ) .

فمن  إذن  يحدد ضربة قتال بسيف في يد مقاتل قبل أن يبدأ القتال ؟  لقد حددها الأعلم بما يكون عليه الأمر .

وأيضا فقصص الرسل إنما جيء بها ليثبت للمعاصرين له أنه تلقى القرآن من الله ؛  لأنه رسول أميّ ؛  والأمة أمية ،  ولم يدع أحد من خصومه أنه جلس إلى معلم ،  أو قرأ كتابا ،  فمن أين جاءته هذه الأخبار إذن ؟  . واسمع قول الحق سبحانه وتعالى في الآيات التي يأتي فيها :   " ما كنت "  مثل قوله الحق : {  وَمَا كُنْتَ بِجَانِبِ الْغَرْبِيِّ إِذْ قَضَيْنَا إِلَى مُوسَى الْأَمْرَ } ( من الآية 44 سورة القصص ) .

ومثل قوله الحق : {  وَمَا كُنْتَ تَتْلُو مِنْ قَبْلِهِ مِنْ كِتَابٍ وَلَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ إِذًا لَارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ ( 48 ) }( سورة العنكبوت ) ، ومثل قوله : {  وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُونَ أَقْلَامَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ } ( من الآية 44 سورة آل عمران ) : فمن أين جاءت هذه الأخبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يعلمون أنه لم يجلس إلى معلم ولم يقرأ كتابا ؟  لقد جاءت كلها من الحق سبحانه وتعالى ،  وهذا دليل آخر على صدق رسالته .

وقصة سيدنا نوح من القصص التي وردت كثيرا في القرآن الكريم مثل قصة موسى عليه السلام ،  ومن العجيب أن لقطات القصة تنتشر في بعض السور ،  لكن السورة التي سميت بسورة نوح ليس فيها من المواقف التي تعتبر من عيون القصة ،  إنها تعالج لقطات أخرى ؛  تعالج إلحاحه في دعوة قومه ،  وأنه ما قصّر في دعوتهم ليلا ونهارا ،  وسرا وعلانية ،  كلما دعاهم ابتعدوا ،  ولم تأت قصة المركب في سورة نوح ،  ولا قصة الطوفان ،  وهذه لقطات من عيون القصة ،  وكذلك لم تأت فيها قصته مع ابنه ،  بل جاء بها في سورة هود .

إذن كل لقطة جاءت لوضع مقصود ،  ولهذا رأينا قصة نوح في سورة  " نوح "  وقد خلت من عناصر مهمة في القصة ،  وجاءت هذه العناصر في سورة  " هود "  أو في سورة  " الأعراف "  التي تناولتها الآن بالخواطر الإيمانية .

إذن ،  كل قصة من القصص القرآني تجدها قد جاءت تخدم فكرة ،  ومجموعها يعطي كل القصة ؛  لأن الحق حين يورد القصص فهو يأتي بلقطة في سورة لتخدم موقفا ،  ولقطة أخرى تخدم موقفا آخر وهكذا .  وحين شاء أن يرسل لنا قصة محبوكة تماما ،  جاء بقصة  " يوسف "  في سورة يوسف ولم يكررها في القرآن ،  لأنها مستوفية في سورة يوسف ،  اللهم إلا في آية واحدة : {  وَلَقَدْ جَاءَكُمْ يُوسُفُ مِنْ قَبْلُ بِالْبَيِّنَاتِ فَمَا زِلْتُمْ فِي شَكٍّ مِمَّا جَاءَكُمْ بِهِ حَتَّى إِذَا هَلَكَ قُلْتُمْ لَنْ يَبْعَثَ اللَّهُ مِنْ بَعْدِهِ رَسُولًا } ( من الآية 34 سورة غافر ) : راجع أصله وخرج أحاديثه الدكتور أحمد عمر هاشم نائب رئيس جامعة الأزهر .

لقد وردت في سورة يوسف حياة يوسف منذ أن كان طفلا حتى أصبح عزيز مصر ،  وهكذا نرى أن الحق حين يشاء أن يأتي بها محبوكة ،  وحين يريد أن يلفتنا إلى أمور فيها مواقف وعظات ،  يوزع لقطات القصة على مواقع متعددة تتناسب وتتوافق مع تلك المواقع لتأكيد وخدمة هدف .

{  لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم }( من الآية 59 سورة الأعراف ) . وساعة ترى  " اللام "  و  " قد "  فاعرف أن هذا قسم ،  وكأن الحق يقول :  وعزتي وجلالي لقد أرسلت نوحا .  وهو بهذا يؤكد المقسم عليه .

والقوم هم الرجال خاصة من المعشر ؛  لأن القوم عادة هم المواجهون للرسالة ،  والمرأة محتجبة ؛  تسمع من أبيها أو من أخيها أو من زوجها ،  ولذلك قالت النساء للنبي :  غلبنا عليك الرجال .

أي أننا نجد وسيلة لنقعد معك ونسألك ،  فاجعل لنا يوما من أيامك تعظنا فيه ،  فجعل لهن يوما ؛  لأن المفروض أن تكون المرأة في ستر ،  وبعد ذلك ينقل لها الزوج المنهج .  إن سمع من الرسول شيئا ،  وكذلك الأب يقول لابنته ،  والأخ يقول  لأخته .

فإذا تكلم الرسول يقال :  إن الرسول واجه القوم ،  من قولهم هو قائم على كذا ، وقيم على كذا .  ولذلك الشاعر العربي يقول :

وما أدري ولست أخال أدري ****	أقوم آل حصن أم نساء

وجاء هنا بالقوم ،  والمراد بهم الرجال ،  والقرآن يقول :  {  لَا يَسْخَرْ قَومٌ مِنْ قَوْمٍ عَسَى أَنْ يَكُونُوا خَيْرًا مِنْهُمْ وَلَا نِسَاءٌ مِنْ نِسَاءٍ عَسَى أَنْ يَكُنَّ خَيْرًا مِنْهُنَّ } ( من الآية 11 سورة الحجرات ) : إذن فالنساء لا تدخل في القوم ؛  فالقوم هم المواجهون للرسول ومنهم تأتي المتاعب والتصلب في الرأي ،  ويكون الإنكار والجحود والحرب منهم .

وسيدنا نوح عليه السلام دعا قومه ونبههم إلى ثلاثة أشياء :  عبادة الله ،  فقال :  يا قوم اعبدوا الله "  وبين لهم أنه ليس هناك إله سواه فقال :   " ما لكم من إله غيره "  ،  وأظهر لهم حرصه وإشفاقه عليهم إذا خالفوا وعصوا فقال :  {  إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم "  ، وهكذا تكلم عن العقيدة في الإله الواحد المستحق للعبادة ،  وليس آلهة متعددة ،  ونعبده أي نطيع أمره ونهيه ،  ولأنهم إن لم يفعلوا ذلك فهو يخاف عليهم من عذاب يوم عظيم ،  وهو عذاب يوم القيامة .  أو أن الله كان قد أوحى له بأنه سيأخذهم أخذ عزيز مقتدر ،  وعذاب يوم عظيم أي يوم الإغراق ،  و " الخوف "  مسألة تتعب تفكير من يستقبلها ويخاف أن يلقاها .  فمن الذي يفزع بهذا ؟  . إن الذي يفزع هم الطغاة والجبابرة والسادة والأعيان ووجوه القوم ،  وكانوا قد جعلوا من أنفسهم سادة ،  أما سائر الناس وعامتهم فهم العبيد والمستضعفون .