ويقول الحق بعد ذلك : {  وَلَمَّا رَجَعَ مُوسَى إِلَى قَوْمِهِ غَضْبَانَ أَسِفًا قَالَ بِئْسَمَا خَلَفْتُمُونِي مِنْ بَعْدِي أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ وَأَلْقَى الْأَلْوَاحَ وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُ إِلَيْهِ قَالَ ابْنَ أُمَّ إِنَّ الْقَوْمَ اسْتَضْعَفُونِي وَكَادُوا يَقْتُلُونَنِي فَلَا تُشْمِتْ بِيَ الْأَعْدَاءَ وَلَا تَجْعَلْنِي مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ ( 150 ) } .

وكون موسى يعود إلى قومه حالة كونه غضبان أسِفا ،  يدلنا على أنه علم الخبر بحكاية العجل .  والغضب والأسف عملية نفسية فيها حزن وسموها :   " المواجيد النفسية "  ،  أي الشيء الذي يجده الإنسان في نفسه ،  وقد يعبر عن هذه المواجيد بانفعالات نزوعية ،  ولذلك تجد فارقا بين من يحزن ويكبت في نفسه ،  وبين من يغضب ،  فمن يغضب تنتفخ أوداجه ويحمر وجهه ويستمر هياجه وتبرق عيناه بالشر وتندفع يداه ،  وهذا اسمه :  غضبان .  وصار موسى إلى الحالتين الاثنتين ؛  وقدم الغضب لأنه رسول له منهجه .  ولا يكفي في مثل هذا الأمر الحزن فقط ،  بل لابد أن يكون هناك الغضب نتيجة هياج الجوارح .

وقديما قلنا :  إن كل تصور شعوري له ثلاث مراحل :  المرحلة الأولى .  مرحلة إدراكية ،  ثم مرحلة وجدانية في النفس ،  ثم مرحلة نزوعية بالحركة ،  وضربنا المثل لذلك بالوردة .  فمن يرى الوردة فهذا إدراك ،  وله أن يعجب بها ويسر من شكلها ويطمئن لها ويرتاح ،  وهذا وجدان .  لكن من يمد يده ليقطفها فهذا نزوع حركي .  والتشريع لم يقنن للإدراك أو للوجدان لكنه قنن للسلوك .  إلا في غض البصر عما حرم الله وذلك رعاية لحرمة الأعراض .

والأسف عند موسى لن يظهر للمخالفين للمنهج .  بل يظهر الغضب وهو عملية نزوعية ،  ونلحظ أنه يأتي بكلمة أَسِف .  وهي مبالغة .  فهناك فرق بين أَسِف وآسف ،  آسف خفيفة قليلا ،  لكن أَسِف صيغة مبالغة ،  مما يدل على أن الحزن قد اشتد عليه وتمكن منه . {  قَالَ بِئْسَمَا خَلَفْتُمُونِي مِنْ بَعْدِي أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ } ( من الآية 150 سورة الأعراف ) .

وقوله سبحانه :  {  أعجلتم أمر ربكم } أي استبطأتموني ،  وهذا نتيجة لذهاب موسى لثلاثين ليلة وأتممها بعشر ،  فتساءل موسى :  هل ظننتم أنني لن آتي ؟  أو أنني أبطأت عليكم ؟  وهل كنتم تعتقدون وتؤمنون من أجلي أو من أجل إله قادر ؟  .  ولذلك قال سيدنا أبو بكر رضي الله عنه :  عندما انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى :  " من كان يعبد محمدًّا فإن محمدًّا قد مات ،  ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت "  .  وهنا يقول سيدنا موسى :  افترضوا أنكم عجلتم الأمر واستبطأتموني أو خفتم أن أكون قد مت .  فهل كنتم تعبدونني أو تعبدون ربنا : {  أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح } ،  ونعلم أن الألواح فيها المنهج ،  وقدر موسى على أخيه :  {  وأخذ برأس أخيه يجرّه إليه } وهذا  " النزوع الغضبي "  الذي جعله يأخذ برأس أخيه ،  كأن الأخوة هنا لا نفع لها ،  فماذا كان رد الأخ هارون :  ؟

{  قَالَ ابْنَ أُمَّ إِنَّ الْقَوْمَ اسْتَضْعَفُونِي وَكَادُوا يَقْتُلُونَنِي فَلَا تُشْمِتْ بِيَ الْأَعْدَاءَ وَلَا تَجْعَلْنِي مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ } ( من الآية 150 سورة الأعراف ) : نلحظ أنه قال :   " ابن أم "  ولم يقل :   " ابن أب "  لأن أبا موسى وهارون طُوي اسمه في تاريخ النبوات ولم يظهر عنه أي خبر ،  والعلم جاءنا عن أمه لأنها هي التي قابلت المشقات في أمر حياته ،  لذلك جاء هنا بالقدر المشترك البارز في حياتهما ،  ولأن الأمومة مستقر الأرحام ؛  لذلك أنت تجد أخوة من الأم ،  وأخوة من الأب فقط ،  وأخوة من الأب والأم ،  والأخوة من الأب والأم أمرهم معروف .  لكن نجد في أخوة الأم حنانا ظاهرا ،  ويقل الحنان بين الأخوة من الأب .  وجاء الحق هنا بالقدر المشترك بينهما  موسى وهارون  وهو أخوة الأم ،  وله وجود مستحضر في تاريخهم .  أما الأب عمران فنحن لا نعرف عنه شيئا ،  وكل الآيات التي جاءت عن موسى متعلقة بأمه ،  لذلك نجد أخاه هارون يكلمه بالأسلوب الذي يحننه :  {  قَالَ ابْنَ أُمَّ إِنَّ الْقَوْمَ اسْتَضْعَفُونِي وَكَادُوا يَقْتُلُونَنِي } . ومادام قد قال :  {  وَكَادُوا يَقْتُلُونَنِي } فهذا دليل على أنه وقف منهم موقف المعارض والمقاوم الذي أدى ما عليه إلى درجة أنهم فكروا في قتله ،  ويتابع الحق بلسان هارون :  {  فَلَا تُشْمِتْ بِيَ الْأَعْدَاءَ وَلَا تَجْعَلْنِي مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ } .

والشماتة هي إظهار الفرح بمصيبة تقع بخصم ،  والأعداء هم القوم الذين اتخذوا العجل ،  وقد وصفهم بالأعداء كدليل على أنه وقف منهم موقف العداوة ،  وأن موقف الخلاف بين موسى وهارون سيفرحهم .  وقوله :  {  وأخذ برأس أخيه } .  .  إجمال للرأس في عمومها ،  وفي آية أخرى يقول :  {  لا تأخذ بلحيتي ولا براسي } .

ولقد صنع موسى ذلك ليسمع العذر من هارون ؛  لأنه يعلم أن هارون رسول مثله ،  وأراد أن يسمعنا ويسمع الدنيا حجة أخيه حين أوضح أنه لم يقصر .  قال :  إن القوم استضعفوني لأني وحدي وكادوا يقتلونني ،  مما يدل على أنه قاومهم مقاومة وصلت وانتهت إلى آخر مجهودات الطاقة في الحياة ؛  حتى أنهم كادوا يقتلونه ،  إذن فهو لم يوافقهم على شيء ،  ولكنه قاوم على قدر الطاقة البشرية ،  لذلك يذيل الحق الآية بقوله سبحانه :  {  ولا تجعلني مع القوم الظالمين } .

وكأنه يقول :  لموسى إنك إن آخذتني هذه المؤاخذة في حالة غضبك ،  ربما ظُنّ بي أنني كنت معهم ،  أو سلكت مسلكهم في اتخاذ العجل وعبادته .  وأراد الحق سبحانه أن يبين لنا موقف موسى وموقف أخيه ؛  فموقف موسى ظهر حين غضب على أخيه وابن أمه ،  وموقف هارون الذي بيّن العلة في أن القوم استضعفوه وكادوا يقتلونه ،  ولا يمكن أن يطلب منه فوق هذا ،  وحينما قال هارون ذلك تنبه موسى إلى أمرين :  الأمر الأول :  أنه كيف يلقي الألواح وفيها المنهج ؟  والأمر الثاني :  أنه كيف يأخذ أخاه هذه الأخذة قبل أن يتبن وجه الحق منه ؟

ويقول الحق على لسانه بعد ذلك : {  قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِأَخِي وَأَدْخِلْنَا فِي رَحْمَتِكَ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ ( 151 ) } .