ويقول الحق بعد ذلك : {  قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ ( 33 ) } .

والحق سبحانه  قد بدأ الآية ب " إنما "  التي هي للحصر :  أي ما حرم ربي إلا هذه الأشياء ،  الفواحش ما ظهر منها وما بطن ،  والإثم ،  والبغي بغير الحق ،  والشرك بالله ،  والقول على الله ما لا نعلم ،  فلا تدخلوا أشياء أخرى وتجعلوها حراما ،  لأنها لا تدخل في هذه ،  وقول الله في الآية السابقة :  {  قل من حرم زينة الله } هو على صيغة استفهام لكي يجيبوا هم .  ولن يجدوا سببا لتحريم زينة الله لأن الحق قد وضح وبين ما حرم فقال : {  قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ ( 33 ) }( سورة الأعراف ) : ونتأمل الخمسة المحرمات التي جاءت بالآية  ؛  فحين ننظر إلى مقومات حياة الخلافة في الأرض ليبقى الإنسان خليفة فيها نرى أنه لابد من صيانة أشياء ضرورية لسلامة طهر الأنساب أي الإنجاب والأنسال ضرورية للمجتمع ؛  لأن الإنسان حين يثق أن ابنه هذا منه فهو يحرص عليه لأنه منسوب إليه ،  ويرعاه ويربيه .  أما إذا تشكك في هذه المسألة فإنه يهمله ويلفظه ،  كذلك يهمله المجتمع ،  ولا أحد يربيه ولا يلتفت إليه ولا يعني به .

إذن فسلامة الأنساب أمر مهم ليكون المجتمع مجتمعا سليما ،  بحيث لا يوجد فرد من الأفراد إلا وهو محسوب على أبيه ،  بحيث يقوم له بكل تبعات حياته ،  ولذلك يجب أن تعلموا أن الأطفال المشردين مع وجود آبائهم حدث من أن شكًا طرأ على الأب في أن هذا ليس ابنه .  ولذلك ماتت فيه غريزة الحنان عليه ،  فلا يبالي إن رآه أم لم يره ،  ولا يبالي أهو بالبيت أم شرد ،  لا يبالي أكل أم جاع ،  لا يبالي تعرى أم لا .

إذن فطهارة الأنساب ضمان لسلامة المجتمع ؛  لأن المجتمع سيكون بين مربّ يقوم على شأن صغير مربَّى ،  المربي قادر على أن يعمل ،  والمربَّى صغير يحتاج إلى التربية .  ولذلك حرم الله الفواحش والفحش  كما قلنا  ما زاد قبحه ،  وانتهوا على أنه هو الزنا ؛  لأن أثره لا يتوقف عند الذنب والاستمتاع .  بل يتعدى إلى الأنسال .  وما يتعدى إلى الأنسال فهو تعد إلى المجتمع ،  ويصير مجتمعا مهملا لا راعي له .

والإثم :  أهو كل كبيرة أو ما يقام على فاعله حد ؟  لقد انتهى العلماء على أن الإثم هو الخمر والميسر ؛  لأن الله قال بالنص : {  وإثمهما أكبر من نفعهما } ( من الآية 219 سورة البقرة ) .

وأراد الحق بذلك أن يضمن مقوم تنظيم حركة الحياة في الإنسان وهو العقل وأن الخمر تغييب العقل ،  والإنسان مطالب بأن يحفظ عقله ليواجه به أمور الحياة مواجهة تبقى الصالح على صلاحه أو تزيده صلاحا ولا تتعدى على الإنسان .  فإذا ما ستر العقل بالخمر فسد واختل ،  ويختل بذلك التخطيط لحركة الحياة .  والذين يأتون ويشربون ويقولون :  نريد أن ننسى همومنا نقول لهم :  ليس مراد الشارع أن ينسى كل واحد ما أهمه ؛  لأنه إن نسى كل واحد ما أهمه فلن يحتاط أحد ولن يقوم على تقدير الأمور التي تضمن السلامة .

إن الشارع يطلب منك أن تواجه الهموم التي تعاني منها مضاعف لتزيلها .  أما أن تستر العقل فأنت قد هربت من المشكلة ،  إذن يجب عليك أن تواجه مشكلات الحياة بعقلك وتفكيرك .  فإن كانت المشكلة ،  قد نشأت من أنك أهملت في واجب سببي أي له أسباب وقد قصرت في الأخذ بها فأنت الملوم .  وإن كانت المشكلة جاءتك من أمر ليس في قدرتك ،  أي هبطت عليك قضاء وقدرا ؛  فاعلم أن مجريها عليك له فيها حكمة .

وقد يكون البلاء ليحميك الله من عيون الناس فيحسدونك عليها ،  لأن كل ذي نعمة محسود ،  وحتى لا تتم النعمة عليك ؛  لأن تمام النعمة على الإنسان يؤذن بزوالها ،  وأنت ابن الأغيار وفي دنيا الأغيار ،  وإن تمت لك فقد تتغير النعمة بالنقصان .

إذن فالتفكير في ملاقاة الأسباب الضارة وتجنبها يأتي بالعقل الكامل ،  والتفكير في الأشياء التي ليس لها سبب يأتي من الإيمان ،  والإيمان يطلب منك أن ترد كل شيء إلى حكمة الحكيم .  إذن فأنت تحتاج إلى العقل فلا تستره بشرب الخمر ؛  لأن العقل يدير حركة الحياة .

البغي نعرف أنه مجاوزة الحد ظلما أو أكبر ،  أو بخلا .  والظلم أن تأخذ حق غيرك وتحرمه من ثمرة عمله فيزهد في العمل ؛  لذلك يحرم الحق أن يبغي أحد على أحد .  لا في عرضه ،  ولا في نفسه ،  ولا في ماله .  ويجب أن نصون العرض من الفواحش ؛  لأن كل فاحشة قد تأتي بأولاد من حرام .  وإن لم تأت فهي تهدر العرض ،  والمطلوب صيانته ،  كذلك لا يبغي أحد على محارم أحد ،  كذلك لا يبغي أحد على محارم أحد ،  وكذلك لا يبغي أحد على حياة إنسان بأن يهدمها بالقتل .

ويصمون الحق المال فيمنع عنه البغي فلا يأخذ أحد ثمرة عمل آخر وكفاحه عدوانا وظلما ،  ومظاهر البغي كثيرة .  ومن البغي أن تأخذ سلطة قسرا بغير حق ولكن هناك من يأخذ سلطة قسرا وقهرا بحق ،  فإن كنت  على سبيل المثال  تركب سفينة ،  ثم قامت الرياح والزوابع ،  وأنت أمهر في قيادتها أتترك الربان يقودها وربما غرقت بمن فيها أم تضرب على يده وتمسك بالدفة وتديرها لتنقدها ومن فيها ،  إنك في هذه الحالة تكون قد أخذت القيادة بحق صيانة أرواح الناس ،  وهذا بغي بحق ،  وهو يختلف عن البغي بغير الحق .  وحتى تفرق بين البغي بحق والبغي بغير الحق نقول .  إن هذا يظهر ويتضح عندما نأخذ مال السفينة منه للحفاظ عليه وصيانته وتثميره له ،  فنكون قد أخذنا من صاحبه رعاية لهذا الحق ،  فهو وإن كان في ظاهره بغيا على صاحب الحق إلا أنه كان لصالحه وللصالح العام فهذا بغى بحق أو أنه سمي بغيا ؛  لأنه جاء على صورة استلاب الحق من صاحبه ظلما ،  ويسمى هذا في علم البلاغة مشاكلة وهي ذكر الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبة ذلك الغير ،  ونقرأ أيضا قول الله : {  وجزاء سيئة سيئة مثلها .  . 40 } [ سورة الشورى ] : فهل جزاء السيئة يكون سيئة ؟  لا ،  وإنما هي سيئة بالنسبة لمن وقعت عليه ؛  لأنه لما عمل سيئة واختلس مالا  مثلا  وضربت على يده وأخذت منه المال فقد أتعبته ولذلك فالحق يقول : {  وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِلصَّابِرِينَ ( 126 ) }[ سورة النحل ] .

ومن بغي بغير حق علينا أن نذكره بأن هناك من هو أقوى منه ،  أن يتوقع أن يناله بغي ممن هو أكثر قدرة منه .

وينبهنا الحق إلى العمل الذي لا غفران له :  {  وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا } . ومحال أن ينزل الحق الذي نعبده شريكا له ويؤيده بالبرهان والسلطان والحجة على أنه شريك له  تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا ؛  لأن من خصائص الإيمان أنه سبحانه ينفي هذا الشرك بأدلته العقلية وأدلته النقلية .

وإذا كان الحق قد قال لنا في هذه الآية : {  قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ ( 33 ) }( سورة الأعراف ) .

فبعض من الآيات الأخرى جمعت هذه الأشياء ،  في إطار إيجازي ومع المقابل أيضا ،  يقول الحق : {  إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ }( من الآية 90 سورة النحل ) : لقد جاء بالفحشاء في هذه الآية ليؤكد طهارة الأنسال ،  وجاء أيضا بتحريم المنكر والبغي ،  وزاد في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها الإثم فقط .  وكأن الإثم في آية الأمر بالعدل والإحسان والنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ،  مطمور في  " المنكر "  ،  والمنكر ليس محرما بالشرع فقط ،  بل هو ما ينكره الطبع السليم ؛  وأيضا فصاحب الطبع غير السليم يحكي أنه منكر إذا كانت المعاصي تعود عليه بالضرر ،  هنا يقول :  أعوذ بالله منها .  وإن كان هو يوقعها على الغير فهو يعتقد أنها غير منكر ،  وعلى سبيل المثال نجد رجلا يبيح لنفسه أن يفتح أعينه على عورات الناس ويتلذذ بهذه المسألة .  لكنه ساعة يرى إنسانا آخر يفتح عينيه على عورته أو على ابنته مثلا إنه يرى في ذلك أبشع المنكرات ؛  لذلك لابد أن تجعل للمنكر حدا يشملك ويشمل غيرك ولا تنظر إلى الأمر الذي تكلف به أنت وحدك ،  وإنما انظر إلى الأمر المكلف به الآخرون .  .  وإياك أن تقول :  إنه حدد بصري من أن يتمتع بجسم يسير أمامي ،  إنه  سبحانه  كما حرم نظرك إلى ذلك ،  حرم أنظار الناس جميعا أن ينظروا إلى محارمك ؛  وفي هذا صيانة لك .