ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك مخاطبا نبيه صلى الله عليه وسلم :  {  خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ ( 199 ) } .

وهذه آية جمع فيها المولى سبحانه وتعالى مكارم الأخلاق .

وبعد أن أبلغ الحق تبارك وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يدعو المشركين لأن يكيدوا له مع شياطينهم وأصنامهم ولن يستطيعوا .  بعد ذلك يوضح له :  أنا أحب أن تأخذ بالعفو ،  وفي هذا تعليم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولمن يتبعه ،  وكلمة  " العفو "  ترد على ألسنتنا ،  ونحن لا ندري أن لها معنى أصيلا في اللغة .  وقد يسألك سائل :  من أين أتيت بهذا الشيء ؟  فتقول له :  جاءني عفوا ،  أي بدون جهد ،  وبدون مشقة ،  وبدون سعي إليه ولا احتيال لاقتنائه .

ويقال أيضا :  إن هذا الشيء جاء لفلان عفو الخاطر ،  أي لم يفكر فيه ،  بل جاء ميسرا .  وهذا هو معنى العفو .  والحق هنا يأمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ العفو ،  أي أن يأخذ الآمر الميسر السهل ،  الذي لا تكلف فيه ولا اجتهاد ،  لأنه بذلك تُسهل على الناس أمورهم ولا تعقدها ،  أما حين تتكلف الأشياء ،  فذلك يرهق الناس ،  ولذلك يأمر الحق رسوله أن يقول :

{  قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلّفين( 86 ) }( سورة ص ) .

وقوله :   " وما أنا من المتكلفين "  أي أنه صلى الله عليه وسلم لا يتكلف الأمور حتى تصير الحياة سهلة ولا يوجد لدد بين الناس ،  لأن الذي يوجد اللدد هو التكلف وقهر الناس ،  ويجب أن تقوم المعاملة فيما بينهم بدون لدد أو تكلف .  ولذلك يقال :  إن المؤمن هو السمح إذا باع ،  والسمح إذا اشترى ،  والسمح إذا اقتضى ،  والسمح إذا اقتُضي منه :  أي في كل أموره سمح .

وللأمر بأخذ  " العفو "  معنى آخر وهو أن تعفو عمن ظلمك ،  لأن ذلك ييسر الأمور .

والعفو أيضا له معنى ثالث ،  هو الأمر الزائد ،  مثل قوله الحق تبارك وتعالى من قبل أن تفرض الزكاة :

{  ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو }( من الآية 219 سورة البقرة ) .

ثم حدد الحق بعد ذلك الزكاة وأوجه إنفاقها ،  ونلحظ أن الأمر بالأنفاق من قبل أن تفرض الزكاة ،  والأنفاق بعد أن نزل الأمر بالزكاة يلتقيان في السهولة ؛  لأن المؤمن لا ينفق مما يحتاجه .  بل من الزائد عن حاجته .

وقول الله سبحانه وتعالى في الآية  " خذ العفو "  فيه أمر  " خذ "  ومقابله  " أَعْط "  وقد تعطي إنسانا فلا يأخذ منك إن رأى أن ما تعطيه له ليس في مصلحته ،  لكن إذا قال الحق تبارك وتعالى :   " خذ "  ،  فهذا أمر يعود نفعه عليك ،  فإن كان العفو عمن ظلمك في ظاهر الأمر ينقصك شيئا ،  فاعلم أنك أخذت العفو لنفسك .

واعلم أن الحق سبحانه وتعالى يحب من عبده المؤمن أن يكون هينا لينا مع إخوانه من المؤمنين .  فإن عز عليه أخوه المؤمن فَلْيَهنْ له ،  فإن تعالى أو تعالم أخ مسلم عليك ،  فلا تتعال عليه أو تتعالم حتى لا تقوم معركة بينكما ،  بل تواضع أنت ،  ليزيدك الله رفعة وعزة .

وكأن الله سبحانه وتعالى يؤكد لك :  أنك حين تعطي العفو تأخذ الخير من خلاله .  ودائما أضرب هذا المثل – ولله المثل الأعلى- أنت حين تدخل إلى منزلك وتجد ابنا لك قد أساء إلى أخيه فيتجه قلبك وحنانك إلى المظلوم .  ونحن عيال ربنا ،  فإن ظلم واحد آخر ،  فالظالم بظلمه يجعل الله في جانب المظلوم ،  ولذلك يحتاج الظالم إلى أن نحسن إليه حيث كان سببا في رعاية الله لنا فنفعل معه مثلما فعل سيدنا حسن البصري عندما قيل له :  إن فلانا اغتابك بالأمس .  ونادى سيدنا حسن البصري الخادم وقال له :  جاءنا طبق من باكورة الرطب .  اذهب به إلى فلان -وحدد للخادم اسم من اغتابه- وتعجب الخادم :  كيف تبعث بالرطب إليه وهو قد اغتابك ؟  فقال :  أفلا أحسن إلى من جعل الله بجانبي ،  قل له :   " يقول لك سيدي بلغه أنك قد اغتبته فأهديت إليه حسناتك ،  وهو أهداك رطبه "  .

{  خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين } .

وتتناول الآية الكريمة الأمر بالعرف :

والعرف هو السلوك الذي تعرف العقول صوابه ،  وتطمئن إليه النفوس ،  ويوافق شرع الله ،  ونسميه العرف ،  لأن الكل يتعارف عليه ،  ولا أحد يستحيي منه ،  لذلك نسمع في شتى المجتمعات عن بعض ألوان السلوك :  هذا ما جرى به العرف .  وما يجري به العرف عند المجتمعات المؤمنة يعتبر مصدرا من مصادر الأحكام الشرعية .  وخير مثال على ذلك :  أننا نجد الشاب لا يخجل من أن يطرق باب أسرة ليطلب يد ابنتها ،  لأن هذا أمر متعارف عليه ولا حياء منه ،  بينما نجد المجتمع المسلم يستحيي أن يوجد بين أفراده إنسان يزني ،  والغاية من الزنا الاستمتاع ،  والغاية من طلب يد الفتاة هو الاستمتاع ،  لكن هناك فارق كبير بين متعة يحرمها الله عز وجل ،  ومتعة يُحلّها الله تعالى .

وفي نهاية الآية يقول الله تعالى :  {  وأعرض عن الجاهلين } .

وكيف يكون الإعراض عن الجاهلين ؟  .  يخطئ من يظن أن الجاهل هو الذي لا يعلم ،  لأن من لا يعلم هو الأمي ،  أما الجاهل فهو من يعلم قضية تخالف الواقع .  ونلحظ أن المشكلات لا تأتي من الأميين الذين لا يعلمون ،  فالأمي من هؤلاء يصدق أي قضية تحدثه عنها وتكون مقبولة بالفطرة ؛  لأنه لا يملك بديلا لها ،  أما الجاهل فهو من يعلم قضية مخالفة للواقع ويحتاج إلى تغيير علمه بتلك القضية ،  والخطوة الثانية أن تقنعه بالقضية الصحيحة .

والحق هنا يوضح :  أعرضْ عن الجاهل الذي يعتقد قضية مخالفة للواقع ويتعصب لها ،  وأنت حين تعرض عن الجاهل ،  يجب ألا تماريه ،  أي لا تجادله ،  لأن الجدل معه لن يؤدي إلى نتيجة مفيدة ؛  لذلك أقول لكل من يواجه قضية التدين ولم يقرأ عن الدين كتابا واحدا ،  وقرأ في كتب الانحراف عن الدين المئات ،  أقول له :  كما قرأت فيما يناهض الدين مئات الكتب فمن الحكمة يجب عليك أن تكون عادلا ومنصفا فتقرأ في مجال التدين بعض الكتب الخاصة به مثلما قرأت في غيرها .  وإن أردت أن تبحث قضية الدين بحثا منطقيا يصحح لك عقيدتك ،  فعليك أن تخرج كل الاقتناعات المسبقة من قبلك ووجدانك .  وتدرس الأمرين بعيدا عن قبلك ،  ثم أَدخل إلى قبلك الأمر الذي ترتاح إليه ،  لكن لا تحتفظ في قلبك بقضية وتناهض منطوقها بظاهر لسانك .  والحق سبحانه وتعالى يقول :

{  ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه }( من الآية 4 سورة الأحزاب ) .

فأنت لك قلب واحد ،  إما أن يمتلئ بالإيمان واليقين وإما بغير ذلك .  والقلب حيز واحد فلا تشغله أنت بباطل ،  حين تبحث قضية الحق ،  بل أخرج الباطل من قلبك أولا ،  واجعل الباطل والحق خارجه ،  وابحث بعقلك ،  والذي ييسرُ إليك أن تدخله إلى قلبك فأدخله .

وفي بيان معنى هذه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها روى لنا أبيّ قال :  لما أنزل الله عز وجلّ على نبيه صلى الله عليه وسلم :   " خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما هذا يا جبريل ؟  قال :  إن الله أمرك أن تعفو عمن ظلمك ،  وتعطي من حرمك ،  وتصل من قطعك "  .  . وسبحانه – إذن- يريد أن يعلمنا قضية إيمانية إنسانية ؛  لأنك كمسلم تساعد المصاب في بدنه ؛  فما بالك بالمصاب في قيمه ،  ألا يحتاج إلى معونتك ؟  .