ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك : {  سَاءَ مَثَلًا الْقَوْمُ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَأَنْفُسَهُمْ كَانُوا يَظْلِمُونَ ( 177 ) } .

والحق قال فيهم من قبل :  إنهم كذبوا بآياتنا ،  وضرب لهم المثل بابن باعوراء وكان مشهورا في أيامهم .  لكنهم فاقوا ابن باعوراء لأنه كان فردا وهم جماعة ؛  لذلك لا تقل إن في المسألة تكرارا ؛  لأن المثل من قبل كان على فرد واحد ،  أوتي آيات الله فانسلخ منها ،  ولكنهم كانوا جماعة .  لذلك فانسلاخهم عن المنهج يجعل موقفهم أشد سوءا .

{  سَاءَ مَثَلًا الْقَوْمُ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا } : و " ساء "  أي قَبُح ،  وحين نقول :  ساء فلان ؛  أي قبح أمره ،  ولكم أي أمر من أموره هو القبيح ؟  فنقول :  ساء صحة أي صار مريضا أو ساء حالا أي صار فقيرا ،  أو ساء خلقا أي صار شرسا ،  وأنت حين تقول :  ساء ،  فهذا السوء عام له جوانب متعددة ،  ويقتضي الأمر التمييز .

و " ساء مثلا "  أي ساء من جهة المثل ،  والمثل في ذاته لا يسوء ؛  لأن الله تعالى يضرب المثل لنا .  والمثل إنما يجيء ليبين ويشرح ويوضح .  والمعنى هنا :  ساء مثلا حال القوم .  أو القوم أنفسهم هم الذين ساءوا .  لأنهم حين كذبوا بالآيات ظلموا أنفسهم ،  فالتكذيب منهم لم يعرقل منهج الله في الأرض ،  ولم يعرقلوا بالتكذيب شيئا في كون الله تعالى ،  فالكون بنظامه ونسقه يسير بإرادته سبحانه وآيات الكون سائرة .  إذن تكذيبهم بآيات الله لن يضير أبدا في أي شيء .  والخيبة إنما تقع عليهم .  وإن كان التكذيب في الآيات المعجزات فقد بقي ذكر المعجزات إلى الآن .  وهم الذين خابوا ،  وإن كانوا قد كذبوا بآيات المنهج فهم أيضا الذين خسروا ولم يصب الآيات الإعجازية أو القرآنية أي شيء .  وهم قد ظلموا أنفسهم في ذلك مثل المريض الذي لم يسمع كلام الطبيب فإنه يسئ إلى نفسه ولن يضر الطبيب شيء والله سبحانه قد أعطانا المنهج لتستقيم به حركة الحياة ،  فمن يأخذه ينفع نفسه ،  ومن لا يأخذه لن يضر الله شيئا .

هم إذن ظلموا أنفسهم ،  ومن يظلم نفسه كان أول عدو لها ولن يضر الله شيئا ،  ولا الرسول ،  ولا المجتمع .

{  وَأَنْفُسَهُمْ كَانُوا يَظْلِمُونَ } ( من الآية 177 سورة الأعراف ) .

وحين تجد معمولا تقدم على عامله  قاعدة نحوية  فاعلم أن هناك ما يسمى بالقصر في علم البلاغة ،  وقد نقول :   " يظلمون أنفسهم "  ويصح أن تعطف قائلا :  ويظلمون الناس .  ولكن حين نقول :  أنفسهم يظلمون ،  فمعنى ذلك أنه لا يتعدى ظلمهم أنفسهم ،  ويكون الكلام فيه قصر وتخصيص ،  مثلما نقول :  {  لله الأمر من قبل ومن بعد } ،  أي أن الأمر لا يتعدى إلى غيره أبدا .