وبعد أن قال الحق عن الأصنام :  إنهم عباد أمثالكم ،  أراد أن ينزلهم منزلة أدنى من البشر فقال :

{  أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ يَبْطِشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَعْيُنٌ يُبْصِرُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا قُلِ ادْعُواْ شُرَكَاءكُمْ ثُمَّ كِيدُونِي فَلا تُنظِرُونِ ( 195 ) } :

وينبه الحق تبارك وتعالى كل مشرك ،  وكأنه يقول له :  أنت لك رجل تمشي بها ،  ولك يد قد تبطش بها ،  ولك أذن تسمع ،  ولك عين تبصر ،  فهل للأصنام حواس مثل هذه ؟  .  لا ،  ليست لهم إذن ،  فالأصنام أقل منك ،  فكيف تجعل الأقل إلها للأكبر ؟  إن هذا هو جوهر الخيبة .

وقوله :   " يمشون بها "  ،  و  " يسمعون "  و  " يبصرون "  جاءت لأن المشركين صوروا التمثال وله رجلان وله أذنان وله عينان ويضعون في مكان كل عين خرزة لتكون مثل حدقة العين ،  وحين ينظر إنسان منهم إلى التمثال يخيل إليه أن التمثال ينظر إليه .  ولذلك يقول الحق تبارك وتعالى :

{  يَنظُرُونَ إِلَيْكَ وَهُمْ لا يُبْصِرُونَ }( من الآية 198 سورة الأعراف ) .

وفي قوله تعالى :

{  أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ يَبْطِشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَعْيُنٌ يُبْصِرُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ }( من الآية 195 سورة الأعراف ) .

حين يعرض الحق مثل هذه الأمور بأسلوب الاستفهام .  فإنما يريد أن يحقق المسائل عن أقوى طريق ،  لأن الاستفهام لا بد له من إجابة .  والكلام من الله عند الكافر يحتمل الصدق ويحتمل الكذب .  وإجابة الكافر ستكون قطعا بعدم استطاعة الأصنام المشي أو اللمس أو الرؤية أو السماع ؛  لذلك أراد الحق ألا يكون الحكم من جهته .  بل الحكم من جهة المشركين ،  وفي هذا إقرار منهم .  ولذلك يقول الحق مخاطبا الرسول صلى الله عليه وسلم .

{  ألم نشرح لك صدرك( 1 ) }( سورة الانشراح ) .

أما كان يستطيع سبحانه وتعالى أن يقول :  شرحنا لك صدرك ؟  كان يستطيع ذلك .  ولكنه يأتي بالاستفهام الذي يكون جوابه :  بلى لقد شرحت لي صدري .  وينبه قوله تعالى :

{  ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها } .

إلى مقارنة الأصنام بالبشر .  فالبشر لهم أرجل وأيْد وأعين وآذان ،  وكل من هذه الجوارح لها عمل تؤديه ،  وهكذا يتأكد للمشركين أنهم أعلى مرتبة من أصنامهم .

فكيف يجوز في عرف العقل أن يكون الأعلى مرتبة مربوبا للأدنى مرتبة ؟  إن ذلك لون من الحمق .

{  قل ادعوا شركاءكم ثم كيدوني فلا تنظرون } .

ورسول الله قد جاء بهذا القول ليدحض إيمانهم بهذه الأصنام التي اتخذوها آلهة وليسفه أحلامهم فيها ،  وبذلك أعلن العداوة ضدهم-العابدين ،  والمعبودين- وصارت خصومة واقعة ،  وسألهم أن يدعوا الشركاء ليكيدوا لرسول الله بالأذى أو التعب أو منع النصر الذي جاء للإسلام ،  إن كانت عندكم أو عندهم قدرة على ضر أو نفع .

{  قل ادعوا شركاءكم ثم كيدوني فلا تنظرون } :

ويتحداهم صلى الله عليه وسلم أن يكيدوهم وآلهتهم ،  والكيد هو التدبير الخفي المحكم .  وانظروا ما سوف يحدث ،  ولن يصيب رسول الله بإذن ربه أدنى ضر .

ولذلك نجد الحق سبحانه وتعالى قد أجرى على رسول الله أشياء ،  ليثبت بها أشياء ،  وقد قالوا :  إن واحدا قد سحر النبي ،  ولنفرض أن مثل ذلك السحر قد حصل ،  فكيف ينسحر النبي ؟  ونقول :  ومن ذا الذي قال :  إنه سحر ؟  .  إن ربنا أعلمه بالساحر وبنوع السحر ،  وأين وضع الشيء الذي عليه السحر ،  ليبين لهم أن كيدهم حتى بواسطة شياطينهم مفضوح عند الله .

{  وإذ يَمكر بك الذين كفروا ليُثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك }( من الآية 30 سورة الأنفال ) .

وهم كانوا قد بيتوا المكر لرسول الله وأرادوا أن يضربوه ضربة واحدة ليتفرق دمه في القبائل ،  فأوضح ربنا :  أنتم بيتم ،  ولكن مكركم يبور أمام أعينكم .  وليثبت لهم أنهم بالمواجهة لن يستطيعوا مصادمته في دعوته . ولا بالتبييت البشري يستطيعون أن يصدموا دعوته ،  ولا بتبييت الجن –وهم أكثر قدرة على التصرف- يستطيعون مواجهة دعوته .  وما داموا قد عرفوا أنهم لن يظهروا على الرسول ،  ولن يفيد مكرهم أو سحرهم أو كيدهم مع شياطينهم ،  إذن فلا بد أن ييأسوا ،  ولذلك تحداهم وقال : {  قُلِ ادْعُواْ شُرَكَاءكُمْ ثُمَّ كِيدُونِي فَلا تُنظِرُونِ }

( من الآية 195 سورة الأعراف ) .

وأنظره يعني أخره ،  والقول هنا :  لا تؤخروا كيدكم مع شركائكم ،  بل نفذوا الكيد بسرعة ،  وقد أمر الحق رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول ذلك لأن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما آوى إلى ركن شديد ؛  لذلك يقول رسول الله بأمر الحق :

{  إِنَّ وَلِيِّيَ اللّهُ الَّذِي نَزَّلَ الْكِتَابَ وَهُوَ يَتَوَلَّى الصَّالِحِينَ ( 196 ) } .