ويقول الحق بعد ذلك :

{  وَلَقَدْ ذَرَأنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ لَهُمْ قُلُوبٌ لَا يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لَا يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ آَذَانٌ لَا يَسْمَعُونَ بِهَا أُولَئِكَ كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُولَئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ ( 179 ) } .

وذرأ ،  بمعنى بث ونشر ،  وقد قال الحق سبحانه وتعالى في أول سورة النساء : {  وبث منهما رجالا كثيرا ونساء } ، كما يقول الحق أيضا :  {  يذرؤكم فيه }

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى : {  وَلَقَدْ ذرَأنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ } ( من الآية 179 سورة الأعراف ) .

ونعرف أن في الكون أشياء عابدة بطبيعتها وهي كل ما عدا الإنس والجن ؛  لأن كلا منهما في سلك الاختيار ،  وهم من يقول عنهم ربنا في سورة الرحمن :

{  سنفرغ لكم أيها الثقلان } .

وذرأنا معناها بثثنا ونشرنا وكثّرنا ،  وكلمة كثير لا تعني أن المقابل قليل ،  فقد يكون الشيء كثيرا ومقابله أيضا كثير ،  والحق سبحانه وتعالى يقول في كتابه الكريم : {  أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَابُّ } ( من الآية 18 سورة الحج ) .

إذن كل الكائنات من جمادات ونباتات وحيوانات تسجد لله سبحانه وتسبيحه ،  ولكن الأمر انقسم عند الإنسان فقط ،  حيث يقول الحق في ذات الآية {  وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ وَكَثِيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ } ( من الآية 18 سورة الحج ) .

أي أن هناك كثير يسجدون ويخضعون لله .  ومقابل ذلك كثير كفروا ولم يسجدوا وحق عليهم العذاب .  وإذا كان المولى تبارك وتعالى يقول :  {  وَلَقَدْ ذَرَأنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ } .

فقد يثور في الأذهان سؤال هو : هل أنت خالقهم يا رب لجهنم .  ماذا يستطيعون إذن ؟  ولا شيء في قدرتهم ما دمت قد خلقتهم لذلك ؟  .

ونقول :  لا .  ولنلفت الأنظار إلى أن في اللغة ما يسمى  " لام العاقبة "  ،  وهو ما يؤول إليه الأمر بصورة تختلف عما كنت تقصده وتريده ؛  لأن القصد في الخلق هو العبادة مصداقا لقوله الحق تبارك وتعالى :

{  وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ( 56 ) } ( سورة الذاريات ) .

ومعنى العبادة طاعة الأمر ،  والكف عن المنهي عنه ،  والمأمور صالح أن يفعل وألا يفعل ،  فالعبادة  إذن  تستدعي وجود طائع ووجود عاص ،  وأضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى ومنزه سبحانه وتعالى :  يأتي لك من يروي لمحة من سيرة إنسان ويقول لك :  لماذا يقف منك هذا الموقف العدائي ،  أليس هو الذي أخذته معك لتوظفه ؟  فترد عليه :   " زرعته ليقلعني "  .  هل كان وقت مجيئك به كنت تريده أن يقلعك ؟  لا .  ولكن النتيجة والنهاية صارت هكذا .

والحق سبحانه لم يخلق البشر من أجل الجنة والنار .  لكنه عز وجل خلقهم ليعبدوه ،  فمنهم من آمن وأصلح فدخل الجنة ،  ومنهم من عصى فدخل النار وهذا اسمه  " لام العاقبة "  ،  أي ما صار إليه الأمر غير مرادك منه ،  ومثال ذلك حينما قال الله سبحانه لأم موسى : {  فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي الْيَمِّ وَلَا تَخَافِي وَلَا تَحْزَنِي إِنَّا رَادُّوهُ إِلَيْكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِينَ ( 7 ) فَالْتَقَطَهُ آَلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوًّا }

( من الآية 7 ومن الآية 8 سورة القصص ) .

هل التقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا ؟  لا ،  لأن زوجة فرعون قالت : {  قُرَّةُ عَيْنٍ لِي وَلَكَ لَا تَقْتُلُوهُ عَسَى أَنْ يَنْفَعَنَا } ( من الآية 9 سورة القصص ) .

فقد كانت علة الالتقاط  إذن  هي أن يكون قرة عين ،  لكنه صار عدوا في النهاية ،  وهذا اسمه  كما قلت  لام العاقبة .

وهكذا لا تكون علة الخلق أن يدخل كثير من الجن والإنس النار ،  في قوله الحق : {  وَلَقَدْ ذَرَأنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ } .

لأن علة الخلق في الأصل هي العبادة ،  والعبادة تقتضي طائعا وعاصيا ،  فالذي يطيع يدخل الجنة ،  والذي يعصى يدخل النار ،  ولله المثل الأعلى ،  أذكركم بالمثل الذي ضربته من قبل حين يسأل وزير التعليم مدير إحدى المدارس أو عميد كلية ما عن حال الدراسة والطلبة فيقول العميد أو المدير :  إننا نعلم جيدا من هم أهل للرسوب ومن هم أهل للنجاح وإن شئت أقول لك عليهم وأحددهم .  لم يقل العميد أو المدير ذلك لأنه يتحكم في إجابات الطلبة ،  ولكنه علم تصرفاتهم ما يؤولون إليه ،  والعلم صفة انكشاف لا صفة تأثير .  وعلى ذلك فإن قوله تعالى : {  وَلَقَدْ ذَرَأنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ } .

يعني أننا نشرنا وبثثنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس ،  وهم من يعرضون عن منهجنا ،  ثم يأتي الحق بالحيثيات لذلك وهي أولا : {  لَهُمْ قُلُوبٌ لَا يَفْقَهُونَ بِهَا } ( من الآية 179 سورة الأعراف ) .

وثانيا :  {  وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لَا يُبْصِرُونَ بِهَا } ( من الآية 179 سورة الأعراف ) .

وثالثا : {  وَلَهُمْ آَذَانٌ لَا يَسْمَعُونَ بِهَا } ( من الآية 179 سورة الأعراف ) .

ولقائل أن يقول :  إن كانت قلوبهم مخلوقة بحيث لا تفقه فما ذنبهم هم ؟  .  ومادامت عيونهم مخلوقة بحيث لا ترى ما ذنبهم ؟  وكذلك ما دامت الآذان مخلوقة بحيث لا تسمع فلماذا يعاقبون ؟  .  ونقول :  لا ،  لم يخلقهم الله للعذاب ،  لكنهم انشغلوا بما استحوذ عليهم من شهواتهم ،  وصارت عقولهم لا تفكر في شيء غيره وتخطط فقط للحصول على الشهوة ،  وكذلك العيون لا ترى إلا ما يستهويها ،  وكذلك الآذان .  وكل منهم يرى غير مراد الرؤية ،  ويسمع غير مراد السمع .

والفرق بين فقه القلب ورؤية العين وسماع الأذن .  .  أن فقه القلب هو فهم القضايا التي تنتهي إليها الإدراكات .  ونعلم أن الإدراكات تأتي بواسطة الحواس الخمس فنحن نعرف أن الحرير ناعم باللمس ،  ونعرف أن المسك رائحته طيبة بالشم ،  ونعلم أن العسل حلو الطعم بالذوق .

إذن لكل وسيلة إدراك ،  وهي من المحسَات ،  وبعد أن تتكون المحسَات يمتلك الإنسان خميرة علمية في قلبه وتنضج لتصير قضية عقلية منتهية ومسلما بها .

وكلنا يعرف أن النار محرقة ،  لأن الإنسان أول ما يلمس النار تلسعه ،  فيعرف أن النار محرقة ،  ويتحول الإدراك إلى إحساس ثم إلى معنى .  إذن فالمعلومات وسائلها إلى النفس الإنسانية وملكاتها الحواس الظاهرة ،  وهناك حواس أخرى غير ظاهرة مثل قياس وزن الأشياء بالحمل .  وقد انتبه العلماء لذلك واكتشفوا حاسة اسمها حاسة العضل ؛  لأنك حين تحمل شيئا قد تجهد العضلة أكثر إن كان الحمل ثقيلا .

وحينما ترى واحدا من قريب وواحدا من بعيد ،  فهذه اسمها حاسة البعد ،  وكذلك حاسة البين وهي التي تميز بها سُمك القماش مثلا .

كل الحواس  إذن  تربي المعاني عند الإنسان وحين تربي المعاني في النفس الإنسانية تتكون القضايا التي تستقر في القلب .

ولذلك يمتن الحق سبحاه وتعالى على خلقه بأنه علمهم فقال تعالى : {  وَاللَّهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ( 78 ) } ( سورة النحل ) .

ونعود إلى قول الحق تبارك وتعالى : {  لَهُمْ قُلُوبٌ لَا يَفْقَهُونَ بِهَا } .

والفقه هو الفهم ،  ويصير الفهم قضية مرجحة انتهى إليها الاقتناع من المرائي والمحسّات ،  لكن هؤلاء الكافرين لا يرون بأعينهم إلا هواهم ،  وكذلك لا تسمع آذانهم إلا ما يروق لهم ،  فلا يستمعون إلى هدى ،  ولا يلتفتون إلى الآيات التي يستدلون بها على الخالق فتعيش قلوبهم بلا فقه ،  فهم إذن لهم قلوب وأعين وآذان بدليل أنهم فقهوا بها وسمعوا بها ورأوا بها الأشياء التي تروق لانحرافهم .

ويصف الحق تبارك وتعالى هؤلاء فيقول : {  أُولَئِكَ كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُولَئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ } .

وهنا وقفة لإثارة سؤال هو :  ما ذنب الأنعام التي يُشبه بها الكفار ؟  إن الأنعام غير مكلفة وليس لأي منها قلب يفقه أو عين تبصر آيات الله أو آذان تسمع بها آيات الله .  هي فقط ترى المرعى فتذهب إليه ،  وترى الذئب فتفر منه ،  وتتعود إلى أصوات تتحرك بها ،  وكافة الحيوانات تحيا بآلية الغريزة ،  ويهتدي الحيوان إلى أموره النافعة له وإلى أموره الضارة به بغريزته التي أودعها الله فيه ،  لا بعقله .

والإنسان منا لا يبتعد عن الضر إلا حين يجربه ويجد فيه ضررا .  لكن الحيوان يبتعد عن الضر من غير تجربة بل بالغريزة ،  لأن الحيوان ليس له عقل وكذلك ليس له قدرة اختيار بين البديلات ،  وفطره الله على غريزة تُسَيّره إلى مقومات صالحة ،  ومثال ذلك :  أنه قد يوجد الحيوان في بيئة ما ،  ويعطي الله له لونا يماثل لون هذه البيئة ليحمي نفسه من حيوانات أقوى منه .

ومثال آخر :  نحن نعلم أن الحيوان مخلوق لينفع الإنسان ،  ولابد أن يتناسل ليؤدي ما يحتاج إليه الإنسان من ذرية هذا الحيوان ويمارس الحيوان العملية الجنسية كوسيلة للتناسل وليست كما هي في الإنسان ،  حيث تصير في بعض الأحيان غاية في ذاتها ،  بجانب أنها وسيلة للنسل .  ولذلك نجد كثيرا من ظواهر الحياة المتعلقة بالإنسان قد تعلمها من الحيوان مثلما قال الحق تبارك وتعالى : {  فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الْأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سوءة أَخِيهِ } ( من الآية 31 سورة المائدة ) .

إذن فالغراب مَهْدي بغريزته إلى كل متطلباته ،  ولذلك نجد من يقول :  كيف نشبه الضال بالأنعام ؟  نقول :  إن الضال يختلف عن الأنعام في أنه يملك الاختيار وقد رفع فوق الأنعام ،  لكنه وضع نفسه موضع الأنعام حيث لم يستخدم العقل كي يختار به بين البدائل .  وبذلك صار أضل من الأنعام ،  وكلمة  " أضل "  تبين لنا أن الأنعام ليست ضالة ،  لأنها محكومة بالغريزة لا اختيار لها في شيء .  لكن الكفار الذين ذرأهم ربنا لجهنم من الجن والإنس ،  لا يعرفون ربهم ،  بينما الأنعام ،  والجمادات والنباتات تعرف ربها لأن الحق يقول : {  وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَكِنْ لَا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ } ( من الآية 44 سورة الإسراء ) .

إذن فالأنعام تعرف ربنا وتسبحه وتحمده .  وفي آية أخرى يقول المولى تبارك وتعالى : {  كُلٌّ قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ وَتَسْبِيحَهُ } ( من الآية 41 سورة النور ) .

وعلى ذلك فكل الجماد  إذن  يعلم صلاته وتسبيحه .

ولذلك قصصنا قصة من قصص العارفين بالله حين يجلسون مع بعضهم البعض كوسيلة تنشيط إلى غايات وأهداف سامية .  والعارف بالله من هؤلاء الصالحين يستقبل الأحسن منه في العبادة بالضحك ،  أما الأحسن منه في أمور الدنيا فيستقبله  " بالتكشير "  ،  وقال واحد منهم لآخر :  أتشتاق إلى ربك ؟  فرد عليه :  لا .

تساءل الآخر :  كيف تقول ذلك ؟  . قال له :  نعم .  إنما يُشْتَاق إلى غائب .

{  أُولَئِكَ كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُولَئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ } ( من الآية 179 سورة الأعراف ) .

ولا تظنن أن الضلال لعدم وجود منهج ،  أو لعدم مذَكِّر ،  أو لعدم وجود مُنْذر أو مُبَشِّر .  بل هي غفلة منهم ،  فالأمور واضحة أمامهم ،  لكنهم يهملونها ويَغْفَلون عنها .