ويكشف موسى عليه السلام الآية : {  فَأَلْقَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ ثُعْبَانٌ مُبِينٌ ( 107 ) } .

{  فَأَلْقَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ ثُعْبَانٌ مُبِينٌ ( 107 ) } :

وهذا الإلقاء كان له سوابق تجربة أخرى حينما خرج مع أهله من مدين ورأى نارا وبعد ذلك قال لأهله : {  امكثوا إني آنست نارا }( من الآية 10 سورة طه ) ، ثم سمع خطابا : {  وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ يَا مُوسَى ( 17 ) قَالَ هِيَ عَصَايَ أَتَوَكَّأُ عَلَيْهَا وَأَهُشُّ بِهَا عَلَى غَنَمِي وَلِيَ فِيهَا مَآَرِبُ أُخْرَى ( 18 ) } ( سورة طه ) : وحين يقال له :  {  ما تلك بيمينك يا موسى } ،  كان يكفي أن يقول في الجواب :  عصاي ،  ولا داعي أن يقول :   " هي "  ولا داعي أن يشرح ويقول :  إنه يتوكأ عليها وأن له فيها مآرب أخرى ؛  لأن الحق لم يسأله ماذا تفعل بعصاك إذن فجواب موسى قد جاوز في الخطاب قدر المطلوب ،  ويظن البعض أنه كان من الواجب أن يعطي الجواب على قدر السؤال .  لكن من يقول ذلك ينسى أنه لا يوجد من يزهد في الأنس بخطاب الله .  وحين قال موسى عليه السلام : {  هِيَ عَصَايَ أَتَوَكَّأُ عَلَيْهَا وَأَهُشُّ بِهَا عَلَى غَنَمِي }( من الآية 18 سورة طه ) : ولقد شعر موسى عليه السلام واستدرك هيبة المخاطب فكان تهافته على الخطاب حبا لأنسه في الله ،  لكنه شعر أنه قارب أن يتجاوز قال :  {  ولي فيها مآرب أخرى } كان من الممكن أن يقول استعمالات كثيرة للعصا .  إذن فللعصا أكثر من إلقاء ،  إلقاء الدربة والتمرين على لقاء فرعون حين أمره الحق : {  قَالَ أَلْقِهَا يَا مُوسَى ( 19 ) فَأَلْقَاهَا فَإِذَا هِيَ حَيَّةٌ تَسْعَى ( 20 ) } ( سورة طه ) ، فماذا حدث ؟  قال له الله : {  قَالَ خُذْهَا وَلَا تَخَفْ سَنُعِيدُهَا سِيرَتَهَا الْأُولَى ( 21 ) } ( سورة طه ) : فساعة خاف ،  دل على أن ما حدث للعصا ليس من قبيل السحر ؛  لأن الساحر حين يلقي عصاه أو حبله يرى ذلك عصا أو حبلا ،  بينما يرى ذلك غيُره حية ،  ولذلك يقول الحق عن السحرة : {  سحروا أعين الناس } ( من الآية 116 سورة الأعراف ) : وهذا يدل على أن حقيقة الشيء في السحر تظل كما هي في نظر الساحر ،  لكن موسى أوجس في نفسه خيفة ،  فهذا يدل على أن العصا انتقلت من طبيعتها الخشبية وصارت حبة .

وكان من الممكن أن تورق العصا وتخضر على الرغم من أنها كانت غصنا يابسا .  ولو حدث ذلك فسيكون معجزة أيضا ،  ولكن نقلها الله نقلتين :  نقلها من الجمادية ،  وتعدى بها مرحلة النباتية إلى مرحلة الحيوانية .

وكأن الحق العليم أزلا يرد على من أراد اللغط في مسألة إلقاء العصا ،  وقد ظن بعض الجاهلين أن ذلك تكرار في الكلام في قصة واحدة .  ولم يلحظوا أن جهة الإلقاء للعصا كانت منفكة ،  ففي القرآن ثلاث إلقاءات للعصا :  إلقاء التدريب حينما اصطفى الله موسى رسولا وأعلمه بذلك في طور سيناء : {  إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدْنِي } ( من الآية 14 سورة طه ) ، وبعد ذلك قال له : {  وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ يَا مُوسَى ( 17 ) قَالَ هِيَ عَصَايَ } ( سورة طه ) : وإلقاء التدريب على المهمة هدفه طمأنة موسى ،  حتى إذا ما باشرها أمام فرعون باشرها وهو على يقين أن العصا ستستجيب له فتنقلب حية بمجرد إلقائها ،  ولو أن الله قال له خبرا  " إذا ذهبت إلى فرعون فألق العصا فستنقلب حية "  ،  فقد لا يطمئن قلبه إلى هذا الأمر .  فأراد الله أن يدربه عليها تدريبا واقعيا ،  ليعلم أن العصا ستستجيب له حين يلقيها فتنقلب حية ،  وكان ذلك أول إلقاء لها ،  أما الإلقاء الثاني فكان ساعة أن جاء فرعون للإعلام بمهمته أنه رسول رب العالمين ،  وإعلامه بالبينة ،  وهو ما نحن بصدده الآن في هذه الآية التي نتكلم بخواطرنا الإيمانية فيها .

ثم هناك إلقاء ثالث وهو إلقاء التحدي للسحرة ،  ولأن لكل إلقاء موقعا فلا تقل أبدا :  أن ذلك تكرار .  وإنما هو تأسيس لتعدد المواقف والملابسات ،  فلكل موقف ما يتطلبه ،  فلا تغني لقطة هنا عن لقطة هناك . {  فَأَلْقَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ ثُعْبَانٌ مُبِينٌ ( 107 ) } ( سورة الأعراف ) .

ومرّة يقول عن العصا :  {  كأنها جان } . ويقول المشككون في كلام الله من المستشرقين :  كيف يقول مرة إنها ثعبان مبين .  ثم مرة أخرى يقول :  {  فإذا هي حية تسعى } ،  ومرة ثالثة يقول :  {  كأنها جان } .  ونقول :  إن هناك فارقا بين مختلفات تتناقض ،  ومختلفات تتكامل ،  فهي ثعبان مرة ،  وهي حية مرة ثانية ،  وهي جان ؛  لأن الثعبان هو الطويل الخفيف الحركة ،  والحية هي الكتلة المخيفة بشكلها وهي متجمعة ،  والجان هو الحية المرعبة الشكل .  فكأنها تمثلت في كل مرة بمثال يرعب من يراه ،  وكل مرة لها شكل ؛  فهي مرة ثعبان ،  ومرة حية ،  وثالثة جان ،  أو تكون ثعبانا عند من يخيفه الثعبان ،  وتكون حية عند من تخيفه الحية ،  وتكون جانا عند من يخيفه الجان ،  ولذلك تجد أن إشاعة الإبهام هو عين البيان للمبهم .

ومثال ذلك إبهام الحق لأمر الموت ،  فلا يحكمه سن ،  ولا يحكمه سبب ،  ولا يحكمه زمان ،  وفي هذا إبهام لزمانه وإبهام لسببه مما يجعله بيانا شائعا تستقبله بأي سبب في أي زمان أو في أي مكان ،  وهكذا يأتي الإبهام هنا لكي يعطينا الصور المتكاملة ،  وقال بعض المستشرقين :  إن المسلمين يستقبلون القرآن بالرهبة وبالانبهار .  ولا يحركون عقولهم لكي يروا المتناقضات فيه ،  لكن غير المسلم إن قرأ القرآن يتبين فيه أشياء مختلفة كثيرة ،  قالوا بالنص :   " أنتم تعلمون بقضايا اللغة أن التشبيه إنما يأتي لتلحق مجهولا بمعلوم "  ،  فيقال أنت تعرف فلانا ،  فتقول :  لا والله لا أعرفه .  فيقول لك :  هو شكل فلان ؛  في الطول ،  وفي العرض ،  وفي الشكل ،  إذن فقد ألحق مجهولا بمعلوم ليوضحه .  فكيف يلحق القرآن مجهولا بمجهول ،  إن هذا لا يعطي صورة مثلما تكلم القرآن عن شجرة الزقوم فقال : {  إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ ( 64 ) طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَّيَاطِينِ ( 65 ) } ( سورة الصافات ) . فكيف توجد شجرة في الجحيم ،  إنها أشياء متناقضة ؛  لأن الشجر فيها خضرة ،  وتحتاج إلى ري ،  ومائية ،  والجحيم نار وجفاف ،  ثم إن الشيطان غير معلوم الصورة للبشر ،  وشجرة الزقوم غير معلومة لأنها ستأتي في الآخرة ،  فكيف يشبِّه الله مجهولا بمجهول .  واستخدم المستشرقون ذلك كدليل على أن المسلمين يأخذون القرآن بانبهار ولا يبحثون فيه ،  ونرد عليهم :  أنتم لا تعلمون لغة العرب كملكة ،  بل عرفتموها صناعة ،  ولم تتفهموا حقيقة أن القرآن جاء على لغة العرب .  وقد تخيلت لغة العرب أشياء رأت فيها البشاعة والقبح ؛  كأن قالوا :   " ومسنونة زرق كأنياب أغوال "  ،  والغول كائن غير موجود ،  لكنهم تخيلوا الغول المخيف وأن له أنيابا .  .  . الخ .

إذن التشبيه قد يكون للأمر المُتَخَيَّل في أذهان الناس ،  والأصل في التشبيه أن يلحق مجهولا ليُعلم ،  وشجرة الزقوم لا نعرفها ،  ورءوس الشياطين لم نرها ،  وهكذا ألحق الله مجهولا بمجهول ،  ولماذا لم يأت بها في صورة معلومة ؟  .  لأنه سبحانه  يريد أن يشيع البيان ،  ويعمم الفائدة ويرببها ؛  لأن الإخافة تتطلب مخيفا ،  والمخيف يختلف باختلاف الرائيين ،  فقد يوجد شيء يخيفك ،  ولكنه لا يخيف غيرك ،  وقد تستقبح أنت شيئا ،  ولكن غيرك لا يستقبحه ،  ولذلك ضربنا  سابقا  مثلا .  وقلنا :  لو أننا أحضرنا مجموعة من كبار رسامي الكاريكاتير في العالم ،  وقلنا لهم :  ارسموا لنا صورة الشيطان تخيلوا الشيطان وارسموه ،  أيتفقون على شكل واحد فيه ؟  لا ،  لأن كل رسام سيرسم الشيطان من وحي ما يخيفه هو .

ولقد قال الله في صورة :  شجرة الزقوم {  طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَّيَاطِينِ } ؛  ليتخيل كل سامع ما يخيفه من صورة الشيطان ،  فتكون الفائدة عامة من التخويف من تلك الشجرة .  لكنه لو قالها بصورة واحدة لأخاف قوما ولم يخف الآخرين .

ومثال ذلك أمر عصا موسى ،  فهي مرة ثعبان ،  ومرة جان ،  ومرة حية ،  وكلها صور لشيء واحد مخيف ،  ويقول الحق هنا في سورة الأعراف :  {  فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين } .

وقوله :  {  فإذا هي } يوضح الفجائية التي أذهلت فرعون ،  فقد تحولت العصا إلى ثعبان ضخم في لمح البصر بمجرد إلقائها ،  ومن فوائد تدريب سيدنا موسى على إلقاء العصا في طور سيناء أن موسى لن تأخذه المفاجأة حين يلقيها أمام فرعون ،  بل ستأخذ المفاجأة فرعون .  كأن التدريب أولا لإقناع موسى وضمان عدم خوفه في لحظة التنفيذ ،  وقد خاف منها موسى لحظة التدريب ؛  لأن العصا صارت ثعبانا وحيّة حقيقية ،  ولو كانت من نوع السحر لظلت عصا في عين الساحر ولا يخاف منها ،  إذن خوفه منها إبّان التدريب دليل على أنها انقلبت حقيقة ،  لا تخيلا ،  وتلك هي مخالفة المعجزة للسحر ،  فالمعجزة حقيقة والسحر تخييل ،  وهذا هو الذي سيجعل السحرة يخرون ساجدين لأنهم ذهلوا مما حدث .

{  فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين 107 } ( سورة الأعراف ) .

و " مبين "  أي بيّن ،  وواضحة ملامحه المخيفة التي لا تخفى على أحد .