ويقول الحق بعد ذلك : {  إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُجْرِمِينَ ( 40 ) } .

والحق يريد أن يعطي حكما جديدا ويحدد من هو المحكوم عليه ليعرف بجريمته ،  وهي جريمة غير معطوفة على سابقة لها ،  وليعرف كل إنسان أن هذه جريمة ،  وأن من يرتكبها يلقى حكما وعقابا .  {  إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا } . وقد عرفنا من قبل معنى الآيات ،  وأنها آيات القرآن المعجزة أو الآيات الكونية ،  وأي إنسان يظن نفسه أكبر من أن يكون تابعا لمنهج جاء به رسول عرف بين قومه بأمانته ،  وهذا الإنسان يستحق العقاب الشديد .  فصحيح أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن له من الجاه و السلطان ما ينافس به سادة وكبراء قريش ،  ولذلك وجدنا من يقول : {  وَقَالُوا لَوْلَا نُزِّلَ هَذَا الْقُرْءانُ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ ( 31 ) } [ سورة الزخرف ] : إنهم يعترفون بعلو القرآن ،  لكنهم تمنوا لو أن القرآن قد نزل على إنسان غيره بشرط أن يكون من العظماء بمعاييرهم وموازينهم المادية .

ومن يكذب الآيات ويستكبر عن إتباع الرسول لا تفتح له أبواب السماء . {  إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُجْرِمِينَ ( 40 ) }[ سورة الأعراف ] : وبذلك نعرف من هم الذين لا تفتح لهم أبواب السماء ،  وبطبيعة الحال نعرف أن المقابلين لهم هم الذين تفتح لهم أبواب السماء .  .  إنهم المؤمنون ،  وحين تصعد أرواحهم إلى الملأ الأعلى تجد أعمالهم الصالحة تصعد وترتفع بهم إلى أعلى .  أما المكذبون فهم لا يرتقون بل يهبطون ولا يدخلون الجنة ،  وقد علق سبحانه دخول الجنة بمستحيل عقلا وعادة وطبعا :  {  وَلَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ } : و " سم الخياط "  هو ثقب الإبرة ،  أي الذي تدخل فيه فتلة الخيط ،  ولا تدخل فتلة الخيط في الثقب إلا أن يكون قطر الفتلة أقل من قطر الثقب ،  وأن تكون الفتلة من الصلابة بحيث تنفذ ،  وأن تكون الفتلة غير مستوية الطرف ؛  لأنها إن كانت مقصوصة وأطرافها مستوية فهي لا تدخل في الثقب ؛  لذلك نجد الخياط يجعل للفتلة سنا ليدخلها في ثقب الإبرة .

وحين نأتي بالجمل ونقول له :  ادخل في سم الخياط ،  فها يستطيع ؟  طبعا لا ؛  لذلك نجد الحق سبحانه قد علق دخول هؤلاء الجنة على مستحيل .

بعض الناس قالوا :  وما علاقة الجمل بسم الخياط ؟  : نقول "  إن الجمل يطلق أيضا على الحبل الغليظ المفتول من حبال ،  مثل حبال المركب إننا نجده سميكا مجدولا . وأخذ الشعراء هذه المسألة ؛  ونجد واحدا منهم يصف انشغاله بالحبيب وشوقه إليه وصبابته به حتى يهزل ويستبد به الضعف فيقول :

ولو أن ما بي من جوى وصبابة ****    	على جمل لم يدخل النار كافر .

لأن الجوى والصبابة التي يعاني منهما هذا الشاعر ،  لو أصيب بهما الجمل فلسوف ينحف ويهزل ،  إلى أن يدخل في سم الخياط ،  وهنا يوضح ربنا :  إن دخل الجمل في سم الخياط فسوف أدخلهم الجنة .

{  حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُجْرِمِينَ } [ من الآية 40 سورة الأعراف ] : وهم يستحقون هذا الجزاء بما أجرموا .