وقوله الحق :  {  ونزعنا ما في صدورهم من غل } ينطبق  أيضا  على أهل الاجتهاد الذين اجتهد كل منهم في الدنيا ،  واختلفوا ،  هؤلاء يبعثون يوم القيامة وليس في صدر أحدهم غل أو حقد .  ولذلك تجد سيدنا الإمام عليا  كرم الله وجهه  حين يقرأ هذه الآية يقول :   " اللهم اجعلني أنا وعثمان وطلحة والزبير من هؤلاء "  .  لأن هؤلاء هم الذين وقع بينهم الخلاف في مسألة الخلافة ،  وكل منهم صحابي ومبشر بالجنة ،  فإن كانت النفوس قد دخلت فيها أغيار ،  فإياكم أن تظنوا أن هذه الأغيار سوف تصحبكم في دار الجزاء في الآخرة ؛  لأن الله يقول :  {  ونزعنا ما في صدورهم من غل } .

إن الخلاف كان خلافا اجتهاديا بين المؤمنين وهم قد عملوا الصالحات وكل منهم أراد الحسن من الأعمال ،  ونشأ عن ذلك أغيار الدنيا شيء من عمل القلب ،  فأوضح سبحانه :  إياكم أن تفهموا أن ذلك سوف يستمر معهم في الآخرة ؛  لأنهم جميعا حينما اختلفوا كانوا يعيشون باجتهادات الله ،  وفي الآخرة لا اجتهاد لأحد .  ويريد الحق أن يجعل هذا الأمر قضية كونية ،  ومثال ذلك تجد رجلا قد تزوج امرأة بمقاييس غير مقاييس الله في الزواج ؛  تزوجها لأنها جميلة مثلا ،  أو لأن والدها له جاه أو غنى ،  وبعد الزواج لم يعطه والدها الغني شيئا من ماله فيقول :  غشني وزوجني ابنته ،  أو كانت جميلة ،  ثم لقي فيها خصالا قبيحة كثيرة فكرهها ،  ونقول لمثل هذا الرجل :  مادمت لم تأخذها بمقاييس الله فعليك أن تنال جزاء الاختيار .

ولكن من تزوج امرأة على دين الله ،  ووجد منها قبحا ،  فلن يصحبه هذا القبح في الآخرة ،  ولذلك نجد الحق قد جاء بهذه القضية بالذات ،  ولم يأت بها في الأبناء أو في البنات ،  بل في الزوج والزوجة لأنهما عماد الأسرة .  فبيّن للرجل :  إياك أن تتخيل أن المرأة غاظتك أو أتعبتك أو كدرت عليك بخصلة سيئة فيها ،  إياك أن تظن أن هذه الخصلة السيئة ستصاحبها في الآخرة ،  ولذلك قال سبحانه : {  وأزواج مطهرة } ( من الآية 15 سورة آل عمران ) : وأزواج مطهرة من الأشياء التي كنت تغضب منها وستكون مطهرة بتطهير الله لها .

{  ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار }( من الآية 43 سورة الأعراف ) : ونجد الحق يقول مرة :  {  تجري تحتها الأنهار } ومرة يقول :  {  تجري من تحتهم الأنهار } ،  ونجد  " مِن "  فارقا بين القولين .  إننا نرى من يستقر في قصر ونجد الماء منسابا حوله وتحته يسر العيون ،  وماء الآخرة هو ماء غير آسن ،  وليس فيه أكدار الدنيا ،  وكما أننا نسر بالماء في الدنيا سنسر به أضعاف ذلك في الآخرة .  وقد تجري المياه تحت القصر ولكن نبعها من مكان بعيد فيخاف صاحب القصر أن يقطعها آخر عنه ،  ويطمئن الحق عباده الصالحين :  ستجري من تحت جنانكم الأنهار وكل المياه ستكون ذاتيتها من موقع كل مكون أنت فيه ولن يتحكم فيك أحد ،  ولن يسد أحد عنك منبع المياه وسترى أنهار الآخرة بلا شطآن ؛  لأن كل شيء ممسوك كما في الدنيا ،  ولكن ب " كن "  التي هي لله .  ولذلك يقول العباد في جنة الآخرة : {  الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ }( من الآية 43 سورة الأعراف ) : إنهم يقولون الحمد لله لأنه جل وعلا قد جمعهم ودلهم وأرشدهم إلى الثواب والنعيم دون منغصات ،  والحمد لله هي عبادة يقولها المؤمنون في الآخرة ؛  لأنهم أدوا حق الله في تكاليفه في الدنيا ويعطيهم الله فوق ما يتوقعون في الآخرة .  ونعيم الآخرة لا قيد عليه ،  ولن يستطيع بشر مهما ارتقى بالابتكار أن يصل إلى ما في الجنة ؛  لأن الشيء يتحقق لك من فور أن يخطر ببالك .  {  وقالوا الحمد لله } : وهذا الحمد لله كان في الدنيا عبادة تكليف ،  أما في الآخرة فهو  " غبطة وسرور وتلذذ .  {  وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ } .

يقولها المؤمن ؛  لأن الله لو لم ينزل منهجا سماويا يحدد له حركة حياته استقامة وينذره ويخوفه من المعاصي لما وصل إلى الجنة .  والهداية  كما قلنا  هي الدلالة على الطريق الموصل للغاية ،  إذن لابد أن تعرف الغاية أولا ثم تضع الطريق الموصل لها ،  بحيث لا يكون معوجا ولا يعترضك فيه ما يطيل عليك المسافة ،  وقوله الحق :  {  وما كنا لنهتدي  لولا أن هدانا الله } يمنع أن يضع البشر للبشر قوانين تهديهم إلى الغاية ؛  لأن البشر أنفسهم لا يعرفون الغاية ؛  لذلك يوضحها لهم خالقهم بمنهجه المنزل على رسوله .

ومادامت الهداية من الله فسبحانه لن يخاطب كل إنسان مباشرة ،  لكنه سبحانه ينزل الرسل يتلون علينا آيات الله ويوضحون لنا المنهج ؛  لذلك يأتي الحق في الآية نفسها بقوله الحكيم : {  لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ وَنُودُوا أَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } . ( من الآية 43 سورة الأعراف ) : أنت في الحياة الدنيا حين تجد من يقول لك :  إن أردت أن ترتاح فأنا أنصحك أن تمشي إلى المكان الفلاني واذهب إليه عن الطريق الفلاني ،  وستجدك سعيدا مرتاح البال ،  ثم صدقته ونفذت ما قال ،  ووجدت الرجل صادقا .  ألا تشعر بالسعادة ؟  .  وإذا كان الحق قد أرسل الرسل بالبينات والآيات والمنهج الصحيح ،  وسار عليه المؤمنون ثم وجدوا الجنة والنعيم ؛  لذلك كان لابد أن يشكروا الله وأن يقولوا :  {  جاءت رسل ربنا بالحق } .  ولأن الرسل لم يكذبوهم بل جاءوا بالخير لهم .  {  وَنُودُوا أَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } .

وكأن الحق يوضح لنا ونحن في دار التكليف أن نستقبل المنهج على هذا الأساس ،  وعلى كل واحد أن يحدد مكانه من الجنة ؛  بقربه من منهج الله أو بعده عنه ؛  لأن دخول الجنة هو جزاء العمل طبقا لمنهج الحق .  ووقف العلماء هنا  جزاهم الله خيرا  وقالوا :  كيف نوفق بين هذه الآية : {  وَنُودُوا أَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } . ( من الآية 43 سورة الأعراف ) .

وبين قول الرسول صلى الله عليه وسلم : ( لن يُدخل أحدا عمله الجنة ) ،  قالوا :  ولا أنت يا رسول الله ؟ قال :  ولا أنا إلا أن يتغمدني الله بفضل ورحمة .

وأقول :  ليس هناك تناقض بين قول الله سبحانه وتعالى وقول الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم الذي بلغ عن الله سبحانه ،  بل بينهما تأييد ؛  فالحق ساعة ما شرع أوضح أن من يعمل العمل الصالح سيدخل الجنة ،  وهذا التشريع لم يجبر أحد الله عليه ،  بل هو الذي يعطيه لنا فضلا منه ؛  فليس لأحد حق على الله ؛  لأنه لا يوجد عمل يعود بفائدة على الله ،  وإتباع المنهج إنما يعود على العبد بالمنفعة والخير ،  فإن دخلت الجنة فهذا أيضا بالفضل من الله .  وينبهنا القرآن إلى الجمع بين هذه الآيات وأنه لا تعارض بين نص حديثي ونص قرآني .  يقول : {  قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ ( 58 ) } [ سورة يونس ] :

فجزاء كل عمل عائد على الإنسان لأنه يأخذ مكافأته على فعله ،  فإن كانت المكافأة أكبر من جزاء الفعل فهي من الفضل ؛  لأن الحق هو القائل : {   .  . كل امرئ بما كسب رهين 21 } [ سورة الطور ] ، وسبحانه أيضا هو القائل : {  وأن ليس للإنسان إلا ما سعى 39 } [ سورة النجم ] : إن فهمت اللغة وكنت صاحب ملكة ناضجة تقول :  هذه  " اللام "  للملك .  وتفيد أنه لاحق لك على الله إلا بسعيك على وفق منهج الله ،  وأن هذه الآية قد حددت العدل ولم تحدد الفضل .

{  قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا .  . 58 } [ سورة يونس ] : والمثال على ذلك أننا كمسلمين نصلي على الميت المسلم ،  وقد أمرنا التشريع بذلك ،  وأن ندعو الله أن يتجاوز عن سيئاته .  فهل تضيف هذه الصلاة إلى الميت شيئا زائدا عن عمله ؟  لو لم تكن صلاة تضيف شيئا لما أمر التشريع بها .  فهي صلاة على ميت مسلم ،  وإسلامه من عمله ،  ونجد الحق يقول : {  والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان .  . 21 } [ سورة الطور ] : أي أن الآباء والأبناء يشتركون معا في الإيمان وفي العمل ،  قوله تعالى : {  ألحقنا بهم ذريتهم .  . 21 } [ سورة الطور ] : هذا الإلحاق يفيد أن منزلة الذرية كانت أقل من منزلة الآباء ،  لكن الحق يرفع من منزلتهم إكراما للآباء .  .  وهذا الإلحاق جزاء للذرية ،  وقد يكون أيضا جزاء للآباء ؛  فيحضر لهم أولادهم معهم مادام الكل قد اشتركوا في الإيمان ،  وكان الآباء يتحرون الحلال في إطعام الأبناء ولا يربونهم إلا على منهج الله .  وقد يرى الأب أبناء جار له يلبسون الملابس الفاخرة ويأكلون الأكل الطيب ،  ويتحمل الأبناء ويعيشون عيش الكفاف مع هذا الأب الملتزم بالعمل الصالح والأجر الحلال ،  وينال الأبناء الجنة مع الأب لأنهم تحملوا معه مشاق الالتزام بالحلال .

وهكذا نجد كل إنسان مؤمن قد أخذ نتيجة عمله وزيادة . {   .  . وَنُودُوا أَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ ( 43 ) } [ سورة الأعراف ] : و " أورثتموها "  من  " الإرث "  وتدل على أن هناك شيئا آل إلى الغير .  ونعلم أن الله ،  علم أزلا كيف سيسلك كل مخلوق وما سيفعله من كفر وإيمان ومعصية ،  وعلى رغم ذلك أعد سبحانه لكل واحد من خلقه مكانا في الجنة على أنه مؤمن ،  وأعد لكل واحد من خلقه مكانا في النار على أساس أنه سيكفر .

إذن فقد أعد سبحانه جنانا بعدد خلقه ،  وأعد أماكن في الجحيم بعددهم ،  فليست هناك أزمة أماكن عند إله قادر مقتدر .  فإن آمنا كلنا فلن يضيق بنا واسع الجنة ،  و  العياذ بالله  إن كفر الخلق جميعا فلن تضيق بهم النار .  فإذا كانوا جماعة من خلق سيدخلون الجنة بالعمل ،  فأين تذهب أماكن أهل النار ؟  إن الحق بفضل منه يمنحها المؤمنين . إذن فقد ورثوا الذين لم يستحقوا الجنة بسبب الكفر .

وبعد الكلام في الجنة والجزاء وفي حمد التلذذ والسرور والغبطة وفي عهد الجنة ،  وبعد ذلك كان من المناسب أن يتكلم الحق سبحانه وتعالى عن موقف أهل الجنة من أهل النار ؛  فيقول سبحانه : {  وَنَادَى أَصْحَابُ الْجَنَّةِ أَصْحَابَ النَّارِ أَنْ قَدْ وَجَدْنَا مَا وَعَدَنَا رَبُّنَا حَقًّا فَهَلْ وَجَدْتُمْ مَا وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّا قَالُوا نَعَمْ فَأَذَّنَ مُؤَذِّنٌ بَيْنَهُمْ أَنْ لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ ( 44 ) } .