ويأتي الإقرار بالذنب من آدم وحواء : {  قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ ( 23 ) } .

وتلك هي الكلمات التي قال الله عنها في سياق آخر : {  فتلقى آدمُ مِنْ ربِّهِ كلِماتٍ فتاب عليْهِ إِنّهُ هُو التّوّابُ الرّحِيمُ ( 37 ) } [ سورة البقرة ] : فكأن الحق سبحانه وتعالى قدّر غفلة خلقه عن المنهج ؛  فشرع لهم وسائل التوبة إليه ،  ووسائل التوبة ثلاث مراحل :  تشريعها رحمة ،  ثم الإقبال عليها من المذنب اعترافا وإنابة ،  وقبولها منه سبحانه رحمة ،  فالتشريع يطلب منك أن تفعل ،  وحين تتوب يتوب الله عليك .  تشريع التوبة  إذن  رحمة ،  لا بالمذنب فقط ،  بل وبغيره أيضا ؛  لأن الله لو لم يشرع التوبة ،  كان الذي يعمل معصية ،  ولا يجد مغفرة ،  يستشري في المعاصي ،  وإذا استشرى في المعاصي تعب المجتمع كله .

{  قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ ( 23 ) }( سورة الأعراف ) : وهذا هو الموقف بعد الذنب من آدم وزوجته ،  وهو يختلف عن موقف إبليس بعد الذنب ؛  فإبليس أراد أن يبرر المخالفة : {  قال أأسجد لمن خلقت طينا }( من الآية 61 سورة الإسراء ) ، فماذا قال آدم وحواء ؟ {  قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ } . ( من الآية 23 سورة الأعراف ) .

ولذلك كان جزاء إبليس  وهو المتأبي على أوامر الله وحكمه  أن يطرد من رحمته .  وجزاء المعترف بأنه أذنب ،  وأنه ظلم نفسه أن تقبل توبته .  إذن لا يصح للناس الذين يقيمون على معصية أن يقول الواحد منهم :   " هذه هي ظروفي "  ،  ويبرر ويحلل ما يفعله من المعاصي ،  بل على الواحد منهم ألا يطرد نفسه بنفسه من منطقة الرحمة ،  وعليه أن يقول :   " ما أفعله حرام ،  لكن لا أقدر على نفسي "  وبذلك لا يكون قد ردّ الحكم ،  بل اتهم نفسه بالتقصير واعترف بالذنب ،  فصار أهلا للمغفرة وأهلا للتوبة .

وهنا نسأل :  ما الفرق بين معصية إبليس ومعصية آدم ؟  .  ونقول :  إبليس عصى وجاء بحيثية رفض الأمر ،  لكن آدم عصى وأقر بالذنب وطلب المغفرة .

وحين قال آدم وزوجته حواء :  {  رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا } معا وفي نَفَس واحد ،  ونغمة حزينة ،  ألا يدل ذلك على أنهما قد تعلماها ؟  .  إن كلا منهما لو اعتذر لله بمفرده لاختلفا في أسلوب الاعتذار . وهذا دليل على أنها ملقنة :  ولهذا قال ربنا : {  فتلقّى آدمُ مِنْ ربِّهِ كلِماتٍ فتاب عليْهِ } . ( من الآية 37 سورة البقرة ) ، وهما قد قالا :  {  رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا } ،  وأنفسنا جمع نَفْس ،  ولم يقولا  " نفسينا "  ،  بل قالا  " أنفسنا "  أي أن قلبيهما أيضا قد صفيا وخلصا من أثر تلك المعصية ،  وأن ذلك مطمور وداخل في نفوس ذريتهما .