ويقول الحق بعد ذلك : {  وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَنْ يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ إِنَّ رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَحِيمٌ ( 167 ) } .

وتَأَذَّن نجد مادتها من الهمزة والذال والنون ،  فمنه أُذُن ،  ومنها أًذَان ،  وكلها يراد بها الإعلام ،  والوسيلة للإعلام هي الأذن والسمع ،  حتى الذي سنُعلمه بواسطة الكتابة نقول له ليسمع .  ثم يكتب ويقرأ ،  وما قرأ إلا بعد أن سمع ؛  لأنه لن يعرف القراءة إلا بعد أن يسمع أسماء الحروف  " ألف "  ،   " باء "  الخ ،  ثُم تهجاها .  إذن فلا أحد يقرأ إلا بعد أن يسمع ،  وهكذا يكون السمع هو الأصل في المعلومات ،  ونقرأ في القرآن : {  إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ ( 1 ) وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ ( 2 ) } ( سورة الإنشقاق ) .

وأذنت لربها .  .  أي سمعت لربها ،  فبمجرد أن قال لها :   " انشقي "  امتثلت وانشقت .

{  وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَنْ يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ إِنَّ رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَحِيمٌ ( 167 ) } ( سورة الأعراف ) : والكلام هنا بالنسبة لبني إسرائيل ،  ويبين لنا سبحانه أنهم مع كونهم مختارين في أن يفعلوا ،   " فإن مواقفهم الإيمانية ستظل متقلبة مترددة ،  ولن يهدأ لهم حال في نشر الفساد وإشاعته ،  ولذلك يسلط الله عليهم من يسومهم سوء العذاب ،  ولماذا ؟

لأنهم منسوبون لدين ،  والله لا يسوم العذاب للكافر به وللملحد ،  لأنه بكفره وإلحاده خرج عن هذه الدائرة ،  إذ لم يبعث الله له رسولا .  ولكن المنسوب لله ديانة ،  والمنسوب لله رسالة ،  والمنسوب لله كتابا ؛  إذا فسد مع كون الناس ويعلمون عنه أنه تابع لنبي ،  وأن له كتابا ،  حينئذ يكون أسوة سيئة في الفساد للناس ،  فإذا ما سلط الله عليهم العذاب فإنما يسلط عليهم لا لأجل الفساد فقط ،  ولكن لأنه فساد منسوب لمن هو منسوب إلى الله .  وعرفنا أم مادة أذن كلها مناط الإعلام ،  وحينما تكلم الله عن خلقنا قال : {  وَاللَّهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ }( من الآية 78 سورة النحل ) .

إن الحق  سبحانه  يسمي العرب المعاصرين لرسول الله أميين ،  أي ليس عندهم شيء من أسباب العلم ،  وسبحانه خلق لنا وسائل العلم .  بأن جعل لنا السمع والأبصار والأفئدة ،  وهي وسائل العلم التي تبدأ بالسمع ثم بالأبصار ثم الأفئدة .  ومن العجيب أنه رتبها في أداء وظيفتها ؛  لأن الإنسان منا إذا كان له وليد  كما قلنا سابقا ثم جاء أحد بعد ميلاده ووضع أصبعه أمام عينه فإنه لا يطرف ؛  لأن عينه لم تؤد بعد مهمة الرؤية ،  وعيون الوليد لا تؤدي مهمة الرؤية إلا بعد مدة من ثلاثة أيام إلى عشرة ،  ولكنك إذا جئت في أذنه وصرخت انفعل .

إن هذا دليل على أن أذنه أدت مهمتها من فور ولادته ،  بينما عينه لا تؤدي مهمة الرؤية إلا بعد مدة ،  فأولا يأتي السمع ،  ثم يأتي البصر ،  ومن السمع والبصر تتكون المعلومات ،  فتنشأ عند الإنسان معلومات عقلية ،  ويقولون للطفل مثلا :  إياك أن تقبل على هذه النار حتى لا تحرقك ،  فلا يصدق ،  ومنظر النار يجذبه فيلمسها ،  فتلسعه مرة واحدة ،  وبعد أن لسعته النار مرة واحدة ،  لم يعد في حاجة إلى أن يتكرر له القول :  بأن النار محرقة .  فقد تكونت عنده معلومة عقلية .  فأولا يأتي السمع ،  ثم الأبصار ،  ثم تأتي الأفئدة .  ولذلك قال سبحانه :  {  لعلكم تشكرون } .  تشكرون له سبحانه أن أمدكم بوسائل العلم ليخرجكم من أميتكم .

وهناك لفتة إعجازية أخرى ؛  فحين تكلم الحق عن وسائل العلم ،  تكلم عن السمع بالإفراد ،  وعن الأبصار بالجمع .  مع أن هذه آلة ،  وهذه آلة ،  فقال :  ( السمع والأبصار ) ولم يقل السمع والبصر ،  ولم يقل الأسماع والأبصار ؛  لأن السمع هي الآلة التي تلتقط الأصوات ،  وليس لها سد من طبيعتها ،  أما العين فليست كذلك ،  ففي طبيعة تكوينها حجاب لتغمض .  وإذا أنت أصدرت صوتا من فمك يسمعه الكل ،  وعلى هذا فمناط السمع واحد ،  لكن في أي منظر من المناظر قد تكون لديك رغبة في أن تراه ،  فتفتح عينيك ،  وإن لم تكن بك رغبة للرؤية فأنت تغمضهما .

إذن فالأبصار تتعدد مرائيها ،  أما السمع فواحد ولا اختيار لك في أن تسمع أو لا تسمع .  أما البصر فلك اختيار في أن ترى أو لا ترى ،  وهذه أمور رتبها لنا الحق في القرآن قبل أن ينشأ علم وظائف الأعضاء ،  ورتبها سبحانه فأفرد في السمع ،  وجمع في البصر مع أنهما في مهمة واحدة ،  إلا آية واحدة جاءت في القرآن : {  إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولا } ( من الآية 36 سورة الإسراء ) .

قال الحق ذلك لأن المسؤولية هنا هي الفردية الذاتية ،  وكل واحد مسئول عن سمعه وبصره وفؤاده ،  وليس مسئولا عن أسماع وأبصار وأفئدة الناس .  ونرى مادة السمع قد تقدمت ،  وبعدها جاءت مادة البصر إلا في آية واحدة أيضا ،  تتحدث عن يوم القيامة : {  رينا أبصرنا وسمعنا } ( من الآية 12 سورة السجدة ) .

هنا قدّم الحق مادة الإبصار على مادة السمع ؛  لأن هول القيامة ساعة يأتي سنرى تغيرا في الكون قبل أن نسمع شيئا .

{  وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَنْ يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ إِنَّ رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَحِيمٌ ( 167 ) } ( سورة الأعراف ) . وتأذن أي أَعْلم الله إعلاما مؤكدا بأنّكم يا بني إسرائيل ستظلون على انحراف دائم ،  ولذلك سيسلط الله عليكم من يسومكم سوء العذاب ،  إما من جهة إيمانية ،  مثلما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني النضير وبني قريظة وبني قينقاع وخيبر ،  وإما أن يسلط عليهم حاكما ظالما غير متدين ،  مصداقا لقوله الحق : {  وَكَذَلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ الظَّالِمِينَ بَعْضًا } ( من الآية 129 سورة الأنعام ) .

وكذلك مثلما حدث من بختنصر ،  وهتلر .  إذن  " وإذ تأذن ربك "  أي أعلم ربك إعلاما مؤكدا ؛  لأن البشر قد يُعْلمون بشيء ،  ولكن قدرتهم ليست مضمونة لكي يعملوا ما أعلموا به ،  فإذا أعلمت أنت بشيء فأنت قد لا تملك أدوات التنفيذ ،  أما الله  سبحانه  فهو المالك لأدوات التنفيذ ،  والإعلام منه مؤكد ،  ولذلك يُعْلم بالشيء ،  أما غيره فالظروف المحيطة به قد لا تساعده على أن ينفذ .  مثال ذلك :  صحابة رسول الله الأول وهم مستضعفون ولم يستطيعوا أن يحموا أنفسهم من اضطهاد المشركين والكافرين ،  وصار كل واحد يبحث لنفسه عن مكان يأمن فيه ؛  منهم من يذهب إلى الحبشة أو يذهب إلى قوي يحتمي به ،  فينزل الله في هذه الظروف العصيبة آية قرآنية لرسول الله يقول فيها : {  سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ45 } ( سورة القمر ) .

وتساءل البعض كيف يُهْزمون ونحن غير قادرين على حماية أنفسنا .  فعندما نزلت هذه الآية قال سيدنا عمر :  أي جمع يُهزم ،  قال عمر :  فلما كان يوم بدر رأيت رسول الله  صلى الله عليه وسلم  يثب في الدروع وهو يقول :  {  سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ } ،  فعرفت تأويلها يومئذ .  إن الله سبحانه وتعالى أَعْلَم بالنصر ،  وهو قادر على إنفاذ ما أَعْلَم به على وفق ما أعَلم ؛  لأنه لا يوجد إله آخر يصادمه .  إذن  " وإذ تأذن ربك "  يعني أعلم إعلاما مؤكدا ،  وحيثية الإعلام المؤكد أنه لا توجد قوة أخرى تمنع قدرته ولا تنقض حكمه .

{  وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } ( من الآية 167 سورة الأعراف ) .

أي يبعث الله عليهم من يسومهم سوء العذاب .  وهناك بنص القرآن مبعوث ،  والله يخلي بينه وبينهم ،  فلا يمنعهم الله منه ،  إنما يسلط الله عليهم العذاب باختيار الظالم .  مثلما قال الحق : {  أَلَمْ تَرَ أَنَّا أَرْسَلْنَا الشَّيَاطِينَ عَلَى الْكَافِرِينَ تَؤُزُّهُمْ أَزًّا ( 83 ) } ( سورة مريم ) : أي أنه  سبحانه  أرسلهم لهذه المهمة وخلّى بينهم وبين الذين يستمعون إليهم :  {  وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } .

وكلمة  " إلى يوم القيامة "  تفيد أن هذا العنصر ،  المشاكس من اليهود سيبقى في الكون كخميرة ( عكننة ) إلى أن تقوم الساعة ،  لماذا ؟  !

هم يقومون بمهمة الشر في الوجود ،  ولولا أن هذا الشر موجود في الوجود ،  ويعض الناس بمساوئه وإفساداته ،  لم يكن من الناس من يتهافت على الحق وعلى الخير .  فالشر  إذن  جاء ليعضّ الناس بآلامه وإفساده ليتجه الناس إلى الخير ،  ولذلك تجد أقوى انفعالات تعتمل في صدور المسلمين وأقوى نزوع حركي إلى الإسلام حين يجدون من يضطهد قضية الإسلام .

إن مهمة الشر في الوجود أنه يجمع عناصر الخير في الوجود ،  ومهمة الباطل في الوجود أنه يحفز عناصر الحق ويحضهم على محاربة الشر ومناهضته ؛  لأن الباطل حين يعم ،  ويتضايق منه الناس ،  ترفع يدها وتقول :  يا ناس افعلوا الخير .  ولو لم يحدث ذلك فلن تجد من يقبل على الخير بحمية وحرارة .

{  وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَنْ يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ } ( من الآية 167 سورة الأعراف ) :

و( يسوم ) من مادتها سام ،  ونسمعها في البهائم ونسميها السائمة وهي التي تطلب مقومات حياتها ،  وليس صاحبها هو الذي يجهز لها مقومات حياتها .  أما البهائم التي تُرْبط وليست سائمة فهي التي تجد من يجهز لها طعامها ،  إذن أصل  " سام "  أي طلب ،  وبهيمة سائمة أي تطلب رزقها وأكلها بنفسها .

و " سام "  أيضا طلب العذاب ،  ولا يطلب أحد العذاب إلا أن يكون قد أفرغ قوته في التعذيب .  فيطلب ممن يقدر على العذاب أن يعذب ،  أي أن الله يسلك ويبعث عليهم من يقوم بتعذيبهم جهد طاقته ،  فإذا فترت طاقته أو ضعفت فإنه يستعين على تعذيبهم بغيره .

إذن فطلب العذاب معناه أنه :  عذَّب هو ،  ولم يكتف بأنه عذَّب بل طلب لهم عذابا آخر ،  و " يسومهم سوء العذاب "  أي العذاب السيئ الشديد .  ويذيل الحق الآية بقوله تعالى : {  إِنَّ رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَحِيمٌ } ( من الآية 167 سورة الأعراف ) .

ومعنى سرعة الشيء أن تأخذ زمنا أقل مما يتوقع له ؛  لأن السرعة هي اختصار الزمن .   " لسريع العقاب "  هي للدنيا وللآخرة ،  فساعة يقترفون ذنبا .  يسلط عليهم من يعذبهم في الدنيا ،  أما الآخرة ففيها سرعة عالية ؛  لأن مسافة كل إنسان إلى العذاب ليست هي عمر الدنيا ،  فالإنسان بمجرد أن يموت تنتهي الدنيا بالنسبة له .  والرسول صلى الله عليه وسلم يقول :   " إذا مات أحدكم فقد قامت قيامته "  .

إن هناك سرعة لحساب الآخرة .  وحتى لو افترضنا أننا سنبقى جميعا دون حساب إلى أن تنتهي الدنيا ،  فإن الحساب سيكون سريعا لأن كل لحظة تمر على أي إنسان تقربه من العقاب ،  وحتى لو كان عمر الدنيا مليون سنة ،  فكل يوم يمر سينقص من عمر الدنيا .

وحين يقول الحق سبحانه بعد سرعة العقاب  " وإنه لغفور رحيم "  قد نجد من يسأل كيف والحديث هنا عن العقاب ؟  ونقول :  إنه سبحانه الذي يتكلم .  وهو القادر ،  فإذا قال :  إنه لسريع العقاب ،  فهذا يعني أنه يسرع بعقاب المفسدين والظالمين ؛  لأنه غفور رحيم بالمظلومين الذين يُظلمون ،  إذن فسرعة عقاب الظَّلَمة رحمة منه بالمظلومين .  أو أن الله كما قال  " سريع العقاب "  فإنه  سبحانه  يأتي بالمقابل لكي يشجع كل إنسان على الدخول في رحمته .