ويقول الحق بعد ذلك :

{  فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ قَوْلًا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِجْزًا مِنَ السَّمَاءِ بِمَا كَانُوا يَظْلِمُونَ ( 162 ) } :

هذه الآية تدل على أنهم افترقوا فرقتين ؛  لأن الحق سبحانه مادام قد قال :  {  منهم } فهذا يعني أن بعضهم قالوا وفعلوا المطلوب ،  وبعضهم ظلموا وبدلوا القول ،  فقد أمرهم الحق أن يقولوا :   " حطة "  وطلب منهم أن يدخلوا سجدا .  والتغيير منهم جاء في القول ؛  لأن القول قد يكون بين الإنسان وبين نفسه بحيث لا يسمعه سواه .  لكن الفعل مرئي مما يدل على أن بعضهم يرائي بعضا ،  ففي القول أرادوا أن يهذروا ويتكلموا بما لا ينبغي ولا يليق ،  فبدلا من أن يقولوا :   " حطة "  قالوا :   " حنطة "  استهزاءا بالكلمة .

وهكذا نرى أن التبديل جاء في القول ،  لكن الفعل لم يأت فيه كلام ،  وإن قال بعضهم :  إن التبديل أيضا حدث من بعضهم في الفعل .  فبدلا من أن يدخلوا ساجدين دخلوا زاحفين على مقعداتهم ،  كنوع من التعالى ،  لكن الحق لم يذكر شيئا من ذلك ؛  لأن سلوكهم في الفعل قد يكون السبب فيه أن بعضهم لا قدرة له على الفعل .

{  فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ قَوْلًا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ } ( من الآية 162 سورة الأعراف ) .

وكأن الحق يذكرنا بما فعله معهم من رعايتهم في أثناء التيه وكيف ظلل عليهم الغمام وأنزل عليهم المن والسلوى ،  واستسقى لهم موسى فجاءت المياه .  لكن غريزة التبديل والتمرد لم تغادرهم .  وماداموا قد بدّلوا في كلمات الله ،  فعليهم أن ينالوا العقاب :  {  فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِجْزًا مِنَ السَّمَاءِ } .

وهناك آية ثانية في سورة البقرة يقول فيها الحق :  {  فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء } .  والفارق بين  " الإنزال "  وبين  " الإرسال "  أن الإنزال يكون مرة واحدة .  أما الإرسال فهو مسترسل ومتواصل .  ولذلك يقول الحق سبحانه في المطر :  {  وأنزلنا من السماء ماء طهورا } .  لأن المطر لا ينزل طوال الوقت من السماء .  لكن في الإرسال استمرار ،  اللهم إلا بعضا من تأثير الهواء .  ولذلك يقول الحق :  {  وأرسلنا الرياح لواقح } .  فالذي يحتاج إلى استمرارية في الفعل يقول فيه الحق :   " أرسل "  بدليل أن الله حينما أراد أن يجئ بالطوفان ليغرق المكذبين بموسى قال : {  فأرسلنا عليهم الطوفان } ( من الآية 133 سورة الأعراف ) .

وعندما أراد أن يرغب عادا قوم سيدنا هود في الاستغفار والتوبة والرجوع عما كانوا عليه من الكفر والآثام قال لهم :

{  وَيَا قَوْمِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا } ( من الآية 52 سورة هود ) .

إذن فالإرسال يعني التواصل ،  أما الإنزال فهو لمرة واحدة ،  وأراد الحق سبحانه من قصة بني إسرائيل أن يأتي لنا بلقطة فجاء بكلمة  " أنزلنا "  ،  ولقطة أخرى جاء فيها ب " أرسلنا "  ؛  لأن العقوبة تختلف باختلاف المذنبين ،  والمذنبون مقولون بالتشكيك ،  فهذا ذنب صغير ،  وآخر ذنبه أكبر ،  وكل إنسان يأخذ العذاب على قدر ذنبه ؛  فمن أذنب ذنبا صغيرا أنزل الله عليه عقابا على قدر ذنبه .  ومن تمادى أرسل الله عليه عذابا يستمر على قدر ذنوبه الكبيرة .

وهنا يقول الحق : {  فأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِجْزًا مِنَ السَّمَاءِ بِمَا كَانُوا يَظْلِمُونَ } ( من الآية 162 سورة الأعراف ) .

و " رجزا "  أي عذابا ،  وهناك رِجْز ،  ورُجْز ،  والرِّجز يُولد من الرُُّجْز ؛  وينشأ مثل قوله الحق :  {  والرُّجزَ فاهجر } .  أي اهجر الرُّجْز .  . أي المآثم والمعاصي والذنوب لتسلم من الرِّجز .  .  أي من العذاب .  وهنا يبين الحق أنهم تلقوا العذاب بسبب ظلمهم ،  وهناك في الآية الأخرى قال :  {  بما كانوا يفسقون } .

والفسق يسبق الظلم ؛  لأن الإنسان لا يمكن أن يظلم نفسه بمخالفة منهج إلا إذا فسق أولا ،  ولذلك جاء الحق بالمسبِّب وجاء بالسبب ،  وهكذا نتأكد أن كل كلمة في القرآن جاءت لمعنى أساسي تؤديه ولا تكرار إلا لمجموع القصة في ذاتها ،  أما لقطات القصة هنا ،  ولقطات القصة هناك فأمور جاءت تأسيسا في كل شيء لتعطي معاني ولقطات جديدة .