ومادام موسى رسولا من رب العالمين ،  فهو لا يقول إلا الحق .

لذلك يتابع الحق على لسان موسى : {  حَقِيقٌ عَلَى أَنْ لَا أَقُولَ عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ قَدْ جِئْتُكُمْ بِبَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ فَأَرْسِلْ مَعِيَ بَنِي إِسْرَائِيلَ ( 105 ) .  }

فأي هذه الأمور هو الذي يحتاج إلى بينة ،  هل البلاغ بأنه رسول من رب العالمين ؟  إن هذا القول يدلنا على أن موسى اختلف مع فرعون أولا في أن موسى رسول ،  وأن للعالمين ربا واحدا ،  وأنه لا يبلغ إلا بالحق ،  هذه  إذن  ثلاث قضايا خلافية بين موسى وفرعون .  ولكن فرعون لم يختلف مع موسى إلا في قضية واحدة هي :  هل هو رسول مبلغ عن الله بالقول الحق ؟  فماذا طلب منه ؟  طلب الدليل على أنه رسول من رب العالمين .  وهذا يوضح أن فرعون يعلم أن العالم له رب أعلى .

كذلك فإن فرعون لم يقف مع موسى في مسألة أن للعالمين ربا ،  وأن هذا الرب لا يستطيع كل إنسان أن يفهم مراده منه فلابد أن يرسل رسولا ،  بل وقف فرعون في مسألة :  هل موسى رسول مبلغ عن الله أو لا ؟ ولذلك يقول موسى :

{  حَقِيقٌ عَلَى أَنْ لَا أَقُولَ عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ قَدْ جِئْتُكُمْ بِبَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ فَأَرْسِلْ مَعِيَ بَنِي إِسْرَائِيلَ ( 105 ) } ( سورة الأعراف ) : كأن مهمة موسى عند فرعون أن يخلص بني إسرائيل .  ونعرف أن قصة بني إسرائيل ناشئة من أيام نبي الله يعقوب وابنه يوسف حين كاد الإخوة لأخيهم يوسف ،  وتشاوروا في أمر قتله أو طرحه أرضا أو إلقائه في غياهب الجب ،  لقد جاء الحق بقصة بني إسرائيل على مراحل لنتدرج بالانفعال معها .  فمراحل الانفعال النفسي أمام من تكره تأخذ صورتين اثنتين :  صورة تدل على تصعيد الرحمة في قلبك ،  وصورة تدل على تصعيد الشر في قلبك ،  مثال ذلك :  لنفترض أن لك خصما وصنع فيك مكيدة ،  وتحكي أنت لإخوانك ما فعله هذا الخصم ،  وكيف أنك تريد الانتقام منه فتقول :  أريد أن انتقم منه بضربه صفعتين ،  ثم تصعد الشر فتقول :  أنا أريد أن أقتله بالرصاص ،  هذا شأن الشرير ،  أما الخيّر فيقول :  أنا لا أريد أن أقتله أو أصفعه أو أشتمه وأسبّه فهذا تصعيد في الخير .  إذن .  يختلف تصعيد الانتقام أو السماح حسب طاقة الخير أو الشر التي في النفس .  وهكذا نجد إخوة يوسف وهم يكيدون له ،  فقالوا : {  لَيُوسُفُ وَأَخُوهُ أَحَبُّ إِلَى أَبِينَا مِنَّا وَنَحْنُ عُصْبَةٌ }( من الآية 8 سورة يوسف ) : هم يعترفون أنهم قوة وعصبة ،  ويحسدون يوسف وأخاه على محبة الأب لهما ،  ويعترضون على ذلك ،  ويظهرون البينة على أن يوسف وأخاه أحب إلى الأب منهم ،  وذكر القرآن هذه البينة لنعرف أهميتها ،  حتى لا يغفل أحد عنها .  لقد كان قلب نبي الله يعقوب مع يوسف وأخيه لصغرهما وضعفهما ،  بينما بقية أبنائه كبار أقوياء أشداء ؛  لأن الله سبحانه وتعالى وضع في قلب الأبوة والأمومة من الرحمة على قدر ضعف الوليد الصغير .  فالصغير هو من يحتاج إلى رعاية وعناية ،  ويكون قلب الأم والأب مع الابن المريض أو الغائب .  ولذلك حينما سئلت امرأة حكيمة :  من أحب بنيك إليك ؟  قالت :  الصغير حتى يكبر ،  والغائب حتى يعود ،  والمريض حتى يشفى .

إذن فقول إخوة يوسف :  {  ونحن عصبة } .  هو بينة ضدهم .  وكان المنطق يقتضي أن يعرفوا أنهم ما داموا عصبة فلابد أن يكون قلب أبيهم مع يوسف وأخيه فكلاهما كان صغيرا ويحتاج إلى رعاية ،  وبطبيعة تكوين أبناء يعقوب كأسباط وذريّة أنبياء ،  نجدهم يصعدون الخير لا الشر ،  فقد بدأوا بإعلان رغبة القتل ،  ثم استبدلوا بها الطرح أرضا بأن يلقوه في أرض بعيدة نائية ليستريحوا منه ويخلوا لهم وجه أبيهم ،  ثم استبدلوا بها إلقاءه في غياهب الجب ؛  بدأوا بالقتل في لحظة عنفوان الغضب ثم تنازلوا عن القتل بالطرح أرضا ،  أي أن يتركوه في مكان يكون فيه عرضة لأن يضل ،  ثم تنازلوا عن ذلك واكتفوا بإلقائه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة ،  فهل كانوا يريدون أن يضروه ،  أو كانوا يفكرون في نجاته ؟  .  إذن فهذا تصعيد للخير .

وتوالت الأحداث مع سيدنا يوسف واستقر معه بنو إسرائيل في مصر وكثرت أعدادهم .  وعندما نستقرئ التاريخ ،  نجد أن الحق سبحانه وتعالى حينما تكلم عن ملوك مصر ،  خص بعضهم باسم فرعون ،  وخص بعضهم باسم ملك ،  فهناك فرعون وهناك ملك . فإذا ما نظرت إلى القديم نجد أن الحق يقول : {  وفرعون ذي الأوتاد 10 } ( سورة الفجر ) .

هكذا نجد الحق يسمي حاكم مصر  " فرعون "  وفي أيام سيدنا موسى أيضا يسميه الحق فرعون .  لكن في أيام يوسف عليه السلام لم يسمه فرعون ،  بل سمّاه ملكا :

{  وقال الملك ائتوني به } ( من الآية 50 سورة يوسف ) .

وبعد أن اكتشف العالم الفرنسي شامبليون  حجر رشيد  عرفنا أن الفترة التي دخل فيها سيدنا يوسف مصر ،  لم يكن الفراعنة هم الذين يحكمون مصر ،  بل كان الحكام هم ملوك الهكسوس الرعاة ،  وطمر القرآن هذه الحقيقة التاريخية حين سمى حكام مصر قبل يوسف فراعين ،  وفي الفترة التي جاء فيها سيدنا يوسف سماهم  " الملوك "  ،  وهؤلاء هم من أغاروا على مصر وحكموها وساعدهم بنو إسرائيل وخدموهم ،  وقاموا على مصالحهم ،  وبعد أن طرد المصريون الهكسوس التفت الفراعنة بالشّر إلى من أعان الهكسوس ؛  فبدأوا في استذلال بني إسرائيل لمساعدتهم الهكسوس إبان حكمهم مصر .  وأراد الله أن يخلصهم بواسطة موسى عليه السلام ،  ولذلك يقول الحق على لسان موسى : {  وَقَالَ مُوسَى يَا فِرْعَوْنُ إِنِّي رَسُولٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ ( 104 ) حَقِيقٌ عَلَى أَنْ لَا أَقُولَ عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ قَدْ جِئْتُكُمْ بِبَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ فَأَرْسِلْ مَعِيَ بَنِي إِسْرَائِيلَ ( 105 ) }( سورة الأعراف ) : كأن موسى يريد أن يخلص بني إسرائيل ،  أما مسألة الألوهية وربوبية فرعون فقد جاءت عرضا .