ويقول الحق بعد ذلك : {  فَلَمَّا عَتَوْا عَنْ مَا نُهُوا عَنْهُ قُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ ( 166 ) } .

وأخذهم بعذاب يدل على أنه لم يزهق حياتهم ويميتهم ؛  لأن العذاب هو إيلام من يتألم ،  والموت ليس عذابا لأنه ينهي الإحساس بالألم ،  ولنتعرف على الفارق بين الموت والعذاب حين نقرأ قصة الهدهد مع سيدنا سليمان ،  يقول سيدنا سليمان حين تنبه لغياب الهدهد عندما وجد مكانه خاليا : {  مَا لِيَ لَا أَرَى الْهُدْهُدَ أَمْ كَانَ مِنَ الْغَائِبِينَ ( 20 ) لَأُعَذِّبَنَّهُ عَذَابًا شَدِيدًا أَوْ لَأَذْبَحَنَّهُ } ( من الآيتين 20 ،  21 سورة النمل ) .

هكذا نرى الفارق بين العذاب وبين الموت .  وهنا يقول الحق :  {  فَلَمَّا عَتَوْا عَنْ مَا نُهُوا عَنْهُ } و " عتوا "  تعني أبوْا وعصوْا واستكبروا فحق عليهم عذاب الله الذي أوضحه قول الحق :  {  كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ } .

لأن  " العتو "  كبرياء وإباء ؛  فيعاقبهم الله بأن جعلهم كأخس الحيوانات ،  فصيرهم أشباه القرود ،  كل منهم مفضوح السوءة ،  يسخر الناس منهم ويستهزئون بهم .  فهل انقلبوا قردة ؟  .  نعم ؛  لأنك حين تأمر إنسانا بفعل .  .  ألا تُقَدِّر قبل الأمر له بالفعل أنه صالح أن يفعل وألا يفعل ؟  .  وحين يقول الله :  {  كُونُوا قِرَدَةً } فهل في مكنتهم أن يصنعوا من أنفسهم قردة ؟  .  ونقول :  إن هذا اسمه  " أمر تسخيري "  أي أصبحوا وصُيِّروا قردة .  وقد رأوهم على هذه الهيئة من وعظوهم ،  وهي هنا مقوله  " خبر "  نصدقه بتوثيق من قاله ،  وكان هذا الخبر واقعا لمن شاهده .

ولذلك نجد المعجزات التي حدثت لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غير القرآن الذي وصلنا ككتاب منهج ومعجزة وسيظل كذلك إلى قيام الساعة ،  لكن ألم ينبع الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم ؟  لقد حدث ذلك وغيره من المعجزات وشاهده أصحابه صلى الله عليه وسلم ،  وأخبرونا بالخبر ،  وكان ذلك آية تُثبِّت يقينهم وإيمانهم .  وتثبت لنا خبرا ،  فإن اتسع لها ذهنك فأهلا وسهلا ،  وإن لم يتسع لها فلا توقف إيمانك ؛  لأنها آية لم تأت من أجلك أنت ،  وكل معجزة كونية حدثت لرسول الله فالمراد بها من شاهدها ،  ووصلتك أنت كخبر ،  إن وثقت بالخبر صدقته ،  وإن لم تثق به ووقفت عنده فلن ينقص إيمانك .  غير أنه يجب على من وصل إليه الخبر بطريق مقطوع به ،  أن يصدق ويذعن .

وقد أخبر الحق هنا بالأمر بقوله :  {  كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ } بأنه أوقع عليهم عذابا بأن جعلهم قردة خاسئين ،  فهذا عقاب للذين عتوا عمّا نهوا عنه .  والذين وعظوهم أو عاصروهم هم من شاهدوا وقوع العذاب .

وهل الممسوخ يظل ممسوخا ؟  .  إن الممسوخ قردا أو خنزيرا ،  يظل فترة كذلك ليراه من رآه ظالما ،  ثم بعد ذلك يموت وينتهي .