ويبين الحق عقابه لهم على ذلك :

{  فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ وَالْجَرَادَ وَالْقُمَّلَ وَالضَّفَادِعَ وَالدَّمَ آَيَاتٍ مُفَصَّلَاتٍ فَاسْتَكْبَرُوا وَكَانُوا قَوْمًا مُجْرِمِينَ ( 133 ) } .

وكلمة الطوفان يراد بها طغيان ماء ،  والماء  كما نعلم  هو سبب الحياة ،  وقد يجعله الله سببا للدمار حتى لا تفهم أن المسائل بذاتيتها ،  بل بتوجيهات القادر عليها ،  وعندما ننظر إلى الطوفان الذي أغرق من قبل قوم نوح ،  ولم ينج أحد إلا من ركب مع نوح في السفينة ؛  وهنا مع قوم موسى لا توجد سفينة ،  لأن الله يريد أن يؤكد لهم العقاب على طغيانهم .  وإذا كان الطوفان قد أصاب آل فرعون ومعهم بنو إسرائيل لدرجة أن الواحد منهم كانت المياه تبلغ التراقي فيبقى واقفا لأنه لو جلس يموت ،  ويظل هكذا ،  وأمطرت عليهم السماء سبعة أيام ،  لا يعرفون فيها الليل من النهار ويرون أمامهم بيوت بني إسرائيل لا تلمسها المياه ،  وهذه معجزة واضحة ،  لقد عمّ الطوفان وأراد الحق أن ينجي بني إسرائيل منه دون حيلة منهم حتى لا يقال آية كونية جاءت على هيئة طوفان وانتهت المسألة ،  لكن الطوفان جاء لبيوتهم ولم يلمس بني إسرائيل .

وقال الرواة :  إن الطوفان دخل على فرعون حتى صرخ واستنجد بموسى ،  وقال له :  كف عنا هذا ونؤمن بما جئت به ،  ودعا موسى ربه فكف عنهم الطوفان

لكنهم عادوا إلى الكفر .

وجعل الله من آياته لمحات ،  وإشارات ،  بدأت بالطوفان ،  وحين يوضح ربنا :  أنا عذبت بالطوفان قوم نوح ،  وقوم فرعون ،  فهو يعطينا ملامح تشعرنا بصدق القضية ،  فيهبط السيل في أي بلد ويهدم الديار ويغرق الزرع والحيوانات ،  لنرى صورة كونية ،  وكذلك الجراد يرسله الله على فترات فيهبط في أي وقت من الأوقات ؟  ،  ونقيم الحملات لمكافحته ،  وهذا دليل على صدق الأشياء التي حكى الله عنها ،  فلو لم يوجد جراد ولا طوفان لكنا عرضة ألا نصدق .  وابتلاهم الله بالقمل كذلك .  " والقُمَّل "  هو غير القَمْل .  فالقَمْل هو الآفة التي تصيب الإنسان في بدنه وثيابه وتنشأ من قذارة الثياب ،  أما القُمَّل فقيل هو السوس الذي يصيب الحبوب ،  ومفردها قُمَّلَة ،  وقيل هو ما نسميه بالقراد :  وقيل هو الحشرات التي تهلك النبات والحرث ،  وحين نراه نفزع ونبحث عن تخليص الزرع منه باليد والمبيدات ،  وكل ذلك من تنبيهات الحق للخلق ،  وهي مجرد تنبيه وإرشاد ولَفْتٌ للالتفات إلى الحق .

وكذلك يرسل الله عليهم  " الضفادع "  ،  وعندما يضع أي إنسان منهم يده في شيء يجد فيها الضفادع ؛  فإناء الطعام يرفع عنه الغطاء فترى فيه الضفادع ،  والمياه التي يشربها يجد فيها الضفادع !  !  وإن فتح فمه تدخل ضفدعة في الفم !  !  .  فهي آية ومعجزة ،  وكذلك إلى " الدم "  ،  فكان كل شيء ينقلب لهم دما .

ويقال :  إن امرأة من قوم فرعون أرادت أن تشرب ماء ،  فذهبت إلى امرأة من بني إسرائيل وقالت لها :  خذي الماء في فمك ومُجيه في فمي ،  كأنها تريد أن تحتال على ربنا وتأخذ مياهها من غير دم ،  فينتقل من فم الإسرائيلية وهو ماء ،  فإذا ما دخل فم المرأة التي هي من قوم فرعون صار دما . {  فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ وَالْجَرَادَ وَالْقُمَّلَ وَالضَّفَادِعَ وَالدَّمَ آَيَاتٍ مُفَصَّلَاتٍ } ( من الآية 133 سورة الأعراف ) : وقوله سبحانه :  {  مفصلات } أي لم يأت بها جل وعلا كلها مجتمعة مع بعضها البعض لتفزعهم دفعة واحدة وتختبرهم أيعلنون الإيمان أم لا ؟  بل جاء سبحانه بكل آية مُفصلة عن الأخرى ؛  فلا توجد آية مع آية أخرى في وقت واحد ،  أو جاء بها علامات واضحات فيها مواعظ وعبر ،  مما يدل على موالاة الإنذارات للرغبة في أن يذَّكروا ،  وأن يرتدعوا ،  فلو اذكروا وارتدعوا من آية واحدة يكف عنهم سبحانه البأس .

وأرسل سبحانه الآيات وهي :  طوفان ،  جراد ،  قمل ،  ضفادع ،  دم ،  هذه آيات خمس في هذه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ،  ومن قبل قال الحق إنه أخذهم بالسنين ،  وكذلك نقص الثمرات ،  فأصبحت الآيات سبعا ،  ومن قبل كانت عصا موسا التي تلقف ما صنعه السحرة فصارت ثماني آيات ،  وكذلك  " اليد البيضاء "  التي أراها موسى لفرعون ومثله فيصبح العدد تسع آيات ،  إذن فالآيات بترتيبها هي : العصا ،  اليد ،  والأخذ بالسنين ،  ونقص الثمرات ،  والطوفان ،  والجراد ،  والقمل ،  والضفادع ،  والدم .

والآيات المفصلات .  .  هي عجائب ؛  كل منها عجيبة يسلطها الله على مَن يريد إذلاله ،  ويبتلي الله بها نوعا من الناس ولا يبتلي بها قوما آخرين .  فماذا كان موقفهم من الآيات والعجائب ؟  نجد الحق يذيل الآية :  {  فَاسْتَكْبَرُوا وَكَانُوا قَوْمًا مُجْرِمِينَ } .  إنهم لم يؤمنوا ،  بل تكبروا وأجرموا في حق أنفسهم وقطعوا ما بينهم وبين الإيمان .