وكأن الحق سبحانه وتعالى يذكرنا بطلاقة قدرته حين يقول : {  فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا .  . 43 } [ سورة الأنعام ] : وكأنه سبحانه يطلب منا حين تجيء البأساء أن نفزع إليه ولا نعتقد أننا نعيش في الحياة وحدنا ،  بل نعيش في الحياة بالأسباب المخلوقة لله وبالمسبب وهو الله ،  فالذي عزت عليه الأسباب وأتعبته يروح للمسبب ،  ولذلك يأخذ سبحانه أية قرية لا تصدق الرسل بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون وذلك رحمة بهم .

ويقول : {  ولكن قست قلوبهم .  . 43 } [ سورة الأنعام ] .

فهل يتركهم الله في السراء والضراء دائما ؟  لا ،  فهو سبحانه يجيئهم ويبتليهم بالبأساء والضراء ليلفتهم إليه ،  فإذا لم يلتفتوا إلى الله ،  فسبحانه يبدل مكان السيئة الحسنة ،  لذلك يقول : {  ثُمَّ بَدَّلْنَا مَكَانَ السَّيِّئَةِ الْحَسَنَةَ حَتَّى عَفَوْا وَقَالُوا قَدْ مَسَّ آَبَاءَنَا الضَّرَّاءُ وَالسَّرَّاءُ فَأَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ ( 95 ) } .

ويعطي سبحانه بعد ذلك لهم الرزق ،  والعافية ،  والغنى ؛  لأن الحق إذا أراد أن يأخذ جبارا أخذ عزيز مقتدر فهو يمهله ،  ويرخي له العِنان ليتجبر  كفرعون  من أجل أن يأخذه بغتة ،  وكأنه يسقط من أعلى ،  فيعليه ويعليه من أجل أن ينزل به  كما يقولون  على جذر رقبته :  {  ثُمَّ بَدَّلْنَا مَكَانَ السَّيِّئَةِ الْحَسَنَةَ حَتَّى عَفَوْا } .

{  عَفَوْا } أي كثروا عددا ومالا وقوة أي ما أخذهم سبحانه بالبأساء والضراء إلا وكان القصد منها أن يلفتهم إليه ،  فلم يلتفتوا ،  فيمدهم ويعطي لهم العافية وما يسرّهم ،  ثم يصيبهم بالعذاب بغتة . {  ثُمَّ بَدَّلْنَا مَكَانَ السَّيِّئَةِ الْحَسَنَةَ حَتَّى عَفَوْا وَقَالُوا قَدْ مَسَّ آَبَاءَنَا الضَّرَّاءُ وَالسَّرَّاءُ فَأَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ ( 95 ) }( سورة الأعراف ) .

ونلحظ أن الحق سبحانه وتعالى بعد أن تكلم على خلافة الإنسان في الأرض ،  وأنه أمده بكل ما تقوم به حياته ،  وأمده بالقيم بواسطة مناهج السماء ،  وأنزل المنهج مبينا ما أحل ،  وما حرم بعد أن كانوا يحلون ما حرم الله ،  ويحرمون ما أحل الله ،  فبين لهم الحق أن الذي خلق الخلق عالم بما يصلحهم فأحله ،  وعالم بما يفسدهم فحرّمه ،  فليس لكم أن تقترحوا على الله حلالا ،  ولا حراما ،  ولكن بعض المشككين في منهج الله قالوا  وما زالوا يقولون  :  إذا كان الله قد أحل شيئا وحرم شيئا فلماذا خلق ما حرم ؟  ونقول :  لقد خلق سبحانه كل شيء لحكمة قد تكون لغير الطعام والشراب والكسوة ،  فبعض الأشياء يكون مخلوقا لمهمة وإن لم تكن مباشرة لك ؛  فالبترول مثلا مخلوق لمهمة أن يوجد طاقة ،  لذلك لا نشربه .

والخنزير مخلوق لحكمة لا نعلمها نحن ،  وإنما يعلمها من خلق ،  لأنه من الجائز أن يكون أداة لالتقاط الميكروبات التي تنشأ من عفن الأشياء التي يستعملها الناس في حياتهم ،  إذن فكل شيء مخلوق لحكمة ،  فلا تخرج أنت حكمة الأشياء من غير مراد خالقها ؛  لأن صانع الصنعة هو الذي يحدد الشيء الذي يوجد وينشئ القوة لها .  ونحن نعلم  مثلا  أن أنواع الوقود كثيرة ،  فهناك  " البنزين "  النقي جدا ويرقمونه برقم 1 وهو مخصص للطائرة ،  ووقود السيارة وهو  " البنزين "  رقم 2 .  فإذا استخدمنا وقود ماكينة وآلة بدل ماكينة أخرى أفسدناها .  كذلك خلق الله الإنسان وسخر له كل المخلوقات وأوضح :  هذا يصلح لك مباشرة ،  وهذا مخلوق ليخدمك خدمة غير مباشرة ،  وهذا مخلوق ليخدمك خدمة غير مباشرة فدعه في مكانه .

وبعد أن عرض الحق سبحانه وتعالى مواقف الجنة ،  ومواقف النار ،  ومواقف أصحاب الأعراف الذين استوت حسناتهم وسيئاتهم ؛  وبعد أن بين المنهج كله أراد أن يبين أن ذلك ليس نظريا ،  وإنما هو واقع كوني أيضا .  ففرق بين الشيء يقال نظرا ،  والشيء يقع واقعا ،  فقص علينا قصص الأنبياء حين أرسلهم إلى أقوامهم ،  فمن كذب بالرسل أخذه الله أخذ عزيز مقتدر بواقع يشهده الجميع ؛  فذكر نوحا مع قومه ،  وذكر عادا وأخاهم هودا ،  وذكر ثمود وأخاهم صالحا ،  ومدين وأخاهم شعيبا ،  وقوم لوط وسيدنا لوط .  وبين ما حدث للمؤمنين بالنجاة ،  وما حدث للكافرين بالعطب والإذلال ،  ويوضح الحق سبحانه وتعالى :  أنني آخذ الناس بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون ،  لأن الإنسان مخلوق أفاض الله عليه من صفات جلاله ،  ومن صفات جماله الشيء الكثير ،  فالله قوي ،  وأعطى الإنسان من قوته .  والله غني وأعطى الإنسان من غناه ،  والله حكيم وأعطى الإنسان من حكمته ،  والله عليم وأعطى الإنسان من علمه .

وإذا أردت أن تستوعب ما يقربك إلى كمال العلم في الله ،  فانظر ما علمه لكل خلق الله .  ومع ذلك فعلمهم ناقص .  ويردون إلى العلم الذاتي في الحق سبحانه وتعالى ،  وربما غر الإنسان بالأسباب وهي تستجيب له ،  فهو يحرث ويبذر ويروي ،  وإذا بالأرض تعطيه أكلها .  وهو يصنع الشيء فيستجيب له ،  كل ذلك قد يغريه بأن الأشياء استجابت لذاتيته فيذكره الله :  أن اذكر من ذللها لك .

{  كلا إن الإنسان ليطغى 6 أن رآه استغنى7 } [ سورة العلق ] : وساعة ما يجد الإنسان أن كل الأسباب مواتية له فعليه أن يذكر الله .  إن الإنسان بمجرد إرادة أن يقوم من مكانه فهو يقوم .  وبمجرد إرادة أن يصفع أحدا فهو يصفعه ؛  لأن الأبعاض التي في الإنسان خاضعة لمراده ،  فإذا كانت أبعاضك خاضعة لمراداتك أنت ،  وأنت مخلوق ،  فكيف لا يكون الكون كله مرادا للحق بالإرادة ؟  فإذا استغنى الإنسان بالأسباب ،  فالحق يلفته إليه .  فالقادر الذي كان بفتوته يفعل .  يسلب الله منه القدرة بالمرض ؛  فيمد يده ليساعده إنسان على القيام والذي اعتز بشيء يذله الله بأشياء .  لماذا ؟  حتى يلفته إلى المسبِّب ،  فلا يُفتن بالأسباب .

ويدع لنا الحق سبحانه وتعالى في كونه عجائب ،  ونجد العالم وقد تقدم الآن تقدما فضائيا واسعا ،  واستطاع الإنسان أن يكتشف من أسرار كون الله ما شاء ،  ولكن الحق يصنع لهم أحيانا أشياء تدلهم على أنهم لا يزالون عاجزين .  فبعد أن تكتمل لهم صناعة الآلات المتقدمة يكتشفون خطأ واحدا يفسد الآلة ويحطمها ،  وتهب زوبعة أو إعصار يدمر كل شيء ،  أو يشتعل حريق هائل .  فهل يريد الله بكونه فسادا وقد خلفه بالصلاح ؟  لا ،  إنه يريد أن يلفتنا إلى ألا نغتر بما أوتينا من أسباب .  فالذين عملوا  " الرادار "  لكي يبين لهم الحدث قبل أن يقع ،  يفاجئهم ربنا  أحيانا  بأشياء تعمل عمل  " الرادار "  ،  فيعرفون أنهم ما زالوا ناقصي علم .

إذن فالأخذ بالبأساء ،  والأخذ بالضراء ،  سنة كونية ليظل الإنسان فاهما وعالما أنه خليفة في الأرض لله .  وفساد الإنسان أن يعلم أنه أصيل في الكون ،  فلو كنت أصيلا في الكون فحافظ على نفسك في الكون ولا تفارقه بالموت .  وإن كنت أصيلا في الكون فذلل الكون لمراداتك .  ولن تستطيع ؛  لأن هناك طبائع في الكون تتمرد عليك ،  ولا تقدر عليها أبدا .

وترى أكثر من مفاعل ذري ينفجر بعد إحكامه وضبطه لماذا ؟  !  ليدل على طلاقة القدرة وأن يد الله فوق أيديهم ،  إذن فأخذ الناس بالبأساء والضراء ،  وبالشيء الذي نقول إنه شر إنما هو طلب اعتدال للإنسان الخليفة ،  حتى إذا اغتر يرده الله سبحانه وتعالى من الأسباب إلى المسبِّب .  وحين يأخذ الله قوما بالبأساء التي تصيب الإنسان في غير ذاته :  مال يضيع ،  ولد يفقد ،  بيت يهدم ،  أو يأخذهم بالضراء وهي الأشياء التي تصيب الإنسان في ذاته ،  فذلك ليسلب منهم أبهة الكبرياء ،  فلا يجدون ملجأ إلا أن يخضعوا لرب الأرض والسماء ،  ولكي يتضرعوا إلى الله ،  ومعنى التضرع  كما عرفنا  إظهار الذلة لله .  وإذا لم يُجْدِ وينفع فيهم هذا ،  وقالوا :  لا ،  إن البأساء والضراء مجرد سنن كونية ،  وقد تأتي للناس في أي زمان أو مكان .  نقول لهم :  صحيح البأساء والضراء سنن كونية من مكوّن أعلى من الكون ،  فإذا لم يرتدعوا بالبأساء والضراء ويرجعوا إلى ربهم ويتوبوا إليه يبتليهم الله بالنعماء ،  فهو القائل : {  فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ ( 44 ) } [ سورة الأنعام ] : فالمجتمعات حين تبتعد عن منهج السماء نجد الحق ينتقم منهم انتقاما يناسب جرمهم ،  ولو أنه أخذهم على حالهم المتواضع فلن تكون الضربة قوية ؛  لذلك يوسع عليهم في كل شيء حتى إذا ما سلب منهم وأخذهم بغتة وفجأة تكون الضربة قوية قاصمة ويصيبهم اليأس والحسرة .

وقديما قلنا تعبيرا ريفيا هو :  إن الإنسان إن أراد أن يوقع بآخر لا يوقعه من على حصيرة ،  إنما يوقعه من مكان عال .  وربنا يعطي للمنكرين الكثير ويمدهم في طغيانهم ثم يأخذهم أخذ عزيز مقتدر .  وقد دلت وقائع الحياة على هذا ،  ورأينا أكثر من ظالم وجبار في الأرض والحق يملي له في العلو ويمد له في هذه الأسباب ثم يأخذه أخذ عزيز مقتدر ،  ولو بواسطة حارسه .

{  ثُمَّ بَدَّلْنَا مَكَانَ السَّيِّئَةِ الْحَسَنَةَ حَتَّى عَفَوْا وَقَالُوا قَدْ مَسَّ آَبَاءَنَا الضَّرَّاءُ وَالسَّرَّاءُ فَأَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ ( 95 ) } ( سورة الأعراف ) .

وقد يضبط الإنسان أشياء تعلمه بواقع الشر في مستقبله .  مثلها مثل  " الرادار "  الذي يكشف لنا أي خطر في الأفق قبل أن يأتي ،  وحين يقول سبحانه :  {  وهم لا يشعرون } أي ليس عندهم حساب ولا مقاييس تدلهم على أن شرا يحيق بهم .

وأنت لو نظرت إلى هذه المسألة لوجدت الإنسان بعقله وفكره الذي لم يسلك فيه طريق الله بل سلك فيه السبيل غير الممنهج بمنهج الله ،  وبينما لا يلتفت الإنسان إلى مجيء الكارثة ،  ويتساءل :  لماذا تجري هذه الحيوانات ؟  !  إنه في هذه الحالة يكون أقل من الحيوانات ،  لأن الحيوان من واقع الأحداث في بلد تحدث فيه الزلازل يكون أول خارج من منطقة الزلزال ،  إن الله قد سلبه هذه المعرفة حتى نتمكن منه الضربة ،  إننا نجد الحمار يجري ليغادر مكان الزلزال ،  بينما يظل الإنسان واقفا حتى يحيق ويحيط به الخطر ،  فأي إحساس وأي استشعار عند الحيوان ؟  إنه استشعار غريزي خلقه ربه فيه ؛  لأنه سلب منه التعقل فأعطاه حكمة الغرائز .