هم  إذن  سحروا أعين الناس ،  والسحر  كما نعلم  لطف حيلة يأتي بأعجوبة تشبه المعجزة .  وكأنها تخرق القانون ،  وهو غير الحيلة التي يقوم بها الحواة ؛  لأن الحواة يقومون بخفة حركة ،  وخفة يد ،  ليعملوا الأمر على الناس .  لكن  " السحر "  شيء آخر ،  ونعلم أن الحق سبحانه وتعالى خلق كل جنس بقانون ؛  خلق الإنس بقانون ،  وخلق الجن بقانون ،  وخلق الملائكة بقانونها :  {  وما يعلم جنود ربك إلا هو } ( من الآية 31 سورة المدثر ) .

وكل قانون له خصائصه ومميزاته التي تناسب عنصر تكوينه ،  فالإنسان  مثلا  لأنه مخلوق من الطين له من الكثافة ما يمنعه من التسلل من خلال جدار ؛  لأنك لو كنت تجلس وهناك تفاحة وراء الجدار الذي تجلس بجواره فلن يتعدى ريحها ولا طعمها إلى فمك ؛  لأن الجدار يحول بينك وبين ذلك ،  لكن لو كانت هناك جذوة من نار بجانب الجدار الذي تستند عليه لكان من الممكن أن يتعدى أثرها لك ؛  لأن النار إشعاعات تنفذ من الأشياء ،  ولأن الجن مخلوق من نار ،  لذلك نجد له هذه الخاصية .

{  إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْ } ( من الآية 27 سورة الأعراف ) : فإذا كان الجن له قانون والإنس له قانون ،  فهل القانون هو الذي يسيطر ؟  لا ،  بل رب القانون هو الذي يسيطر لأنه جل وعلا فوق القانون .  فيأتي الله للإنس ويُعَلّم واحدا منهم بعضا من أسرار كونه ليستذل الجن لخدمته ،  برغم ما للجن من خفة حركة ،  فسبحانه يوضح :  لا تظن أيها الجن أنك قد أخذت خصوصيتك من العنصر الذي يكونك لأن هناك القادر الأعلى وهو المعنصر لك ولغيرك ،  بدليل أن الإنسان وهو من عنصر آخر يتحكم فيك بعد أن علمه الله بعضا من أسرار كونه .

ولننتبه دائما أن العلم بأسرار تسخير الجن هو من ابتلاءات الحق للخلق ؛  لأنه سبحانه وتعالى يقول : {  وما يُعلِّمانِ مِنْ أحدٍ حتّى يقُولا إِنّما نحْنُ فِتْنةٌ فلا تكْفُرْ } ( من الآية 102 سورة البقرة ) . فكأن هاروت وماروت وهما يعلّمان الإنسان كيف يمارس السحر ،  ينصحان الإنسان الذي يرغب في أن يتعلم السحر أولا ،  ويوضحان له أنهما فتنة أي ابتلاء واختبار ويقولان له :  {  فلا تكفر } ،  مما يدل على أن كل من يتعلم السحر ؛  إن قال لك :  لأني سأستعمله في الخير فهو كاذب ؛  لأنه يقول ذلك ساعة صفاء نفسه تجاه الخلق ،  لكن ماذا إن غافله إنسان من أي ناحية وغلبه على بعض أمره وهو يملك بعضا من أسرار السحر ؟  هل يقدر على نفسه ؟  لقد قال إنه أمين وقت التحمل ،  لكن هل يظل أمينا وقت الأداء ؟  إن من يتعلم السحر قد يستخدمه في الانتقام من غيره ،  وبذلك يضيع تكافؤ الفرص ،  ونعلم أن تكافؤ الفرص هو الذي يحمي الناس ،  ويعطي بعضهم الأمن من بعض ،  ويلزم كل إنسان حدّه . فإذا أخذ إنسان سلاحا ليس عند غيره فقد يستخدمه ضد من لا يملك مثله ،  والإنسي الذي يأخذ سلاح استخدام الجن إنما يأخذ سلاحا لا يملكه أخوه الإنسي ،  وبذلك يكون قد أخذ فرصة أقوى من غيره وفي هذا ابتلاء ؛  لأن الإنسان قد ينجح فيه وقد يخفق فلا يظفر بما يطلبه ،  وقوله سبحانه :  {  فلا تكفر } يدل على أنهما علما طبائع البشر في أنهم حين يأخذون فرصة أعلى قد يُضْمَنون وقت صفاء نفوسهم ،  ولكنهم لا يُضْمَنون يوم تعكير نفوسهم .

{  فيتعلّمُون مِنْهُما ما يُفرِّقُون بِهِ بيْن الْمرْءِ وزوْجِهِ وما هُمْ بِضارِّين بِهِ مِنْ أحدٍ إِلّا بِإِذْنِ اللّهِ } ( من الآية 102 سورة البقرة ) .

مادام الحق هو الذي أعطاهم هذه القدرة فهو سبحانه القادر على أن يسلبها منهم ،  مثلما يمنح الله سبحانه وتعالى القدرة لإنسان ليكون غنيا وقادرا على شراء سلاح ناري ،  وأن يتدرب على إطلاق النار ،  فهذا الرجل ساعة يغضب قد يتصور أن يحل خلافه مع غيره أو ينهي غضبه مع أي إنسان آخر بإطلاق الرصاص عليه .

لكن لو لم يكن معه  " مسدس "  فقد ينتهي غضبه بكلمة طيبة يسمعها ،  إذن فساعة ما يمنع الله أمرا فهو يريد أن يرحم ؛  لذلك يقول :  {  وما يُعلِّمانِ مِنْ أحدٍ حتّى يقُولا إِنّما نحْنُ فِتْنةٌ فلا تكْفُرْ } .

وفي هذا تحذير لمن يتعلم مثل هذا الأمر ،  ويريد سبحانه أن يحمي خلقه من هذه المسألة ،  ويكفي أن نعلم أنه سبحانه قد قال :  {  وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله } .

فلو أنك تتبعت هؤلاء لاستذلوك ،  واستنزفوك ،  ويتركك الله لهم لأنك اعتقدت فيهم ،  أما إن قلت :   " اللهم إنك قد أقدرت بعض خلقك على السحر والشر ،  ولكنك احتفظت لنفسك بإذن الضر ،  فإني أعوذ بما احتفظت به مما أقدرت عليه ،  بحق قولك :  {  وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله } .  هنا لن يمكنهم الله منك ،  إنما إن استجبت وسرت معهم ،  فهم يستنزفونك ،  وأراد الله أن يفضح مثل هذه العملية فقال على ألسنة السحرة الذين استدعاهم فرعون : {  أئن لنا لأجرا } ( من الآية 41 سورة الشعراء ) ، وكأنهم يعترفون بالنقص فيهم ،  فعلى الرغم من ادعائهم القدرة على فعل المعجزات إلا أنهم عاجزون عن الكسب الذي يوفى حاجاتهم ؛  لذلك طلبوا الأجر من فرعون ،  وهذا حال الذين يشتغلون بالسحر والشعوذة .  هم يدعون القدرة ويعانون الفاقة والعوز .  هكذا حكم الحق بضيق رزق من يعمل بالسحر ،  ويفضحهم الحق دائما ،  وللعاقل أن يقول :  ماداموا يدّعون الفلاح فليفلحوا في إصلاح أحوالهم .  ومادام الساحر يدعي أنه يعرف أماكن الكنوز المخبوءة فلماذا لا يعرف كنوزا في الأرض التي ليست مملوكة لأحد ويأخذها لنفسه ؟  هذا إن افترضنا أن الساحر أمين للغاية ولا يريد أن يأخذ من خزائن الناس .

ولذلك تجد كل العاملين بالسحر والشعوذة يموتون فقراء ،  بشعي الهيئة ؛  مصابين في الذرية ؛  لأن الكائن منهم استغل فرصة لا توجد لكل واحد من جنسه البشرى ،  وذلك للإضرار بالناس .  واقرأ قول الحق سبحانه وتعالى :

{  وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الْإِنْسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا ( 6 ) } ( سورة الجن ) .

وهنا يقرر الحق أنهم سيعيشون في إرهاق وتعب .  ولذلك يتحدد موقفنا من السحر بأننا لا ننكره مثلما ينكره آخرون .  فقد قال بعض من العلماء :  إن السحرة جاءوا بعصيّ وضعوا فيها زئبقا ،  وعند وجود الزئبق تحت أشعة الشمس تعطي له حرارة فتتلوى العصى ،  لكن نحن لا ننكر السحر ،  كما لا ننكر الجن لأنه لا يفوتنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن عفريتا من الجن تفلت على البارحة ليقطع علىّ الصلاة فأمكنني الله تبارك وتعالى منه وأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم فذكرت قول أخي سليمان عليه السلام :  {  رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي } "  . فمادام الحق قد قال :  إنه خلق خلقا لا تدركهم بإحساسك ،  فنحن نقر بما أبلغنا به الحق ؛  لأن وجود الشيء أمر وإدراك وجدوده أمر آخر ،  وكل مخلوق له قانونه ،  فالعفريت من الجن قال لسيدنا سليمان عن عرش بلقيس : {  أَنَا آَتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَنْ تَقُومَ مِنْ مَقَامِكَ } ( من الآية 39 سورة النمل ) : وكأن الجن يطلب زمنا ما ،  فقد يجلس سليمان في مقامه معهم ساعة أو ساعتين أو ثلاثا ،  لكن الذي عنده علم من الكتاب يقول : {  أَنَا آَتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَنْ يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ } ( من الآية 40 سورة النمل ) .

ولابد أن يكون طرفه قد ارتد في أقل من ثانية بعد أن قال ذلك ،  ولهذا نجد القرآن يورد ما حدث على الفور فيقول :  {  فَلَمَّا رَآَهُ مُسْتَقِرًّا عِنْدَهُ } .

مما يدل على أن الله قد خلق الأجناس ،  وخلق لكل جنس قانونا ،  وقد يكون هناك قانون أقوى من قانون آخر ،  لكن صاحب القانون مخلوق لذلك لا يحتفظ به ؛  لأن خالق القانون يبطله ،  ويسلط أدنى على من هو أعلى منه .  ولندقق في التعبير القرآني :  {  سحروا أعين الناس } .

ونحن أمام أشياء هي العصي والحبال .  وجمع من البشر ينظر .  ونفهم من قوله الحق :  {  سحروا أعين الناس } أن السحر يَنْصبّ على الرائي له ،  لكن المرئي يظل على حالته ،  فالعصي هي هي ،  والحبال هي هي ،  والذي يتغير هو رؤية الرائي . ولذلك قال سبحانه في آية ثانية :

{  يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِنْ سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى } ( من الآية ( 66 ) سورة طه ) : إذن فالسحر لا يقلب الحقيقة ،  بل تظل الحقيقة هي هي ويراها الساحر على طبيعتها .  لكن الناس هي التي ترى الحقيقة مختلفة .  إذن فالسحرة قد قاموا بعملهم وهو :  {  سحروا أعين الناس واسترهبوهم } .

واسترهبوهم أي أدخلوا الرهبة في نفوس الناس من هذه العملية ،  وظن السحرة أن موسى سيخاف مثل بقية الناس المسحورين ،  ونسوا أن موسى لن ينخدع بسحرهم ؛  لأنه باصطفاء الله وتأييده بالمعجزة صار منفذا لقانون الذي أرسله فجعل عصاه حية ،  وصاحب القانون هو الذي يتحكم .  وهم قد جاءوا بسحر عظيم ،  وهو أمر منطقي ؛  لأن العملية هي مباراة كبرى يترتب عليها هدم ألوهية فرعون أو بقاء ألوهيته ،  لذلك لابد أن يأتوا بآخر وأعظم ما عندهم من السحر .