ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك : {  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا فَانْسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ ( 175 ) } .

ولأنهم قالوا :  {  إنا كنا عن هذا غافلين } ،  فالله سبحانه وتعالى يريد أن يعطينا خبر هؤلاء فيقول :  {  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا فَانْسَلَخَ مِنْهَا } .

والنبأ هو الخبر المهم وله جدوى اعتبارية ويمكن أن ننتفع به وليس مطلق خبر .  ولذلك يقول سبحانه وتعالى عن اليوم الآخر : {  عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ ( 1 ) عَنِ النَّبَإِ الْعَظِيمِ ( 2 ) } ( سورة النبأ ) .

كما يقول :  {  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا } ،  كأن هذا النبأ كان مشهورا جدا ،  ويقال :  إنه قد قيل في  " ابن بعوراء "  أو أمية بن أبي الصلت ،  أو عامر الراهب ،  أو هو واحد من هؤلاء ،  والمهم ليس اسمه ،  المهم أن إنسانا آتاه الله آياته ثم انسلخ من الآيات ،  فبدلا من أن ينتفع بها صيانة لنفسه ،  وتقربا إلى ربه {  فَانْسَلَخَ مِنْهَا } واتبع هواه ومال إلى الشيطان .

و كلمة  " انسلخ "  دليل على أن الآيات محيطة بالإنسان إحاطة قوية لدرجة أنها تحتاج جبروت معصية لينسلخ الإنسان منها ؛  لأن الأصل في السلخ إزاحة جلد الشاة عنها ،  فكأن ربنا يوضح أنه سبحانه وتعالى أعطى الإنسان الآيات فانسلخ منها ،  وهذا يعني أن الآيات تحيط بالإنسان كما يحيط الجلد بالجسم ليحفظ الكيان العام للإنسان ؛  لأن هذا الكيان العام فيه شرايين ،  وأوردة ،  ولحم ،  وشحم ،  وعظام .  وجعل الله التكاليف الإيمانية صيانة للإنسان ،  ولذلك سمي الخارج عن منهج الله  " فاسق "  مثله مثل الرطبة من البلح ،  فبعد أن تضرب الشمس البلحة يتبخر منها بعض الماء ،  فتنكمش ثمرة البلحة داخل قشرتها وتظهر الرطبة من القشرة ،  ولذلك سمي الخارج عن المنهج  " فاسقا "  من فسوق الرطبة عن قشرتها ،  والله عز وجل يقول هنا :  {  آَتَيْنَاهُ آَيَاتِنَا } .  وكان يجب ألا يغفل عنها ،  لأن الإتيان نعمة جاءت ليحافظ الإنسان عليها ،  لكن الإنسان انسلخ من الآيات .

ونعرف جميعا ثوب الثعبان وهو على شكل الثعبان تماما ،  ويغير الثعبان جلده كل فترة ،  ولا ينخلع من الجلد القديم إلا أن يكون الجلد الذي تحته قد نضج ،  وصلح لتحمل الطقس والجو ،  وكذلك حين يندلق سائل ساخن على جلد الإنسان ،  تلحظ تورم المنطقة المصابة وتكون بعض المياه فيها ،  ولو أفرغ الإنسان هذه المياه تصاب هذه المنطقة بالتهاب ،  أما إذا تركها فهي تحمي المنطقة المصابة إلى أن يتربى الجلد تحتها وتجف وتنفصل عن الجسم ،  وكذلك نعلم أن الشاة  مثلا  لا تسلخ نفسها .  بل نحن نسلخها ،  والحق سبحانه وتعالى يقول :  {  وَآَيَةٌ لَهُمُ اللَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ } ( من الآية 37 سورة يس ) .

فكأن الليل كان مجلدا ومغلفا بالنهار ،  والليل أسود ،  والنهار فيه الضوء ،  ونعلم أن اللون الأسود ليس من ألوان الطيف ،  وكذلك اللون الأبيض ليس من ألوان الطيف ؛  لأن ألوان الطيف :  الأحمر ،  البرتقالي ،  الأصفر ،  الأخضر ،  الأزرق ،  النيلي ،  البنفسجي ،  واللون الأسود يأخذ ألوان الطيف ويجعلها غير مرئية ،  لأنك لا ترى الأشياء إلا إذا جاءت لك منها أشعة لعينيك ،  واللون الأسود يمتص كل الأشعة التي تأتي عليك فلا يرتد إلى العين شعاع منها فتراه مظلما .  والأبيض هو مزيج من ألوان متعددة إن مزجتها مع بعضها يمكنك أن تصنع منها اللون الأبيض ،  وهكذا نعلم أن الأبيض مثله مثل الأسود تماما ،  فالأسود يمتص الأشعة فلا يخرج منه شعاع لعينيك ،  والأبيض يرد الأشعة ولا يخرج منه شعاع لعينيك .  وقوله الحق :  {  نسلخ منه النهار } كأن سواد الليل جاء يغلف بياض النهار .

وإذا انسلخ من آتاه خبر الإيمان عن المنهج يقول الشيطان :  إنه يصلح لن يتبعني ،  وكأن الشيطان حين يجد واحدا فيه أمل ،  فهو يجري وراءه مخافة أن يرجع إلى ما آتاه الله من الكتاب الحامل للمنهج ،  ويزكي الشيطان في نفس هذا الإنسان مسألة الخروج عن منهج ربنا .

وقلنا من قبل :  إن المعاصي تأتي مرة من شهوة النفس ،  ومرة من تزيين الشيطان وأوضحنا الفارق ،  وقلنا :  إن الشيطان لا يجرؤ عليك إلا إن أوضحت للشيطان سلوكك أن له أملا فيك ،  لكن إن اهتديت وأصلحت من حالك فالشيطان يوسوس للإنسان في الطاعة ويحاول أن يكرهه فيها ،  والشيطان لا يذهب  مثلا  إلى الخمارة ،  بل يقعد عند الصراط المستقيم ليرى جماعة الناس التي تتجه إلى الخير ،  أما الآخرون فنفوسهم جاهزة له .  إذن فالشيطان ساعة يرى واحدا بدأ في الغفلة عن الآيات فهو يلاحقه مخافة أن تستهويه الآيات ثانية ،  ولذلك لابد لنا أن نفرق بين الدافع إلى المعصية هل هو من النفس أم من نزغ الشيطان ،  فإن جاءت المعصية وحدثتك نفسك بأن تفعلها ثم عزت عليك تلك المعصية لأي ظرف طارئ ثم ألححت عليها ذاتها مرة ثانية ،  فاعلم أنها شهوة نفسك .  لكن إن عزت عليك ثم فكرت في معصية ثانية فهذا نزغ من الشيطان ؛  لأن الشيطان لا يريدك عاصيا بمعصية مخصوصة ،  بل يريدك بعيدا عن المنهج فقط ،  لكن النفس تريد معصية بعينها وتقف عندها ،  فإن رأيت معصية وقفت عندها نفسك ،  فاعلم أنها من نفسك ،  وإن امتنعت عليك معصية وتركتها ،  ثم فكرت في معصية ثانية .  فهذا نزغ من الشيطان  ويقول الحق : {  فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ } ( من الآية 175 سورة الأعراف ) .

الغاوي والغَوىّ هو من يضل عن الطريق وهو الممعن في الضلال ،  ونعلم أن الهدى هو الطريق الموصل للغاية ،  ومن يشذ عن الطريق الموصل للغاية يضل أو يتوه في الصحراء .  وهو الذي يُسمى  " الغاوي "  ،  ومادام من الغاوين عن منهج الله فالفساد ينشأ منه لأنه فسد في نفسه ويفْسد غيره .