ويقول الحق : {  وَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنْ أَلْقِ عَصَاكَ فَإِذَا هِيَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ ( 117 ) } .

ولماذا احتاجت هذه المسألة إلى وحي جديد خصوصا أنه قد سبق أن تم تدريب موسى على إلقاء العصا ؟  .  ونقول :  فيه فرق بين التعليم للإعداد لما يكون ،  والتنفيذ ساعة يكون ،  فساعة يأتي أمر يجيء الحق بأمر جديد ،  فربما يكون قد دخل على بشرية موسى شيء من السحر العظيم ،  والاسترهاب ،  هذا ونعلم أن قصة موسى عليه السلام فيها عجائب كثيرة .  فقد كان فرعون يقتل الذكران ،  ويستحي النساء ،  وأراد ربنا ألا يُقتل موسى فقال سبحانه :  {  وَأَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْضِعِيهِ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي الْيَمِّ }( من الآية 7سورة القصص ) .

وقوله سبحانه :  {  أرضعيه فإذا خفت عليه } يدل على أن العملية المخوفة لم تأت بعد ،  بل ستأتي لاحقا .  وهات أيّة امرأة وقل لها :  إن كنت خائفة على ابنك من أمر ما فارميه في البحر .  من المؤكد أنها لن تصدقك ،  بل ستسخر منك ؛  لأنها ستتساءل :  كيف أنجيه من موت مظنون إلى موت محقق ؟  .  وهذا هو الأمر الطبيعي ،  لكن نحن هنا أمام وارد من الله إلى خلق الله ،  ووارد الله لا يصادمه شك .  إذن فالخاطر والإلهام إذا جاء من الله لا يزاحمهما شيء قط .  ولا يطلب الإنسان عليه دليلا لأن نفسه قد اطمأنت إليه ،  لذلك ألقت أمام موسى برضيعها في البحر .

ويقدّر الله أنها أم فيقول : {  وَلَا تَخَافِي وَلَا تَحْزَنِي إِنَّا رَادُّوهُ إِلَيْكِ }( من الآية 7سورة القصص ) ، ولم يرده إليها فقط ،  بل سيوكل إليه أمرا جللا : {  وَجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِينَ } ( من الآية 7سورة القصص ) : كأن الحق سبحانه يوضح لأم موسى أن ابنها لن يعيش من أجلها فقط ،  بل إن له مهمة أخرى في الحياة فسيكون رسولا من الله .  فإذا لم تكن السماء ستحافظ عليه لأجل خاطر الأم وعواطفها ،  فإن السماء ستحفظه لأن له مهمة أساسية {  وجاعلوه من المرسلين } .  ونلحظ أن الحق هنا لم يأت بسيرة التابوت لكنه في آية ثانية يقول : {  إِذْ أَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّكَ مَا يُوحَى ( 38 ) أَنِ اقْذِفِيهِ فِي التَّابُوتِ فَاقْذِفِيهِ فِي الْيَمِّ فَلْيُلْقِهِ الْيَمُّ بِالسَّاحِلِ } ( سورة طه ) ،

ولم يقل في هذه الآية :  {  ولا تخافي ولا تحزني } ؛  لأنه أوضح لها ما سوف يحدث من إلقاء اليم له بالساحل .  وقوله في الأولى :  {  فإذا خفت عليه } .  هو إعداد للحدث قبل أن يجيء ،  وفي هذه الآية {  إذ أوحينا إلى أمك ما يوحي .  .  } الخ تجد اللقطات سريعة متتابعة لتعبر عن التصرف لحظة الخطر .  لكن في الآية الأولى :  {  وَلَا تَخَافِي وَلَا تَحْزَنِي إِنَّا رَادُّوهُ إِلَيْكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِينَ } نجد البطء والهدوء والرتابة ؛  لأنها تحكي عن الإعداد .  لما يكون .

إذن فالحق سبحانه وتعالى يعطي كل جنس قانونا ،  وكل قانون يجب أن يُحترم في نطاقه ،  لأن تكافؤ الفرص بين الأجناس هو الذي يريده الله .  وحينما أراد سبحانه وتعالى أن يبين لنا المسألة أوضح أن على المؤمن أن ينظر إلى المعطيات من وراء التكاليف ،  وفي آية الدّيْن  على سبيل المثال  نجد الحق يوصي المفترض  " المدين "   وهو الضعيف  أن يكتب الدّيْن ،  ويعطي بذلك إقرارا للدائن وهو القوي القادر فيقول سبحانه : {  وَلَا تَسْأَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا إِلَى أَجَلِهِ } ( من الآية 282 سورة البقرة ) : والمسألة هنا في ظاهر الأمر أنه يحمي الدائن ونقوده ،  لكن علينا أن ننتبه إلى أنه يحمي المدين من نفسه ؛  لأن الدّيْن إن لم يكن موثقا فالمدين لن يبذل الجهد الكافي للسداد ،  وباجتهاد المدين نفيد الوجود بطاقة فاعلة .  ولكن إن لم نوثق الدّيْن ،  وتكاسل المدين عن العمل والسداد فقد تشيع الفوضى في المجتمع ويرفض كل إنسان أن يقرض أحدا ما يحتاج إليه .  وبذلك تفسد الأمور الاقتصادية .

إذن فسبحانه حين يأمر بتوثيق الدّيْن ،  وإن كان في ظاهر الأمر حماية للدائن .  لكنّه في باطن الأمر يحمي سبحانه المدين ،  لأن هناك فرقا بين ساعة التحمل للحكم ،  وساعة أداء الحكم .

مثال ذلك حين يأتيك إنسان قائلا :  أنا عندي ألف جنيه وخائف أن يضيع مني فخذه أمانة عندك إلى أن أحتاج إليه ،  وبذلك يكون هذا الإنسان قد استودعك أمانة ولا يوجد إيصال أو شهود ،  والأمر مردود إلى أمانة المودَع عنده إن شاء أنكر ،  وإن شاء أقر .  ونجد من يقول لهذا الإنسان :  هات ما عندك .  يقول ذلك وفي ذمته ونيته أن صاحب الألف جنيه حين يأتي ليطلبه يعطيه له ،  إنه يَعِد ذلك ساعة التحمل ،  لكنه لا يضمن نفسه ساعة الأداء ،  فقد تأتي له ظروف صعبة ساعة الأداء فيتعلل بالحجج ليبعد صاحب المال عنه .

إذن هناك فرق بين حالة واستعداد حامل الأمانة ساعة التحمل وساعة الداء لهذه الأمانة .  والمؤمن الحق هو من يتذكر ساعة التحمل والأداء معا ،  إن بعض الناس يرفض تحمل الأمانة ليزيل عن نفسه عبء الأداء .

والذي يتعلم شيئا يناقض ناموس وجوده كتعلم السحر نقول له :  احذر أن تُبتلى وتُفتن ،  بل ابتعد واحفظ نفسك ولا تستعمل ذلك ،  واحذر أن تقول أنا سأستعمل ما تعلمته من سحر في الخير ،  ومن يأتي لي وهو في أزمة سوف أحلها له بالسحر .  ونقول لهذا الإنسان :  أنت تتكلم عن وقت التحمل ،  ولكنك لا تتكلم عن وقت الأداء .

ويقول الحق سبحانه : {  وَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنْ أَلْقِ عَصَاكَ فَإِذَا هِيَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ ( 117 ) } ( سورة الأعراف ) : والإفك هو قلب الشيء على وجهه ،  ومنه الكذب .  وعلمنا من قبل أن كل شيء له نسبة كلامية وله نسبة واقعية ،  فإذا قلت مثلا  " محمد مجتهد "  فهذه نسبة كلامية ،  لكن أيوجد واحد في الواقع اسمه محمد وموثوق في اجتهاده ؟  .  إن كان الأمر كذلك فقد وافقت النسبة الكلامية النسبة الواقعية ،  ويكون الكلام هو الصدق ،  أما الكذب فهو أن تقول  " محمد مجتهد "  ولا يوجد إنسان اسمه محمد ،  وإن كان موجودا فهو غير مجتهد ،  ويكون الكلام كذبا ،  لأن النسبة الكلامية خالفت النسبة الواقعية ،  وحين يكذب أحد فهو يقلب المسألة ونسمي ذلك كذبا ،  وشدة الكذب تسمى إفكا .  أو الكذب ألا يكون هناك تطابق ،  وإن لم تكن تعلم ،  والإفك أن تتعمد الكذب ،  وهذا أيضا افتراء .  {  أن ألق عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون } .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى :   " فإذا "  وهي تعبر عن الفجائية حيث ابتلعت عصا موسى  بعد أن صارت حية  ما أتى السحرة وجاءوا به من الكذب والإفك وسحروا به أعين الناس .