والاصطفاء هو استخلاص الصفوة ،  وقوله :  {  اصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ } تعبير فيه دقة الأداء لأنه لو قال اصطفيتك فقط ،  ولم يقل على الناس ،  فقد يُفهم الاصطفاء على الملائكة أيضا .  ولكن الاصطفاء هنا محدد في دائرة الاصطفاء البشري :

{  إِنِّي اصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ بِرِسَالَاتِي وَبِكَلَامِي } .  ولقائل أن يقول : إن الحق اصطفى غيره أيضا من الرسل ،  والحق هو القائل : {  إن الله اصطفى آدم ونوحا } ( من الآية 33 سورة آل عمران ) : ونقول :  هناك فرق بين اصطفاء رسالة منفردة ،  وبين اصطفاء في رسالة ومعها شيء زائد ،  وأضرب هذا المثل  ولله المثل الأعلى  فإذا جئت كمدرس لتلاميذ وأعطيت واحدا منهم هدية عبارة عن قلم كمكافأة ،  ثم أعطيت الثاني قلما وزجاجة حبر ،  أنت بذلك اصطفيت التلميذ الأول بهدية القلم ،  واصطفيت الآخر باجتماع قلم وزجاجة حبر في هدية واحدة .  والاصطفاء هنا لموسى بالرسالة كما اصطفى غيره من الرسل بالإضافة إلى شرف الكلام :  {  إِنِّي اصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ بِرِسَالَاتِي وَبِكَلَامِي } .

وعرفنا من قبل أن  " رسالاتي "  هي في مجموعها رسالة واحدة ،  ولكن الرسالة مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم استمرت جزئياتها ثلاثا وعشرين سنة في النزول ،  فكأن كل نجم رسالة ،  أو كل باب من أبواب الخير رسالة ،  فهي رسالات متعددة ،  أو أن رسالته جمعت رسالات السابقين : {  قَالَ يَا مُوسَى إِنِّي اصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ بِرِسَالَاتِي وَبِكَلَامِي فَخُذْ مَا آَتَيْتُكَ وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ ( 144 ) }

( الأعراف ) : أي لا تنظر إلى ما منعتك ،  بل اذكر أني اصطفيتك وكلمتك وعليك أن تشكر لي هذا .  ولذلك يجب على الإنسان المؤمن حين يتلقى قضاء الله فيه أن ينظر دائما إلى ما بقي له من النعم .  لا إلى ما سلب عنه من النعم .  ولذلك نجد المؤمن المتفائل ينظر إلى الكوب الذي نصفه مملوء بالماء فيقول : الحمد لله نصف الكوب ملآن .  أما المتشائم فيقول :  إن نصف الكوب فارغ ،  وبرغم أن كلا منهما يقرر الحقيقة إلا أن المؤمن المتفائل نظر إلى ما بقي من نعم الله .

إننا نجد ابن جعفر حين ذهب للخليفة الأموي في دمشق وجرحت رجله في أثناء السير من المدينة إلى دمشق ،  ولم تكن هناك عناية طبية فتقيحت ،  وحين أحضروا له الأطباء وقرروا قطع رجله ،  قال بعض الحاضرين :  التمسوا له مرقدا أي دواء تخدير يجعله لا يحس بالألم ،  فقال :  لا ،  فإني لا أريد أن أغفل عن ربي لحظة عين ،  فلما قطعوها أخذوها ليدفنوها ،  فقال هاتوها .  فأحضروها له وأمسك بها وقال :  اللهم إن كنت قد ابتليت في عضو فقد عافيت في أعضاء .

هذه نظرة المؤمن الذي لا ينظر إلى ما أُخذ منه ،  بل ينظر إلى ما بقي له .  وكذلك كان توجيه الحق لموسى عليه السلام ،  فقد أوضح له :  لا تنظر إلى أني منعتك الرؤية ،  لا ،  بل انظر الاصطفاء وشرف الكلمة إلى الخالق واشكر ذلك .