وبعد ذلك يقول الحق : {  وَجَاوَزْنَا بِبَنِي إِسْرَائِيلَ الْبَحْرَ فَأَتَوْا عَلَى قَوْمٍ يَعْكُفُونَ عَلَى أَصْنَامٍ لَهُمْ قَالُوا يَا مُوسَى اجْعَلْ لَنَا إِلَهًا كَمَا لَهُمْ آَلِهَةٌ قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ ( 138 ) } .

لقد قالوا ذلك وهم مازالوا مغمورين في نعم الله إنجاء من عدو ،  واستخلافا في الأرض ،  ومع ذلك بمجرد أن طلعوا إلى البر ورأوا جماعة يعبدون صنما طالبوا موسى أن يجعل لهم صنما يعبدونه .  لقد حسدوا من يجهلون قيمة الإيمان ويعكفون على عبادة الأصنام ،  ويعكف تعني أن يقيم إقامة لازمة ،  ومنه الاعتكاف في المسجد ،  أي الانقطاع عن حركة الحياة خارج المسجد إلى عبادة الله في بيته . {  يَعْكُفُونَ عَلَى أَصْنَامٍ لَهُمْ قَالُوا يَا مُوسَى اجْعَلْ لَنَا إِلَهًا كَمَا لَهُمْ آَلِهَةٌ }

( من الآية 137 سورة الأعراف ) .

وهذا القول من قوم موسى هو قمة الغباء ،  كأن الإله بالنسبة لهم مجهول على رغم أنه قد أسبغ عليهم من النعم الكثير ،  وهذه أول خيبة ،  وهم يريدون أن يكون الإله مجعولا رغم أن الإله بكمالاته وطلاقة قدرته جاعل ،  ولكن عقليتهم لم تستوعب النعم الغامرة وقلوبهم مغلقة لم يعمها الإيمان .  وقالوا :  اجعل لنا إلها !  وأرادوا أن ينحت لهم الأصنام ،  وقد يقول واحد منهم :  رأس الإله كبيرة قليلا صغّرها بعض الشيء ،  وأنفه غير مستقيمة فلنعدلها بالإزميل ،  وقولهم : {  اجعل لنا إلها } .  وهذا ما يجعلنا نفهم أن عقولهم لم تستوعب حقيقة الإيمان ؛  لذلك يقول لهم موسى :  {  إنكم قوم تجهلون } .

ولم يقل لهم :   " لا تعلمون "  بل قال :   " تجهلون "  لأن هناك فارقا بين عدم العلم بالشيء ،  وبين الجهل بالشيء ،  فعدم العلم يعني أن الذهن قد يكون خاليا من أي قضية ،  أما  " الجهل "  فهو يعني أن تعلم مناقضا للقضية ،  إذن فهناك قضية يعتقدها الجاهل ولكنها غير واقعية .  أما الذي لا يعلم فليس في باله قضية ،  وحين تأتي له القضية يقتنع بها ،  ولا يحتاج ذلك إلى عملية عقلية واحدة مثل الأمي مثلا الذي لا يعلم ،  لأن ذهنه خال من قضية ،  أما الذي يعلم قضية مخالفة فهو يحتاج من الرسول إلى عمليتين عقليتين :  الأولى أن يخرج ما في نفسه من قضية الجهل ،  والثانية أن يعطي له القضية الجديدة ،  إن الذي يرهق العالم هم الجهلاء لا الأميون ،  لأن الأمي حين تعطي له المعلومة فليس عنده ما يناقضها .  لكن الجاهل عنده ما يناقضها ويخالف الواقع .