ويقول الحق بعد ذلك : {  أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ وَأَنْ عَسَى أَنْ يَكُونَ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ ( 185 ) } .

وبذلك ينتقل لجدل من الرسول المباشر لهم الذي يأخذ بيدهم إلى الإيمان الأعلى ،  ينتقل الجدل إلى التفكر ومسؤوليته :  {  أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } .

والتفكر هو إعمال العقل حتى لا يقولنَّ أحد :  إن رسول الله مجنون ،  لأن مجرد النظر في الكون يجعل الإنسان رائيا للسماء مرفوعة بلا عمد ،  والأرض مبسوطة والهواء يتحرك في انتظام دقيق .

{  أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } .

إذن فوقنا سماء ،  وهناك ما فوق السماء ،  وتحتنا الأرض ،  وفيها ما تحت الأرض ،  وهناك ما بين السماوات والأرض .  وما نراه في الظاهر هو ما يسمونه  " مُلْك "  أما الخفي عنك الذي لا تقدر أن تصل إليه بمعادلات تستخرج منها النتائج فاسمه  " ملكوت "  .

ويقول سبحانه في سيدنا إبراهيم : {  وَكَذَلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } ( من الآية 75 سورة الأنعام ) .

فكلمة  " ملكوت "  معناها مبالغة في الملك ،  مثل رهبوت أي الرهبة الشديدة ،  ورحموت أي الرحمة الشديدة ،  وكلها صيغة  " فعلوت "  وهي صيغة المبالغة .

{  أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ } .

ونحن نرى السماء والأرض بوضوح ،  ولكن العظمة والسر ليسا في السماء والأرض فقط ،  بل هناك أشياء دقيقة جدا ،  بلغت من اللطف أنها لا تدرك بالنظر ،  ومع ذلك فإن فيها الحكمة العليا للخلق .  وأنت قد ترى ساعة  " بيج بن "  الشهيرة في لندن وتكاد أن تكون أضخم ساعة في العالم ،  لكن الصانع المحترف من البشر صنع ساعة يد صغيرة في حجم الخاتم ،  وننبهر ونعجب بدقة عمله وصنعته .  فما بالنا بالخالق الأعظم الذي يعظم خلقه من السماوات والأرض لأنها فوق إدراكات البشر ،  وخلق أيضا مخلوقات دقيقة لطيفة لا تستطيع أن تدركها أنت بمجرد النظر ،  كالمكروب ،  أو تدركها بصعوبة كالذبابة والبعوضة وبكل هذه الكائنات كل مقومات حياتها ،  حتى الكائن الذي لا معدة له يجهزه خالقه بقدرة على امتصاص الدماء مباشرة بعقله أو غريزته ويسعى ليأكل ويملأ معدته وله أجهزة تحول غذاءه ليكون دما .

إذن فليست العظمة مقصورة على خلق السماوات والأرض فقط ،  لذلك يقول الحق : {  وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ وَأَنْ عَسَى أَنْ يَكُونَ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ } : أي من أول شيء يقال له شيء ،  صار محكوما عليه وجوديا ،  بأنك إن نظرت إليه ستجد الأجهزة التي تعطي له الحياة ،  وتعينه ،  حتى وإن كان كانت حواس استشعارية في ذات هذا الكائن ،  ولا يقوى عليها صاحب العقل .  مثال ذلك :  نجد أن ما يفر قبل حدوث الزلازل هو الحمير التي نتهمها بالغباء .

وحين يتأمل العقل ما وصل إليه العلم في البحث في عالم الحيوان وعالم البحار ،  سنجد الإيمان بضرورة وجود خالق حكيم .  وإن كان الكافرون مصروفين عن النظر في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من كائنات قد لا تراها العين المجردة ،  كان عليهم أن يراعوا مصلحتهم فعسى أن يكون قد اقترب أجلهم .

إننا نعلم أن الإنسان جنس ،  وأن له نوعين :  نوع ذكورة ،  ونوع أنوثة ،  وبينما جنس مشتبه نسميه الخنثى ،  والأجناس لها أفراد متعددة .  وكل واحد له خلق ،  وكل واحد له موهبة ،  وكل واحد له مهمة .  وساعة يطلب منا الحق :  إياك أن تستصغر شيئا منك ضد غيرك ،  وإياك أن تستكثر شيئا منك لغيرك ،  ويجب عليك أن تجعل كلمة  " شيء "  هذه هي المقياس ،  ولذلك يقول لك الشرع :  إنك حين تقدم حسنة إياك أن تستكثرها ،  بل قل هي ليست بشيء ذي بال .  وإن همّ واحد بعمل سيئة فلا يقل :  وماذا ستفعل لي سيئة واحدة ؟  مستصغرا شأن هذه السيئة .  وهذا نقول له :  لا ،  لأن كلمة  " شيء "  يجب أن تحكم الكون .  إنك إن نظرت لهذه المسألة قد تجد واحدا مثلا ضئيل التكوين ،  ولا بسطة له في جسمه ،  لكن من الجائز أن له موهبة كبيرة ،  وقد تجد إنسانا آخر متين التكوين وليست عنده أية موهبة ؛  لأن الله قد يعطي الضئيل فكرا عميقا ،  أو حيلة كبيرة ،  أو موهبة خاصة في أي شيء .  فلا تنظر إلى شيء قليل في أي إنسان ،  بل انظر إلى الشيء الجميل الذي فيه وهو المخفي عنك في نفسك .

{  وَأَنْ عَسَى أَنْ يَكُونَ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ } .

ولماذا تأتي هنا حكاية اقتراب الأجل ؟  وللإجابة عن التساؤل أقول :  إنها هامة جدا ؛  لأننا مادمنا أفرادا أي جنسين أو ثلاثة أجناس ،  وقال عنا ربنا إننا خلفاء في الأرض ،  فعلينا أن نعلم أن الخليفة في الأرض جاء ليخلف من سبقوه ،  وقد يُميت ربنا أي إنسان في سن شهر أو سنة ،  أو سنتين أو خمسين عاما ؛  لأن العمر بالنسبة لكل إنسان هو أمر قد اختص به الحق  تبارك وتعالى  نفسه ولا يعلمه أحد ؛  لأن غاية المتساوي لابد أن تكون متساوية ،  وعلى سبيل المثال :  إن سألنا طلبة كلية الحقوق عن غايتهم من دراسة الحقوق قالوا :  لنيل إجازة الليسانس ،  وسنجد منهم الطويل ،  والقصير ،  والأبيض ،  والأسود ،  والذكي والغبي ،  والقوي والضعيف ،  وهم لا يتفقون إلا على دراسة الحقوق ،  وكذلك لا نتساوى جميعا كبشر إلا أمام الموت ،  فهناك من يموت وهو في بطن أمه ،  ومن يموت وهو طفل ،  ومن يموت وهو فتى .  وإن كنا نختلف فيما بقى بعد ذلك ،  والمؤمن أو الكافر يرى هذه الأحداث أمامه ولا يستطيع أن يقول :  لا لن أموت .

ومادمت ستموت فانظر إلى مصلحتك أنت ،  لتثاب على ما فعلت في الدنيا بدلا من أن تعاقب ،  فعسى أن يكون قد اقترب أجلك وأنت لا تعرف متى يجيء الأجل ،  وإبهام الأجل من الله لنا إشاعة للأجل ،  والإبهام هو أوضح أنواع البيان ،  فحين يريد ربنا أن يوضح أمرا توضيحا كاملا فهو يبهمه .

ومثال ذلك :  لو جعل الله للموت سنا ،  لصار الأمر محددا بلا أمل .  لكنه سبحانه لم يجعل للموت سنّا أو سببا ،  وأشاعه في كل زمن ،  والإنسان عرضة لأن يستقبل الموت في أي لحظة ،  ونزول الموت لا يتوقف على سبب ،  فقد يأتي بسبب وقد يأتي بغير سبب ،  ومادام الإنسان يستقبل الموت في أي وقت ،  فعلى العاصي ألا يستقبل الموت وهو على عصيان لله .

وإياك أن تقول :  كيف مات فلان وهو غير مريض ؟  ؛  لأن هناك العديد من الأسباب للموت ،  واعلم أن الموت بدون أسباب هو السبب ،  فالإنسان الذي نفقده بالموت ،  مات لأن أجله قد انتهى ،  والحق هنا يوضح :  أيها الكافرون ألا تعلمون أن منكم من مات وعمره سنة ومن مات وعمره سنتان ،  ومن مات وعمره ثلاث سنوات ،  ومن مات وهو ظالم ،  ومن مات وهو مظلوم ،  ولو لم تكن هناك حياة ثانية فماذا تساوي هذه الحياة ؟  .  وما ذنب الذي لم يعش في الدنيا إلا شهرا ؟  لابد إذن أن تعرفوا أن هناك غاية ثانية تنتظركم ،  غايات فردية هي آجال الناس بذواتهم ،  وآجال إجماعية تتمثل في يوم القيامة .

وفي قوله تعالى {  فبأي حديث بعده يؤمنون } .