ويقول الحق بعد ذلك : {  وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ وَالَّذِي خَبُثَ لَا يَخْرُجُ إِلَّا نَكِدًا كَذَلِكَ نُصَرِّفُ الْآَيَاتِ لِقَوْمٍ يَشْكُرُونَ ( 58 ) } .

إذن الآية السابقة عالجت قضية البعث بضرب المثل بالآية الكونية الموجودة ؛  فالرياح التي تحمل السحاب ،  والسحاب يساق إلى بلد ميت وينزل منه الماء فيخرج به الزرع .  والأرض كانت ميتة ويحييها الله بالمطر وهكذا الإخراج بالبعث وهذه قضية دينية ،  ويأتي في هذه الآية بقضية دينية أيضا :  {  وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ وَالَّذِي خَبُثَ لَا يَخْرُجُ إِلَّا نَكِدًا } : والبلد الطيب هو البلد الخصب الذي لا يحتاج إلا إلى المياه فيخرج منه الزرع ،  أما الذي خبث ،  فمهما نزل عليه الماء فلن يخرج نباته إلا بعد عناء ومشقة وهو مع ذلك قليل وعديم النفع .  وهنا يخدم الحق قضية دينية مثلما خدم القضية الدينية في البعث أولا .  وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة طيبة ؛  قبلت الماء وأنبتت الكلأ والعشب الكثير ،  وكان منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس ،  فشربوا منها وسقوا وزرعوا ،  وأصاب طائفة أخرى منها ،  إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ ،  فذلك مثل من فقه في دين الله تعالى ،  ونفعه ما بعثني الله به ،  فعلم وعلّم ،  ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به "  .

إذن فالمنهج ينزل إلى الناس وهم ثلاثة أقسام ؛  قسم يسمع فينفع نفسه وينقل ما عنده إلى الغير فينفع غيره مثل الأرض الخصبة شربت الماء وقبلته ،  وأنبتت الزرع ،  وقسم يحملون المنهج ويبلغونه للناس ولا يعملون به وينطبق عليهم قوله الحق : {  لم تقولون ما لا تفعلون }( من الآية 2 سورة الصف ) ، صحيح سيستنفع الناس من المنهج ،  ولذلك قال الشاعر :

خد بعلمي ولا تركن إلى عملي	  ****	واجن الثمار وخل العود للنار

ويقول صلى الله عليه وسلم :  ( من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة ) .

فستر المؤمن على المؤمن مطلوب وستر المؤمن على العالم آكد وأشدّ طلبا ؛  لأن العالم غير معصوم وله فلتات ،  وساعة ترى زلته وسقطته لا تُذِعْها لأن الناس سينتفعون بعلمه .  فلا تشككهم فيه ،  والقسم الثالث هو من لا يشرب الماء ولا يسقيه لغيره أي الذي لا ينتفع هو ،  ولا ينفع غيره .

{  وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ وَالَّذِي خَبُثَ لَا يَخْرُجُ إِلَّا نَكِدًا كَذَلِكَ نُصَرِّفُ الْآَيَاتِ لِقَوْمٍ يَشْكُرُونَ ( 58 ) } ( من الآية 58 سورة الأعراف ) : إذن منهج الله مثله مثل المطر تماما ؛  فالمطر ينزل على الأرض ليرويها وتخرج النبات وهناك أرض أخرى لا تنتفع منه ولكنها تمسكه فينتفع غيره ،  وهناك من لا ينتفع ولا ينفع ،  فكذلك العلم الذي ينزله الله على لسان رسوله .  {  وَالَّذِي خَبُثَ لَا يَخْرُجُ إِلَّا نَكِدًا كَذَلِكَ نُصَرِّفُ الْآَيَاتِ } .

قلنا من قبل :  إن الآيات تطلق على معان ثلاثة :  الآيات الكونية التي نراها واقعة في الكون مثل قوله الحق : {  ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر }( من الآية  37  سورة فصلت )وآيات هي آيات القرآن ،  والآيات التي تكون هي المعجزات للأنبياء . {  كذلك نصرف الآيات }( من الآية 58 سورة الأعراف ) : الآيات هنا في الكونية كالماء الذي ينزل ،  إنه مثل المنهج .  من أخذ به فاز ونجا ،  ومن تركه غوى وكل آيات الله تقتضي أن نشكر الله عليها .