ويقول الحق سبحانه بعد ذلك : {  وَإِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً قَالُوا وَجَدْنَا عَلَيْهَا آَبَاءَنَا وَاللَّهُ أَمَرَنَا بِهَا قُلْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ( 28 ) } .

والفاحشة مأخوذة من التفحش أي التزيد في القبح ،  ولذلك صرفها بعض العلماء إلى لون خاص من الذنوب ،  وهو الزنا ،  لأن هذا تزيد في القبح ،  فكل معصية يرتكبها الإنسان تنتهي بأثرها ،  لكن الزنا يخلف آثارا .  .  فإما أن يوأد المولود ،  وإما أن تجهض المرأة ،  وإما أن تلد طفلها وتلقيه بعيدا ،  ويعيش طريدا في المجتمع لا يجد مسؤولا عنه ،  وهكذا تصبح المسألة ممتدة امتدادا أكثر من أي معصية أخرى .  وتصنع هذه المعصية الشك في المجتمع .  ولنا أن نتصور أن إنسانا يشك في أن من ينسبون إليه ويحملون اسمه ليسوا من صلبه ،  وهذه بلوى كبيرة للغاية .  والذين قالوا :  إن الفاحشة المقصود بها الزنا نظروا إلى قول الله سبحانه : {  وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلًا ( 32 ) } [ سورة الإسراء ] :

أو الفاحشة هي ما فيه حد ،  أو الفاحشة هي الكبائر ،  ونحن نأخذها على أنها التزيد في القبح على أي لون من الألوان .

فما هي الفاحشة المقصودة هنا ؟  .  إنها الفواحش التي تقدمت في قوله : {  مَا جَعَلَ اللَّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلَا سَائِبَةٍ .  . ( 103 ) } [ سورة المائدة ] ، وكذلك ما جاء في قوله تعالى :

{  وَكَذَلِكَ زَيَّنَ لِكَثِيرٍ مِنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلَادِهِمْ شُرَكَاؤُهُمْ .  . ( 137 ) } [ سورة الأنعام ] ، وكذلك في قوله الحق سبحانه : {  وَجَعَلُوا لِلَّهِ مِمَّا ذَرَأَ مِنَ الْحَرْثِ وَالْأَنْعَامِ نَصِيبًا فَقَالُوا هَذَا لِلَّهِ بِزَعْمِهِمْ وَهَذَا لِشُرَكَائِنَا .  . ( 136 ) } [ سورة الأنعام ] ، أو أن المقصود أنهم كانوا يطوفون بالبيت عراة ،  فيطوف الرجال نهارا ،  والنساء يطفن ليلا ،  لماذا ؟  لأنهم ادّعَوا الورع .  وقالوا :  نريد أن نطوف إلى بيت ربنا كما ولدتنا أمهاتنا ،  وأن نتجرد من متاع الدنيا ،  ولا نطوف ببيت الله في ثياب عصينا الله فيها .

وقولهم :   " وجدنا عليها آباءنا "  تقليد ،  والتقليد لا يعطي حكما تكليفيا ،  وإن أعطى علما تدريبيا ،  بأن ندرب الأولاد على مطلوب الله من المكلف ليستطيعوا ويألفوا ما يكلفون به عندما يصلون إلى سن التكليف .  ومما يدل على أن التقليد لا يعطي حقيقة ،  أنك تجد المذهبين المتناقضين  الشيوعية والرأسمالية مثلا  مقلدين ؛  لهذا المذهب مقلدون ،  ولهذا المذهب مقلدون .  فلو أن التقليد معترف به حقيقة لكان التقليدان المتضادان حقيقة ،  والمتضادان لا يصبحان حقيقة ؛  لأنهم  كما يقولون  الضدان لا يجتمعان ،  هذا هو الدليل العقلي في إبطال التقليد .  ولذلك نلاحظ في أسلوب الأداء القرآني أنه أداء دقيق جدا ؛  فالذي يتكلم إله .

{  وَإِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً قَالُوا وَجَدْنَا عَلَيْهَا آَبَاءَنَا وَاللَّهُ أَمَرَنَا بِهَا } ( من الآية ( 28 ) سورة الأعراف ) : والرد من الله عليهم أنه سبحانه لم يأت في مسألة التقليد بردّ لأنه بداهة لا يؤدي إلى حقيقة ،  بل قال : {  قُلْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ }( من الآية ( 28 ) سورة الأعراف ) : وهذا رد على قولهم :  والله أمرنا بها .  وأين الرد على قولهم :  {  وجدنا عليها آباءنا } ؟  .

نقول إنه أمر لا يحتاج إلى رد ؛  لأنه أمر يرفضه العقل الفطري ،  ولذلك ترك الله الرد عليه ؛  لوضوح بطلانه عند العقل الفطري ،  وجاء بالرد على ادعائهم أن الله يأمر بالفحشاء ،  فالله لا يأمر بالفحشاء .  ثم كيف كان أمر الله لكم ؟  .  أهو أمر مباشر .  .  بمعنى أنه قد أمر كل واحد منكم أن يرتكب فاحشة ؟  ألم تنتهوا إلى قول الحق سبحانه : {  وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُكَلِّمَهُ اللَّهُ إِلَّا وَحْيًا أَوْ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولًا }( من الآية 51 سورة الشورى ) .

أم يبلغكم الأمر بالفاحشة عن طريق نبي فكيف ذلك وأنتم تكذبون مجيء الرسول ؟  .  وهكذا يكون قولكم مردودا من جهتين :  الجهة الأولى :  إنه لا طريق إلى معرفة أمر الله إلا بأن يخاطبكم مباشرة أو يخاطبكم بواسطة رسل ؛  لأنكم لستم أهلا للخطاب المباشر ،  والجهة الثانية :  أنكم تنكرون مسألة الأنبياء والرسل .  فأنتم لم يخاطبكم الله بالمباشرة أو بواسطة الرسل فلم يبق إلا أن يقال لكم : {  أتقولون على الله ما لا تعلمون }( من الآية 28 سورة الأعراف ) ، ولا جواب على السؤال إلا بأمرين :  إما أن يقولوا :   " لا "  فقد كذبوا أنفسهم ،  وإما أن يقولوا :   " نعم "  ؛  فإذا قالوا :  نعم نقول على الله ما لا نعلم ؛  فقد فضحوا أنفسهم وأقروا بأن الله لم يأمر بالفاحشة ،  بل أمر الله بالقسط ،  لذلك يقول سبحانه بعد ذلك :

{  قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ ( 29 ) } .