ويقول الحق بعد ذلك :

{  قَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا مِنْ قَوْمِهِ لَنُخْرِجَنَّكَ يَا شُعَيْبُ وَالَّذِينَ آَمَنُوا مَعَكَ مِنْ قَرْيَتِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا قَالَ أَوَلَوْ كُنَّا كَارِهِينَ ( 88 ) } .

علمنا من قبل أن الملأ هم السادة والأعيان الذين يملأون العيون هيبة ،  ويملأون القلوب هيبة ،  ويملأون الأماكن تحيزا .  وقد استكبر الملأ من قوم شعيب عن الإيمان به ،  وطغوا وهددوه بأن يخرجوه من أرضهم ،  وقالوا مثلما قال من سبقوهم .  فقد نادى بعض من قوم لوط بأن يخرجوا لوطا ومن آمن معه من قريتهم .  قال تعالى : {  فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلَّا أَنْ قَالُوا أَخْرِجُوا آلَ لُوطٍ مِنْ قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ ( 56 ) }[ سورة النمل ] .

وكلمة  " قرية "  تأخذ في حياتنا وضعا غير وضعها الحقيقي ،  فالقرية الآن هي الموقع الأقل من المدينة الصغيرة .  لكنها كانت قديما البلد الذي توجد فيه كل متطلبات الحياة ،  بدليل أنهم كانوا يقولوا عن مكة  " أم القرى "  .  وقد وضع الملأ شعيبا ومن آمن معه بين أمرين :  إما أن يخرجوهم حتى لا يفسدوا من لم يؤمن فيؤمن ،  وإما أن يعودوا إلى الملة . وهنا  " لفتة لفظية "  أحب أن تنتبهوا إليها في قوله :  {  أو لتعودن في ملتنا } لأن العود يقتضي وجودا سابقا خرج عنه ،  ونريد أن نعود إلى الأصل ،  فهل كان شعيب والذين آمنوا معه على ملتهم ثم آمنوا والمطلوب منه الآن أنهم يعودون ؟  .

علينا أن ننتبه إلى أن الخطاب هنا يضم شعيبا والذين معه .  وقد يصدق أمر العودة إلى الملة القديمة على الذين مع شعيب ،  ولكنها لا تصدق على شعيب لأنه نبي مرسل ،  وهنا ننتبه أيضا إلى أن الذي يتكلم هنا هم الملأ من قوم مدين ،  ووضعوا شعيبا والذين آمنوا معه أمام اختيارين :  إما العودة إلى الملة ،  وإما الخروج ،  ونسوا أن الحق قد يشاء تقسيما آخر غير هذين القسمين .  فقد يوجد ويريد سبحانه أمرا ثالثا لا يخرج فيه شعيب والذين آمنوا معه ،  وأيضا لا يعودون إلى ملة الكفر ،  كأن تأتي كارثة تمنع ذلك .

لقد عزل الملأ من قوم شعيب أنفسهم عن المقادير العليا ،  لأن الله قد يشاء غير هذين الأمرين ،  فقد يمنعكم أمر فوق طاقتكم أن تُخْرجوا شعيبا ومن آمن معه ؛  بأن يصيبكم ضعف لا تستطيعون معه أن تخرجوهم ،  أو أن يسلط الله عليكم أمرا يفنيكم وينجي شعيبا والذين آمنوا معه .  إذن أنت أيها الإنسان الحادث العاجز ،  لا تفتئتْ ولا تفترِ وتختلق على القوة العليا في أنك تخيِّر بين أمرين قد يكون لله أمر ثالث لا تعلمه .

 ويأتي الرد على لسان من آمنوا مع شعيب : {  قال أو لو كنا كارهين } ( من الآية 88 سورة الأعراف ) : لقد سأل شعيب والذين معه :  أيمكن أن يتم قهر أحد على أن يترك الإيمان إلى الكفر ؟  كأن الكافرين قد تناسوا أن التكليف مطمور في الاختيار ،  فالإنسان يختار بين سبيل الإيمان وسبيل الكفر .