ويقول الحق بعد ذلك : {  وَلَمَّا سَكَتَ عَنْ مُوسَى الْغَضَبُ أَخَذَ الْأَلْوَاحَ وَفِي نُسْخَتِهَا هُدًى وَرَحْمَةٌ لِلَّذِينَ هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ ( 154 ) } .

وهل للغضب سكوت ؟  هل للغضب مشاعر حتى يسكت ؟  نعم ؛  لأن الغضب هيجان النفس لتعمل نزوعيّا أمام من أذنب ،  فكأن الغضب يلح عليه ،  ويقول للغاضب :  اضرب ،  اشتم ،  اقتل .  كأن الغضب قد مُثِّل وصُوِّر في صورة شخص له قدرة إصدار الأوامر ،  فشبَّه الله الغضب بصورة إنسان يلح على موسى في أن يفعل كذا ،  ويفعل كذا ،  فلما قال الله ذلك كأن الغضب قد سكت عنه .

أو هو كما قال إخواننا العلماء :  من القلب في اللغة ،  أي أنه يقلب المسألة ،  اتكالا على أن فطنة السامع سترد كل شيء إلى أصله ؛  كما نسمع في اللغة :  خرق الثوبُ المسمارَ ،  نفهم من هذا القول أن المسمار هو الذي قام بخرق الثوب ؛  لأننا لن نتخيل أنّ الثوب يخرق مسمارا .  ويسمى ذلك  " القلب "  أي أن يأتي بمسألة مقلوبة تفهمها فطنة السامع .  أو أن المسمار مستقر في مكانه ،  والثوب هو الذي طرأ عليه فانخرق ،  فيكون سبب الخرق من الثوب ،  فكأن الفاعليه الحقيقة من الثوب :  {  وَلَمَّا سَكَتَ عَنْ مُوسَى الْغَضَبُ } . أو تكون كلمة  " سكت "  كناية عن أن الغضب زال وانتهى . {  وَلَمَّا سَكَتَ عَنْ مُوسَى الْغَضَبُ أَخَذَ الْأَلْوَاحَ وَفِي نُسْخَتِهَا هُدًى وَرَحْمَةٌ لِلَّذِينَ هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ ( 154 ) } ( سورة الأعراف ) .

وأول عمل قام به موسى ساعة أن كان غضبان أسفا أنه ألقى الألواح ،  وأول ما ذهب الغضب عنه وزايله أخذ الألواح ،  وهذا أمر منطقي ،  فالغضب جعله يلقي الألواح ،  ويأخذ برأس أخيه ،  ثم فهم ما فعله أخوه واعتذر به فقبل عذره ،  وطلب من الله أن يغفر له ،  وأن يغفر لأخيه وانتهى الغضب وكانت الألواح ملقاة فأخذها ثانية .

{  وَفِي نُسْخَتِهَا هُدًى وَرَحْمَةٌ لِلَّذِينَ هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ } ( من الآية 154 سورة الأعراف ) : النسخة من الكتاب مأخوذة من الشيء المنسوخ أي المنقول من مكان إلى مكان ،  ويقال :  نسخت الكتاب الفلاني من الكتاب الفلاني .  .  أي أن هناك كتابا مخطوطا ثم نقلناه بالطباعة أو بالكتابة إلى نسخة أو عدد من النسخ ،  أي أخذته من الأصل إلى الصورة ،  واسمه منسوخ ،  وكلمة نُسخة ،  على وزن  " فُعْلة "  وتأتي بمعنى مفعولة ،  فنسخة تعني منسوخة ،  وفي القرآن مثل هذا كثير .  والحق سبحانه وتعالى قال : {  إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلَّا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ } ( من الآية 249 سورة البقرة ) : و " غُرْفة "  أي مغروفة ،  وهي القليل من المياه في اليد لتبل الريق فقط ،  والغرفة أيضا تكون في البيوت ؛  لأنها مكان مقتطع من مكان آخر ولها جدران تحددها ،  واسمها غرفة لأنها مغروفة من المكان في حيز مخصوص .  وهنا يقول الحق سبحانه :  {  وفي نسختها هدى ورحمة } .

و " هدى "  المقصود بها المنهج الموصل للغاية في  " افعل "  و " لا تفعل "  .  إنه يوصل للغاية وهي ثواب الآخرة .  إذن فالهدى والرحمة شيء واحد له طرفان ،  فالهدى هو المنهج الذي إن اتبعته تصل إلى الرحمة ،  ولذلك يقول الحق "  {  هُدًى وَرَحْمَةٌ لِلَّذِينَ هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ } .

وهكذا نجد المنهج هدى ورحمة ،  فمن يسمع كلام الله ويتبعه ويهتدي ويرحمه ربنا لأنه جعل الله في باله ،  وخاف من صفات الجبارية في الحق ،  ولهذا لابد أن يستحضر الإنسان أو المؤمن رهبته لربه وخوفه منه  سبحانه  ليكون المنهج هدى ورحمة له .  ويكون من الذين يرهبون ربهم .

وساعة ترى المفعول تقدم في مثل قوله سبحانه هنا : {  لِلَّذِينَ هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ } ( من الآية 154 سورة الأعراف ) : نفهم أن هذا ما يسمى في اللغة  " اختصاص "  وقَصْر مثلما قال الحق في فاتحة الكتاب :  {  إياك نعبد } .

وما الفرق بين {  إياك نعبد } و " نعبدك "  ؟  إن قلنا  " نعبدك "  فهو قول لا يمنع من العطف عليه ،  فقد نعبدك ونعبد الشركاء معك ؛  لكن قولنا :  {  إياك نعبد } أي خصصناك بالعبادة وقصرناها عليك سبحانك فلا تتعدى إلى غيرك .

إذن حين تقدم المفعول فهذا هو عمل الاختصاص .  ومثال ذلك في حياتنا حين نقول :   " أكرمتك "  ،  ولا مانع أن نقول بعدها  " وأكرمت زيدا وأكرمت عمرا } .  لكن إن قلت :  إياك أكرمت ،  فهذا يعني أني لم أكرم إلا إياك .  وهنا يقول الحق :  {  لِلَّذِينَ هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ } .  ولقائل أن يقول :  ألا يمكن أن يدعي أحد الرهبة ظاهرا وأنه ممتثل لأمر الله رياء أو سمعة حتى يقول الناس :  إن فلانا حسن الإسلام ،  ويأخذون في الثناء عليه ؟  ولكن هنا نجد التخصيص الذي يدل على أن العبد لا يرهب أحدا غير الله ،  وأن الرهبة خالصة لله ،  وليست رياء ،  ولا سمعة ،  ولا لقصد الثناء .