ويقول الحق بعد ذلك : {  وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آَدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ ( 172 ) } .

وإذا تنصرف إلى الزمن ،  أي اذكر وقت أن أخذ الله من بني آدم ،  والآخذ هو الله ،  والمأخوذ منه بنو آدم ،  والشيء المأخوذ هو ذريتهم ،  هذه هي العناصر .  ولنتأمل ذلك بدقة ،  إن الرب هنا هو الأخذ ،  وبنو آدم مأخوذ منهم ،  والمأخوذ هو الذرية .  وبنو آدم هم أولاد آدم من لدنه إلى أن تقوم الساعة ،  وهنا اتحد المأخوذ والمأخوذ منه ،  ولابد أن نرى تصريفا في هذا النص ؛  لأن يشترط أن يكون المأخوذ منه كلا ،  والمأخوذ بعضه .

والمثال :  إن أنا أخذتُ منك شيئا ،  فالمأخوذ منه هو الكل ،  والمأخوذ بنفسه هو البعض .  لكننا هنا نجد المأخوذ هو عين المأخوذ منه ،  وأزال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الإشكال في هذه الآية فقال صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عنه أبو هريرة رضي الله عنه : ( لما خلق الله آدم مسح ظهره ،  فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة ،  وجعل بين عيني كل إنسان منهم وميضا من نور عرضهم على آدم ،  فقال :  أي رَبَّ .  من هؤلاء ؟  قال :  هؤلاء ذريتك .  فرأى رجلا منهم .  فأعجبه وميض ما بين عينيه .  فقال :  أي رب .  من هذا ؟  قال :  هذا رجل من آخر الأمم من ذريتك ،  يقال له داود ،  فقال :  رب كم جعلت عمره ؟  قال :  ستين سنة .  قال :  أي رب زده من عمري أربعين سنة ،  فلما قُضي عُمُر آدم جاءه ملك الموت .  فقال :  أو لم يَبْق من عُمُري أربعون سنة ؟  قال :  أو لم تعطها ابنك داود ؟  قال :  فجحد آدم فجحدتْ ُذُريته ،  ونسي فنسيت ذريته .  وخطئ آدم فخطئت ذريته "  ) .

إذن ذرية آدم أُخذت من ظهر آدم .  وعرفنا من قبل أنّ كُلاّ منا قبل أن تحمل به أمه كان ذَرَّةً في ظهر أبيه ،  وأبوه كان ذرّة في ظهر أبيه حتى آدم .  وهكذا نجد أن كل واحد مأخوذ من ظهره ذرية ،  هناك أناس يؤخذون  كذرية  ولا يؤخذ منهم ،  مثل من فرض عليهم الله أن يكون الواحد منهم عقيما ،  كذلك آخر جيل تقوم عليه الساعة ،  ولن ينجبوا .  وآدم مأخوذ منه لأنه أول الخلق ،  وهو غير مأخوذ من أحد .  وما بين الأب آدم وآخر ولد ؛  مأخوذ ومأخوذ منه .  وبذلك يكون كل واحد مأخوذ ومأخوذ منه ،  وهكذا يستقيم المعنى .

والمأخوذ منه آدم ثم كل ولد من أولاد آدم إلى الجيل الأخير الذي سينقطع عن النسل .

وأوضح النبي صلى الله عليه وسلم :  أن ربنا سبحانه وتعالى مسح بيده على ظهر آدم وأخرج منه الذرية ،  وقال لهم :  ألست بربكم ؟  قالوا :  بلى .  وبهذا عَلِمنا أنّ كل ذرّة من الذرات قد أُخذت مما قبلها ،  وأخذ منها ما بعدها ؛  وكلها مأخوذ ومأخوذ منه ،  اللهم إلا القوسين ؛  القوس الأول :  آدم لأنه مأخوذ منه وليس مأخوذا من شيء ،  والقوس الثاني :  آخر ولد من أولاده مأخوذ وليس مأخوذا منه ؛  لأن الإنسان منا وُجد من حيوان أبيه المنويّ .  ولو أن الحيوان المنوي أصابه موت لما أنجب الأب .  ومن ولد من حيوان منوي لأب ،  هذا الأب مأخوذ من حيوان منوي حي من الجد أيضا ،  وسلسلها إلى آدم ؛  ستجد أن كل واحد منا فيه جزء حي من لدن آدم لن يدركه موت أبدا .

لذلك يقول ربنا : {  وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آَدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ } ( من الآية 172 سورة الأعراف ) .

ولا تقل أن الكل سيكون في ظهره ؛  لأن المأخوذ منه هو الأساس الموجود في ظهره ،  ومادام كل شيء يتكاثر فهو قد وجد من أقل شيء ونعلم أن الأقل يوجد فيه الأكثر مطمورا .  وقد أخذ ربنا من ظهور بني آدم الذرية وخاطب الذرية بقوله تعالى :  {  ألست بربكم } ؟  .

وهنا قد يقول قائل :  أكان لهذه الذرية القدرة على النطق ؛  إنها ذرية تنتظر التكوين الآخر ؛  لتتحد مثلا ب " البويضة "  في رحم الأم ؟  فنرد عليه ونقول : لماذا تظن أن مخاطبة ربنا لهم أمر صعب ؟  إن الواحد من البشر يستطيع أن يتعلم عشر لغات ،  ويتزوج من أربع سيدات ،  وكل سيدة ينجب منها ذرية ،  ويقعد يوما عند سيدة وذريتها ويعلمها اللغة الإنجليزية مثلا ،  ويجلس مع الأخرى ويعلمها اللغة الألمانية ،  ويعلم الثالثة وأولادها اللغة العربية وهكذا ،  بل يستطيع أن يتفاهم حتى بالإشارة مع من لا يعرف لغته .  وإذا كان الإنسان يستطيع أن يعدد وسائل الأداء ،  ألا يقدر أن يعدد وسائل الأداء لمخلوقاته ؟  إنه قادر على أن يعدد ويخاطب ،  ألم يقل الحق تبارك وتعالى للجبال : {  يا جبال أوبي معه } ( من الآية 10 من سورة سبأ ) .

كيف إذن لا يتسع أفق الإنسان لأن يدرك أن الله قادر على أن يخاطب أيا من مخلوقاته ؟  .  إنه قادر على أن يخاطب كل مخلوق له بلغة لا يفهمها الآخر .  وهو القائل سبحانه : {  وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ } ( من الآية 79 من سورة الأنبياء ) .

ونعلم من القرآن الكريم كذلك أن الجبال تسبح أيضا من غير داود ،  شأنها شأن المخلوقات جميعها مصداقا لقول الحق تبارك وتعالى : {  وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَكِنْ لَا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ } ( من الآية 44 من سورة الإسراء ) .

وحتى ذرات يد الكافر تسبح ،  وإن كان تسبيحها لا يوافق إرادته .

وقول الحق سبحانه :  {  وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ } : يبين لنا أن الجبال كانت تردد تسبيح داود وتلاوته للزبور ،  ولا يقتصر أمر الحق إلى الجبال بل إلى كل مخلوق ،  فنحن  على سبيل المثال  نقرأ في القرآن الكريم أن ربنا أوحى إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون .  إذن فلله مع خلقه أدوات خطاب  ؛  لأنه هو الذي خلق الكون والمخلوقات ،  وله سبحانه خطاب بألفاظ ،  وخطاب إشارات ،  وخطاب بإلهام ،  وخطاب بوحي ،  فإذا قرأنا أن الحق تبارك وتعالى قال لذرية آدم :  ألست بربكم ؟  فهذا يعني أنه قالها لهم باللغة التي يفهمونها ،  لأنه سبحانه الذي قال للسماء والأرض :

{  اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ } ( من الآية 11 من سورة فصلت ) .

ولقد تكلمت النملة وفهم سليمان كلامها ،  ولو لَمْ يعلم الله سليمان كيف يفهم كلامها لما عرفنا أنها تكلمت : {  قَالَتْ نَمْلَةٌ يَا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ لَا يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمَانُ وَجُنُودُهُ } ( من الآية 18 من سورة النمل ) .

إنها تفهم ما يفعله البشر حين يدوسون على كائنات صغيرة دون أن يروها ،  ولكن سليمان نبي من أنبياء الله ،  ولن يعتدي على خلق الله ،  والنملة التي تكلمت كانت تحرس بقية النمل .  وكذلك تكلم الهدهد ليخبر سيدنا سليمان عن مملكة سبأ وحالة بلقيس وقومها .

إذن فالله عز وجل يخاطب جميع خلقه ،  ويجيبه جميع خلقه ،  فلا نقل :  كيف خاطب المولى سبحانه الذر ،  والذر لم يكن مكلفا بعد ؟  ولم يحاول العلماء أن يدخلوا في هذه المسألة ؛  لأنها في ظاهرها بعيدة عن العقل ،  ويكفي أن ربنا الخالق القادر قد أبلغنا أنه قد خاطب الذرات قائلا :  ألست بربكم ؟  .  قالوا :  بلى .  ويبدوا من هذا القول أن المسألة تمثيل للفطرة المودعة في النفس البشرية .  وكأنه سبحانه قد أودع في النفس البشرية والذات الإنسانية فطرة تؤكد له أن وراء هذا الكون إلها خالقا قادرا مدبرا .

وقديما قلنا :  هب أن طائرة وقعت بك في صحراء ،  وحين أفقت من إغماءة الخوف ؛  فكرت في حالك وكيف أنك لا تجد طعاما أو شرابا أو أنيسا ،  وأصابك غمّ من هذه الحالة فنمت ،  ثم استيقظت فوجدت مائدة عليها أطايب الطعام والشراب ،  ألا تتلفت لتسأل من الذي أقام لك هذه المأدبة قبل أن تمد يدك إلى أطايب الطعام ؟  .  كذلك الإنسان الذي طرأ على هذا الكون الحكيم الصنع ؛  البديع التكوين ؛  ألا يجدر به أن يسأل نفسه من خلق هذا الكون ؟  .

إننا نعلم أن المصباح الكهربائي احتاج لصناعته إلى علماء وصناع مهرة كثيرين وإلى إمكانات لا حصر لها لينير هذا المصباح حجرة محدودة ،  وحين نرى الشمس تنير الكون كله ،  ولا يصيبها كلل أو تعب ولا تحتاج منا إلى صيانة ،  ألا نسأل من صنعها ؟  .  وخصوصا أنّ أحدا لم يدّع أنه قد صنعها ،  وقد أبلغنا المولى سبحانه وتعالى بأنه هو الذي خلق الشمس وخلق القمر ،  فإما أن يكون هذا الكلام صحيحا ؛  فنعبده ،  وإما لا يكون صحيحا فنبحث عمن صنع وخلق الكون لنعبده .

وبما أن أحدا لم يدع لنفسه صناعة هذه الكائنات ،  فهي تسلم لصاحبها وأنه لا إله إلا الله .  إذن فالفطرة تهدينا أن وراء هذا الكون العظيم قدرة تناسب هذه العظمة ؛  قدرة تناسب الدقة ؛  هذه الدقة التي أخذنا منها موازين لوقتنا ؛  فقد أخذنا من الأفلاك مقياسا للزمن ؛  ولولا حركة الأفلاك مصنوعة بدقة متناهية ؛  لما استطعنا أن نَعُدّها مقياسا للزمن .  وحينما نستعرض قول الحق سبحانه وتعالى : {  الشمس والقمر بحسبان 5 } ( سورة الرحمان ) : نجد أن  " كلمة بحسبان "  وردت مرتين ،  فقد أبلغنا الحق سبحانه وتعالى :  أنه جعل الشمس والقمر بحسبان ،  أو حسبانا ،  وهما من الآيات الدالة على كمال قدرته وعظيم سلطانه ولم يخلقهما عبثا بل لحكمة عظيمة .

{  لتعلموا عدد السنين والحساب } ( من الآية 5 سورة يونس ) .

فقد أخذنا من دورة الشمس والقمر مقياسا ،  ولم نكن نفعل ذلك إلا إن كانت مخلوقة بحساب ؛  لأن الكون مصنوع ومخلوق على هذه الدرجة من الدقة والإحكام ،  لهذا يجب أن نلتفت إلى أن هناك قدرة وراء هذا العالم تناسب عظمته .  لكن أنعرف ماذا تريد هذه القوة بالعقل ؟  إن أقصى ما يهدينا العقل هو أن نعرف أن هناك قوة ولا يعرف العقل اسم هذه القوة ،  وكذلك لم يعرف العقل مطلوبات هذه القوة ،  وكان لابد أن يأتي لنا رسول من طرف تلك القوة ليقول لنا مرادها ،  وجاء الموكب الرسالي فجاءت الرسل ليبلغ كلُّ رسول مراد الحق من الخلق ،  فقال كل رسول :  إن اسم القوة التي خلقتكم هو الله ،  وله مطلق التصرف في هذا الكون ،  ومراد الحق من الخلق تعمير هذا الكون .  وكل هذه أمور ما كانت لتدرك بالعقل .

وهكذا نعلم أن منتهى حدود العقل هو إيمان بقوة خالقة وراء هذا الكون ،  وتستوي العقول الفطرية في هذه المسألة .  أما اسم القوة والمنهج المطلوب لهذا الإله فلابد له من رسول .

وأرهق الفلاسفة أنفسهم في البحث عن هذه القوة ومرادها .  وسموا مجال البحث  " الميتافيزيقيا "  أي  " ما وراء الطبيعة "  وعادة ما يقابل الفلاسفة من يسألهم من أهل الإيمان :  ومن الذي قال لكم إن وراء المادة قوة يجب أن تبحثوا عنها ؟  .

وغالبا ما يقول الفيلسوف منهم :  إنها الفطرة التي هدتني إلى ذلك .  وتشعبت الفلسفة إلى مدارس كثيرة .  وحاول أهل الفلسفة أن يتصوروا هذه القوة ،  وهذا هو الخلل ؛  لأن الإنسان يمكنه أن يعقل وجود القوة الخالقة ،  ولا يمكن له أن يتصورها .  وغرق الكثيرون من الفلاسفة في القلق النفسي المدمَّر .  وأنقذ بعضهم نفسه بالإيمان .  وكان يجب على كل فيلسوف أن يرهف أذنه ويسمع ما قاله الرسل ليحلّوا لنا هذا اللغز ،  بدلا من إرهاق النفس بالخلط بين تعقل وجود قوة وراء المادة ،  وبين تصور هذه القوة .

وإنني في هذا الصدد أضرب هذا المثل وأرجوا ألا تنسوه أبدا :  إننا إذا كنا قاعدين في حجرة ،  والحجرة مغلقة الأبواب .  ودق الجرس وكلنا يجمع على أن طارقا بالباب ؛  وهذا الشيء المجمع عليه من الكل يَعدُّ تعقلا ،  لكن أنستطيع أن نتصور من الطارق ؟  رجل ؟  امرأة ؟  شاب ؟  شيخ ؟  .  المؤكد أننا سنختلف في التصور وإن اتحدنا في التعقل .

ونقول للفلاسفة :  أنتم أولى الناس بأن ترهفوا آذانكم لمجيء رسول يحل لكم لغز هذا الكون ،  واسم القوة التي وراء هذا الكون ،  ومطلوب هذه القوة منا .

والحق سبحانه وتعالى يهدينا إلى هذا عبر الرسل ،  ويقول هنا :

{  وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آَدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا } ( من الآية 172 من سورة الأعراف ) .

وهذه شهادة الفطرة ،  ونحن نرى أن الفطرة تكون موجودة في الطفل المولود الذي يبحث بفمه عن ثدي أمه حتى ولو كانت نائمة ويمسك الثدي ليرضع بالفطرة وبالغريزة ،  وهذه الفطرة هي التي تصون الإنسان منا في حاجات كثيرة ،  وفي رد الفعل الانعكاسي ؛  مثال ذلك حين تقرب أصبعك من عين طفل ،  فيغمض عينيه دون أن يعلمه أحد ذلك .

وقد أشهدنا الحق على وحدانيته ونحن في عالم الذر : {  وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا } .

ويقال  " أشهدته "  أي جعلته شاهدا ،  والشهادة على النفس لون من الإقرار ،  والإقرار سيد الأدلة ؛  لأنك حين تُشهد إنسانا على غيره ؛  فقد يغيّر الشاهد شهادته ،  ولكن الأمر هنا أن الخلق شهدوا على أنفسهم وأخذ الله عليهم الفطرة خشية أن يقولوا يوم القيامة : {  إنا كنا غافلين } : فحين يأتي يوم الحساب ،  لا داعي أن يقولن أحد إنني كنت غافلا .