ويقول الحق بعد ذلك : {  وَمِمَّنْ خَلَقْنَا أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ ( 181 ) } .

وبعد أن قال سبحانه :  {  وَلَقَدْ ذَرَأنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ } أراد أن يطمئن أهل منهج الله ،  فلم يقل :   " كل الناس "  ،  بل كثير من الجن والإنس "  ،  وعرفنا المقابل يكون كثيرا أيضا بدليل قوله تعالى في سورة الحج :  {  وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ وَكَثِيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ } أي كثير من الناس يسجدون لله وكثير حق عليهم العذاب .

ويعني قول الحق تبارك وتعالى : {  وَمِمَّنْ خَلَقْنَا أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ ( 181 ) } ( سورة الأعراف ) :

أن كون الله لا يخلو من هداة مهديين ،  لتستمر الأسوة السلوكية في المجتمع .  والأسوة السلوكية في المجتمع هي التي تربي عقائد المواجيد عند الصغار ،  فالصغير لا يعرف كيف يصلي ،  ولا كيف يصوم ،  ولا يميز بين الكذب والصدق ولكنّه يتعلم بالتقليد لوالديه ،  فالطفل حين يرى والده وأمه ساعة يُؤَذَّن للصلاة يقوم كل منهما إلى الوضوء وأداء الصلاة ،  هنا يتعلم الطفل كيفية الصلاة ،  وحين يتكلم الإنسان في سيرة آخر ،  يقول الأب والأم :  لا داعي للخوض في سيرة الآخرين حتى لا نحبط حسناتنا ؛  بذلك يتعلم الطفل كيف يصون لسانه عن الخوض في سيرة الغير ،  لأن الأسوة السلوكية تنضح عليه ،  بدليل أن الصغير الذي لم يبلغ مبلغ الفهم إذا سمع المؤذن بعد ذلك يقوم من نفسه ليُحضر سجادة الصلاة ويقلد والده ووالدته .

ونفهم من قوله تعالى :  {  وبه يعدلون } . إنهم في حكمهم على الأشياء يقيمون العدل بالحق ،  أو أن يكون العدل هو نفي الشرك ،  وقد يكون العدل في مسألة الكبائر ،  أو يقيمون العدل في مسألة الحقوق بين الناس .

{  وممن خلقنا أمة } : وقوله في الآية الكريمة :   " أمة "  يعني أن صفات الكمال المنهجية أكثر من أن يحيط بها واحد لينفذها كلها ،  فكل واحد له جزء يقوم به ،  فهناك من يتميز بالصدق ،  وآخر في الشجاعة ،  وثالث في الكرم ،  وهكذا تبقى الأسوة في مجموع الصفات الحسنة ،  وقد ميز الله سيدنا إبراهيم  على نبينا عليه السلام  فقال : {  إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلَّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ( 120 ) }( سورة النحل ) . أي أنه جامع لخصال الخير التي لا توجد إلا في مجتمع واسع ،  {  وَمِمَّنْ خَلَقْنَا أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } : وأي أمة من أمم الأرض  إذن  هي التي تهدي بالحق ؟  لقد قال سبحانه في قوم موسى !

{  وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ } ( من الآية 159 سورة الأعراف ) .

ثم جاءت أمة محمد صلى الله عليه وسلم ولا رسول بعده ،  لذلك تظل هذه الأمة المسلمة مأمونة على صيانة منهج الله إلى قيام الساعة .

فإذا رأيت إلحادا انتشر فاعلم أن لله مددا ،  وكلما زاد الناس في الإلحاد ،  زاد الله في المدد ،  وحتى إن صارت بلد مسلمة غارقة في الفسق فقد يكون فيها واحد يجمع كل هذه الصفات الكريمة الهادية إلى الحق لتبقى شريعة الله مصونة بالسلوكيين التابعين لمنهج الله .

إذن فالحق سبحانه وتعالى ترك للفساد أن يصنع الشر ،  ولسائل أن يسأل :  ما لزوم هذا الشر في كون خلقه الله على هيئة محكمة ؟  نقول !  لولا أن الناس يضارون بالشر ؛  لما تنبهوا إلى حلاوة الخير ،  ولو أن الإنسان لم يصب من أصحاب الباطل بسوء ؛  ما تحمس للحق أحد ،  ولا عرف الناس ضرورة أن يتأصل الحق في الوجود .  فللشر  إذن  رسالة في الوجود .  وهو أن يهيج إلى الخير ،  فكما ذرأ الله لجهنم كثيرا من الجن والإنس ؛  أوضح سبحانه وتعالى في قوله :  {  وَمِمَّنْ خَلَقْنَا أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } في الحكم ،  عدلا في القمة ؛  وهو ألا يشركوا بالله شيئا ،  لأن أول مخالفة لقضية العدل هي مخالفة الشرك وهو ظلم عظيم ،  فالشرك والعياذ بالله ينقل الأمر من مستحقه إلى غير

مستحقه ،  وكذلك تحريم ما أحل الله ،  أو حل ما حرم الله ،  وكل ذلك ظلم ،  وكذلك عدم حفظ التوازن في الحقوق بين الناس ،  فإن لم يحصن العدل بحفظ الحقوق بين الناس من حاكم وولي ومسلط ؛  سنجد كل إنسان وهو يضن بجهده في الحياة يكتفي بأن يصنع على قدر حاجته بحيث لا يترك للظالم أن يأخذ منه شيئا ،  فلا يتحرك في الحياة إلا حركة محدودة ،  ولا يعمل إلا بقدر ما يكفيه فقط ،  فإذا ما حدث ذلك ؛  فلن يجد الضعاف الذين لا يقدرون على الحركة الإنتاجية أي فائض ليعيشوا به .

إذن أراد الله أن يضمن بالعدل عَرَق وتعب كل واحد .  فأوضح له أن ما تكسبه من حل هو ملك لك .  لكن لله حق فيه ،  وأنت لك الباقي ،  حتى يجد الضعيف الذي لا يقدر على حركة الحياة من يقيته .  ولذلك يحذرك المنهج الإيماني بقوله :  إياك أن تستكثر أن تدفع للضعيف ،  لأن قَوّتك التي استعملتها في تحصيل هذا المال إنما هي عرض لا يدوم لك ،  فإن أخذنا منك وأنت قوي قادر على الحركة ،  سنأخذ لك حينما تكون عاجزا لا تقدر على الحركة ،  وذلك هو التأمين والعدالة .

وبالنسبة للأمة في تلك الآية {  وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } .

فقد جاء في الآثار أن المراد بالأمة في هذه الآية الأمة المحمدية ،  قال قتادة :  بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  إذا قرأ هذه الآية :  هذه لكم وقد أعطى القوم بين أيديكم مثلها {  وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } ، ويخاطب النبي صلى الله علي وسلم صحابته بقوله :  هذه لكم ،  أي في أمتكم ويؤكد ذلك قول الله سبحانه وتعالى : {  كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ } ( من الآية 110 سورة آل عمران ) .

وكلمة  " للناس "  هنا تفيد أن الله لم يجعل خيرية الأمة المحمدية وهي أمة الإجابة للمؤمنين فقط ،  بل جعل خيريتها للناس جميعا ؛  مؤمنهم وكافرهم .

{  وَمِمَّنْ خَلَقْنَا أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } . وذكر  " أمة "  لأن خصال الخير لا يمكن أن تجتمع في إنسان واحد ،  بل كل واحد يأخذ لمسة من خير ،  هذا فيه ذكاء ،  وذاك فيه شجاعة ،  وذاك عنده مال ،  وذلك له خلق .  فكأن الأمة المحمدية قد وجد في أفرادها ما يجمع المواهب الصالحة للخلافة في الأرض .