ويتابع سبحانه : {  فَانْتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ بِأَنَّهُمْ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَكَانُوا عَنْهَا غَافِلِينَ ( 136 ) } .

ويوضح هنا سبحانه أنه مادام قد أخذهم بالعقاب في ذواتهم ،  وفي مقومات حياتهم ،  وفي معكرات صفوهم لم يبق إلا أن يهلكوا ؛  لأن لا فائدة منهم ؛  لذلك جاء الأمر بإغراقهم ،  لا عن جبروت قدرة ،  بل عن عدالة تقدير ؛  لأنهم كذبوا بالآيات وأقاموا على كفرهم .  ويلاحظ هنا أن أهم ما في القضية وهو الإغراق قد ذكر على هيئة الإيجاز ،  وهو الحادث الذي جاء في سورة أخرى بالتفصيل ،  فالحق سبحانه يقول : {  وَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنْ أَسْرِ بِعِبَادِي إِنَّكُمْ مُتَّبَعُونَ ( 52 ) }

( سورة الشعراء ) : ولم يأت الحق هنا بتفاصيل قصة الإغراق ؛  لأن كل آية في القرآن تعالج موقفا ،  وتعالج لقطة من اللقطات ؛  لأن القصة تأتي بإجمال في موضع وبإطناب في موضع آخر ،  وهنا يأتي موقف الإغراق بإجمال :  {  فَانْتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ } . وكلمة  " فأغرقناهم "  لها قصة طويلة معروفة ومعروضة عرضا آخر في سورة أخرى ،  فحين خرج موسى وبنو إسرائيل من مصر خرج وراءهم فرعون ،  وحين رأى بنو إسرائيل ذلك قالوا بمنطق الأحداث :  {  إنا لمدركون } .  مدركون من فرعون وقومه لأن أمامهم البحر وليس عندهم وسيلة لركوب البحر .  لكن موسى المرسل من الله علم أن الله لن يخذله ؛  لأنه يريد أن يتم نعمة الهداية على يديه ،  كان موسى عليه السلام ممتلئا باليقين والثقة لذلك قال بملء فيه : {  كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ }( من الآية 61 سورة الشعراء ) : هو يقول :   " كلا "  أي لن يدركوكم لا بأسبابه ،  بل بأسباب من أرسله بدليل أنه جاء بحيثيتها معها وقال :  {  إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ } .  لقد تكلم بمنطق المؤمن الذي أوى إلى ركن شديد ،  وأن المسائل لا يمكن أن تنتهي عند هذا الوضع ؛  لأنه لم يؤد المهمة بكاملها ،  لذلك قال :   " كلا "  بملء فيه ،  مع أن الأسباب مقطوع بها .  فالبحر أمامهم والعدو من خلفهم ،  وأتبع ذلك بقوله :  {  إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ } بالحفظ والنصرة .  .  أي أن الأسباب التي سبق أن أرسلها معي الله فوق نطاق أسباب البشر ،  فالعصا سبق أن نصره الله بها على السحرة ،  وهي العصا نفسها التي أوحى له سبحانه باستعمالها في هذه الحالة العصيبة قائلا له : {  اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْبَحْرَ } ( من الآية 63 سورة الشعراء ) : ونعرف أن البحر وعاء للماء ،  وأول قانون للماء هو السيولة التي تعينه على الاستطراق ،  ولم لم يكن الماء سائلا ،  وبه جمود وغلظة لصار قطعا غير متساوية ،  ولكن الذي يعينه على الاستطراق هو حالة السيولة ،  ولذلك حين نريد أن نضبط دقة استواء أي سطح نلجأ إلى ميزان الماء .

وقال الحق سبحانه لموسى عليه السلام : {  اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْبَحْرَ } ( من الآية 63 سورة الشعراء ) : وحين ضرب موسى بعصاه البحر امتنع عن الماء قانون السيولة وفقد قانون الاستطراق ،  ويصور الله هذا الأمر لنا تصويرا دقيقا فيقول :  {  فكان كل فرق كالطود العظيم } .  أي صار كل جزء منه كالطود وهو الجبل ،  ونجد في الجبل الصلابة ،  وهكذا فقد الماء السيولة وصار كل فرق كالجبل الواقف ،  ولا يقدر على ذلك إلا الخالق ،  لأن السيولة والاستطراق سنة كونية ،  والذي خلق هذه السنة الكونية هو الذي يستطيع أن يبطلها .  وحين سار موسى وقومه في اليابس ،  وقطع الجميع الطريق الموجود في البحر سار خلفهم فرعون وجنوده وأراد موسى أن يضرب البحر بعصاه ليعود إلى السيولة وإلى الاستطراق حتى لا يتبعه فرعون وجنوده ،  وهذا تفكير بشري أيضا ،  ويأتي لموسى أمر من الله : {  واترك البحر رهوًا } ( من الآية 24 سورة الدخان ) : أي اترك البحر ساكنا على هيئته التي هو عليها ليدخله فرعون وقومه ،  إنه سبحانه لا يريد للماء أن يعود إلى السيولة والاستطراق حتى يُغري الطريق اليابس فرعون وقومه فيأتوا وراءكم ليلحقوا بكم ،  فإذا ما دخلوا واستوعبهم اليابس ؛  أعدنا سيولة الماء واستطراقه فيغرقون ؛  ليثبت الحق أنه ينجي ويهلك بالشيء الواحد ،  وكل ذلك يجمله الحق هنا في قوله :  {  فَانْتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ } .  و " اليم "  هو المكان الذي يوجد به مياه عميقة ،  ويطلق مرة على المالح ،  ومرة على العذب ،  فمثلا في قصة أم موسى ،  يقول الحق : {  وَأَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْضِعِيهِ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي الْيَمِّ } ( من الآية 7 سورة القصص ) : وكان المقصود باليم هناك النيل ،  لكن المقصود به هنا في سورة الأعراف هو البحر .  ويأتي سبب الإغراق في قوله :  {  بِأَنَّهُمْ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَكَانُوا عَنْهَا غَافِلِينَ } : كيف إذن يعذبهم ويغرقهم نتيجة الغفلة ،  ونعلم أن الغفلة ليس عليها حساب ؟  بدليل أن الصائم قد يغفل ويأكل ويصح صيامه .  ويقال إن ربنا أعطى له وجبة تغذية بالطعام وحسب له الصيام لأنه غافل .  لكن هنا يختلف أمر الغفلة ؛  فالمراد ب " غافلين "  هنا أنهم كانوا قد كذبوا بآيات الله ثم أعرضوا إعراضا لا يكون إلا عن غافل عن الله وعن منهجه ،  ولو أنهم كانوا عبادا مستحضرين لمنهج الله لما صح أن يغفلوا ،  وهذا القول يحقق ما سبق أن قاله سبحانه : {  عسى ربكم أن يهلك عدوكم } ( من الآية 129 سورة الأعراف ) .