أيشركون في عبادة الله من لا يخلقون شيئا ،  وهم أنفسهم مخلوقون لله ،  إن من أشركوا بالله الأصنام فعلوا ذلك بالوهم وتنازلوا عن العقل ،  وكان الواجب أن يكونوا عقلاء فلا يتخذون من الأصنام آلهة .

{  أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يُخلقون } ، ولذلك فإن هناك آية أخرى تفضح زعمهم يقول فيها الحق تبارك وتعالى :  {  إن الذين تدعون من دون الله لن يَخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له }( من الآية 73 سورة الحج ) .

ونعلم أن البشر في المعامل قد عرفوا العجز عن خلق خلية واحدة وهي التي لا ترى بالعين المجردة ،  ولذلك أوضح الحق أن المسألة ليست أمر خلق ،  بل إن الذباب لو وقع على طعام إنسان وأخذ على جناحه أو في خرطومه شيئا ،  لن يستطيع أحد أن يسترد المأخوذ منه ،  فقد ضعف الطالب والمطلوب .

والحق –كما نعلم- أول مرتبة من مراتب القدرة ،  فإذا كانت الأصنام التي اتخذها هؤلاء شركاء لا تخلق شيئا بإقرارهم هم ،  فكيف يعبدونها ؟  إنها لا تخلق شيئا بدليل أنها لا تتناسل .  بل إذا أراد العابدون أن يزيدوا صنما صنعه العابدون بأنفسهم .  ونلحظ أن الحق جاء هنا بالقول :  " أيشركون "  بصيغة تعجب ،  والتعجب ينشأ عن إنكار ما به الاستفهام ،  أي تعجب منكرا على وفق الطباع العادية ،  مثلما يقول لنا : {  كيف تكفرون بالله }( من الآية 28 سورة البقرة ) .

أي قولوا لنا ما الطريقة التي بها تكفرون بالله وتسترون وجوده ،  مع هذه الآيات البينات الواضحات ؟  فكأن ذلك أمْر عجب يدعو أهل الحق للدهشة والاستغراب والإنكار الشديد ،  وحينما يتكلم الحق بإنكار شيء لأنه أمر عجيب ،  يوجه الكلام مرة إليهم ،  ومرة أخرى يوجهه إلى غيرهم ،  مثل قوله هنا : {  أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم لا يخلقون } .

والكلام للمؤمنين لأنه يريد أن يعطي لقطتين في الآية ،  اللقطة الأولى :  أن ينكر ما فعله هؤلاء ،  وأن يزيد القوم الذين لم يفعلوا ثقة في نفوسهم ،  وفرحة بمواقفهم الإيمانية ،  حيث لم يكونوا مثل هؤلاء .

{  أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم لا يخلقون } : وفي الآية الكريمة وقفة لفظية في الأسلوب العربي نفسه قد تثير عند البعض إشكالا ،  في قوله تعالى :  " ما لا يخلق شيئا "  .  و " ما "  تعني الذي لم يخلق شيئا ،  و " يخلق "  هنا للمفرد ،  وسبحانه وتعالى جعل للمفرد هنا عمل الجمع فقال : {  أيشركون ما لا يخلق شيئا } .

وأقول :  إن الذي يقف هذه الوقفة ،  ويلاحظ هذا الملحظ إنسان سطحي الثقافة بالعربية ،  لأنه يعلم أن  " ما "  و  " من "  و  " أل "  تطلق على المفرد والمفردة ،  وعلى المثنى والمثناة ،  وعلى جمع الذكور وجمع الإناث ،  فتقول :  جاءني من أكرمته ،  وجاءتني من أكرمتها ،  وجاءني من أكرمتهما ،  وجاءت من أكرمتهما ،  وجاء من أكرمتهم وجاء من أكرمتهن .

وكذلك  " ما "  .  إذن فقول الحق :   " ما لا يخلق "  في ظاهرها مفرد ،  ولكن اللفظ يطلق على المفرد والجماعة ،  لذلك جاء في الأمر الثاني وراعي الجماعة ،  إذن  " يخلق "  للمفرد ،  و " هم يخلقون "  للجمع لأن قوله :   " ما "  صالح للجميع أي للمفرد وللمثنى وللجمع وللمذكر وللمؤنث .

ومثال ذلك قول الحق تبارك وتعالى : {  ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك }( من الآية 16 سورة محمد ) .

وسبحانه قال هنا :   " ومنهم من يستمع إليك "  ،  ولم يقل :   " حتى إذا خرج من عندك "  بل قال :   " ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا "  أي أنه جاء بالجماعة ،  فإذا رأيت ذلك في  " ما "  و  " من "  و  " ال "  فاعلم أن هذه الألفاظ يستوي فيها المفرد والمفردة والمثنى والمثناة وجمع الذكور وجمع الإناث .  {  أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم لا يخلقون } .

وهنا في هذه الآية وقفة لغوية أخرى في قوله :   " هم "  وهي لا تطلق إلا على جماعة العقلاء ،  فكيف يطلق على الأصنام  " هم "  وليست من العقلاء ؟  وأقول :  إن الحق سبحانه وتعالى لما علم أنهم يعتقدون أنها تضر ،  وأنها تنفع ،  فقد تكلم معهم على وفق ما يعتقدون ،  لكي يرتقي معهم في رد الإنكار لكل ما يستحق الإنكار .  فأول مرحلة عرفهم أن الأصنام لا تخلق ،  وثاني مرحلة عرفهم أنهم هم أنفسهم مخلوقون والأصنام لا تقدر على نصرهم ،  إذن فهم معطلون من كل ناحية ،  لأنهم لا يخلقون .  وهذا أول عجز ،  ومن ناحية أخرى أنهم يُخلقون وهذا عجز آخر ،  لكن بعد هذا العجز الأول والعجز الثاني فهل هم قادرون على نصر غيرهم ؟  ها هو ذا سبحانه يترقى في الحوار معهم ترقية أخرى فيقول :

{  وَلا يَسْتَطِيعُونَ لَهُمْ نَصْرًا وَلا أَنفُسَهُمْ يَنصُرُونَ ( 192 ) } .