ويقول الحق بعد ذلك :

{  وَإِذَا لَمْ تَأْتِهِم بِآيَةٍ قَالُواْ لَوْلا اجْتَبَيْتَهَا قُلْ إِنَّمَا أَتَّبِعُ مَا يِوحَى إِلَيَّ مِن رَّبِّي هَذَا بَصَآئِرُ مِن رَّبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ( 203 ) } :

وقد جاء الحق تبارك وتعالى من قبل بكلمة  " آيات "  ،  والآيات – كما أوضحنا- إما آيات كونية وإما آيات المعجزات الدالة على صدق الرسل ،  وإما آيات الأحكام .

والله سبحانه وتعالى جاء هنا بكلمة :   " آية "  لا  " آيات "  ،  والكون أمامهم مليء بآياته ،  والمنهج المنزل على الرسول عليه الصلاة والسلام واضح ،  ولا ينقص إلا أن تأتي الآية المعجزة – من وجهة نظرهم- وينبه الحق هؤلاء بقوله تبارك وتعالى في سورة الإسراء :

{  وَلَقَدْ صَرَّفْنَا لِلنَّاسِ فِي هَذَا الْقُرْآنِ مِن كُلِّ مَثَلٍ فَأَبَى أَكْثَرُ النَّاسِ إِلا كُفُورًا ( 89 ) وَقَالُواْ لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الأرْضِ يَنبُوعًا ( 90 ) أَوْ تَكُونَ لَكَ جَنَّةٌ مِّن نَّخِيلٍ وَعِنَبٍ فَتُفَجِّرَ الأنهَارَ خِلالَهَا تَفْجِيرًا ( 91 ) أَوْ تُسْقِطَ السَّمَاء كَمَا زَعَمْتَ عَلَيْنَا كِسَفًا أَوْ تَأْتِيَ بِاللّهِ وَالْمَلائِكَةِ قَبِيلا ( 92 ) أَوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِّن زُخْرُفٍ أَوْ تَرْقَى فِي السَّمَاء وَلَن نُّؤْمِنَ لِرُقِيِّكَ حَتَّى تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَابًا نَّقْرَؤُهُ قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إَلا بَشَرًا رَّسُولا ( 93 ) }( سورة الإسراء ) .

إذن فالآيات المعجزات التي طلبوها ،  لا يأتي بها الرسول من عنده ،  والآيات التي ينزل بها المنهج أيضا ليست من عنده ،  بل هي تنزيل من لدن عزيز حكيم .

وكانوا يتهمونه صلى الله عليه وسلم أنه يفتري القرآن .  لذلك طلبوا منه صلى الله عليه وسلم المعجزة الحسية متناسين ما جاءت به آيات القرآن الكريم من معجزة لم يستطيعوا هم أن يأتوا بآية واحدة من مثل آياتها ؛  وقالوا للرسول صلى الله عليه وسلم :  {  قالوا لولا اجتبيتها قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي } .

يأمره هنا ربه أن يقول :  {  قل إنما أتبع ما يوحى إليّ من ربي } .

أي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكلف بأن يبلغهم بما يأتي به الوحي يحمله الروح الأمين جبريل عليه السلام من آيات القرآن الحاملة للمنهج الإلهي ،  وهذا المنهج في حد ذاته معجزة متجددة العطاء ،  لذلك يضيف :

{  هَذَا بَصَآئِرُ مِن رَّبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ( 203 ) }( سورة الأعراف ) .

ففي القرآن الكرم بصائر وهدى ورحمة ،  والبصائر جمع بصيرة ،  من الإبصار ،  إذا امتلأ القلب بنور اليقين الإيماني فإن صاحبه يعيش في شفافية وإشراق ،  ويسمى صاحب هذه الرؤية المعنوية صاحب بصيرة ،  أما البصر فهو مهمة العين في الأمور الحسية ،  لكنْ هناك أمور معنوية لا تكتشفها إلا البصيرة ،  والبصيرة تضيء القلب بالنور حتى يستكشف تلك الأمور المعنوية ،  ولا يمتلك القلب البصيرة إلا حين يكون مشحونا باليقين الإيماني .

والقرآن الكريم بصائر ،  لأنه يعطي ويمنح من يؤمن به ويتأمله بصائر ليجدد الأمور المعنوية وقد صارت مُبْصَرَةً ،  وكأنه قادر على رؤيتها ومشاهدتها وكأنها عين اليقين .

وهذا القرآن المجيد بصائر وهدى ،  أي يدل الإنسان ويهديه إلى المنهج الحق وإلى طريق الله المستقيم ،  وهو رحمة أيضا لمن لا يملك إشراقات القلب التي تهدي للإيمان ولا يملك قوة أخذ الدليل الذي يوصله إلى الهداية ،  إذن فهو رحمة لكل الناس ،  وهدى لمن يسأل عن الدليل ،  وبصائر لمن تيقن أصول الإيمان مشهديا .

وكما قلنا من قبل :  إنّ الله قد أخبر المؤمنين بأمور غيبية ،  ومن هذه الأمور الغيبية أن له جنة وأن له نارا ،  وصدق المؤمنون بكل ما جاءهم من البلاغ عن ربهم ،  وعلموا أن ذلك من الله ،  وصار هذا العلم علم يقين كقدر مشترك فيما بينهم ،  فإذا جاء يوم القيامة ورأوا الصراط مضروبا على متن جهنم مطابقا لما صدقوه وصار عين يقين ،  وإذا ما دخل بعضهم النار – والعياذ بالله- تكفيرا لذنوب ارتكبوها ،  فهذا حق يقين .  وضربت المثل من قبل – ولله المثل الأعلى- كان الجغرافيون يحدثوننا ونحن طلاب عن خريطة الولايات المتحدة ،  ويقولون :  إن عاصمتها  " واشنطن "  ،  والميناء الكبير فيها اسمه  " نيويورك "  ،  وفي  " نيويورك "  توجد ناطحات السحاب وهي مبان ضخمة يزيد ارتفاع المبنى الواحد من هذه المباني على مائة طابق أي أكثر من مائتي متر ،  وصدقنا نحن أستاذ الجغرافيا ،  وعندما أتيحت للبعض منا فرصة السفر ورأوا واشنطن ونيويورك من الطائرة ،  صارت الرؤية عين يقين بعد أن كانت علم يقين .  وعند هبوط الطائرة في مطار واشنطن صارت الرؤية حق يقين .

وقد عرض الله سبحانه وتعالى لنا الإيمان ببعض من الغيب في قوله تعالى :

{  أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ ( 1 ) حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ ( 2 ) كَلا سَوْفَ تَعْلَمُونَ ( 3 ) ثُمَّ كَلا سَوْفَ تَعْلَمُونَ ( 4 ) كَلا لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ ( 5 ) لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمَ ( 6 ) ثُمَّ لَتَرَوُنَّهَا عَيْنَ الْيَقِينِ ( 7 ) }( سورة التكاثر ) .

أورد سبحانه هنا  " علم اليقين "  ،  وأما  " حق اليقين "  فقد جاء في قوله :

{  فَأَمَّا إِن كَانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ ( 88 ) فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ وَجَنَّةُ نَعِيمٍ ( 89 ) وَأَمَّا إِن كَانَ مِنَ أَصْحَابِ الْيَمِينِ ( 90 ) فَسَلامٌ لَّكَ مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ ( 91 ) وَأَمَّا إِن كَانَ مِنَ الْمُكَذِّبِينَ الضَّالِّينَ ( 92 ) فَنُزُلٌ مِّنْ حَمِيمٍ ( 93 ) وَتَصْلِيَةُ جَحِيمٍ ( 94 ) إِنَّ هَذَا لَهُوَ حَقُّ الْيَقِينِ ( 95 ) }( سورة الواقعة ) .

والمؤمنون المصدقون بأخبار الغيب على درجات مختلفة .  .  فهناك من صدق الله في الخبر عن الغيب كعين يقين ،  وهناك من صدق قول الله حق اليقين ،  ولذلك فإننا نجد الإمام عليا – كرم الله وجهه- يقول :   " لو انكشف عني الحجاب ما ازددت يقينا "  .

وفي الحوار الآتي الذي دار بين حضرة النبي صلى الله عليه وسلم ،  والصحابي الجليل الحارث بن مالك ما يكشف لنا جوهر هذا اللون من الإيمان :

 " فقد روى الحارث بن مالك الأنصاري :  أنه مرَّ برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له :  كيف أصبحت يا حارث ؟  قال :  أصبحت مؤمنا حقّا ،  قال :   " انظر ما تقول فإن لكل شيء حقيقة فما حقيقة إيمانك ؟  فقال عزفت نفسي عن الدنيا ،  فأسهرت ليلي وأظمأت نهاري ،  وكأني أنظر إلى عرش ربي بارزا ،  وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها ،  وكأني أنظر إلى أهل النار يتضارغون فيها .  فقال يا حارث عرفت فالزم ثلاثا "  .

هذا الصحابي الجليل وصل إلى أن كل ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم قد صار حق يقين ،  وامتلك البصيرة التي رأى بها كلَّ ذلك .

{  وَإِذَا لَمْ تَأْتِهِم بِآيَةٍ قَالُواْ لَوْلا اجْتَبَيْتَهَا قُلْ إِنَّمَا أَتَّبِعُ مَا يِوحَى إِلَيَّ مِن رَّبِّي هَذَا بَصَآئِرُ مِن رَّبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ( 203 ) }	( سورة الأعراف ) .

وهكذا نجد القرآن الكريم بصائر لأصحاب المنزلة والدرجات العالية ،  وهدى لأصحاب الاستدلال ورحمة للجميع .