ويقول الحق بعد ذلك على لسان إبليس : {  ثُمَّ لآتِيَنَّهُم مِّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَائِلِهِمْ وَلاَ تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ 17 } .

فالذي بين اليد هو ما كان إلى الأمام ،  {  ومن خلفهم } أي من الوراء ،  و {  عن أيمانهم } أي من جهة اليمين ،  و{  عن شمائلهم } أي من جهة اليسار .  والشيء الذي أمام العالم كله ،  ونسير إليه جميعا هو {  الدار الآخرة } وحين يأتي الشيطان من الأمام فهو يشككهم في حكاية الآخرة ويشككهم في البعث .  ويحاول أن يجعل الإنسان غير مقبل على منهج الله ،  فيصير من الذين لا يؤمنون بلقاء الله ،  ويشكّون في وجود دار أخرى سيُجازى فيها المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته .  وقد حدث ذلك ووجدنا من يقول القرآن بلسان حاله : {  أَئِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَئِنَّا لَمَبْعُوثُونَ ( 16 ) أَوَآَبَاؤُنَا الْأَوَّلُونَ ( 17 ) } ( سورة الصافات ) : ولذلك يعرض الحق قضية البعث عرضا لا يجعل للشيطان منفذا فيها ،  فيوضح لنا أنه سبحانه لم يعجز عن خلقنا أولا ؛  لذلك لن يعجز عن إعادتنا ،  والإعادة بالتأكيد أهون من البداية ؛  لأنه سيعيدهم من موجود ،  لكن البداية كانت من عدم ،  إنه  سبحانه  عندما يبين للناس أن الإعادة أهون من البداية فهو يخاطبهم بما لا يجدون سبيلا إلى إنكاره ،  وإلا فالله  جل شأنه  تستوي لدى طلاقة قدرته كل الأعمال فليس لديه شيء سهل وهيّن وآخر صعب شاق ويبلغنا  سبحانه  بتمام إحاطة علمه فيقول : {  قَدْ عَلِمْنَا مَا تَنْقُصُ الْأَرْضُ مِنْهُمْ وَعِنْدَنَا كِتَابٌ حَفِيظٌ ( 4 ) } ( سورة ق ) : أي أن لكل واحد كتابا مكتوبا فيه كل عناصره وأجزائه .

والشيطان  أيضا  يأتي من الخلف ،  وخلف كل واحد منا ذريته ،  يخاف ضيعتهم ،  فيوسوس الشيطان للبعض بالسرقة أو النهب أو الرشوة من أجل بقاء مستقبل الأبناء ،  وفساد أناس كثيرين يأتي من هذه الناحية ،  ومثل هذا الفساد يأتي حين يبلغ بعض الناس منصبا كبيرا ،  وقد كبرت سنه ،  ويقبل على الله بشرّ ،  ويظن أنه يترك عياله بخير .  لكن إن كنت تخاف عليهم حقا فأمن عليهم في يد ربهم ،  ولا تؤمن حياتهم في جهة ثانية .

{  وَلْيَخْشَ الَّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَافًا خَافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتَّقُوا اللَّهَ وَلْيَقُولُوا قَوْلا سَدِيدًا ( 9 ) } ( سورة النساء ) : ولماذا يأت الشيطان للإنسان من فوق ومن تحت لأن الفوقية هي الجهة التي يلجأ إليها مستغيثا ومستجيرا بربه ،  والتحتية هي جهة العبودية الخاصة فالعبد أقرب ما يكون من ربه وهو ساجد ،  فهو في هاتين الحالتين محفوظ من تسلط الشيطان عليه ؛  لأن الله تعالى يقول :  {  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } . ويقول تعالى : {  ثُمَّ لآتِيَنَّهُم مِّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَائِلِهِمْ وَلاَ تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ 17 }( سورة الأعراف ) : ويأتي الشيطان من اليمين ليزهد الناس ويصرفهم عن عمل الحسن والطاعة .  واليمين رمز العمل الحسن ؛  لأن كاتب الحسنات على اليمين ،  وكاتب السيئات على الشمال ،  ويأتي عن شمائلهم ليغريهم بشهوات المعصية .  ونلحظ أن الحق استخدم لفظ {  عن أيمانهم } و{  عن شمائلهم } ولم يأت ب  " على "  لأن  " على "  فيها استعلاء ،  والشيطان ليس له استعلاء أبدا ؛  لأنه لا يملك قوة القهر فيمنع ،  ولا قوة الحجة فيقنع .  ولأن أكثر الناس لا تتذكر شكر المنعم عليهم ،  فيجيد الشيطان غوايتهم .  ولذلك يقول الحق تذييلا للآية :  {   .  . وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ( 17 ) } ( سورة الأعراف ) .