ويقول الحق بعد ذلك : {  وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ ( 21 ) } .

 " قاسم "  مادة فاعل ،  تأتي للمشاركة ،  أي أن هناك طرفين اثنين ،  كل منهما فاعل في ناحية ومفعول في ناحية أخرى ،  مثل شارك زيد عمرا ،  وهي تعني أيضا أن عمرا شارك زيدا ،  وهكذا تكون مادة فاعل وتفاعل ،  فكل منهما فاعل من جهة ومفعول من جهة .  وفي المعنى نجد الاثنين فاعلا ومفعولا ،  إذن  " قاسم "  تحتاج إلى عمليتين اثنتين .  .  فهل جلس إبليس يقسم لآدم ولزوجته ،  وهما يقسمان ؟  ونقول :  لا ؛  لأنها تأتي مرة لغير المفاعلة ،  أو للمفاعلة اللزومية ،  والمفاعلة اللزومية تتضح في قوله الحق : {  وَوَاعَدْنَا مُوسَى ثَلَاثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ } ( من الآية 142 سورة الأعراف ) : وواعدنا مثلها مثل فاعل ،  من الذي واعد ؟  .  إنه الله الذي وعد موسى عليه السلام ،  ودخل موسى في الوعد بقبوله الوعد وتوفيته به .

إذن  " قاسمهما "  أي قبلا القسم ودخلا فيه .

{  وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ ( 21 ) } ( سورة الأعراف ) : و " قاسم "  أي أقسم ،  ولذلك حينما عاتب ربنا سيدنا آدم أوضح سبحانه :  أنا قلت إنه عدو لك ولزوجك ،  ولسوف يخرجنكما من الجنة لتتعب وتشقى ،  فقال آدم :  يا ربي ما كنت أعتقد أن خلقا من خلقك يقسم بك على الباطل .  ولم يأت على البال أن خلقا يقسم بالله على الباطل .  وكانت هذه أول خديعة في الخلق .  ولذلك نجد قتادة  رضي الله عنه  يقول :   " المؤمن بالله يُخدع "  ، والنبي عليه الصلاة والسلام عقد على امرأة ودخلت به ،  ومن كيد النساء وهن زوجات للنبي صلى الله عليه وسلم وقد خفن أن يشغف بها حبّا ،  فقلن لها :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يحب هذه الكلمة ،  فإذا دخل عليك فقوليها !  ،  قولي :   " أعوذ بالله منك "  ،  ولحظة أن دخل عليها سيدنا رسول الله ،  قالت له :   " أعوذ بالله منك "  .  فقال لها :  استعذت بمعاذ .  ولم يقربها الرسول ،  وهذا ما يشرح لنا كيف يُخدع المؤمن بالله .  وهاهو ذا سيدنا عبد الله بن عمر كان يعتق من العبيد من يحسن الصلاة ويتقنها ويؤديها في مواعيدها ،  ويقف فيها خاشعا وحين عرف العبيد ذلك احترفوا لإقامة الصلاة ويتقنها ويؤديها في مواعيدها ،  ويقف خاشعا ،  وحين عرف العبيد ذلك احترفوا إقامة الصلاة أمام المكان الذي يجلس فيه وكانوا يؤدونها بخشوع ،  وكان رضي الله عنه يعتقهم ،  وذهب له من يقول :  إن العبيد يخدعونك ،  فيقول :  من خدعنا بالله ،  انخدعنا له .

والنصح هنا :  إغراء بمخالفة أمر الله ،  وكان يجب ألا تكون هناك غفلة من آدم ،  وكان لابد أن يقارن بين الأمرين ،  بين غواية الشيطان له بالأكل ،  وبين أمر الحق سبحانه الذي قال له ولزوجه :  لا تقربا .  لكنه لم يفعل .