ويقول الحق بعد ذلك : {  وَلَا تَقْعُدُوا بِكُلِّ صِرَاطٍ تُوعِدُونَ وَتَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ آَمَنَ بِهِ وَتَبْغُونَهَا عِوَجًا وَاذْكُرُوا إِذْ كُنْتُمْ قَلِيلًا فَكَثَّرَكُمْ وَانْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ ( 86 ) } .

وقوله :  {  ولا تقعدوا بكل صراط } أي لا تقعدوا على كل طريق ،  لأن من يقعد على الطريق قد يمنع من يحاول الذهاب ناحية الرسول .  والشيطان قد قال :

{  لأقعدن لهم صراطك المستقيم }( من الآية 16 سورة الأعراف ) : فحين تقعدون على صراط يصير كل منكم شيطانا والعياذ بالله ؛  لأن الشيطان قال لربنا :  {  لأقعدن لهم صراطك المستقيم } ،  وهنا ينهي الحق عن القعود بكل صراط ؛  لأن الصراط سبيل ،  وحين يجمع الحق بين السبل لينهى عنها ،  إنما ليذكرنا أن له صراطا مستقيما واحدا ،  وسبيلا واحدا يجب علينا أن نتبعه ولذلك يقول : {  فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ } ( من الآية 153 سورة الأنعام ) : إذن فللشيطان سبل متعددة وسبل الاستقامة واحد ،  لأن للطرق المتعددة غوايات منوعة ،  فهذا طريق يغوي بالمال ،  وذلك طريق يغوي بالمرأة ،  وذاك يغوي بالجاه .  إذن فالغوايات متعددة ، أو أن الهداية التي يدعو إليها كل رسول شائعة في كل ما حوله ؛  فمن يأتي ناحية أي هداية يجد من يصده .  ومن يطلب هداية الرسول يلقى التهديد والوعيد ،  والمنع عن سبيل الحق .  ولماذا يفعلون ذلك ؟  تأتي الإجابة الحق :  {  وتبغونها عوجا } . إنهم يبغون ويودون شريعة الله معوجة ومائلة وزائغة عن الاستقامة ،  أو تصفونها بأنها غير مستقيمة لتصدوا الناس عن الدخول فيها ،  ولتنفروا منها ،  مثال ذلك السخرية من تحريم الخمر والإدعاد بأنها تعطي النفس السرور والانسجام .  إن الواحد من هؤلاء إنما ينفر من شريعة الله ،  ويدعي أنها شريعة معوجة ،  فنجد من يحلل الربا ؛  لأن تحريم الربا في رأيهم السقيم المنحرف يضيق على الناس فرصهم .  إنهم يبغون شريعة الله معوجة ليستفيدوا هم من اعوجاجها ،  وينفروا الناس منها . {  وَاذْكُرُوا إِذْ كُنْتُمْ قَلِيلًا فَكَثَّرَكُمْ وَانْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ }( من الآية 86 سورة الأعراف ) : نعلم أن كل ردع ،  وكل توجيه يهدف إلى أمرين اثنين :  ترغيب وترهيب ،  وعلى سبيل المثال نجد المدرس يقول للتلاميذ :  من يجتهد فسنعطيه جائزة ،  وهذا ترغيب ،  ويضيف الأستاذ قائلا للتلاميذ :  من يقصر في دروسه فسنفصله من المدرسة ؛  وهذا ترهيب .  وما دام الناس صالحين لعمل الخير ولعمل الشر بحكم الاختيار المخلوق فيهم لله فلابد من مواجهتهم بالأمرين بالترغيب في الخير والترهيب من الشر .

والحق هنا يقول في الترغيب :  {  واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم } : وكأنه يطالبهم بأن يكونوا أصحاب ذوق وأدب ،  فنحن نعلم أن مدين تزوج وأنجب عدد من الذرية وكانوا قلة في العدد فكثرهم حتى صاروا قبيلة ،  وكانوا ضعافا فقواهم ،  وكانوا فقراء فأغناهم ،  فمن صنع فيكم ولكم كل هذه المسائل ألا يصح أن تطيعوا أوامره .  كان عليم أن تطيعوا أوامره .  وهذا ترغيب وتحنين .

ونعلم أن شعيبا هو خامس نبي جاء بعد نوح ،  وهود ،  وصالح ،  ولوط .  لذلك يذكرهم الحق بما حدث لمن كذبوا الأنبياء الأربعة السابقين .  وقد يكون قوم نوح معذورين لأنهم كانوا البداية ،  فلم يسبقهم من أخذ بالعذاب لتكذيب رسلهم ،  ثم صارت من بعد ذلك قاعدة هي أن من يكذب الرسل يلقي العذاب ،  ومصداقا لقوله الحق : {  فكلا أخذنا بذنبه .  . 40 } [ سورة العنكبوت ] : فإذا كان شعيب ينذرهم بأن ينظروا كيف كانت عاقبة المفسدين ممن سبقوهم فهذا تذكير بمن أغرقهم ومن أخذتهم الصيحة ،  ومن كفأ وقلب ودمر ديارهم ،  ومن جاء لهم بمطر من سجيل ،  فإن لم يعرفوا واجبهم نحو الله الذي أنعم عليهم بأن كانوا قليلا فكثرهم ،  فعليهم أن يخافوا عاقبة المفسدين .  إذن فقد جمع لهم بين الترغيب والترهيب .