ويتابع المولى سبحانه :  وتعالى قوله : {  أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آَبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ ( 173 ) } .

كأن الحق يريد أن يقطع عليهم حجة مخالفتهم لمنهج الله ،  فينبه إلى عهد الفطرة والطبيعة والسجية المطمورة في كل إنسان ؛  حيث شهد كل كائن بأنه إله واحد أحد ،  ويذكرنا سبحانه بهذا العهد الفطري قبل أن توجد أغيار الشهوات فينا .

{  ألست بربكم قالوا بلى } وهل كان أحد من الذر وهو في علم الله وإرادته وقدرته يجرؤ على أن يقول :  لا لست ربي ؟  .  طبعا هذا مستحيل ،  وأجاب كل الذر بالفطرة  " بلى "  .  وهي تحمل نفي النفي ،  ونفي النفي إثبات مثل قوله الحق : {  ألست بأحكم الحاكمين 8 } ( الآية 8 سورة التين ) : و " أليس "  للاستفهام عن النفي ؛  ولذلك يقال لنا :  حين تسمع  " أليس "  عليك أن تقول  " بلى "  وبذلك تنفي النفي أي أثبت أنه لا يوجد أحكم الحاكمين غيره سبحانه ،  وهنا يقول الحق :   " ألست بربكم "  ؟  وجاءت الإجابة :  بلى شهدنا .  ولماذا كل ذلك ؟  قال الحق ذلك ليؤكد لكل الخلق أنهم بالفطرة مؤمنون بأن الله هو الرب ،  والذي جعلهم يغفلون عن هذه الفطرة تحرُّك شهواتهم في نطاق الاختيار إن سألتهم من خلقهم ؟  يقولون :  الله ،  ومادام الله هو الذي خلقهم فهو ربهم .

{  وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ }

( من الآية 61 سورة العنكبوت ) : وجاء الحق بقصة هذه الشهادة حتى لا يقولَنَّ أحد :  {  إنما أشرك آباؤنا من قبل } .

وبذلك نعلم أن أعذار العاصين وأعذار الكافرين التي يتعللون ويعتذرون بها تنحصر في أمرين اثنين :  الغفلة عن عهد الذر ،  وتقليد الآباء .

وما الغفلة ؟  وما التقليد ؟  .  الغفلة قد لا يسبقها كفر أو معصية ،  ويقلدها الناس الذين يأتون من بعد ذلك .  والمثال الواضح أن سيدنا آدم عليه السلام قد أبلغ أولاده المنهج السوي المستقيم لكنهم غفلوا عنه ولم يعد من اللائق أن يقول واحد منهم إن أباه قد أشرك .  ولكن جاء هذا الأمر من الغفلة ،  ثم جاء إشراك الآباء في المرحلة الثانية ؛  لأن كل واحد لو قلد أباه في الإشراك ؛  لانتهى الشرك إلى آدم ،  وآدم لم يكن مشركا ،  لكن الغفلة عن منهج الله المستقيم حدثت من بعض بني آدم ،  وكانت هذه الغفلة نتيجة توهم أن هناك تكاليف شاقة يتطلبها المنهج ،  فذهب بعض من أبناء آدم إلى ما يحبون وتناسوا هذا المنهج ولم يعد في بؤرة شعورهم ؛  لأن الإنسان إنما ينفذ دائما الموجود في بؤرة شعوره .  أما الشيء الذي سيكلفه مَشَقّة فهو يحاول أن يتناساه ويغفل عنه ،  هكذا كانت أول مرحلة من مراحل الانفصال عن منهج الله وهي الغفلة في آبائهم .  وهنا يضاف عاملان اثنان عامل الغفلة ،  وعامل الأسوة في أهله وآبائه .  ولم تكن القضايا الإيمانية في بؤرة الشعور ،  ولذلك يقال :  الغالب ألا ينسى أحد ما له ولكنه ينسى ما عليه ؛  لأن الإنسان يحفظ ما له عند غيره في بؤرة الشعور ،  ويُخرج الإنسان ما عليه بعيدا عن بؤرة الشعور .  ولأن البعض قد يتصور أن في التكليف الإيماني مشقة ،  لذلك فهو يحاول أن يبعد عنه وينساه ،  وكذلك يحاول هذا البعض أن ينأى بنفسه عن هذه التكاليف .

ونأخذ المثل من حياتنا :  قد نجد إنسانا مدينا لمحل بقالة أو لنجَّار وليس عنده مال يعطيه له ،  لذلك يحاول أن يبتعد عن محل هذا البقال ،  أو أن يسير بعيدا عن أعين النجار .  وهكذا يكون افتعال الغفلة في ظاهره هو أمرا مَنْجِيّا من مشقات التكاليف ،  لكن البشر في ميثاق الذر قالوا :  {  بلى شهدنا } .

وقد أُخِذ ذلك العهد عليهم ،  وأقروا به واستشهد الحق بهم ،  على أنفسهم حتى لا يقولوا يوم القيامة {  إنا كنا عن هذا غافلين } لأنه لا يصح أن نغفل عن هذا العهد أبدا ،  ولكنّ الحقّ تبارك وتعالى عَرَف أننا بشر ،  وقال في أبينا آدم : {  وَلَقَدْ عَهِدْنَا إِلَى آَدَمَ مِنْ قَبْلُ فَنَسِيَ } ( من الآية 115 من سورة طه ) .

ومادام آدم قد نسي ،  فنسيانه يقع عليه حيث بيّن وأوضح لنا الإسلام أن الأمم السابقة على الإسلام تؤخذ بالنسيان ،  وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبر واضح :  فقال عليه الصلاة والسلام :  " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) .

والخطأ معلوم ،  كأن يقصد الإنسان شيئا ويحدث غيرُه ،  والنسيان ألا يجئ الحكم على بال الإنسان .  والمكره هو من يقهره من هو أقوى منه بفقدان حياته أو بتهديد حريته وتقييدها ما لم يفعل ما يؤمر به ،  وفي الحالات الثلاث يرفع التكليف عن المسلم .  وذكر الرسول صلى الله عليه وسلم أن الله أكرم الأمة المحمدية بصفة خاصة برفع ما ينساه المسلم .  وهذا دليل على أن من عاشوا قبل بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يؤاخذون به .  وإذا سلسلنا ما قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم نصل إلى سيدنا آدم الذي خُلق بيد الله المباشرة ،  بينما نحن أبناء آدم مخلوقين بالقانون ؛  أن يوجد رجل وتوجد امرأة وتوجد علاقة زوجية فيأتي النسل .

وقد كلف الله آدم في الجنة التي أعدها له ليلتقي التدريب على عمارة الأرض بأمر ونهي ؛  فقال له سبحانه وتعالى : {  وكُلا مِنْها رغدًا حيْثُ شِئْتُما ولا تقْربا هذِهِ الشّجرة } ( من الآية 35 سورة البقرة ) .

إذن فقصارى في كل تكليف هو أمر في  " افعل "  ،  ونهي في  " لا تفعل ؛  ،  وقد نسي آدم التكليف في الأمر الواحد البسيط وهو المخلوق بيد الله والمكلف منه بأمر واحد أن يأكل حيث يشاء ويمتنع عن الأكل من الشجرة ،  وإن لم يتذكر آدم ذلك ،  فما الذي يتذكره ؟  وما كان يصح أن ينسى لأنه مخلوق بيد الله المباشرة ،  ومكلف من الله مباشرة ،  والتكليف وإن كان بأمرين ؛  لكن ظاهر العبء فيه على أمر واحد ؛  الأكل من حيث شاءا هو أمر لمصلحة آدم ،  و " لا تقرب "  هو تكليف واحد .

 ولذلك قال الحق في آية أخرى :  {  وعصى آدم ربه فغوى } ( من الآية 121 سورة طه ) : وهو عصيان لأنه نسيان لأمر واحد ،  ما كان يصح أن ينساه .  لعدم تعدده ويقول الحق تبارك وتعالى : {  أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آَبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ ( 173 ) } ( سورة الأعراف ) .

جاء هذا القول لينبهنا إلى أن الغفلة لا يجب أن تكون أسوة لأن التكاليف شاقة ،  والإنسان قد يسهو عنها فيورث هذا السهو إلى الأجيال اللاحقة فيقول الأبناء :  {  أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آَبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ } .

وهذا يعين أن إيمانهم هو إيمان المقلد ،  رغم أن الحق قد أرسل لهم البلاغ ،  وإذا كان الآباء مبطلين للبلاغ بالمنهج فلا يصح للأبناء أن يغفلوا عن صحيح الإيمان .