ويقول الحق بعد ذلك : {  وَالَّذِينَ عَمِلُوا السَّيِّئَاتِ ثُمَّ تَابُوا مِنْ بَعْدِهَا وَآَمَنُوا إِنَّ رَبَّكَ مِنْ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَحِيمٌ ( 153 ) } .

وهذا ما حدث ،  فبعد أن اتخذوا العجل ،  وقال لهم :  اقتلوا أنفسكم توبة إلى بارئكم ،  ثم تابوا ورجعوا إلى الله وآمنوا بما جاءهم ،  غفر الله لهم .  وإذا كان الحق قد قص علينا مظهرية جباريته فإنه أيضا لم يشأ أن يدعنا في مظهرية الجبارية ،  وأراد أن يدخلنا في حنان الرحمانية .  لذلك يقول هنا : {  وَالَّذِينَ عَمِلُوا السَّيِّئَاتِ ثُمَّ تَابُوا مِنْ بَعْدِهَا وَآَمَنُوا إِنَّ رَبَّكَ مِنْ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَحِيمٌ ( 153 ) } ( سورة الأعراف ) : وقوله :  {  ثم تابوا } أي ندموا على ما فعلوا وأصروا وعزموا على ألّا يعودوا ،  ونعلم من قبل أن التوبة لها مظهريات ثلاثة ؛  أولا :  لها مظهرية التشريع ،  ولها مظهرية الفعل من التائب ثانيا ،  ولها قبولية الله للتوبة من التائب ثالثا .  ومشروعية التوبة نفسها فيها مطلق الرحمة ،  ولو لم يكن ربنا قد شرع التوبة في ذاتها لتعب الخلق جميعا ؛  لأن كل من عمل سيئة ،  ولم يشرع الله له التوبة ،  سيشتري شره في عمل السيئات .  لكن حين يشرع ربنا للمسيء التوبة ،  ويدعو العبد للكف عن السيئة فهذه رحمة بالمذنب ،  وبالمجتمع الذي يعيش فيه المذنب .  بعد ذلك يتوب العبد ،  ثم يكون هنا مظهرية أخرى للحق ،  وهو أن يقبل توبته .

التوبة  إذن  لها تشريع من الله ،  وذلك رحمة ،  وفعل من العبد بأن يتوب ،  وذلك هو الاستجابة ،  وقبول من الله ،  وذلك هو قمة العطاء والرحمة منه سبحانه .

وقوله الحق : {  وَالَّذِينَ عَمِلُوا السَّيِّئَاتِ ثُمَّ تَابُوا مِنْ بَعْدِهَا وَآَمَنُوا }( من الآية 153 سورة الأعراف :  )إن هذا القول يدل على أن عمل السيئة يخدش الإيمان ،  فيأمر سبحانه عبده :  جدّد إيمانك ،  واستحضر ربك استحضارا استقباليا ؛  لأن عملك السيئة يدل على أنك قد غفلت عن الحق في أمره ونهيه ،  وحين تتوب فأنت تجدد إيمانك وتجد ربك غفورا رحيما :  {  نَّ رَبَّكَ مِنْ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَحِيمٌ } .

إن ذنب العبد يكون فيما خالف منهج ربه في  " افعل "  و " لا تفعل "  ،  ومادام العبد قد استغفر الله وتاب فسبحانه يقبل التوبة .  ويوضح :  إذا كنت أنا غفورا رحيما ،  فإياكم يا خلقي أن تُذَكِّروا مذنبا بعد أن يتوب ؛  لأن صاحب الشأن غفر ،  فإياك أن تقول للسارق التائب  " يا سارق "  ،  وإياك أن تقول للزاني التائب :   " يا زاني "  ،  وإياك أن تقول للمرتشي التائب :   " يا مرتشي "  لأن المذنب ما دام قد جدّد توبته وآمن ،  وغفر الله له ،  فلا تكن أنت طفيليّا وتبرز له الذنب من جديد .