ولأن قوم موسى كانوا من المستضعفين ،  فإن الله وعدهم أن يؤمّنهم في الأرض ويمكن لهم فيها وهذا إخبار من الله وإخبار الله حقائق .  لكن ماذا كان موقف قوم موسى منه بعد هذا النصر العظيم لموسى ،  والنصر لهم ؟  .

نجد الحق سبحانه يقول : {  قَالُوا أُوذِينَا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَأْتِيَنَا وَمِنْ بَعْدِ مَا جِئْتَنَا قَالَ عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ ( 129 ) } .

لقد قالوا لموسى :  من قبل أن تأتينا أوذينا بأن قتلوا الأبناء واستحيوا النساء ،  وبعد أن جئت ها نحن أولاء نتلقى الإيذاء .  كأن مجيئك لم يصنع لنا شيئا .  إذن هم نظروا للابتلاءات التي يجريها الله على خلقه ،  ولم ينظروا إلى المنة والمنحة والعطاء وإلى آلاء الانتصار ،  وإلى أن فرعون قد حشد كل السحرة ،  وبعد ذلك هزمهم موسى ،  وكان يجب أن يكون ذلك تنبيها لهم لقدر عطاءات الله ،  هم يحسبون أيام البلاء ،  ولم يحسبوا أيام الرخاء .

وقوله :  {  فَيَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ } يدل على أنهم سوف يخونون العهود ،  ويفعلون الأشياء التي لا تتناسب مع هذه المقومات .  وفي الإسلام نجد عمرو بن عبيد وقد دخل على المنصور قبل أن يكون أميرا للمؤمنين ،  وكان أمامه رغيف أو رغيفان ،  فقال :  التمسوا رغيفا لابن عبيد .  فرد عليه العامل :  لا نجد .  فلما ولي الخلافة وعاش في ثراء الملك ونعمته دخل عليه ابن عبيد وقال :  لقد صدق معكم الحق يا أمير المؤمنين في قوله : {  عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ }( من الآية 129 سورة الأعراف ) : وقد قال موسى لقومه هذا القول بعد أن عايروه بعدم قدرته على رد العذاب عنهم .  وهكذا استقبل قوم موسى أول هزيمة لفرعون أمام موسى ،  وقالوا له :  أوذينا من قبل أن تأتينا ،  ومن بعد ما جئتنا ،  أي بالتذبيح ،  واستحياء النساء ،  وقتل الأبناء ،  فكأن مجيئك لم يفدنا شيئا لأننا مقيمون على العذاب الذي كنا نُسامه .  فلا حاجة لنا بك ،  ولا ضرورة في أن تكون موجودا ؛  بدليل أن الذي حدث بعدك هو الذي حدث قبلك .

ولم يلتفتوا إلى أن الإيذاء من قبل ومن بعد لا ينشأ إلا من عدو ،  فكأن موسى يرد عليهم بأن أسباب الإيذاء ستنتهي ،  وأن الله سيهلك عدوكم الذي آذاكم من قبل ويؤذيكم من بعد .  ولن يقتصر الأمر على هذه النعمة ؛  بل يزيدكم بأن يستخلفكم في الأرض ،  ويعطيكم  ملكهم ويعطيكم أرضهم .  وكأن هنا أمرين :  الأمر الأول سلبي :  وهو إهلاك العدو ،  والأمر الثاني إيجابي :  وهو استخلافكم في الأرض وهذا أمر لكم ،  ووعد من الله بأن تكون لكم السيادة والملك وعليكم أن تنتبهوا إلى نعمة الله عليكم بإهلاك عدوكم ،  وباستخلافكم في الأرض لن تترك هكذا ،  بل أنا رقيب عليكم أنظر ماذا تفعلون ،  هل تستقبلون هذه النعم بالشكر وزيادة الإيمان واليقين والارتباط بالله ،  أو تكفرون بهذه النعمة ؟

وحين يقول الحق سبحانه وتعالى على لسان موسى {  عسى } فهي كلمة  كما يقول علماء اللغة  تدل على الرجاء ،  ومعنى الرجاء أن ما بعدها يكون مرجو الحصول .  وهناك فرق بين التمني وبين الرجاء .  فالتمني أن تتطلب أمرا مستحيلا أو يكون في الحصول عليه عسر ،  ولكنك تريد  فقط  بالتمني إشعار حبك له ،  فأنت إذا قلت :  ليت الشباب يعود ،  فهذا أمر لا يكون ،  ولكنك تعلن حبك لمرحلة الشباب .  وقصارى ما يعطيه أن يعلمنا أنك تحب هذا المتمنى .  لكن هل يتحقق أولا يتحقق .  .  فهذه ليست واردة .

لكن  " الرجاء "  شيء محبوب يوشك أن يقع ،  وهكذا نعرف أن الرجاء أقوى من التمني .  وأداة التمني  " ليت "  ،  وأداة الرجاء  " عسى "  .  وحين يكون بعد  " عسى "  ما يُرْجى فلذلك مراحل تتفاوت بقوة أسباب الرجاء في الوقوع .  فأنا مثلا إذا قلت :  عسى أن أكرمك فهذا أمر يعود إلىّ أنا ،  لأن إكرامي لك يقتضي بقائي ،  وعدم تغير نفسي من ناحيتك ،  فمن الجائز أن تتغير نفسي قبل أن أكرمك ولا يقع إكرامي لك .  هذا هو الرجاء من صاحب الأغيار ،  ومادمت صاحب أغيار فقد لا أقدر على الإكرام ،  أو أقدر ولكني لم أعد أحب هذا الأمر فقد انصرفت نفسي عنه ،  وهذا يفسد الرجاء ويقلل الأمل في حصوله .  فإذا قلت لإنسان :  عسى أن يكرمك فلان وهو مساويه ،  فهذا أمر مستبعد قليلا ؛  لأن من يقول ذلك لا يملك أن يقوم فلان بإكرام المساوي له ،  لأنه صاحب أغيار .

لكن إذا قلت :  عسى الله أن يكرمك فهذه أقوى ،  لأن ربنا لا يعجزه شيء عن إكرام إنسان .  وهل يقبل الله أن يجيب رجاءك ؟  هذه مسألة تحتاج إلى وقفة ،  فسبحانه من ناحية القوة له مطلق القدرة فلا شيء يعطله أو يستعصي أو يتأبى عليه .  فإذا ما قال الحق عن نفسه :  {  عسى ربّكم } فقد انتهت المسألة وتقرر الوعد وتحقق ،  وهذا ما يقال عنه رجاء محقق .  إذن مراجل الرجاء هي :  عسى أن أكرمك ،  وعسى أن يكرمك زيد ،  وعسى الله أن يكرمك ،  وأقوى ألوان الرجاء أن يعد الحق بالإكرام أو بالرحمة .

{  عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ } ( من الآية 129 سورة الأعراف ) : والكلام كما نراه هو من موسى ،  ولا يقدر على هذه المسألة إلا الله ،  فما موقع هذا من تحقيق الرجاء ؟  .  نعلم أن موسى رسول أرسله الله لهداية الخلق ؟  ،  وأرسله مؤيدا بالمعجزة ،  فإذا كان الرسول المؤيد بالمعجزة قد أمره الله أن يبلغهم ذلك ،  فيكون الرجاء منه مقبولا :  {  عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ } .

ومرة تكون إزالة الشيء الضار نعمة بمفردها ،  أما أن يهلك الله عدوي ويعطيني الحق مكانة عدوي العالية فهذه نعمة إيجاب ،  تكون بعد نعمة سلب .  ومثل هذا ما سوف يحدث يوم القيامة ؛  لأن الحق يقول : {  فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ } ( من الآية 185 سورة آل عمران ) : ومجرد الزحزحة عن النار فضل ونعمة ،  فما بالك بمن زُحزح عن النار وادخل الجنة ؟  .

لقد نال نعمتين .  وهنا يقول الحق سبحانه :  {  عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ } .  وتلك وحدها نعمة تليها نعمة أخرى هي :  {  ويستخلفكم في الأرض } .  لكن ثمن هذه النعم هو أن ينظر ماذا تعملون ؟  .  هل ستشكرون هذه النعم وتكونون عبادا صالحين ،  أو تجحدونها وتكفرونها ؟  فالإنسان ظلوم كفار .

وكلمة  " ينظر "  إذا جاءت على الإنسان فُهم المراد منها أي يراك بناظره .  وإذا أُسندت لله فالأمر مختلف ،  فتعالى الله أن تكون له حدقة عين مثل عيوننا .  لكنه سبحانه لا يجهل شيئا لينظره ؛  لأنه هو  سبحانه  عالمه قبل أن يقع .  ونعلم أن هناك فارقا بين الحكم على المخلوق بعلم الخالق ،  وبين الحكم على المخلوق بعمل المخلوق .

مثال ذلك نجد الأستاذ في مادة ما يعرف مستويات الطلاب الذين يدرسون على يديه .  وعميد الكلية يقول له :  ما رأيك ؟  فيقول فلان تلميذ يستحق النجاح بتقدير مرتفع والثاني لابد أن يرسب .  الأستاذ يقول هذا الحكم بناء عن علمه بحال كل طالب .  لكن إذا أرسب الأستاذ طالبا بناء على تقديره دون امتحان فالطالب الذي رسب قد يقول لأستاذه :  أنت شططت في الحكم ؛  ولو مكنتني من الامتحان لنجحت .  وحين يقرر العميد امتحان الطالب ،  ويؤدي الامتحان بالفعل ،  ولكنه يرسب .  هنا يتأكد للعميد أن الحكم برسوب طالب قد عرفه الأستاذ أولا ثم تلا ذلك إخفاق الطالب في الامتحان .

إن الله سبحانه حين يقول :  {  فينظر كيف تعملون } .  هو سبحانه لا ينظرها ليعلمها  حاشا لله  فهو عالمها ،  ولكنه لا يريد أن يحكم بعلمه على خلقه .  ولكن يريد أن يحكم على خلقه بفعل خلقه ،  وسبحانه عالم أزلا بكل من يهدي ومن يضل ،  ولذلك خلق الجنة وخلق النار لتسع كل منهما كل الخلق ،  ولم يخلق أماكن في الجنة على قدر من سوف يدخلونها فقط ،  وكذلك لم يخلق أماكن في النار لا تسع فقط أهل النار ،  بل يمكنها أن تسع كل الخلق ،  ولم يحكم بعلمه في هذه المسألة ،  بل يترك الحكم الأخير لواقع الأشياء مادام هناك اختيار للإنسان ،  فعلى فرض أنكم جميعا آمنتم فلكم كلكم أماكن في الجنة .  وعلى فرض أنكم  والعياذ بالله  كفرتم فلكم أماكن في النار ،  وسبحانه لن ينشئ شيئا جديدا ،  بل أعد كل شيء وانتهى الأمر .

وحين يأتي أهل الجنة ليدخلوا الجنة ،  وأهل النار سوف يكون لأهل الجنة مقاعد أخرى كانت مخصصة لمن دخلوا النار .  ويعلن لأهل الجنة :  أورثتموها وخذوها أنتم : {  وَنُودُوا أَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا } ( من الآية 43 سورة الأعراف ) : وهي ميراث من الذين كانت معدة لهم ولم يقوموا بالعمل المؤهل لامتلاكها .  فإياك أن تفهم أن نظر الله إلى خلقه ليعلم منه شيئا .  لا .  إنه العليم أزلا .

ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى : {  وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ } ( من الآية 25 سورة الحديد ) : وسبحانه يعلم أزلا ويتحقق بسلوك الناس علمهم بأفعالهم واقعا ،  وعلم الواقع هو الذي يكون حجة على الخلق .  وهنا في الآية التي نحن بصددها ثلاثة أشياء :  أن يهلك سبحانه عدوكم ،  وأن يستخلفكم في الأرض ،  فينظر كيف تعملون .  ونحقق فيما تحقق منهما .