ويقول الحق بعد ذلك : {  وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَلِقَاءِ الْآَخِرَةِ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ هَلْ يُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ( 147 ) } .

وقد جاء لفظ الآيات هنا أكثر من مرة ،  فقد قال الحق :  {  وَإِنْ يَرَوْا كُلَّ آَيَةٍ لَا يُؤْمِنُوا بِهَا } .  ويقول أيضا :  {  ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا } .  ويقول سبحانه :  {  وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا } .

إذن فالمسألة كلها مناطها في الآيات الكونية للاستدلال على من أوجدها ،

والإعجازية للاستدلال على صدق مَنْ أُرسل من الرسل ،  والقرآنية لأخذ منهج الله لتقويم واستواء حركة الإنسان .

{  وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَلِقَاءِ الْآَخِرَةِ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ } ( من الآية 147 سورة

الأعراف ) : ويقال :  حبط الشيء أي انتفخ وورم من علة أو مرض .  أي أنهم في ظاهر الأمر يبدوا لهم أنهم عملوا أعمالا حسنة ولكنها في الواقع أعمال باطلة وفاسدة ،  وقد يوجد من عمل عملا حسنا نافعا للناس ،  ولكن ليس في باله أن يفعل ذلك إرضاء لله ،  بل للشهرة لينتشر ذكره ويذيع صِيتُه ويثني الناس عليه ،  أو للجاه والمركز والنفوذ .  ولذلك حين سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم :  من الشهيد ؟  .  قال :  " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله "  ، لأن الرجل قد يقاتل حمية ،  أو ليعرف الناس مثلا أنه شجاع .  إذن فهناك من يعمل عملا ليفتخر به .  ويقال مثلا :  إن الكفار هم من اكتشفوا الميكروب وصعدوا إلى الفضاء .  ونقول نعم لقد أخذوا التقدير من الناس لأن الناس كانت في بالهم ،  ولن يأخذوا التقدير من الله لأنهم عملوا أعمالهم وليس في بالهم الله .  والإنسان يأخذ أجره ممن عمل له ،  والله سبحانه وتعالى لن يضيع أجر أعمالهم الحسنة ،  بل أعطى لهم أجورهم في الدنيا ،  لكن الحرث الآخرة ليس لهم .

{  مَنْ كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآَخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ وَمَنْ كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا } ( من الآية 20 سورة الشورى ) : فمن زرع وأحسن اختيار البذور ،  واختيار التربة وروى بنظام يأتي له الزرع بالثمر لأنه أخذ بالأسباب ،  وهذا اسمه عطاء الربوبية وهو عطاء عام لكل من خلق الله ،  مؤمنا كان أو كافرا ،  عاصيا أو طائعا ،  لكن عطاء الألوهية يكون في إتباع المنهج ب " افعل ولا تفعل "  وهذا خاص بالمؤمنين فإذا ما أحسنوا استعمال أسباب الحياة في السنن الكونية .  يأخذون حظهم منها ،  والكافرون أيضا يأخذون حظهم منها إذا أحسنوا الأخذ بالأسباب ؛  ويكون ذلك بتخليد الذكرى وإقامة التماثيل لهم .  وأخذ المكافآت والجوائز وحفلات التكريم .  أما جزاء الآخرة فيأخذه من عمل لرب الآخرة ،  أما من لم يفعلوا من أجل لقاء الله فهو سبحانه يقول في حقهم : {  وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَنْثُورًا ( 23 ) }( سورة الفرقان ) : وكذلك يقول :  {  وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآَنُ مَاءً } ( من الآية 39 سورة النور )

فالكافرون مثلهم مثل الظمآن الذي يسير في صحراء ويخيل له أن أمامه ماء ،  ويمشي ويمشي فلا يجد ماء .  أما غير الظمآن فلا يهمه إن كان هناك ماء أو لا يوجد ماء ،  فالظمآن ساعة يرى السراب يمني نفسه بأن المياه قادمة وأنه سيحصل عليها . {  كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآَنُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا } ( من الآية 39 سورة النور ) .

وليس المهم أنه لم يجد شيئا .  بل يفاجأ :  {  ووجد الله عنده } .  إنه يفاجأ بأن الإله الذي كان لا يصدق بأنه موجود يجده أمامه يوم القيامة فيوفيه حسابه ويجزيه على عمله القبيح .  إذن فإن عمل الإنسان عملا فلينتظر الأجر ممن عمل له ،  وإن عمل الإنسان عملا وليس في باله الله فعليه ألا يتوقع الأجر منه ،  وعلى الرغم من ذلك يعطي لهؤلاء الأجر في قانون نواميس الحياة الكونية ؛  لأن من يحسن عملا يأخذ جزاءه عنه . {  وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا وَلِقَاءِ الْآَخِرَةِ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ هَلْ يُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ( 147 ) } ( سورة الأعراف ) : هم إذن كذبوا بآيات الله ،  وكذبوا باليوم الآخر ،  ولم يعملوا وفق منهج الإيمان ،  فلهم جزاء وعقاب من الحق الذي أنزل هذا المنهج ،  ولكنهم أعرضوا عنه وكذبوه .

ولذلك يقول سبحانه : {  قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالًا ( 103 ) الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا ( 104 ) } ( سورة الكهف ) .