ويقول الحق بعد ذلك :

{  وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ( 163 ) } :

هنا سؤال عن القرية التي كانت حاضرة البحر ،  ونعلم أن القرية الأولى التي دخلوها هي  " بيت المقدس "  ولم تكن على البحر ،  والقرية التي كانت على البحر هي  " أيلة "  أو " مدين "  أو  " طبرية "  ،  المهم أنها كانت  " حاضرة البحر "  أي قريبة من البحر ومشرفة عليه ؛  لأننا نقول فلان حضر ،  أي كان بعيدا فاقترب .  فمثل الإسكندرية يمكن أن نسميها حاضرة البحر .

وقوله :   " واسألهم "  والسؤال هنا موجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليوجه السؤال إلى أهل الكتاب ،  ويطلب منهم أن ينظروا في كتبهم ليعرفوا أن ما يقوله هو وحي من الله إليه ؛  لأنهم يعلمون أنه صلى الله عليه وسلم لم يجلس إلى معلم ،  ولم يقرأ في كتاب ،  وإنما علّمه من أرسله ،  إنّه صلى الله عليه وسلم لا يريد أن يَعْلم منهم ،  بل يريد أن يُعْلِمهم أنه يعلم ،  وهو يعلمون أنه لا مصدر له كعلم سائر البشر ؛  لا جلس على معلم ولا قرأ في كتاب تجد  " ماكُنّات "  القرآن أي قوله الحق :   " ما كنت "  و " ما كنت "  و " ما كنت "  و  " ما كنت "  مثل قوله : {  وَمَا كُنْتَ بِجَانِبِ الْغَرْبِيِّ إِذْ قَضَيْنَا إِلَى مُوسَى الْأَمْرَ } ( من الآية 44 سورة القصص ) .

ومثل قوله تعالى : {  وَمَا كُنْتَ ثَاوِيًا فِي أَهْلِ مَدْيَنَ تَتْلُو عَلَيْهِمْ آَيَاتِنَا } ( من الآية 45 سورة القصص ) .

ومثل قوله تعالى : {  وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُونَ أَقْلَامَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ }( من الآية 44 سورة آل عمران ) .

إذن فأنت يا رسول الله لم تكن معهم لتقول لهم ما حدث وحصل لهم ،  بل إن ذلك موجود عندهم في كتبهم ،  إذن فالذي علمك هو من أرسلك .  كذلك هنا مصداقا لقوله تعالى : {  وَمَا كُنْتَ تَتْلُو مِنْ قَبْلِهِ مِنْ كِتَابٍ وَلَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ إِذًا لَارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ ( 48 ) }( سورة العنكبوت ) .

وفي هذا القول أمر من الله سبحانه وتعالى أن يخبرهم أنه سبحانه قد علمه وأعلمه بما لا يستطيعون إنكاره ليتيقنوا أن الله يعلمه ليؤمنوا به .

{  وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ } ( من الآية 163 سورة الأعراف ) .

وكلمة  " واسألهم "  تحل لنا إشكالات كثيرة ،  مثال ذلك حديث الإسراء ،  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالأنبياء بصلاة إبراهيم .

فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي ،  فسألوني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها فكربت كربا ما كربت مثله قط ،  فرفعه الله إليّ أنظر إليه ،  ما سألوني عن شيء إلا أنبأتهم به ،  وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء ،  وإذا موسى قائم يصلي وإذا هو رجل جعد كأنه من رجال شنوءة ،  وإذا عيسى قائم يصلي أقرب الناس شبها به عروة بن مسعود الثقفي ،  وإذا إبراهيم قائم يصلي أقرب الناس شبها به صاحبكم  يعني نفسه  فحانت الصلاة فأممتهم فلما فرغت قال قائل :  يا محمد هذا مالك خازن جهنم فالتفت إليه فبدأني بالسلام "  :

وتأتي آية في القرآن تقول : {  وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا } ( من الآية 45 سورة الزخرف ) .

والأمر لرسول الله عليه الصلاة والسلام أن يسأل رسل الله من قبله ،  ومتى يسألهم ؟  لابد أن توجد فرصة ليلتقوا فيسأل .  إذن حين يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه التقى بالأنبياء وكلمهم وصلى بهم فالخبر مصدق لأنه قد أدى أمر الله :  {  وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ } .  والسؤال هنا سؤال للتقرير والتقريع والتوبيخ :  وما قصة القرية التي كانت حاضرة البحر ؟

لقد قلنا إن حاضرة البحر أي القريبة من البحر ،  ونفهم أن ما تتعرض له الآية من سؤالهم يشير إلى أنّ للبحر فيه مدخلا ؛  لأن المسألة متعلقة بالحيتان والسمك والصيد ،  لذلك لابد أن تكون بلدة ساحلية .

{  إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ } ( من الآية 163 سورة الأعراف ) : وحيتان جمع حوت ،  مثلما يجمعون  " نُونا "   وهو الحوت أيضا على  " نينان "  ؛  وهو صنف من الأسماك .  لقد حرم الله عليهم العمل في يوم معين لينقطعوا فيه للعبادة وهو يوم  " السبت "  ،  وما زالت عندهم بعض هذه العادات ،  حتى إن واحدا منهم زار أمريكا ورفض أن يركب سيارة يوم السبت لأنه يوم عطلة ،  ورفض كذلك أن يعمل حتى جاء اليوم التالي .  وشاء الحق سبحانه أن يؤدبهم حينما ارتكبوا أشياء مخالفة للمنهج ،  وسلب منهم وقتا للعمل وقال : {  فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ } ( من الآية 160 سورة النساء ) .

وفي هذه مُثُل وعِبَر لأي منحرف ،  ولكل منحرف نقول :  إياك أن تظن أنك بانحرافك عن منهج الله ستأخذ أشياء من وراء ربنا وتسرقها ،  لا ؛  لأن ربنا قادر أن يبتليه بعقاب يفوق ما أخذ آلاف المرات ،  فالمرتشي مثلا يفتح له الله أبوابا من الأمراض ومن العلل ومن المصائب فيضيع عليه كل شيء أخذه .

إذن فقد استحل بنو إسرائيل أشياء محرمة ،  فابتلاهم الله بأن يحرمهم من أشياء كانت حلالا لهم .  وهكذا نرى أن ما وقع عليهم من عقاب كان بظلمهم لأنفسهم ؛  لأنهم انشغلوا بالدنيا وبالمادة ،  فحرم عليهم العمل في يوم السبت ،  وهؤلاء الذين كانوا يقيمون قريبا من حاضرة البحر يبتليهم الله البلاء العظيم ،  ويرون السمك في المياه وهو يرفع زعانفه كشراع المركب ،  وتطل عليهم أشرعة الحيتان وهم في بيوتهم ،  وهذا ابتلاء من ربهم لهم وعقاب ؛  لأنهم ممنوعون من صيده ،  ويرون هذا السمك أمامهم في يوم السبت ،  لكن في بقية الأيام التي يباح فيها العمل ،  كيوم الأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة لا تظهر لهم ولا سمكة واحدة :  {  وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ } .

وهنا قالوا :  ما دام ربنا قد حرم علينا أن نصطاد يوم السبت فعلينا أن نحتال .  وصنعوا كيسا من السلك المضفر والذي نسميه  " الجوبية "  وهم أول من صنعوا هذه الجوبية بشكل خاص ،  ويدخل السمك فيها ولا يستطيع الخروج منها ،  فيأتي السمك يوم السبت ويدخل في الجوبية ويستخرجونه يوم الأحد .  وفي هذا اعتداء .  أو يصنعون حوضا له مدخل وليس له مخرج وفي هذا مكر .  وتمكر لهم السماء بحيلة أشد .  لقد أراد الله ابتلاءهم لأنهم فسقوا عن المنهج .  وخرجوا عن الطاعة ،  واستحلوا أشياء حرمها الله ؛  لذلك يحرم عليهم أشياء أحلها لغيرهم .