ويقول الحق بعد ذلك : {  فَدَلَّاهُمَا بِغُرُورٍ فَلَمَّا ذَاقَا الشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُمَا سَوْآَتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ وَنَادَاهُمَا رَبُّهُمَا أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَنْ تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ وَأَقُلْ لَكُمَا إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُبِينٌ ( 22 ) } .

{  فَدَلَّاهُمَا بِغُرُورٍ } أي فأنزلهما من رتبة الطاعة إلى درك المعصية والذنب مما غرهما به وخدعهما من القسم و " دلاّ "  مأخوذة من دلّى رجليه في البئر كي يرى إن كان فيه ماء أم لا ،  أو دلّى حبل الدلو لينزله في البئر ،  ومعناها :  أنه يفعل الشيء مرة فمرة ،  و " بغرور "  أي بإغراء لكي يوقعهما في المخالفة ،  فأظهر لهما النصح وأبطن لهما الغش .

وهنا وقفة تدل على الصراع بين الحق والباطل في النفس ، {  فَلَمَّا ذَاقَا الشَّجَرَةَ } هذا يدل على أنهما بمجرد المذاق تذكرا أن النزغ من إبليس جعلهما يذهبان إلى الشجرة .  وأن ما أخذاه فقط كان مجرد المذاق ،  فتنبه كلاهما إلى جسامة الأمر .

{  فَلَمَّا ذَاقَا الشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُمَا سَوْآَتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ }[ من الآية 22 سورة الأعراف ] : و " الخصف "  أي تأتي بشيء وتلزقه على شيء لتداري شيئا .  وقديما حينما كان يبلى نعل الحذاء ،  ويظهر به خرق فالإسكافي يضع عليه رقعة من الجلد تكون أوسع من الخرق حتى تتمكن منه .

وهكذا فعل آدم وحواء ؛  أخذا من ورق الجنة ووضعا ورقة على ورقة ليداريا السوءة .  وقوله الحق :  {  وَطَفِقَا } يعني وجعلا من ورق الشجر غطاء للسوءات .

وهنا يقول الحق : {  وَنَادَاهُمَا رَبُّهُمَا أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَنْ تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ وَأَقُلْ لَكُمَا إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُبِينٌ }( من الآية 22 سورة الأعراف ) : لقد كان التكليف هنا في أمر واحد ،  والإباحة في أمور متعددة ،  وسبحانه لم يكلفهما إلا بأمر واحد هو عدم الاقتراب من الشجرة ،  والمباح كان كثيرا ؛  لذلك لم يكن من اللائق أن يتوها عن التكليف .  ولم يكن هذا التكليف بالواسطة ولكن كان بالمباشرة ،  ولذلك سينفعنا هذا الموقف في الفهم في لقطة للقصة في سورة غير هذه وهو قوله الحق : {  وعصى آدم ربه فغوى } ( من الآية 121 سورة طه ) ، ولم يأت الحق هنا بسيرة المعصية ،  وقال لهما : {  أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَنْ تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ وَأَقُلْ لَكُمَا إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُبِينٌ }( من الآية 22 سورة الأعراف ) .

وسبحانه لا يجرم إلا بنص ،  وسبق أن قال سبحانه :  {  ولا تقربا هذه الشجرة } ،  وأوضح :  أن هناك عنصرا إغوائيا هو إبليس وعداوته مسبقة في أنه امتنع عن السجود ،  وقد طرد الحق لهذا السبب .  إذن إن آخذهما وعاقبهما الله بهذا الذنب فهو العادل ،  وهما اللذان ظلما أنفسهما .  وكان لابد أن يكون الجواب :  نعم يا رب نهيتنا ،  وقلت لنا ذلك .  وهذا إيراد للحكم بأقوى الأدلة عليه ؛  لأن الحكم قد يأتي بالإخبار ،  وقد يأتي بالاستفهام بالإيجاب ،  ويكون أقوى لو جاء بالاستفهام بالنفي .

{  إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُبِينٌ } ( من الآية 22 سورة الأعراف ) : ونحن نعلم أن العدو هو الخصم الذي يريد إلحاق الضرر والإيذاء بك ،  و " مبين "  أي محيط ،  وهذا دليل يظهر عداوة الشيطان وإحاطتها ؛  لأنه قد سبق أن أوضح أنه سيأتي من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم .  أو بيّن العداوة وشديد الخصومة .