ويقول الحق بعد ذلك : {  هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا فَلَمَّا تَغَشَّاهَا حَمَلَتْ حَمْلا خَفِيفًا فَمَرَّتْ بِهِ فَلَمَّا أَثْقَلَت دَّعَوَا اللّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ آتَيْتَنَا صَالِحاً لَّنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ( 189 ) } .

وقوله تعالى :   " خلقكم من نفس واحدة "  المقصود بها آدم ،  وقول الحق ،   " وجعل منها زوجها "  المقصود بها حواء ،  ونلحظ في الأداء في هذه الآية أن الضمير عائد إلى مؤنث .

{  هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } ، ثم جاء بالتذكير في قوله : {  ليسكن إليها } .

إذن فصل الذكورة عن الأنوثة جاء عند  " ليسكن "  .  فكأن الكلام في النفس معني

به جنس بني آدم وهو الذي نسميه  " الإنسان "  ومنه ذكورة ومنه أنوثة ،  ولذلك فسبحانه حينما يتكلم عن الذكورة كذكورة ،  والأنوثة كأنوثة ،  يأتي بضمير المذكر ،  أو بضمير المؤنث ،  وقوله :  {  ليسكن إليها } .

لأنه يريد أن يوضح أن المرأة جُعلت للرجل سكنا ،  لا يقال :  إنها له سكن إلا إذا كان هو متحركا ،  كأن الحركة والكدح في الحياة للرجل ،  ثم يستريح مع المرأة ويسكن إليها بالحنان ،  بالعطف ،  بالرقة .  أما إن لم تكن سكنا فهو يخرج من البيت لأن ذلك أفضل له .  وقول الحق تبارك وتعالى :  {  وجعل منها زوجها } .

يذكرنا بما عرفناه من قبل من أن الله خلق آدم من الطين ومن الصلصال ثم نفخ فيه ربّنا الروحَ ،  أما حواء فقد ذكرها في هذه المسألة ،  وأوضح :  أنا جعلت منها زوجها ،  و  " منها "  أي أنها قطعة منه ،  وقيل :  إنها خلقت من ضلع أعوج ،  ومن يرجح هذا الرأي يقول لك :  لأن الله يريد أن يجعل السكن ارتباطا عضويا ،  فالمرأة بعض من الرجل ،  ونعرف أن الواحد منا يحب ابنه لأنه بعض منه .  وعلى ذلك فهذا القول جاء لتقديم الألفة .  وهناك من يقول :  إن حواء خلقت مثل آدم فلماذا جاء ذكر آدم ولم يأت بذكر حواء ؟  .

ونقول :  إن آدم أعطى الصورة في خلق الإنسان من طين ،  لأن آدم هو الرسول وهو المسجود له .  ونعلم أن المرأة دائما مبنية على الستر .  ومثال ذلك نجد الفلاح في مصر لا يقول :  زوجتي ،  بل يقول  " الجماعة "  أو  " الأولاد "  أو يقول :  " أهلي "  ولا يذكر اسم الزوجة أبدا .

والحق يقول هنا :   " وجعل منها "  فإن كانت مخلوقة من الضلع ف  " مِن "  تبعيضية ،  وإن كانت مخلوقة مثل آدم تكون  " مِن "  بيانية ،  أي من جنسها ،  مثلها مثلما يقول ربنا : {  هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم } . ( من الآية 2 سورة الجمعة ) .

أي الرسول من جنسنا البشري ليكون إلف المبلغ عن الله ،  والمبلغ عن الله واحدا منا ونكون مستأنسين به ،  ولذلك قلنا :  إن اختيار الله للرسول صلى الله عليه وسلم من البشر فيه رد على من أرادوا أن يكون الرسول من جنس آخر غير البشر ،  فقال الحق على ألسنتهم : {  وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا( 94 ) } ( سورة الإسراء ) .

ويأتي الرد عليهم :

{  قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا( 95 ) }( سورة الإسراء ) .

ثم لو كان الرسول من جنس الملائكة فكيف كانوا يرونه على حقيقته ؟  كان لابد أن يخلقه الله على هيئة الإنسان .

ويتابع سبحانه : {  فلما تغشاها حملت حملا خفيفا } :

و " تغشاها "  تعبير مهذب عن عملية الجماع في الوظيفة الجنسية بين الزوج والزوجة ،  والغشاء هو الغطاء ،  وجعل الله الجماع من أجل التناسل ليبث منهما رجالا كثيرا ونساء .

والمعنى هنا أنها حملت الجنين لفترة وهي لا تدري أنها حامل ،  لأن نمو الجنين بطيء بطيء لا تشعر الأم به .

{  فَمَرَّتْ بِهِ فَلَمَّا أَثْقَلَت دَّعَوَا اللّهَ رَبَّهُمَا لَئِنْ آتَيْتَنَا صَالِحاً لَّنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ }

( من الآية 189 سورة الأعراف ) :

ومرت به ،  مقصود بها أنها تتحرك حركة حياتها قياما وقعودا إلى أن تثقل وتشعر بالحمل في شهوره الأخيرة .

وهنا عرف الزوج أن هناك حملا ورفع الاثنان أيديهما بالدعاء لله عز وجل أن يكون الولد صالحا بالتكوين البدني وصالحا للقيام بقيم المنهج .

{  هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا }( من الآية 189 من سورة الأعراف ) .

أي أن الذكورة قد انفصلت عن الأنوثة ،  وصار الذكر يسكن عند الأنثى .

وهكذا كان الأمر الخاص بآدم ،  ثم جاء الكلام للذرية ،  وخصوصا أن حواء كانت تحمل بذكر وأنثى ،  وآدم وحواء وأولادهما هم أصل التواجد البشري وأصل التوالد .

والقرآن قد يتكلم في موضوعات تبدو متباعدة .  لكنها تضم قيما ذات نسق فريد ،  فنجد الحق يتكلم في أمر ثم يتكلم في آخر ،  مثل قوله تعالى :  {  هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم } . ( من الآية 22 سورة يونس ) .

ولم يأت بسيرة البر هنا ،  بل تكلم بالبر والبحر ثم انتقل إلى الحديث عن مجيء الموت ،  وأيضا انظر إلى قول الحق سبحانه وتعالى :  {  ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا }( من الآية 15 سورة الأحقاف ) .

هنا يوصي الحق الإنسان بوالديه ،  بالأب والأم ،  ثم يتابع :

{  حملته أمه كُرها ووضعته كُرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا }( من الآية 15 سورة الأحقاف ) .

ولم تأت سيرة الرجل بل كل الحيثيات للأم .