ويقول الحق بعد ذلك :

{  وَكَمْ مِنْ قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا فَجَاءَهَا بَأْسُنَا بَيَاتًا أَوْ هُمْ قَائِلُونَ ( 4 ) } :

وساعة تسمع  " كم "  فاعرف أن المسألة خرجت عن العد بحيث تستوجب أن تستفهم عنها ،  وهذا يدل على أمر كثير فوق العدد ،  لكن عندما يكون العدد قليلا فلا يستفهم عنه ،  بل يعرف .  والقرية اسم للمكان المعد إعدادا خاصا لمعيشة الناس فيه .  وهل القرى هي التي تهلك أم يهلك من فيها ؟  .  أوضح الحق أنها تأتي مرة ويراد منها المكان والمكين :  أو يكون المراد بالقرية أهلها ،  مثال على ذلك قوله الحق في سورة يوسف : {  واسأل القرية التي كنا فيها والعير .  . 82 } [ سورة يوسف ] . وبطبيعة الحال لن يسأل إنسان المكان أو المباني ،  بل يسأل أهل القرية ،  ولم يقل الحق :  اسأل أهل القرية ؛  لأن المسؤول عنه هو أمر بلغ من الصدق أن المكان يشهد مع الملكين ،  ومرة أخرى يوضح الحق أنه يدمر القرية بسكانها ومبانيها : {  وَكَمْ مِنْ قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا فَجَاءَهَا بَأْسُنَا } .

وأيهما يأتي أولا :  الإهلاك أم يأتي البأس أولا فيهلك ؟  .  الذي يأتي أولا هو البأس فيهلك ،  فمظاهر الكونيات في الأحداث لا يأتي أمرها ارتجالا ،  وإنما أمرها مسبق أزلا ،  وكأن الحق يقول هنا :  وكم من قرية حكمنا أن نهلكها فجاءها بأسنا ليتحقق ما قلناه أزلا ،  أي أن تأتي الأحداث على وفق المرادات ؛  حتى ولو كان هناك اختيار للذي يتكلم عنه الحق .

ونعلم أن القرية هي المكان ،  وعلى ذلك فليس لها اختيار .  وإن كان لمن يتحدث عنه حق الاختيار ،  فسبحانه يعلم أزلا أنه سيفعل ما يتحدث عنه سبحانه .  ويأتي به في قرآن يتلى ؛  ليأتي السلوك موافقا ما أخبر به الله . {  وَكَمْ مِنْ قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا فَجَاءَهَا بَأْسُنَا بَيَاتًا أَوْ هُمْ قَائِلُونَ ( 4 ) } [ سورة الأعراف ] : والبأس هو القوة التي لا ترد ولا تقهر ،  و " بياتا "  أي بالليل ،  {  أو هم قائلون } أي في القيلولة .  ولماذا يأتي البأس في البيات أو في القيلولة ؟  .  ونجد في خبر عمن أهْلِكوا مثل قوم لوط أنه حدث لهم الهلاك بالليل ،  وقوم شعيب حدث لهم الهلاك في القيلولة ،  والبيات والقيلولة هما وقت الاسترخاء ووقت الراحة وتفاجئهم الأحداث فلا يستطيعون أن يستعدوا . {  فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين 177 }( سورة الصافات ) :  أي يأتيهم الدمار في وقت هن نائمون فيه ،  ولا قوة لهم لمواجهة البأس . {  فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون }( من الآية 4 سورة الأعراف ) :

وإذا قال سبحانه :  {  بياتا أو هم قائلون } فيصح أن لهذه القرية امتدادات ،  ووقت القيلولة عند جماعة يختلف عن وقت من يسكن امتداد القرية ،  فيكون الوقت عندهم ليلا ،  والقيلولة هي الوقت الذي ينامون فيه ظهرت للاسترخاء والراحة .