والقسط هو العدل من قسط قِسطا ،  وأما قاسط فهي اسم فاعل من قسط قسْطا وقَسُوطا أي جار وعدل عن الحق ،  والقاسطون هم المنحرفون والمائلون عن الحق والظالمون ،  وكلمة العدل هي التسوية ،  فإن ملت إلى الحق ،  فذلك العدل المحبوب .  وإن ملت إلى الباطل ،  فذلك أمر مكروه {  قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ } . وهذه جملة خبرية .

{  وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد } ( من الآية 29 سورة الأعراف ) : وهذا فعل أمر ،  وقد يتبادر إلى الذهن أن هذا من عطف الأمر على الخبر ،  ولكن لنلتفت أن الحق يعطفها على  " قل "  ،  فكأن المقصود هو أن يقول :   " قل أمر ربّي بالقسط ،  وقل أقيموا وجوهكم عند كل مسجد "  ،  والوجه هو السمة المعينة للشخص ؛  لأن الإنسان إن أخفي وجهه لمن تعرفه إلا إن كان له لباس مميز لا يرتديه إلا هو .  والوجه أشرف شيء في التكوين الجسمي ،  ولذلك كان السجود هو وضع الوجه في الأرض ،  وهذا منتهى الخضوع لأمر الله بالسجود ؛  لأن السجود من الفاعل المختار وهو الإنسان يكون بوضع الجبهة على الأرض .  وكل شيء خاضع لحكم الله نقول عنه :  إنه ساجد : {  أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَابُّ .  . ( 18 ) } [ سورة الحج ] : والشجر يسجد وهو نبات ،  والدواب تسجد وهي من جنس الحيوان ،  والشمس والقمر والنجوم والجبال من الجماد وهي أيضا ساجدة ،  ولكن حين جاء الحديث عن الإنسان قسمها سبحانه وقال : {  وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ وَكَثِيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ .  . ( 18 ) } [ سورة الحج ] : لأن الإنسان له خاصية الاختيار ،  وبقية الكائنات ليس له اختيار .  إذن فالسجود قد يكون لغير ذي وجه ،  والمراد منه مجرد الخضوع ،  أما الإنسان فالسجود يكون بالوجه ليعرف انه مستخلف وكل الكائنات مسخرة لخدمته وطائعة وكلها تسبح ربنا ،  فإذا كان السيد الذي تخدمه كل هذه الأجناس حيوانا ،  ونباتا ،  وجمادا قد وضع وجهه على الأرض فهو خاضع من أول الأمر حين نقول عنه أنه ساجد .

{  وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ .  .  ( 29 ) } [ سورة الأعراف ] : والإقامة أن تضع الشيء فيما هيئ له وخُلق وطُلب منه ،  وإن وجهته لناحية ثانية تكون قد ثنيته وأملته وحنيته ،  وعوجته .  إذن فإقامة الوجه تكون بالسجود ؛  لأن الذي سخر لك هذا الوجود وحكمك بمنهج التكليف هو من جعلت وجهك في الأرض من أجله ،  وإن لم تفعل ذلك فأنت تختار الاعوجاج لوجهك ،  واعلم أن هذا الخضوع والخشوع والسجود لله لن يعطيك فقط السيادة على الأجناس الأخرى التي تعطيك خير الدنيا ،  ولكن وضع جبهتك ووجهك على الأرض يعطيك البركة في العمل ويعطيك خير الآخرة أيضا .  والعاقل هو من يعرف أنه أخذ السيادة على الأجناس فيتقن العبودية لله ،  فيأخذ خيري الدنيا والآخرة حيث لا يفوته فيها النعيم ولا يفوت هو النعيم ،  أما في الدنيا فأنت تقبل عليها باستخلاف وتعلم أنك قد يفوتك النعيم أو تقوت أنت النعيم ،  وحين تتذكر الله وتكون خاضعا لله فأنت تنال البركة في حركة الاستخلاف .

{  وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ .  .  ( 29 ) } [ سورة الأعراف ] : والمسجد مكان السجود ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " فضلت على الأنبياء بست :  أعطيت جوامع الكلم ،  ونصرت بالرعب وأحلت لي الغنائم وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا ،  وأرسلت إلى الخلق كافة وختم بي النبيون } .

إذن فكل موضع في الأرض مسجد ؛  فإن دخلت معبدا لتصلي فهذا مسجد .  والأرض كلها مسجد لك .  يصح أن تسجد وتصلي فيها .  وتزاول فيها عملك أيضا ،  ففي المصنع تزاول صنعتك فيه ،  وحين يأتي وقت الصلاة تصلي ،  وكذلك الحقل تصلي فيه ،  لكن المسجد الاصطلاحي هو المكان الذي حبس على المسجدية وقصر عليها ،  ولا يزاول فيه شيء آخر .  فإن أخذت المسجد على أن الأرض مسجد كلها تكن {  أقيموا وجوهكم } في جميع أنحاء الأرض .  وإن أخذتها على المسجد ،  فالمقصود إقامة الصلاة في المكان المخصوص ،  وله متجه وهو الكعبة .  وكذلك يكون اتجاهك وأنت تصلي في أي مكان .  والمساجد نسميها بيوت الله ولكن باختيار خلق الله ،  فبعضنا يبني مسجدا هنا أو هناك .  ويتجهون إلى بيت باختيار الله وهو الكعبة .  ولذلك كانت كعبة ومتوجها لجميع بيوت الله .

وقصارى الأمر أن نجعل قبلة المسجد متجهة إلى الكعبة وأن نقيم الوجه عليها ،  أي على الوجه الذي تستقيم فيه العبادة .  وهو أن تتجهوا وأنتم في صلاتكم إلى الكعبة فهي بيت الله باختيار الله .

وساعة ما تصادفك الصلاة صل في أي مسجد .  أو {  وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد } يقصد بها التوجه للصلاة في المسجد ،  وهنا اختلف العلماء ،  هل أداء الصلاة وإقامتها في المسجد ندبا أو حتما ؟  .  والأكثرية منهم قالوا ندبا ،  والأقلية قالوا حتما .  ونقول :  الحتمية لا دليل عليها .

من قال بحتمية الصلاة في المسجد استدل بقوله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بحطب فيحتطب ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ثم آمر رجلا فيؤم الناس ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم .

ونقول :  هل فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أو لم يفعل ؟  لم يفعل رسول الله ذلك ،  إنما أراد بالأمر التغليظ ليشجعنا على الصلاة في المساجد عند أي أذان للصلاة .

ويقول الحق سبحانه : {  وادعوه مخلصين له الدين } ( من الآية 29 سورة الأعراف ) : والدعاء :  طلب من عاجز يتجه به لقادر في فعل يحبه الداعي .  وحين تدعو ربك ادعه مخلصا له الدين بحيث لا يكون في بالك الأسباب ؛  لأن الأسباب إن كانت في بالك فأنت لم تخلص الدين ،  لأن معنى الإخلاص هو تصفية أي شيء من الشوائب التي فيه ،  والشوائب في العقائد وفي الأعمال تفسد الإتقان والإخلاص ،  وإياكم أن تفهموا أن أحدا لا تأتي له هذه المسألة ،  فرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إني ليُغان على قلبي وإني لأستغفر الله كل يوم مائة مرة "  ،

إذن فالإخلاص عملية قلبية ،  وأنت حين تدعوا الله ادعه دائما عن اضطرار ،  ومعنى اضطرار .  أن ينقطع رجاؤك وأملك بالأسباب كلها .  فذهبت للمسبب ،  ومادمت مضطرا سيجيب ربنا دعوتك ؛  لأنك استنفذت الأسباب ،  وبعض الناس يدعون الله عن ترف ،  فالإنسان قد يملك طعام يومه ويقول :  ارزقني ،  ويكون له سكن طيب ويقول :  أريد بيتا أملكه .  إذن فبعضنا يدعو بأشياء لله فيها أسباب ،  فيجب أن نأخذ بها ،  وغالبية دعائنا عن غير إصرار .  وأنا أتحدى أن يكون إنسان قد انتهى به أمر إلى الاضطرار ولا يجيبه الله .

ويذيل الحق الآية الكريمة بقوله : {  كما بدأكم تعودون } ( من الآية 29 سورة الأعراف ) : والله سبحانه يخاطب الإنسان ،  ويحننه ،  مذكرا إياه ب  " افعل كذا "

و " افعل كذا "  و " افعل كذا "  . وسبحانه قادر على أن يخلقه مرغما على أن يفعل ،  لكنه  جل وعلا  شاء أن يجعل الإنسان سيدا وجعله مختارا ،  وقهر الأجناس كلها أن تكون مسخرة وفاعلة لما يريد ،  وأثبت لنفسه  سبحانه  صفة القدرة ،  ولا شيء يخرج عن قدرته ،  فأنت أيها العبد تكون قادرا على أن تعصى الله ولكنك تطيع ،  وهذه هي عظمة الإيمان إنّها تثبت صفة المحبوبية لله ،  فإذا غُر الإنسان بالأسباب وبخدمة الكون كله ،  وبما فيه من عافية ،  وبما فيه من قوة ،  وبما فيه من مال ،  تجد الحق يلفته :  لاحظ أنك لن تنفلت مني :  أنا أعطيت لك الاختيار في الدنيا ،  لكنك ترجع لي في الآخرة ولن تكون هناك أسباب ،  ولن تجد إلا المسبب ،  ولذلك اقرأ :  {  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار } ( من الآية 16 سورة غافر ) : كأن المُلك  قبل ذلك  أي في الدنيا  كان للبشر فيه شيء لمباشرتهم الأسباب هذا يملك ،  وذلك يملك ،  وآخر يوظف ،  لكم في الآخرة لا مالك ،  ولا مَلِكٌ إلا الله ،  فإياكم أن تغتروا بالأسباب ،  وأنها دانت لكم ،  وأنكم استطعتم أن تتحكموا فيها ؛  لأن مرجعكم إلى الله .