والهبوط يستدعي الانتقال من منزلة عالية إلى منزلة أقل ،  وهذا ما جعل العلماء يقولون إن الجنة التي وصفها الله بأنها عالية هي في السماء ،  ونقول :  لا ،  فالهبوط لا يستدعي أن يكون هبوطا مكانيا ،  بل قد يكون هبوط مكانة ،  وهناك فرق بين هبوط المكان ،  وهبوط المكانة ،  وقد قال الحق لنوح عليه السلام : {  قِيلَ يَا نُوحُ اهْبِطْ بِسَلَامٍ مِنَّا وَبَرَكَاتٍ عَلَيْكَ وَعَلَى أُمَمٍ مِمَّنْ مَعَكَ .  . ( 48 ) } . [ سورة هود ] .

أي اهبط من السفينة ،  إذن مادة الهبوط لا تفيد النزول من مكان أعلى إلى مكان أدنى ،  إنما نقول من مكان أو من مكانة :  {  قَالَ فَاهْبِطْ مِنْهَا } : وهذا تنزيل من المكانة لأنه لم يعد أهلا لأن يكون في محضر الملائكة ؛  فقد كان في محضر الملائكة ؛  لأنه ألزم نفسه بالطاعة ،  وهو مخلوق على أن يكون مختارا أن يطيع أو أن يعصى ،  فلما تخلت عنه هذه الصفة لم يعد أهلا لأن يكون في هذا المقام ،  وذلك أن الملائكة لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون . {  قَالَ فَاهْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَن تَتَكَبَّرَ .  . 13 } [ سورة الأعراف ] : أي ينبغي لك أن تتكبر فيها .

إن امتناعك عن أمر من المعبود وقد وجهه لك وأنت العابد هو لون من الكبرياء على الآمر ،  والملائكة جماعة لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ،  فما دمت أنت أهل استكبار واستعلاء على هذه المكانة فلست أهلا لها ،  فكأن العمل هو الذي أهّله أن يكون في العلو ،  فلما زايله وفارقه كان أهلا لأن يكون في الدنو ،  وهكذا لم يكن الأمر متعلقا بالذاتية ،  وفي هذا هبوط لقيمة كلامه في أنه من نار وآدم من طين ؛  لأن المقياس الذي توزن به الأمور هو مقياس أداء العمل ،  ومن حكمة الحق أن الجن يأخذ صورة القدرة على أشياء لا يقدر عليها الإنس ،  مثل السرعة ،  واختراق الحواجز ،  والتغلب على بعض الأسباب ،  فقد ينفذ الجن من الجدار أو من الجسم ،  وكما قال الرسول صلى الله عليه وسلم : ( إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم ) ، وهو ذلك مثل المكروب ،  لأن هذه طبيعة النار ،  وهي المادة التي خُلق منها .  وهي تتعدى الحواجز .  والجن قد بلغ من اللطف والشفافية أنه يقدر على أن ينفذ من أي شيء ،  لكن الحق سبحانه وتعالى أراد أن يوضح للجن :  لا تعتقد أن عنصريتك هي التي أعطتك هذا التميز ،  وإنما هي إرادة المُعَنْصر ،  بدليل أنه جعلك أدنى من مكانة الإنسان ،  إنه  سبحانه  يجعل إنسيا مثل سيدنا سليمان مخدوما لك أيها الجني ،  إنه يسخرك ويجعلك تخدمه .  وأنه في مجلس سليمان ،  جعل الذي عنده علم من الكتاب ،  يأتي بقوة أعلى من قوة  " عفريت "  من الجن .  فالحق هو القائل : {  قال عفريت من الجن .  . 39 } [ سورة النمل ] : وهذا يدل على أن هناك أذكياء وأغبياء في عالم الجن أيضا .  وجاء الذي عنده علم من الكتاب فتسامى فوق عفريت الجن في الزمن ،  فقد قال هذا العفريت : {  أَنَا آَتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَنْ تَقُومَ مِنْ مَقَامِكَ .  . ( 39 ) } [ سورة النمل ] :

والمقام هو الفترة الزمنية التي قد يقعدها سليمان في مجلسه ،  فماذا قال الذي عنده علم من الكتاب  وهو إنسان  ؟  .

{  قَالَ الَّذِي عِنْدَهُ عِلْمٌ مِنَ الْكِتَابِ أَنَا آَتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَنْ يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ .  . 40 } [ سورة النمل ] : كأنه سيأتي بعرش بلقيس قبل أن ينته سليمان من ردّ طرفه الذي أرسله ليبصر به شيئا ،  إن سليمان رأى العرش بين يديه ،  ولذلك نجد عبارة القرآن معبرة : {  فَلَمَّا رَآَهُ مُسْتَقِرًّا عِنْدَهُ } ( من الآية 40 سورة النمل ) : كأن المسألة لا تتحمل .  بل تم تنفيذها فورا .  إذن فالحق يوضح للمخلوقين من العناصر :  إياكم أن تفهموا أن تميزكم بعناصركم ،  إنني أقدر بطلاقة قدرتي أن أجعل الأدنى يتحكم في الأعلى ؛  لأنها إرادة من عَنْصر العناصر . {  قَالَ فَاهْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَن تَتَكَبَّرَ فِيهَا فَاخْرُجْ إِنَّكَ مِنَ الصَّاغِرِينَ 13 }( سورة الأعراف ) : وكلمة {  فاهبط } تشير وتدل على أن الهبوط أمر معنوي ،  أي أنك لست أهلا لهذه المنزلة ولا لتلك المكانة .  هذا ما تدل عليه كلمة {  فاهبط } ،  ثم جاء الأمر بعد ذلك بالخروج من المكان .

والصّغَار هو الذل والهوان ؛  لأنه قابل الأمر باستكبار ،  فلابد أن يجازي بالصّغَار .  وبذلك يكون قد عومل بضد مقصده ،  والمعاملة بضد المقصد لون من التأديب والتهذيب والتعليم ؛  مثلما يقرر الشرع أن الذي يقتل قتيلا يحرم من ميراثه ،  لأنه قد قتله ليعجل الإرث منه ،  ولذلك شاء الله أن يحرمه من الميراث ؛  فبارتكابه القتل صار محجوبا عن الميراث .