- محمد بن يعقوب: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة ابن أيوب، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ، قال: " في العيدين و الجمعة ".  و رواه الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، الحديث.  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن أبي الحسن (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ، قال: " من ذلك التمشط عند كل صلاة ".  - الشيخ: بإسناده عن علي بن حاتم، عن الحسن بن علي، عن أبيه، عن فضالة، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " من لم يشهد جماعة الناس في العيدين فليغتسل و ليتطيب بما وجد، و ليصل وحده كما يصلي في الجماعة ". و قال: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ، قال: " العيدان و الجمعة ".  - عنه: بإسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) مثله، و زاد و قال: " في يوم عرفة يجتمعون بغير إمام في الأمصار يدعون الله عز و جل ".  - و عنه: بإسناده عن محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن رجل، عن الزبير بن عقبة، عن فضال بن موسى بن النهدي، عن العلاء بن سيابة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ، قال: " الغسل عند لقاء كل إمام ".  - ابن بابويه في (الفقيه): مرسلا، قال: سئل أبو الحسن الرضا (عليه السلام)، عن قول الله عز و جل: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ، قال: " من ذلك التمشط عند كل صلاة ".  - عنه، قال: حدثنا إسماعيل بن منصور بن أحمد القصار بفرغانة، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد ابن القاسم بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن جعفر [بن الحسن] بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، قال: حدثنا أحمد بن علي الأنصاري أبو علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد البرقي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ }. قال: " المشط يجلب الرزق، و يحسن الشعر، و ينجز الحاجة، و يزيد في ماء الصلب، و يقطع البلغم، و كان رسول الله (صلى الله عليه و آله) يسرح تحت لحيته أربعين مرة، و من فوقها سبع مرات، و يقول: إنه يزيد في الذهن و يقطع البلغم ".  - العياشي: عن محمد بن الفضيل، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، في قوله تعالى: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ، قال: " هي الثياب ".  - عن الحسين بن مهران، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ، قال: " يعني الأئمة ".  - عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن قول الله: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ، قال: " عشية عرفة ".  - عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ، قال:  " هو المشط عند كل صلاة فريضة و نافلة ".  - عن عمار النوفلي، عن أبيه، قال: سمعت أبا الحسن (عليه السلام) يقول: " المشط يذهب بالوباء ".  قال: " و كان لأبي عبد الله (عليه السلام) مشط في المسجد يتمشط به إذا فرغ من صلاته ".  - عن المحاملي، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ، قال: " الأردية في العيدين و الجمعة ".  - عن خيثمة بن أبي خيثمة، قال: كان الحسن بن علي (عليه السلام) إذا قام إلى الصلاة لبس أجود ثيابه، فقيل له: يا بن رسول الله، لم تلبس أجود ثيابك؟  فقال: " إن الله تعالى جميل يحب الجمال، فأتجمل لربي، و هو يقول: { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } فأحب أن ألبس أجود ثيابي ".  - الطبرسي، في معنى الآية: أي خذوا زينتكم التي تتزينون بها للصلاة في الجمعات و الأعياد، عن أبي جعفر (عليه السلام).  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، و عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، جميعا عن عثمان بن عيسى، عن إسحاق بن عبد العزيز، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه قال له: إنا نكون في طريق مكة فنريد الإحرام فنطلي، و لا يكون معنا نخالة نتدلك بها من النورة، فنتدلك بالدقيق، و قد دخلني من ذلك ما الله أعلم به؟ فقال: " أ مخافة الإسراف؟ " قلت: نعم. فقال: " ليس فيما أصلح البدن إسراف، إني ربما أمرت بالنقي فيلت بالزيت، فأتدلك به، إنما الإسراف فيما أفسد المال و أضر بالبدن ".  قلت: فما الإقتار؟ قال: " أكل الخبز و الملح و أنت تقدر على غيره ".  قلت: فما القصد؟ قال: " الخبز و اللحم و اللبن و الخل و السمن، مرة هذا، و مرة هذا ".  - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن سليمان بن صالح، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أدنى ما نهي عن حد الإسراف؟  فقال: " إبذالك ثوب صونك، و إهراقك فضل إنائك، و أكلك التمر و رميك النوى ها هنا و ها هنا ".  - و عنه: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الجاموراني، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن سيف بن عميرة، عن إسحاق بن عمار، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): يكون للمؤمن عشرة أقمصة؟  قال: " نعم ". قلت: عشرون؟ قال: " نعم ". قلت: ثلاثون؟ قال: " نعم، ليس هذا من السرف، إنما السرف أن تجعل ثوب صونك ثوب بذلك ".  - العياشي: عن أبان بن تغلب، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): " أ ترى الله أعطى من أعطى من كرامته عليه، و منع من منع من هوان به عليه؟! لا، و لكن المال مال الله يضعه عند الرجل ودائع، و جوز لهم أن يأكلوا قصدا، و يشربوا قصدا، و يلبسوا قصدا، و ينكحوا قصدا، و يركبوا قصدا، و يعودوا بما سوى ذلك على فقراء المؤمنين، و يلموا به شعثهم، فمن فعل ذلك كان ما يأكل حلالا، و يشرب حلالا، و يركب حلالا، و ينكح حلالا، و من عدا ذلك كان عليه حراما- ثم قال- { وَلاَ تُسْرِفُوۤاْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ ٱلْمُسْرِفِينَ } أ ترى الله ائتمن رجلا على مال خول له أن يشتري فرسا بعشرة آلاف درهم و يجزيه فرس بعشرين درهما؟! و يشتري جارية بألف دينار و تجزيه جارية بعشرين دينارا؟! و قال: { وَلاَ تُسْرِفُوۤاْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ ٱلْمُسْرِفِينَ } ".  - عن هارون بن خارجة، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): " من سأل الناس شيئا و عنده ما يقوته يومه فهو من المسرفين ".  - علي بن إبراهيم، في معنى الآية: إن أناسا كانوا يطوفون عراة بالبيت، الرجال بالنهار، و النساء بالليل، فأمرهم الله بلبس الثياب، و كانوا لا يأكلون إلا قوتا، فأمرهم الله أن يأكلوا و يشربوا و لا يسرفوا. و قال: في العيدين و الجمعة يغتسل و تلبس الثياب البيض. و روي أيضا: المشط عند كل صلاة.