- محمد بن يعقوب: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { وَمِمَّنْ خَلَقْنَآ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } ، قال: " هم الأئمة ".  - العياشي: عن حمران، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { وَمِمَّنْ خَلَقْنَآ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } ، قال: " هم الأئمة ".  - و قال محمد بن عجلان عنه (عليه السلام): " نحن هم ".  - عن أبي الصهباء البكري، قال: سمعت أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: " و الذي نفسي بيده لتفترقن هذه الأمة على ثلاث و سبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة { وَمِمَّنْ خَلَقْنَآ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } فهذه التي تنجو من هذه الأمة ".  - عن يعقوب بن يزيد، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): { وَمِمَّنْ خَلَقْنَآ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } ، قال: " يعني أمة محمد (صلى الله عليه و آله) ".  - ابن شهر آشوب: عن أبي معاوية الضرير، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، في قوله تعالى: { وَمِمَّنْ خَلَقْنَآ } يعني أمة محمد، يعني علي بن أبي طالب { يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ } يعني يدعو بعدك يا محمد إلى الحق { وَبِهِ يَعْدِلُونَ } في الخلافة بعدك، و معنى الأمة العلم في الخير لقوله تعالى: [النحل: 120] يعني علما في الخير.  - الطبرسي: عن أبي جعفر و أبي عبد الله (عليهما السلام)، أنهما قالا: " نحن هم ".  - عنه، قال: و قال الربيع بن أنس: قرأ النبي (صلى الله عليه و آله) هذه الآية، فقال: " إن من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى بن مريم ".  - و روي عن ابن جريج عن النبي (صلى الله عليه و آله) أنه قال: " هي لأمتي بالحق يأخذون، و بالحق يعطون، و قد أعطى لقوم بين أيديكم مثله وَ مِنْ قَوْمِ مُوسى { أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } [الأعراف: 159] ".  - كشف الغمة: عن علي (عليه السلام) قال: قال النبي (صلى الله عليه و آله) أنه قال: " إن فيك مثلا من عيسى أحبه قوم فهلكوا فيه، و أبغضه قوم فهلكوا فيه، فقال المنافقون: أما يرضى له مثلا إلا عيسى ابن مريم؟ فنزل قوله تعالى: { وَمِمَّنْ خَلَقْنَآ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } ".  - عن زاذان، عن علي (عليه السلام): " تفترق هذه الأمة على ثلاث و سبعين فرقة، اثنتان و سبعون في النار، و واحدة في الجنة، و هم الذين قال الله تعالى: { وَمِمَّنْ خَلَقْنَآ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } و هم أنا و شيعتي ". و قد تقدم ذكر حديث عن العياشي في قوله تعالى: [المائدة: 66] من سورة المائدة.  - و من طريق المخالفين: ما رواه موفق بن أحمد، بإسناده عن أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه، قال: أخبرنا أحمد بن محمد السري، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال: [حدثني أبي، قال:] حدثني عمي الحسين بن سعيد، قال: حدثني أبي، عن أبان بن تغلب، عن فضل، عن عبد الملك الهمداني، عن زاذان، عن علي (رضي الله عنه)، قال: " تفترق هذه الأمة على ثلاث و سبعين فرقة، اثنتان و سبعون في النار، و واحدة في الجنة، و هم الذين قال الله عز و جل في حقهم: { وَمِمَّنْ خَلَقْنَآ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِٱلْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ } و هم أنا و شيعتي ".  - ابن بابويه في (أماليه): بإسناده عن أبي بصير، قال: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام):  من آل محمد؟ قال: " ذريته ".  فقلت: من أهل بيته؟ قال: " الأئمة الأوصياء ".  فقلت: من عترته؟ قال: " أصحاب العباء ".  فقلت: من أمته؟ قال: " المؤمنون الذين صدقوا بما جاء به من عند الله عز و جل، المستمسكون بالثقلين الذين أمروا بالتمسك بهما: كتاب الله، و عترته أهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس و طهرهم تطهيرا، و هما الخليفتان على الأمة بعد رسول الله (صلى الله عليه و آله) ".