قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَٰتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِّنْ حَيْثُ لاَ يَعْلَمُونَ } [الأعراف: 182] - إلى قوله تعالى - { إِنْ هُوَ إِلاَّ نَذِيرٌ مُّبِينٌ } [الأعراف: 184].  - محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله ابن جندب، عن سفيان بن السمط، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): " إن الله إذا أراد بعبد خيرا فأذنب ذنبا أتبعه بنقمة و يذكره الاستغفار، و إذا أراد بعبد شرا فأذنب ذنبا أتبعه بنعمة لينسيه الاستغفار و يتمادى بها، و هو قوله عز و جل:  { وَٱلَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَٰتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِّنْ حَيْثُ لاَ يَعْلَمُونَ } بالنعم عند المعاصي ".  - و عنه: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، و علي بن إبراهيم، عن أبيه، جميعا، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن بعض أصحابه، قال: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن الاستدراج. فقال: " هو العبد يذنب الذنب فيملي له، و يجدد له عنده النعمة لتلهيه عن الاستغفار من الذنوب، فهو مستدرج من حيث لا يعلم ".  - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن سماعة بن مهران، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: { سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِّنْ حَيْثُ لاَ يَعْلَمُونَ } ، قال: " هو العبد يذنب الذنب فتجدد له النعمة معه، تلهيه تلك النعمة عن الاستغفار من ذلك الذنب ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن سليمان المنقري، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " كم من مغرور بما قد أنعم الله عليه، و كم من مستدرج بستر الله عليه، و كم من مفتون بثناء الناس عليه ".  - و قال علي بن إبراهيم: قوله تعالى: { وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ } أي عذابي شديد. ثم قال:  { أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُواْ } يعني قريشا { مَا بِصَاحِبِهِمْ } يعني رسول الله (صلى الله عليه و آله) { مِّن جِنَّةٍ } أي ما هو بمجنون كما تزعمون { إِنْ هُوَ إِلاَّ نَذِيرٌ مُّبِينٌ }.  باب فضل التفكر  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: نبه بالتفكر قلبك، و جاف من الليل جنبك، و اتق الله ربك ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بعض أصحابه، عن أبان، عن الحسن الصيقل، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عما يروي الناس: تفكر ساعة خير من قيام ليلة ". قلت: كيف يتفكر؟  قال: " يمر بالخربة أو بالدار، فيقول: أين ساكنوك، أين بانوك، مالك لا تكلمين؟ ".  - و عنه: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " أفضل العبادة إدمان التفكر في الله و في قدرته ".  - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن معمر بن خلاد، قال: سمعت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: " ليس العبادة كثرة الصلاة و الصوم، إنما العبادة التفكر في أمر الله عز و جل ".  - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن إسماعيل بن سهل، عن حماد، عن ربعي، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): " قال أمير المؤمنين (عليه السلام): إن التفكر يدعو إلى البر و العمل به ".