قوله تعالى : { وَإِنْ خِفْتُمْ أن َلاَّ تُقْسِطُواْ فِي الْيَتَامَى } اختلفوا في تنزيلها ،   وتأويلها على ستة أقوال :

أحدها : أن القوم كانوا يتزوجون عددا كثيرا من النساء في الجاهلية ،   ولا يتحرجون من ترك العدل بينهن ،   وكانوا يتحرّجون في شأن اليتامى ،   فقيل لهم بهذه الآية : احذروا من ترك العدل بين النساء ،   كما تحذرون من تركه في اليتامى ،   وهذا المعنى مروي عن ابن عباس ،   وسعيد بن جبير والضحاك ،   وقتادة ،   والسدي ،   ومقاتل .

والثاني : أن أولياء اليتامى كانوا يتزوجون النساء بأموال اليتامى ،   فلما كثر النساء ،   مالوا على أموال اليتامى ،   فقصروا على الأربع حفظا لأموال اليتامى .   وهذا المعنى مروي عن ابن عباس أيضا ،   وعكرمة .

والثالث : أن معناها : وإن خفتم يا أولياء اليتامى أن لا تعدلوا في صدقات اليتامى إذا نكحتموهن ،   فانكحوا سواهن من الغرائب اللواتي أحل الله لكم ،   وهذا المعنى مروي عن عائشة .

والرابع : أن معناها : وإن خفتم يا أولياء اليتامى أن لا تعدلوا في نكاحهن ،   وحذرتم سوء الصحبة لهن ،   وقلة الرغبة فيهن ،   فانكحوا غيرهن ،   وهذا المعنى مروي عن عائشة أيضا ،   والحسن .

والخامس : أنهم كانوا يتحرجون من ولاية اليتامى ،   فأمروا بالتحرّج من الزنى أيضا ،   وندبوا إلى النكاح الحلال ،   وهذا المعنى مروي عن مجاهد .

والسادس : أنهم تحرجوا من نكاح اليتامى ،   كما تحرجوا من أموالهم ،   فرخص الله لهم بهذه الآية ،   وقصرهم على عدد يمكن العدل فيه ،   فكأنه قال : وإن خفتم يا أولياء اليتامى أن لا تعدلوا فيهن ،   فانكحوهن ،   ولا تزيدوا على أربع لتعدلوا ،   فإن خفتم أن لا تعدلوا فيهن ،   فواحدة ،   وهذا المعنى مروي عن الحسن .

قال ابن قتيبة : ومعنى قوله : وإن خفتم ،   أي : فإن علمتم أنكم لا تعدلون ،   يقال : أقسط الرجل : إذا عدل [ ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : [ ( المقسطون في الدنيا على منابر من لؤلؤ يوم القيامة ) ] و[ يقال : ] قسط الرجل : إذا جار [ ومنه قول الله : { وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُواْ لِجَهَنَّمَ حَطَباً } ] وفي معنى العدل في اليتامى قولان :

أحدهما : في نكاح اليتامى ،   والثاني : في أموالهم .

قوله تعالى : { فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ } أي : ما حل لكم .

قال ابن جرير : وأراد بقوله : ما طاب لكم ،   الفعل دون أعيان النساء ،   ولذلك قال : { ما } ولم يقل : { من } واختلفوا : هل النكاح من اليتامى ،   أو من غيرهن ؟ على قولين قد سبقا .

قوله تعالى : { مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ } .

قال الزجاج : هو بدل من { ما طاب لكم } ومعناه : اثنتين اثنتين ،   وثلاثا ثلاثا ،   وأربعا أربعا ،   وإنما خاطب الله العرب بأفصح اللغات ،   وليس من شأن البليغ أن يعبر في العدد عن التسعة باثنتين ،   وثلاث ،   وأربع ،   لأن التسعة قد وضعت لهذا العدد ،   فيكون عِيّاً في الكلام .

وقال ابن الأنباري : هذه الواو معناها التفرق ،   وليست جامعة ،   فالمعنى : فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى ،   وانكحوا ثلاث في غير الحال الأولى ،   وانكحوا رباع في غير الحالين .

وقال القاضي أبو يعلى : الواو هاهنا لإباحة أيّ الأعداد شاء ،   لا للجمع ،   وهذا العدد إنما هو للأحرار ،   لا للعبيد ،   وهو قول أبي حنيفة والشافعي .

وقال مالك : هم كالأحرار .   ويدل على قولنا : أنه قال : فانكحوا ،   فهذا منصرف إلى من يملك النكاح ،   والعبد لا يملك ذلك بنفسه ،   وقال في سياقها { فَواحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } ،   والعبد لا ملك له ،   فلا يباح له الجمع إلا بين اثنتين .

قوله تعالى : { فَإِنْ خِفْتُمْ } فيه قولان : أحدهما : علمتم ،   والثاني : خشيتم .

قوله تعالى : { أَن لا تَعْدِلُواْ } قال القاضي أبو يعلى : أراد العدل في القسم بينهن .

قوله تعالى : { فَواحِدَةً } أي : فانكحوا واحدة ،   وقرأ الحسن ،   والأعمش ،   وحميد : فواحدة بالرفع ،   المعنى ،   فواحدة تقنع .

قوله تعالى : { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } يعني : السراري .   قال ابن قتيبة : معنى الآية : فكما تخافون أن لا تعدلوا بين اليتامى إذا كفلتموهم ،   فخافوا أيضا أن لا تعدلوا بين النساء إذا نكحتموهن ،   فقصرهم على أربع ،   ليقدروا على العدل ،   ثم قال : فإن خفتم أن لا تعدلوا بين هؤلاء الأربع ،   فانكحوا واحدة ،   واقتصروا على ملك اليمين .

قوله تعالى : { ذلِكَ أَدْنَى } أي : أقرب .   وفي معنى { تعولوا } ثلاثة أقوال :

أحدها : تميلوا ،   قاله ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وعطاء ،   وإبراهيم ،   وقتادة ،   والسدي ،   ومقاتل ،   والفراء .   وقال أبو مالك ،   وأبو عبيد : تجوروا .

قال ابن قتيبة ،   والزجاج : تجوروا وتميلوا بمعنى واحد .

واحتكم رجلان من العرب إلى رجل ،   فحكم لأحدهما ،   فقال المحكوم عليه : إنك والله تعول علي ،   أي : تميل وتجور .

و الثاني : تضلوا ،   قاله مجاهد .

و الثالث : تكثر عيالكم ،   قال ابن زيد ،   ورواه أبو سليمان الدمشقي في  " تفسيره "  عن الشافعي ،   ورده الزجاج ،   فقال : جميع أهل اللغة يقولون : هذا القول خطأ ،   لأن الواحدة يعولها ،   وإباحة ملك اليمين أزيد في العيال من أربع .