قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيبًا مّنَ الْكِتَابِ } في سبب نزولها أربعة أقوال :

أحدها : أن جماعة من اليهود قدموا على قريش ،   فسألوهم : أديننا خير ،   أم دين محمد ؟ فقال اليهود : بل دينكم ،   فنزلت هذه الآية ،   هذا قول ابن عباس .

والثاني : أن كعب بن الأشرف ،   وحيي بن أخطب ،   قدما مكة ،   فقالت لهما قريش : أنحن خير ،   أم محمد ؟ فقالا : أنتم ،   فنزلت هذه الآية ،   هذا قول عكرمة في رواية .   وقال قتادة : فنزلت في كعب ،   وحيي ،   ورجلين آخرين من بني النضير قالوا لقريش : أنتم أهدى من محمد .

والثالث : أن كعب بن الأشرف وهو الذي قال لكفار قريش : أنتم أهدى من محمد ،   فنزلت هذه الآية .   وهذا قول مجاهد ،   والسدي ،   وعكرمة في رواية .

والرابع : أن حيي بن أخطب قال للمشركين : نحن وإياكم خير من محمد ،   فنزلت هذه الآية ،   هذا قول ابن زيد .   والمراد بالمذكورين في هذه الآية اليهود .

وفي  " الجبت "  سبعة أقوال :

أحدها : أنه السحر ،   قاله عمر بن الخطاب ،   ومجاهد ،   والشعبي .

والثاني : الأصنام ،   رواه عطية ،   عن ابن عباس .   وقال عكرمة : الجبت : صنم .

والثالث : حيي بن أخطب ،   رواه ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   وبه قال الضحاك ،   والفراء .

والرابع : كعب بن الأشرف ،   رواه الضحاك ،   عن ابن عباس ،   وليث عن مجاهد .

والخامس : الكاهن ،   روي عن ابن عباس ،   وبه قال ابن سيرين ،   ومكحول .

والسادس : الشيطان ،   قاله سعيد بن جبير في رواية ،   وقتادة ،   والسدي .

والسابع : الساحر ،   قاله أبو العالية ،   وابن زيد .   وروى أبو بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   قال : الجبت : الساحر بلسان الحبشة .

وفي المراد بالطاغوت ها هنا ستة أقوال .

أحدها : الشيطان ،   قاله عمر بن الخطاب ،   ومجاهد في رواية ،   والشعبي ،   وابن زيد .

والثاني : أنه اسم للذين يكونون بين يدي الأصنام يعبرون عنها ليضلوا الناس ،   رواه العوفي ،   عن ابن عباس .

والثالث : كعب بن الأشرف ،   رواه ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   وبه قال الضحاك ،   والفراء .

والرابع : الكاهن ،   وبه قال سعيد بن جبير ،   وأبو العالية ،   وقتادة ،   والسدي .

والخامس : أنه الصنم ،   قاله عكرمة .   وقال : الجبت ،   والطاغوت صنمان .

والسادس : الساحر ،   روي عن ابن عباس ،   وابن سيرين ،   ومكحول ،   فهذه الأقوال تدل على أنهما اسمان لمسميين .

وقال اللغويون منهم ابن قتيبة ،   والزجاج : كل معبود من دون الله ،   من حجر ،   أو صورة ،   أو شيطان ،   فهو جبت وطاغوت .

قوله تعالى : { وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُواْ } يعني لمشركي قريش : أنتم  " أهدى "  من الذين آمنوا ،   يعنون النبي وأصحابه  " طريقا "  في الديانة والاعتقاد .