قوله تعالى : { لَّيْسَ بِأَمَانِيّكُمْ } في سبب نزولها ثلاثة أقوال :

أحدها : أن أهل الأديان اختصموا ،   فقال أهل التوراة : كتابنا خير الكتب ،   ونبينا خير الأنبياء ،   وقال أهل الإنجيل مثل ذلك ،   وقال المسلمون : كتابنا نسخ كل كتاب ،   ونبينا خاتم الأنبياء ،   فنزلت هذه الآية ،   ثم خيّر بين الأديان بقوله : { وَمَنْ أَحْسَنُ دِيناً مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لله } رواه العوفي عن ابن عباس وإلى هذا المعنى ذهب مسروق ،   وأبو صالح ،   وقتادة ،   والسدي .

والثاني : أن العرب قالت : لا نبعث ،   ولا نعذب ،   ولا نحاسب ،   فنزلت هذه الآية ،   هذا قول مجاهد .

والثالث : أن اليهود والنصارى قالوا : لا يدخل الجنة غيرنا ،   وقالت قريش : لا نبعث ،   فنزلت هذه الآية ،   هذا قول عكرمة .

قال الزجاج : اسم { ليس } مضمر ،   والمعنى : ليس ثواب الله عز وجل بأمانيكم ،   وقد جرى ما يدل على الثواب ،   وهو قوله : { سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأْنْهَارُ } .   وفي المشار إليهم بقوله { أمانيكم } قولان :

أحدهما : أنهم المسلمون على قول الأكثرين .

والثاني : المشركون على قول مجاهد .   فأما أماني المسلمين ،   فما نقل من قولهم : كتابنا ناسخ للكتب ،   ونبينا خاتم الأنبياء ،   وأماني المشركين قولهم : لا نبعث ،   وأماني أهل الكتاب قولهم : نحن أبناء الله وأحباؤه ،   وإن النار لا تمسنا إلا أياما معدودة ،   وإن كتابنا خير الكتب ،   ونبينا خير الأنبياء ،   فأخبر الله عز وجل أن دخول الجنة والجزاء ،   بالأعمال لا بالأماني .   وفي المراد  " بالسوء "  قولان :

أحدهما : أنه المعاصي ،   ومنه حديث أبي بكر الصديق أنه قال : يا رسول الله كيف الصلاح بعد هذه الآية ؟ { مَن يَعْمَلْ سُوءا يُجْزَ بِهِ } فإذا عملنا سوءا جُزينا به فقال : ( غفر الله لك يا أبا بكر ،   ألست تمرض ؟ ألست تحزن ؟ ألست تصيبك اللأواء ؟ فذلك ما تجزون به ) .

والثاني : أنه الشرك ،   قاله ابن عباس ،   ويحيى بن أبي كثير .   وفي هذا الجزاء قولان :

أحدهما : أنه عام في كل من عمل سوءا فإنه يجازى به ،   وهو معنى قول أبي بن كعب ،   وعائشة ،   واختاره ابن جرير ،   واستدل عليه بحديث أبي بكر الذي قدمناه .

والثاني : أنه خاص في الكفار يجازون بكل ما فعلوا ،   فأما المؤمن فلا يجازى بكل ما جنى ،   قاله الحسن البصري .   وقال ابن زيد : وعد الله المؤمنين أن يكفر عنهم سيئاتهم ،   ولم يعد المشركين .

قوله تعالى : { وَلاَ يَجِدْ لَهُ مِن دُونِ اللَّهِ وَلِيّاً } قال أبو سليمان : لا يجد من أراد الله أن يجزيه بشيء من عمله وليا ،   وهو القريب ،   ولا ناصرا يمنعه من عذاب الله وجزائه .