قوله تعالى : { مَّن يَشْفَعْ شَفَاعَةً حَسَنَةً } في المراد بالشفاعة أربعة أقوال :

أحدها : أنها شفاعة الإنسان للإنسان ،   ليجتلب له نفعا ،   أو يُخلصه من بلاء ،   وهذا قول الحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وابن زيد .

والثاني : أنها الإصلاح بين اثنين ،   قاله ابن السائب .

والثالث : أنه الدعاء للمؤمنين والمؤمنات ،   ذكره الماوردي .

والرابع : أن المعنى : من يصر شفعا لوتر أصحابك يا محمد ،   فيشفعهم في جهاد عدوهم وقتالهم في سبيل الله ،   قاله ابن جرير ،   وأبو سليمان الدمشقي .

وفي الشفاعة السيئة ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها السعي بالنميمة ،   قاله ابن السائب ،   ومقاتل .

والثاني : أنها الدعاء على المؤمنين والمؤمنات ،   وكانت اليهود تفعله ،   ذكره الماوردي .

والثالث : أن المعنى : من يشفع وتر أهل الكفر ،   فيقاتل المؤمنين ،   قاله ابن جرير ،   وأبو سليمان الدمشقي .   قال الزجاج : و " الكفل "  في اللغة : النصيب ،   وأخذ من قولهم : اكتفلت البعير : إذ أدرت على سنامه ،   أو على موضع من ظهره كساء ،   وركبت عليه .   وإنما قيل له : كفل ،   لأنه لم يستعمل الظهر كله ،   وإنما استعمل نصيبا منه .   وفي  " المقيت "  سبعة أقوال :

أحدها : أنه المقتدر ،   قال أحيحة بن الجلاح :

وذي ضغن كففت النفس عنه *** وكنت على مساءته مقيتا

وإلى هذا المعنى ذهب ابن عباس ،   وابن جرير ،   والسدي ،   وابن زيد ،   والفراء ،   وأبو عبيد ،   وابن قتيبة ،   والخطابي .

والثاني : أنه الحفيظ ،   رواه ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   وبه قال قتادة ،   والزجاج .   وقال : هو بالحفيظ أشبه ،   لأنه مشتق من القوت ،   يقال : قُتُّ الرجل أقوته قوتا : إذا حفظت عليه نفسه بما يقوته .   والقوت : اسم الشيء الذي يحفظ نفسه ولا فضل فيه على قدر الحفظ ،   فمعنى المقيت : الحافظ الذي يعطي الشيء على قدر الحاجة من الحفظ .   قال الشاعر :

أليَ الفضل أم عليّ إذا حُو *** سبت إني على الحساب مقيت

والثالث : أنه الشهيد ،   رواه ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   واختاره أبو سليمان الدمشقي .

والرابع : أنه الحسيب ،   رواه خصيف عن مجاهد .

والخامس : الرقيب ،   رواه أبو شيبة عن عطاء .

والسادس : الدائم ،   رواه ابن جريج عن عبد الله بن كثير .

والسابع : أنه معطي القوت ،   قاله مقاتل بن سليمان .   وقال الخطابي : المقيت يكون بمعنى معطي القوت ،   قال الفراء : يقال : قاته وأقاته .