قوله تعالى : { وَآتُواْ النّسَاء صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً } اختلفوا فيمن خوطب بهذا على قولين :

أحدهما : أنهم الأزواج ،   وهو قول الجمهور ،   واحتجوا بأن الخطاب للناكحين قد تقدم ،   وهذا معطوف عليه ،   وقال مقاتل : كان الرجل يتزوج بلا مهر ،   فيقول : أرثك وترثيني ،   فتقول المرأة : نعم ،   فنزلت هذه الآية .   والثاني : أنه متوجه إلى الأولياء ثم فيه قولان :

أحدهما : أن الرجل كان إذا زوّج أيّمة جاز صداقها دونها ،   فنهوا بهذه الآية ،   هذا قول أبي صالح ،   واختاره الفراء ،   وابن قتيبة .

والثاني : أن الرجل كان يعطي الرجل أخته ويأخذ أخته مكانها من غير مهر ،   فنهوا عن هذا بهذه الآية ،   رواه أبو سليمان التيمي عن بعض أشياخه .

قال ابن قتيبة : والصدقات : المهور ،   واحدها : صدقة .   وفي قوله { نحلة } أربعة أقوال :

أحدها : أنها بمعنى الفريضة ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة ،   وابن جريج ،   وابن زيد ،   ومقاتل .

والثاني : أنها الهبة والعطية ،   قاله الفراء .

قال ابن الأنباري : كانت العرب في الجاهلية لا تعطي النساء شيئا من مهورهن ،   فلما فرض الله لهن المهر ،   كان نحلة من الله ،   أي : هبة للنساء ،   فرضا على الرجال .

وقال الزجاج : هو هبة من الله للنساء .   قال القاضي أبو يعلى : وقيل : إنما سمي المهر : نحلة ،   لأن الزوج لا يملك بدله شيئا ،   لأن البضع بعد النكاح في ملك المرأة ،   ألا ترى أنها لو وطئت بشبهة ،   كان المهر لها دون الزوج ،   وإنما الذي يستحقه الزوج الاستباحة ،   لا الملك .

والثالث : أنها العطية بطيب نفس ،   فكأنه قال : لا تعطوهن مهورهن وأنتم كارهون ،   قاله أبو عبيدة .

والرابع : أن معنى  " النحلة "  : الديانة فتقديره : وآتوهن صدقاتهن ديانة ،   يقال : فلان ينتحل كذا ،   أي : يدين به ،   ذكره الزجاج عن بعض العلماء .

قوله تعالى : { فَإِن طِبْنَ لَكُمْ } يعني : النساء المنكوحات .   وفي  " لكم "  قولان :

أحدهما : أنه يعني الأزواج .

والثاني : الأولياء .   و " الهاء "  في  " منه "  كناية عن الصداق ،   قال الزجاج : و{ منه } هاهنا للجنس ،   كقوله { فَاجْتَنِبُواْ الرّجْسَ مِنَ الأوْثَانِ } معناه :

فاجتنبوا الرجس الذي هو وثن ،   فكأنه قال : كلوا الشيء الذي هو مهر ،   فيجوز أن يسأل الرجل المهر كله .   و{ نفسا } : منصوب على التمييز .

فالمعنى : فإن طابت أنفسهن لكم بذلك ،   فكلوه هنيئا مريئا .   وفي الهنيء ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه ما تؤمن عاقبته .

والثاني : ما أعقب نفعا وشفاء .

والثالث : أنه الذي لا ينغصه شيء .   وأما { المريء } فيقال : مرئ الطعام : إذا انهضم ،   وحمدت عاقبته .