قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمنوا أَطِيعُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ } في سبب نزولها قولان :

أحدهما : أنها نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي إذ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في سرّية ،   أخرجه البخاري ،   ومسلم ،   من حديث ابن عباس .

والثاني : أن عمّار بن ياسر كان مع خالد بن الوليد في سرية ،   فهرب القوم ،   ودخل رجل منهم على عمار ،   فقال : إني قد أسلمت ،   هل ينفعني ،   أو أذهب كما ذهب قومي ،   قال عمار : أقم فأنت آمن ،   فرجع الرجل ،   وأقام فجاء خالد ،   فأخذ الرجل ،   فقال عمار : إني قد أمنته ،   وإنه قد أسلم ،   قال : أتجير علي وأنا الأمير ؟ فتنازعا ،   وقدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه أبو صالح ،   عن ابن عباس .

قوله تعالى : { وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ } طاعة الرسول في حياته : امتثال أمره ،   واجتناب نهيه ،   وبعد مماته : اتباع سنته .

وفي أولي الأمر أربعة أقوال :

أحدها : أنهم الأمراء ،   قاله أبو هريرة ،   وابن عباس في رواية ،   وزيد بن أسلم ،   والسدي ،   ومقاتل .

والثاني : أنهم العلماء ،   رواه ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   وهو قول جابر بن عبد الله ،   والحسن ،   وأبي العالية ،   وعطاء ،   والنخعي ،   والضحاك ،   ورواه خصيف ،   عن مجاهد .

والثالث : أنهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   رواه ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   وبه قال بكر بن عبد الله المزني .

والرابع : أنهم أبو بكر ،   وعمر ،   وهذا قول عكرمة .

قوله تعالى : { فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيء } قال الزجاج : معناه : اختلفتم .   وقال كل فريق : القول قولي .   واشتقاق المنازعة : أن كل واحد ينتزع الحجة .

قوله تعالى : { فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ } في كيفية هذا الرد قولان :

أحدهما : أن رده إلى الله رده إلى كتابه ،   ورده إلى النبي رده إلى سنته ،   هذا قول مجاهد ،   وقتادة ،   والجمهور .   قال القاضي أبو يعلى : وهذا الرد يكون من وجهين : أحدهما : إلى المنصوص عليه باسمه ومعناه .   والثاني : الرد إليهما من جهة الدلالة عليه ،   واعتباره من طريق القياس ،   والنظائر .

والقول الثاني : أن رده إلى الله ورسوله أن يقول : من لا يعلم الشيء : الله ورسوله أعلم ،   ذكره قوم ،   منهم الزجاج .

وفي المراد بالتأويل أربعة أقوال :

أحدها : أنه الجزاء ،   والثواب ،   وهو قول مجاهد ،   وقتادة .

والثاني : أنه العاقبة ،   وهو قول السدي ،   وابن زيد ،   وابن قتيبة ،   والزجاج .

والثالث : أنه التصديق مثل قوله { هَذَا تَأْوِيلُ رُؤْيَاي } [ يوسف : 100 ] قاله ابن زيد في رواية .

والرابع : أن معناه : ردكم إياه إلى الله ورسوله أحسن من تأويلكم ،   ذكره الزجاج .