قوله تعالى : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُوْلُواْ الْقُرْبَى } .   في هذه القسمة قولان :

أحدهما : قسمة الميراث بعد موت الموروث ،   فعلى هذا يكون الخطاب للوارثين ،   وبهذا قال الأكثرون ،   منهم ابن عباس ،   والحسن ،   والزهري .

والثاني : أنها وصية الميت قبل موته ،   فيكون مأمورا بأن يعين لمن لا يرثه شيئا ،   روي عن ابن عباس ،   وابن زيد .   قال المفسرون : والمراد بأولي القربى : الذين لا يرثون ،   { فارزقوهم منه } أي : أعطوهم منه ،   وقيل : أطعموهم ،   وهذا على الاستحباب عند الأكثرين ،   وذهب قوم إلى أنه واجب في المال ،   فإن كان الورثة كبارا ،   تولوا إعطاءهم ،   وإن كانوا صغارا ،   تولى ذلك عنهم ولي مالهم ،   فروي عن عبيدة أنه قسم مال أيتام ،   فأمر بشاة ،   فاشتريت من مالهم ،   وبطعام فصنع ،   وقال : لولا هذه الآية لأحببت أن يكون من مالي وكذلك فعل محمد ابن سيرين في أيتام وليهم ،   وكذلك روي عن مجاهد : أن ما تضمنته هذه الآية واجب .

وفي  " القول المعروف "  أربعة أقوال :

أحدها : أن يقول لهم الولي حين يعطيهم : خذ بارك الله فيك ،   رواه سالم الأفطس ،   عن ابن جبير .

والثاني : أن يقول الولي : إنه مال يتامى ،   ومالي فيه شيء ،   رواه أبو بشر عن ابن جبير .   وفي رواية أخرى عن ابن جبير ،   قال : إن كان الميت أوصى لهم بشيء أنفذت لهم وصيتهم ،   وإن كان الورثة كبارا رضخوا لهم ،   وإن كانوا صغارا ،   قال وليهم : إني لست أملك هذا المال ،   إنما هو للصغار ،   فذلك القول المعروف .

والثالث : أنه العِدة الحسنة ،   وهو أن يقول لهم أولياء الورثة : إن هؤلاء الورثة صغار ،   فإذا بلغوا ،   أمرناهم أن يعرفوا حقكم .   رواه عطاء بن دينار ،   عن ابن جبير .

والرابع : أنهم يُعطون من المال ،   ويقال لهم عند قسمة الأرضين والرقيق : بورك فيكم ،   وهذا القول المعروف .   قال الحسن والنخعي : أدركنا الناس يفعلون هذا .

فصل : اختلف علماء الناسخ والمنسوخ في هذه الآية على قولين :

أحدهما : أنها محكمة ،   وهو قول أبي موسى الأشعري ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وأبي العالية ،   والشعبي ،   وعطاء بن أبي رباح ،   وسعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   والنخعي ،   والزهري ،   وقد ذكرنا أن ما تضمنته من الأمر مستحب عند الأكثرين ،   وواجب عند بعضهم .

والقول الثاني : أنها منسوخة نسخها قوله : { يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ } رواه مجاهد عن ابن عباس ،   وهو قول سعيد بن المسيب ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   وقتادة في آخرين .