قوله تعالى : { لَوْ تُسَوَّى بِهِمُ الأرْضُ } قرأ ابن كثير ،   وعاصم ،   وأبو عمرو : لو تُسْوى ،   بضم التاء ،   وتخفيف السين .   والمعنى : ودوا لو جُعلوا ترابا ،   فكانوا هم والأرض سواء ،   هذا قول الفراء في آخرين .   قال أبو هريرة : إذا حشر الله الخلائق ،   قال للبهائم ،   والدواب ،   والطير : كوني ترابا .   فعندها يقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا .

وقرأ نافع ،   وابن عامر : لو تسوى ،   بفتح التاء ،   وتشديد السين ،   والمعنى : لو تتسوى ،   فأدغمت التاء في السين ،   لقربها منها .   قال أبو علي : وفي هذه القراءة اتساع ،   لأن الفعل مسند إلى الأرض ،   وليس المراد : ودوا لو صارت الأرض مثلهم ،   وإنما المعنى : ودوا لو يتسوون بها .   ثم في المعنى للمفسرين قولان :

أحدهما : أن معناه : ودوا لو تخرقت بهم الأرض ،   فساخوا فيها ،   قاله قتادة ،   وأبو عبيدة ،   ومقاتل .

والثاني : أن معناه : ودوا أنهم لم يبعثوا ،   لأن الأرض كانت مستوية بهم قبل خروجهم منها ،   قاله ابن كيسان ،   وذكر نحوه الزجاج .   وقرأ حمزة ،   والكسائي : لو تسوّى ،   بفتح التاء ،   وتخفيف السين والواو مشددة ممالة ،   وهي بمعنى : تتسوّى ،   فحذف التاء التي أدغمها نافع ،   وابن عامر .   فأما معنى القراءتين ،   فواحد .

قوله تعالى : { وَلاَ يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً } في  " الحديث "  قولان :

أحدهما : أنه قولهم : ما كنا مشركين ،   هذا قول الجمهور .

والثاني : أنه أمر النبي صلى الله عليه وسلم وصفته ونعته ،   قاله عطاء : فعلى الأول يتعلق الكتمان بالآخرة ،   وعلى الثاني يتعلق بما كان في الدنيا ،   فيكون المعنى : ودوا أنهم لم يكتموا ذلك .

وفي معنى الآية ستة أقوال :

أحدها : ودوا إذا فضحتهم جوارحهم أنهم لم يكتموا الله شركهم ،   وهذا المعنى مروي عن ابن عباس .

والثاني : أنهم لما شهدت عليهم جوارحهم لم يكتموا الله حديثا بعد ذلك ،   روي عن ابن عباس أيضا .

والثالث : أنهم في موطن لا يكتمونه حديثا ،   وفي موطن يكتمون ،   ويقولون : ما كنا مشركين ،   قاله الحسن .

والرابع : أن قوله { وَلاَ يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً } كلام مستأنف لا يتعلق بقوله : لو تسوى بهم الأرض ،   هذا قول الفراء ،   والزجاج .   ومعنى : لا يكتمون الله حديثا : لا يقدرون على كتمانه ،   لأنه ظاهر عند الله .

والخامس : أن المعنى : ودوا لو سويت بهم الأرض ،   وأنهم لم يكتموا الله حديثا .

والسادس : أنهم لم يعتقدوا قولهم : ما كنا مشركين كذبا ،   وإنما اعتقدوا أن عبادة الأصنام طاعة ،   ذكر القولين ابن الأنباري .

وقال القاضي أبو يعلى : أخبروا بما توهموا ،   إذ كانوا يظنون أنهم ليسوا بمشركين ،   وذلك لا يخرجهم عن أن يكونوا قد كذبوا .