قوله تعالى : { وَإِذَا جَاءهُمْ أَمْرٌ مّنَ الأْمْنِ أَوِ الْخَوْفِ } في سبب نزولها قولان :

أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما اعتزل نساءه ،   دخل عمر المسجد ،   فسمع الناس يقولون : طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ،   فدخل على النبي عليه السلام فسأله أطلقت نساءك ؟ قال : ( لا ) .   فخرج فنادى : ألا إن رسول الله لم يطلق نساءه .   فنزلت هذه الآية .   فكان هو الذي استنبط الأمر .   انفرد بإخراجه مسلم ،   من حديث ابن عباس ،   عن عمر .

والثاني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية من السرايا فغلبت أو غُلبت ،   تحدثوا بذلك ،   وأفشوه ،   ولم يصبروا حتى يكون النبي هو المتحدث به .   فنزلت هذه الآية .   رواه أبو صالح ،   عن ابن عباس .

وفي المشار إليهم بهذه الآية قولان : أحدهما : أنهم المنافقون .   قاله ابن عباس ،   والجمهور .   والثاني : أهل النفاق ،   وضعفة المسلمين ،   ذكره الزجاج .

وفي المراد بالأمن أربعة أقوال :

أحدها : فوز السرية بالظفر والغنيمة ،   وهو قول الأكثرين .

والثاني : أنه الخبر يأتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه ظاهر على قوم ،   فيأمن منهم ،   قاله الزجاج .

والثالث : أنه ما يعزم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الموادعة والأمان لقوم ،   ذكره الماوردي .

والرابع : أنه الأمن يأتي من المأمن وهو المدينة ،   ذكره أبو سليمان الدمشقي مخرجا من حديث عمر .

وفي  " الخوف "  ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه النكبة التي تصيب السرية ،   ذكره جماعة من المفسرين .

والثاني : أنه الخبر يأتي أن قوما يجمعون للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فيخاف منهم ،   قاله الزجاج .

والثالث : ما يعزم عليه النبي من الحرب والقتال ،   ذكره الماوردي .

قوله تعالى : { أَذَاعُواْ بِهِ } قال ابن قتيبة : أشاعوه .   وقال ابن جرير : والهاء عائدة على الأمر .

قوله تعالى : { وَلَوْ رَدُّوهُ } يعني : الأمر { إِلَى الرَّسُولِ } حتى يكون هو المخبر به { وَإِلَى أُوْلِى الأْمْرِ مِنْهُمْ } وفيهم أربعة أقوال :

أحدها : أنهم مثل أبي بكر ،   وعمر ،   وعثمان ،   وعلي ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أنهم أبو بكر ،   وعمر ،   قاله عكرمة .

والثالث : العلماء ،   قاله الحسن ،   وقتادة ،   وابن جريج .

والرابع : أمراء السرايا ،   قاله ابن زيد ،   ومقاتل .

وفي { الذين يستنبطونه } قولان :

أحدهما : أنهم الذين يتتبعونه من المذيعين له ،   قاله مجاهد .

والثاني : أنهم أولو الأمر قاله ابن زيد .   و " الاستنباط "  في اللغة : الاستخراج .   قال الزجاج : أصله من النبط ،   وهو الماء الذي يخرج من البئر أول ما تحفر ،   يقال من ذلك : قد أنبط فلان في غضراء ،   أي : استنبط الماء من طين حر .   والنبط : سموا نبطا ،   لاستنباطهم ما يخرج من الأرض .   قال ابن جرير : ومعنى الآية : وإذا جاءهم خبر عن سرية للمسلمين بخير أو بشر أفشوه ،   ولو سكتوا حتى يكون الرسول وذو الأمر يتولون الخبر عن ذلك ،   فيصححوه إن كان صحيحا ،   أو يبطلوه إن كان باطلا ،   لعلم حقيقة ذلك من يبحث عنه من أولى الأمر .

قوله تعالى : { وَلَوْلاَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } .

في المراد بالفضل أربعة أقوال :

أحدها : أنه رسول الله .   والثاني : الإسلام .   والثالث : القرآن .   والرابع : أولو الأمر .

وفي الرحمة أربعة أقوال : أحدها : أنها الوحي .   والثاني : اللطف .   والثالث : النعمة .

والرابع : التوفيق .

قوله تعالى : { لاَتَّبَعْتُمُ الشَّيْطَانَ إِلاَّ قَلِيلاً } في معنى هذا الاستثناء ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه راجع إلى الإذاعة ،   فتقديره : أذاعوا به إلا قليلا .   وهذا قول ابن عباس ،   وابن زيد ،   واختاره الفراء ،   وابن جرير .

والثاني : أنه راجع إلى المستنبطين ،   فتقديره : لعلمه الذين يستنبطونه منهم إلا قليلا ،   وهذا قول الحسن ،   وقتادة ،   واختاره ابن قتيبة .   فعلى هذين القولين ،   في الآية تقديم وتأخير .

والثالث : أنه راجع إلى اتباع الشيطان ،   فتقديره : لاتبعتم الشيطان إلا قليلا منكم ،   وهذا قول الضحاك ،   واختاره الزجاج .   وقال بعض العلماء : المعنى : لولا فضل الله بإرسال النبي إليكم ،   لضللتم إلا قليلا منكم كانوا يستدركون بعقولهم معرفة الله ،   ويعرفون ضلال من يَعبد غيره ،   كقس بن ساعدة .