قوله تعالى : { الرّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النّسَاء } سبب نزولها : أن رجلا لطم زوجته لطمة فاستعدت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه أبو صالح ،   عن ابن عباس .   وذكر المفسرون أنه سعد بن الربيع الأنصاري .   قال ابن عباس : { قوامون } أي : مسلّطون على تأديب النساء في الحق .   وروى هشام بن محمد ،   عن أبيه في قوله : { الرّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النّسَاء } قال : إذا كانوا رجالا ،   وأنشد :

أكل امرئ تحسبين امرءا *** ونارا توقد بالليل نارا

قوله تعالى : { بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ } يعني : الرجال على النساء ،   وفضل الرجل على المرأة بزيادة العقل ،   وتوفير الحظ في الميراث ،   والغنيمة ،   والجمعة ،   والجماعات ،   والخلافة ،   والجهاد ،   وجعل الطلاق إليه إلى غير ذلك .

قوله تعالى : { وَبِمَا أَنفَقُواْ مِنْ أَمْوالِهِمْ } قال ابن عباس يعني : المهر والنفقة عليهن .

وفي  " الصالحات "  قولان :

أحدهما : المحسنات إلى أزواجهن ،   قاله ابن عباس .

والثاني : العاملات بالخير ،   قاله ابن مبارك .   قال ابن عباس .   و " القانتات "  : المطيعات لله في أزواجهن ،   والحافظات للغيب ،   أي : لغيب أزواجهن .   وقال عطاء ،   وقتادة : يحفظن ما غاب عنه الأزواج من الأموال ،   وما يجب عليهن من صيانة أنفسهن لهم .

قوله تعالى : { بِمَا حفظ الله } قرأ الجمهور برفع اسم { الله } وفي معنى الكلام على قراءتهم ثلاثة أقوال :

أحدها : بحفظ الله إياهن ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   ومقاتل .   وروى ابن المبارك ،   عن سفيان ،   قال : بحفظ الله إياها أن جعلها كذلك .

والثاني : بما حفظ الله لهن مهورهن ،   وإيجاب نفقتهن ،   قاله الزجاج .

والثالث : أن معناه : حافظات للغيب بالشيء الذي يحفظ به أمر الله ،   حكاه الزجاج .   وقرأ أبو جعفر بنصب اسم الله .   والمعنى : بحفظهن الله في طاعته .

قوله تعالى : { وَاللاتي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ } في الخوف قولان :

أحدهما : أنه بمعنى العلم ،   قاله ابن عباس .

والثاني : بمعنى الظن لما يبدو من دلائل النشوز ،   قاله الفراء وأنشد :

وما خفت يا سلام أنك عائبي ***

قال ابن قتيبة : والنشوز : بغض المرأة للزوج ،   يقال : نشزت المرأة على زوجها ،   ونشصت : إذا فركته ،   ولم تطمئن عنده ،   وأصل النشوز : الانزعاج .   وقال الزجاج : أصله من النشز ،   وهو المكان المرتفع من الأرض .

قوله تعالى : { فَعِظُوهُنَّ } قال الخليل : الوعظ : التذكير بالخير فيما يرق له القلب .   قال الحسن : يعظها بلسانه ،   فإن أبت وإلا هجرها .   واختلفوا في المراد بالهجر في المضجع على أربعة أقوال :

أحدها : أنه ترك الجماع ،   رواه سعيد بن جبير ،   وابن أبي طلحة ،   والعوفي ،   عن ابن عباس ،   وبه قال ابن جبير ،   ومقاتل .

والثاني : أنه ترك الكلام ،   لا ترك الجماع ،   رواه أبو الضحى ،   عن ابن عباس ،   وخصيف ،   عن عكرمة ،   وبه قال السدي ،   والثوري .

والثالث : أنه قول الهجر من الكلام في المضاجع ،   روي عن ابن عباس ،   والحسن ،   وعكرمة .   فيكون المعنى : قولوا لهن في المضاجع هجرا من القول .

والرابع : أنه هجر فراشها ،   ومضاجعتها .   روي عن الحسن ،   والشعبي ،   ومجاهد ،   والنخعي ،   ومقسم ،   وقتادة .   قال ابن عباس : اهجرها في المضجع ،   فإن أقبلت وإلا فقد أذن الله لك أن تضربها ضربا غير مبرح .   وقال جماعة من أهل العلم : الآية على الترتيب ،   فالوعظ عند خوف النشوز ،   والهجر عند ظهور النشوز ،   والضرب عند تكرره ،   واللجاج فيه .   ولا يجوز الضرب عند ابتداء النشوز ،   قال القاضي أبو يعلى : وعلى هذا مذهب أحمد .   وقال الشافعي : يجوز ضربها في ابتداء النشوز .

قوله تعالى : { فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ } قال ابن عباس : يعني في المضجع { فَلاَ تَبْغُواْ عَلَيْهِنَّ سَبِيلاً } أي : فلا تتجنّ عليها العلل .   وقال سفيان بن عيينة : لا تكلفها الحب ،   لأن قلبها ليس في يدها .   وقال ابن جرير : المعنى : فلا تلتمسوا سبيلا إلى ما لا يحل لكم من أبدانهن وأموالهن بالعلل ،   وذلك أن تقول لها وهي مطيعة لك : لست لي محبة ،   فتضربها ،   أو تؤذيها .

قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيّاً كَبِيراً } قال أبو سليمان الدمشقي : لا تبغوا على أزواجكم ،   فهو ينتصر لهن منكم .   وقال الخطابي : الكبير : الموصوف بالجلال ،   وكبر الشأن ،   يصغر دون جلاله كل كبير .   ويقال : هو الذي كبر عن شبه المخلوقين .