قوله تعالى : { وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُّتَعَمّداً } سبب نزولها : أن مقيس بن صبابة وجد أخاه هشام بن صبابة قتيلا في بني النجار ،   وكان مسلما ،   فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ،   فأرسل رسول الله رسولا من بني فهر ،   فقال له : ( إيت بني النجار ،   فأقرئهم مني السلام ،   وقل لهم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم إن علمتم قاتل هشام ،   فادفعوه إلى مقيس بن صبابة ،   وإن لم تعلموا له قاتلا ،   فادفعوا إليه ديته ) .   فأبلغهم الفهري ذلك ،   فقالوا : والله ما نعلم له قاتلا ،   ولكنا نُعطي ديته ،   فأعطوه مائة من الإبل ،   ثم انصرفا راجعين إلى المدينة ،   فأتى الشيطان مقيس بن صبابة ،   فقال : تقبل دية أخيك ،   فيكون عليك سبّة ما بقيت .   اقتل الذي معك مكان أخيك ،   وافضل بالدية ،   فرما الفهري بصخرة ،   فشدخ رأسه ،   ثم ركب بعيرا منها ،   وساق بقيتها راجعا إلى مكة ،   وهو يقول :

قتلت به فهرا وحملت عقله *** سُراة بني النجار أرباب فارع

وأدركت ثأري واضطجعت موسدا *** وكنت إلى الأصنام أول راجع

فنزلت هذه الآية ،   ثم أهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح ،   فقتل ،   رواه أبو صالح ،   عن ابن عباس .

وفي قوله { مُّتَعَمّداً } قولان : أحدهما : متعمدا لأجل أنه مؤمن ،   قاله سعيد بن جبير .

والثاني : متعمدا لقتله ،   ذكره بعض المفسرين .   وفي قوله { فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ } قولان :

أحدهما : أنها جزاؤه قطعا .

والثاني : أنها جزاؤه إن جازاه واختلف العلماء هل للمؤمن إذا قتل مؤمنا متعمدا توبة أم لا ؟ فذهب الأكثرون إلى أن له توبة ،   وذهب ابن عباس إلى أنه لا توبة له .

فصل : اختلف العلماء في هذه الآية هل هي محكمة أم منسوخة ؟ فقال قوم : هي محكمة ،   واحتجوا بأنها خبر ،   والأخبار لا تحتمل النسخ ،   ثم افترق هؤلاء فرقتين ،   إحداهما قالت : هي على ظاهرها ،   وقاتل المؤمن مخلد في النار .   والفرقة الثانية قالت : هي عامة قد دخلها التخصيص بدليل أنه لو قتله كافر ،   ثم أسلم الكافر ،   انهدرت عنه العقوبة في الدنيا والآخرة ،   فإذا ثبت كونها من العام المخصص ،   فأي دليل صلح للتخصيص ،   وجب العمل به .   ومن أسباب التخصيص أن يكون قتله مستحلا ،   فيستحق الخلود لاستحلاله .   وقال قوم : هي مخصوصة في حق من لم يتب ،   واستدلوا بقوله تعالى في الفرقان : { إِلاَّ مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُوْلَئِكَ يُبَدّلُ اللَّهُ سَيّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً } [ الفرقان : 70 ] .   وقال آخرون : هي منسوخة بقوله : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاء } [ النساء : 48 ] .