قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمنوا لاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُواْ النّسَاء كَرْهاً } سبب نزولها : أن الرجل كان إذا مات ،   كان أولياؤه أحق بامرأته ،   إن شاؤوا زوجوها ،   وإن شاؤوا لم يزوجوها ،   فنزلت هذه الآية .   قاله ابن عباس .   وقال في رواية أخرى : كانوا في أول الإسلام إذا مات الرجل ،   قام أقرب الناس منه ،   فيلقي على امرأته ثوبا ،   فيرث نكاحها .   وقال مجاهد : كان إذا توفي الرجل ،   فابنه الأكبر أحق بامرأته ،   فينكحها إن شاء ،   أو ينكحها من شاء .   وقال أبو أمامة بن سهل بن حنيف : لما توفي أبو قيس بن الأسلت أراد ابنه أن يتزوج امرأته من بعده ،   وكان ذلك لهم في الجاهلية ،   فنزلت هذه الآية .   قال عكرمة : واسم هذه المرأة : كبيشة بنت معن بن عاصم ،   وكان هذا في العرب .   وقال أبو مجلز : كانت الأنصار تفعله .   وقال ابن زيد : كان هذا في أهل المدينة .   وقال السدي : إنما كان ذلك للأولياء ما لم تسبق المرأة ،   فتذهب إلى أهلها ،   فإن ذهبت ،   فهي أحق بنفسها .

وفي معنى قوله : { أَن تَرِثُواْ النّسَاء كَرْهاً } قولان :

أحدهما : أن ترثوا نكاح النساء ،   وهذا قول الجمهور .

والثاني : أن ترثوا أموالهن كرها .   روى ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قال : كان يلقي حميم الميت على الجارية ثوبا ،   فإن كانت جميلة تزوجها ،   وإن كانت دميمة حبسها حتى تموت ،   فيرثها .

واختلف القراء في فتح كاف  " الكره "  وضمّها في أربعة مواضع : هاهنا ،   وفي ( التَّوْبَةُ ) وفي ( الأحقاف ) في موضعين ،   فقرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو بفتح الكاف فيهن ،   وضمهن حمزة .   وقرأ عاصم ،   وابن عامر بالفتح في ( النسَاء ) و( التَّوْبَةُ ) وبالضم في ( الأحقاف ) وهما لغتان ،   قد ذكرناهما في ( البقرة ) .

وفيمن خوطب بقوله { وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ } ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه خطاب للأزواج ،   ثم في العضل الذي نهى عنه ثلاثة أقوال :

أحدها : أن الرجل كان يكره صحبة امرأته ،   ولها عليه مهر ،   فيحبسها ،   ويضربها لتفتدي ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة ،   والضحاك ،   والسدي .

والثاني : أن الرجل كان ينكح المرأة الشريفة ،   فلعلها لا توافقه ،   فيفارقها على أن لا تتزوج إلا بإذنه ،   ويشهد على ذلك ،   فإذا خطبت ،   فأرضته ،   أذن لها ،   وإلا عضلها ،   قاله ابن زيد .

والثالث : أنهم كانوا بعد الطلاق يعضلون ،   كما كانت الجاهلية تفعل ،   فنهوا عن ذلك ،   روي عن ابن زيد أيضا .   وقد ذكرنا في ( البقرة ) أن الرجل كان يطلق المرأة ،   ثم يراجعها ،   ثم يطلقها كذلك أبدا إلى غير غاية يقصد إضرارها ،   حتى نزلت { الطَّلاقُ مَرَّتَانِ } [ البقرة : 229 ] .

والقول الثاني : أنه خطاب للأولياء ،   ثم في ما نهوا عنه ثلاثة أقوال :

أحدها : أن الرجل كان في الجاهلية إذا كانت له قرابة قريبة ،   ألقى عليها ثوبه ،   فلم تتزوج أبدا غيره إلا بإذنه ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أن اليتيمة كانت تكون عند الرجل ،   فيحبسها حتى تموت ،   أو تتزوج بابنه ،   قاله مجاهد .

والثالث : أن الأولياء كانوا يمنعون النساء من التزويج ،   ليرثوهن ،   روي عن مجاهد أيضا .

والقول الثالث : أنه خطاب لورثة أزواج النساء الذين قيل لهم : لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها .   كان الرجل يرث امرأة قريبه ،   فيعضلها حتى تموت ،   أو ترد عليه صداقها .   هذا قول ابن عباس في آخرين .   وعلى هذا يكون الكلام متصلا بالأول ،   وعلى الأقوال التي قبله يكون ذكر العضل منفصلا عن قوله : { أَن تَرِثُواْ النّسَاء } .

وفي الفاحشة قولان : أحدهما : أنها النشوز على الزوج ،   قاله ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وقتادة في جماعة .

والثاني : الزنى ،   قاله الحسن ،   وعطاء ،   وعكرمة في جماعة .

وقد روى معمر ،   عن عطاء الخراساني ،   قال : كانت المرأة إذا أصابت فاحشة ،   أخذ زوجها ما ساق إليها ،   وأخرجها ،   فنسخ ذلك بالحد .   قال ابن جرير : وهذا القول ليس بصحيح ،   لأن الحد حق الله ،   والافتداء حق للزوج ،   وليس أحدهما مبطلا للآخر .

والصحيح : أنها إذا أتت بأي فاحشة كانت ،   من زنى الفرج ،   أو بذاءة اللسان ،   جاز له أن يعضلها ،   ويضيّق عليها حتى تفتدي .   فأما قوله : { مُّبَيّنَةٍ } فقرأ ابن كثير ،   وأبو بكر ،   عن عاصم :  " مبينة "  و{ آيات مبينات } بفتح الياء فيهما جميعا .   وقرأ ابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي ،   وحفص ،   عن عاصم : بكسر الياء فيهما ،   وقرأ نافع ،   وأبو عمرو  " مبينة "  كسرا و{ آيات مبينات } فتحا .   وقد سبق ذكر  " العِشرة "  .

قوله تعالى : { فَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئاً } قال ابن عباس :

ربما رزق الله منهما ولدا ،   فجعل الله في ولدها خيرا كثيرا .   وقد ندبت الآية إلى إمساك المرأة مع الكراهة لها ،   ونبّهت على معنيين .   أحدهما : أن الإنسان لا يعلم وجوه الصلاح ،   فرب مكروه عاد محمودا ،   ومحمود عاد مذموما .

والثاني : أن الإنسان لا يكاد يجد محبوبا ليس فيه ما يكره ،   فليصبر على ما يكره لما يحب .   وأنشدوا في هذا المعنى :

ومن لم يغمض عينه عن صديقه *** وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب

ومن يتتبع جاهدا كل عثرة *** يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب