قوله تعالى : { وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ } قال الزجاج : أي باعترافهم بقتلهم إياه ،   وما قتلوه ،   يعذبون عذاب من قتل ،   لأنهم قتلوا الذي قتلوا على أنه نبي وفي قوله : { رسول الله } قولان :

أحدهما : أنه من قول اليهود ،   فيكون المعنى : أنه رسول الله على زعمه .

والثاني : أنه من قول الله ،   لا على وجه الحكاية عنهم .

قوله تعالى : { وَلَكِن شُبّهَ لَهُمْ } أي : أُلقي شبهه على غيره .

وفيمن ألقي عليه شبهه قولان :

أحدهما : أنه بعض من أراد قتله من اليهود .   روى أبو صالح عن ابن عباس : أن اليهود لما اجتمعت على قتل عيسى ،   أدخله جبريل خوخة لها روزنة ،   ودخل وراءه رجل منهم ،   فألقى الله عليه شبه عيسى ،   فلما خرج على أصحابه ،   قتلوه يظنونه عيسى ،   ثم صلبوه ،   وبهذا قال مقاتل ،   وأبو سليمان .

والثاني : أنه رجل من أصحاب عيسى ،   روى سعيد بن جبير عن ابن عباس : أن عيسى خرج على أصحابه لما أراد الله رفعه ،   فقال : أيكم يلقى عليه شبهي ،   فيُقتل مكاني ،   ويكون معي في درجتي ؟ فقام شاب ،   فقال : أنا ،   فقال : اجلس ،   ثم أعاد القول ،   فقام الشاب ،   فقال عيسى : اجلس ،   ثم أعاد ،   فقال الشاب : أنا ،   فقال : نعم أنت ذاك ،   فألقي عليه شبه عيسى ،   ورفع عيسى ،   وجاء اليهود ،   فأخذوا الرجل ،   فقتلوه ،   ثم صلبوه .   وبهذا القول قال وهب بن منبه ،   وقتادة ،   والسدي .

قوله تعالى : { وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُواْ فِيهِ } في المختلفين قولان :

أحدهما : أنهم اليهود ،   فعلى هذا في هاء { فيه } قولان :

أحدهما : أنها كناية عن قتله ،   فاختلفوا هل قتلوه أم لا ؟ .

وفي سبب اختلافهم في ذلك قولان :

أحدهما : أنهم لما قتلوا الشخص المشبه كان الشبه قد ألقي على وجهه دون جسده ،   فقالوا : الوجه وجه عيسى ،   والجسد جسد غيره ،   ذكره ابن السائب .

والثاني : أنهم قالوا : إن كان هذا عيسى ،   فأين صاحبنا ؟ وإن كان هذا صاحبنا ،   فأين عيسى ؟ يعنون الذي دخل في طلبه ،   هذا قول السدي .

والثاني : أن  " الهاء "  كناية عن عيسى ،   واختلافهم فيه قول بعضهم : هو ولد زنى ،   وقول بعضهم : هو ساحر .

والثاني : أن المختلفين النصارى ،   فعلى هذا في هاء { فيه } قولان :

أحدهما : أنها ترجع إلى قتله ،   هل قتل أم لا ؟ والثاني : أنها ترجع إليه ،   هل هو إله أم لا ؟ وفي هاء  " منه "  قولان :

أحدهما : أنها ترجع إلى قتله .

والثاني : إلى نفسه ،   هل هو إله ،   أم لغير رشدة ،   أم هو ساحر ؟

قوله تعالى : { مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلاَّ اتِّبَاعَ الظَّنّ } قال الزجاج : { اتباع } منصوب بالاستثناء ،   وهو استثناء ليس من الأول .   والمعنى : ما لهم به من علم إلا أنهم يتبعون الظن ،   وإن رفع جاز على أن يجعل علمهم اتباع الظن ،   كما تقول العرب : تحيتك الضرب .

قوله تعالى : { وَمَا قَتَلُوهُ } في  " الهاء "  ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها ترجع إلى الظن فيكون المعنى : وما قتلوا ظنهم يقينا ،   هذا قول ابن عباس .

والثاني : أنها ترجع إلى العلم ،   أي : ما قتلوا العلم به يقينا ،   تقول : قتلته يقينا ،   وقتلته علما للرأي والحديث هذا قول الفراء ،   وابن قتيبة .   قال ابن قتيبة : وأصل هذا : أن القتل للشيء يكون عن قهر واستعلاء وغلبة ،   يقول : فلم يكن علمهم بقتل المسيح علما أحيط به ،   إنما كان ظنا .

والثالث : أنها ترجع إلى عيسى ،   فيكون المعنى : وما قتلوا عيسى حقا ،   هذا قول الحسن .

/م157