قوله تعالى : { إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقّ } في سبب نزولها ثلاثة أقوال :

أحدها : أن طعمة بن أبيرق سرق درعا لقتادة بن النعمان ،   وكان الدرع في جراب فيه دقيق ،   فجعل الدقيق ينتشر من خرق في الجراب ،   حتى انتهى إلى الدار ،   ثم خبأها عند رجل من اليهود ،   فالتمست الدرع عند طعمة ،   فلم توجد عنده ،   وحلف : مالي بها علم ،   فقال أصحابها : بلى والله ،   لقد دخل علينا فأخذها ،   وطلبنا أثره حتى دخل داره ،   فرأينا أثر الدقيق ،   فلما حلف تركوه ،   واتبعوا أثر الدقيق حتى انتهوا إلى منزل اليهودي فأخذوه ،   فقال : دفعها إلي طعمة ،   فقال قوم طعمة : إنطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وليجادل عن صاحبنا فإنه بريء ،   فأتوه فكلموه في ذلك ،   فهمّ أن يفعل ،   وأن يعاقب اليهودي ،   فنزلت هذه الآيات كلها .   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والثاني : أن رجلا من اليهود استودع طعمة بن أبيرق درعا ،   فخانها ،   فلما خاف اطلاعهم عليها ،   ألقاها في دار أبي مليل الأنصاري ،   فجادل قوم طعمة عنه ،   وأتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فسألوه أن يبرئه ،   ويكذب اليهودي ،   فنزلت الآيات ،   هذا قول السدي ،   ومقاتل .

والثالث : أن مشربة رفاعة بن زيد نقبت ،   وأخذ طعامه وسلاحه ،   فاتهم به بنو أبيرق ،   وكانوا ثلاثة بشير ،   ومبشر ،   وبشر ،   فذهب قتادة بن النعمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن أهل بيت منا فيهم جفاء نقبوا مشربة لعمي رفاعة بن زيد ،   وأخذوا سلاحه ،   وطعامه ،   فقال : ( أنظر في ذلك ) ،   فذهب قوم من قوم بني أبيرق إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : إن قتادة بن النعمان ،   وعمه ،   عمدوا إلى أهل بيت منا يرمونهم بالسرقة وهم أهل بيت إسلام وصلاح ،   فقال النبي لقتادة : ( رميتهم بالسرقة على غير بينة ) فنزلت هذه الآيات .   قاله قتادة بن النعمان .

والكتاب : القرآن .   والحق : الحكم بالعدل .   { لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ } : أي لتقضي بينهم .

وفي قوله { بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ } قولان :

أحدهما : أنه الذي علمه ،   والذي علمه أن لا يقبل دعوى أحد على أحد إلا ببرهان .

والثاني : أنه ما يؤدي إليه اجتهاده ،   ذكره الماوردي .

قوله تعالى : { وَلاَ تَكُنْ لّلْخَائِنِينَ خَصِيماً } قال الزجاج : لا تكن مخاصما ،   ولا دافعا عن خائن .   واختلفوا هل خاصم عنه أم لا ؟ على قولين :

أحدهما : أنه قام خطيبا فعذره .   رواه العوفي عن ابن عباس .

والثاني : أنه همّ بذلك ،   ولم يفعله ،   قاله سعيد بن جبير ،   وقتادة .   قال القاضي أبو يعلى : وهذه الآية تدل على أنه لا يجوز لأحد أن يخاصم عن غيره في إثبات حق أو نفيه ،   وهو غير عالم بحقيقة أمره ،   لأن الله تعالى عاتب نبيه على مثل ذلك .