قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلاَّ خطأ } في سبب نزولها قولان :

أحدهما : أن عياش بن أبي ربيعة أسلم بمكة قبل هجرة رسول الله ،   ثم خاف أن يظهر إسلامه لقومه ،   فخرج إلى المدينة فقالت أمه لابنيها أبي جهل ،   والحارث ابني هشام ،   وهما أخواه لأمه : والله لا يُظلني سقف ،   ولا أذوق طعام ولا شرابا حتى تأتياني به .   فخرجا في طلبه ،   ومعهما الحارث بن زيد ،   حتى أتوا عياشا وهو متحصن في أطم ،   فقالوا له : انزل فان أمك لم يؤوها سقف ،   ولم تذق طعاما ،   ولا شرابا ،   ولك علينا أن لا نحول بينك وبين دينك ،   فنزل ،   فأوثقوه ،   وجلده كل واحد منهم مائة جلدة ،   فقدموا به على أمه ،   فقالت : والله لا أحلك من وثاقك حتى تكفر ،   فطُرح موثقا في الشمس حتى أعطاهم ما أرادوا ،   فقال له الحارث بن زيد : يا عياش لئن كان ما كنت عليه هدى لقد تركته ،   وإن كان ضلالا لقد ركبته .   فغضب ،   وقال : والله لا ألقاك خاليا إلا قتلتك ،   ثم أفلت عياش بعد ذلك ،   وهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،   ثم أسلم الحارث بعده ،   وهاجر ولم يعلم عياش ،   فلقيه يوما فقتله ،   فقيل له : إنه قد أسلم ،   فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما كان ،   وقال : لم أشعر بإسلامه ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه أبو صالح ،   عن ابن عباس .   وهو قول سعيد بن جبير ،   والسدي ،   والجمهور .

والثاني : أن أبا الدرداء قتل رجلا قال لا إله إلا الله في بعض السرايا ،   ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكر له ما صنع ،   فنزلت هذه الآية ،   هذا قول ابن زيد .

قال الزجاج : معنى الآية : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا البتة .   والاستثناء ليس من الأول ،   وإنما المعنى : إلا أن يخطئ المؤمن .   وروى أبو عبيدة ،   عن يونس : أنه سأل رؤبة عن هذه الآية ،   فقال : ليس له أن يقتله عمدا ولا خطأ ،   ولكنه أقام { إلا } مقام  " الواو "  قال الشاعر :

وكل أخ مفارقه أخوه *** لعمر أبيك إلا الفرقدان

أراد : والفرقدان .   وقال بعض أهل المعاني : تقدير الآية : لكن قد يقتله خطأ ،   وليس ذلك فيما جعل الله له ،   لأن الخطأ لا تصح فيه الإباحة ،   ولا النهي .   وقيل : إنما وقع الاستثناء على ما تضمنته الآية من استحقاق الإثم ،   وإيجاب القتل .

قوله تعالى : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } قال سعيد بن جبير : عتق الرقبة واجب على القاتل في ماله ،   واختلفوا في عتق الغلام الذي لا يصح منه فعل الصلاة والصيام ،   فروي عن أحمد جوازه ،   وكذلك روى ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   وهذا قول عطاء ،   ومجاهد .   وروي عن أحمد : لا يجزئ إلا من صام وصلى ،   وهو قول ابن عباس .   في رواية ،   والحسن ،   والشعبي ،   وإبراهيم ،   وقتادة .

قوله تعالى : { وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ } قال القاضي أبو يعلى : ليس في هذه الآية بيان من تلزمه هذه الدية ،   واتفق الفقهاء على أنها عاقلة القاتل ،   تحملها عنه على طريق المواساة ،   وتلزم العاقلة في ثلاث سنين ،   كل سنة ثلثها .   والعاقلة : العصبات من ذوي الأنساب ،   ولا يلزم الجاني منها شيء ،   وقال أبو حنيفة : هو كواحد من العاقلة .

وللنفس ستة أبدال : من الذهب ألف دينار ،   ومن الورق اثنا عشر ألف درهم ،   ومن الإبل مائة ،   ومن البقر مائتا بقرة ،   ومن الغنم ألفا شاة ،   وفي الحلل روايتان عن أحمد .   إحداهما : أنها أصل ،   فتكون مائتا حلة ،   فهذه دية الذكر الحر المسلم ،   ودية الحرة المسلمة على النصف من ذلك .

قوله تعالى : { إِلاَّ أَن يَصَّدَّقُواْ } قال سعيد بن جبير : إلا أن يتصدق أولياء المقتول بالدية على القاتل .

قوله تعالى : { فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوّ لَّكُمْ وَهُوَ مْؤْمِنٌ } فيه قولان :

أحدهما : أن معناه : وإن كان المقتول خطأ من قوم كفار ،   ففيه تحرير رقبة من غير دية ،   لأن أهل ميراثه كفار .

والثاني : وإن كان مقيما بين قومه ،   فقتله من لا يعلم بإيمانه ،   فعليه تحرير رقبة ولا دية ،   لأنه ضيّع نفسه بإقامته مع الكفار ،   والقولان مرويان عن ابن عباس ،   وبالأول قال النخعي ،   وبالثاني سعيد بن جبير .   وعلى الأول تكون  " من "  للتبعيض ،   وعلى الثاني تكون بمعنى في .

قوله تعالى : { وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مّيثَاقٌ } فيه قولان :

أحدهما : أنه الرجل من أهل الذمة يقتل خطأ ،   فيجب على قاتله الدية ،   والكفارة ،   هذا قول ابن عباس ،   والشعبي ،   وقتادة ،   والزهري ،   وأبي حنيفة ،   والشافعي .   ولأصحابنا تفصيل في مقدار ما يجب من الدية .

والثاني : أنه المؤمن يقتل ،   وقومه مشركون ،   ولهم عقد ،   فديته لقومه ،   وميراثه للمسلمين ،   هذا قول النخعي .

قوله تعالى : { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ } اختلفوا هل هذا الصيام بدل من الرقبة وحدها إذا عدمها ،   أو بدل من الرقبة والدية ؟ فقال الجمهور : عن الرقبة وحدها ،   وقال مسروق ،   ومجاهد ،   وابن سيرين : عنهما .   واتفق العلماء على أنه إذا تخلل صوم الشهرين إفطار لغير عذر ،   فعليه الابتداء ،   فأما إذا تخللها المرض ،   أو الحيض ،   فعندنا لا ينقطع التتابع ،   وبه قال مالك .   وقال أبو حنيفة : المرض يقطع ،   والحيض لا يقطع ،   وفرق بينهما بأنه يمكن في العادة صوم شهرين بلا مرض ،   ولا يمكن ذلك في الحيض ،   وعندنا أنها معذورة في الموضعين .

قوله تعالى : { تَوْبَةً مّنَ اللَّهِ } قال الزجاج : معناه : فعل الله ذلك توبة منه .

قوله { وَكَانَ اللَّهُ عَلِيماً } أي : لم يزل عليما بما يُصلح خلقه من التكليف { حَكِيماً } فيما يقضي بينهم ،   ويدبره في أمورهم .