قوله تعالى : { وَابْتَلُواْ الْيَتَامَى } سبب نزولها أن رجلا ،   يقال له : رفاعة ،   مات وترك ولدا صغيرا ،   يقال له : ثابت ،   فوليه عمّه ،   فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : إن ابن أخي يتيم في حجري ،   فما يحل لي من ماله ؟ ومتى أدفع إليه ماله ؟ فنزلت هذه الآية ،   ذكر نحوه مقاتل .   والابتلاء : الاختبار .   وبماذا يختبرون ؟ فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنهم يختبرون في عقولهم ،   قاله ابن عباس ،   والسدي ،   وسفيان ،   ومقاتل .

والثاني : يختبرون في عقولهم ودينهم ،   قاله الحسن ،   وقتادة .   وعن مجاهد كالقولين .

والثالث : في عقولهم ودينهم ،   وحفظهم أموالهم ،   ذكره الثعلبي .   قال القاضي أبو يعلى : وهذا الابتلاء قبل البلوغ .

قوله تعالى : { حَتَّى إِذَا بَلَغُواْ النّكَاحَ } قال ابن قتيبة : أي : بلغوا أن ينكحوا النساء { فَإِنْ آنَسْتُمْ } أي : علمتم ،   وتبينتم .   أصل : أنست : أبصرت .   وفي الرشد أربعة أقوال :

أحدها : الصلاح في الدين ،   وحفظ المال ،   قاله ابن عباس ،   والحسن .

والثاني : الصلاح في العقل ،   وحفظ المال .   روي عن ابن عباس والسدي .

والثالث : أنه العقل ،   قاله مجاهد ،   والنخعي .

والرابع : العقل ،   والصلاح في الدين ،   روي عن السدي .

فصل : واعلم أن الله تعالى علّق رفع الحجر عن اليتامى بأمرين ،   بالبلوغ والرشد ،   وأمر الأولياء باختبارهم ،   فإذا استبانوا رشدهم ،   وجب عليهم تسليم أموالهم إليهم .

والبلوغ يكون بأحد خمسة أشياء ،   ثلاثة يشترك فيها الرجال والنساء ؛ الاحتلام ،   واستكمال خمس عشرة سنة ،   والإنبات ،   وشيئان يختصان بالنساء : الحيض والحمل .

قوله تعالى : { وَلاَ تَأْكُلُوهَا إِسْرَافاً } خطاب للأولياء ،   قال ابن عباس : لا تأكلوها بغير حق : و{ بدارا } تبادرون أكل المال قبل بلوغ الصبي { وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ } بماله عن مال اليتيم .

وفي الأكل بالمعروف أربعة أقوال :

أحدها : أنه الأخذ على وجه القرض ،   وهذا مروي عن عمر ،   وابن عباس ،   وابن جبير ،   وأبي العالية ،   وعبيدة ،   وأبي وائل ،   ومجاهد ،   ومقاتل .

والثاني : الأكل بمقدار الحاجة من غير إسراف ،   وهذا مروي عن ابن عباس ،   والحسن ،   وعكرمة ،   وعطاء ،   والنخعي ،   وقتادة ،   والسدي .

والثالث : أنه الأخذ بقدر الأجرة إذا عمل لليتيم عملا ،   روي عن ابن عباس ،   وعائشة ،   وهي رواية أبي طالب ،   وابن منصور ،   عن أحمد رضي الله عنه .

والرابع : أنه الأخذ عند الضرورة ،   فان أيسر قضاه ،   وإن لم يوسر ،   فهو في حل ،   وهذا قول الشعبي .

فصل : واختلف العلماء هل هذه الآية محكمة أو منسوخة ؟ على قولين :

أحدهما : محكمة ،   وهو قول عمر ،   وابن عباس ،   والحسن ،   والشعبي ،   وأبي العالية ،   ومجاهد ،   وابن جبير ،   والنخعي ،   وقتادة في آخرين .   وحكمها عندهم أن الغني ليس له أن يأكل من مال اليتيم شيئا ،   فأما الفقير الذي لا يجد ما يكفيه ،   وتشغله رعاية مال اليتيم عن تحصيل الكفاية ،   فله أن يأخذ قدر كفايته بالمعروف من غير إسراف .

وهل عليه الضمان إذا أيسر ؟ فيه قولان لهم :

أحدهما : أنه لا ضمان عليه ،   بل يكون كالأجرة له على عمله ،   وهو قول الحسن ،   والشعبي ،   والنخعي ،   وقتادة ،   وأحمد بن حنبل .

والثاني : إذا أيسر وجب عليه القضاء ،   روي عن عمر وغيره ،   وعن ابن عباس أيضا كالقولين .

والقول الثاني : أنها منسوخة بقوله { لاَ تَأْكُلُواْ أَمْوالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ } [ النساء : 29 ] وهذا مروي عن ابن عباس ،   ولا يصح .

قوله تعالى : { فَأَشْهِدُواْ عَلَيْهِمْ } قال القاضي أبو يعلى : هذا على طريق الاحتياط لليتيم ،   والولي ،   وليس بواجب ،   فأما اليتيم ،   فإنه إذا كانت عليه بيّنة ،   كان أبعد من أن يدّعي عدم القبض ،   وأما الولي ،   فإن تظهر أمانته ،   ويسقط عنه اليمين عند إنكار اليتيم للدفع .   وفي  " الحسيب "  ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه الشهيد ،   قاله ابن عباس ،   والسدي ،   ومقاتل .

والثاني : أنه الكافي ،   من قولك : أحسَبني هذا الشيء [ أي : كفاني ،   والله حسيبي وحسيبك ،   أي : كافينا ،   أي : يكون حكما بيننا كافيا .

قال الشاعر :

ونقفي وليد الحي إن كان جائعا *** ونحسبه إن كان ليس بجائع

أي : نعطيه ما يكفيه حتى يقول : حسبي ] قاله ابن قتيبة والخطابي .

والثالث : أنه المحاسب ،   فيكون في مذهب جليس ،   وأكيل ،   وشريب ،   حكاه ابن قتيبة والخطابي .