قوله تعالى : { وَلِكُلٍ جَعَلْنَا مَوَالِيَ } الموالي : الأولياء ،   وهم الورثة من العصبة وغيرهم .   ومعنى الآية : لكل إنسان موالي يرثون ما ترك .   وارتفاع الوالدين والأقربين على معنيين من الإعراب .

أحدهما : أن يكون الرفع على خبر الابتداء ،   والتقدير : وهم الوالدان والأقربون ،   ويكون تمام الكلام قوله { مّمَّا تَرَكَ } .

والثاني : أن يكون رفعا على أنه الفاعل الترك للمال ،   فيكون الوالدان ،   هم المولى .

قوله تعالى : { وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر : { عاقدت } بالألف وقرأ عاصم ،   وحمزة ،   والكسائي : { عقدت } بلا ألف .   قال أبو علي : من قرأ بالألف ،   فالتقدير : والذين عاقَدَتهم أيمانكم ،   ومن حذف الألف ،   فالمعنى : عقدت حِلفهم أيمانكم ،   فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه .   وفيهم ثلاثة أقوال :

أحدها : أنهم أهل الحلف ،   كان الرجل يحالف الرجل ،   فأيهما مات ورثه الآخر ،   فنسخ ذلك بقوله : { وَأُوْلُواْ الأرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ } رواه ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس .   وروى عنه عطيّة قال : كان الرجل يلحق الرجل في الجاهلية ،   فيكون تابعه ،   فإذا مات الرجل ،   صار لأهله الميراث ،   وبقي تابعه بغير شيء ،   فأنزل الله { وَالَّذِينَ عاقدت أيمانكمْ } فأعطي من ميراثه ،   ثم نزل من بعد ذلك { وَأُوْلُواْ الأرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ } وممن قال هم الحلفاء : سعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   وقتادة .

والثاني : أنهم الذين آخى بينهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهم المهاجرون والأنصار ،   كان المهاجرون يورّثون الأنصار دون ذوي رحمهم للأخوة التي عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم .   رواه سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس .   وبه قال ابن زيد .

والثالث : أنهم الذين كانوا يتبنّون أبناء غيرهم في الجاهلية ،   هذا قول سعيد بن المسيّب .   فأما أرباب القول الأول ،   فقالوا : نسخ حكم الحلفاء الذين كانوا يتعاقدون على النصرة والميراث بآخر ( الأنفَالِ ) ،   وإليه ذهب ابن عباس ،   والحسن ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   والثوري ،   والأوزاعي ،   ومالك ،   وأحمد ،   والشافعي .

وقال أبو حنيفة وأصحابه : هذا الحكم باق غير أنه جعل ذوي الأرحام أولى من موالي المعاقدة .   وذهب قوم إلى أن المراد : فآتوهم نصيبهم من النصر والنصيحة من غير ميراث ،   وهذا مروي عن ابن عباس ،   ومجاهد .   وذهب قوم آخرون إلى أن المعاقدة : إنما كانت في الجاهلية على النصرة لا غير ،   والإسلام لم يغير ذلك ،   وإنما قرره ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أيما حلف كان في الجاهلية ،   فإن الإسلام لم يزده إلا شدة ) ،   أراد : النصر والعون .   وهذا قول سعيد بن جبير ،   وهو يدل على أن الآية محكمة .