قوله تعالى : { وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلالَةً } قرأ الحسن : { يوَرِّث } بفتح الواو ،   وكسر الراء مع التشديد .   وفي الكلالة أربعة أقوال :

أحدها : أنها ما دون الوالد والولد ،   قاله أبو بكر الصديق .   وقال عمر ابن الخطاب : أتى عليّ حين وأنا لا أعرف ما الكلالة ،   فإذا هو : من لم يكن له والد ولا ولد ،   وهذا قول علي ،   وابن مسعود ،   وزيد بن ثابت ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وسعيد بن جبير ،   وعطاء ،   والزهري ،   وقتادة ،   والفراء ،   وذكر الزجاج عن أهل اللغة ،   أن  " الكلالة "  : من قولهم : تكلله النسب ،   أي : لم يكن الذي يرثه ابنه ،   ولا أباه .   قال : والكلالة سوى الوالد والولد ،   وإنما هو كالإكليل على الرأس .   وذكر ابن قتيبة عن أبي عبيدة أنه مصدر تكلله النسب : إذا أحاط به .   والابن والأب : طرفان للرجل ،   فإذا مات ،   ولم يخلفهما ،   فقد مات عن ذهاب طرفيه ،   فسمي ذهاب الطرفين : كلالة .

[ وكأنها اسم للمصيبة في تكلل النسب مأخوذ منه ؛ نحو هذا قولهم : وجهت الشيء : أخذت وجهه ،   وثغرت الرجل : كسرت ثغره ] .

والثاني : أن الكلالة ،   من لا ولد له ،   رواه ابن عباس ،   عن عمر بن الخطاب ،   وهو قول طاووس .

والثالث : أن الكلالة : ما عدا الوالد ،   قاله الحكم .

والرابع : أن الكلالة : بنو العم الأباعد ،   ذكره ابن فارس ،   عن ابن الأعرابي .

واختلفوا على ما يقع اسم الكلالة على ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه اسم للحي الوارث ،   وهذا مذهب أبي بكر الصديق ،   وعامة العلماء الذين قالوا : إن الكلالة من دون الوالد والولد ،   فإنهم قالوا : الكلالة : اسم للورثة إذا لم يكن فيهم ولد ولا والد ،   قال بعض الأعراب : مالي كثير ،   ويرثني كلالة متراخ نسبهم .

والثاني : أنه اسم للميت ،   قاله ابن عباس ،   والسدي ،   وأبو عبيدة في جماعة .   قال القاضي أبو يعلى : الكلالة : اسم للميت ،   ولحاله ،   وصفته ،   ولذلك انتصب .

والثالث : أنه اسم للميت والحي ،   قاله ابن زيد .

وفيما أخذت منه الكلالة قولان :

أحدهما : أنه اسم مأخوذ من الإحاطة ،   ومنه الإكليل ،   لإحاطته بالرأس .

والثاني : أنه مأخوذ من الكلال ،   وهو التعب ،   كأنه يصل إلى الميراث من بُعد وإعياء .   قال الأعشى :

فآليت لا أرثي لها من كلالة *** ولا من حفى حتى تزور محمدا

قوله : { وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ } يعني : من الأم بإجماعهم .

قوله تعالى : { فَهُمْ شُرَكَاء في الثُّلُثِ } قال قتادة : ذكرهم وأنثاهم فيه سواء .

قوله تعالى : { غَيْرَ مُضَارّ } قال الزجاج : { غير } منصوب على الحال ،   والمعنى : يوصي بها غير مضار ،   يعني : للورثة .