قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ آمنوا بِمَا نَزَّلْنَا } سبب نزولها : أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا قوما من أحبار اليهود ،   منهم عبد الله بن صوريا ،   وكعب بن أسد إلى الإسلام ،   وقال لهم : إنكم لتعلمون أن الذي جئت به حق ،   فقالوا : ما نعرف ذلك فنزلت هذه الآية ،   هذا قول ابن عباس .

وفي الذين أوتوا الكتاب قولان :

أحدهما : أنه اليهود ،   قاله الجمهور .

والثاني : اليهود والنصارى ،   ذكره الماوردي .   وعلى الأول يكون الكتاب : التوراة ،   وعلى الثاني : التوراة والإنجيل .   والمراد بما نزلنا : القرآن ،   وقد سبق في ( البقرة ) بيان تصديقه لما معهم .

قوله تعالى : { مّن قَبْلِ أَن نَّطْمِسَ وُجُوهاً } في طمس الوجوه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه إعماء العيون ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة ،   والضحاك .

والثاني : أنه طمس ما فيها من عين ،   وأنف ،   وحاجب ،   وهذا المعنى مروي عن ابن عباس ،   واختيار ابن قتيبة .

والثالث : أنه ردها عن طريق الهدى ،   وإلى هذا المعنى ذهب الحسن ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   والسدي .   وقال مقاتل : من قبل أن نطمس وجوها ،   أي : نحوّل الملة عن الهدى والبصيرة .   فعلى هذا القول يكون ذكر الوجه مجازا .   والمراد : البصيرة والقلوب .   وعلى القولين قبله يكون المراد بالوجه : العضو المعروف .

قوله تعالى : { فَنَرُدَّهَا عَلَى أَدْبَارِهَا } خمسة أقوال :

أحدها : نصيرها في الأقفاء ،   ونجعل عيونها في الأقفاء ،   هذا قول ابن عباس ،   وعطية .

والثاني : نصيرها كالأقفاء ،   ليس فيها فم ،   ولا حاجب ،   ولا عين ،   وهذا قول قوم ،   منهم ابن قتيبة .

والثالث : نجعل الوجه منبتا للشعر ،   كالقرود ،   هذا قول الفراء .

والرابع : ننفيها مدبرة عن ديارها ومواضعها .   وإلى نحوه ذهب ابن زيد .

قال ابن جرير : فيكون المعنى : من قبل أن نطمس وجوههم التي هم فيها .   وناحيتهم التي هم بها نزول ،   فنردها على أدبارها من حيث جاؤوا بديّا من الشام .

والخامس : نردها في الضلالة ،   وهذا قول الحسن ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   والسدي ،   ومقاتل .

قوله تعالى : { أَوْ نَلْعَنَهُمْ } يعود إلى أصحاب الوجوه .   وفي معنى لعن أصحاب السبت قولان :

أحدهما : مسخهم قردة ،   قاله الحسن ،   وقتادة ،   ومقاتل .

والثاني : طردهم في التيه حتى هلك فيه أكثرهم ،   ذكره الماوردي .

قوله تعالى : { وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولاً } قال ابن جرير : الأمر هاهنا بمعنى المأمور ،   سمي باسم الأمر لحدوثه عنه .