قوله تعالى : { وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مّنَ النّسَاء إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } قال ابن عباس : كان أهل الجاهلية يحرمون ما حرم الله إلا امرأة الأب ،   والجمع بين الأختين ،   فنزلت هذه الآية .   وقال بعض الأنصار : توفي أبو قيس بن الأسلت ،   فخطب ابنه قيس امرأته ،   فأتت النبي صلى الله عليه وسلم تستأذنه ،   وقالت : إنما كنت أعده ولدا ،   فنزلت هذه الآية .

قال أبو عمر غلام ثعلب : الذي حصلناه عن ثعلب ،   عن الكوفيين ،   والمبرد عن البصريين ،   أن  " النكاح "  في أصل اللغة : اسم للجمع بين الشيئين .   وقد سموا الوطء نفسه نكاحا من غير عقد .   قال الأعشى :

ومنكوحة غير ممهورة ***

يعني المسبية الموطوءة بغير مهر ولا عقد .   قال القاضي أبو يعلى : قد يطلق النكاح على العقد ،   قال الله تعالى : { إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ } [ الأحزاب : 49 ] وهو حقيقة في الوطء ،   مجاز في العقد ،   لأنه اسم للجمع ،   والجمع : إنما يكون بالوطء ،   فسمّي العقد نكاحا ،   لأنه سبّب إليه .

قوله تعالى : { إَلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } فيه ستة أقوال :

أحدها : أنها بمعنى : بعد ما قد سلف ،   فإن الله يغفره ،   قاله الضحاك ،   والمفضل .

وقال الأخفش : المعنى : لا تنكحوا ما نكح آباؤكم ،   فإنكم تعذبون به ،   إلا ما قد سلف ،   فقد وضعه الله عنكم .

والثاني : أنها بمعنى : سوى ما قد سلف ،   قاله الفراء .

والثالث : أنها بمعنى : لكن ما قد سلف فدعوه ،   قاله قطرب .   وقال ابن الأنباري : لكن ما قد سلف ،   فإنه كان فاحشة .

والرابع : أن المعنى : ولا تنكحوا كنكاح آبائكم النساء ،   أي : كما نكحوا على الوجوه الفاسدة التي لا تجوز في الإسلام إلا ما قد سلف في جاهليتكم ،   من نكاح لا يجوز ابتداء مثله في الإسلام ،   فإنه معفو لكم عنه ،   وهذا كقول القائل : لا تفعل ما فعلت ،   أي : لا تفعل مثل ما فعلت ،   ذكره ابن جرير .

والخامس : أنها بمعنى  " الواو "  فتقديرها : ولا ما قد سلف ،   فيكون المعنى : اقطعوا ما أنتم عليه من نكاح الآباء ،   ولا تبتدئوا ،   قاله بعض أهل المعاني .

والسادس : أنها للاستثناء ،   فتقدير الكلام : لا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء بالنكاح الجائز [ الذي كان عقده بينهم ] إلا ما قد سلف منهم بالزنى ،   والسفاح ،   فإنهن حلال لكم ،   قاله ابن زيد .

قوله تعالى : { إنَّهُ } يعني النكاح ،   و " الفاحشة "  : ما يفحش ويقبح .   و " المقت "  : أشد البغض .   وفي المراد بهذا  " المقت "  قولان :

أحدهما : أنه اسم لهذا النكاح ،   وكانوا يسمون نكاح امرأة الأب في الجاهلية : مقتا ،   ويُسمون الولد منه :  " المقتي "  .   فأعلموا أن هذا الذي حرم عليهم [ من نكاح امرأة الأب ] لم يزل منكرا في قلوبهم ممقوتا عندهم .   هذا قول الزجاج .

والثاني : أنه يوجب مقت الله لفاعله ،   قاله أبو سليمان الدمشقي .

قوله { وَسَاء سَبِيلاً } قال ابن قتيبة : أي : قبح هذا الفعل طريقا .