خص النبي صلى الله عليه وسلم بالنداء وعم بالخطاب ؛ لأنّ النبي إمام أمّته وقدوتهم ،   كما يقال لرئيس القوم وكبيرهم : يا فلان افعلوا كيت وكيت ،   إظهاراً لتقدّمه واعتباراً لترؤسه ،   وأنه مدرهُ قومه ولسانهم ،   والذي يصدرون عن رأيه ولا يستبدون بأمر دونه ،   فكان هو وحده في حكم كلهم ،   وسادّاً مسدّ جميعهم .   ومعنى { إِذَا طَلَّقْتُمُ النسآء } إذا أردتم تطليقهنّ وهممتم به على تنزيل المقبل على الأمر المشارف له منزلة الشارع فيه : كقوله عليه السلام : « من قتل قتيلاً فله سلبه  » ومنه كان الماشي إلى الصلاة والمنتظر لها في حكم المصلي { فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } فطلقوهن مستقبلات لعدتهن ،   كقولك : أتيته لليلة بقيت من المحرم ،   أي : مستقبلاً لها .   وفي قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم : في قُبلِ عدتهنّ ،   وإذا طلقت المرأة في الطهر المتقدم للقرء الأوّل من أقرائها ،   فقد طلقت مستقبلة لعدتها .   والمراد : أن يطلقن في طهر لم يجامعن فيه ،   ثم يخلين حتى تنقضى عدّتهن .   وهذا أحسن الطلاق وأدخله في السنة وأبعده من الندم ،   ويدل عليه ما روي عن إبراهيم النخعي أنّ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يستحبون أن لا يطلقوا أزواجهم للسنة إلا واحدة ،   ثم لا يطلقوا غير ذلك حتى تنقضي العدّة ،   وكان أحسن عندهم من أن يطلق الرجل ثلاثاً في ثلاثة أطهار .   وقال مالك بن أنس رضي الله عنه : لا أعرف طلاق السنة إلا واحدة ،   وكان يكره الثلاث مجموعة كانت أو متفرقة .   وأما أبو حنيفة وأصحابه فإنما كرهوا ما زاد على الواحد في طهر واحد ،   فأما مفرقاً في الأطهار فلا ؛ لما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لابن عمر حين طلق امرأته وهي حائض : « ما هكذا أمرك الله ،   إنما السنة أن تستقبل الطهر استقبالاً ،   وتطلقها لكل قرء تطليقة  » وروى أنه قال لعمر : « مر ابنك فليراجعها ،   ثم ليدعها حتى تحيض ثم تطهر ،   ثم ليطلقها إن شاء ؛ فتلك العدّة التي أمر الله أن تطلق لها النساء  » .   وعند الشافعي رضي الله عنه : لا بأس بإرسال الثلاث ،   وقال : لا أعرف في عدد الطلاق سنة ولا بدعة وهو مباح .   فما لك تراعي في طلاق السنة الواحدة والوقت ؛ وأبو حنيفة يراعي التفريق والوقت ؛ والشافعي يراعي الوقت وحده .

فإن قلت : هل يقع الطلاق المخالف للسنة ؟ قلت : نعم ،   وهو آثم ؛ لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنّ رجلاً طلق امرأته ثلاثاً بين يديه ،   فقال لا « أتلعبون بكتاب الله وأنا بين أظهركم  » وفي حديث ابن عمر أنه قال : يا رسول الله ،   أرأيت لو طلقتها ثلاثاً ،   فقال له :

 "  إذن عصيت وبانت منك امرأتك  "  وعن عمر رضي الله عنه : أنه كان لا يؤتى برجل طلق امرأته ثلاثاً إلا أوجعه ضرباً .   وأجاز ذلك عليه .   وعن سعيد بن المسيب وجماعة من التابعين : أنّ من خالف السنة في الطلاق فأوقعه في حيض أو ثلث لم يقع ،   وشبهوه بمن وكل غيره بطلاق السنة فخالف .

فإن قلت : كيف تطلق للسنة التي لا تحيض لصغر أو كبر أو حمل وغير المدخول بها ؟ قلت : الصغيرة والآيسة والحامل كلهن عند أبي حنيفة وأبي يوسف يفرق عليهن الثلاث في الأشهر ،   وخالفما محمد وزفر في الحامل فقالا : لا تطلق للسنة إلا واحدة .   وأما غير المدخول بها فلا تطلق للسنة إلا واحدة ،   ولا يراعي الوقت .

فإن قلت : هل يكره أن تطلق المدخول بها واحدة بائنة ؟ قلت : اختلفت الرواية فيه عن أصحابنا .   والظاهر الكراهة .

فإن قلت : قوله إذا طلقتم النساء عام يتناول المدخول بهن وغير المدخول بهن من ذوات الأقراء والآيسات والصغائر والحوامل ،   فكيف صحّ تخصيصه بذوات الأقراء المدخول بهن ؟ قلت : لا عموم ثم ولا خصوص ،   ولكن النساء اسم جنس للإناث من الإنس ،   وهذه الجنسية معنى قائم في كلهن وفي بعضهن ،   فجاز أن يراد بالنساء هذاوذاك ،   فلما قيل : { فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } علم أنه أطلق على بعضهنّ وهنّ المدخول بهن من المعتدات بالحيض { وَأَحْصُواْ العدة } واضبطوها بالحفظ وأكملوها ثلاثة أقراء مستقبلات كوامل لا نقصان فيهن ،   { لاَ تُخْرِجُوهُنَّ } حتى تنقضي عدتهنّ { مِن بُيُوتِهِنَّ } من مساكنهنّ التي يسكنها قبل العدة ،   وهي بيوت الأزواج ؛ وأضيفت إليهنّ لاختصاصها بهنّ من حيث السكنى .

فإن قلت : ما معنى الجمع بين إخراجهم أو خروجهن ؟ قلت : معنى الإخراج : أن لا يخرجهن البعولة غضباً عليهن وكراهة لمساكنتهن ،   أو لحاجة لهم إلى المساكن ،   وأن لا يأذنوا لهنّ في الخروج إذا طلبن ذلك ،   إيذاناً بأنّ إذنهم لا أثر له في رفع الحظر ،   ولا يخرجن بأنفسهن إن أردن ذلك { إِلاَّ أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ } قرىء : بفتح للياء وكسرها .   قيل : هي الزنا ،   يعني إلا أن يزنين فيخرجن لإقامة الحد عليهن وقيل : إلا أن يطلقن على النشوز ،   والنشوز يسقط حقهن في السكنى .   وقيل : إلا أن يبذون فيحل إخراجهنّ لبذائهنّ ؛ وتؤكده قراءة أبي «إلا أن يفحش عليكم » وقيل : خروجها قبل انقضاء العدة فاحشة في نفسه .   الأمر الذي يحدثه الله : أن يقلب قلبه من بغضها إلى محبتها ،   ومن الرغبة عنها إلى الرغبة فيها .   ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه فيراجعها .   والمعنى : فطلقوهنّ لعدتهن وأحصوا العدة ،   لعلكم ترغبون وتندمون فتراجعون .