وقوله :  يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنّمَ يقول :  وما أنا بظلام للعبيد في يَوْمَ نَقُولُ لجَهَنّمَ هَلْ امْتَلأْتِ وذلك يوم القيامة ،   ويوم نقول من صلة ظلاّم .   وقال تعالى ذكره لجهنم يوم القيامة :  هَلِ امْتَلأْتِ ؟  لما سبق من وعده إياها بأنه يملأها من الجِنّة والناس أجمعين .  <br />
وأما قوله :  هَلْ مِنْ مَزِيدٍ فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه :  ما من مزيد .   قالوا :  وإنما يقول الله لها :  هل امتلأت بعد أن يضع قدمه فيها ،   فينزوي بعضها إلى بعض ،   وتقول :  قطِ قطِ ،   من تضايقها فإذا قال لها وقد صارت كذلك :  هل امتلأت ؟  قالت حينئذ :  هل من مزيد :  أي ما من مزيد ،   لشدّة امتلائها ،   وتضايق بعضها إلى بعض .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنّمَ هَلِ امْتَلأْتِ وَتَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ قال ابن عباس :  إن الله الملك تبارك وتعالى قد سبقت كلمته لأَمْلأَنّ جَهَنّمَ مِنَ الجِنّةِ والنّاسِ أجَمعِينَ فلما بعث الناس وأحضروا ،   وسيق أعداء الله إلى النار زمرا ،   جعلوا يقتحمون في جهنم فوجا فوجا ،   لا يلقى في جهنم شيء إلا ذهب فيها ،   ولا يملأها شيء ،   قالت :  ألستَ قد أقسمت لتملأني من الجِنّة والناس أجمعين ؟  فوضع قدمه ،   فقالت حين وضع قدمه فيها :  قدِ قدِ ،   فإني قد امتلأت ،   فليس لي مزيد ،   ولم يكن يملأها شيء ،   حتى وَجَدَتْ مسّ ما وُضع عليها ،   فتضايقت حين جَعل عليها ما جعل ،   فامتلأت فما فيها موضع إبرة .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَتَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ قال :  وعدها الله ليملأنها ،   فقال :  هلا وفيتكِ ؟  قالت :  وهل من مَسلكٍ .  <br />
حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنّمَ هَلِ امْتَلأْتِ وتَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ كان ابن عباس يقول :  إن الله الملك ،   قد سبقت منه كلمة لأَمْلأَنّ جَهَنّمَ لا يلقى فيها شيء إلا ذهب فيها ،   لا يملأها شيء ،   حتى إذا لم يبق من أهلها أحد إلا دخلها ،   وهي لا يملأها شيء ،   أتاها الربّ فوضع قدمه عليها ،   ثم قال لها :  هل امتلأتِ يا جهنم ؟  فتقول :  قطِ قطِ قد امتلأت ،   ملأتني من الجنّ والإنس فليس فيّ مزيد قال ابن عباس :  ولم يكن يملأها شيء حتى وجدت مسّ قدم الله تعالى ذكره ،   فتضايقت ،   فما فيها موضع إبرة .  <br />
وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  زدني ،   إنما هو هل من مزيد ،   بمعنى الاستزادة .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين بن ثابت ،   عن أنس ،   قال :  يلقى في جهنم وتقول :  هل من مزيد ثلاثا ،   حتى يضع قدمه فيها ،   فينزوي بعضها إلى بعض ،   فتقول :  قطِ قطِ ،   ثلاثا .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنّمَ هَلِ امْتَلأْتِ وَتَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ لأنها قد امتلأت ،   وهل من مزيد :  هل بقي أحد ؟  قال :  هذان الوجهان في هذا ،   والله أعلم ،   قال :  قالوا هذا وهذا .  <br />
وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب قول من قال :  هو بمعنى الاستزادة ،   هل من شيء أزداده ؟ <br />
وإنما قلنا ذلك أولى القولين بالصواب لصحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما : <br />
حدثني أحمد بن المقدام العجلي ،   قال :  حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاويّ ،   قال :  حدثنا أيوب ،   عن محمد ،   عن أبي هُريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إذَا كانَ يَوْمُ القِيامَةِ ،   لَمْ يَظْلِمِ اللّهُ أحَدا مِنْ خَلْقِهِ شَيْئا ،   وَيُلْقِي فِي النّارِ ،   تَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ ،   حتى يَضَعَ عَلَيْها قَدَمَهُ ،   فَهُنالكَ يَمْلأُها ،   وَيُزْوَي بَعْضُها إلى بَعْضٍ وَتَقُولُ :  قَطْ قَطْ » .  <br />
حدثنا أحمد بن المقدام ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت أبي يحدّث عن قتادة ،   عن أنس ،   قال :  ما تزال جهنم تقول :  هل من مزيد ؟  حتى يضع الله عليها قدمه ،   فتقول :  قدِ قدِ ،   وما يزال في الجنة فضل حتى ينشىء الله خلقا ،   فيُسكنه فضول الجنة .  <br />
حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا أيوب وهشام بن حسان ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي هُريرة ،   قال :  اختصمت الجنة والنار ،   فقالت الجنة :  ما لي إنما يدخلني فقراء الناس وسقطهم وقالت النار :  ما لي إنما يدخلني الجبارون والمتكبرون ،   فقال :  أنت رحمتي أصيب بك من أشاء ،   وأنت عذابي أصيب بك من أشاء ،   ولكلّ واحدة منكما ملؤها .   فأما الجنة فإن الله ينشىء لها من خلقه ما شاء .   وأما النار فيُلقون فيها وتقول :  هل من مزيد ؟  ويلقون فيها وتقول هل من مزيد ،   حتى يضع فيها قدمه ،   فهناك تملأ ،   ويزوي بعضها إلى بعض ،   وتقول :  قط ،   قط .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن ثور ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي هريرة أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «احْتَجّتِ الجَنّةُ والنّارُ ،   فَقالَتِ الجَنّةُ :  مالي لا يَدْخُلُنِي إلا فُقَرَاءُ النّاسِ ؟  وَقالتِ النّارُ :  مالي لا يَدْخُلُنِي إلاّ الجَبّارُونَ والمُتَكَبّرُونَ ؟  فَقالَ للنّارِ :  أنْتِ عَذَابِي أُصِيبُ بِكِ مَنْ أشاءُ وَقالَ للْجَنّةِ :  أنْتِ رَحْمَتِي أُصِيبُ بِكِ مَنْ أشاءُ ،   وَلِكُلّ وَاحِدَةٍ مِنْكُما مِلْؤُها فأمّا الجَنّةُ فإنّ الله عَزّ وَجَلّ يُنْشىءُ لَهَا ما شاء وأمّا النّارَ فَيُلْقُوْنَ فِيها وَتَقُولُ :  هَلْ مِنْ مَزِيدٍ ،   حتى يَضَعَ قَدَمَهُ فِيها ،   هُنالكَ تَمْتَلِىء ،   وَيَنزْوِي بَعْضُها إلى بَعْضٍ ،   وَتَقُولُ :  قَطْ ،   قَطْ » .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا تَزَالُ جَهَنّمُ يُلْقَى فِيها وَتَقُولُ :  هَلْ مِنْ مَزيدٍ حتى يَضَعَ رَبّ العالَمِينَ قَدَمَهُ ،   فيَنْزَوي بَعْضُها إلى بَعْضٍ وَتَقُولُ :  قَدْ ،   قَدْ ،   بِعِزّتِك وكَرَمِكَ ،   وَلا يَزَالُ فِي الجَنّةِ فَضْلٌ حتى يُنْشىءَ اللّهُ لَهَا خَلْقا فَيُسْكِنَهُمْ فَضْلَ الجَنّةِ » .  <br />
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الصمد ،   قال :  حدثنا أبان العطار ،   قال :  حدثنا قتادة ،   عن أنس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «لا تَزَالُ جَهَنّمُ تَقُول هَلْ مِنْ مَزِيدٍ حتى يَضَعَ رَبّ العالَمِينَ فِيها قَدَمَه ،   فَيَنْزَوِي بَعْضُها إلى بَعْض ،   فَتَقُولُ :  بِعِزّتِكَ قَطْ ،   قَطْ وَما يَزَالُ فِي الجَنّةِ فَضْلٌ حتى يُنْشِىءَ اللّهُ خَلْقا فَيُسْكِنَه في فَضْلِ الجَنّةِ » .  <br />
قال :  ثنا عمرو بن عاصم الكلابي ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   قال :  حدثنا قتادة ،   عن أنس ،   قال :  ما تزال جهنم تقول :  هل من مزيد ،   فذكر نحوه غير أنه قال :  أو كما قال .  <br />
حدثنا زياد بن أيوب ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «احْتَجّتِ الجَنّةُ والنّارُ ،   فَقالَتِ النّارُ :  يَدْخُلُنِي الجَبّارُونَ والمُتَكَبّرُونَ وَقالَتِ الجَنّةُ :  يَدْخُلُنِي الفُقَرَاءُ وَالمَساكِينُ فأَوْحَى اللّهُ عَزّ وَجَلّ إلى الجَنّة :  أنْتِ رَحْمَتِي أُصِيبُ بِكِ مَنْ أشاءُ وأَوْحَى إلى النّارِ :  أنْتِ عَذَابِي أُصِيبُ بِكِ مَن أشاءُ ،   وَلِكُلّ وَاحِدَةٍ مِنْكُما مِلْؤُها فأمّا النّارُ فَتَقُولُ :  هَلْ مِنْ مَزِيدٍ ؟  حتى يَضَعَ قَدَمَهُ فِيها ،   فتَقُولُ :  قَطْ قَطْ » .   ففي قول النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لا تَزَالُ جَهَنّمُ تَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ » دليل واضح على أن ذلك بمعنى الاستزادة لا بمعنى النفي ،   لأن قوله :  «لا تزال » دليل على اتصال قول بعد قول .  <br />
<br />
