{ حتى إِذَا أَتَوْا على وَادِي النمل } حتَّى هي التي يُبتدأُ بها الكلامُ ومع ذلك هي غايةٌ لما قبلها كالتي في قولِه تعالى : { حتى إِذَا جَاء أَمْرُنَا وَفَارَ التنور قُلْنَا احمل } [ سورة هود ،  الآية40 ] الآيةَ وهي هاهنا غايةٌ لما يُنبئ عنه قولُه تعالى فهُم يُوزعونَ من السير كأنَّه قيلَ : فسارُوا حتَّى إذا أتَوا الخ ووادي النَّمل وادٍ بالشامِ كثيرُ النَّمل على ما قالَه مقاتلٌ رضي الله عنه ،  وبالطَّائفِ على ما قالَه كعبٌ رضي الله عنه ،  وقيلَ هو وادٍ تسكنُه الجنُّ والنملُ مراكبُهم .   وتعديةُ الفعلِ إليه بكلمةِ عَلى إمَّا لأنَّ إتيانَهم كان من فوق ،  وإمَّا لأنَّ المرادَ بالإتيانِ عليه قطعُه ،  من قولِهم أتَى على الشيءِ إذا أنفَدَه وبلغَ آخرَهُ ،  ولعلَّهم أرادُوا أنْ ينزلُوا عند مُنتهى الوادي إذْ حينئذٍ يخافُهم ما في الأرضِ لا عند سيرِهم في الهواءِ .   وقولُه تعالى { قَالَتْ نَمْلَةٌ } جوابُ إذا كأنَّها لما رأتهُم متوجهينَ إلى الوادي فرَّتْ منهم فصاحتْ صيحةً تنبهتْ بها ما بحضرتِها من النملِ لمرادِها فتبعها في الفرارِ فُشبِّه ذلك بمخاطبةِ العُقلاءِ ومناصحتِهم فأُجروا مُجراهم ،  جُعلتْ هي قائلةً وما عداها من النملِ مقولٌ لهم حيثُ قيل : { يا أَيُّهَا النمل ادخلوا مساكنكم } مع أنَّه لا يمتنعُ أنْ يخلقَ الله تعالى فيها النُّطقَ وفيما عداها العقلَ والفهمَ .   وقرئ نَمُلة يا أيُّها النَّمُل بضمِّ الميمِ ،  وهو الأصلُ كالرجُل ،  وتسكينُ الميمِ تخفيفٌ منه كالسَّبْعِ في السبُع .   وقرئ بضمِّ النونِ والميمِ .   قيل : كانتْ نملةً عرجاءَ تمشي وهي تتكاوسُ فنادتْ بما قالتْ فسمعَ سليمانُ عليه السَّلام كلامَها من ثلاثةِ أميالٍ وقيل : كان اسمُها طاخيةً .   وقرئ مسكنَكم .   وقولُه تعالى : { لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ سليمان وَجُنُودُهُ } نهيٌ في الحقيقيةِ للنَّملِ عن التأخرِ في دخولِ مساكنِهم وإنْ كانَ بحسبِ الظَّاهر نهياً له عليه الصَّلاة والسَّلام ولجنودِه عن الحطْمِ كقولِهم : لا أرينَّك هَهُنا .   فهُو استئنافٌ أو بدلٌ من الأمرِ ،  كقولِ مَنْ قالَ

فقلتُ له ارحلْ لا تُقيمنّ عندنا ***  .   .   .

لا جوابَ له فإنَّ النُّون لا تدخلُه في السَّعة .   وقرئ لا يَحَطَمنكم بفتحِ الحاءِ وكسرِها ،  وأصلُه لا يحتطمنَّكم .   وقولُه تعالى : { وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } حالٌ من فاعلِ يحطمنَّكم مفيدةٌ لتقييدِ الحطمِ بحالِ عدمِ شعورِهم بمكانِهم حتَّى لو شعروا بذلك لم يحطَّمُوا ،  وأرادتْ بذلكَ الإيذانَ بأنَّها عارفةٌ بشؤونِ سليمانَ وسائرِ الأنبياءِ عليهم الصَّلاة والسَّلام من عصمتِهم عن الظُّلم والإيذاءِ ،  وقيل : هو استئنافٌ أي فهمَ سليمانُ ما قالتْهُ والقومُ لا يشعرونَ بذلكَ .