بسم الله الرحمان الرحيم

{  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل 1 ألم يجعل كيدهم في تضليل 2 وأرسل عليهم طيرا أبابيل 3 ترميهم بحجارة من سجّيل 4 فجعلهم كعصف مأكول } .

يمتنّ الله في هذه الآيات على قريش ؛  إذ صرف عنهم أصحاب الفيل الذين جاءوا إليهم عازمين على هدم الكعبة وإزالتها من الوجود البتة .  فأهلكهم الله أيما إهلاك ،  ومزقهم شر ممزّق ،  فخيّب مرادهم ،  وأضل سعيهم ،  وردهم خائبين خاسرين مخذولين خزايا .

وخلاصة ذلك أن أبرهة الأشرم وهو من نصارى الحبشة أرسل إلى النجاشي يقول له :  إني سأبني لك كنيسة بأرض اليمن لم يبن مثلها قبلها .  فشرع في بناء كنيسة عظيمة رفيعة البنيان بصنعاء .  وكانت عالية هائلة مزخرفة الأركان .  وقد سمتها العرب القليس ،  لارتفاعها .  فقد كان الناظر إليها تكاد تسقط قلنسوته عن رأسه من ارتفاع بنائها .  وقد عزم أبرهة بذلك أن يصرف حجّ العرب إليها كما يحج إلى الكعبة بمكة ،  ونادى بذلك في مملكته ،  فكرهت العرب العدنانية والقحطانية ذلك ،  وغضبت قريش لذلك غضبا شديدا حتى قصد بعضهم ما بناه أبرهة ،  وتوصل إليها ،  إلى أن دخلها ليلا ،  فأحدث فيها ما أحدث ،  ثم كرّ راجعا .  فلما رأى السدنة ذلك الحدث رفعوا أمرهم إلى ملكهم أبرهة ،  وقالوا له :  إنما صنع هذا بعض قريش غضبا لبيتهم الذي ضاهيت به هذا .  فأقسم أبرهة ليسيرن إلى بيت مكة ،  وليخربنّه حجرا حجرا .  فتأهب أبرهة لذلك ،  ومضى إليهم في جيش كثيف عرمرم لئلا يصدّه أحد عنه ،  واستصحب معه بعضا من الفيلة عظيمة الأبدان .  فلما اقترب من أرض الطائف خرج إليه أهلها ثقيف ،  وصانعوه خيفة على بيتهم الذي عندهم وهو الذي يسمونه اللات .  فأكرمهم وبعثوا معه أبا رغال ليدلهم على طريق الكعبة حتى أنزلهم المغمّس .  وهو موضع قرب مكة في طريق الطائف .  وهناك مات أبو رغال ،  فرجمت قبره العرب ،  وهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمّس .  وقد أغار جيش أبرهة على سرح أهل مكة من الإبل وغيرها فأخذوه ،  وكان في السرح مائتا بعير لعبد المطلب .  ثم بعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة ليأتيه بأشرف قريش ،  وأن يخبره أن الملك لم يجئ لقتالكم إلا أن تصدوه عن البيت ،  فقال له عبد المطلب :  والله ما نريد حربه ،  وما لنا بذلك من طاقة .  هذا بيت الله الحرام ،  وبيت خليله إبراهيم ،  فإن يمنعه منه فهو بيته وحرمه .  وإن يخلي بينه وبينه فوالله ما عندنا دفع عنه .  فقال له حناطة :  فاذهب معي إليه .  فذهب معه فلما رآه أبرهة أجلّه ،  وكان عبد المطلب رجلا جسيما حسن المنظر ،  ونزل أبرهة عن سريره وجلس معه على البساط .  وقال لترجمانه :  قل له :  ما حاجتك ؟  فقال للترجمان :  إن حاجتي أن يردّ علي الملك مائتي بعير أصابها لي .  فقال أبرهة لترجمانه :  قل له :  لقد كنت أعجبتني حين رأيتك ،  ثم قد زهدت فيك حين كلمتني .  أتكلمني في مائتي بعير أصبتها لك ،  وتترك بيتا هو دينك ودين آبائك قد جئت لهدمه لا تكلمني فيه ؟  فقال عبد المطلب :  إني أنا رب الإبل ،  وإن للبيت ربا سيمنعه .  قال :  ما كان ليمتنع مني .  قال عبد المطلب :  أنت وذاك .

قوله :  {  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل } الخطاب عام .  يعني ألم تنظروا ما فعل الله بأصحاب الفيل ،  وهم أبرهة وجيشه من الحبشة الذين جاءوا مكة يبتغون هدم الكعبة وتخريبها .  والاستفهام للتقرير يعني ،  قد رأيتم ذلك .