قوله عز وجل :  {  إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا } [ النساء :  56 ]

1908-حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   قال :  أخبرنا حاجب بن عمر ،   عن الحكم عن الأعرج ،   قال :  قال أبو هريرة يعظُم الكافر في النار مسيرة سبع ليالي ،   ضرسه مثل أحد ،   وشفاههم عند سررهم ،   سود زرق مقبوحون

1909-حدثنا محمد بن علي ،   قال :  حدثنا أحمد بن شبيب ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   أن عديا –رجلا من أهل الكوفة– أتى كعبا –وهو مريض-/ فقال :  يا كعب حدثنا حديث النار !  قال :  أولم يبلغك حديث النار ؟  !  وكان متكئا فازدحف ،   فقال :  الذي نفس كعب بيده :  لو كانت بالمشرق ،   وكنت بالمغرب ثم كشف عنها غطاؤها لخرج دماغك من منخريك ،   من شدة حرها !

ذكر لنا أن عمر بن الخطاب كان يقول :  أذكروا لهم النار ،   لعلهم يعرفون بأن حرها شديد ،   وأن قعرها بعيد ،   وأن شرابها صديد ،   وأن مقامعها حديد .

1910-أخبرنا علي ،   عن الأثرم ،   عن أبي عبيدة :  {  نصليهم نارا } نشويهم بالنار وننضجهم ،   يقال :  أتانا بالحمل مصلي ،   أي :  مشوي ،   وذُكر أن يهودية أهدت إلى النبي صلى الله عليه شاة مصلية ،   أي :  مشوية .

قوله عز وجل :  {  كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها } [ النساء :  56 ]

1911-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا الحكم بن موسى ،   قال :  حدثنا شهاب بن خراش ،   قال :  حدثني عاصم بن أبي النجود ،   قال :  حدثني زر ،   عن عبد الله ،   قال :  إنه تُسمع للهوام جلبة بين أطباق جلد الكافر كما تسمع جلبة الوحش في البر .

1912-حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا جرير ،   وأبو معاوية ،   قالا :  حدثنا الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال لي عبد الله :  أتدري كم عرض جلد الكافر ؟  فقلت :  لا .   قال هو أربعون ذراعا بذراع الخباز .

1913-حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا محمد بن يزيد ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله عز وجل :  {  كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها } قال :  تأخذ النار فتأكل جلودهم حتى تكشطها عن اللحم ،   حتى تفضي النار إلى العظام ،   ويبدلون جلودا غيرها ،   فيذيقهم الله شديد العذاب ،   فذلك دائم لهم أبدا بتكذيبهم رسول الله  صلى الله عليه وسلم ،   وكفرهم بآيات الله .

1914-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا أبو خيثمة ،   قال :  حدثنا يزيد ابن هارون ،   قال :  أخبرنا هشام ،   عن الحسن ،   في قوله عز وجل :  {  كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها } قال :  بلغنا أنه يحرق أحدهم في اليوم سبعين ألف مرة .