قوله عز وجل :  {  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } [ النساء :  31 ]

1651-حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا مسدد ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   قال :  حدثني منصور ،   وسليمان ،   عن أبي وائل ،   عن أبي ميسرة ،   عن عبد الله [ ح ]

قال :  وحدثني واصل ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله ،   قال :  سألت أو سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أي الذنب عند الله أكبر ؟  .   قال :   " أن تجعل لله ندا وهو خلقك "  قلت :  ثم أي ؟  قال :   " أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك "  ،   قلت :  ثم أي ؟  قال :   " أن تزاني حليلة جارك "  ،   ونزلت هذه الآية تصديقا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  {  والذين لا يدعون مع الله إلها آخر } إلى قوله {  ولا يزنون } .

1652-حدثنا علي بن الحسن الهلالي ،   قال :  حدثنا معلي بن أسد ،   قال :  حدثنا وهيب ،   عن الجريري ،   عن عبد الرحمن بن أبي بكرة ،   عن أبيه ،   أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم ،   قال :   " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر "  قالوا :  بلى يا رسول الله !  قال :   " الإشراك بالله وعقوق الوالدين "  – وكان متكئا فجلس- ثم قال :   " ألا وقول الزور  !  ألا وقول الزور "  .

1653-حدثنا علي بن الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن سفيان ،   عن سعد بن إبراهيم ،   عن حميد بن عبد الرحمن ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،   قال :  قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم :   " من الكبائر أن يشتم الرجل والديه "  قالوا :  يا رسول الله ،   وكيف يشتم الرجل والديه ؟  !  قال :   " يسب الرجل [ أبا ] الرجل فيسب أباه ويشتم أمه فيشتم أمه "  .

1654-حدثنا ابن أبي ميسرة ،   قال :  حدثنا يحيى بن محمد الحارثي ،   قال :  حدثنا عبد العزيز بن محمد ،   عن مسلم بن الوليد ،   عن المطلب بن عبد الله ابن حنطب ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،   قال :  صعد رسول الله  صلى الله عليه وسلم المنبر ،   ثم قال :  لا أقسم ،   لا أقسم ،   ثم نزل فقال :  أبشروا !  أبشروا !  أبشروا !  من صلى الصلوات الخمس ،   واجتنب الكبائر السبع ،   نودي من أي أبواب الجنة :  ادخل .   قال عبد العزيز لا أعلمه إلا قال :  بسلام :  سمعت رسول الله  صلى الله عليه وسلم يذكرهن ؟  قال :  نعم .    " عقوق الوالدين ،   والإشراك بالله ،   وقتل النفس ،   وقذف المحصنات ،   وأكل مال اليتيم ،   والفرار من الزحف ،   وأكل الربا "  .

1655-حدثنا محمد بن إسماعيل الصائغ ،   قال :  حدثنا يونس بن محمد قال :  حدثنا ليث بن سعد ،   عن هشام بن سعد ،   عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفد التيمي ،   عن أبي أمامة الأنصاري ،   عن عبد الله بن أنيس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال :   " من أكبر الكبائر :  الإشراك بالله ،   وعقوق الوالدين ،   واليمين الغموس ،   وما حلف حالف بالله يمين صبر ،   وأدخل فيها مثل جناح البعوضة ،   إلا كانت نكتة في قلبه ،   إلى يوم القيامة .

1656-حدثنا محمد بن إسماعيل الصائغ ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا يحيى بن بسطام ،   قال :  حدثنا عمرو بن علي المقدمي ،   قال :  حدثنا صالح بن حيان ،   قال :  سمعت عبد الله بن بريدة ،   عن أبيه ،   قال :  قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم :   " إن أكبر الكبائر :  الإشراك بالله ،   وعقوق الوالدين ،   ومنع فضل الماء بعد الري "  .

1657-حدثنا علان بن المغيرة ،   قال :  حدثنا سعيد بن كثير بن عفير ،   قال :  حدثنا نافع بن يزيد ،  عن سنان ،   عن أنس ،   أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم قال :   " شهادة الزور من الكبائر "  .

1658-حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا اسحاق بن راهويه ،   قال :  أخبرني بقية بن الوليد ،   قال :  حدثني عمر بن سعد ،   عن خالد ابن معدان ،   أن أبا رهم حدثه ،   أن أبا أيوب الأنصاري حدثه ،   عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم ،   قال :   " من جاء يعبد الله ،   ولا يشرك به شيئا ،   ويقيم الصلاة ،   ويؤتي الزكاة ،   ويصوم رمضان ،   ويجتنب الكبائر ،   فإن له الجنة "  فسألوه عن الكبائر ،   فقال :   " الإشراك بالله ،   وقتل النفس المسلمة ،   والفرار من الزحف "  .

1659-حدثنا علي بن الحسن ،   قال :  حدثنا الجدي ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس ،   عن أنس ،   أن النبي  صلى الله عليه وسلم سئل أو ذكر عنده الكبائر ،   فقال :   " الشرك بالله ،   وقتل النفس ،   وعقوق الوالدين ،   وشهادة الزور ،   أو قول الزور "  .

1660-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا المعلى بن مهدي :  قال حدثنا أبو عوانة ،   عن بن أبي سلمة ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم :   " الكبائر سبع :  أولاهن :  الإشراك بالله ،   وقتل النفس بغير حق ،   وأكل الربا ،   وأكل مال اليتيم :  ( بدارا أن يكبروا ) وفرار من الزحف ،   ورمي المحصنات ،   وانقلاب إلى الأعراب بعد هجرة .

يتلوه في الذي يليه .

1661-حدثنا علي بن عبد الله العزيز ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن عاصم بن بهدلة ،   عن أبي الأحوص ،   عن ابن مسعود ،   قال :  أكبر الكبائر :  الإشراك بالله ،   والإياس من روح الله ،   والقنوط من رحمة الله ،   والأمن لمكر الله .

قوله :  {  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } إلى {  أم يحسدون الناس } [ النساء :  31-54 ]

1662-حدثنا بن منصور الشاشي أبو سعيد ،   قال :  حدثنا الحميدي ،   عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ،   عن داوود بن صالح ،   عن سالم بن عبد الله التمار ،   عن أبيه ،   أن أبا بكر ،   وعمر ،   وأناسا من أصحاب رسول الله  صلى الله عليه وسلم ،   [ جلسوا ] بعد وفاة رسول الله فذكروا أعظم الكبائر ،   فلم يكن عندهم فيها علم ينتهون إليه ،   فأرسلوني إلى عبد الله بن عمرو بن العاص ،   أسأله عن ذلك ،   وأخبرني :  أن أعظم الكبائر :  شرب الخمر ،   فأتيتهم فأخبرتهم ،   فأنكروا ذلك .   وتواثبوا إليه جميعا ،   حتى أتوه في داره ،   فأخبرهم أنهم تحدثوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أن ملكا من بني إسرائيل ،   أخذ رجلا فخيره أن يشرب الخمر ،   أو يقتل نفسا ،   أو يزني ،   أو يأكل لحم خنزير ،   أو يقتله إن أبى ،   فاختار شرب الخمر ،   فإنه لما شربها لم يمتنع من شيء أرادوه منه ،   وأن رسول الله  صلى الله عليه وسلم قال :  لنا مجيبا :   " ما أحد يشربها ،   فيقبل الله له صلاة أربعين ليلة ،   ولا يموت وفي مثانته منها شيء ،   إلا حرمت عليه الجنة ،   وإن مات في الأربعين مات ميتة جاهلية "  .

1663-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   قال :  أخبرنا زياد بن مخراق ،   عن طيسلة ،   قال :  قلت لابن عمر :  فعلت كذا وكذا ،   أكبيرة هي ؟  قال :  لا .   قلت :  فعلت كذا وكذا فكبيرة هي ؟  قال :  لا .   ثم قال :  الكبائر :  الإشراك بالله ،   وقتل النفس التي حرم الله ،   وأكل الربا ،   وأكل مال اليتيم ،   والفرار من الزحف ،   والإلحاد في المسجد الحرام/ ،   بظلم ،   والاستسحار ،   وقذف المحصنات ،   وبكاء الوالدين من العقوق ،   ثم قال :  هل تخاف النار ؟  قلت :  نعم ،   قال :  أحي والداك ؟  قلت :  أمي ،   قال :  فوا لله لأن أطعمتها بر الطعام ،   وألنت لها الكلام ،   لتدخلن الجنة ،   ما اجتنبت الموجبات .

1664-حدثنا أبو عمران موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا أبو عبد الله حماد بن غسان الأرمني ،   قال :  حدثنا عبد الله بن وهب ،   عن موسى بن أيوب الغافقي ،   عن عمه إياس بن عامر قال :  لقيت عليا في العمرة ،   فقلت ،   يا أمير المومنين ما أكبر الكبائر ؟  قال :  الأمن لمكر الله ،   والإياس من روح الله ،   والقنوط من رحمة الله .

1665-حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا خلف بن هشام ،   ويحيى الحماني ،   واللفظ له ،   قالا :  حدثنا خالد ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   أنه قرأ من النساء ،   حتى بلغ ثلاثين آية منها ،   ثم قال :  {  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } مما في أول السورة إلى حيث بلغ .

1666- حدثنا محمد بن عبد الوهاب أبو أحمد ،   قال :  أخبرنا يعلى ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق ،   قال :  قال عبد الله :  الكبائر من أول سورة النساء ،   إلى هذه الآية :  {  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } .

1667-حدثنا إبراهيم بن عبد الله السعدي ،   قال :  أخبرنا بكار ،   قال :  حدثنا عبد الله بن عون ،   عن محمد ،   عن ابن عباس ،   قال :  كل ما نهى الله عنه كبير ،   وقد ذكرت الطرفة .

1668-حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   قال :  عن عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن أيوب ،   عن ابن سيرين ،   عن عبيدة ،   قال :  ما عصي الله به فهو كبير وقد ذكر الطرفة {  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم } .

1669-حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري ،   عن عبد الرزاق ،  عن معمر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه ،   أنه قيل لابن عباس :  الكبائر سبع ؟  قال :  هي إلى السبعين أقرب .

1270-حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا عبد الله ابن الحارث ،   عن شبل المكي ،   عن قيس بن سعد ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  قال رجل لابن عباس الكبائر سبع ؟  فقال ابن عباس :  إلى سبع مائة أقرب ،   إنه لا كبيرة مع استغفار ،   ولا صغيرة مع إصرار .

1671-حدثنا علان بن المغيرة ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  حدثني معاوية ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله عز وجل :  {  الذين يجتنبون كبائر الإثم } قال فأكبر الكبائر :  الإشراك بالله ،   لأن الله عز وجل يقول :  {  إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة } والإياس من روح الله ،   لأن الله يقول :  {  ولا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } ،   والأمن لمكر الله ،   لأن الله عز وجل يقول :  {  فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون } ،   ومنها :  عقوق الوالدين ،   لأن الله سبحانه جعل العاق جبارا عصيا وشقيا وقتل النفس التي حرمها الله ،   لأن الله يقول :  {  فجزآؤه جهنم }  إلى آخر الآية ،   وقذف المحصنات ،   لأن الله يقول :  {  لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم } ،   وأكل مال اليتيم لأن الله عز وجل يقول :  {  إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } والفرار من الزحف ،   لأن يقول :  {  ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير } ،   وأكل الربا ،   لأن الله عز وجل يقول :  {  الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذين يتخبطه الشيطان من المس } ،   والسحر ،   لأن الله يقول :  {  ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق } ،   والزنا ،   لأن الله يقول :  {  يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا } ،   واليمين الغموس الفاجرة لأن الله عز وجل يقول :  {  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة } .   والغلول لأن الله يقول :  {  ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة } ،   ومنع الزكاة المفروضة لأن الله عز وجل يقول :  {  تكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم } وشهادة الزور ،   وكتمان الشهادة ،   لأن الله يقول :  {  ومن يكتمها فإنه آثم قلبه }  وشرب الخمر ،   لأن الله عز وجل عدل بها الأوثان ،   وترك الصلاة متعمدا في شيء مما افترض الله عليه ،   لأن رسول الله  صلى الله عليه وسلم ،   قال :   " من ترك الصلاة متعمدا ،   فقد برئ من ذمة / الله ،   ورسوله "  .   ونقض العهد ،   وقطيعة الرحم ،   لأن الله جل ثناؤه يقول :  {  لهم اللعنة ولهم سوء الدار }  .

1672-حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا مسلم ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله عز وجل :  {  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } قال :  الموجبات .

قوله عز وجل :  {  نكفر عنكم سيئاتكم } الآية [ النساء :  31 ]

1673-حدثنا علي ،   عن أبي عبيد ،   قال :  حدثنا حسان بن عبد الله ،   عن سفيان بن عيينة ،   عن مسعر بن كدام ،   عن معن بن عبد الرحمن ،   عن أبيه ،   قال :  قال عبد الله بن مسعود :  إن في النساء خمس آيات ،   ما يسرني أن لي بها الدنيا وما فيها ،   ولقد علمت أن العلماء إذا مروا بها يعرفونها ،   قوله عز وجل :  {  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما } وذكر بقية الحديث .

1674-حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا شيبان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   قال :  حدثنا قتادة ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  ما لكم وللكبائر وقد وعدتم المغفرة !  ،   أحسبه قال :  وعدكم المغفرة ،   فيما دون الكبائر .

1675-حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا نصر ،   قال :  حدثنا عبد ،   قال :  حدثنا يونس ،   عن شيبان ،   عن قتادة :  {  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } ،   قال :  إنما وعد الله المغفرة لمن اجتنب الكبائر .

قوله عز وجل :  {  وندخلكم مدخلا كريما } [ النساء : 31 ]

1676- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا الزعفراني ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   أنه كان يقول :  المدخل الكريم :  الجنة .