قوله عز وجل :  {  من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة } [ النساء :  12 ]

1438-حدثنا علي بن الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن سفيان .

وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   عن عبد الرزاق ،   عن الثوري جميعا ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث ،   عن علي ،   قال :  شهدت رسول الله صلى الله عليه يقضي بالدين ،   ولفظ العدني قال :  قضى رسول الله  صلى الله عليه وسلم أن الدين قبل الوصية ،   وأنتم تقرءون {  من بعد وصية توصون بها أو دين } وإن أعيانبني الأم يتوارثون ،   دون بني العلات الإخوة للأب والأم ،   دون الإخوة للأب ،   ولفظ العدني الإخوة للأب والأم أقرب من الإخوة للأب يتوارثون دون الإخوة للأب .

1439- حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   عن عبد الرزاق ،   عن ابن جريج ،   وابن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ،   قال :  قال عمر :  لأن أكون سألت النبي  صلى الله عليه وسلم عن ثلاث ،   أحب إلي من كذا عن الكلالة ،   وذكر بقية الحديث .

1440-حدثنا محمد بن علي ،   قال :  حدثنا سعيد ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا أبو حيان التيمي ،   عن الشعبي ،   عن ابن عمر ،   قال :  سمعت عمر يقال على منبر المدينة :  وددت أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم لم يفارقنا حتى يعهد إلينا عهدا ننتهي إليه ،   الجد ،   والكلالة ،   وأبواب من أبواب الربا .

اللفظ لسعيد ،   والمعنى واحد .

1441-حدثنا محمد بن نصر ،   قال :  حدثنا حسين بن الأسود ،   قال :  حدثنا يحيى بن آدم ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن علي بن زيد بن جدعان ،   عن أبي رافع ،   عن عمر ،   أنه قال لابن عباس ،   وسعيد بن زيد ،   وابن عمر حين طُعن :  اعلموا أن من أدرك وفاتي من سبي العرب ،   من مال الله ،   فهو حر ،   واعلموا أني لم أقل في الكلالة شيئا ،   واعلموا أني لم أستخلف أحدا .

1442-حدثنا محمد بن نصر ،   قال :  حدثنا محمد بن الصباح ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سليمان بن أبي مسلم ،   عن طاووس ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  كنت آخر الناس عهدا بعمر ،   فسمعته يقول :  القول ما قلت ،   قلت :  وما قلت ؟  قال :  الكلالة :  من لا ولد له .

1443-حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري ،   عن عبد الرزاق ،   عن ابن عيينة ،   عن عاصم بن سليمان ،   عن الشعبي ،   قال :  كان عمر يقول :

الكلالة :  من لا ولد له ،   فلما طعن عمر ،   قال :  إني لأستحي الله أن أخالف أبا بكر ،   أرى الكلالة :  ما عدا الوالد والولد .

1444-حدثنا محمد بن نصر ،   قال :  حدثنا محمد بن بشار بُندار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة قال :  سمعت محمد بن المنكدر ،   قال :  سمعت جابر بن عبد الله يقول :  دخل عليّ النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأنا مريض ،   فتوضأ ،   فصبه عليّ ،   أو قال :  صبوه عليّ ،   فقلت :  إنه لا يرثني إلا كلالة ،   فنزلت آية الفرض .

وقال أبو عبد الله محمد بن نصر :  ولم يكن لجابر بن عبد الله يومئذ ولد ولا والد ،   لأن والده قتل يوم أحد ،   ونزلت آية الكلالة بعد ذلك .

-قال أبو عبد الله :  والدليل عليه ،   ما حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  /حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  سمعت البراء يقول :  آخر آية أنزلت آية للكلالة ،   وآخر سورة نزلت براءة .

1445-حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   عن عبد الرزاق ،   عن ابن عيينة ،   عن عاصم بن سليمان ،   عن الشعبي ،   قال :  كان أبو بكر يقول :  الكلالة :  من لا ولد له ،   ولا والد .

1446-حدثنا علي بن الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الله العدني ،   عن سفيان ،   عن عمرو بن دينار ،   عن الحسن بن محمد بن الحنفية ،   عن ابن عباس ،   قال :  الكلالة :  ما خلا الولد والوالد .

1447-حدثنا محمد بن نصر ،   قال :  حدثنا حسن بن الأسود ،   قال : حدثنا يحيى بن آدم ،   قال :  حدثنا شريك وزهير وأبو الأحوص ،   عن أبي إسحاق ،   عن سليم بن عبد ،   قال :  ما رأيتهم إلا وقد تواطؤوا ،   وقال بعضهم :  أجمعوا على أن الكلالة :  من مات ليس له ولد ولا والد .

1448-حدثنا محمد بن نصر ،   قال :  حدثنا حسين بن الأسود ،   قال :  حدثنا يحيى بن آدم ،   قال :  حدثنا عبد الرحيم ،   عن محمد بن سالم ،   عن الشعبي ،   قال :  الكلالة ما كان سوى الوالد والولد من الورثة ،   إخوة أو غيرهم ،   من العصبة .

-كذلك قال علي ،   وابن مسعود ،   وزيد بن ثابت .

1449-حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   وقتادة ،   وأبي إسحاق ،   عن عمرو بن شرحبيل ،   قال :  الكلالة من ليس له والد ولا ولد .

1450-حدثنا علي بن الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن سفيان ،   عن يعلى بن عطاء ،   عن القاسم بن عبد الله بن قالف ،   عن سعد بن مالك ،   أنه كان يقرأ هذه الآية :  {  وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ لأم أو أخت لأم فلكل واحد منهما السدس } .

1451-أخبرنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا الأثرم ،   عن أبي عبيدة :  {  كلالة } قال :  كل من لم يرثه أب ،   أو ابن ،   أو أخ ،   فهو عند العرب :  كلالة {  يورث كلالة } ،   كلالة :  مصدر ،   من تكلله النسب أي :  تعطف النسب عليه ،   ومن قال :  {  يورث كلالة } ،   فهم الرجال الورثة ،   أي :  تعطف النسب عليه .

قوله عز وجل :  {  من بعد وصية توصون بها أو دين } [ النساء : 12 ]

1452-حدثنا علي بن الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث الأعور ،   عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ،   /قال :  قضى رسول الله  صلى الله عليه وسلم الدين قبل الوصية وأنتم تقرءون :  {  من بعد وصية توصون بها أو دين } وإن أعيان بني الأم يتوارثون ،   دون بني العلات ،   الإخوة للأب والأم أقرب من الإخوة للأب ،   يتوارثون دون الإخوة للأب .

قوله عز وجل :  {  غير مضار } [ النساء :  12 ]

1453-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن يونس ،   قال :  حدثنا زهير ،   قال :  حدثنا داود بن أبي هند ،   قال :  حدثني عكرمة مولى ابن عباس ،   أن ابن عباس كان يقول :  الضرار في الوصية من الكبائر ،   ثم قرأ هذه الآية :  {  غير مضار } إلى {  مهين } .

1454-حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا محمد بن رافع ،   قال :  حدثنا شبابة ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  {  مضآر } قال :  في الميراث لأهله .