قوله عز وجل :  {  حرمت عليكم أمهاتكم } الآية [ النساء : 23 ]

1529-حدثنا علي بن الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن سفيان ،   قال :  أخبرنا الأعمش ،   عن إسماعيل بن رجاء ،   عن عمير مولى ابن عباس ،   عن ابن عباس ،   قال :  يحرم من النسب سبع ،   ومن الرضاع سبع ،   قال الله عز وجل {  حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم } إلى قوله {  وبنات الأخ وبنات الأخت } ومن الرضاع {  وأمهاتكم اللآتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } إلى قوله {  إلا ما قد سلف } ثم قال :  {  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف } قال سفيان :  الأول :  النسب ،   والآخر :  الصهر .

1530-حدثنا أبو سعد ،   قال :  حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ،   عن عبد الواحد – وهو ابن زياد – قال :  حدثنا عاصم الأحوال ،   عن لاحق بن حميد ،   وعكرمة قالا :  قال ابن عباس :  إن الله عز وجل جعل وعز جعل النسب في سبع ،   وجعل الصهر في سبع ،   قال :  {  حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت } وجعل الصهر في سبع {  وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسآئكم } ،   وسقط هناهنا هذا الواحد :  {  وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن .   .   .   وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف } ثم قال السابعة :  {  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء }

1531-حدثنا أبو حاتم ،   قال :  حدثنا هشام بن عمار ،   قال :  حدثنا محمد بن شعيب بن شابور ،   قال :  أخبرني عبد الله بن زياد بن سمعان ،   قال :  حرم الله عز وجل سبعا من الولادة ،   وحرم سبعا من الصهر والرضاعة .

فحرم على الرجل من نسبه ،   أمه ،   وابنته ،   وأخته ،   وعمته ،   وخالته ،   وبنت أخيه ،   وبنت أخته .   فقال عندما حرم من ذلك :  {  حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت } فسمى الله هؤلاء تسمية في كتابه ،   ثم حرم بتحريمهن من شاء ،   فمضت به السنة .

فحرم لحرمة الأم ما/ فوقها وما تحتها ،   ما فوقها من الجدات فهن :  أمهات أبيها ،   وما أسفل منها من بناتها ،   فهن أخوات أبيها ،   وما كان أسفل من ذلك ،   من بنات بنيها ،   وبنات ابن ابنها ،   وابنها عم وخال ،   فحرم لحرمة الأم ما فوقها وما تحتها .

وحرم بحرمة البنت ما أسفل منها من بناتها ،   أو بنات بنيها ،   وبنات بناتها .   فالأب جد هؤلاء كمنزلة والدهم .

وحرم بحرمة الأخت ما أسفل منها من بناتها ،   وبنات بنيها ،   وبنات بناتها .   أخ الأم خال هؤلاء كلهم ،   وما فوق الأخت من أمهاتها ،   وعماتها ،   وخالاتها ،   إن كانت أخته لأبيه وأمه ،   فهي حرام ،   وإن كانت أخته لأبيه فأمها حرام ،   لأنها حليلة أبيه ،   وأم أمها ،   وخالتها ،   وما فوق ذلك من أمهاتها حلال .   وبنات أمها من غير أبيه قبل نكاحه إياها ،   وبعد نكاحه إياها ،   إن مات عنها ،   أو طلقها ،   إن كانت بيده ،   لم يفارقها ،   فهي حلال ،   وإن كانت أخته لأمه فأمهاتها من قبل أمها حرام ،   وأمهاتها من قبل أبيها حلال .

وحرم بحرمة العمة ،   إن كانت أخت الأب لأبيه ،   وأمه ،   فما فوقها من أمهاتها ،   وعماتها ،   وخالاتها .   وإن كانت أخت الأب لأبيه ،   فإنها حرام ،   لأنها حليلة الجد ،   والجد في ذلك كمنزلة الأب ،   وما فوق أخ العمة ،   من خالات العمة ،   وأمهاتها فهي حلال .   وإن كانت أخت الأب لأمه ،   فأمها ،   وخالتها ،   وأمهات أمها حرام ،   وعماتها وأمهاتهن من قبل أبيها حلال ،   وما أسفل من العمة وبنات العمة ،   وبنات بنيها ،   وبنات بناتها فهو حلال .

وحرم بحرمة الخالة إن كانت أخت الأم لأبيها وأمها ما فوقها ،   من أمهاتها ،   وعماتها وخالاتها .   وإن كانت أخت الأم لأبيها فإنها مكروهة يستثقلها العلماء ،   وما فوق أم الخالة ،   من أمهاتها فهو حلال .   وإن كانت أخت الأم لأمهاتها ،   فأمهاتها/ وأمهات أمهاتها حرام ،   وأمهاتها من قبل أبيها حلال ،   وما أسفل من الخالة من بناتها ،   وبنات بنيها وبنات بناتها فهو حلال .

وحرم لحرمة بنت الأخ ما أسفل منها ،   من بناتها ،   وبنات بنيها ،   وبنات بناتها ،   هو حرام .   عم المرأة عم هؤلاء كلهم ،   وما فوق بنت الأخ من قبل أمها ،   وأمهات أمها ،   وخالتها فهي حلال .   وما فوق ذلك ،   من أمهات أبيها- إن كانت بنت أخته لأبيه وأمه – فهي حرام .   وإن كانت بنت أخيه لأبيه فجدتها أم أبيها حرام ،   لأنها حليلة أبيه .   وأم عمتها ،   وما كان حذو الجدة ،   من أخوات الجدة ،   فما فوق ذلك ،   من أمهاتها ،   فهي حلال .   وإن كانت بنت أخيه لأمه فجدتها أم أبيها ،   وما فوقها ،   من أمهاتها حرام ،   وجدة أمها وأبيها شاكلت أم أبيه ،   وما فوق ذلك ،   من أمهاتها حلال .

وحرم بحرمة بنت الأخت ما أسفل منها ،   من بناتها ،   وبنات بنيها ،   وبنات بناتها هو حرام .   خال المرأة خال هؤلاء كلهن ،   وما فوق بنت الأخ ،   من أمهاتها ،   إن كانت بنت أخيه لأبيه وأمه ،   فهي حرام ،   وإن كانت بنت أخته لأبيه فإنها وأم أبيها ،   حرام ،   وما فوق ذلك حلال ،   لأن أمها أخته ،   وجدتها حليلة ابنه ،   وإن كانت بنت أخته لأمه ،   فأمها وأمها أمهات أمها حرام ،   وأمهاتها من قبل أبيها حلال .

وحرم الله من الصهر والرضاعة :  أمه التي أرضعته ،   وأخته من الرضاعة ،   وحليلة أبيه ،   وحليلة ابنه ،   وأم امرأته ،   وبنت امرأته التي دخل بها ،   وأخت امرأته أن يجمعهما ،   فقال عندما حرم من ذلك {  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } وقال :  {  وأمهاتكم الاتي أرضعنكم } إلى قوله :  {  إن الله كان غفورا رحيما } قال ابن سمعان :  فسمى الله هؤلاء تسمية في كتابه ،   ثم حرم بتحريمهن ما شاء ،   فمضت به السنن .

قوله عز وجل :  {  وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } [ النساء :  23 ]

1532-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا حماد قال :  أخبرنا محمد بن عمرو ،   عن يزيد بن عبد الله بن قسيط أنه قال :  سأل سعيد بن المسيب ،   وعطاء بن يسار ،   وسليمان بن يسار ،   وأبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ،   فقالوا :  إنما تحرم من الرضاعة ما كان من قبل النساء ،   ولا تحرم ما كان من قبل الرجال .

1533-حدثنا إسحاق ،   عن عبد الرزاق ،   عن الثوري ،   عن خصيف ،   عن سالم بن عبد الله ،   عن ابن عمر ،   قال :  لا بأس بلبن الفحل .

وكذلك روي عن النخعي ومكحول .

1534-حدثنا إسحاق ،   عن عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   عن عروة ،   عن عائشة ،   قالت :  جاء أفلح أخو أبي القعيس يستأذن عليها ،   فقال :  إني عمها ،   فأبت أن تأذن له ،   فلما دخل عليها النبي  صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له ،   فقال النبي  صلى الله عليه وسلم :  «أولا أذنت لعمك ؟  » .   قالت :  يا رسول الله إنما أرضعتني المرأة ،   ولم يرضعني الرجل !  قال :  «فأذني له ،   فإنه عمك ،   تربت يمينك !  » .

قال :  وكان أبو القعيس أخو زوج المرأة التي أرضعت عائشة .

قوله عز وجل :  {  وأمهات نسائكم } [ النساء :  23 ]

1535-حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   عن عبد الرزاق ،   قال :  أخبرني من سمع مثنى بن الصباح يحدث عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن عبد الله بن عمرو ،   أن النبي  صلى الله عليه وسلم قال :  أيما رجل نكح امرأة فدخل بها ،   أو لم يدخل بها ،   فلا تحل له أمها .

1536-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   قال :  حدثنا علي بن مسهر ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن عمران بن حصين ،   في أمهات نسائكم ،   قال :  هي مبهمة .

1537-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   قال :  حدثنا علي بن مسهر ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  هي مبهمة .

1538-حدثنا إسحاق ،   عن عبد الرزاق ،   عن الثوري ،   عن أبي فروة ،   عن أبي عمرو الشيباني ،   عن ابن مسعود ،   قال :  إن رجلا من بني كمخ من فزارة تزوج امرأة ،   ثم رأى أمها ،   فأعجبته ،   /فاستفتى ابن مسعود ،   فأمره أن يفارقها ،   ثم يتزوج أمها ،   فتزوجها ،   وولدت أولادا ،   ثم أتى ابن مسعود بالمدينة ،   فسأل عن ذلك فأُخبر أنها لا تحل له ،   فلما رجع إلى الكوفة ،   قال للرجل :  إنها عليك حرام ،   إنها لا تنبغي لك ،   ففارقها .

1539-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ابن جريج ،   قال أخبرني عكرمة بن خالد ،   عن مجاهد ،   أنه قال في {  أمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم } أريد بهما الدخول جميعا .

1540-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ابن أبي عروبة ،   عن قتادة ،   في الرجل يتزوج المرأة ،   ثم يطلقها ،   قبل أن يدخل بها ،   أيتزوج أمها ؟  قال علي :  هي بمنزلة الربيبة

1541-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن قتادة ،   عن خُلاس ،   أن عليا قال في رجل طلق امرأته قبل أن يدخل بها ،   أله أن يتزوج ابنتها ؟  قال علي :  هما بمنزلة واحدة ،   يجريان مجرى واحدا ،   إن طلق البنت قبل أن يدخل بها ،   تزوج أمها ،   وإن تزوج أمها ثم طلقها ،   قبل أن يدخل بها ،   تزوج ابنتها .

1542-حدثنا أبو سعد ،   قال :  حدثنا حميد ،   قال :  حدثنا خالد ،   عن سعيد ،  عن قتادة ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن زيد ،   أنه كان يقول :  إذا تزوجها فتوفيت ،   فأصاب ميراثها ،   فليس له أن يتزوج أمها .   وإن طلقها فما شاء فعل يعني :  إن شاء تزوجها .

1543-حدثنا علي ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن قتادة ،   عن سعيد بن المسيب ،   أن زيد بن ثابت قال :  إن طلق البنت طلاقا قبل أن يدخل بها ،   تزوج أمها ،   فإن ماتت موتا ،   لم يتزوج أمها .

1544-حدثنا إسحاق ،   عن عبد الرزاق ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرنا أبو بكر بن حفص ،   عن مسلم بن عويمر الأجدع ،   من بكر كنانة ،   أخبره أن أباه أنكحه امرأة بالطائف ،   قال :  فلم أجمعها حتى توفي عمي عن أمها ،   وأمها ذات مال كثير ،   فقال أبي :  هل لك في أمها ؟  قال :  فسألت ابن عباس ،   وأخبرته الخبر ،   فقال :  انكح أمها ،   قال :  فسألت ابن عمر فقال :  لا تنكحها ! / فأخبرت أبي ما قال ابن عباس ،   وما قال ابن عمر ،   فكتب إلى معاوية ،   وأخبره في كتابه بما قال ابن عمر وابن عباس ،   فكتب معاوية إني لا أحل ما حرم الله ،   ولا أحرم ما أحل الله ،   وأنت وذاك !  والنساء كثير ،   ولم ينهني ،   ولم يأذن لي ،   وانصرف أبي عن أمها ،   فلم ينكحها .

قوله عز وجل :  {  وربائبكم } [ النساء : 23 ]

1545-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن داود ،   أنه قرأ في مصحف عبد الله :  {  وربائبكم اللاتي دخلتم بأمهاتهن }

1546-أخبرنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا الأثرم ،   عن أبي عبيدة {  وربائبكم } من نسائكم بنات المرأة من غيره ،   وربيبة الرجل :  بنت امرأته ،   ويقال لها :  المربوبة ،   وهي بمنزلة قتيلة ،   ومقتولة .

قوله عز وجل :  {  اللاتي في حجوركم } [ النساء :  23 ]

1547-أخبرنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا الأثرم ،   عن أبي عبيدة :  {  اللاتي في حجوركم } في بيوتكم .

قوله عز وجل :  {  من نسائكم اللاتي دخلتم بهن } إلى قوله {  فلا جناح عليكم } [ النساء : 23 ]

1548-حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   عن عبد الرزاق ،   عن الثوري ،   عن عاصم عن بكر بن عبد الله المزني ،   قال :  قال ابن عباس :  الدخول ،   والتغشي ،   والإفضاء ،   والمباشرة ،   والرفث ،   واللمس هو :  الجماع ،   غير أن الله حيي كريم ،   يكني بما يشاء عن من يشاء .

1549-حدثنا إسحاق ،   عن عبد الرزاق ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني ابن طاوس ،   عن أبيه ،   أنه كان يقول :  الدخول ،   واللمس ،   والمسيس ،   والجماع ،   والرفث في الصيام :  الجماع ،   والرفث في الحج :  الإغراء به .

-قال ابن جريج :  وقال عمر بن دينار :  الدخول :  الجماع .

1550-حدثنا إسحاق ،   عن عبد الرزاق ،   عن ابن جريج ،   قال :  قلت لعطاء {  وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن } ما الدخول بهن ؟  قال :  أن تُهدي إليك فتكشف وتفتش ،   وتجلس بين رجليها ،   قلت :  إن فعل ذلك بها ،   في بيت أهلها ،   قال :  حسبه / قد حرم ذلك عليه بناتها ،   قلت له :  فغمز ولم يكشف ،   قال :  لا يحرم عليه الربيبة ذلك بأمها .

1551-حدثنا أبو سعد قال :  حدثنا نصر بن علي ،   قال :  [ حدثنا ] معاذ بن هشام ،   عن أبيه ،   عن قتادة ،   قال :  بنت الربيبة ،   وبنت ابنتها لا تصلح ،   وإن كان أسفل ببطون كثيرة .

1552-وحدثنا أبو سعد ،   قال :  حدثنا نصر ،   قال :  حدثنا معاذ ،   عن أبيه ،   عن قتادة ،   عن أبي العالية ،   قال :  وإن كان أسفل بسبعين بطنا فإنها لا تصلح .

قوله عز وجل :  {  وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } [ النساء :  23 ]

1553-حدثنا علي بن المبارك ،   قال :  حدثنا زيد بن المبارك ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن عبد الملك ابن جريج :  {  وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } لما نكح النبي عليه السلام امرأة زيد ،   قالت قريش :  نكح امرأة ابنه ،   فنزلت :  {  وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم .   .   .   } و{  ما كان محمد أبا أحد من رجالكم } {  وما جعل أدعياءكم أبنائكم }

1554-حدثنا إسحاق ،   عن عبد الرزاق ،   عن ابن جريج ،   قال :  قلت لعطاء : {  وحلائل أبنائكم } الرجل ينكح المرأة ،   لا يراها حتى يطلقها ،   تحل لأبيه ؟  قال :  هي مرسلة .   قلت :  {  وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } قال :  نرى ونتحدث – والله أعلم- ،   أنها نزلت في محمد  صلى الله عليه وسلم ،   لما نكح امرأة زيد ،   قال المشركون بمكة في ذلك ،   فأنزل الله {  وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } ،   وأنزلت :  {  وما جعل أدعياءكم أبناءكم } ونزلت : {  ما كان محمد أبا أحد من رجالكم } .

1555-أخبرنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا الأثرم ،   عن أبي عبيدة :  {  وحلائل أبنائكم } حليلة الرجل :  امرأته .

قوله عز وجل :  {  وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف } [ النساء :  23 ]

1556-حدثنا أبو سعد ،   قال :  أخبرنا معاذ بن عفان – أشك في اسم عفان – قال :  حدثني أبو جعفر المخرمي محمد بن عبد الله ،   قال :  حدثنا قراد ،   قال :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  {  وأن تجمعوا بين الأختين } /يعني :  في النكاح .

1557-حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا نصر ،   قال :  حدثنا عبد ،   قال :  حدثنا محمد بن الفضل أبو النعمان ،   عن حماد بن سلمة ،   قال :  زعم عمرو بن دينار ،   عن ابن عباس ،   أنه كان لا يرى بأسا أن يُجمع بين الأختين المملوكتين .

1558-حدثنا أبو سعد ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثنا محمد بن سلمة ،   عن هشام ،   عن محمد بن سيرين ،   عن مسروق بن الأجدع ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال :  يُحرم من الإماء ،   ما يُرحم من الحرائر ،   إلا العدد .

1559-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   قال :  حدثنا عبد الله ابن المبارك ،   عن موسى بن أيوب ،   عن عمه ،   عن علي ،   قال :  سألته عن رجل له أمتان أختان ،   وطأ إحداهما ثم أراد أن يطأ الأخرى ،   قال :  لا ،   حتى يُخرجها من مُلكه ،   قلت :  فإنه زوجها عبده قال :  لا ،   حتى يخرجها من ملكه .

1560-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   عن ابن إسحاق ،   عن عاصم بن عمر بن قتادة ،   عن القاسم بن محمد ،   أن حيا من أحياء العرب ،   سألوا معاوية عن الأختين ،   مما ملكت اليمين ،   تكونان عند الرجل ،   يطؤهما ؟  قال :  ليس بذلك بأس !  فسمع بذلك النعمان بن بشير ،   قال :  أفتيت بكذا وكذا ؟  !  قال :  نعم ،   قال :  أرأيت لو كان عند رجل أخته مملوكة يجوز له أن يطأها ؟  !  قال :  أما – والله – لربما رددتني ،   أدرك [ القوم ] فقل لهم :  اجتنبوا ذلك ،   فإنه لا ينبغي لهم .   قال :  قلت ،   إنما هي الرحم ،   من العتاقة ،   وغيرها .

1561-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   قال :  حدثنا غندر ،   عن شعبة ،   عن الحكم وحماد ،   قالا :  إذا كانت عند الرجل أختان ،   فلا يقربن واحدة منهما .

1562-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن أشعث ،   عن الشعبي ،   وابن سيرين ،   قالا :  يحرم من جمع الإماء ،   ما يحرم من جمع الحرائر ،   إلا العدد .

1563-حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو غسان ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث ،   عن علي ،   قال :  في القرآن آيتان تحرم واحدة ،   وتحل أخرى ،   وما كانت لأفعل واحدة منهما ،   لا أنا ولا أحد من أهل بيتي ،   {  وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف } ،   {  والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم } .

1564-حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن عبد العزيز بن رفيع ،   قال :  سألت ابن الحنفية عن رجل ،   عنده أمتان ،   أختان أيطأهما ؟  قال :  أحلتهما آية ،   وحرمتهما آية ،   ثم أتيت ابن المسيب ،   فقال :  مثل قول محمد ،   ثم سألت ابن منبه ،   فقال :  أشهد أنه فيما أنزل الله جل ثناؤه على موسى صلى الله عليه وسلم ،   أنه ملعون من جمع بين الأختين ،   قال :  فما فصل لنا حرتين ولا مملوكتين ،   قال :  فرجعت إلى ابن المسيب ،   فأخبرته ،   فقال :  الله أكبر  !  .