قوله تعالى :  {  إنا كل شيء خلقناه بقدر } {  كل شيء } منصوب بفعل مقدر يدل عليه {  خلقناه } والتقدير خلقنا كل شيء خلقناه ،  و{  بقدر } متعلق بقوله :  {  خلقناه } والباء للمصاحبة ،  والمعنى :  أنا خلقنا كل شيء مصاحبا لقدر .

و قدر الشيء هو المقدار الذي لا يتعداه والحد والهندسة التي لا يتجاوزه في شيء من جانبي الزيادة والنقيصة ،  قال تعالى :  {  و إن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم } :  الحجر :  21 ،  فلكل شيء حد محدود في خلقه لا يتعداه وصراط ممدود في وجوده يسلكه ولا يتخطاه .

و الآية في مقام التعليل لما في الآيتين السابقتين من عذاب المجرمين يوم القيامة كأنه قيل :  لما ذا جوزي المجرمون بالضلال والسعر يوم القيامة وأذيقوا مس سقر ؟  فأجيب بقوله :  {  إنا كل شيء خلقناه بقدر } ومحصله أن لكل شيء قدرا ومن القدر في الإنسان أن الله سبحانه خلقه نوعا متكاثر الأفراد بالتناسل اجتماعيا في حياته الدنيا يتزود من حياته الدنيا الداثرة لحياته الآخرة الباقية ،  وقدر أن يرسل إليهم رسولا يدعوهم إلى سعادة الدنيا والآخرة فمن استجاب الدعوة فاز بالسعادة ودخل الجنة وجاور ربه ،  ومن ردها وأجرم فهو في ضلال وسعر .

و من الخطأ أن يقال :  إن الجواب عن السؤال بهذا النحو من المصادرة الممنوعة في الاحتجاج فإن السؤال عن مجازاته تعالى إياهم بالنار لإجرامهم في معنى السؤال عن تقديره ذلك ،  فمعنى السؤال :  لم قدر الله للمجرمين المجازاة بالنار ؟  ومعنى الجواب :  أن الله قدر للمجرمين المجازاة بالنار ،  أو معنى السؤال :  لم يدخلهم الله النار ؟  ومعنى الجواب :  أن الله يدخلهم النار وذلك مصادرة بينة .

و ذلك لأن بين فعلنا وبين فعله تعالى فرقا فإنا نتبع في أفعالنا القوانين والأصول الكلية المأخوذة من الكون الخارجي والوجود العيني ،  وهي الحاكمة علينا في إرادتنا وأفعالنا ،  فإذا أكلنا لجوع أو شربنا لعطش فإنما نريد بذلك الشبع والري لما حصلنا من الكون الخارجي أن الأكل يفيد الشبع والشرب يفيد الري وهو الجواب لو سئلنا عن الفعل .

و بالجملة أفعالنا تابعة للقواعد الكلية والضوابط العامة المنتزعة عن الوجود العيني المتفرعة عليه ،  وأما فعله تعالى فهو نفس الوجود العيني ،  والأصول العقلية الكلية مأخوذة منه متأخرة عنه محكومة له فلا تكون حاكمة فيه متقدمة عليه ،  قال تعالى :  {  لا يسأل عما يفعل وهم يسألون } :  الأنبياء :  23 ،  وقال :  {  إن الله يفعل ما يشاء } :  الحج :  18 ،  وقال :  {  الحق من ربك } :  آل عمران :  60 .

فلا سؤال عن فعله تعالى بلم بمعنى السؤال عن السبب الخارجي إذ لا سبب دونه يعينه في فعله ،  ولا بمعنى السؤال عن الأصل الكلي العقلي الذي يصحح فعله إذ الأصول العقلية منتزعة عن فعله متأخرة عنه .

نعم وقع في كلامه سبحانه تعليل الفعل بأحد ثلاثة أوجه :

أحدها :  تعليل الفعل بما يترتب عليه من الغايات والفوائد العائدة إلى الخلق لا إليه ،  لكنه تعليل للفعل لا لكونه فعلا له سبحانه بل لكونه أمرا واقعا في صف الأسباب والمسببات كما في قوله تعالى :  {  و لتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون } :  المائدة :  82 ،  وقال :  {  و ضربت عليهم الذلة والمسكنة } إلى أن قال {  ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون } :  البقرة :  61 .

الثاني :  تعليل فعله تعالى بشيء من أسمائه وصفاته المناسبة له كتعليله تعالى مضامين كثير من الآيات في كلامه بمثل قوله :  {  إن الله غفور رحيم } {  و هو العزيز الحكيم } {  و هو اللطيف الخبير } إلى غير ذلك وهو شائع في القرآن الكريم ،  وإذا أجدت التأمل في موارده وجدتها من تعليل الفعل بما له من صفة خاصة بصفة عامة لفعله تعالى فإن أسماءه تعالى الفعلية منتزعة عن فعله العام فتعليل فعل خاص بصفة من صفاته واسم من أسمائه تعليل الوجه الخاص في الفعل بالوجه العام فيه كقوله تعالى :  {  و كأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم } :  العنكبوت :  60 ،  يعلل قضاء حاجة الدواب والإنسان إلى الرزق المسئول بلسان حاجتها بأنه سميع عليم أي أنه خلق كل شيء والحال أن مسائلهم مسموعة له وأحوالهم معلومة عنده وهما صفتا فعله العام ،  وقوله :  {  فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم } :  البقرة :  37 ،  يعلل توبته على آدم بأنه تواب رحيم أي صفة فعله هي التوبة والرحمة .

الثالث :  تعليل فعله الخاص بفعله العام ومرجعه في الحقيقة إلى الوجه الثاني كقوله :  {  إن المجرمين في ضلال وسعر } إلى أن قال {  إنا كل شيء خلقناه بقدر } فإن القدر وهو كون الشيء محدودا لا يتخطى حده في مسير وجوده فعل عام له تعالى لا يخلو عنه شيء من الخلق فتعليل العذاب بالقدر من تعليل فعله الخاص بفعله العام وبيان أنه مصداق من مصاديق القدر إذ كان من المقدر في الإنسان أن لو أجرم برد دعوة النبوة عذب ودخل النار يوم القيامة ،  وكقوله :  {  و إن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا } :  مريم :  71 ،  يعلل الورود بالقضاء وهو فعل له عام والورود خاص بالنسبة إليه .

فتبين أن ما في كلامه من تعليل فعل من أفعاله إنما هو من تعليل الفعل الخاص بصفته العامة والعلة علة للإثبات لا للثبوت ،  وليس من المصادرة في شيء .

بحث روائي

في كمال الدين ،  بإسناده إلى علي بن سالم عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سألته عن الرقى أتدفع من القدر شيئا ؟  فقال :  هي من القدر .  وقال :  إن القدرية مجوس هذه الأمة وهم الذين أرادوا أن يصفوا الله بعدله فأخرجوه من سلطانه وفيهم نزلت هذه الآية :  {  يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر إنا كل شيء خلقناه بقدر } .

أقول :  المراد بالقدرية النافون للقدر وهم المعتزلة القائلون بالتفويض ،  وقوله :  إنهم مجوس هذه الأمة ذلك لقولهم :  إن خالق الأفعال الاختيارية هو الإنسان والله خالق لما وراء ذلك فأثبتوا إلهين اثنين كما أثبتت المجوس إلهين اثنين :  خالق الخير وخالق الشر .

و قوله :  أرادوا أن يصفوا الله بعدله فأخرجوه من سلطانه ،  وذلك أنهم قالوا بخلق الإنسان لأفعاله فرارا عن القول بالجبر المنافي للعدل فأخرجوا الله من سلطانه على أعمال عباده بقطع نسبتها عنه تعالى .

و قوله :  وفيهم نزلت هذه الآية ،  إلخ ،  المراد به جري الآيات فيهم دون كونهم سببا للنزول وموردا له لما عرفت في تفسير الآيات من كونها عامة بحسب السياق ،  وفي نزول الآيات فيهم روايات أخرى مروية عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) ،  ومن طرق أهل السنة أيضا روايات في هذا المعنى عن ابن عباس وابن عمر ومحمد بن كعب وغيرهم .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد عن حذيفة بن اليمان قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن لكل أمة مجوسا وإن مجوس هذه الأمة الذين يقولون :  لا قدر .  الخبر .

أقول :  ورواه في ثواب الأعمال ،  بإسناده عن الصادق عن آبائه عن علي ( عليه السلام ) ولفظه :  لكل أمة مجوس ومجوس هذه الأمة الذين يقولون :  لا قدر .

و فيه ،  أخرج ابن مردويه بسند رواه عن ابن عباس قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  النهر الفضاء والسعة ليس بنهر جار .