الدعوة إلى ذكر ميثاق الله<br />
وهذه دعوةٌ للمؤمنين للانطلاق في إيمانهم بالله من حيث هو نعمةٌّ من خلال ما يوحيه من فكرٍ ويتحرك به من أعمال ،  ومن حيث هو ميثاق بين الله وعباده ،  لأنَّ الإيمان موقفٌ يلتزم به في مقابل ما يأمله من ربِّه من خلال وعده له بالرضوان والمغفرة والنعيم .  .  ولكن ماذا عن هذا الميثاق الَّذي واثقهم الله به ،  وقالوا سمعنا وأطعنا استجابةً له ؟  فقد جاء في مورد الإجابة عن ذلك ،  أقوال :  أحدها أن معناه ما أخذ عليهم رسول الله( ص ) عند إسلامهم وبيعتهم بأن يطيعوا الله في كلِّ ما يفرضه عليهم مما ساءهم أو سرّهم … وثانيها ما بيّن لهم في حجة الوداع من تحريم المحرمات ،  وكيفية الطهارة ،  وفرض الولاية ،  وغير ذلك…وثالثها أن المراد به متابعتهم للنبي( ص ) يوم بيعة العقبة وبيعة الرضوان… ورابعها أن معناه ما أخذه عليهم حين أخرجهم من صلب آدم وأشهدهم على أنفسهم :  ألست بربكم ؟  قالوا بلى .  .  وهذا أضعف الأقوال ،  كما يقول صاحب مجمع البيان . <br />
أو ربَّما أريد به العهد المعقود بين الله والإنسان في تكوين فطرته المنفتحة على حقيقة التوحيد ومعنى الرسالة وسرّ العبوديّة ،  مما يتوجه إليه الإنسان بفطرته الّتي تختزن العقل والإدراك والإحساس ،  وتقوده من خلالها إلى تحريكها من أجل المعرفة في التزاماتها العقليّة ومسؤولياتها العمليّة الّتي تكاد تنطق بلسان القابليّة الإنسانيّة الواعية ،  لتعبِّر عن خضوعها للسر الإلهي المودع فيها بما ينسجم مع السمع والطاعة المتمثِّل بقوله :  {  سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا } وهذا أسلوبٌ قرآنيٌّ في استنطاق الواقع الوجودي في إيحاءاته المعبِّرة ،  سواء في المخلوقات الحيّة كالإنسان ،  أو الجامدة كالسماء والأرض والجبال ونحوها مما تحدث القرآن عنه بأسلوبٍ حواريٍّ بينها وبين الله ،  باعتبار الحقيقة الكامنة في وجودها من حيث انفعالها بما أودعه الله فيها من الخصائص . <br />
وقد يكون هذا هو المقصود بالميثاق الإلهي في أصل الخلقة بالمعنى المتمثّل بمنطق الفطرة في لسان الحال وسرّ الخلق ،  لا بالطريقة المباشرة في الالتزام الصادر من الإنسان أمام الله كما جاءت به بعض روايات عالم الذر .  وربَّما كان المراد به أحد هذه الوجوه ،  وذلك انسجاماً مع منطوق الآية الَّذي يوحي بأنَّ هناك ميثاقاً وعهداً من المؤمنين ،  ووعداً والتزاماً بالسمع الطاعة ،  وربَّما كان هذا الأسلوب القرآني وارداً على طريقة الإيحاء من حيث اقتضاء الالتزام بالإيمان ،  فيكون معناه الالتزام بالسمع والطاعة كما لو كانوا قد قالوا ذلك وأعلنوه ،  فكأنَّ القرآن يذكّر المؤمنين بذلك لئلاّ يغفلوا عنه وعن نتائجه في ما يواجهونه من مشاغل الحياة ومشاكلها الّتي تبعدهم عن هذه الأجواء ،  ليظلوا على وعي بحقيقته ومدلوله في حياتهم الخاصة والعامّة ،  وليعرفوا  بعمق المعرفة الواعية  أنَّ الميثاق الإيماني ليس مجرد التزام بالفكر ،  ولكنَّه التزام عملي يتمثَّل بالسمع والطاعة على مستوى الممارسة والحياة .  ولذلك عقَّبه الله بالدعوة إلى التقوى الّتي تمثِّل مراقبة الله في الوصول بالميثاق إلى أهدافه العمليّة الممتدة في حياة الإنسان ،  في إيحاء ختامي بأنَّ {  اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ } ،  ليعيش الإنسان الإحساس الداخلي بأنَّ الله يعلم بكل خفاياه وأسراره ،  فيدفعه ذلك إلى الإِخلاص في النيّة والعمل ،  لأنَّ الزيف والنفاق قد يخدعان النّاس من حوله ،  ولكنَّهما لا يخدعان الله الَّذي يعلم سر الإنسان وعلانيته ،  ولا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء . <br />
<br />
