وهكذا يُثير الله أمامنا  في نهاية المطاف  الحكمة من هذا التشريع المرتكز على التأكيد الشديد بالقسم في حالة الشك والريبة ،  {  ذلِكَ أَدْنَى أَن يَأْتُواْ بِالشَّهَادَةِ عَلَى وَجْهِهَآ أَوْ يَخَافُواْ أَن تُرَدَّ أَيْمَانٌ بَعْدَ أَيْمَانِهِمْ } بأنَّ ذلك هو أقرب إلى أن يأتيا بالشهادة على وجهها الصحيح عندما يعرفان النتائج السلبيّة الّتي قد تلحقهما في حالة الانحراف ،  أو يخافا أن تكذّبهما الأيمان اللاحقة فتبطل أيمانهما ،  مما يسبّب لهما الفضيحة أمام النَّاس ،  فيمنعهما ذلك من الشهادة بالباطل ،  أو إخفاء الحقّ .  ويختم الله الآيات بالدعوة إلى التقوى {  وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاسْمَعُواْ } في جميع المواقع العمليّة ليتحرّك الإنسان في الحياة من موقع المسؤوليّة الّتي تحميه من نفسه ،  وتحمي الإنسان منه ،  وتُثير أمامه الأمر بالاستماع إلى ما يُتلى عليه من الآيات ،  ليعرف من خلال ذلك ما يجب عليه الالتزام به ،  أو ليستقيم له الدرب ،  ولتتم له الهداية {  وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ } الَّذين أغلقوا قلوبهم عن خوف الله ومحبته وأصموا آذانهم عن آياته وكلماته ،  فتركهم لأنفسهم ،  وأوكلهم إلى أهوائهم . <br />
مناسبة نزول الآية<br />
وقد ثار جدلٌ كثيرٌ حول معنى هذه الآية .  .  ولكنَّنا استقربنا ما قدمناه من تفسير واستوحيناه من بعض الرِّوايات الّتي تحدثت عن مناسبة نزول هذه الآيات ،  وهو حديث لا يخلو من الطرافة والإيحاء بالأسلوب الهادىء الَّذي يسود أجواء الحكم في ما يُثار من قضايا النزاع والخلاف أمام القضاء الإسلامي .  .  .  ولذلك ،  فإنَّنا ننقل الحديث كما ورد ،  ليستعين به القارىء على فهم الآيات ،  وليستوحي منه روح العدالة في الإسلام ،  فقد جاء في كتاب الكافي ،  «عن عليّ بن إبراهيم عن رجاله رفعه ،  قال :  خرج تميم الداري وابن بيدى وابن أبي مارية في سفرٍ ،  وكان تميم الداري مسلماً ،  وابن بيدى وابن أبي مارية نصرانيين ،  وكان مع تميم الداري خِرْجٌ له فيه متاع وآنية منقوشة بالذهب وقلادة أخرجها إلى بعض أسواق العرب للبيع ،  فاعتلّ تميم الداري علّة شديدة ،  فلما حضره الموت ،  دفع ما كان معه إلى ابن بيدى وابن أبي مارية وأمرهما أن يوصلاه إلى ورثته ،  فقدما المدينة ،  وقد أخذا من المتاع الآنية والقلادة ،  وأوصلا سائر ذلك إلى ورثته ،  فافتقد القوم الآنية والقلادة ،  فقال أهل تميم لهما :  هل مرض صاحبنا مرضاً طويلاً أنفق فيه نفقة كثيرة ؟  فقالا :  لا ،  ما مرض إلاَّ أياماً قلائل ،  قالوا :  فهل سرق منه شيء في سفره هذا ؟  قالا :  لا ،  فقالوا :  فهل اتّجر تجارة خسر فيها ؟  قالا :  لا ،  قالوا :  فقد افتقدنا شيئاً كان معه :  آنية منقوشة بالذهب مكللة بالجواهر ،  وقلادة ،  فقالا :  ما دفع إلينا فقد أديناه إليكم .  فقدموهما إلى رسول الله( ص ) ،  فأوجب رسول الله( ص ) عليهما اليمين فحلفا فخلّى عنهما ،  ثُمَّ ظهرت تلك الآنية والقلادة عليهما ،  فجاء أولياء تميم إلى رسول الله( ص ) فقالوا :  يا رسول الله ،  قد ظهر على ابن بيدى وابن أبي مارية ما ادعيناه عليهما ،  فانتظر رسول الله( ص ) من الله عزَّ وجلّ الحكم في ذلك .  فأنزل الله تبارك وتعالى :  {  يِأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ حِينَ الْوَصِيَّةِ اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنْكُمْ أَوْ ءَاخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ إِنْ أَنتُمْ ضَرَبْتُمْ فِي الأرض } فأطلق الله عزَّ وجلّ شهادة أهل الكتاب على الوصيَّة فقط إذا كان في سفر ولم يجد المسلمين .  {  فَأَصَابَتْكُم مُّصِيبَةُ الْمَوْتِ تَحْبِسُونَهُمَا مِن بَعْدِ الصَّلاةِ فَيُقْسِمَانِ بِاللَّهِ إِنِ ارْتَبْتُمْ لاَ نَشْتَرِي بِهِ ثَمَناً وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَلاَ نَكْتُمُ شَهَادَةَ اللَّهِ إِنَّآ إِذَاً لَّمِنَ الآثِمِينَ } ،  فهذه الشهادة الأولى الّتي جعلها رسول الله( ص ) ،  أي أنَّهما حلفا على كذب ،  {  فَآخَرَانِ يِقُومَانُ مَقَامَهُمَا } يعني من أولياء المدعي ،  {  مِنَ الَّذِينَ اسْتَحَقَّ عَلَيْهِمُ الأولَيَانِ فَيُقْسِمَانِ بِاللَّهِ } أي يحلفان بالله أنَّهما أحقّ بهذه الدعوى منهما وأنَّهما قد كذبا في ما حلفا بالله {  لَشَهَادَتُنَا أَحَقُّ مِن شَهَادَتِهِمَا وَمَا اعْتَدَيْنَآ إِنَّا إِذاً لَّمِنَ الظَّالِمِينَ } .  فأمر رسول الله( ص ) أولياء تميم الداري أن يحلفوا بالله على ما أمرهم به فحلفوا ،  فأخذ رسول الله( ص ) القلادة والآنية من ابن بيدى وابن مارية ،  وردّهما إلى أولياء تميم الداري {  ذلِكَ أَدْنَى أَن يَأْتُواْ بِالشَّهَادَةِ عَلَى وَجْهِهَآ أَوْ يَخَافُواْ أَن تُرَدَّ أَيْمَانٌ بَعْدَ أَيْمَانِهِمْ } » . <br />
هناك روايات أخرى تدل على أنَّ تميم الداري هو أحد الشخصين اللَّذين قاما بالخيانة وحلفا بغير الحقّ ،  فقد أخرج البخاري في تاريخه والترمذي ،  وحسّنه ،  وابن جرير وابن المنذر والنحاس والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال :  خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء ،  فمات السهمي بأرض ليس فيها مسلم ،  فأوصى إليهما ،  فلما قدما بتركته فقدوا جاماً من فضة مخوصاً بالذهب ،  فأحلفهما رسول الله( ص ) بالله ما كتمتماها ولا أطلعتما ،  ثُمَّ وجدوا الجام بمكّة ،  فقيل :  اشتريناه من تميم وعدي ،  فقام رجلان من أولياء السهمي ،  فحلفا بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما ،  وأنَّ الجام لصاحبهم ،  وأخذ الجام وفيه نزلت :  {  يِأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ } . <br />
وليست المسألة في هذه الآيات هي مسألة صاحب القضيّة ،  ولكنَّها مسألة مثل هذه الواقعة في دلالاتها الشرعيّة من حيث الدعوة إلى الوصيَّة حين الموت وتثبيتها بالإشهاد استحباباً إذا لم يكن هناك مثل هذا الحق وخاف ضياعه من بعده ،  فإن وجد مسلمين عدلين فليشهدهما على الوصيَّة ،  وإن لم يجد مسلمين فليشهد اثنين من أهل الكتاب ممن يؤمن بالله ويخاف منه إذا حلف به كاذباً فيقول الحقّ على أساس الإيمان والتقوى الدينيّة ،  ولا بُدَّ من أن يستحلفهما الحاكم بعد الصَّلاة أمام الملأ بأنَّهما لم يشهدا من موقع خيانة أو كتم معلومات ،  ولم يأخذا مالاً على أن يكذبا ،  فتقبل شهادتهما كما تقبل من المسلمين . <br />
وقد جاءت الفتوى بذلك من الإماميّة والحنابلة استناداً إلى هذه الآية ،  وخالفهم في ذلك أبو حنيفة ومالك والشافعي فقالوا :  لا تقبل شهادة غير المسلمين مطلقاً ولو كانت من بعضهم على بعض . <br />
فإذا ظهرت الريبة على الشاهدين ،  فيُمكن الاعتماد على اثنين آخرين يملكان المعلومات الدقيقة على الموضوع ،  فيقسمان بالله على ذلك ،  ويؤكدان بطلان شهادة الشاهدين السابقين وعدم قيامهما بأي موقف عدواني ضدّ أصحاب الحقّ ،  ما يعني أنَّ الشهود أربعة ،  يشهد الأولان بما لديهما ،  فإن انحرفا قام الآخران مقامهما بالشهادة . <br />
لا بُدَّ للقاضي من التدقيق في البينات<br />
وقد نستوحي من ذلك في الموارد الأخرى أنَّ للقاضي أن لا يقتصر على بيّنةٍ واحدةٍ إذا خشي وجود الخلل فيها ،  لأنَّ القضيّة المطروحة هي أن تنطلق الشهادة من الشهود على وجهها الصحيح بعيداً عن أيّ ريب من حيث الخيانة في الشهادة أو في اليمين ،  ما يفرض التدقيق في المسألة ،  ولا يُكتفى بالشكل الساذج الَّذي يستمع فيه القاضي إلى البيّنة من دون تحقيق شامل ،  أو يُكتفى بالحلف دون الدخول في دراسةٍ شاملةٍ لشخصيّة الحالف أو طبيعة اليمين .  إنَّها استيحاءات لا بُدَّ لنا من ملاحقتها في حركة القضاء ،  ليخرج القضاء الإسلامي عن تبسيط المسألة بالاكتفاء بالبيّنة  بمعناها المصطلح  أو اليمين ،  فينفتح على وسائل أخرى للتدقيق من خلال إطلالة القاضي على مجريات الأمور في حركة الواقع للمسألة ،  وهذا ما قد نلاحظه في ما روي عن الإمام عليّ( ع ) في طريقته في القضاء بين النَّاس الّتي ارتكزت على المزيد من التدقيق في البيّنة وفي حركة الإيمان .  والله العالم . <br />
<br />
