{  وَكَيْفَ يُحَكِّمُونَكَ وَعِندَهُمُ التَّوْرَاةُ فِيهَا حُكْمُ اللَّهِ ثُمَّ يَتَوَلَّوْنَ مِن بَعْدِ ذلِكَ وَما أُوْلَئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ } .  يستنكر القرآن لجوء هؤلاء إلى تحكيم الرسول الَّذي لا يؤمنون به ،  وهم يعرفون أنَّه الحكم الَّذي جاءت به التوراة ،  وهو حكم الله الَّذي لا يتغير ولا يتبدل مهما تغيرت الرسالات واختلف الرسل ،  لأنَّه الحكم الَّذي ينطلق من مصلحة الإنسان الحقيقيّة الَّتي لا يدخل في حسابها اختلاف الزمان والمكان ،  ثُمَّ يتولون بعد ذلك عن حكم الله ويعرضون عنه ،  وهذه نقطة سلبيّة يسجلها القرآن عليهم ليقدّم للمسلمين الصورة القلقة الّتي تُمثِّل واقع هؤلاء الَّذين آثروا الدنيا باسم التوراة ،  ليحصلوا على المواقع المتقدمة في حياة النَّاس باسمها ،  ولكنَّهم كانوا أوّل من يتنكر لحكم التوراة عندما اختلفت مصالحهم وأطماعهم معه . <br />
ماذا نستوحي من هذه الآيات ؟ <br />
إنَّنا نستوحي من هذه الآيات بضع نقاط : <br />
أولاً :  الانطلاق من مواقع هذه الآية ،  الّتي لم ترد أن تتوقف عند هذه الحادثة ،  إلى المواقع المماثلة لها ،  وفي ضوء ذلك يمكن لنا أن نرصد هذه النماذج في الكثير من الفئات الّتي لا تقف مع خط الصدق في حياتها وحياة الآخرين ،  بل تعمل على ممارسة الكذب في سلوكها وسلوك الآخرين ،  فهي تكذب وتستمع للكاذبين ،  ولا تتوقف عند حدود الله في حلاله وحرامه ،  بل تتجاوزها ،  فتأكل الحرام بطريقة الّلامبالاة أو التمرد ،  وقد يدفعها هذا الموقف إلى التذبذب والارتباك في المواقف ،  فإذا رأت هناك حالةً ضاغطةً على مصالحها من خلال التطبيق الدقيق لما تؤمن به من شريعةٍ أو تسير عليه من قانون ،  انحرفت عنه إلى شريعةٍ أخرى وقانونٍ آخر ،  لأنَّ القضيّة عندها ليست قضيّة حماية المبادىء من الاهتزاز والانحراف ،  بل قضيّة حماية المصالح من الضياع ،  ما يجعل حياتها مسرحاً لأكثر من شريعةٍ وقانون ،  مهما اختلفت قواعدها الفكرية والتشريعيّة ،  الأمر الَّذي يبعد المجتمع عن الاستقرار والاطمئنان . <br />
ثانياً :  وقد نستطيع استيحاء هذه الآيات في التأكيد على قيمة الصدق والالتزام بالحلول ،  في الاستقامة على الخط السليم في جانب العقيدة والعمل ،  وذلك من خلال ما يفرضه على الإنسان من التوازن والتماسك والاتزان ،  ليكون الأساس عنده رضى الله في ما يريده من مصلحة الإنسان العامّة بعيداً عن كل المحاور الشخصيّة والفئويّة ،  ما يجعله يواجه الآخرين من خلال هذا الموقع في ما يتحدثون به ويدعونه إليه من موقف ،  فلا يسمع للكاذبين ،  ولا يصغي للخائنين الَّذين يحرّفون الكلم عن مواضعه ،  ولا ينطلق في عملٍ أو معاملة إلاَّ إذا عرف أنَّه مما أحلّه الله لعباده .  وبذلك ينطلق الإنسان من قاعدة الرسالة في قيمها الأصيلة ،  لا من موقع المزاج في شهواته المضطربة . <br />
ثالثاً :  إنَّ الآيات الكريمة ،  في قوله تعالى :  {  وَعِندَهُمُ التَّوْرَاةُ فِيهَا حُكْمُ اللَّهِ } توحي بأنَّ الشرائع الإلهيّة تتداخل في أحكامها ،  كما تتداخل في مفاهيمها ،  فليس هناك تعارضٌ واختلافٌ بين الرسالات ،  إلاَّ في ما كانت حيثياته خاضعةً لزمانٍ أو مكانٍ معينين ،  وهذا ما ينسخه الله في ما ينسخه من أحكامه ،  أمَّا الَّذي ينطلق من حالة الإنسانيّة في عمقها الإنساني بعيداً عن الزمن ،  فهو الحكم الثابت الَّذي يتحرك مع الرسالات ليمثِّل استمرار الشريعة وامتدادها مع كل الأنبياء .  وفي هذا الجو ،  يمكن أن نواجه الحوار حول الأديان ،  وذلك بالروحيّة الّتي تعيش في داخل المؤمنين لتوحي لهم بأنَّ هناك أكثر من موطن لقاء بإزاء ما يخيّل إليهم من مواطن الخلاف .  وإذا كان القرآن قد تحدَّث إلينا بأنَّ هناك تحريفاً في التوراة من قِبَل أهلها الَّذين ينتسبون إليها ،  فقد انطلق الحديث عن قضايا خاصة ،  أمَّا في غير ذلك ،  فإنَّ القرآن قد صرّح بأنَّها الكتاب الَّذي يلتقي بالقرآن في أكثر الأحكام والمفاهيم .  وقد كان الرسول( ص ) يحتج عليهم بالتوراة في مجال إثبات حكم الله الحق الَّذي يلتقي فيه القرآن بالتوراة . <br />
رابعاً :  إنَّ بداية هذه الآيات الّتي أكدت على الرسول( ص ) بأن لا يحزن من خطوات هؤلاء الَّذي يسارعون في الكفر من المنافقين واليهود وغيرهم ،  توحي بأنَّ على الداعية لله ،  العامل في سبيله ،  أن لا يتعقد أو يشعر بالانسحاق إزاء الحالات الضاغطة التي تواجهه في خطوات الكفر والنفاق ،  بل عليه العمل على تفريغ نفسيته من كل الانفعالات السلبيّة ليواجه الموقف بالتخطيط العملي الَّذي يرصد السلبيات ،  ليتعامل معها بروح التحدي الَّذي يحولها إلى إيجابياتٍ عمليّة لمصلحة الدعوة والعمل الرسالي ،  فلا مجال للحزن الذاتي في حركة الداعية إلى الله ،  لأنَّه لا يعيش الأجواء الذاتيّة المجرّدة في حياته ،  لأنَّ كل حياته للعمل ،  وكل خطواته للعمل ،  فهي حركة في صعيد الواقع ،  لا حالة في داخل الذات . <br />
هل يجوز تحاكم غير المسلم عند القاضي المسلم ؟ <br />
هذا وقد أثار المفسرون والفقهاء مسألة وظيفة القاضي المسلم في النظام الإسلامي إذا تحاكم لديه شخصان من غير المسلمين ،  فهل يجب عليه أن يحكم بينهما ،  أو لا يجب عليه ذلك تعييناً ،  بل هو مخيّرٌ بين قبول الدعوى والنظر في تفاصيلها ،  وبين الإعراض عنها وترك قبوله الدعوى بحسب ما يراه من المصلحة في خصوصيّة القضيّة ،  أو في أصل موضوع الحكم في طبيعته ؟ <br />
وقد ذكروا اتفاق الفقهاء على أنَّ غير الذمّيين إذا تخاصما لدى القاضي المسلم ،  فللحاكم الخيار بين الرفض للدعوى أو قبولها تبعاً لما يراه من المصلحة من خلال النتائج السلبيّة أو الإيجابيّة على الصعيد العام أو الخاص . <br />
أمَّا إذا كان المتخاصمون من أهل الذمة ،  فقال علماء أهل السنَّة بأنه يجب على حاكم المسلمين أن يحكم بينهم إذا تحاكموا إليه ،  لكن في رأي مالك وأبي حنيفة ومحمَّد بن الحسن :  لا يحدّ الذميون حدّ الزنى .  ورأى الشافعي وأبو يوسف :  أنهم يحدّون إن أتوا راضين بحكمنا . <br />
وذهب أبو حنيفة والنجفي وعمر بن عبد العزيز إلى أن التخيير المذكور في الآية منسوخ بقوله تعالى :  {  وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُمْ بِما أَنزَلَ اللَّهُ } [ المائدة :  49 ] وأنَّ على الحاكم أن يحكم بين أهل الذمة .  وهو رأي ابن عباس والحسن ومجاهد وعكرمة . <br />
وقال فقهاء الشيعة الإمامية :  بل هو مخيّر إن شاء حكم وإن شاء رفض .  ولم يثبت نسخ الآية بالآية المذكورة ،  أمّا إذا كان أحد المتحاكمين مسلماً والآخر غير مسلم ،  فيجب على الحاكم قبول الدعوى . <br />
ولا بُدَّ في حالة قبول الدعوى في جميع الحالات ،  من الحكم بالعدل بما أنزل الله ،  وربَّما يخطر في البال أنَّ المسألة قد تأخذ  في بعض المراحل  بعداً كبيراً في مصلحة النظام الإسلامي في نطاق الدولة الإسلاميّة من المسلمين وغير المسلمين ،  حيث تفرض المصلحة العليا عدم التفرقة بينهم . <br />
وقد تكون المصلحة  في بعض الحالات  إعطاء أهل الذمة أو المعاهدين الحرية في أن يكون لهم نظامٌ خاصٌ في القضاء بحسب ما يدينون به ،  لأنَّ ذلك أقرب إلى تحقيق الحل للمشاكل من خلال اقتناعهم بالأحكام الصادرة عن مرجعياتهم . <br />
إنَّ التخيير بين القبول والرفض قد يوحي ببعض ذلك في الحالة الجزئيّة الواحدة ،  أو في الحالات الكليّة مما قد يجد فيه ولي الأمر الفرصة الشرعيّة لإدارة الأمور بالطريقة المناسبة والمتناسبة مع المصلحة الإسلاميّة العليا .