مناسبة النزول<br />
جاء في الدر المنثور :  أخرج الشيخ عن الحسن أنَّ رسول الله( ص ) قال :  إنَّ الله بعثني برسالة فضقت بها ذرعاً وعرفت أنَّ النَّاس مكذِّبيَّ ،  فوعدني لأبلغن أو ليعذبني ،  فأنزل {  يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ } .  .  قال :  يا رب ،  إنَّما أنا واحد كيف أصنع ليجتمع عليّ النَّاس ،  فنزلت :  {  وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ } . <br />
وفي الدّر المنثور عن ابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس قال :  «سئل رسول الله( ص ) أي آية أنزلت من السماء أشدّ عليك ؟  فقال :  كنت بمنى أيام موسم ،  اجتمع مشركو العرب وأفناء النّاس في الموسم ،  فنزل عليَّ جبريل فقال :  {  يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِى الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } قال :  فقمت عند العقبة ،  فناديت :  يا أيُّها النَّاس ،  من ينصرني على أن أبلّغ رسالة ربي ولكم الجنَّة ؟  أيُّها النَّاس ،  قولوا :  لا إله إلاَّ الله وأنا رسول الله إليكم وتنجوا ولكم الجنة .  قال :  فما بقي رجل ولا امرأة ولا صبي إلاَّ يرمون عليّ بالتراب والحجارة ،  ويبصقون في وجهي ويقولون :  كذاب صابىء ،  فعرض عليّ عارض فقال :  يا محمَّد ،  إن كنت رسول الله فقد آن لك أن تدعو عليهم كما دعا نوح على قومه بالهلاك ،  فقال النبيّ( ص ) :  اللهم اهد قومي فإنَّهم لا يعلمون ،  وانصرني عليهم أن يجيبوني إلى طاعتك ،  فجاء العباس عمّه فأنقذه منهم وطردهم عنه » . <br />
وجاء في الدر المنثور في أكثر من رواية ،  كان النبيّ( ص ) يحرسه أصحابه حتَّى نزلت هذه الآية :  {  وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } الآية ،  فخرج إليهم وقال :  أيها الناس ،  انصرفوا فقد عصمني الله » . <br />
وقد لخص الرازي في تفسيره الكبير ،  أهم أقوال المفسرين في أسباب نزول الآية موضوع البحث ،  ومجملها يدور حول قضايا جزئية لا أهمية لها في مدلولها وفي نتائجها ،  وهي : <br />
الأول :  أنها نزلت في قصة الرجم والقصاص على ما تقدّم في قصة اليهود . <br />
الثاني :  نزلت في عيب اليهود واستهزائهم بالدين ،  والنبيّ سكت عنهم ،  فنزلت هذه الآية . <br />
الثالث :  لما نزلت آية التخيير ،  وهو قوله تعالى :  {  يأَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لأزْواجك } [ الأحزاب : 28 ] فلم يعرضها عليهن خوفاً من اختيارهنَّ الدنيا فنزلت . <br />
الرابع :  نزلت في أمر زيد وزينب بنت جحش .  .  . <br />
الخامس :  نزلت في الجهاد ،  فإنَّ المنافقين كانوا يكرهونه ،  فكان يُمسك أحياناً عن حثِّهم على الجهاد .  .  . <br />
العاشر :  نزلت الآية في فضل علي بن أبي طالب( ع ) ،  ولما نزلت هذه الآية أخذ بيده وقال :  «من كنت مولاه فعلي مولاه ،  اللهمّ وال من والاه ،  وعاد من عاداه ،  فلقيه عمر بن الخطاب فقال :  هنيئاً لك يا بن أبي طالب أصبحت مولاي ومولى كلّ مؤمن ومؤمنة » ،  وهو قول ابن عباس والبراء بن عازب ومحمَّد بن عليّ . <br />
ويعلّق صاحب التفسير الكبير على هذه الرِّوايات بقوله :  «واعلم أنَّ هذه الرِّوايات ،  وإن كثرت ،  إلا أنَّ الأولى حمله على أنَّه تعالى آمنه من مكر اليهود والنصارى ،  وأمره بإظهار التبليغ من غير مبالاة منه بهم ،  وذلك لأنَّ ما قبل هذه الآية بكثير ،  وما بعدها بكثير ،  لما كان كلاماً مع اليهود والنصارى ،  امتنع إلقاء هذه الآية الواحدة في البين على وجه تكون أجنبيّة عمّا قبلها وما بعدها » . <br />
وعن أبي سعيد الخدري  في ما أخرجه ابن مردويه وابن عساكر  قال :  «نزلت هذه الآية :  {  يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ } يوم غدير خم في عليَّ بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) » . <br />
وعن ابن مسعود  في ما أخرجه ابن مردويه ورواه السيّد الطّباطبائي في تفسيره :  قال :  «كنَّا نقرأ على عهد رسول الله( ص ) «يا أيُّها الرَّسول بلِّغ ما أُنزل إليك من ربِّك أنَّ عليّاً مولى المؤمنين وإن لم تفعل فما بلَّغت رسالتهُ والله يعصِمُكَ من النَّاسِ » . <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن عنترة أنَّه قال لعليّ :  «هل عندكم شيء لم يبده رسول الله للنَّاس ؟  فقال :  ألم تعلم أنَّ الله قال :  {  يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ } » . <br />
وأما نحن ،  فلنا جملة ملاحظات على ما قيل ،  نوجزها بالتالي : <br />
بالنسبة للرِّواية الأولى ،  فملاحظتنا أنَّها لا تتناسب مع وعي النبيّ( ص ) للرسالة ،  وقناعته بها ،  واستعداده للدعوة إليها ،  لأنَّها تتضمن ضيقه ذرعاً ،  وخوفه من تكذيب النَّاس له ،  وتهديد الله له بالعذاب ،  هذا مع ملاحظة أنَّ الآية توحي بأنَّه كان قد بلَّغ الرسالة ،  وأنَّ الله قد أنزل عليه قضيّة تساوي الرسالة في أهميتها ،  ويُمثِّل إهمالها إهمالاً للرسالة نفسها ،  وهكذا الأمر في الرِّواية الثانية الّتي تُمثِّل حيرة النبيّ( ص ) أمام مسألة الدعوة ،  وجهله بالطريقة الّتي يدعو بها النَّاس ليجتمعوا إليه ،  في الوقت الَّذي نعرف فيه وعيه للواقع الَّذي عاش فيه ،  وهو الَّذي عاش معه قبل الدعوة زهاء أربعين سنة ،  مع ملاحظة أنَّ الآية لا تُمثِّل جواباً على التساؤل المذكور ،  بل هي تتضمن أمراً بالتبليغ وتشديداً عليه وعصمة من النَّاس . <br />
أما الرِّواية المتعلّقة بقوله :  {  وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } لا ندري كيف كانت هذه الآية أشدّ عليه وهي لم تتضمّن تهديداً بالعقاب ،  بل تتضمّن عصمة له من النَّاس ،  وكيف كانت النتائج السلبيّة برميه بالتراب والحجارة عصمةً له .  ولا ينافي ذلك إنقاذ العبّاس له لأنَّه جاء بعد أن نال النبيّ( ص )  على تقدير صحة الرِّواية  الجهد الكبير . <br />
وهكذا نلاحظ على مسألة ترك الحراسة من قبل النبيّ( ص ) من جهة الوعد بالعصمة ،  فإنَّ الظاهر أنَّ العصمة القوليّة مما يمكن أن يقوله النَّاس من كلام غير مسؤول في المسألة الّتي يبلغها مما توحي به من عناصر للاتهام وللإثارة في النَّاس .  وبعبارة أخرى ،  إنَّ القضيّة المطروحة ليست العصمة من الخطر الَّذي يُمكن أن يصيب حياته ،  فقد كان النبيّ( ص ) يتحرّك في قلب الخطر في ساحات الحرب في حروبه المتعدّدة ،  ولكنَّ القضيّة المطروحة هي عصمته من كلام النَّاس في الموضوع المعيّن .  والله العالم . <br />
وأمّا بالنسبة إلى ما ذهب إليه الرازي في تفسيره الكبير فلنا أن نناقشه ،  بأنَّ أكثرها مما لا يتناسب مع جوّ الآية الَّذي يوحي بأنَّ هناك أمراً مهماً يتعلّق بسلامة الرسالة ،  بحيث يعادل الامتناع عن تبليغه الامتناع عن تبليغ الرسالة من الأساس ،  كما أنَّه يُثير نوعاً من الكلام في الجانب الذاتي لشخصيّة الرسول( ص ) .  وقد نلاحظ على بعضها أنَّها كانت مما تحدث عنه القرآن في وقت سابق على نزول الآية كقضيّة الجهاد وقضيّة زيد وزينب بنت جحش ،  وقضيّة الرجم والقصاص ،  فلا مانع من أن يتحدث عنها بهذا الأسلوب الَّذي يوحي بأنَّ الموضوع مثار تردد وتوقف .  أمَّا هيبته لقريش ولليهود والنصارى ،  فهي من الأمور المنافية لشخصيّة الرسول( ص ) وموقفه الصلب في أداء الرسالة منذ عهد الدعوة حتى مرحلة الهجرة التي نزلت الآية في آخرها ،  مع أن الآية توحي بأنَّ النبي( ص ) كان قد بلَّغ الكثير من الرسالة أو بلَّغ كل تفاصيلها كما تشير إليه كلمة {  وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ } أي فكأنَّك لم تُبلّغ الرسالة التي بلَّغتها ،  لأنَّ النتيجة ستكون بهذه المثابة من حيث الخطورة ،  وبهذا نرجح أن يكون الوجه الصحيح هو الوجه الأخير ،  وهو أنَّها نزلت في فضل عليّ( ع ) ،  لأنَّ قرب عليّ( ع ) من رسول الله( ص ) من ناحية النسب والمصاهرة يفتح المجال للكثير من أقاويل السوء التي تربط الموقف بالعاطفة في قضيّة الولاية ،  مما يحتاج إلى الدفاع الإلهي الذي يتمثَّل في عصمة الله له عن ذلك كله ،  ولأنَّ قضيّة الولاية تُمثل امتداد وجود القيادة المسؤولة الكفوءة في الإمام ،  بالمستوى الذي يملك فيها التفوق والأفضليّة على غيره من صحابة رسول الله( ص ) ،  لا سيما في الجانب المتصل بالوعي الفكري التشريعي للرسالة الإسلاميّة . <br />
ومن الواضح ،  أن مسألةً بهذه الأهمية ،  يؤدي إهمالها إلى أن تبقى حركة الرسالة في مهب الرياح ،  كما لاحظناه في اهتزاز المسيرة الإسلامية في كثير من جوانبها لعدم انطلاقها من قاعدة صلبة في طبيعتها وموضوعها .  وعلى ضوء ذلك ،  نفهم أنَّ المتعيّن هو تفسير كلمة ( المولى ) بالولاية في خط القيادة ،  بقرينة قوله( ص ) :  «ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم » ،  فإنَّها ظاهرة في أنَّ قوله :  «من كنت مولاه فعلي مولاه » يعني من كنت أولى به من نفسه فعلي أولى به من نفسه ،  لأنَّه أراد أن يثبت له ما هو ثابت لنفسه مما أخذ اعترافهم به ،  وهو كناية عن القيادة لا المحبة والنصرة ،  كما يقول صاحب تفسير المنار . <br />
هذا من جهة ،  ومن جهة أخرى ،  فإنَّ إعلان مودة عليّ ومحبة النَّاس له لا تحمل أي أساس للنقد وللكلام غير المسؤول من النَّاس ليكون ذلك سبباً في الحديث عن عصمة الله له منه ،  لأن من الطبيعي أن يدعو الإنسان الناس إلى مودة أقرب النَّاس إليه وإلى نصرته ،  لا سيّما إذا كان في مثل مستوى عليّ( ع ) الذي يعرفه كل المسلمين بالقرابة القريبة من رسول الله( ص ) نسباً ومصاهرة وتقوى وجهاداً ،  مما لا يثير أيّة مشكلة في الواقع ولا يسمح لليهود أن يصطادوا في الماء العكر ،  بينما تُمثِّل الولاية  الإمامة  القيادة الكثير من الحديث السلبي ضد النبيّ محمَّد( ص ) الذي وعده الله بأن يعصمه منه . <br />
أمَّا ما تحدّث عنه الفخر الرازي ،  من قضيّة ضرورة الانسجام مع السياق ليجعلها واردةً في تأمين النبي( ص ) من مكر اليهود والنصارى ،  فهذا ما لم نستطع إخضاع الآية له ،  لأنَّ المسألة في موضوع عصمته من النَّاس لا تنطلق من الخط العام للرسالة في مفاهيمها وأحكامها الإجماليّة والتفصيليّة ،  بل تنطلق من شيءٍ معينٍ خطيرٍ يريد الله من الرسول( ص ) أن يبلّغه .  وإنَّنا لن نجد هناك أيّة ضرورةٍ لهذا الاتصال فيما بين الآيات ،  لأنَّ من الممكن أن يكون تنظيم الآيات خاضعاً لارتباطها في الأجواء العامّة للفكرة التي قد تشتمل على جزئيات ومفردات متنوعة تلتقي بحركة الدعوة الإسلاميّة في خطوات الرسول( ص ) ومن معه ،  في ما يواجههم من تحدياتٍ مختلفةٍ في المواقع وفي الأسلوب ،  وقد يكفي في هذا الارتباط أنَّ هذا الموقف من الرّسول( ص ) قد يُثير الكثير من أقاويل اليهود في أجواء المدينة ،  في اتهام النبيّ( ص ) بالعاطفة في مواجهته للأشياء وللأشخاص في ما يُمكن أن يتمثَّل في قوله تعالى :  {  وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ } . <br />
وعلى ضوء ذلك ،  فإنَّ الأقرب في أسباب النزول هو ما رواه أبو سعيد الخدري في نزولها في غدير خم في نصب عليّ( ع ) أميراً للمؤمنين ،  لأنَّه هو الَّذي كان من الممكن أن يُثير الأقاويل من المنافقين ضدّ النبيّ( ص ) باختيار صهره وابن عمِّه محاباةً له ،  الأمر الَّذي يحتاج إلى حمايةٍ إلهيّةٍ في الوجدان العام للنَّاس . <br />
وهذا ما يستوحيه المتدبِّر في الآية ،  لأنَّ الظاهر منها هو العصمة الرساليّة ،  بمعنى إضعاف موقف القوى المضادّة الّتي تريد استغلال نقاط الضعف في المسألة المطروحة على مستوى إثارة الحساسيات الاجتماعية ،  لا العصمة الجسديّة بإبعاده عن الاعتداء عليه جسديّاً بالجرح أو القتل ،  لأنَّ السياق بعيدٌ عن ذلك ،  هذا مع ملاحظة أنَّ السورة مدنيّةٌ ،  فلا وجه لما ذكر في الرِّوايتين الأولى والثانية من نزولها عليه في بداية الدعوة . <br />
الثبات في حمل الرسالة<br />
وفي مطلق الأحوال ،  فإنَّ في هذا النداء الإلهي للرسول( ص ) الكثير من اللهجة الحاسمة ،  والكثير من الإيحاء بالامتداد في حمل الرّسالة والثبات في مواقعها ،  لأنَّ قضيّة الرسالة ليست كلمةً تُقال بحذر ،  وليست موقفاً يُتّخذ بحياء ،  بل هي الكلمة القويّة الهادرة الّتي تنفذ إلى النفوس بقوّة ،  وتواجه العقبات بالتحدي ،  وتتحرك في ساحة الصراع بحيويّةٍ وثبات ،  وهي الموقف الَّذي يجابه المواقف المضادة بطريقةٍ حاسمةٍ لا مجال فيها لسياسة اللف والدوران ،  والمجاملات المائعة الخجولة ،  ذلك لأنَّ الدور الرسالي يُمثِّل إرادة التغيير في المفاهيم والوسائل والأهداف ،  وتفجير المشكلة من الداخل ،  وتحويلها إلى حالة صراعٍ يُثير النزاعٍ والخلاف والاهتزاز وتجاذب المواقف ،  من أجل أن تكون النتائج النهائيّة خاضعة لعمليّة غربلةٍ وتقييم وتفتيت للواقع الَّذي يُراد تغييره ،  لئلا تبقى الرواسب الماضية عقبة نفسيّة أمام التغيير الداخلي الَّذي يفسح المجال لتغيير الواقع . <br />
وهكذا أراد الله لرسوله أن يتجاوز كل المخاوف الّتي قد تعطل الحركة ،  وتمنع المبادرة ،  وتربك المسيرة {  يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ } ولا تلتفت إلى السلبيات الّتي قد يثيرها هذا الفريق أو ذاك ضد القضايا الّتي يريد الله أن تبلّغها للنَّاس ،  ولا تتوقف أمام الكلمات اللامسؤولة الّتي قد يطلقها بعض الحاقدين والكافرين ليشوهوا الموقف ،  وليثيروا الغبار من حولك ،  ليمنعوا الرؤية الواضحة للأشياء ،  {  وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ } ويتصاعد النداء ،  وتعنف اللهجة ،  وتشتد الكلمة في أجواء الإيحاء ،  ويتوقف المتأمل أمام هذه الفقرة ،  ليتساءل :  ماذا هناك ؟  فقد نزلت هذه الآية ،  بعد أن كاد الرّسول يَبْلُغ نهاية المطاف في تبليغ رسالته ،  بكل الأساليب الحكيمة الرسالية الّتي كانت تعنف حيناً وتَرِقُّ أحياناً ،  وعانى الكثير الكثير من الجَهْدِ والتَّعب والجهاد في سبيل ذلك ،  في الحروب الّتي خاضها في مواجهة التحديات الكافرة ،  وفي حملات العداء الّتي تحمَّلها بصبر ومسؤوليّة ،  وفي الكلمات القاسية الشاتمة الشامتة الّتي سمعها من المشركين فأعرض عنها استجابة لنداء الله ،  فما القضيّة الجديدة الّتي يعتبر ترك تبليغها بمثابة الموقف الَّذي يلغي كل ذلك الجهد والتعب والمعاناة ،  فكأنَّه لم يفعل شيئاً ،  ولم يبلِّغ حكماً أو آية أو رسالة ؟ <br />
كيف نستوحي هذه الآية<br />
ماذا نستوحي من أجواء هذه الآية الّتي تؤكد الإصرار على الالتزام بالتبليغ في قضايا الفكر والتشريع الإسلاميّة الصعبة ،  المثيرة لعلامات الاستفهام ،  حول الذات والطريق المتحركة بأكثر من قضيّة اتهام ،  في الدوافع والغايات ؟  !  ولا تتوقف الآية عند ذلك ،  بل تعمل على أن لا تترك مجالاً للتردد والخوف القلق ،  بل تحسم الأمر كله بالكلمة الّتي تحمل ثقل المسؤوليّة ،  لتوحي بأنَّ القضايا الصعبة في حركة الرسالة تساوي الرسالة ،  لأنَّ قيمتها تتمثَّل بالموقف الَّذي يركز القاعدة في موقع التحديات ،  ويفتح الآفاق على امتدادات الصراع .  فإذا اهتز الموقف فإنَّ القاعدة تصبح في قبضة اهتزازات الرياح وهدير العواصف ،  وإذا اختنقت الآفاق بنوازع الخوف والتردُّد ،  فإنَّ الصراع سيفقد قوته وحيويته ،  ويختنق بأجواء المأساة ،  وتتصاعد الكلمة لتأخذ مجالها الروحي الإلهي ،  بكل ما لمعنى الألوهيّة من قوّة وعظمة ،  وبكل ما لكلمة النَّاس أمامها من ضعف وحقارة ،  ليرتفع الإنسان من خلال ذلك إلى الرِّحاب الواسعة ،  حيث الشعور بالروحيّة المنفتحة الممتدة في آفاق الله ،  فيوحي له بالطمأنينة والسلام والأمان أمام كل التحديات من كل النَّاس ،  فها هو الوعد الإلهي بالعصمة من النَّاس ،  من كل ما يفكر فيه النَّاس ،  ومن كل ما يخططون له ،  أو يتحركون فيه . <br />
ماذا يستوحي العاملون لله من ذلك كله ؟ <br />
إنَّ هناك أكثر من فكرةٍ إسلاميّةٍ يدور حولها الجدل في الساحة الفكرية في كل زمن كان للفكر فيه ساحة للصراع . <br />
وإنَّ هناك أكثر من موقفٍ إسلاميٍ يختلف فيه النَّاس ،  في سلبياته وإيجابياته ،  في انسجامه مع المواقف الّتي يألفها النَّاس ،  وفي ابتعاده عنها ،  في مجالات تعدُّد المواقف واهتزازها ،  وإنَّ هناك أكثر من جهة ،  أو شخص ،  ممن يتحركون في الساحة العامّة ،  يُطلب منهم موقفٌ مؤيدٌ أو معارضٌ من خلال المواقف الّتي يقفونها ،  مما يكلّف الكثير من التضحيات ،  ويصنع الكثير من الصعوبات ،  وقد لا يكون هناك مجالٌ للابتعاد عن الساحة ،  أو الغياب عن الموقف ،  أو الاختفاء وراء الكلمات الضبابيّة أو الأوضاع الرمادية ،  فلا بُدَّ من الموقف الإيجابي للفكر وللموقف ،  وهنا يأتي دور الحسم الإلهي بعدم التراجع ،  وبحتميّة الإقدام والإبلاغ والوقفة الحاسمة ،  ينطلق مع ذلك الوعد بالعصمة من كل عوامل الخوف من النَّاس المحيطة بالموقف . <br />
إنَّ وحي هذه الآية يعطينا فكرة الموقف ،  وهي أنَّ التقيّة قد تكون في القضايا الصغيرة المتعلّقة بالشخص وبتفصيلات التحرّك الخاضعة لإمكانات التغيير والتبديل من دون مساسٍ بجوهر القضيّة الأساسيّة ،  أمَّا القضايا الكبيرة ،  فلا مجال فيها للتقيّة ،  لأنَّ ذلك يحجب وضوح الرؤية عن النَّاس ،  ويؤدي بهم إلى الوقوع في قبضة الكفر والضياع ،  وهذا مما لا تسمح به طبيعة الرسالة الّتي أنزلها الله لتخرج النَّاس من الظلمات إلى النور ،  ولتنقذهم من الضلال لتفتح لهم أبواب الهدى ،  فإنَّ ذلك قد يلغي دور الرسالة في الساحة ،  وبالتالي وجودها . <br />
إنَّ من وحي هذه الآية ،  أنَّ الداعية إلى الله لا يتجمّد عند حسابات الأشياء في نطاق الظروف الموضوعيّة المحيطة به لتكون بمثابة القضاء والقدر اللذين لا يستطيع النَّاس تجاوزهما لما يُمثِّلانه من الحتميّة في حركة الحياة ،  بل ينبغي له أن يتجاوزها بعض الشيء بروح المغامرة الإيمانيّة المرتكزة على الثقة بالله الَّذي قد يخلق له ظروفاً داخليّة في نفوس النَّاس ،  وخارجيّة في حركة حياتهم ،  فتوجه الأمر إلى اتجاه يختلف عن الاتجاه الَّذي تُمثِّله الظروف العادية .  إنَّ الالتزام بالظروف المحيطة بالساحة وبالداعية ،  بالدقّة الّتي يتصوّرها البعض ،  قد يوقع الداعية إلى الله والعامل في سبيله ،  في قبضة الاستسلام للأمر الواقع ،  وفي تجميد روح الاندفاع والمغامرة في اتجاه الآفاق البعيدة الّتي تحمل في رحابها معاني الفتوحات ،  وتلك هي قصة الإيمان بالله الّتي توحي للإنسان بمراعاة سنن الله المألوفة في الكون في ما تُمثِّله الظروف والأسباب المألوفة ،  كما توحي له بانتظار الخفيّ من ألطافه في ما يعلمه من الأسباب والسنن الّتي لا يدركها الإنسان ،  لأنَّها بعيدة عن موضع إدراكه الحسيّ والوجداني .