وكان لهم ربانيون ،  يتخذون لأنفسهم مواقع النَّاس المخلصين لله ،  وأحبار يملكون من العلم ما يرتفع بمنزلتهم إلى الدرجات العليا ،  ولكنَّهم كانوا يسكتون عنهم ،  ولا ينهونهم عن قولهم الإثم وأكلهم السُّحت ،  خوفاً ومجاملةً وغير ذلك من النوازع الذاتية الّتي تمنع المصلحين من الجهر بكلمة الإصلاح {  لَوْلاَ يَنْهَاهُمُ الربَّانِيُّونَ وَالأحْبَارُ عَن قَوْلِهِمُ الإِثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ لَبِئْسَ مَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ } .  فما قيمة الربانية في داخل الإنسان إذا لم تتحول إلى ممارسةٍ عمليّةٍ ضاغطة ،  ضد كل الَّذين يعملون بعيداً عن الله ؟  !  وما دور العلم الَّذي يحمله صاحبه إذا لم يتحرك في خط التوعية الفكرية والعملية الّتي ترفع مستوى النَّاس وتقربهم إلى الله وتبعدهم عن خط الشيطان في الضلال والفساد ؟  ! <br />
ماذا نستوحي من هذه الآيات ؟ <br />
ماذا يوحي لنا ذلك كله ؟  وهل هذه قصة اليهود في ملامحهم الذاتية في التاريخ ؟  أم هي قصة كل هؤلاء المنحرفين عن خط الله ،  الَّذين يتلونون في كل يوم بألف لونٍ انطلاقاً من مطامعهم وشهواتهم ،  ويسارعون في الإثم والعدوان في كل عصر وكل مكان ،  ويأكلون الحرام بمختلف الأساليب والحجج القانونيّة الّتي يلعبون فيها على الشرائع والقوانين ،  ويتعقّدون من النَّاس الَّذين يؤمنون بالله وبرسالاته ،  وينقمون عليهم هذا الإيمان لأنَّه يكشف خداعهم وزيفهم وفسقهم وفجورهم ؟  عندما يتطلع النَّاس إلى الفوارق الكبيرة الّتي تحكم ساحة الموازنة بين الفريقين اللذين ينتسبان معاً إلى الوحي وإلى الرسل ،  يجدون المؤمنين الحقيقيين هم الَّذي يعتبرونها التزاماً وعملاً وصدقاً في الكلمة والموقف ،  أمَّا الَّذين يواجهون القضيّة على أساس اللاّمبالاة واللعب على الحبال  كما يقولون  والكذب في الكلام والممارسة ،  فإنَّهم الفاسقون الَّذين لا تقترب شخصياتهم من أجواء الإيمان ،  بل تظل سادرةً في خط الضلال البعيد . <br />
وهكذا تمتد هذه الآيات إلى جميع العلماء الَّذين يملكون العلم الَّذي يُمكن له أن يفتح عقول النَّاس على الحقّ ويتحرك ليواجه تحديات الباطل وانحرافات الواقع ،  ولكنَّهم يتقاعسون عن ذلك ويتثاقلون خوفاً على بعض دنياهم ،  أو رغبةً في الحصول على بعض دنيا المنحرفين الَّذين قد يملكون المال أو الجاه أو السلطة ،  أو حبّاً بالراحة الّتي يبتعدون بها عن التعب والجهد الَّذي يُثقل حياتهم ويرهق أوضاعهم ،  فإنَّ مسؤوليّة الساكتين عن الحقّ كمسؤوليّة الناطقين بالباطل ،  لأنَّ النتيجة معهما سواء في إفساح المجال للضلال في زيادة النمو والامتداد في الحياة العامّة والخاصة ،  وقد ورد في الحديث المأثور عن النبيّ محمَّد( ص ) :  «إذا ظهرت البدع في أمتي فليظهر العالم علمه ،  فمن لم يفعل فعليه لعنة الله » . <br />
وجاء في الحديث عن الإمام عليّ( ع ) في نهج البلاغة في خطبته ( 192 ) قوله( ع ) :  «فإن الله سُبحانهُ لم يَلعنِ القرن الماضي بين أيديكُم إلاَّ لِتركِهمُ الأمرَ بالمعروفِ والنَّهيَ عن المنكرِ .  فلعنَ الله السُّفهاء لِركوبِ المعاصي والحُلماء لِتركِ التَّنَاهي » . <br />
ولعلَّ هذا إشارة إلى قوله تعالى :  {  لُعِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن بَنِى إِسْرَائيلَ عَلَى لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ذلِكَ بِمَا عَصَوْا وَّكَانُواْ يَعْتَدُونَ } [ المائدة :  78 ] . <br />
التمايز بين العمل والصنع<br />
وقد لاحظ بعض المفسرين الفرق بين كلمة {  يَعْمَلُونَ } في الحديث عن سواء النَّاس ،  وكلمة {  يَصْنَعُونَ } في الحديث عن العلماء ،  وذلك من خلال أنَّ الصنع هو كل عملٍ استخدمت فيه الدقة والمهارة ،  بينما العمل يطلق على جميع الأفعال حتَّى لو كانت خاليةً من الدقة ،  تأكيداً على أنَّ النَّاس العاديين يذنبون من موقع الجهل ،  بينما العلماء يرتكبون الذنب عن درايةٍ وعلمٍ وتفكير . <br />
وهذه ملاحظةٌ طريفة ،  ولكنَّنا لا نتصور أنَّ هذه النكتة ملحوظةٌ في الآية ،  لأنَّ المطروح في عمل الجاهلين المعصية ،  أمَّا في عمل العلماء فهو ترك النهي عن المنكر ،  وهما سيّان في الخلفيات الكامنة وراء العمل من حيث الرغبة في الحصول على المنفعة أو الاجتناب عن المضرّة ،  من دون أن يكون لنوعيّة الممارسة للعمل دورٌ في ذلك .  وبعبارة أخرى ،  لو كانت القضيّة قضيّة عملٍ يقوم به العلماء لكان لهذا الكلام مجالٌ سلبيّ أمام هذا العمل من قِبل العلماء ،  فلا وحدة في الموضوع ليكون الفارق في الخصوصيّة .  والله العالم . <br />
وفي ضوء ذلك ،  قد يكون من الضروري للرساليين أن يدققوا في النماذج المحيطة بهم من المنحرفين عن خط الله ،  ومن أهل الكتاب الَّذين يكيدون للإسلام ولأهله المكائد ،  ليتعرّفوا ملامح الآيات في ملامحهم ،  ليبتعدوا عن جو الخديعة الَّذي يُراد لهم أن يعيشوا فيه ،  وليكونوا على حذرٍ في ما يأخذون ويدعون ويقتربون ويبتعدون ،  في نطاق العلاقات الإنسانيّة المتحركة في أكثر من صعيد ،  وبذلك يُمكن لهم أن يستلهموا الوعي القرآني في تركيز الوعي الحياتي الإنساني .