قوله :  {  ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه } إلى قوله {  مبين }[ 5-6 ] .

( ألا ) :  استفتاح كلام ،  و{  يثنون } :  من ثنيت ،  وهو فعل المنافقين ،  كانوا إذا مروا بالنبي   يثني أحدهم صدره ،  ويطأطأ رأسه   .

وقيل :  نزلت فيما ،  كان المنافقون يبطلون من عداوة النبي   ،  وبغضه   ،  أعلمه   أن الله عز وجل   يعلم ما تنطوي   عليهم صدورهم من   ذلك ،  وإن غطوا عليه رؤوسهم بثيابهم ،  ليستتروا   ،  فهو يعلم ما في صدورهم في كل حال من أحوالهم   .

يعني بالمنافقين :  كفار قريش ،  لا المنافقين من أهل المدينة .  لأن السورة مكية .

وقال مجاهد :  ظنوا أن الله عز وجل لا يعلم ما في صدورهم   .

وقال الحسن :  جهلوا أمر الله عز وجل      .

ثم قال تعالى :  {  ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون } أي :  ألا حين يلبسون ثيابهم في ظلمة الليل ،  في أجواف بيوتهم .  يعلم ذلك الوقت سرهم وجهرهم   .

{  إنه عليم بذات الصدور } وقيل :  إن أحدهم كان يثني ظهره ،  ويستغشي ثوبه   ،  وقيل   :  إنهم إنما كانوا يفعلون ذلك لئلا يسمعوا كتاب الله عز وجل .  قاله   قتادة .

وقيل   :  إن هذا إخبار من الله ( عز وجل )   عن المنافقين ،  أنه يعلم ما تنطوي   عليه صدورهم من الكفر .                                                                                                                                                وقال ابن زيد :  ( هذا حين يناجي   بعضهم بعضا )   .

وقرأ ابن عباس :  ( ينثوي )   صدورهم على مثال ( ينطوي   .  ) قال :  كانوا لا يأتون النساء ،  ولا الغائط إلا وقد   تغشوا ثيابهم كراهة أن يفضوا بفروجهم إلى السماء )   .

وقيل :  كان بعضهم ينحني   على بعض ليُساره   .  وبلغ جهلهم أنهم ظنوا أن ذلك يحفى على الله سبحانه   .

وروي عن ابن عباس أيضا أنه قرأ تنثوي   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              وعنه أيضا   أنه قرأ :  ( تثنوني )   ،  مثل   :  تَفُعوعِلُ .  ومعناه :  المبالغة مثل ( احلولى )   :  إذا بلغ الغاية   في الحلاوة   ،  والهاء   في ( منه ) للنبي صلى الله عليه وسلم ،  على القول الأول ،  وهي ( إنه لله عز وجل ،  على القول الثاني .

وعن ابن عباس :  ألا حين يستغشون ثيابهم :  ( أي :  يغطون رؤوسهم )   .

والوقف عند الأخفش   ،  والفراء ،  وابن كيسان   على ذات بالتاء ،  لأن هذا الاسم لا يستعمل إلا مضافا .  فصارت التاء في وسط الكلام .  وعليه جماعة الفراء والوقف عند الكسائي بالهاء ،  وهو قول الجرمي   ،  لأنه ثانية الأسماء ،  وهو اختيار أبي حاتم .

{  ليستخفوا منه } وقف   .  {  وما يعلنون } ،  وقف  / .