وقد وصل الاستثناء في أهل الجنة بقوله :  {  عطاء غير مجذوذ } ،  ( فدل ) على أن الاستثناء إنما هو في زيادة الخلود .  ( فما ) على بابها ،  و( إلا ) للاستثناء .

وقول آخر ،  وهو قول المازني :  إنه استثناء إقامتهم ،  واحتسابهم ،  ما بين الموت والبعث .  وهو البرزخ ،  إلى أن يصيروا في الجنة .  يقول :  لم يغيبوا عنها إلا مقدار إقامتهم في البرزخ .  ( فما ) أيضا على بابها للزمان ،  و( إلا ) للاستثناء .

وقول آخر :  وهو أن يكون الاستثناء يراد به من دوام السماوات والأرض في الدنيا .

ومعنى :  {  ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك } يعني :  تعميرهم في الدنيا قبل ذلك .

وقيل :  الاستثناء واقع على مقامهم في قبورهم .  وقيل :  إن معنى الاستثناء في أهل الجنة مخصوص في بعضهم .  يراد به :  قدر بعث من دخل النار من الموحدين إلى أن رحموا ،  وأخرجوا ،  وأدخلوا الجنة .

وقال ابن زيد :  المعنى ( ما دامت الأرض أرضا ،  والسماء سماء ) .

{  إن ربك فعال لما يريد } :  أي :  لا يمنعه مانع من فعل ما أراد .  ( قال أبو محمد مكي ) :  وقد أفردنا/ كتابا مفردا لشرح هذه الآية ،  وذكرنا فيها من أقاويل العلماء بضعة عشرة قولا ،  وبينا جواز وقوع ( ما ) لمن يعقل بيانا شافيا في ذلك الكتاب .  وذكرنا في هذا اختصار ما ذكرنا في ذلك الكتاب .

ومن قرأ ( سعدوا ) بالفتح فهي اللغة الجيدة المشهورة .  يقال :  ما سعد حتى أسعده الله .  وإجماعهم على ( شقوا ) بالفتح يدل على فتح ( سعدوا ) ،  ولو كانت بالضم لقيل :  ( سعدوا ) ،  ومن قرأ بالضم فهي مكروهة عند أكثر النحويين ،  واحتج الكسائي في الضم بقولهم :  ( مسعود :  ( وهذا ) لا حجة فيه له ،  لأن ( فيه ) محذوفة منه .  يقال :  مكان مسعود فيه .  واحتج الكسائي بقول العرب :  ( فغرفاه ،  وفغر فوه ) ،  وجبر العظم وجبرته ،  ونزحت البئر ونزحتها :  فهذا لا يقاس عليه ،  إنما يسمع سماعا .  واحتج الكسائي للضم أيضا .  بأنه كذلك سمعت من أصحاب عبد الله يقرؤونها .

وكان الكسائي ،  وغيره حكوها لغة في ( أسعد ) :  تسقط الألف وتضم السين .  كقوله :  {  ما دامت السموات والأرض } ،  وقال في موضع آخر :  {  يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب } ،  وقال :  {  يوم تبدل الأرض غير الأرض } .  فإن قيل :  فما دوام ذلك على هذا ؟  فالجواب إن ابن عباس قال :  وقد سأله رجل ،  فقال :  يا أبا عبد الله من أي شيء خلقت الأشياء ؟  فقال :  من خمسة أشياء من نار ،  وتراب ،  وريح ،  وما ،  ودخان .  فقال له :  ومن أي شيء خلقت هذه الخمسة ؟  فقال :  من نور العرش .  فقال له :  أفرأيت قول الله عز وجل ،  {  ما دامت السموات والأرض } ،  وقوله :  {  يوم تبدل الأرض غير الأرض } وقوله :  {  يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب } ،  فما دوامها ،  وقد فنيتا .  فقال ابن عباس :  فإذا كان ذلك ،  ردتا إلى النور الذي أخذتا منه ،  فهما دائمتان لا بد في نور العرش .

ومعنى :  {  غير مجذوذ } :  غير مقطوع ،  وقيل :  غير منزوع .

( شقي وسعيد ) :  وقف .  {  إلا ما شاء ربك } وقف عند أبي حاتم في الموضعين .  والوقف على الاستثناء في قصة أهل النار جائز وليس بجائز في قصة أهل الجنة ،  لأن بعده ( عطاء ) منصوب على المصدر ،  فما قبله يعمل فيه .  فإن نصبته بإضمار فعل وقفت على ما قبله .