قوله :  {  فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا } – إلى قوله – {  لثمود }[ 66-68 ] :

والمعنى : / ولما جاء عذابنا نجينا صالحا منه .  {  والذين آمنوا معه برحمة منا } :  أي :  بنعمة ،  {  ومن خزي يومئذ } :  نجيناهم من هوان ذلك اليوم ،  وذلته .

ومن خفض {  يومئذ } ،  أضاف إليه حرفا واحدا بالإعراب ،  ومن نصب بناه مع ( إذ ) لإضافته إلى غير متمكن وهو إذ .

قال المبرد :  من خفض قال :  سير عليه يومئذ فرفع ،  ومن فتح مع سير ،  وغيره لأنه مبني .

{  إن ربك هو القوي } أي :  في بطشه إذا بطش ) .

{  العزيز } أي :  الذي لا يغلبه شيء .

وروى عمرو بن خارجة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  أنه قال :  كانت ثمود قوم صالح ،  أصال الله أعمارهم حتى جعل أحدهم يبني المسكن من المدر ،  فينهدم لطول حياته ،  فلما رأوا ذلك اتخذوا من الجبال بيوتا ،  فنحتوها ،  وجوفوها وكانوا في سعة من عيشهم فقالوا :  يا صالح !  ادع لنا ربك يخرج لنا آية تعلم أنك رسول الله .  فدعا صالح ربه فأخرج لهم الناقة ،  فكان شربها يوما ،  وشربهم يوما معلوما .  فإذا كان يوم شربها .  خلوا عنها ،  وعن الماء وحلبوها لبنا ملء كل إناء ،  ووعاء ،  وسقاء ،  فأوحى الله جل ذكره ،  إلى صالح :  أن قومك سيعقرون الناقة ،  فقال لهم صالح ذلك ،  فقالوا :  ما كنا لنفعل ذلك ،  فقال لهم :  إلا تعقروها أنتم يوشك أن يولد فيكم مولود بعقرها .  قالوا :  ما علامة ذلك المولود ؟  قال :  فإنه غلام أشقر ،  أزرق ،  أصهب ،  أحمر .  وكان في المدينة شيخان عزيزان منيعان ،  ( وكان ) لأحدهما ابن يرغب له عن المناكح ،  وللآخر ابنة لا يجد لها كفؤا ،  فجمع بينهما مجلس ،  فزوج أحدهما ابنته لابن الآخر ،  فولد بينهما ذلك المولود .  وكان في المدينة ثمانية رهط ،  يفسدون في الأرض ،  ولا يصلحون ،  فقال صالح لقومه :  اختاروا ثماني نسوة ،  قوابل من القرية ،  واجعلوا معهن شُرَطا ،  فكانوا يطوفون بالقرية ،  فإذا وجدوا امرأة تلد ،  نظروا صفة ولدها إن كان ذكرا .  فلما رأين ذلك المولود صرخن ،  وقلن :  هذا الذي يريد رسول الله صالح .  فأراده الشرط ،  فحال جداه بينهم وبينه ،  وقالا :  لو أن صالحا أراد هذا قتلناه .  فكان شر مولود ،  فشب في سرعة ،  واجتمع الثمانية الذين يفسدون في الأرض ،  وفيهم الشيخان ،  فاستعملوا على أنفسهم ( الغلام ) لمنزلته ،  وشرفه .  وكانوا تسعة ،  وكان صالح لا ينام معهم في القرية .  كان ينام في مسجد له خارج القرية .  فإذا أصبح أتاهم ،  فوعظهم ،  وذكرهم .

وروى ابن جريج أن صالحا أمر بقتل الولدان ،  فقتل أبناء ثمانية رهط .  وكان لهم صاحب ترك ابنه فكبر .  فقال الثمانية :  لو أنا لم نقتل أبناءنا لكانوا مثل هذا الغلام .  فائتمروا التسعة بينهم بقتل صالح .  وقالوا :  نخرج مسافرين ،  والناس يروننا علانية ،  ثم نرجع في وقت كذا من ليلة كذا ،  فنقتله في مصلاه ،  والناس يحسبون أننا مسافرون ،  فأقبلوا حتى دخلوا تحت صخرة يرصدونه .  فأرسل الله ،  جل ذكره ،  عليهم ،  الصخرة فرضختهم/ ،  فاخبر الله أهل القرية بموتهم ،  فقالوا :  تناودن :  أي :  عباد الله ؟  ما رضي صالح بأن جعلهم قتلوا أولادهم حتى قتلهم .  فأجمع أهل القرية على عقر الناقة أجمعون إلا رجلا منهم .

وقال عمر وابن خارجة :  أراد المولود مع الثمانية قتل صالح ،  فمشوا حتى أتوا سربا على طريق صالح ،  فاختفى فيه ثمانية ،  وبقي هو ،  وقالوا :  إذا خرج علينا قتلناه ،  وأتينا أهله ،  فبيتناهم ،  فأمر الله عز وجل ،  الأرض فاستوت عليهم ،  فاجتمعوا ومشوا إلى الناقة ،  وهي على حوضها قائمة .  فقال الشقي لأحدهم :  إيتها فاعقرها ،  فأتاها ،  فتعاظمه ذلك ،  فرجع ثم بعث آخر ،  فعظم عليه عقرها ،  فرجع ثم آخر ،  فرجع ،  حتى رجع الجميع ،  ولم يعقروا .  فمشى هو إليها ،  وتطاول ،  فضرب عُرْقُوبَيْها ،  فوقعت تركض .  وأتى رجل منهم صالحا ،  فقال :  أدرك الناقة ،  فقد عقرت .  فأقبل ،  وخرج وهم يتلقونه ،  ويعتذرون إليه .  يا نبي الله !  إنما عقرها فلان ،  إنه لا ذنب لنا .  قال :  انظروا هل تدركون فصيلها ،  فإن أدركتموه فعسى الله أن يدفع عنكم العذاب .  فخرجوا يطلبونه ،  فلما رأى الفصيل أمه تضطرب أتى جبلا يقال له :  القارة قصيرا .  فصعد عليه ،  وذهبوا ليأخذوه .  فأوحى الله عز وجل ،  إلى الجبل ،  فطال في السماء ،  حتى ما تناله الطير ،  قال :  ودخل صالح القرية ،  فلما رآه الفصيل بكى حتى سالت دموعه ،  ثم استقبل صالحا ،  فرغا رغوة ،  ثم رغا أخرى ،  ثم رغا أخرى .  فقال صالح لقومه :  لكل رغوة أجل يوم :  تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ،  وآية العذاب أن اليوم الأول تصبح وجوهكم مصفرة ،  واليوم الثاني محمرة ،  واليوم الثالث مسودة .  فلما أصبحوا إذا وجوههم كأنها طليت بالخلوق ،  كلهم كذلك .  فلما أمسوا صاحوا بأجمعهم :  ألا إنه قد مضى يوم من الأجل وحضركم العذاب .  فلما أصبحوا اليوم الثاني ،  إذ وجوههم محمرة ،  كأنها خضبت بالدماء ،  فصاحوا وضجوا ،  وبكوا ،  وعرفوا أنه العذاب .  فلما أمسوا صاحوا بأجمعهم :  ألا إنه قد مضى يومان من الأجل ،  وحضركم العذاب .  فلما أصبحوا اليوم الثالث إذا وجوههم مسودة ،  كأنها طلبت بالقار .  فصاحوا :  ألا قد حضركم العذاب ،  فتكفنوا بالأنطاع ،  وتحنطوا بالصبر ،  ثم ألقوا أنفسهم بالأرض ،  ينظرون من أين يأتيهم العذاب ،  من فوق ( رؤوسهم ) ،  أو من أسفل .