قوله :  {  وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل } – إلى قوله – {  وكانوا مجرمين }[ 114-116 ] .

وقال أبو جعفر :  ( وزلفا ) بضم اللام   .  وقرأ ابن محيصن   بإسكان اللام   فمن فتح اللام ،  فهو جمع واحدة زلفة ،  ومن ضم   اللام فواحدة ( زليف ) كقريب ،  وقرب :  وقيل :  هو واحد مثل الحلم ،  والحلم .

وقرأ مجاهد :  ( وزلفى )   مثل ( فعلى ) .  والزلف :  الساعات ،  واحدها زلفة .  ومن هذا   سميت المزدلفة ،  لأنها منزل بعد عرفة .  وقيل   :  سميت ( بذلك )   لازدلاف آدم من عرفة إلى حواء   ،  وهي   بها   .

ومن أسكن اللام خففها من ( زلفى ) بالضم .  ويعني بالزلف :  الساعات القريبة من الليل .

ومعنى الآية :  {  وأقم الصلاة طرفي النهار } ،  يعني :  العداة ،  والعشي   ،  فالغذاة الصبح ،  والعشاء عند مجاهد هي صلاة الظهر .

وروي عنه :  الظهر والعصر   ،  وقيل :  عنى بها صلاة المغرب ،  وهو قول الحسن ،  وابن زيد   .

وروي عن منصور ،  عن مجاهد أنه قال :  {  طرفي النهار } صلاة الفجر ،  والظهر ،  {  وزلفا من الليل } :  المغرب والعشاء   .

وقال الضحاك   :  عنى بها صلاة العصر .

وقال مجاهد :  وزلفا من الليل :  أي   :  ساعات من الليل :  صلاة العتمة      .

وروي عن الحسن :  أنها صلاة المغرب ،  والعتمة   .  والاختيار عند الطبري ،  وغيره   أن تكون   صلاة المغرب ،  لأنها طرف ،  تصلى بعد غروب الشمس ،  كما صلاة الصبح طرف ،  تصلى قبل طلوع الشمس :  فكلاهما طرف   .

وقوله تعالى :  {  إن الحسنات يذهبن السيئات } .

( روى ابن عمر   أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  قال :   " الصلوات   الخمس ،  والجمعة إلى الجمعة كفارات   لما بينهن ،  إذا اجتنبت الكبائر )   .

( وقال أبو عثمان النهدي :  كنت مع سلمان   تحت شجرة ،  فأخذ غصنا منها ،  فهزه حتى تساقط ورقه ،  ثم ضحك ،  فقلت :  ما أضحكك ؟  قال   :  إني كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يوما تحت شجرة ،  فأخذ غصنا منها ،  فهزه حتى تساقط ورقه ،  ثم ضحك .  فقلت :  ما أضحكك يا رسول الله ؟  فقال :   " أضحكني أن العبد المسلم إذا توضأ وضوءه للصلاة ،  ثم صلى   الصلوات الخمس ،  تساقطت   عنه ذنوبه كما تساقطت هذه الورق "  ،  ثم تلى هذه الآية {  أقم لصلاة } – إلى آخرها   .

وروي عن   مجاهد ،  عن ابن عمر ،  أنه قال :  ( ما من مسلم يتوضأ ،  فيحسن الوضوء ،  إلا تناثرت عنه خطاياه ،  كما تتناثر ورق الشجرة   اليابسة .  ثم تكون صلاته نافلة ( له )   .  ثم قرأ   ابن عمر :  {  أقم الصلاة } الآية   قال ابن عباس وغيره :  هي الصلوات   الخمس   .

وقال مجاهد :  هو قولنا   :  سبحان الله/ ،  والحمد لله ،  ولا إله إلا الله ،  والله أكبر   .  وقيل :  المعنى :  أن التوبة تذهب الصغائر .  {  ذلك ذكرى للذاكرين } :  أي :  النهي عن الركون إلى الذين ظلموا ،  وإقامة الصلاة تذكرة لقوم يذكرون ،  وعد الله عز وجل ،  وثوابه   وعقابه سبحانه   .

( وروي أن هذه الآية نزلت في رجل أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم   ،  فقال :  يا رسول الله   !  إني وجدت امرأة في بستان فقبلتها والتزمتها   ،  ونلت منها كل شيء إلا الجماع ،  فافعل بي ما شئت .  فأنزل الله :  {  أقم الصلاة } – إلى قوله – {  للذاكرين } .  فقال معاذ بن جبل   :  يا رسول الله !  أخاص له أم عام للناس   ؟  ( فقال :   " بل للناس كافة "  )      .

وقال أنس بن مالك   ،  رضي الله عنه   ،  أتى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم   ،  فقال له   :  إني أصبت حدا   ،  فأقمه علي .  فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم عنه ،  وحضرت الصلاة ،  فصلى .  فقال :  يا رسول الله !  إني أصبت حدا ،  فأقم علي كتاب الله .  فقال :  أصليت معي ؟  قال :  نعم .  قال :  قد غفر الله لك .

وقيل :  المعنى :  أن الصلوات الخمس ،  يكفرن ما بينهم من الذنوب ،  إذا اجتنبت الكبائر   .