قال ابن عباس :  كان أول ما حمل نوح في الفلك الذرة ،  وآخر ما حمل الحمار .  فلما دخل ،  وأدخل صدره ،  تعلق إبليس بذنبه ،  فلم تستقل رجلاه ،  فجعل نوح عليه السلام ،  يقول :  ويحك !  ادخل ،  فلا يستطيع الحمار الدخول .  فقال :  ويحك !  ( ادخل ) وإن كان الشيطان معك .  فزل لسانه بالكلمة ،  فدخل الحمار ،  والشيطان .  فقال له :  نوح صلى الله عليه وسلم :  ما أدخلك علي يا عدو الله ؟  .  قال :  ألم تقل ادخل ،  وإن كان الشيطان معك .  قال :  اخرج عني يا عدو الله .  قال :  مالَكَ بُدّ من أن تحملني ،  فكان إبليس في ظهر الفلك .  فكان بين إرسال الله عز وجل ،  الماء ،  وبين أن احتمل الماء الفلك أربعون يوما بلياليها ،  ودخل فيها لسبع عشرة ليلة مضت من الشهر ،  فلما دخل من كان معه/ ( انفتحت أبواب السماء بماء منهمر ) ،  كما قال الله ،  وكانت السفينة مسَمَّرة بدُسُرٍ .  والدُّسُر :  مسامير الحديد :  وقيل :  مسامير من عود ،  بها يسمر اليوم مراكبهم أهل الحجاز ،  وأهل الهند ،  وما يلي ذلك .  فلما جرت السفينة ،  قال نوح لابنه :  {  اركب معنا ولا تكن مع الكافرين } وكان قد أضمر الكفر ،  وظن أن الجبال تمنع من الماء ،  فقال :  {  سآوي إلى جبل يعصمني من الماء } أي :  يمنعني ،  فقال له نوح :  {  لا عاصم اليوم من أمر الله } .  فعلا الماء على الجبال خمسين ذراعا .  فهلك كل ما كان على وجه الأرض من الحيوان والأشجار ،  ولم يبق إلا ما في السفينة .  وكان بين أن أرسل الله الطوفان ،  وبين أن غاض الماء ستة أشهر ،  وعشر ليال .

قال عكرمة :  ( ركب في السفينة لعشر خَلَون من رجب ،  {  واستوت على الجودي } لعشر خلون من المحرم .  فذلك ستة أشهر ) .

ومعنى :  {  وفار التنور } :  قيل :  إنه انفجر الماء من وجه الأرض .  والتنور :  وجه الأرض قاله ابن عباس ،  وعكرمة .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  هو تنوير الصبح ،  من قولهم :  نور الصبح ينور ،  فكأنه قال :  حتى جاء أمرنا ،  وطلع الفجر .

وقال قتادة :  التنور أعلى الأرض ،  وأشرافها .

وقال الحسن :  التنور هو الذي يخبر فيه ،  كان من حجارة لحواء .  ثم صار إلى نوح ،  فقيل له :  إذا رأيت الماء يفور من التنور ،  فاركب أنت وأصحابك .

وقال الشعبي :  فار الماء في ناحية الكوفة .

وعن علي رضي الله عنه ،  أنه قال :  فار التنور من مسجد الكوفة ،  وقال زيد بن حبيش :  فار التنور من هذه الزاوية ،  وأشار إلى زاوية مسجد الكوفة اليمني من القبلة ،  التي عن يمين المصلى .  وكان زيد يقصد إلى الصلاة في تلك الزاوية من مسجد الكوفة ،  وعن الحسن أيضا أن التنور الموضع الذي يجتمع فيه الماء في السفينة .  وعن ابن عباس :  أن التنور فار بالهند .

ومعنى :  {  من كل زوجين اثنين } أي : من كل ذكر ،  وأنثى ،  والواحد :  زوج ،  والزوجان ذكر ،  وأنثى من كل صنف ،  فمعنى من كل زوجين :  من كل صنفين .  وقيل الزوجان :  الضربان الذكور ،  والإناث .  وقيل :  الزوجان :  اللونان .

وقوله :  {  وأهلك إلا من سبق عليه القول } :  أي :  واحمل أهلك ،  إلا من سبق إهلاكه ،  وهو بعض نساء نوح ،  كانت من الباقين :  من الهالكين .

وقيل :  هو ابنه الذي غرق .  {  ومن آمن } :  أي :  واحمل من آمن .

قال قتادة :  كانوا ثمانية أنفس ،  خمسة بنين ،  وثلاث نسوة ،  فأصاب حام امرأته في السفينة .  فدعا عليه نوح أن تغير نطفته .  فجاء بالسودان .

وقيل :  كانوا عشرة سوى نسائهم :  ستة ممن آمن ،  وثلاثة بنين ،  ونوح .

وعن ابن عباس :  أنهم كانوا ثمانين رجلا ،  غير النساء من غير أهله وروي أن الله جل ذكره ،  كان قد أعقم أرحام النساء ،  وأصلاب الرجال ،  قبل الغرق بأربعين سنة/ ،  فلم يولد فيهم مولود ،  ولم يغرق إلا ابن أربعين ،  فما فوق ذلك .

قوله :  {  وأهلك } :  وقف عند أبي حاتم ،  وليس يوقف عند غيره ،  لأن بعده استثناء .

{  ومن آمن } :  وقف عند نافع وغيره ،  {  إلا قليل } :  وقف حسن .