{  فسوف تعلمون } إذا عاينتم العذاب {  من يأتيه عذاب يخزيه } أي :  من هو أحمد عاقبة منا ،  ومنكم .

و( من ) تكون هنا خبرا ،  واستفهاما ،  وتقريرا ،  إعرابها في الوجهين ظاهر .

( وروت عائشة رضي الله عنها ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لو رحم الله ( أحدا من قوم نوح ) لرحم أم الصبي ،  كان نوح قد مكث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما ،  يدعوهم إلى الله عز وجل ،  حتى كان آخر زمانه غارس شجرة ،  فعظمت ،  وذهبت كل مذهب ،  ثم قطعها ،  ثم جعل يعمل سفينته .  ويمرون ،  فيسألونه ،  فيقول :  أعمل سفينة .  فيسخرون منه ،  ويقولون :  تعمل سفينة في البر ،  فكيف تجري ؟  فيقول :  سوف تعلمون .  فلما فرغ منها ،  وفار التنور ،  وكثر الماء في السكك ،  وخشيت أم الصبي عليه ،  وكانت تحبه حبا شديدا ،  فخرجت إلى الجبل ،  حتى بلغت ثلثه ،  فلما بلغها الماء ،  خرجت حتى بلغت ثلثي الجبل ،  فلما بلغها الماء ،  خرجت حتى استوت على الجبل ،  فلما بلغ الماء رقبتها ،  رفعته بيديها حتى ذهب بها الماء .

قال قتادة :  كان طول السفينة ثلاثمائة ذراع ،  وعرضها خمسون ذراعا ،  وطولها في السماء ثلاثون ذراعا ،  وبابها في عرضها .

وقال الحسن :  كان طول السفينة ألف ذراع ،  ومائتي ذراع ،  وعرضها ستمائة ذراع .

وقال عكرمة :  إنما طولها ثلاثمائة ذراع ،  وعرضها ورفعها ثلاثون ذراعا .

وعن الحسن ،  ( رحمة الله عليه ،  أيضا ) ،  أنه قال :  كان طولها ألف ذراع ،  في خمسمائة ذراع ،  وبابها في جنبها .

قال :  أبو رجاء :  كانت مطبقة .

وقيل :  إنها كانت :  ثلاث طبقات :  طبقة فيها الدواب والوحوش ،  وطبقة فيها الإنس ،  وطبقة فيها الطير .  فلما كثر أروات الدواب أوحى الله عز وجل ،  إلى نوح :  أن أغمز ذنب الفيل ،  فغمزه .  فوقع منه خنزير وخنزيرة ،  فأقبل على الروث .  ثم إن الفأر وقع بحبل السفينة يقرضه ،  فأوحى الله إلى نوح أن اضرب بين عيني الأسد ،  فضرب ،  فخرج من منخره سنور وسنورة ،  فأقبل على الفأر .

قال ابن عباس :  قال الحواريون لعيسى عليه السلام :  لو بعثت لنا رجلا شهد السفينة ،  فحدثنا عنها ،  قال :  فانطلق بهم عيسى عليه السلام ،  حتى أتى إلى كثيب من تراب ،  فأخذ كفا من ذلك التراب بكفيه ،  فقال :  أتدرون ما هذا قالوا :  الله ورسوله أعلم .  قال :  هذا/ كعب حام بن نوح .  قال :  فضرب الكثيب بعصى ،  وقال :  ثم بإذن الله ،  فإذا هو قائم ينفض التراب عن رأسه ،  قد شاب ،  قال له عيسى :  هكذا هلكت .  قال :  لا ،  ولكن مت ،  وأنا شاب ،  ولكنني ظننت أنها الساعة ،  فمن ثم :  شبت .  قال :  حدثنا عن سفينة نوح قال :  كان طولها ألف ذراع ،  ومائتي ذراع ،  وعرضها ستمائة ذراع .  ثم حكى له طبقاتها ،  وما كان فيها ،  وقصة الأرواث ،  والفأر على ما تقدم ذكره .  ثم قال له عيسى عليه السلام :  كيف علم نوح أن البلاد قد غرقت ؟  قال :  بعث الغراب يأتيه بالخبر ،  فوجد جيفة فوقع عليها ،  فدعا عليه بالخوف ،  فلذلك لا يألف البيوت .  قال :  ثم بعث الحمامة ،  فجاءت بورق زيتون بمنقاريها ،  وطين برجليها .  فعلم أن البلاد قد غرقت ،  فطوقها الخضرة التي في عنقها ،  ودعا أن تكون في أنس ،  وأمان ،  فمن ثم تألف البيوت .

وروى عبيد بن عمير الليثي :  أنهم كانوا يخنقون نوحا حتى يغشى عليه ،  فإذا فاق قال :  اللهم أغفر لقومي ،  فإنهم لا يعلمون .  حتى إذا تمادوا في المعصية ،  وتطاول عليه منهم الشأن ،  وعظيم البلاء ،  ولا يأتي قرن منهم إلا كان أخبث من صاحبه .  يقولون :  قد كان هذا مع آبائنا ،  وأجدادنا مجنونا ،  لا تقبل منه شيئا .  فشكا ذلك إلى الله ،  وقال كما قص الله سبحانه علينا :  {  رب قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعائي إلى فرارا } – إلى آخر القصة – ثم قال :  {  رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا – إلى آخر القصة - .  فأوحى الله عز وجل ،  إليه :  أن اصنع الفلك .  وزعم أهل التوراة أن الله سبحانه ،  أمره أن يجعل عوده من الساج ،  وأن يطليه بالقار ،  من داخل ،  ومن خارج ،  وأن يجعل طوله ثمانين ذراعا ،  وعرضه خمسين ذراعا ،  وطوله في السماء ثلاثين ذراعا ،  وجعل الله عز وجل ،  له فور التنور آية .  فلما فار ،  حمل في الفلك من أمره الله سبحانه ،  بنيه الثلاثة :  سام ،  وحام ،  ويافث ،  ونساءهم ،  وستة أناس ممن كان آمن به .  فكان جميعهم عشرة رجال .  وتخلف عنه ابنه يام ،  وكان كافرا .