{  وامرأته قائمة } :  أي :  ( من وراء الستر )   .  وفي قراءة ابن مسعود :  ( وامرأته قائمة ،  وهو قاعد   .

وقيل :  إنها كانت   قائمة ،  تخدم الرسل ،  وإبراهيم جالس مع الرسل   .

وقوله :  {  فضحكت } قيل   :  إنها   ضحكت من أمرها أنها تخدم ،  وضيافها لا يمسون الطعام .

قال السدي :  قال إبراهيم للرسل ،  صلوات الله عليهم   :  ألا تأكلون ؟  قالوا :  يا إبراهيم !  إنا لا نأكل طعاما إلا بثمن .  قال لهم :  فإن لهذا ثمنا !  قالوا :  وما هو ؟  قال :  تذكرون   اسم الله على أوله ،  وتحمدونه على آخره .  فنظر جبريل إلى ميكائيل ،  عليهما السلام ،  فقال :  حق   لهذا أن يتخذه   ربه خليلا .  فلما لم يأكلوا ،  قالت سارة ،  امرأة إبراهيم :  عجبا لأضيافنا   هؤلاء ،  إنا لنخدمهم بأنفسنا ،  تكرمة لهم ،  وهم لا يأكلون !    ،  وضحكت تعجبا .

وقيل :  ضحكت من أن قوم لوط في غفلة ،  وقد جاءت رسل   الله عز وجل ،  بهلاكهم   .  فكان ضحكها تعجبا لغفلة   قوم لوط ،  عما أتاهم من العذاب ،  وهو   قول قتادة   .

وقيل :  إنها ضحكت لما رأته من زوجها إبراهيم عليه السلام   ،  من الروع تعجبا ،  وهو قول الكلبي   .

وقال   وهب بن منبه   :  ضحكت لما بشرت بإسحاق   ،  وهي كبيرة ،  فضحكت تعجبا من أن يكون لها ولد على كبر سنها .  ويكون في الكلام تقديم وتأخير ،  وهو بعيد مع الفاء ،  ولا يحسن الوقف على هذا المعنى ،  على ( ضحكت )   .

وقال مجاهد :  معنى   :  ضحكت   :  ساغت ،  وكانت ابنة   تسعين سنة   .  وقيل :  بل زادت على التسعين ،  وكان إبراهيم عليه السلام ابن مائة سنة   .

وذكر بعض البصريين أن بعض أهل الحجاز حكى عن العرب :  ( ضحكت المرأة ) بمعنى :  حاضت   .

وقال الضحاك :  الضحك :  الحيض ،  ويقال :  ضحكت النخلة :  إذا أخرجت الطلع ،  والبشر   .  وقيل :  إنها إنما ضحكت ،  لأن الملائكة أحيوا العجل بإذن الله عز وجل      ،  فضحكت تعجبا .  {  فبشرناها بإسحاق } .  وقيل :  إنها إنما ضحكت ،  لأنها قالت لإبراهيم قبل مجيء الرسل :  أحسب أن قوم لوط سينزل الله بهم   عذابا .  فضم لوطا إليهم ،  فلما أتت الرسل بما قالت سرت به ،  فضحكت   .

وقيل :  إنها إنما ضحكت من إبراهيم   ،  لأنه كان صلى الله عليه وسلم يقوم بمائة   رجل ،  فتعجبت   من خوفه من نفر   .

وقيل :  ضحكت سرورا ،  حيث قالوا :  لا تخف ،  لقد كانت خافت منهم   .

وقوله :  {  فبشرناها بإسحاق   ومن وراء إسحاق يعقوب } :  أي :  من رفع ( يعقوب )   فعلى الابتداء   ،  {  ومن وراء إسحاق } :  الخبر ،  والجملة في موضع الحال .  أي :  بشرناها بإسحاق ،  مقابلا   له يعقوب   .  وهو داخل في البشارة ،  فلا يوقف   على إسحاق على هذه المعنى   .  ويجوز أن يرتفع بفعل دل   عليه الكلام ،  / والمعنى :  ومن وراء إسحاق يحدث يعقوب ،  فلا يكون داخلا في البشارة   ،  فيجوز الوقف على إسحاق   .

وقيل :  المعنى :  وثبت   لهما من وراء إسحاق يعقوب .

ومن قرأ بالفتح   ،  فهو في   موضع خفض   عند الكسائي ،  والأخفش ،  وأبي حاتم   ،  على العطف على ( إسحاق ) :  يجيزون التفريق بين المجرور ،  وبين ما يشركه ،  فيفرقون بين حرف العطف والمعطوف   .

ومذهب سيبويه والفراء أن يعقوب في موضع نصب   ،  على معنى :  ومن وراء إسحاق وهبنا   له يعقوب .  ولا يجيزون التفريق بين المجرور ،  وحرف   العطف   .  فتقف   على إسحاق على هذا التقدير ،  ولا تقف عليه إذا قدرت العطف   .

وقيل :  معنى {  ومن وراء إسحاق } :  أي :  ومن   ولد إسحاق ،  لأن ولد الولد :  الوراء ،  وهو قول ابن عباس ،  والشعبي   ،  وجماعة معهما .

وفي هذا   دليل على أن :  الذبيح إسماعيل ،  لأنها   بشرت بإسحاق   ،  و  أنها تعيش حتى يولد له ،  فغير جائز أن يعلم إبراهيم أنه يعيش حتى يولد له ،  ثم يؤمر بذبحه ،  قبل أن يولد له .  فلا يجوز أن يؤمر بذبح من أخبر أنه يعيش إلى وقت بعد ،  وقت الذبح بسنين   .