بعض أحوال نساء النبي صلى الله عليه وسلم

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاةَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ ( 1 ) قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ وَاللَّهُ مَوْلَاكُمْ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ( 2 ) وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلَى بَعْضِ أَزْوَاجِهِ حَدِيثًا فَلَمَّا نَبَّأَتْ بِهِ وَأَظْهَرَهُ اللَّهُ عَلَيْهِ عَرَّفَ بَعْضَهُ وَأَعْرَضَ عَنْ بَعْضٍ فَلَمَّا نَبَّأَهَا بِهِ قَالَتْ مَنْ أَنْبَأَكَ هَذَا قَالَ نَبَّأَنِيَ الْعَلِيمُ الْخَبِيرُ ( 3 ) إِنْ تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا وَإِنْ تَظَاهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلَاهُ وَجِبْرِيلُ وَصَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلَائِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرٌ ( 4 ) عَسَى رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ يُبْدِلَهُ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِنْكُنَّ مُسْلِمَاتٍ مُؤْمِنَاتٍ قَانِتَاتٍ تَائِبَاتٍ عَابِدَاتٍ سَائِحَاتٍ ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَارًا ( 5 ) }

/م1

المفردات :

تحرّم :  تمتنع

ما أحل الله :  العسل ،  أو مارية القبطية .

تبتغي :  تطلب .

التفسير :

1- {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاةَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ } .

هناك روايتان في سبب نزول هذه الآية :

الرواية الأولى :

أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لحفصة بنت عمر :  لقد حرّمت مارية على نفسي .  استرضاء لها ،  لأن حفصة كانت في زيارة أبيها ،  وجاءت مارية القبطية من عوالي المدينة ،  فدخلت في بيت حفصة ،  فلما جاءت حفصة أخبروها بأن مارية في حجرتها ،  فتغيّظت من ذلك ،  وقالت للنبي صلى الله عليه وسلم :  ما أراك إلا أعرست بها على سريري ،  وما كنت تفعلها لولا هواني عليك ،  فقال صلى الله عليه وسلم لحفصة :   " إني حرّمت مارية على نفسي فاكتمي علي "  .  لكنّ حفصة أخبرت عائشة بذلك ،  وكانتا متصادقتين ،  فعاتبهما الله تعالى .

الرواية الثانية :

أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على زينب فشرب عسلا ،  فاتفقت عائشة وحفصة إذا دخل على واحدة منهما أن تقول له :  نشمّ منك رائحة مغافير – وهو طعام حلو كريه الريح – فلما قالتا له ذلك ،  قال صلى الله عليه وسلم :   " شربت عسلا عند زينب ،  ولن أعود إليه "  ،  وحلف فنزلت :  {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ .  .  .  }

وذكر العلماء :  أن النبي صلى الله عليه وسلم ربما وقع منه الأمران :  تحريم مارية ،  وبعد فترة قريبة حرّم العسل على نفسه ،  فنزلت الآية عقب الأمرين جميعا .

والإمام الطبري يذكر أن المستفاد من الآية أن النبي صلى الله عليه وسلم قد حرّم على نفسه شيئا ما قد أحله الله له ،  فحرّمه على نفسه تطييبا لخاطر نسائه ،  لكن الله تعالى لامه على ذلك ،  وأحلّ له العدول عن اليمين ،  والاستمتاع بهذا الحلال .

وقد يكون ما حرّمه على نفسه هو مارية القبطية ،  وقد يكون العسل ،  وقد يكون غير ذلك .  1 . ه .

فعاتبه الله تعالى على ما بدر منه ،  رفقا به ،  وتنويها بقدره ،  وإجلالا لمنصبه صلى الله عليه وسلم ،  أن يراعي مرضاة أزواجه بما يشقّ عليه ،  مع أنه أنف لطف الله به .

ومعنى الآية :

يا أيها النبي الموحى إليك ،  الذي فضله الله ،  وختم به الرسل ،  لِمَ تحرِّم على نفسك ما أحله الله لك ،  مثل العسل ،  أو مارية القبطية ،  تبتغي بذلك مرضاة عائشة وحفصة ،  والله غفور رحيم ،  يغفر لك ويرحمك برحمته الواسعة .

ونلاحظ أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن حرّم العسل أو مارية ،  بمعنى التحريم الشرعي ،  وإنما كان قد قرر حرمان نفسه من العسل أو من مارية ،  فجاء هذا العتاب بأنّ ما جعله الله حلالا ،  لا يجوز حرمان النفس من عمدا وقصدا ،  إرضاء لأحد .