أمثلة من النساء الكافرات والمؤمنات

{  ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا لِلَّذِينَ كَفَرُوا اِمْرَأَةَ نُوحٍ وَامْرَأَةَ لُوطٍ كَانَتَا تَحْتَ عَبْدَيْنِ مِنْ عِبَادِنَا صَالِحَيْنِ فَخَانَتَاهُمَا فَلَمْ يُغْنِيَا عَنْهُمَا مِنَ اللَّهِ شَيْئًا وَقِيلَ ادْخُلَا النَّارَ مَعَ الدَّاخِلِينَ ( 10 ) وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا لِلَّذِينَ آَمَنُوا اِمْرَأَةَ فِرْعَوْنَ إِذْ قَالَتْ رَبِّ ابْنِ لِي عِنْدَكَ بَيْتًا فِي الْجَنَّةِ وَنَجِّنِي مِنْ فِرْعَوْنَ وَعَمَلِهِ وَنَجِّنِي مِنَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ ( 11 ) وَمَرْيَمَ ابْنَتَ عِمْرَانَ الَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهِ مِنْ رُوحِنَا وَصَدَّقَتْ بِكَلِمَاتِ رَبِّهَا وَكُتُبِهِ وَكَانَتْ مِنَ الْقَانِتِينَ ( 12 ) }

/م10

المفردات :

ضرب الله مثلا :  ضرب المثل :  ذكر حال غريبة ،  منها حال أخرى تشاكلها في الغرابة .

تحت عبدين :  في عصمتهما .

فخانتاهما :  أي :  نافقتا فأخفتا الكفر وأظهرتا الإيمان ،  وكانت امرأة نوح تقول لقومه :  إنه مجنون ،  وامرأة لوط تدل قومه على نزول أضيافه عليه ،  وقد حفظ الله زوجات الأنبياء من الزنا .

فلم يغنيا عنهما :  فلم يفيداهما ،  ولم يجزيا عنهما شيئا من عذاب الله .

التفسير :

10- {  ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا لِلَّذِينَ كَفَرُوا اِمْرَأَةَ نُوحٍ وَامْرَأَةَ لُوطٍ كَانَتَا تَحْتَ عَبْدَيْنِ مِنْ عِبَادِنَا صَالِحَيْنِ فَخَانَتَاهُمَا فَلَمْ يُغْنِيَا عَنْهُمَا مِنَ اللَّهِ شَيْئًا وَقِيلَ ادْخُلَا النَّارَ مَعَ الدَّاخِلِينَ } .

ضرب الله الأمثال في القرآن ،  والمثل قصة عجيبة فيها تشبيه أمر معنوي حسي ،  تجسيما للمعنى ،  وإبرازا للمعقول في صورة المحسوس ،  فهذا نموذج للكفر ولعصيان والطرد من رحمة الله ،  يتمثل في زوج نود وزوجة لوط ،  كل واحدة منهما كانت زوجة لنبي كريم ،  وعبد صالح من عباد الله الصالحين ،  والعبودية لله منزلة عليا يتفاضل بها لناس ،  وفي صدر سورة الإسراء :  {  سبحان الذي أسرى بعبده .  .  .  } ( الإسراء :  1 ) .

ومع قرب الزوجة من زوجها ومعايشته في النهار والليل ،  ورؤيتها لسلوكه ،  وفضل الله عليه ،  فإن الإيمان لم يخالط بشاشة قلبها ،  فكانت زوجة نوح تسخر منه مع الساخرين ،  أو تتهمه بالجنون مع قومها ،  أو ترشد قومها إلى كل أمر جديد ،  أو دعوة جديدة عند نوح ،  لقد كانت خيانتها لنوح خيانة للدعوة التي يحملها ،  ولم تكن خيانتها ارتكاب فاحشة الزنا ،  لأن الله حفظ نساء الأنبياء من ارتكاب فاحشة الزنا .

وكانت امرأة لوط ترشد قومه إلى الأضياف الذين ينزلون عنده ،  فغضب الله عليهما ،  ولم يغن نوح أو لوط عنهما من عذاب الله شيئا ،  ،  وقيل لهما :  ادخلا النار مع الداخلين من أمة نوح ولوط .

وهو تهديد لعائشة وحفصة ،  وزوجات الرسول عامة ،  ولكل إنسان ،  مؤدّاه :  إن الله أعدّ الجنة لمن أطاعه وإن كان عبدا حبشيا ،  وأعد النار لمن عصاه وإن كان حرا قرشيا ،  أو منسبا أو قريبا للنبي صلى الله عليه وسلم ،  أو زوجة من زوجاته ،  فالخلق جميعا عباد الله تعالى ،  يتفاضلون عنده بالتقوى ،  ويدركون ثوابه بالعمل الصالح .

قال تعالى :  {  يأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير } .  ( الحجرات :  13 ) .