/م6

المفردات :

توبة نصوحا :  بالغة الغاية في النصح ،  وقوامها ثلاثة أمور :  الندم على ما فات ،  والإقلاع في الحال ،  والعزم على عدم العودة إلى المعاصي أبدا ،  كما لا يعود اللبن إلى الضِّرع .

يوم لا يخزي الله النبي :  لا يصيبهم بالخزي أو الانكسار أو الفضيحة .

بين أيديهم :  أمامهم ،  يسعى نور الإيمان بهم على الصراط .

التفسير :

8- {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُكَفِّرَ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ يَوْمَ لَا يُخْزِي اللَّهُ النَّبِيَّ وَالَّذِينَ آَمَنُوا مَعَهُ نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

دعوة من لله تعلى للذين آمنوا أن يتوبوا إليه سبحانه وتعالى توبة بالغة الغاية في النصح ،  كأنها تنصح صاحبها وتدعوه إلى ثلاثة أشياء :

1-الندم الشديد على المعصية .

2- الإقلاع في الحال عن كل معصية .

3-العزم الأكيد على الطاعة والبعد عن كل معصية في المستقبل ،  والتصميم على ألاّ يعود إلى المعاصي أبدا ،  كما لا يعود اللبن إلى الضرع .

من فعل ذلك وتاب إلى الله توبة صادقة ،  كان جديرا بوعد الله له بأن يغفر له ذنوبه ،  وأن يدخله جنات وبساتين تجري من تحتها الأنهار ،  مع الكرامة والرعاية ،  والبعد عن المهانة والزراية ،  والعذاب الأليم الذي يلقاه المشركون ،  ومن تكريم المؤمنين أن يضمهم الله إلى النبي الكريم في قوله سبحانه :  {  يوم لَا يُخْزِي اللَّهُ النَّبِيَّ وَالَّذِينَ آَمَنُوا مَعَهُ .  .  .  } وفيه تعريض بخزي الكافرين ومهانتهم في النار .

{  نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ .  .  .  }

وهذه جملة مستأنفة لبيان حال المؤمنين عند مرورهم على الصراط ،  حيث يجدون نور إيمانهم يسعى أمامهم وعن يمينهم .

كما جاء في سورة الحديد :  {  ويجعل لكم نورا تمشون به .  .  .  } ( الحديد :  28 ) .

{  يَقُولُونَ رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

يقول المؤمنون راغبين راجين بعد أن يلهمهم الله الدعاء :

ربنا أتتم لنا نورنا حتى نسير فيه إلى الجنة ،  واغفر لنا وسامحنا ،  وامح عنا ذنوبنا ،  إنّ كل شيء بيدك ،  وأنت على كل شيء قدير ،  من المغفرة والتوبة والرضوان .

قال ابن عباس :

هذا دعاء المؤمنين حين أطفأ الله نور المنافقين ،  في ذلك اليوم يُشاهد المؤمنون غرّا محجَّلين من آثار الوضوء ،  تسطع جباههم وأيديهم بالنور من آثار الطهور ،  فيعرفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة .