/م1

المفردات :

إن تتوبا :  حفصة وعائشة .

صغت قلوبكما :  مالت قلوبكما عن الحق ،  وعدلت عما يجب للرسول صلى الله عليه وسلم من تعظيم وإجلال .

وإن تظاهرا عليه :  تتظاهرا وتتعاونا على إيذاء الرسول صلى الله عليه وسلم من تعظيم وإجلال .

مولاه :  وليه وناصره .

ظهير :  ظهراء معانون ،  وأنصار مساعدون .

التفسير :

4- {  إِنْ تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا وَإِنْ تَظَاهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلَاهُ وَجِبْرِيلُ وَصَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلَائِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرٌ }

تأتي هذه الآية لتوجيه عائشة وحفصة رضي الله عنهما ،  إلى التوبة النصوح والتفرغ إلى ذكر الله وطاعته .

وقد جرت العادة بأنّ الشئون المنزلية تشغل بال الرجال وتضيّع زمنا من تفكيرهم فيها .

وتبين الآية أن قلبي عائشة وحفصة قد انشغلا بتدبير مؤامرة ،  يترتب عليها أن يزهد النبي صلى الله عليه وسلم في بعض نسائه ،  والنبي الكريم يربي أمة ،  ويوجّه دعوة ،  وينزل عليه الوحي ،  ويبلّغ الوحي للناس ،  ويقود الجيوش ،  ويرسل السرايا ،  وينظم شئون الأمة الإسلامية صباح مساء ،  فينبغي أن يتوفّر له القدر الكافي من الهدوء النفسي والمعنوي .

لذلك حمل القرآن حملة قوية على عائشة وحفصة ،  وذكّرهما أن قلوبهما قد مالت عن الانشغال بطاعة الله إلى عمل مؤامرة لتزهيد النبي صلى الله عليه وسلم في بعض نسائه .

ومعنى الآية :

إن تتوبا إلى الله تعالى مما بدر منكما ،  فذلك حق واجب ،  وخير كبير ،  لأن قلوبكما قد انصرفت عن الإخلاص والحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وحب ما يحبه ،  وكراهة ما يكرهه ،  إلى تدبير مؤامرة منكما ليكره بعض نسائه

وإن تتعاونا على النبي صلى الله عليه وسلم بما يسوءه ،  من الوقيعة بين بنيه وبين بعض نسائه ،  فإن تعاونكما وتظاهركما عليه فاشل ضائع ،  لأن هناك قوة عليا ،  وجيوشا متعاونة ،  تؤازر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وتشد أزره .

فإن الله .  مولاه وناصره ،  وكفى به وليا ونصيرا .

وجبريل .  كذلك وليه وناصره .

وصالح المؤمنين .  وأبو بكر وعمر ،  والصالحون من المؤمنين نصراء له .

والملائكة بعد ذلك ظهيرا .  والملائكة هم أعظم المخلوقات ،  بمثابة جيش جرار ،  يملأ القفار ،  نُصْرة للنبي المختار ،  فمن ذا الذي يستطيع أن يناوئ النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ،  والآية مسوقة لتعظيم قدر النبي صلى الله عليه وسلم ،  وبيان منزلته العالية ،  وأن الدنيا كلها تسانده ،  وأيضا للتأثير العاطفي على نسائه ،  حتى يَكففن عن التآمر عليه ،  وحتى يتفرغ كليا لأمر دعوة الإسلام .

وقد كان يكفي أن يقال :  فإن الله هو مولاه .  ومن وجد الله وجد كل شيء ،  ومن فقد الله فقد كل شيء ،  لكن الحق سبحانه وتعالى أراد أن يبين أن الكون كله معه ،  فخالق الكون معه ،  والكون كله معه .

وقد ثبت في الصحيح ما يفيد أن هذا الأمر شغل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  واعتزل نساءه شهرا ،  وأنّ ذلك شق على المسلمين ،  وحزنوا لغضب النبي صلى الله عليه وسلم من نسائه .

ودخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقال :  يا رسول الله ،  ما يشقّ عليك من شأن النساء ؟  فإن كنت طلقتهن فإن الله معك وملائكته وجبريل ،  وأبو بكر وعمر معك ،  فنزلت هذه الآية موافقة لقول عمر رضي الله عنه .

والخلاصة :

إذا تظاهرتما عليه فلن يضرّه ،  لأن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين ،  والملائكة بعد ذلك ظهير .