ويمضي الجن في حكاية ما لقوه وما عرفوه من شأن هذه الرسالة في جنبات الكون ،  وفي أرجاء الوجود ،  وفي أحوال السماء والأرض ،  لينفضوا أيديهم من كل محاولة لا تتفق مع إرادة الله بهذه الرسالة ،  ومن كل إدعاء بمعرفة الغيب ،  ومن كل قدرة على شيء من هذا الأمر : <br />
( وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا .  وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا .  وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا ? ) .  . <br />
وهذه الوقائع التي حكاها القرآن عن الجن من قولهم ،  توحي بأنهم قبل هذه الرسالة الأخيرة - ربما في الفترة بينها وبين الرسالة التي قبلها وهي رسالة عيسى عليه السلام - كانوا يحاولون الإتصال بالملأ الأعلى ،  واستراق شيء مما يدور فيه ،  بين الملائكة ،  عن شؤون الخلائق في الأرض ،  مما يكلفون قضاءه تنفيذا لمشيئة الله وقدره .  ثم يوحون بما التقطوه لأوليائهم من الكهان والعرافين ،  ليقوم هؤلاء بفتنة الناس وفق خطة إبليس  !  على أيدي هؤلاء الكهان والعرافين الذين يستغلون القليل من الحق فيمزجونه بالكثير من الباطل ،  ويروجونه بين جماهير الناس في الفترة بين الرسالتين ،  وخلو الأرض من رسول .  .  أما كيفية هذا وصورته فلم يقل لنا عنها شيئا ،  ولا ضرورة لتقصيها .  إنما هي جملة هذه الحقيقة وفحواها . <br />
وهذا النفر من الجن يقول : إن استراق السمع لم يعد ممكنا ،  وإنهم حين حاولوه الآن - وهو ما يعبرون عنه بلمس السماء - وجدوا الطريق إليه محروسا بحرس شديد ،  يرجمهم بالشهب ،  فتنقض عليهم وتقتل من توجه إليه منهم .  ويعلنون أنهم لا يدرون شيئا عن الغيب المقدر للبشر : ( وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا ) .  .  فهذا الغيب موكول لعلم الله لا يعلمه سواه .  فأما نحن فلا نعلم ماذا قدر الله لعباده في الأرض : قدر أن ينزل بهم الشر .  فهم متروكون للضلال ،  أم قدر لهم الرشد - وهو الهداية - وقد جعلوها مقابلة للشر .  فهي الخير ،  وعاقبتها هي الخير . <br />
وإذا كان المصدر الذي يزعم الكهان أنهم يستقون منه معلوماتهم عن الغيب ،  يقرر أنه هو لا يدري عن ذلك شيئا ،  فقد انقطع كل قول ،  وبطل كل زعم ،  وانتهى أمر الكهانة والعرافة .  وتمحض الغيب لله ،  لا يجترئ أحد على القول بمعرفته ،  ولا على التنبؤ به .  وأعلن القرآن تحرير العقل البشري من كل وهم وكل زعم من هذا القبيل  !  وأعلن رشد البشرية منذ ذلك اليوم وتحررها من الخرافات والأساطير  ! <br />
أما أين يقف ذلك الحرس ? ومن هو ? وكيف يرجم الشياطين بالشهب ? فهذا كله مما لم يقل لنا عنه القرآن ولا الأثر شيئا ،  وليس لنا مصدر سواهما نستقي منه عن هذا الغيب شيئا  ؛  ولو علم الله أن في تفصيله خيرا لنا لفعل .  وإذ لم يفعل فمحاولتنا نحن في هذا الاتجاه عبث  ؛  لا يضيف إلى حياتنا ولا إلى معرفتنا المثمرة شيئا  ! <br />
ولا مجال كذلك للاعتراض أو الجدل حول الشهب ،  وأنها تسير وفق نظام كوني ،  قبل البعثة وبعدها ووفق ناموس يحاول علماء الفلك تفسيره ،  بنظريات تخطئ وتصيب .  وحتى على فرض صحة هذه النظريات فإن هذا لا يدخل في موضوعنا ،  ولا يمنع أن ترجم الشياطين بهذه الشهب عند انطلاقها .  وأن تنطلق هذه الشهب رجوما وغير رجوم وفق مشيئة الله الذي يجري عليها القانون  ! <br />
فأما الذين يرون في هذا كله مجرد تمثيل وتصوير لحفظ الله للذكر من الالتباس بأي باطل  ؛  وأنه لا يجوز أن يؤخذ على ظاهره .  .  فسبب هذا عندهم أنهم يجيئون إلى القرآن بتصورات مقررة سابقة في أذهانهم ،  أخذوها من مصادر أخرى غير القرآن .  ثم يحاولون أن يفسروا القرآن وفق تلك التصورات السابقة المقررة في أذهانهم من قبل .  .  ومن ثم يرون الملائكة تمثيلا لقوة الخير والطاعة .  والشياطين تمثيلا لقوة الشر والمعصية .  والرجوم تمثيلا للحفظ والصيانة .  .  .  الخ لأن في مقرراتهم السابقة - قبل أن يواجهوا القرآن - أن هذه المسميات : الملائكة والشياطين أو الجن ،  لا يمكن أن يكون لها وجود مجسم على هذا النحو ،  وأن تكون لها هذه التحركات الحسية ،  والتأثيرات الواقعية  !  !  ! <br />
من أين جاءوا بهذا ? من أين جاءوا بهذه المقررات التي يحاكمون إليها نصوص القرآن والحديث ?<br />
إن الطريق الأمثل في فهم القرآن وتفسيره ،  وفي التصور الإسلامي وتكوينه .  .  أن ينفض الإنسان من ذهنه كل تصور سابق ،  وأن يواجه القرآن بغير مقررات تصورية أو عقلية أو شعورية سابقة ،  وأن يبني مقرراته كلها حسبما يصور القرآن والحديث حقائق هذا الوجود .  ومن ثم لا يحاكم القرآن والحديث لغير القرآن .  ولا ينفي شيئا يثبته القرآن ولا يؤوله  !  ولا يثبت شيئا ينفيه القرآن أو يبطله .  وما عدا المثبت والمنفي في القرآن ،  فله أن يقول فيه ما يهديه إليه عقله وتجربته .  . <br />
نقول هذا بطبيعة الحال للمؤمنين بالقرآن .  .  .  وهم مع ذلك يؤلون نصوصه هذه لتوائم مقررات سابقة فيعقولهم ،  وتصورات سابقة في أذهانهم لما ينبغي أن تكون عليه حقائق الوجود .  . <br />
فأما الذين لا يؤمنون بهذا القرآن ،  ويعتسفون نفي هذه التصورات لمجرد أن العلم لم يصل إلى شيء منها ،  فهم مضحكون حقا  !  فالعلم لا يعلم أسرار الموجودات الظاهرة بين يديه ،  والتي يستخدمها في تجاربه .  وهذا لا ينفي وجودها طبعا  !  فضلا على أن العلماء الحقيقيين أخذت كثرة منهم تؤمن بالمجهول على طريق المتدينين ،  أو على الأقل لا ينكرون ما لا يعلمون  !  لأنهم بالتجربة وجدوا أنفسهم - عن طريقة العلم ذاته - أمام مجاهيل فيما بين أيديهم مما كانوا يحسبون أنهم فرغوا من الإحاطة بعلمه  !  فتواضعوا تواضعا علميا نبيلا ليست عليه سمة الادعاء ،  ولا طابع التطاول على المجهول ،  كما يتطاول مدعو العلم ومدعو التفكير العلمي ،  ممن ينكرون حقائق الديانات ،  وحقائق المجهول  ! <br />
إن الكون من حولنا حافل بالأسرار ،  عامر بالأرواح ،  حاشد بالقوى .  وهذه السورة من القرآن - كغيرها - تمنحنا جوانب من الحقائق في هذا الوجود ،  تعين على بناء تصور حقيقي صحيح للوجود وما فيه من قوى وأرواح وحيوات تعج من حولنا ،  وتتفاعل مع حياتنا وذواتنا .  وهذا التصور هو الذي يميز المسلم ويقف به وسطا بين الوهم والخرافة ،  وبين الادعاء والتطاول .  ومصدره هو القرآن والسنة .  وإليهما يحاكم المسلم كل تصور آخر وكل قول وكل تفسير .  . <br />
وإن هنالك مجالا للعقل البشري معينا في ارتياد آفاق المجهول : والإسلام يدفعه إلى هذا دفعا .  .  ولكن وراء هذا المجال المعين ما لا قدرة لهذا العقل على ارتياده ،  لأنه لا حاجة به إلى ارتياده .  وما لا حاجة له به في خلافة الأرض فلا مجال له إليه ،  ولا حكمة في إعانته عليه .  لأنه ليس من شأنه ،  ولا داخلا في حدود اختصاصه .  والقدر الضروري له منه ليعلم مركزه في الكون بالقياس إلى ما حوله ومن حوله ،  قد تكفل الله سبحانه ببيانه له ،  لأنه أكبر من طاقته .  وبالقدر الذي يدخل في طاقته .  ومنه هذا الغيب الخاص بالملائكة والشياطين والروح والمنشأ والمصير .  . <br />
فأما الذين اهتدوا بهدى الله ،  فقد وقفوا في هذه الأمور عند القدر الذي كشفه الله لهم في كتبه وعلى لسان رسله .  وأفادوا منه الشعور بعظمة الخالق ،  وحكمته في الخلق ،  والشعور بموقف الإنسان في الأرض من هذه العوالم والأرواح .  وشغلوا طاقاتهم العقلية في الكشف والعلم المهيأ للعقل في حدود هذه الأرض وما حولها من أجرام بالقدر الممكن لهم .  واستغلوا ما علموه في العمل والإنتاج وعمران هذه الأرض والقيام بالخلافة فيها ،  على هدى من الله ،  متجهين إليه ،  مرتفعين إلى حيث يدعوهم للارتفاع . <br />
وأما الذين لم يهتدوا بهدى الله فانقسموا فرقتين كبيرتين : <br />
فرقة ظلت تجاهد بعقولها المحدودة لإدراك غير المحدود من ذاته تعالى ،  والمعرفة الحقيقية المغيبة عن غير طريق الكتب المنزلة .  وكان منهم فلاسفة حاولوا تفسير هذا الوجود وارتباطاته ،  فظلوا يتعثرون كالأطفال الذين يصعدون جبلا شاهقا لا غاية لقمته ،  أو يحاولون حل لغز الوجود وهم لم يتقنوا بعد أبجدية الهجاء  !  وكانت لهم تصورات مضحكة - وهم كبار فلاسفة - مضحكة حقا حين يقرنها الإنسان إلى التصور الواضح المستقيم الجميل الذي ينشئه القرآن .  مضحكة بعثراتها .  ومضحكة بمفارقاتها .  ومضحكة بتخلخلها .  ومضحكة بقزامتهابالقياس إلى عظمة الوجود الذي يفسرونه بها .  .  لا أستثني من هذا فلاسفة الإغريق الكبار ،  ولا فلاسفة المسلمين الذين قلدوهم في منهج التفكير .  ولا فلاسفة العصر الحديث  !  وذلك حين يقاس تصورهم إلى التصور الإسلامي للوجود . <br />
فهذه فرقة .  فأما الفرقة الأخرى ،  فقد يئست من جدوى هذا الاتجاه في المعرفة .  فعدلت عنه إلى حصر نفسها وجهدها في العلم التجريبي والتطبيقي .  ضاربة صفحا عن المجهول ،  الذي ليس إليه من سبيل وغير مهتدية فيه بهدى الله .  لأنها لا تستطيع أن تدرك الله  !  وهذه الفرقة كانت في أوج غلوائها خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر .  ولكنها أخذت منذ مطلع هذا القرن تفيق من الغرور العلمي الجامح ،  على هروب المادة من بين أيديها وتحولها إلى إشعاع  " مجهول الكنه "  ويكاد يكون مجهول القانون  ! <br />
وبقي الإسلام ثابتا على صخرة اليقين .  يمنح البشر من المجهول القدر الذي لهم فيه خير .  ويوفر طاقتهم العقلية للعمل في خلافة الأرض .  ويهيء لعقولهم المجال الذي تعمل فيه في أمن .  ويهديهم للتي هي أقوم في المجهول وغير المجهول  ! <br />
<br />
