{ فَلمَّا آتاهُما } أي آدم وحواء { صَالحاً } كما أرادا وكان ذكرا { جَعَلا } أي آدم وحواء { لَهُ } أي لله { شُركاءَ } أي شركة { فِيما آتاهُما } متعلق بجعلا أو بشركاء ،  وفى ظرفية أو سببية ،  وقرأ أبىّ شركاء فيه ،  وكذا فى مصحفه ،  وهذه الشركة هي اتباعهما إبليس في قوله : سمياه عبد الحارث ،  وكان اسم إبليس في الملائكة الحارث ،  أو هي إضافته للحارث لا إشراك في العبادة ،  وسمى ذلك شركا بالنظر إلى اللغة إذ اتبعناه كما يتبعان أمر الله ،  وأضافاه للحارث كما تضاف الأشياء لله ،  وفى ذلك تلويح بعتابهما على ذلك ،  أو بالنظر إلى علو مرتبتهما ،  حتى يعد ذلك إشراكا مع أنه ليس بإشراك ،  ولا سيما أن آدم نبي ،  وإنما أراد بتسميته عبد الحارث أنه كان سبب حياته ،  وسلامة أمة الحارث والإضافة تكون لأدنى ملابسة .

وقد قال يوسف في العزيز : { إنه ربى } وأراد إنه مربينى وكافلي لا معبودي ،  وتقول : أنا عبد فلان تريد أنك تخدمه وتقوم بحقه ،  لا أنه معبودك فعوتبا على التسمية بما يوهم الشرك ،  وعلى النظر إلى السبب ،  وقد فسر أبو عبيدة الشرك هنا بالحظ والنصيب .

روى أن حواء لما حملت أول حمل لم تدر ما هو كما قرئ فمرت به بتخفيف الراء فجزئت لذلك ،  فوجد إبليس لها سبيلا فقال لها حين أثقلت : ما يدريك ما في جوفك ؟ لعله خنزير أو حية أو بهيمة أو كلب أو حمار ،  وروى أنه قال بها : ما الذي في بطنك ؟ فقالت : ما أدرى ،  قال : إني أخاف أن يكون بهيمة أو كلبا أو خنزيرا أترين في الأرض إلا بهيمة أو نحوها ،  قالت : إني أخاف بعض ذلك ،  وكان في صورة رجل لا تعرفه ،  فقال : وما يدريك من أين يخرج ؟ أينشق له بطنك فتموتي أو من فيك أو أنفك ؟ ولكن إن أطعتينى وسميتيه عبد الحارث فسأخلصه لك ،  وأجعله بشرا مثلك ،  فان لم تفعلي قتلته لك .

فأخبرت آدم فقال لها : ذلك صاحبنا الذي أغوانا في الجنة ،  لا نطيعه ،  وقيل : قال لها : ما يدريك ما هو ؟ ومن أين يخرج ؟ خافت وذكرت لآدم فلم يُرَ إلا في غم ،  ثم عاد إليها إبليس فقال لها : إني من الله بمنزلة ،  فإن دعوت الله أن يجعله خلقا سويًّا مثلك ويسهل خروجه فسميه عبد الحارث ،  فذكرت ذلك لآدم فقال : لعل ذلك صاحبنا فلا تطيعيه ،  ولم يزل بها حتى سمياه عبد الحارث .

وقال ابن عباس : سمياه عبد الله فمات ،  وولد آخر فسمياه عبيد الله فمات ،  وولد آخر فسمياه عبد الرحمن فمات ،  فقال لهما : إن سركما أن يعيش لكما ولد فسمياه عبد الحارث ،  فسميا الرابع عبد الحارث فعاش ،  وقيل : قال لهما هذا بعد موت الثاني ،  فسميا الثالث عبد الحارث فعاش ،  وروى أن الله سلطه على أولادهما فيموتون ،  فقال ذلك .

وفى رواية عن ابن عباس : أتى آدم حين ولد له أول ولد فقال : أنصحك في شأن ولدك هذا سمه عبد الحارث ،  فقال : أعوذ بالله من طاعتك ،  أطعتك في أكلى من الشجرة فأخرجتني من الجنة ،  فلن أطيعك ،  فمات وولد له ثان فقال : أطعني وإلا مات كما مات الأول فعصاه فمات ،  فقال : لا أزل أقتلهم حتى تسميه عبد الحارث ،  وروى أنه لما ولَدَت أول ولد وقد قال لها ما خوفها به مما مر قال لها : ألا تسميه بى كما وعدتني ؟ قالت : فما اسمك ؟ قال : اسمي الحارث ،  فسمته عبد الحارث ،  وذلك أنه جاءها لما كانت حاملا فقال لها : يا حواء ما الذي في بطنك ؟ قلت : لا أدرى ،  قال : لعله بهيمة من هذه البهائم ،  قالت : لا أدرى ،  فأعرض عنها حتى أثقلت فقال لها : كيف تجدين نفسك يا حواء ؟ قالت : إني أخاف أن يكون الذي خوفتني ما أستطيع القيام إذا قعدت ،  قال أرأيت إن دعوت الله فجعله إنسانا مثلك أو مثل آدم أتسميه بى ؟ قالت : نعم ،  وقالت لآدم : إن الذي في بطني بهيمة ،  وإني لا أجد له ثقلا .

وروى أنه أتى آدم وقد مات له ولد اسمه عبد الله ،  فقال : إن شئت أن يعيش لك الولد فسمه عبد شمس فسماه ،  وتم الكلام في آدم وحواء واستأنفه في مشركى مكة وغيرها بقوله :

{ فتَعَالى اللهُ عمَّا يُشْركونَ } وهو حسن ،  وعليه الطبري ،  لكن خصه بمشركى العرب وهو تحكم ،  وقيل : هذا فيهما أيضا ،  وعبر عنهما بصيغة الجماعة مجازا أو لأن ألقها اثنان ،  وقيل الضمير لهما ولإبليس لا اشتراكهم فى التسمية بعبد الحارث ،  أو عبد شمس ،  وهما قولان مقبولان أيضا ،  وعلى هذا تم الكلام هنا ،  أو فى ينصرون عليهما ،  أو على إبليس .

وقال الحسن ،  وعكرمة : إن فى الكلام حذفا الأصل جعل أولادهما له شركاء فيما آتاهم فحذف المضاف وهو أولاد ،  فناب عنه المضاف إليه ،  فاعتبر المضاف إليه دون المضاف ،  فقيل : فيما آتاهما لا في ما آتاهم ،  وقد اعتبر المضاف فى : { فتعالى الله عما يشركون } الخ أو الأصل جعل أولادهما له شركاء فيما أتى أولادهما ،  فحذفنا مضافان ،  ولا يخفى إشراك بني آدم غير الله في العبادة وفى التسمية ،  وقد سموا عبد العزى ،  وعبد مناة ،  وعبد مناف ،  وعبد اللات ،  وغير ذلك ،  أو خوطب الأبوان آدم وحواء بفعل الأبناء ،  كما جاء العكس وأعنى بالخطاب نسبة إليهما أو نسب إليهما فعل الأولاد ،  لأنهما السبب فى وجودهم وفعلهم ،  ولا ضير عليهما في هذه السببية .

وفى رواية عن عكرمة : أن الله سبحانه خاطب بقوله : { هو خلقكم من نفس واحدة } كل واحد على حدة ،  فأبو زيد نفس واحدة ،  وأبو عمرو نفس واحدة ،  وأبو بكر نفس واحدة ،  وأبو خالد نفس واحدة ،  وهكذا فان كل واحد أبوه واحد لا متعدد ،  أى خلق كل واحد من أبيه ،  وجعل منها زوجها بمعنى وجعل من جنس النفس الواحدة زوجها آدمية مثلها ،  ويجوز أن يكون الخطاب لقريش الذين في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهم آل قصي ،  خلقوا من نفس واحدة هي قصي ،  وكان له زوج من جنسه آدمية عربية ،  قرشية ،  ولما تغشاها حملت حملا خفيفا ،  ولما ولد اسميا أولادهما عبد العزى ،  وعبد قصي ،  وعبد مناف ،  وعبد الدار ،  فضمير التثنية لهما ،  وضمير الجمع لهما ،  ولأعقابهما المقتدين يهما ،  أو لعامة المشركين ،  وبه قال ابن كيسان ،  واستحسنه جار الله وغيره .

وقد قرأ غير نافع ،  وأبى بكر ،  وابن عباس ،  وشيبة ،  وعكرمة ،  ومجاهد ،  وإبان بن ثعلب ،  وأبى جعفر جعلا له شركاء بضم الشين وفتح الراء والمد ،  وهى أنسب بقول الحسن وعكرمة في روايته ،  وهذا الاحتمال الأخير ،  وكذا قرأ حفص ،  وأهل هذه القراءة لا يقولون بأن آدم وحواء هما بأنفسهما أشركا بالتسمية أو باتباع إبليس فيها ،  لأنهما اتبعاه في تسمية واحدة لولد واحد .

وإن قلت : فما وجه قراءة نافع ،  ومن ذكرت معه بكسر الشين وإسكان الراء وتنوين الكاف على تأويل الحسن وعكرمة والوجه الأخير ؟

قلت : وجهها أن الشرك مصدر أو اسمه يصدق على إشراكة واحدة ،  وعلى شركاء ،  أو الأصل ذوى شرك وهم الشركاء ،  وقيل ،  كما مر عن الحسن ،  وعكرمة : لكن فى اليهود والنصارى ،  رزقوا أولادا فهوًّدوهم ونصَّروهم ،  والصحيح أن نافعا وغيره قرءوا : عما يشركون بالتحتية ،  وروى عنه وعن الحسن وأبى جعفر وأبى عمرو وعاصم بالفوقية .