{ ولمَّا جاء مُوسَى لميقَاتِنا } للوقت الذي وقتنا له ،  وهذه لام التوقيت كقولك : جاء لصلاة الظهر إذا أردت أنه جاء عندها ،  وقولك : كتبته لسبع مضين من المحرم ،  وسماها جار الله لام الاختصاص ،  أي خص مجيئه ميقاتنا ،  وابن حكام يفسرها بمعنى عند ،  والميقات اسم زمان على غير قياس ،  وياؤه عن واو .

{ وكلَّمه ربُّه } خلق له الكلام في بعض الأجرام ،  أو في الهواء ،  والله على كل شيء قدير كما خلقه مخطوطا في اللوح المحفوظ ،  وكتبه القلم فيه بلا كتاب ،  وعن ابن عباس : كلمه أربعين يوما وأربعين ليلة ،  وكتب له الألواح ،  وقيل : كلمه أول الأربعين ،  وإن قلت : إذا كان كلامه مخلوقا في بعض الأجرام فكيف يتم لذلك الجرم أن يقول : { إني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني } وغير ذلك مما يشرك قائله ؟ قلت : يتم له حكاية عن الله كما يقول جبريل ذلك عن الله ،  هذا مذهبنا ومذهب المعتزلة ،  وهذا الكلام الذي تكلمت به الشجرة ،  أو خلق في الهواء حروفا وأصواتا مقطعة سمعها موسى من كل جهة .

وزعم الحنابلة أن كلام الله مطلقا حروف وأصوات مقطعة قديم ،  ويرده أنه إن كانت إلى الآن يصوت بها متكررة أو غير متكررة ،  فهذا عين الحدوث ،  وإن انقطع التصويت بها فقد فنيت ،  وما فني فحادث وهذا المصوت إن كان الله حاشاه فقد جعلوه محلا يخرج منه الصوت ،  وإن كان غيره فالكلام لغيره لا له .

وقال جمهور المتكلمين : كلام الله صفة مغايرة لهذه الحروف والأصوات ،  وتلك الصفة قديمة أزلية ،  فقالوا : إن الله قدير أن يسمع موسى تلك الصفة ،  مع أنها غير حرف وغير صوت ،  كما قدر أن يخلق في الجارحة ما ليس من طبعها ،  مثل أن يجعل الأذن مبصرة ،  والعين سامعة ،  وقلنا معشر الأباضية : إن كلام الله قسمان :

الأول : خلق الأصوات في جسم أو عرض .

والثاني : نفى الخرس ،  يقول : الله مكلِّم تريد أنه لا يجوز وصفه بالخرس .

وزعم أهل السنة وجمهور السلف والخلف من غيرنا : أن كلامه قديم أزلي ،  وسكتوا عن الخوض في حقيقته ،  قال وهب بن منبه : كلم الله موسى في ألف مقام كان يرى كلامه نورا على وجهه ثلاثة أيام أثر كل مقام ،  وما أظنه صحيحا ،  وما قرب موسى النساء منذ كلمه الله فيما قيل ،  والواو في كلمه عاطفة على جاء موسى أو واو الحال بلا تقدير قد عند مجيز مجيء الحال جملة ماضوية مجردة ،  من قد مقرونة بالواو مثبتة ،  وبتقديرها عند مانع ذلك والعطف أولى .

{ قالَ ربِّ أرني أنْظُر إليْكَ } الرؤية بصرية متعدية إلى اثنين بالهمزة ،  والثاني محذوف أي أرني نفسك ،  وقرأ عمرو وابن كثير في رواية عنهما : أرني بإسكان الراء تخفيفا أو إلغاء للمحذوف الذي بنيت الكلمة على حذفه ،  ونظيره إعراب بعض الكلمات على عين مثل :

{ وله الجوار } بضم الراء فى بعض القراءات ،  ومعنى أرني على القراءتين اجعلني متمكنا من رؤيتك بأن تكشف عن بصري ،  أو بأن تتجلى لي كما يتجلى مخلوق لمخلوق .

{ قالَ لَنْ تراني } أي لن يتصل بى بصر عينيك ،  ولن تدركني ،  ولكون المعنى هكذا لم يقل لن تنظر إلىَّ مع أنه أنسب لقوله : { أنظر إليك } وذلك أن النظر توجيه البصر إلى شيء يدرك به ،  سواء أدركه أم لا ،  وليس مطلوبه به مجرد التوجيه ،  بل التوجيه لأجل الإدراك ،  فنفى الله سبحانه الإدراك ،  لأنه محال من حيث إن ما تراه العين لون ،  والله منزه عن اللون ومحدود بالجهات ،  وحال في مكان أو في الهواء ،  والله منزه عن ذلك ،  فإنه يلزم من رؤية الله حاشاه أن يكون على لون من الألوان ،  وأن يكون في جهة ،  وأن يكون له الجهات والحدود ،  وأن يحل في مكان ،  أو في هواء ،  وأن يكون جسما أو عرضا ،  وأن تخلو عنه الأمكان التي ليس فيها عند رؤية الرائي ،  وذلك تشبيه بالخلق ،  ومستلزم للحدوث ،  فإنه يكون بين الحادثين ،  وعلى الحادث من هو حادث ومستلزم للتركيب ،  والتركيب مستلزم للحدوث وللجهل ،  يحل الأشياء ،  وإن قيل : يدرك بغير اتصال شعاع العين به ؟

قلنا : هذا نفى لرؤيته بالعين كما قلنا ،  وإثبات للعلم بحقيقته كما قال الغزالي والفخر وغيرهما من المحققين : إن رؤيته أن يحصل للبشر إدراك بالنسبة إلى ذات الله تعالى ،  كنسبة الإبصار إلى المبصرات فى قوص الظهور ،  وللمنقول محلها العين ولا غير العين .

قال الغزالي : إنما أنكر الخصم الرؤية لأنه لم يفهم ما نريد بها ،  وظن أنا نريد بها حالة تساوى الحالة التي يدركها الرائي عند النظر إلى الأجسام ،  والألوان ،  هيهات نحن نعترف باستحالة ذلك في حق الله تعالى ا ه .

وهذا أيضا لا نقبله عنه ،  فإن ذات الله أعظم من أن تدركها عقول البشر ولا غيرها ،  أو تحيط به ،  وليس عند البشر معرفة كنه الله ،  وما عرفنا بالأدلة إلا أنه موجود عالم ،  قادر حي ،  مريد قديم ،  باق لا جسم ولا عرض ،  وغير ذلك من الصفات ،  ولو جازت عليه الرؤية بالعين لجاز عليه اللمس والذوق والشم والسمع ،  تعالى الله عن ذلك .

وأجاز عليه بعض السنية ذلك كله ،  لأن علته الوجود فلزمه ما لزم على الرؤية من التحييز والحلول والحدوث ،  فإن الجسم والعرض مخلوقان ،  وليست العلة الحدوث ،  فإنه الوجود بعد العدم ،  والقيد العدمى لا يصلح علة للموجود ،  وإن قيل : إنما لزم ما كرهتم على رؤيته بقياس الله على ما شاهدتم من خلقه ،  ولا يقاس غير المشاهد على المشاهد ،  قلت ذلك الذي هو محذور ومكروه ومحرم ،  من نحو الحدوث والتخيير ،  لازم على مجرد إثبات الرؤية ولو مع قطع النظر عن القياس المذكور ،  وإن التزمنا أن ذلك بالقياس ،  وأن ذلك القياس غير جائز ،  فما أثبتم من رؤيته قياس على الخلق وهو باطل ،  وإلا كان جوهرا أو عرضا ،  وكان محلا للحوادث حاشاه .

وإن قيل : أثبتنا رؤيته للأحاديث والقرآن .

قلنا : الأحاديث موضوعة مفتراة لمنافاتها القرآن ،  وقابلة للتأويل ،  والقرآن يصدق بعضه بعضا ،  والمصير إلى المتبادر أولى ،  ولا دليل أشد مبادرة في نفي الرؤية من قوله سبحانه : { لا تدركه الأبصار } على ما مر من البحث فيه ،  فيحال عليه قوله : { إلى ربها ناظرة } كما يأتي إن شاء الله .

إن قيل : الرؤية تتعلق بكل موجود .

قلنا : الموجود المشاهد جسم ،  ومنه ما لا يرى كالجن والملائكة ،  وعرض وأنت خبير بأن الشم والذوق ،  واللمس والسمع ،  والرؤية والصوت والرائحة أعراض لا ترى ،  ولو جازت رؤيتها لجاز تعلق السمع باللون ،  وما ذكروا بها ،  والذوق واللمس فلا يكون في الاختصاص فائدة ولا حكمة ،  فيكون فعله عبثا ،  ولجاز ذلك في المعدوم ،  والله سبحانه غير جسم وغير عرض ،  فلا يصح لكم قياسه على ما يرى من الأجسام والأعراض ،  وإن جعلتموه منها فمن أين لكم أنه من الأجسام أو الأعراض التي ترى ؟ ولو جازت عليه الرؤية واللمس والشم وغير ذلك من غير اتصال لجاز أن يكون جسما من غير تركيب ،  كما زعم كثير حاشاه .

ولو كانت الرؤية لازمة لكل موجود لزم أن ترى إرادته وقدرته وعلمه وغير ذلك ،  وتلمس وتذاق وتشم وتسمع ،  ولجاز أن تركه البهائم ،  وتدرك ما ذكر بحواسها الخمسة ،  وتدرك ذلك منا أيضا ،  ومن بعضها لبعض ،  لأن العلة واحدة ،  ولو جازت عليه الرؤية في الآخرة لجازت في الدنيا .

وإنما طلب موسى الرؤية لظنه أنه تجوز عليه فيما قال الشيخ هود وبعض المخالفين ،  وهو باطل ،  لأنه أعرف بصفات الله من ذلك ،  ولأنه قال لما طلبوها : { أتهلكنا بما فعل السفهاء منا } فسماهم سفهاء ،  فهذا تجهيل لهم يلزم منه أنه قد نهاهم فبطل قول القاضي أنه لو كانت الرؤية ممتنعة لوجب أن يجعلهم ويزيح شبهتهم ،  وقد أزاحها كما يأتي الآن ،  أو طلبها ليجاب بنفيها ردعا لقوله ،  وإزاحة لشبهتهم إذ قالوا : لا نؤمن إلا إن رأينا الله ،  وألحوا على الرؤية بعد ما أنكر عليهم وقال : { أرني أنظر إليك } دون : أرهم ينظرون إليك ،  مع أنهم الطالبون لها ،  لأنها إذا منعت منه فهم أولى بمنعها ،  ولأن ما خوطب به رسول الله خطاب لأمته ،  فلن تراني بمنزلة لن تروني ،  ولن لتأكيد النفي وتأبيده في المستقبل كما قال الربيع بن حبيب ،  وكما قال جار الله وبعض المرجئة فنفي رؤيته موبد دنيا وأخرى ،  أو تأبيده في الدنيا بلن ،  وفى الآخرة بدلائل أخرى قد مرت وهى دلائل على نفيها في الدنيا كما علمت .

وإن قلت : لو كانت للتأبيد لما قال الله في اليهود : { ولن يتمنوه } أي الموت { أبدا } لأنهم قد تمنوه ،  إذ قالوا كغيرهم في الآخرة :

{ يا مالك ليقض علينا ربك } و { يا ليتها كانت القاضية } قلت : التأبيد في كل شيء بحسبه ،  فتأبيد لن في شأن اليهود في نفي تمنى الموت في الدنيا ،  لأن الكلام فيه ،  ولأنه في عدة تمليهم معجزة ،  ولئن سلمنا ما قلت فلتكن لفظة أبدا لا تفيد التأبيد ،  لأنها مذكورة في الآية ،  ولأنا نقول بتأبيد النفي بلن عند عدم القرينة ،  وتمنى الموت في الآخرة موجود نصا ،  فلا يرد علينا { فلن أكلم اليوم إنسيا } لوجود قرينة هي اليوم فبطل قول ابن هشام لو كانت للنفي التأبيدى لم يقيد منفيها باليوم ،  قال : لو كانت للتأبيد لكان ذكر الأبد في { ولن يتمنوه أبدا } تكرارا ،  والأصل عدمه .

قلنا : إن أراد بالتكرار التأكيد فالقرآن مشحون به ،  وهو المطلوب في مثل هذه الآية ،  فهو أول مما هو أصل ،  وكم موضع التأكيد فيه أبلغ مع أن أبدا إن كان تأكيدا فتأكيده لبعض معنى لن ،  وهو التأبيد لجملة ،  وإن أراد بالتكرار الإعادة فليس تكرارا باللفظ لمخالفة لفظ أبدا للفظ لن ،  ولا بالمرادف لأن الاسم لا يرادف الحرف ،  ولأن التأبيد معنى مطابق الأبد ،  ومعنى تضمني للن لأن معناها المطابق مجموع التأبيد والنفي المؤكد والاستقبال .

قال السعد : العقل إذا خلى ونفسه لم يحكم بامتناع رؤيته ما لم يقم له برهان على ذلك ،  مع أن الأصل عدمه ،  ومن ادعى الامتناع فعليه البيان ،  قلنا : لا يحكم العقل بجواز الرؤية فإنها مشروطة بكون المرئي في مكان وجهة ومقابلة من الرأي ،  وثبوت مسافة بينهما بحيث لا يكون في غاية من القرب ،  ولا في غاية البعد ،  واتصال شعاع من الباصرة بالمرئي ،  وكل ذلك مع ما يلزم عليه مما مر محال في حق الله ،  وإن قيل : يرى لا في مكان ولا وجهة من مقابلة واتصال شعاع أو ثبوت مسافة بين الرائي والله تعالى .

قلنا : هذا إما مناقض لإثبات الرؤية ،  وإما تحول إلى الرؤية العلمية ،  أما العلم بحقيقته فليس في طاقة الخلق ،  وأما بوجوده وسائر صفاته فمسلم صحيح ،  وإن قالوا : إنا قاطعون برؤية الأعيان والأعراض ضرورة أنا نفرق بالبصر بين جسم وجسم ،  وعرض وعرض ،  ولا بد للحكم المشترك من علة مشتركة وهى إما الوجود أو الحدوث أو الإمكان ،  إذ لا رابع مشترك بينهما ،  والحدوث عبارة عن الوجود بعد العدم والإمكان عن عدم ضرورة الوجود والعدم ،  ولا مدخل للعدم في العلية ،  فتعين الوجود وهو مشترك بين الصانع وغيره ،  فيصح أن يرى من حيث تحقق علة الصحة وهى الوجود .

قلنا : إن أريد الفرق برؤية البصر فمصادرة ،  أو باستعمال البصر فلا يفيد ،  لأنا نفرق مثلا بين الأعمى والأقطع بالبصر ،  والفرق بمدخل من البصر لا يقتضى كون المغروق مبصرا ،  ولا نسلم أيضا أنه لا رابع مشترك بينهما ،  فإن وجوب الوجود بالغير والمقابلة ،  بل الأمور العامة كالماهية والمعلومية والمذكورية أمور مشتركة بينهما ،  ولا يقال : الأمور العامة تستلزم صحة رؤية الواجب ،  ولا ضرر فى النقص بها على أنها تقتضى صحة رؤية المعدوم ،  لأنا نقول : يجوز أن تشترط بشيء من خواص الموجود الممكن ،  ولا نسلم أن الوجود علة الرؤية كما مرّ سلمناه ،  لكن فيما نشاهد من جسم وعرض ،  ولا نقيس عليهما ما ليس جسما ولا عرضا ،  ويلزم رؤية كل موجود كالكلام والشم كما مر .

وإن قيل : إنما لم ير الكلام والشم ونحوهما ،  لأن الله سبحانه لم يخلق في العبد رؤيتها ،  لا لامتناع رؤيتها قلنا : هي أعراض خلقها الله على كيفية لا ترى لا على كيفية ترى ،  ومنعها عن أن ترى أو منع الأبصار عن أن تراها ،  وعلى كل حال فليست رؤيته ممكنة لآرائها إلى محال وهو تحيزه ،  وما يؤدى إلى محال ،  فالتحيز استحالته عن واجب الوجود ،  مانعة عن رؤيته ،  وأيضا الصحة عدمية فلا تستدعى علة ،  ولو سلم فالواحد النوعي قد يعلل بالمختلفات ،  وكالحرارة بالشمس والنار ،  فلا يستدعى علة مشتركة ولو سلم ،  فالعدمى يصلح علة للعدمى ولو سلم ،  فلا نسلم اشتراك الوجود .

وإن قيل : المراد بالعلة متعلق الرؤية ،  والقابل لها ،  وهو وجودي تعالى .

قلنا : ليس يقابل لها لأدائها إلى التحيز المستحيل ،  وإلى الجسمية والعرضية ،  وإن قيل لا تلزمان لأنا أول ما نرى شبحا من بعيد ،  إنما ندرك منه هوية ما دون خصوصية جسمية أو عرضية أو إنسان أو فرسية ونحو ذلك ،  وبعد رؤيته برؤية واحدة متعلقة بهويته ،  قد تقدر على تفصيله إلى ما فيه من جواهر وأعراض ،  وقد لا نقدر ،  فمتعلق الرؤية هو كون الشيء له هوية ما ،  وهو المعنى بالوجود ،  واشتراكه ضروري .

قلنا : حاصل هذا الكلام هو أن متعلق الرؤية أمر مشترك في الواقع ،  وهو لا يدفع الاعتراض ،  ويستلزم استدراك التعرض لأجل رؤية الجسم والعرض ،  ولاشتراك الصحة بينهما ،  والاشتراك في المعلوم لا يستلزم الاشتراك في العلة ،  وأيضا إذا رأيت شبحا من بعيد أيقنت أنه إما جسم أو عرض ،  ونفى هذا مكابرة ،  وأيضا مفهوم الهوية المطلقة أمر اعتباري ،  كيف تتعلق بها الرؤية ،  بل المرئي خصوصية الموجود ،  فلعل تلك الخصوصية لا مدخل لها في تعلق الرؤية ،  وأيضا ذلك الدليل منقوض بصحة الملموس ،  وأيضا يجوز أن يكون متعلق هو الجسمية وما يتبعها من الأعراض من غير اعتبار خصوصية ،  تعالى الله عن الجسمية والعرضية ،  وقد علق الله رؤيته باستقرار الجبل ،  واستقراره ولو كان ممكنا في الجملة ويطمع فيه إنسان لكن بعد إخبار الله أنه جُعِل دكا كان محالا ،  وما علق بالحال محال ،  وذلك كحياة زيد غدا فإنها ممكنة ،  وإن جاء الوحي بأنه يموت قبل الغد علمناها محالا ،  ولسنا نحتاج إلى أن نقول المعلق عليه استقرار الجبل حال تحركه وهو محال ،  فضلا عن أن يرد علينا أن ذلك خلاف الظاهر .

وكون قوم موسى مذبذبين لم يكتفوا بمنع موسى الرؤية ،  فاحتاج إلى أن سألها ليجاب بالمنع ،  فاتضح بطلان قول السعد إنهم إن كانوا مؤمنين كفاهم منع موسى ،  أو مشركين لم يكونوا مصدقين فى حكم الله بالامتناع ،  وذلك أنهم كانوا مذبذبين كما مر ،  أو مثبتين لله منازعين في رسالة موسى .

وقول القاضي إنه قال : { لن تراني } دون لن أرى ،  ودون لن تنظر إلىَّ تنبيها على أنه قاصر عن رؤية لتوقفها على المعنى معد في الرائي لم يوجد فيه بعد هو ادعاء محض ،  لا دليل عليه مسلم ،  وكما يفيد قولك لن أرى عدم الرؤية على الإطلاق يفيدها : { لن تراني } من حيث إنه إذا كان لا يراه موسى فغيره أولى بأن لا يراه ،  سلمنا أن هذا دون ذلك فى حد ذاته ،  لكن باعتبار ما يلزم على الرؤية ،  مما مر يتبين أن المراد بهما سواء ،  لكن عبر بهذا ليعقبه بقوله : { ولكن انظر } الخ .

وأما لن تنظر إلىَّ فلا يصح ،  لأن النظر توجيه البصر نحو الشيء ،  سواء أبصره أم لم يبصره ،  والإخبار عن عدم رؤيته دليل على أن لا يراه موسى أبدا ،  لأن النفي بلن وهى للتأبيد على البحث السابق ،  وأما أن لا يراه غيره فالدليل عليه أنه إذا لم يره موسى لم يره غيره ،  ولتعليقها بالمحال ،  وذلك المحال بالنظر إلى موسى محال بالنظر إلى غيره ،  وما تعلق بمحال حال ،  وذلك كله في الآية بمعونة أن رؤيته تؤدى إلى التحيز وغيره مما لايجوز على الله ،  فبطل قول القاضي أن الاستدلال بالجواب على استحالتها أشد خطأ الخ .

وقد مرَّ ردّ ما بقى من كلامه ،  وأشار بقوله : لم يوجد فيه بعد إلى أنه سيوجد في الآخرة معنى معد في الرأي فيراه ،  وهذه الرؤية بالمعنى المعد إما بالعين وإما بالعلم ،  وكلتاهما باطلة لما مر ،  وأيضا هذا المعنى إما تغير الله إلى ما طبع العين على إدراكه ،  أو الله سبحانه لا يتغير ،  وإنما نقل العين إلى الإدراك بالدليل ،  فذلك علم لا رؤية ،  وتقرر ضرورة أن ما امتنع لذاته لا يدرك إلا بتحويل المدرِك أو المدرَك ،  وقد قال أبو حنيفة : يرى بحاسة سادسة وهى العقل ،  وهذا رجوع إلى رؤية العلم ،  ومر ما فيها ،  وذكر السعد أن الأمة مجمعون قبل ظهور البدع على أنه يرى فى الآخرة وهو خطأ ،  وقد قال ابن عباس وغيره : لا يرى في الدنيا ولا في الآخرة ،  فانظر ما يأتي في سورة القيامة ،  فبطل زعمه أنهم مجمعون قبل البدع على أن الآيات الواردة في ذلك على ظاهرها ،  وأيضا فليحمل لا تدركه الأبصار على ظاهره .

{ ولكنِ انْظُر إلى الجَبَل } الذي هو أقوى منك ،  إنما صح استدراكا لما قبله على أن معنى النظر إلىَّ لا يمكن لأني لست في جهة دون أخرى فلا تطلبه ،  ولكن { فإنِ استقرَّ مكانَه فَسوفَ تراني } وليس بمستقر ،  فلست تراني ،  وذلك الجبل الطور ،  وقيل زبير بفتح الزاي ،  وقيل زبير والطور اسمان لجبل واحد .

فلمَّا تجلَّى ربُّهُ } أي آية ربه ،  وقدرته وعظم شأنه { للجبل جعله دكًّا } مصدر بمعنى اسم مفعول أي مدكوكاً أي مدقوقا ،  والدكّ والدق أخوان كالشك والشق ،  وقرأ حمزة ،  والكسائى ،  وابن عباس ،  والربيع بن خيثم : دكاء بالمد والتشديد ،  أي رأيته مرتفعة كرابية التراب ،  أو أرضا مستوية ،  يقال : ناقة دكاء أى متواضعة السنام ،  وقرأ يحيى ابن وثاب : دُكا بضم الدال وتنوين الكاف جمع دكاء بالفتح والمد أي قطعا .

{ وخَرَّ مُوسَى صَعِقاً } وقع بسرعة مغشيا عليه غشية كالموت من هول ما رأى ،  كما كان الجبل دكا لذلك ،  ولطلب الرؤية ،  وقد خلق له تمييزا فيما قال بعض ،  والصعق صفة مشبهة من الثلاثي المكسور اللازم المطاع للثلاثي المفتوح المتعدى ،  يقال : صعقه فصعق ،  وذلك مأخوذ من الصاعقة ،  ويقال أيضا الصاعقة من صفة إذا ضربه على رأسه .  وقال قتادة : الصعق الميت ولا يناسبه لفظ الإفاقة .

{ فَلمَّا أفاقَ } من غشيته { قالَ سُبْحانك } عن الرؤية وغيرها مما لا يليق { تُبتُ إليكَ } من جريان طلب الرؤية على لساني من غير أن تأذن لي فيه ،  وقد كان الأولى إذا طلبها قومه وهى أمر لا يجترأ عليه أن يقول : اللهم إن قومي طلبوا الرؤية وأنت أعلم ،  فمرني بأمرك .  ويجوز أن يكون معنى أرني أنظر إليك عرفني نفسك تعريفا واضحا جليا ،  كمن شاهد شيئا ،  ومعنى { لن تراني } لن تطيق ذلك ،  فانظر إلى الجبل في قوته فإني أخلق له تمييزا ،  فإن أطاقها أطقتها ،  وليس بمطيق { وأنَا أوَّلُ المؤمنينَ } من بني إسرائيل عند ابن عباس ومجاهد ،  أو من أهل زمانه إن كان الكفر قد طبق الآفاق ،  أو أول المصدقين بأنك لا ترى في الدنيا ولا في الآخرة ،  ولا تدرك بحاسة من الحواس ،  ففيه إيماء بأن مثبت رؤيته عير مؤمن بل منافق إن أثبتها فى الآخرة ،  ومشرك إن أثبتها فى الدنيا كما نص عليه أصحابنا ،  ونص الشيخ هود أنه قد آمن الناس قبله ،  فالأولية بالنظر إلى أمر الرؤية أو إلى قوم مخصوصين .

قال صاحب عرائس القرآن وغيره : لما مضت أربعون يوما تطهر وطهر ثيابه ،  وأتى طور سينين ،  وكلمه ربه وقربه ،  قال وهب : كان بين الله وموسى سبعون حجابا ،  فرفعها كلها إلا حجابا واحدا ،  وهذا خطأ فاحش ،  فإن الحجاب مؤد إلى التحيز والجهات ،  وإثبات لإدراكه فى الدنيا ،  فإن الحجاب لو ثبت كان مقابلا له ،  ولا فرق بينك يا أيها الإنسان وبين الحجاب ،  كلاكما مخلوق .

وقال سهل بن سعد الساعدى : بينهما سبعون ألف حجاب ،  وفيه ما في قول وهب ،  وذلك إثبات رؤيته ،  وإن قالوا ذلك الحجاب لم تخلق فيه رؤية بقى عليهم التحيز وإثبات إمكان الرؤية ،  فإن من لولا الحجاب لكان مرئيا معدودا في جملة من يرى .

وقد زعمت جماعة أن محمداً صلى الله عليه وسلم رأى ربه ليلة الإسراء ،  وأن موسى قال : سبحانك تبت إليك لعلمه أن الرؤية في الدنيا مختصة بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  وقد قالت عائشة : من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية .

وكان أحمد بن حنبل يقول : رآه بعين رأسه ،  وكرر ذلك يوما حتى انقطع نفسه توكيدا للرؤية ،  وزعم القاضي أبو بكر أن موسى رآه ولذا صعق ،  وأن الجبل رآه ولذا اندك ،  ولما كلم موسى عليه السلام استحلى كلامه واشتاق قيل إلى الرؤية وطمع فيها وقال : يا { رب أرني أنظر إليك } .

قال السدى : لما كلم الله تعالى موسى غاص إبليس حتى خرج من بين قدمي موسى ،  فوسوس إليه في قلبه أن مكلمك شيطان ،  فسأل الرؤية ،  وقد روى أن الله سبحانه أنزل ظلمة تغشت الجبل على أربع فراسخ من كل ناحية ،  وطرد عنه الشياطين وهوام الأرض ،  وكشط له السماء ،  ورأى الملائكة قياما فى الهواء ،  وبرز له العرش ،  وقربه حتى سمع صرير الأقلام على الألواح .

قال السدى : فقال له : لن تراني ،  وليس يطيق البشر النظر إلىَّ في الدنيا ،  من ينظر إلىَّ مات ،  قال : إلهي سمعت كلامك فاشتقت إلى رؤيتك ولأن أنظر إليك ثم أموت أحبّ إلىَّ من أن أعيش ولا أراك ،  فقال له : انظر إلى الجبل وهو أعظم جبل بمدين يقال له زبير ،  وذلك أن الجبال لما أعلمت أن الله يريد أن يتجلى لجبل منها ترافعت رجاء أن يتجلى عليها ،  وجعل زبير يتواضع ،  فتجلى عليه قال ابن عباس : بنور ظهر للجبل فصار ترابا .

قال الضحاك : أظهر الله من النور مثل منخر الثور ،  وعبد الله بن سلام وكعب : مثل سم الخياط ،  والسدى : قدر الخنصر .

وروى أنس أنه صلى الله عليه وسلم قرأ الآية وقال :  "  هكذا  "  فوضع الإبهام على المفصل الأعلى من الخنصر فساخ الجبل أى غار ،  وفى رواية بطرف إبهامه على أنملة الخنصر من اليد اليمنى ،  وقال سهل ابن سعد : قدر الدرهم ،  فجعل الجبل دكا أي متسويا بالأرض ،  وعن السدى : قدر جناح البعوضة ،  وعن الحسن : أوحى الله إلى الجبل هل تطيق رؤيتي ؟ فغار وساخ في الأرض وموسى ينظر حتى ذهب أجمع ،  فذلك التجلي ،  وعن بعض : تجلى الله للجبل وأشغل موسى بالنظر إلى الجبل ،  ولولا ذلك لمات .

قال أبو بكر محمد بن عمرو الوراق : عذُبَ إذ ذاك كل ماء ،  وآفاق كل مجنون ،  وبرؤ كل مريض ،  وأزال الشوك عن الأشجار ،  واخضرت الأرض ،  وأزهر النبات ،  وأخمدت نيران المجوس ،  وخرت الأصنام على وجهها .

قال سفيان : ساخ الجبل حتى وقع في البحر وهو يظهر فيه ،  وقال عطية العوفى : صار رملا هائلا ،  وقال الكلبي : كسر جبالا صغارا ،  وفى الحديث عن أنس :  "  أنه صار ستة أجبل فوقعت ثلاثة بالمدينة : أحد وورقان ورضوى ،  وثلاثة بمكة : ثور وثبير وحراء  "  وقيل : فنى بجملته ،  قيل : ذهب أعلاه وبقى أكثره ،  وقيل تفتت وصار غبارا تذروه الرياح .

وعن سفيان : ساخ وأفضى إلى البحر الذي تحت الأرضين ،  قال ابن الكلبي : فهو يهودي إلى يوم القيامة ،  وقال أبو بكر الهذلي : ساخ في الأرض فلا يظهر إلى يوم القيامة ،  قال الكلبي : صعق موسى يوم الخميس يوم عرفة ،  وأعطى التوراة يوم الجمعة يوم النحر .

قال الواقدى : لما خر موسى صعقا قالت الملائكة : ما لابن عمران وسؤال الرؤية ؟ قال جار الله : وروى أن الملائكة مرت عليه وهو مغشي عليه ،  فجعلوا يلكزونه بأرجلهم ويقولون : يا ابن النساء الحيض أطمعت فى رؤية رب العزة .

قال وهب : لما سأل موسى الرؤية أرسل الله سبحانه الضباب والصواعق والظلمة ،  والرعد والبرق ،  فأحاطت بالجبل الذي عليه موسى ،  وأمر الله ملائكة السموات يتعرضوا على موسى أربع فراسخ من كل ناحية .

قال السدى : حف حول الجبل بالملائكة ،  وحف حول الملائكة بالنار ،  وحف حول النار بملائكة ،  وحف حول الملائكة بالنار ،  ثم تجلى للجبل .

وعن وهب : مرت به ملائكة السماء الدنيا بتسبيح وتقديس كثيرين كصوت الرعد الشديد ،  فقال : يا رب إني كنت عن هذا غنيا .

ثم ملائكة الثانية كالأسود بتسبيح وتقديس بصوت أشد من الأول ،  واقشعرت كل شعرة في رأسه وبدنه وقال : لقد ندمت على مسألتي فهل ينجيني من مكاني الذي أنا فيه شيء ؟ فقال له جبريل : اصبر لما رأيت ،  فقليلا من كثير رأيت .

ثم ملائكة الثالثة كالنسور ،  وألوانهم كالنار بتسبيح وتقديس أعظم مما قبل ،  فاشتد فزعه وأيس من الحياة ،  فقال له : مكانك يا ابن عمران حتى ترى ما لا صبر لك عليه .

ثم ملائكة الرابعة كالثلج بصوت تسبيح وتقديس أشد مما قيل ،  فاصطكت ركبتاه ،  وأرعد قلبه ،  واشتد بكاؤه فقال له : اصبر فقليل من كثير ما رأيت .

ثم ملائكة الخامسة فى سبعة ألوان ،  ولم يستطع نظرهم ولا سماع صوتهم ،  وامتلأ رعبا وحزنا ،  وكثر بكاؤه فقال : يا ابن عمران مكانك حتى ترى ما لا تصبر عليه .

ثم ملائكة السادسة فى يد كل واحد حربة كالنخلة العظيمة أشد ضوءًا من الشمس ،  لباسهم كلهب النار إذا سبحوا سبح من كان قبلهم يقولون بشديد صوت : سبوح قدوس رب العزة أبدا لا يموت ،  فى رأس كل واحد أربعة أوجه ،  ولما رآهم رفع صوته فسبح باكيا ويقول : رب اذكرني ولا تنس عبدك ،  لا أدرى هل أتخلص مما أنا فيه أم لا ؟ إن خرجت احترقت ،  وإن مكثت مت فقال له : قد أوشك يا ابن عمران أن يشتد خوفك ،  وينخلع قلبك .

وأمر الله ملائكة السابعة أن يحملوا العرش ،  ولما بدا شيء من نور العرش اندك الجبل ،  وكل شجرة فيه ،  ورفعت الملائكة كلهم أصواتهم بالتسبيح فخر صعقا على وجهه بلا روح ،  ثم ردها الله إليه فقلبت عليه الحجر الذي كان عليه ،  فصار كالقبة عليه لئلا يحترق ،  ثم أفاق فقال : { سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين } وقال : آمنت أنك ربى ،  وصدقت أنك لا يراك أحد فيحيا ،  ومن نظر إلى ملائكتك انخلع قلبه ،  فما أعظمك وأعظم ملائكتك ،  أنت رب الأرباب ،  وإله الآلهة ،  وملك الملوك ،  والإله العظيم الذي لا يقوم لبطشته شيء ،  ولا يعدله شيء ،  ربِّ تبت إليك ،  والحمد لك ،  لا شريك لك ،  ما أعظمك وما أجلك يا رب العالمين .

هذا ما رواه المخالفون ،  ونص أصحابنا أنه لا يقال : ما أعظم الله ،  ولاما أعلمه ولا ما أكرمه ونحو ذلك ،  وأجازه بعضهم في الأفعال لا في الصفات ،  نحو : ما أحسن صنع الله لا ما أعلمه وأبصره وأقدره ونحو ذلك ،  قيل : كانت الجبال قبل أن يتجلى الله صما ملسا وصارت الجبال بعد ذلك شقوقا وغبراناً .