{ وَجاوَزْنا } قطعنا { ببني } هذه الباء هي المعاقبة لهمزة التعدية { إسْرائيلَ } هو يعقوب ،  وقرئ جوزنا بتشديد المبالغة ،  وقيل : هو موافق لجاوزنا ،  وبالتشديد قرأ الحسن ،  ويجوز أن يكون التشديد للتعدية لاثنين ،  فالباء زائدة في المعمول الأول { البَحْر } بحر القلزم على الصحيح ،  جاوزوه عرضا على المشهور ،  وقيل طولا من ضفة إلى موضع آخر من تلك الضفة بقدر ما يكفى فرعون وقومه ،  وذلك بوحي من الله ،  يضرب البحر بعصاه فسلكوا حيث كانت الطرق بالضرب ،  والظاهر أن ضربه على العرض أو الطول بالوحي أيضا ،  وأجاز بعضهم أن يكون باجتهاد موسى أن يكون فى الموضع الذي لم يضرب عليه من عرض أو طول أو عار .

وقيل : بحر النيل ،  قال بعض : وهو خطأ ،  قيل قطع بهم البحر يوم عاشوراء ،  وأغرق عدوهم فصلوا بقيته شكرا لله ،  وإن كان القطع ليلا فهم أصبحوا صائمين له ،  وبالأول قال الكلبي ،  وعن الحسن : لما جاوزوا البحر خرجوا إلى أرض بيضاء ليس معهم فيها طعام ولا شراب ولا بناء ،  فظلل الله عليهم الغمام ،  وأنزل عليهم المنَّ والسلوى .

{ فأتْوا } مروا { عَلى قوم } من العمالقة الذين أمر موسى بقتالهم ،  وكانوا على ساحل البحر ،  وقيل : من الكنعانيين الذين أمر بقتالهم ،  وبه قال قتادة ،  وقال أبو عمران ،  الجونى : من لخم وجذام ،  وقيل : من لخم ،  ومنهم كانت ملوك العرب في الجاهلية ،  ويأتي كلام في لفظ قوم في الحجرات إن شاء الله .

{ يعْكُفُون } يقيمون ويواظبون ،  وقرأ حمزة والكسائى بكسر الكاف ،  وكذا أبو عمرو فى رواية عبد الوارث ،  وقرأ ابن أبى عبلة بضم الياء وفتح العين وتشديد الكاف مكسورة ،  وذلك مبالغة { عَلَى } عبادة { أصْنامٍ } وقوله : { لَهم } نعت أصنام ،  وكانت على صور البقر فيما قال ابن جريج ،  وذلك أول شأن العجل ،  وكانت من حجر وعيدان وغيرها ،  وقيل : كانت بقرا حقيقة يعبدونها .

{ قالُوا يا مُوسَى اجْعَل لَنا إلهاً } نعكف على عبادته تقربا به إلى الله ،  ظنوا أن هذا لا يضر الديانة ،  فأرادوا - لما استحسنوا ذلك من القوم - أن يكون في شرع موسى ولم يكن ذلك شكا من بني إسرائيل في وحدانية الله تعالى ،  وقيل : قصدوا بذلك الكفر ،  ويبعد أن يقولوا لموسى : اجعل لنا إلهاً نفرده بالعبادة ونكفر بربك ،  وذلك نص في غباوة وجهالة بني إسرائيل ،  إذ توهموا أنه تجوز عبادة غير الله مع ما رأوا من الآيات الدالة على الوحدانية ،  وهذه حال الإنسان أنه : ظلوم كفَّار ،  جهول ،  كنود ،  إلا من عصم ،  وتسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما رأى من بني إسرائيل بالمدينة .

وقال يهودي لعلى بن أبى طالب : ما لكم لم تلبثوا بعد نبيكم إلا خمس عشرة سنة حتى تقاتلهم ؟ فقال على ،  ولله دره مجيبا : ولم أنتم لم تجف أقدامكم من البلل حتى قلتم : يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة ؟ وقيل : قال اليهودي اختلفتم بعد نبيكم قبل أن يجف ماؤه ؟ فقال على : ما اختلفنا فيه ،  ولكن اختلفنا عنه ،  وأنتم لم تجف أقدامكم من ماء البحر حتى قلتم اجعل لنا إلهاً .

كما لَهم آلهةٌ } ما مصدرية عند مجيز دخولها على الجملة الاسمية مطلقا أو كافة وهو أولى { قالَ إنَّكم قومٌ تَجْهلونَ } عظمة الله ،  وأنه مخصوص بالعبادة ،  لأنه خالق الآيات والنعم التي رأيتم ،  أو من عادتكم الجهل المتكرر العام حيث قلتم ذلك إثر آيات عظام شاهدتموها ،  وهذا عجيب ،  فإن جعل الصنم لو كان في نفسه جائزا لمن يقربا لله لتطرق إليه التحريم من حيث إنه يجر إلى إفراد الأصنام بالعبادة ،  كيف وهو في نفسه إشراك بالله ،   "  ومر أبو واقد الليثى في خروجهم إلى غزوة حنين على سدرة عظيمة خضراء ،  فقال : يا رسول الله اجعل لنا ذات أنوط كمالهم ذات أنواط ،  شجرة لبعض المشركين يعلقون بها أسلحتهم ،  ولها يوم يجتمعون إليها فيه ،  وأنكر عليه ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ورآه ذريعة إلى عبادة الشجرة وقال :  "  الله أكبر قلتم والله كما قال بنو إسرائيل : اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة والذي نفسي بيده لتتبعن سنن من قبلكم حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه  "  ولم يقصد أبو واقد بذلك فساداً  "  .