{ فدَلاَّهما } أنزلهما من علو إلى أسفل { بغُرورٍ } بكلام غير صحيح متعلق بدلى ،  أو بمحذوف حال من المستتر فيه ،  أو من الهاء أو منهما ،  أي ملتبسا أو ملتبسين بغرور ،  شبه حالهم بحال من أنزل أحدا من مكان مرتفع جداً بحبل ضعيف بقدمه أو من أصله ،  فإذا تدلى واستقبل بذلك الحبل انقطع وهلك ،  وذلك أنه غرهما بكلامه وقسمه ،  فأنزلهما من رتبهما الشريفة إلى هذه الدنيا المتعبة الموقعة فى المهالك وإلى المعصية ،  فذلك استعارة تمثيلية ،  ولا يكاد البلغاء يحملون الكلام على غيرها ما وجدوها ،  هذا ما ظهر لى وهو أولى من أن تجعل دلى استعارة تبعية ،  وبغرورها ترشيحا أي بحبل غرور أو الغرور هو الحبل نفسه مبالغة في ضعفه ،  وعلى كل حال ،  فالمعنى أنه خدعهما .

قال قتادة : إنما يخدع المؤمن بالله ،  فإنهما ظنا أن لا يحلف أحد بالله كاذبا كما قالا حين عاتبهما الله ،  وكان ابن عمر إذا رأى عبدا من عبيده مطيعا لله ومحسنا للصلاة أعتقه ،  فكان عبيده يفعلون ذلك طلبا للعتق ،  فقيل له : إنهم يخدعونك ،  فقال : من خدعنا بالله انخدعنا له ،  وقال لهما : إني خلقت قبلكما ،  وأنا أعلم منكما فاتبعاني أرشدكما .

{ فلمَّا ذاقا الشَّجرةَ } الفاء للاستئناف ،  أو لعطف قصة على أخرى ،  أو على محذوف أى اتبعاه ،  فلما ذاقا الشجرة وهى شجرة الحنطة أو التين أو العنب كما مرّ ،  والذوق الأكل اليسير قدر ما يجدان طعم المأكول وهو المراد بالأكل فى فأكلا منها ،  وبه استوجبا العقوبة وهى ظهور عورتهما كما قال :

{ بَدَتْ لَهما سََوْآتُهما } ظهر لكل منهما قبله ودبر غيره وقبله ،  بأن انتثر عنهما لباس الجنة ،  وتمزق بالمعصية ،  وهو حلة ،  وقال وهب بن منبه : كان عليهما نور ستر عورتهما ،  وقال ابن عباس وقتادة : كان لباسهما ظفراً فلما عصيا تقلص عنهما وانكشط ولم يبق منه إلا فيما فى الأصابع والبنان ،  وإنما بقى ذلك ليتذكرا به المعصية ،  فيجددان الندم والتوبة كلما رأياه .

{ وطَفِقا } شرعا ،  وقرأ أبو السمال بفتح الفاء { يخْصِفانِ } يرقعان { عَليهما } ورقة فوق ورقة { مِنْ وَرَقِ الجنَّة } ليصير كهيئة الثوب يستران به عورتهما ،  بادرا بذلك بقبيح انكشاف العورة فى عقليهما ،  فاعتبروا ذلك وهو ورق التين فيما قيل عن ابن عباس رضي الله عنهما ،  وقرأ الحسن فيما روى عنه محبوب بتشديد الصاد ،  والأصل يختصفان ،  نقلت فتحة التاء للخاء وأبدلت صادا ،  وأدغمت فى الصاد ،  وكذا روى عن عبد الله بن بريدة ويعقوب ،  والمشهور عن الحسن كسر الخاء مع تشديد الصاد ،  وبذلك قرأ الأعرج ومجاهد ،  فالأصل يختصفان أيضا ،  سكنت التاء وقلبت صادا وأدغمت ،  وكسرت الخاء على أصل التخلص من التقاء الساكنين ،  أو أصل الخاء الفتح بالنقل كما مر ،  ثم انكسرت تبعا للصاد .

والمشهور عن عبد الله بن بريدة يخصفان بضم الياء وتشديد الصاد مكسورة وفتح الخاء بينهما من خصف ،  فبالتشديد للمبالغة ،  وإن قيل : للتعدية لغير واحد قدر يخصفان أنفسهما كما قدر فى قراءة الزهري يخصفان بضم الياء وإسكان الخاء وتخفيف الصاد من أخصف .

وبعد فأقول : ما تقرر من أن الفعل لا يعمل فى ضميرين متصلين لمسمى واحد فى غير باب علم وظن وما ألحق بهما محله ما إذا لم يعمل فى أحدهما بواسطة حرف الجر ،  وإلا جاز مطلقا لكثرته مثل يخصفان عليهما ،  ويجره إليه ،  وأمسك عليك ،  وتأويل الكثير لا يحسن فلا حاجة إلى تقدير يخصفان على أنفسهما وأمسك على نفسك .

{ ونَاداهُما ربُّهما } نداء وحى بواسطة عند الجمهور ،  وأن الكلام بلا واسطة مختص بموسى ،  وقيل : بلا واسطة ،  وتخصيص موسى بالنظر إلى من فى الأرض ،  ووقع ذلك لآدم فى الجنة ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  آدم نبي مكلم  "  لكن يحتمل أن يريد أنه مكلم بالواسطة ،  ويؤيد قول الجمهور اشتراك حواء فى ذلك النداء ،  ولم يرو قط أنه كلم حواء بلا واسطة .

{ ألم أنْهكما عَنْ تِلْكُما الشَّجرةَ } أي عن أكل ثمرها ،  فى هذه القصة دلالة على أن النهى المجرد عن القرينة للتحريم حيث عوقبا بمخالفته والاستفهام توبيخ لهما { وأقُل لكُما إنَّ الشَّيطان لكما عدوٌّ مبينٌ } قال لهما : إنه عدو لكما فاحذراه ،  وقال : { فلا يخرجنَّكما من الجنة فتشقى } قال عياض : وهذا هو العهد الذي نسيه آدم على قول من يجعل النسيان على بابه ،  وقد بانت لكما عداوته ،  تركه السجود حسداً ،  وقد قيل : إن ظهورها كالقول ومبين من أبان المتعدى ،  أى مظهر لكما عداوته بترك السجود ،  وإظهارها لحواء إنما هو بعلمها بتركه ،  أو من اللازم أى ظاهر العداوة ،  وقرأ أبى بن كعب : ألم تنهيا عن تلكما الشجرة ،  وقيل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين .

ولكما حال من عدو ،  وقال : يا آدم أما خلقتك بيدي ،  أما نفخت فيك من روحي ،  أما أسجدت لك ملائكتي ،  أما أسكنتك جنتي فى جواري .  وعن أبىّ ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن آدم عليه السلام كان يمشى فى الجنة كأنه نخلة سحوق فلما واقع المعصية وبدت له سوأته فر على وجهه ،  وكان كثير شعر الرأس فأخذته شجرة متعرضة له بشعرة واحدة  "  وفى رواية :  "  بشعر رأسه يقال إنها الزيتونة ،  فقال لها ،  أرسليني ،  قالت : ما أنا بمرسلتك ،  فناداه ربه : يا آدم أمنى تفر ؟ قال : لا يا رب ولكن استحييتك  "  كذا روى الطبري ،  وزاد غيره عن أبى قال :  "  أما كان لك فيما منحتك من الجنة مندوحة عما حرمت عليك ؟ قال : بلى يا رب وعزتك ،  لكن ما ظننت أن أحداً يحلف بك كاذباً ،  قال : فبعزتي لأهبطنك إلى الأرض ،  ثم لا تنال العيش إلا كذا  "

وأهبط وعلم صنعة الحديد وأمر بالحرث ،  فحرث وسقى ،  وحصد ودرس ،  وذرى وطحن وعجن ،  وخبز وأكل ،  ولم يبلغ إلى ذلك حتى بلغ من الجهد ما شاء الله .

قال ابن عباس : قيل لآدم لم أكلت من الشجرة التي نهيتك عنها ؟ قال : حواء أمرتني .  وقد روى أنها قطعت وناولته ،  قال : فإني أعطيتها ألا تحمل إلا كرها ،  ولا تضع إلا كرها ،  فرنت فقيل لها : لك الرنة ولبناتك ،  وقيل : إنما رنت عند موت هابيل ،  فقال آدم ذلك لها ،  وروى أنه قال : يا آدم لم أكلت منها وقد نهيت عنها ؟ قال : أطعمتني حواء ،  قال لها : لم أطعمته ؟ قالت : أمرتني الحية ،  قال لها : لم أمرتها ؟ قالت : أمرني إبليس ،  قال تعالى : أما أنت يا حواء فكما أدميت الشجرة تدمين كل شهر ،  فذلك سبب الحيض ،  وقيل : أول من حاضت امرأة من بني إسرائيل لفجرة فجرتها ،  ولعله انقطع بعد حواء وابتدأ بالإسرائيلية ،  وأما أنت يا حية فأقطع رجلك فتمشين على بطنك ،  وكانت قبل ذلك ذات قوائم أربع كالبعير أحسن ما يكون ،  وسيشدخ رأسك من لقيك ،  وأما أنت يا إبليس فملعون مدحور .