{ وكَتبْنا لهُ في الألواحِ } وهى عشر عند وهب ،  طول كل واحد عشرة ،  وكذا عرضه ،  وهى من زمرد من الجنة عند ابن جريج بضم الزاي والميم والراء المشددة وبفتحها وإعجام الدال ،  وقال ابن عباس : سبعة ألواح ،  وقال الفراء : لوحان إطلاقا للجمع على اثنين ،  وقال أبو العالية : هي من زبرجد أخضر ،  وروى هذا حديثا ،  وعن أبى العالية : من برد ،  وقال ابن جبير : من ياقوت أحمر ،  وقال وهب : من صخرة لينها الله لموسى فصنعها منها بأصابعه .

وعن الحسن : كانت من خشب نزلت من السماء ،  والمكتوب فيها التوراة ،  وقيل : غيرها ،  وقيل : من سدر الجنة ،  والطول اثنا عشر ذراعا ،  وروى هذا حديثا ،  وقال مقاتل : الألواح تسعة ،  وعن الربيع ابن أنس : نزلت التوراة وِقْرَ سبعين بعيرا ،  يقرأ الجزء فى سنة ،  ولم يحفظها إلا موسى ويوشع وعزير وعيسى عليه السلام ،  وهو قول ضعيف مفرط ،  وعن الحسن : هذه الآية في التوراة بألف آية يعنى { وكتبنا له في الألواح } الخ .

{ مِنْ كلِّ شيء موعِظَةً وتفْصِيلا لِكلِّ شيء } الذي يظهر أن المعنى جمعنا له في الألواح ما يحتاجون إليه من كل نوع من أمر الدين لأجل الوعظ ،  والتفصيل لكل شيء ،  احتاجوا إليه من الأحكام من حلال وحرام ،  فإن الكتابة فيها معنى الجمع ،  وموعظة مفعول لأجله ،  ومفعول كتبنا محذوف كما رأيت أو موعظة مفعول به ،  أي جمعنا له فيها موعظة وتفصيلا لكل فرد من أفراد الأحكام من كل نوع ،  وعلى كل حال ،  فمن متعلق بكتبنا ،  وذكر بعضهم أن من كل شيء مستغنى به عن المفعول ،  وموعظة بدل منه ،  أو من محل المجرور بناء على أن محل النصب للمجرور وحده ،  ومن أجاز زيادة من في الإثبات أجاز كون من صلة ،  وكل مفعولا وموعظة بدل منه أو مفعول لأجله .

{ فخُذْها } العطف على كتبنا ،  والمعطوف محذوف أي فقلنا له خذها { بقوَّةٍ } إلخ ،  ويجوز أن يكون فخذها بقوة الخ بدلا من قوله : { فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين } فلا يقدر القول ،  وإنما صح إبدال جملة مقرونة بالفاء ،  لأن المراد اللفظ فهي مفرد لتقدم القول ،  والضمير فى خذها للألواح فيما يظهر ،  وأجيز عوده للرسالة لكل شيء ،  لأنه بمعنى الأشياء قيل أو للتوراة ،  والقوة الاجتهاد والعزيمة والصبر ،  واحتمال مؤنتها ،  وعدم الفتور ،  قاله ابن عباس والسدى ،  وقال الربيع ابن أنس : القوة الطاعة ،  وعن ابن عباس : أمر موسى أن يأخذ بأشد ما فيها .

{ وَأمُر قَومَك يأخذُوا } إن قلت : جزم يأخذ والشرط مقدر عند الجمهور إن أمرتهم يأخذوا ،  وبالطلب لنيابته مناب الجازم المقدر عند السرافى والفارسى ،  وبه لتضمنه معنى ذلك الجازم عند الخليل وسيبويه ،  ومعنى إن الشرطية على كل حال مرعى ،  وذلك يستلزم أن لا يتخلف أحد عن الأخذ ،  والتخلف واقع ؟

قلت : الحكم فى قوله : { يأخذوا } على المجموع ويقدر مضاف أى يأخذ بعضهم .

بأحْسَنها } ويترك الحسن فيأخذوا بالعفو ،  ويتركوا الاقتصاص ،  وبالصبر ويتركوا الانتصار ونحو ذلك ،  مما هو داخل فى الثواب ،  ومما قيل : من أن القصاص مكتوب على بنى إسرائيل قطعا لم يثبت ،  بل يجوز لهم العفو ،  فالأمر للندب سلمنا أنه مكتوب عليهم قطعا فنقول : الاقتصاص أحسن ،  والعفو حسن فى الجملة ،  وقيل : الأحسن الواجب والندب والحسن هو المباح الجائز الأخذ والترك ،  أو الأحسن هو المتوسط شدة وسهولة ،  فإنه أحسن من الأشد باعتبار الطبيعة ،  وباعتبار الدوام عليه ،  فالحسن هو الأشد أو الأحسن هو السهل ،  والحسن هو الشديد ،  أو الأحسن المأمور به ،  والتفضيل على حده فى قولك : العسل أحلى من الخل ،  أى العسل فى حلاوته أشد من الخل فى حموضته ،  والمأمور به أبلغ فى الحسن من المنهى عنه فى القبح .

أو المراد بالأحسن الحسن ،  وكلها حسن ،  فعلى هذا فاسم التفضيل خارج عن بابه ،  فيكون لم يقل يأخذوا بها مع أنه المراد من حيث إنها كلها حسنة تصريحا بحسنها ،  وترغيبا فيها ،  قال فى عرائس القرآن : معظم التوراة عشر كلمات ،  عليها مدار كل شريعة ،  وهى :

بسم الله الرحمن الرحيم ،  هذا كتاب من الله العزيز الجبار القهار ،  لعبده ورسوله موسى بن عمران سبحني وقدسني ،  لا إله إلا أنا فاعبدني ،  ولا تشرك بى شيئا من أهل السماء والأرض ،  فكلهم خلقي ،  واشكر لى ولوالديك إلىَّ المصير أحيك حياة طيبة ،  ولا تقتل النفس التي حرم الله عليك فتضيق السماء عليك بأقطارها ،  والأرض برحبها ،  ولا تحلف باسمي كاذبا ،  فإنى لا أطهر ولا أزكى من لم يعظم اسمى ،  ولا تشهد بما لا يعي سمعك ،  ولا تحفظ عيناك ،  ولم يقف قلبك عليه ،  فإنى أوقف أهل الشهادة على شهادتهم يوم القيامة فأسائلهم عنها ،  ولا تحسد الناس على ما أتيتهم من فضلى ورزقي ،  فإن الحاسد عدوّ نعمتي ساخط لقسمي ،  ولا تزن ،  ولا تسرق ،  فأحجب عنك وجهي ،  وأغلق دون دعوتك أبواب السموات ،  ولا تذبح لغيري ،  فإنه لا يصعد إلىَّ من قربان الأرض إلا ما ذكر عليه اسمي ولا تغدرنَّ بحليلة جارك ،  فإنه أكبر مقتا عندي ،  وأحبب للناس ما تحب لنفسك ،  واكره لهم ما تكره لنفسك .

قال ابن عباس : لما سار إلى الميقات قال له ربه : ما تبتغى ؟ قال : جئنك أبتغى الهدى ،  قال هديتك يا موسى ،  قال : يا رب أى عبادك أحب إليك ؟ قال : الذي يذكرني ولا ينساني ،  قال : وأي عبادك أقضى ؟ قال : الذى يقضى بالحق ولا يتبع الهوى ،  قال : فأى عبادك أعلم ؟ قال : الذي يزيد علم الناس إلى علمه ،  فيسمع الكلمة تهديه إلى هدىٍ أو ترده عن رديء .

وعن ابن مسعود : لما قرب الله موسى بالطور رأى عبدا فى ظل العرش جالسا قال : رب من هذا ؟ قال : هذا عبد لا يحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله ،  بر بوالديه ،  لا يمشى بين الناس بالنميمة ،  فقال موسى : يا رب اغفر لى ما جرى من أمرى وما غَبَر ،  وما بين ذلك وما أنت أعلم به منى ،  أعوذ بك من وسوسة نفسى ،  وأعوذ بك من سوء عملى ،  قال : كفيت ذلك يا موسى ،  قال يا رب أى الأعمال أحب إليك أن أعمل به ؟ قال : تذكرنى ولا تنسانى ،  قال : أى عبادك خير عملا ؟ قال : من لا يكذب لسانه ،  ولا يفجر قلبه ،  ولا يزنى فرجه ،  مؤمن فى خُلُق حسن ،  قال : وأى عبادك شر عملا ؟ قال : فاجر فى خُلُق سيىء ،  جيفة فى الليل بطل فى النهار .

قال الحسن : مكث موسى بعد ما تغشاه النور فى الجبل أربعين ليلة لا يراه أحد إلا مات ،  فاتخذ برقعا ستر به وجهه ،  وقيل : اتخذه من أول أمره ،  وقالت له زوجته : اشتقت إلى رؤيتك ،  فإنى لم أرك منذ كلمك ربك ،  فكشف لها عن وجهه وهو كالشمس ،  فوضعت يدها على وجهها ،  وخرت ساقطة ثم قالت : ادع ربك أن يجعلنى زوجتك فى الجنة ،  قال : ذلك إن لم تتزوجى بعدى ،  فإن المرأة لآخر أزواجها .

وعن أبى هريرة ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لما كلم الله موسى كان لا تدب النملة فى الليلة الظلماء على الصفا من مسيرة عشرة فراسخ إلا رآها  "  .

{ سأورِيكُم } من رؤية البصرية المتعدية إلى اثنين بالهمزة ،  فإنه مضارع أرى ،  لكنه أشعبت ضمة همزة التكلم تمكينا للصوت فى موضع التغليظ ،  أو الواو زائدة فى الخط فقط ،  لاحظ لها فى اللسان ،  وهو ما للقراء ،  والإشباع مروى عن الحسن ،  والواو ثابتة فى خط المصحف ،  ويحتمل الإشباع أن يكون ذلك مضارع أورى يورى بمعنى بين يبين ،  أى سأبين لكم ،  قيل : وهى لغة فاشية بالحجار ،  وأصلها أورى الزند أى أظهر ما فيه أو أنار ،  قال أبو حاتم : وقرأ قسامة بن زهير : سأورثكم ،  ونسبها المهدوى إلى ابن عباس وهى حسنة يصححها قوله سبحانه : { وأورثنا القوم الذين } الخ وهى بالتخفيف والمثلثة ،  وضبطها بعض المغاربة بالتشديد .

{ دَارَ الفَاسِقينَ } وهم فرعون وقومه ودارهم مصر ،  وتقدر حال ،  أى أريكموها مقفرة منهم لفسقهم فلا تفسقوا فتهلكوا مثلهم ،  أو يقدر مضاف أى إقفار دارهم ،  أو يقدر كيف أقفرت منهم ،  قال الكلبى : دار الفاسقين دار عاد وثمود والقرون المهلكة لفسقهم ،  أى أريكموها فى أسفاركم ،  وقيل : دار الفاسقين نار جهنم ،  ونسب هذا الحسن ومجاهد وعطاء ،  وبالأول قال على ومقاتل وقتادة فى رواية النقاش عنهم ،  وقال قتادة فى رواية دار الفاسقين : الشام ،  والمراد ما خلا منه لفسق أهله ،  وعنه أن دار الفاسقين الشام ،  وأن المراد العمالقة الذين أمر موسى بقتالهم ،  ويجوز أن تجعل الرؤية علمية تتعدى لثلاثة بالهمزة ،  والثالث محذوف لتبادره وعلمه ،  أى سأريكم دار الفاسقين خالية أو مقفرة منهم ،  أو سأريكموها مسعرة على أنها جهنم ،  ومنع بعضهم ذلك ،  ولا يجوز ذلك على الوجه الأخير إلا إن أريد سأريكموها خربة أو خالية أو مقفرة بعد قتالكم .