{ واخْتارَ مًوسَى قَومَه } أي من قومه ،  فهو منصوب على نزع الخافض ،  و المفعول ما بعده ،  ويجوز أن يكون هو المفعول وما بعده بدل بعض ،  والرابط محذوف ،  أي واختار موسى قومه سبعين رجلاً منهم .

{ سَبْعينَ رجُلاً } من كل سبط ستة ،  وزاد اثنين على السبعين ،  وقد أمره الله بسبعين فقط ،  فقال : لا بد أن يتخلف منكم اثنان فتشاحوا ،  فقال : لمن تخلف أجر من خرج ،  فقعد يوشع بن نون ،  وكالب بن يوقنا فلم يخرجا ،  وقيل : قال ذلك في أصل الجبل ،  فقعدا فيه ،  وروى أنه لم يجد إلا ستين شيخا ،  فأوحى الله إليه أن يختار من الشباب عشرة ،  فاختار فأصبحوا شيوخا ،  وقيل : إنه لم يكن فى السبعين من تحت العشرين ،  ولا من فوق الأربعين أذهب الله سبحانه عنهم الجهل والصبا .

{ لميقَاتِنَا } هو ميقات المناجاة المذكور الذي سئلت فيه الرؤية ،  أمر السبعين أن يتطهروا ثيابهم ،  ويصوموا ،  وذهب بهم إلى طور سيناء .

قال جار الله : فلما دنا موسى من الجبل ،  وقع عليه عمود الغمام حتى تغشى الجبل كله ،  ودخل فيه ،  ويقال للقوم ادنوا ،  وقد طلبوا سماع الكلام فدنوا ،  حتى دخلوا فيه ،  ووقعوا سجدا فسمعوه يكلم موسى ،  يأمره وينهاه ،  ثم انكشف الغمام فأقبلوا إليه يطلبون الرؤية ،  فوعظهم وزجرهم ،  وأنكر عليهم ،  فقالوا : { يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة }

{ قال رب أرني أنظر إليك } يريد أن يسمع الرد والإنكار من جهته ،  أي بلا واسطة موسى ،  فأجيب : { لن تراني } ورجف بهم الجبل فصعقوا كما قال .

{ فَلما أخذتْهمُ الرَّجْفةُ } أي الصعقة فقيل : ماتوا وهو أكثر الروايات ،  وقال وهب بن منبه : لم يموتوا بل ارتعدوا حتى كادت مفاصلهم تنفصل للاضطراب الشديد وقوله : { قالَ ربِّ } يا رب { لو شِئْت أهْلكتهُم } أمتَّهم { مِنْ قَبلُ } قبل هذا الخروج للجبل وطلبهم الرؤية { وإياي } عطف على الهاء ظاهر على أكثر الروايات ،  وأما على رواية وهب فوجهه أنه لما رأى ارتعادهم ظنه مقدمة موت ،  فقال : { لو شئت } الخ ولو للتمني ،  تمنى إهلاكهم من قبل بفرعون أو بالبحر أو بغيرهما لئلا يتهمه بنو إسرائيل عليهم قتلتهم لانفراده بهم فيقولوا :

{ أتهْلِكنا } إياي وهؤلاء السبعين ؟ والاستفهام استعطاف { بما فَعَل السُّفهاءُ منَّا } وهم من طلب الرؤية من السبعين إن طلبها بعض دون بعض ،  أو هم السبعون على أنهم طلبوها كلهم أو طلبها بعض ورضي بعض ،  وإنما خاف الهلاك على غير السفهاء زيادة في الخضوع ،  أو لأن عذاب الدنيا قد يعم ،  أو لأنه طلب الرؤية زجرا لهم من غير أن يؤذن له في ذلك ،  أو لأن الاستفهام للنفي ،  أي لست تهلكنا بما فعل السفهاء منا ،  وقاله تقوية لما أعتقد .

{ إنْ هي } أي الرؤية المطلوبة ،  أو الفتنة وهى طلبها على حد

{ إن هي إلا حياتنا الدنيا } أي ما الفتنة { إلا فتْنتُك } أي ابتلاؤك ومحنتك { تُضلُّ بها مَنْ تَشاءُ } إضلاله مثل هؤلاء الذين سمعوا كلامك فاستدلوا جهلا بالكلام على الرؤية استدلالا فاسدا وطمعوا فيها { وتَهْدى مَنْ تَشاء } هدايته ،  وهم الثابتون في معرفتك ،  غير الناقضين لها بادعاء جواز الرؤية .  اه كلام جار الله بزيادة .

وعن على : أنهم ماتوا بالرجفة ،  وأحياهم الله وجعلهم أنبياء وهو ضعيف ،  وقال الثعلبي في عرائس القرآن : لما وعد الله موسى أربعين ليلة ،  وذهب للميعاد ،  فتن قومه بعبادة العجل ،  فأوحى الله إليه ذلك ،  يا رب كيف يفتنون وقد نجيتهم من البحر ومن فرعون ،  وأنعمت عليهم ؟ قال : إنهم اتخذوا العجل إلها من دونى ،  وهو عجل جسد له خوار .  قال : يا رب من نفخ فيه الروح ؟ قال : أنا .  قال : أنت وعزتك أفتنتهم { إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء } الآية فقال تعالى : يا رأس النبيين ،  يا أبا الأحكام إني رأيت ذلك في قلوبهم فزينته لهم .

فلما رجع موسى من الميقات إلى قومه ،  وقرب منهم ،  سمع اللفظ حول العجل ،  وكانوا يقبرون حوله ،  ولم يخبر موسى أصحابه الذين كانوا معه في ذلك الموعد وهم سبعون أيضا ،  وقيل : مضى إليه وحده ،  وعلى الأول قالوا : هذا قتال في المحلة ،  وكان غير مخبر لهم بذلك ،  فقال : لا ،  ولكنهم فتنوا بعبادة غير الله ،  وذلك قوله تعالى : { ولما رجع موسى إلى قومه } الخ .

ثم إن الله أمر موسى أن يأتيه فى أناس من خيار بنى إسرائيل ليعتذروا إليه من عبادة قومهم العجل ،  فاختار سبعين وأرادهم شيوخا كما مر ،  فذهبوا للطور ودخلوا الغمام ،  وسجدوا وطلبوا الرؤية بعد انكشاف الغمام ،  فأخذتهم الصاعقة وهى نار من السماء فأحرقتهم .

وقال وهب : أرسل جندا من السماء ،  فسمعوا حسهم فماتوا فى يوم وليلة ،  وقال موسى : يا رب كيف أرجع إلى بنى إسرائيل وقد قتلت خيارهم ؟ وما زال يدعو حتى أحياهم الله رجلا رجلا ،  ينظر بعض إلى بعض كيف يحيون ،  اه كلام الثعلبى فى عرائس القرآن .

وعليه فالميقات فى هذه الآية غير ميقات أربعين ليلة ،  والسفهاء عبدة العجل ،  وقوله : هى ضمير العبادة والفتنة التى هى العبادة ،  وقال بذلك الفراء والكلبى والسدى وجماعة ،  وقالوا : إن موسى ظن أنهم أهلكوا بعبادة العجل ،  وإنما أهلكوا بطلب الرؤية ،  ورده جماعة بأنه لا يجوز على موسى أن يظن أن الله يهلك قوما بذنوب غيرهم ،  بل قال : { أتهلكنا } الخ زيادة خضوع ،  أو لأن عذاب الدنيا قد يعم ،  لكن إن كان موتا فقط كالطاعون ،  وأما إن كان إحراقا أو مثلة فلا يعم إلا من رضي بالمنكر ،  أو لم ينه ،  أو لأن الاستفهام نفى .

قال الكلبي : قال له السبعون حين كلمه ربه : نحن أصحابك لم نختلف عليك ،  ولم نعبد العجل كقومنا ،  فأرنا الله جهرة كما رأيته ،  فقال : لم أره ،  ولكن قد سألت الرؤية فظهرت آية الجبل الذي هو أقوى منى فصار دكا ،  وخررت صعقا ،  وقد ثبت ،  هذا على أنهم عرفوا بعبادة العجل قبل الرجوع بإخبار موسى بالوحي ،  فقالوا : فإنا لا نؤمن حتى نراه جهرة ،  فأحرقوا بنار .

{ إن هي إلا حياتنا الدنيا } أي ما الفتنة { إلا فتْنتُك } أي ابتلاؤك ومحنتك { تُضلُّ بها مَنْ تَشاءُ } إضلاله مثل هؤلاء الذين سمعوا كلامك فاستدلوا جهلا بالكلام على الرؤية استدلالا فاسدا وطمعوا فيها { وتَهْدى مَنْ تَشاء } هدايته ،  وهم الثابتون فى معرفتك ،  غير الناقضين لها بادعاء جواز الرؤية .  اه كلام جار الله بزيادة .

وعن على : أنهم ماتوا بالرجفة ،  وأحياهم الله وجعلهم أنبياء وهو ضعيف ،  وقال الثعلبي في عرائس القرآن : لما وعد الله موسى أربعين ليلة ،  وذهب للميعاد ،  فتن قومه بعبادة العجل ،  فأوحى الله إليه ذلك ،  يا رب كيف يفتنون وقد نجيتهم من البحر ومن فرعون ،  وأنعمت عليهم ؟ قال : إنهم اتخذوا العجل إلها من دوني ،  وهو عجل جسد له خوار .  قال : يا رب من نفخ فيه الروح ؟ قال : أنا .  قال : أنت وعزتك أفتنتهم { إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء } الآية فقال تعالى : يا رأس النبيين ،  يا أبا الأحكام إني رأيت ذلك في قلوبهم فزينته لهم .

فلما رجع موسى من الميقات إلى قومه ،  وقرب منهم ،  سمع اللفظ حول العجل ،  وكانوا يقبرون حوله ،  ولم يخبر موسى أصحابه الذين كانوا معه في ذلك الموعد وهم سبعون أيضا ،  وقيل : مضى إليه وحده ،  وعلى الأول قالوا : هذا قتال فى المحلة ،  وكان غير مخبر لهم بذلك ،  فقال : لا ،  ولكنهم فتنوا بعبادة غير الله ،  وذلك قوله تعالى : { ولما رجع موسى إلى قومه } الخ .

ثم إن الله أمر موسى أن يأتيه فى أناس من خيار بنى إسرائيل ليعتذروا إليه من عبادة قومهم العجل ،  فاختار سبعين وأرادهم شيوخا كما مر ،  فذهبوا للطور ودخلوا الغمام ،  وسجدوا وطلبوا الرؤية بعد انكشاف الغمام ،  فأخذتهم الصاعقة وهى نار من السماء فأحرقتهم .

وقال وهب : أرسل جندا من السماء ،  فسمعوا حسهم فماتوا فى يوم وليلة ،  وقال موسى : يا رب كيف أرجع إلى بنى إسرائيل وقد قتلت خيارهم ؟ وما زال يدعو حتى أحياهم الله رجلا رجلا ،  ينظر بعض إلى بعض كيف يحيون ،  اه كلام الثعلبى فى عرائس القرآن .

وعليه فالميقات فى هذه الآية غير ميقات أربعين ليلة ،  والسفهاء عبدة العجل ،  وقوله : هي ضمير العبادة والفتنة التي هي العبادة ،  وقال بذلك الفراء والكلبي والسدى وجماعة ،  وقالوا : إن موسى ظن أنهم أهلكوا بعبادة العجل ،  وإنما أهلكوا بطلب الرؤية ،  ورده جماعة بأنه لا يجوز على موسى أن يظن أن الله يهلك قوما بذنوب غيرهم ،  بل قال : { أتهلكنا } الخ زيادة خضوع ،  أو لأن عذاب الدنيا قد يعم ،  لكن إن كان موتا فقط كالطاعون ،  وأما إن كان إحراقا أو مثلة فلا يعم إلا من رضي بالمنكر ،  أو لم ينه ،  أو لأن الاستفهام نفى .

قال الكلبي : قال له السبعون حين كلمه ربه : نحن أصحابك لم نختلف عليك ،  ولم نعبد العجل كقومنا ،  فأرنا الله جهرة كما رأيته ،  فقال : لم أره ،  ولكن قد سألت الرؤية فظهرت آية الجبل الذى هو أقوى منى فصار دكا ،  وخررت صعقا ،  وقد ثبت ،  هذا على أنهم عرفوا بعبادة العجل قبل الرجوع بإخبار موسى بالوحى ،  فقالوا : فإنا لا نؤمن حتى نراه جهرة ،  فأحرقوا بنار .

وقيل : إن السبعين ما فارقوا القوم حتى نصبوا العجل ،  ولذا تناولتهم الرجفة ،  وبه قال ابن عباس ،  وفى عرائس القرآن : كان موسى إذا كلمه ربه وقع على وجهه نور ساطع لا يستطاع النظر إليه ،  فضرب الحجاب بينه وبين من معه ،  فأدنوا فسموا كلام الله ،  ومما سمعوا : إنني أنا الله لا إله ألا أنا ذو مكة ،  أخرجتكم من أرض مصر فاعبدوني ولا تعبدوا غيري .  وعن أنس ،  عنه صلى الله عليه وسلم :  "  إذا راح منا إلى الجمعة سبعون كانوا كالسبعين الذين وفدوا مع موسى وأفضل  "  اه .

وروى عن ابن عباس : أمر الله تعالى [ موسى ] أن يختار سبعين رجلاً ،  فاختار فبرزوا معه ليدعوا الله ،  فقالوا فى دعائهم : اللهم أعطنا ما لم يُعط أحد قبلنا ،  ولا تعطيه أحدا بعدنا ،  فأخذتهم الرجفة لاعتدائهم فى الدعاء ،  حكاه الثعالبي ،  ولم ينسبه لابن عباس ،  قال : وقيل : أخذتهم ملا جرى بينهم وبين موسى ،  ذهب هو وهارون للتعبد أو نحوه ،  فمات هارون فدفنه ،  وروى أنه رأى فراشا على شجرة ،  وقال علىّ : على سرير فى سفح جبل ،  فاشتهى النوم عليه فنام فقبض ،  فرجع فقال بنو إسرائيل : أين هارون ؟ فقال : مات ،  فاقلوا : أنت قتلته حسدتنا عليه لحسن خلقه وعشرته ،  فاختار السبعين ،  وقيل : اختارهم ،  وذلك لينهضوا معه إلى قبر هارون فنهضوا ،  فقال له : أقتلت أم مت ؟ قال : متّ ،  فأخذتهم الرجفة هي موت وارتعاد أو صاعقة ،  اه بزيادة من غيره .

وقيل : أخذتهم لأنهم عبدوا العجل فيمن عبد ،  وقيل : إنهم لم ينهوا عنه ،  وهذا ونحوه على أن العجل منصوب سرا قبل خروجهم ،  روى أن الله لم يستجب للسبعين ولم يطلبوا شيئا جائزا إلا أعطاه هذه الأمة .

{ أنْتَ } لا غيرك لتعريف الطرفين المفيد للحصر { وليُّنا } متولى منافعنا من حفظ عن المضار ،  ومن نصر ورزق وغيرهما كعفو وغفران { فاغْفِر لَنَا } ذنوبنا دعا لنفسه ولمن تاب من قومه وللمؤمنين الذين لم يقارفوا ما ذكر من عبادة العجل وغيرها أصلا ،  وذكر بعضهم أن قوله : { إن هى إلا فتنتك } كأنه بعض اجتراء ،  فاستغفر منه لنفسه ومن عبادة العجل ،  وطلب الرؤية لقومه { وارْحَمْنا } زدنا نعما وأدم لنا ما أنعمت به وما تنعم به { وأنْتَ خَيرُ الغَافِرِينَ } لعموم غفرك للذنوب ،  وردها حسنات ،  وعدم الرجوع عنه ،  ولكونه فضلا وكرما لا طلبا لمنفعة أو دفعا لمضرة ،  بخلاف غفر المخلوق للمخلوق .