قوله تعالى : { إِن تَسْتَفْتِحُواْ } في سبب نزولها خمسة أقوال :

أحدها : أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم استنصروا الله وسألوه الفتح ،   فنزلت هذه الآية ؛ وهذا المعنى مروي عن أبي بن كعب ،   وعطاء الخراساني .

والثاني : أن أبا جهل قال : اللهم أينا كان أحب إليك وأرضى عندك فانصره اليوم ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .

والثالث : أن المشركين أخذوا بأستار الكعبة قبل خروجهم إلى بدر ،   فقالوا : اللهم انصر أعلى الجندين وأكرم القبيلتين ؛ فنزلت هذه الآية ؛ قاله السدي .

والرابع : أن المشركين قالوا : اللهم إنا لا نعرف ما جاء به محمد ،   فافتح بيننا وبينه بالحق ؛ فنزلت هذه الآية ،   قاله عكرمة .

والخامس : أنهم قالوا بمكة : { اللَّهُمَّ إِن كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مّنَ السَّمَاء .   .   .   } الآية [ الأنفال : 32 ] ،   فعذبوا يوم بدر ،   قاله ابن زيد .   فخرج من هذه الأقوال أن في المخاطبين بقوله : { إِن تَسْتَفْتِحُواْ } قولان :

أحدهما : أنهم المؤمنون .   والثاني : المشركون ؛ وهو الأشهر .

وفي الاستفتاح قولان :

أحدهما : أنه الاستنصار ؛ قاله ابن عباس ،   والزجاج في آخرين .   فإن قلنا : إنهم المسلمون ،   كان المعنى : إن تستنصروا فقد جاءكم النصر بالملائكة ؛ وإن قلنا : إنهم المشركون ؛ احتمل وجهين .   أحدهما : إن تستنصروا فقد جاء النصر عليكم .   والثاني إن تستنصروا لأحب الفريقين إلى الله ،   فقد جاء النصر لأحب الفريقين .

والثاني : أن الاستفتاح : طلب الحكم ،   والمعنى : إن تسألوا الحكم بينكم وبين المسلمين ،   فقد جاءكم الحكم ؛ وإلى هذا المعنى ذهب عكرمة ،   ومجاهد ،   وقتادة .   فأما قوله : { وَإِن تَنتَهُواْ فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ } فهو خطاب للمشركين على قول الجماعة .

وفي معناه قولان :

أحدهما : إن تنتهوا عن قتال محمد صلى الله عليه وسلم ،   والكفر ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .

والثاني : إن تنتهوا عن استفتاحكم ،   فهو خير لكم ،   لأنه كان عليهم ،   لا لهم ،   ذكره الماوردي .

وفي قوله : { وَإِن تَعُودُواْ نَعُدْ } قولان :

أحدهما : وإن تعودوا إلى القتال ،   نعد إلى هزيمتكم ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .   والثاني : وإن تعودوا إلى الاستفتاح ،   نعد إلى الفتح لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله السدي .

قوله تعالى : { وَلَن تُغْنِي عَنكُمْ فِئَتُكُمْ شَيْئاً } أي : جماعتكم وإن كثرت ،   { وَأَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ } بالعون والنصر .   وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وحمزة ،   وأبو بكر عن عاصم :  " وَإنَّ اللَّهَ "  بكسر الألف .   وقرأ نافع ،   وابن عامر ،   وحفص عن عاصم : { وَأَنْ } بفتح الألف .   فمن قرأ بكسر  " أنٍ "  استأنف .   قال الفراء : وهو أحب إلي من فتْحِها .   ومن فتَحَها ،   أراد : ولأن الله مع المؤمنين .