قوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال } في سبب نزولها ثلاثة أقوال :

أحدها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر : ( من قتل قتيلا فله كذا وكذا ،   ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا ) ،   فأما المشيخة ،   فثبتوا تحت الرايات ،   وأما الشبان ،   فسارعوا إلى القتل والغنائم ،   فقال المشيخة للشبان : أشركونا معكم ،   فإنا كنا لكم ردءا ؛ فأبوا ،   فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت سورة الأنفال ،   رواه عكرمة عن ابن عباس .

والثاني : أن سعد بن أبي وقاص أصاب سيفا يوم بدر ،   فقال : يا رسول الله ،   هبه لي ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه مصعب بن سعد عن أبيه .   وفي رواية أخرى عن سعد قال : قتلت سعيد بن العاص ،   وأخذت سيفه فأتيت به رسول الله ،   فقال :  " اذهب فاطرحه في القبض "  فرجعت ،   وبي ما لا يعلمه إلا الله ؛ فما جاوزت إلا قريبا حتى نزلت سورة الأنفال ،   فقال :  " اذْهَبْ فَخُذْ سيفك ) .   وقال السدي : اختصم سعد وناس آخرون في ذلك السيف ،   فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم منهم ،   فنزلت هذه الآية .

والثالث : أن الأنفال كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ليس لأحد منها شيء ،   فسألوه أن يعطيهم منها شيئا ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس .   وفي المراد بالأنفال ستة أقوال :

أحدها : أنها الغنائم ،   رواه عكرمة عن ابن عباس ،   وبه قال الحسن ومجاهد ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   وأبو عبيدة ،   والزجاج ،   وابن قتيبة في آخرين .   وواحد الأنفال : نفل ،   قال لبيد :

إن تقوى ربنا خير نفل *** وبإذن الله ريثي وعجل

والثاني : أنها ما نفله رسول الله صلى الله عليه وسلم القاتل من سلب قتيله .

والثالث : أنها ما شذ من المشركين إلى المسلمين من عبد أو دابة بغير قتال ،   قاله عطاء .   وهذا والذي قبله مرويان عن ابن عباس أيضا .

والرابع : أنه الخمس الذي أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنائم ،   قاله مجاهد .

والخامس : أنه أنفال السرايا ،   قاله علي بن صالح بن حي .   وحكي عن الحسن قال : هي السرايا التي تتقدم أمام الجيوش .

والسادس : أنها زيادات يؤثر بها الإمام بعض الجيش لما يراه من المصلحة ،   ذكره الماوردي .   وفي  " عن "  قولان :

أحدهما : أنها زائدة ،   والمعنى : يسألونك الأنفال ؛ وكذلك قرأ سعد بن أبي وقاص ،   وابن مسعود ،   وأبي بن كعب ،   وأبو العالية :  " يَسْأَلُونَكَ الأنفال "  بحذف  " عَنْ "  .

والثاني : أنها أصل ،   والمعنى : يسألونك عن الأنفال لمن هي ؟ أو عن حكم الأنفال ؛ وقد ذكرنا في سبب نزولها ما يتعلق بالقولين .   وذكر أنهم إنما سألوا عن حكمها لأنها كانت حراما على الأمم قبلهم .

فصل : واختلف علماء الناسخ والمنسوخ في هذه الآية ،   فقال بعضهم : إنها ناسخة من وجه ،   منسوخة من وجه ،   وذلك أن الغنائم كانت حراما في شرائع الأنبياء المتقدمين ،   فنسخ الله ذلك بهذه الآية ،   وجعل الأمر في الغنائم إلى ما يراه الرسول صلى الله عليه وسلم ،   ثم نسخ ذلك بقوله : { وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم مّن شيء فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ } [ الأنفال : 41 ] .   وقال آخرون : المراد بالأنفال شيئان :

أحدهما : ما يجعله الرسول صلى الله عليه وسلم لطائفة من شجعان العسكر ومتقدميه ،   يستخرج به نصحهم ،   ويحرضهم على القتال .

والثاني : ما يفضل من الغنائم بعد قسمتها كما روي عن ابن عمر قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ،   فغنمنا إبلا ،   فأصاب كل واحد منا اثنا عشر بعيرا ،   ونفلنا بعيرا بعيرا ؛ فعلى هذا هي محكمة ،   لأن هذا الحكم باق إلى وقتنا هذا .

فصل : ويجوز النفل قبل إحراز الغنيمة ،   وهو أن يقول الإمام : من أصاب شيئا فهو له ،   وبه قال الجمهور .   فأما بعد إحرازها ،   ففيه عن أحمد روايتان .   وهل يستحق القاتل سلب المقتول إذا لم يشرطه له الإمام ؟ فيه قولان :

أحدهما : يستحقه ،   وبه قال الأوزاعي ،   والليث ،   والشافعي .

والثاني : لا يستحقه ،   ويكون غنيمة للجيش ،   وبه قال أبو حنيفة ،   ومالك ؛ وعن أحمد روايتان كالقولين .

قوله تعالى : { قُلِ الأنفال لِلَّهِ وَالرَّسُولِ } يحكمان فيها ما أرادا ،   { فَاتَّقُواْ اللَّهَ } بترك مخالفته { وَأَصْلِحُواْ ذَاتَ بِيْنِكُمْ } قال الزجاج : معنى  " ذات بينكم "  حقيقة وصلكم .   والبين : الوصل ؛ كقوله : { لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ } [ الأنعام : 94 ] .

ثم في المراد بالكلام قولان : أحدهما : أن يرد القوي على الضعيف ،   قاله عطاء .   والثاني : ترك المنازعة تسليما لله ورسوله .

قوله تعالى : { وَأَطِيعُواْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } أي : اقبلوا ما أمرتم به في الغنائم وغيرها .