قوله تعالى : { لاَ تَخُونُواْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ } اختلفوا فيمن نزلت على أربعة أقوال :

أحدها : أنها نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر ؛ وذاك أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   لما حاصر قريظة سألوه أن يصالحهم على ما صالح عليه بني النضير ،   على أن يسيروا إلى أرض الشام ،   فأبى أن يعطيهم ذلك إلا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ ،   فأبوا ،   وقالوا : أرسل إلينا أبا لبابة ،   وكان مناصحا لهم ،   لأن ولده وأهله كانوا عندهم فبعثه إليهم فقالوا : ما ترى ،   أننزل على حكم سعد بن معاذ ؟ فأشار أبو لبابة بيده إلى حلقه : إنه الذبح فلا تفعلوا ،   فأطاعوه ،   فكانت تلك خيانته ؛ قال أبو لبابة : فما زالت قدماي حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله ،   ونزلت هذه الآية ،   هذا قول ابن عباس ،   والأكثرين .   وروي أن أبا لبابة ربط نفسه بعد نزول هذه الآية إلى سارية من سواري المسجد ،   وقال : والله لا أذوق طعاما ولا شرابا حتى أموت أو يتوب الله علي ،   فمكث سبعة أيام كذلك ،   ثم تاب الله عليه ،   فقال : والله لا أَحُلُ نفسي حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يَحُلني ،   فجاء فحله بيده ،   فقال أبو لبابة : إن من تمام توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب ،   وأن أنخلع من مالي ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يجزئك الثُّلُثُ ) .

والثاني : أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبا سفيان في مكان كذا وكذا ،   فقال النبي الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : ( اخرجوا إِلَيْهِ واكتموا ) ،   فكتب إليه رجل من المنافقين : إن محمدا يريدكم ،   فخذوا حذركم ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله جابر بن عبد الله .

والثالث : أنها نزلت في قتل عثمان بن عفان ،   قاله المغيرة بن شعبة .

والرابع : أن قوما كانوا يسمعون الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فيفشونه حتى يبلغ المشركين ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله السدي .   وفي خيانة الله قولان :

أحدهما : ترك فرائضه .   والثاني : معصية رسوله .   وفي خيانة الرسول قولان : أحدهما : مخالفته في السر بعد طاعته في الظاهر .   والثاني : ترك سنته .

وفي المراد بالأمانات ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها الفرائض ،   قاله ابن عباس .   وفي خيانتها قولان .   أحدهما : تنقيصها .   والثاني : تركها .

والثاني : أنها الدين ،   قاله ابن زيد ؛ فيكون المعنى : لا تظهروا الإيمان وتبطنوا الكفر .

والثالث : أنها عامة في خيانة كل مؤتمن ،   ويؤكده نزولها في ما جرى لأبي لبابة .