قوله تعالى : { اسْتَجِيبُواْ } أي ؛ أجيبوا .

قوله تعالى : { إِذَا دَعَاكُمْ } يعني الرسول { لِمَا يُحْيِيكُمْ } وفيه ستة أقوال :

أحدها : أن الذي يحييكم : كل ما يدعو الرسول إليه ،   وهو معنى قول أبي صالح عن ابن عباس .   وفي أفراد البخاري من حديث أبي سعيد بن المعلى قال : كنت أصلي في المسجد ،   فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلم أجبه ،   ثم أتيته فقلت : يا رسول الله ،   إني كنت أصلي ،   فقال ( ألم يقل الله : اسْتَجِيبُواْ لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ ؟ } قلت : بلى ،   ولا أعود إن شاء الله .

والثاني : أنه الحق رواه شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد .

والثالث : أنه الإيمان ،   رواه ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ،   وبه قال السدي .

والرابع : أنه اتباع القرآن ،   قاله قتادة ،   وابن زيد .

والخامس : أنه الجهاد ،   قاله ابن إسحاق .   وقال ابن قتيبة : هو الجهاد الذي يحيي دينهم ويعليهم .

والسادس : أنه إحياء أمورهم ،   قاله الفراء .   فيخرج في إحيائهم خمسة أقوال :

أحدها : أنه إصلاح أمورهم في الدنيا والآخرة .

والثاني : بقاء الذكر الجميل لهم في الدنيا ،   وحياة الأبد في الآخرة .

والثالث : أنه دوام نعيمهم في الآخرة .

والرابع : أنه كونهم مؤمنين ،   لأن الكافر كالميت .

والخامس : أنه يحييهم بعد موتهم ،   وهو على قول من قال : هو الجهاد ،   لأن الشهداء أحياء ،   ولأن الجهاد يعزهم بعد ذلهم ،   فكأنهم صاروا به أحياء .

قوله تعالى : { وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْء وَقَلْبِهِ } وفيه عشرة أقوال :

أحدها : يحول بين المؤمن وبين الكفر ،   وبين الكافر وبين الإيمان ،   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس ،   وبه قال سعيد بن جبير .

والثاني : يحول بين المؤمن وبين معصيته ،   وبين الكافر وبين طاعته ،   رواه العوفي عن ابن عباس ،   وبه قال الضحاك والفراء .

والثالث : يحول بين المرء وقلبه حتى لا يتركه يعقل ،   قاله مجاهد .   قال ابن الأنباري : المعنى : يحول بين المرء وعقله ،   فبادروا الأعمال ،   فإنكم لا تأمنون زوال العقول ،   فتحصلون على ما قدمتم .

والرابع : أن المعنى : هو قريب من المرء ،   لا يخفى عليه شيء من سره ،   كقوله : { وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ } [ ق : 16 ] وهذا معنى قول قتادة .

والخامس : يحول بين المرء وقلبه ،   فلا يستطيع إيمانا ولا كفرا إلا بإذنه ،   قاله السدي .

والسادس : يحول بين المرء وبين هواه ،   ذكره ابن قتيبة .

والسابع : يحول بين المرء وبين ما يتمنى بقلبه من طول العمر والنصر وغيره .

والثامن : يحول بين المرء وقلبه بالموت ،   فبادروا الأعمال قبل وقوعه .

والتاسع : يحول بين المرء وقلبه بعلمه ،   فلا يضمر العبد شيئا في نفسه إلا والله عالم به ،   لا يقدر على تغييبه عنه .

والعاشر : يحول بين ما يوقعه في قلبه من خوف أو أمن ،   فيأمن بعد خوفه ،   ويخاف بعد أمنه ،   ذكر معنى هذه الأقوال ابن الأنباري .

وحكى الزجاج أنهم لما فكروا في كثرة عدوهم وقلة عددهم ،   فدخل الخوف قلوبهم ،   أعلمهم الله تعالى أنه يحول بين المرء وقلبه بأن يبدله بالخوفِ الأمنَ ،   ويبدل عدوَّه بالقوةِ الضعفَ ؛ وقد أعلمت هذه الآية أن الله تعالى هو المقلِبُ للقلوب ،   المتصرف فيها .

قوله تعالى : { وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ } أي : للجزاء على أعمالكم .