قوله تعالى : { إِذْ أَنتُم بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو :  " بِالْعُدْوَةِ "  و " العِدوة "  العين فيهما مكسورة .   وقرأ نافع ،   وعاصم ،   وابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي : بضم العين فيهما .   قال الأخفش : لم يسمع من العرب إلا الكسر .   وقال ثعلب : بل الضم أكثر اللغتين .   قال ابن السكيت : عدوة الوادي وعدوته : جانبه ؛ والجمع : عُدىً وعِدىً .   والدنيا : تأنيث الأدنى ؛ وضدها : القصوى ،   وهي تأنيث الأقصى ؛ وما كان من النعوت على  " فعلى "  من ذوات الواو ،   فإن العرب تحوله إلى الياء ،   نحو : الدنيا من : دنوت ؛ والعليا ،   من : علوت ؛ لأنهم يستثقلون الواو مع ضم الأول ،   وليس في هذا اختلاف ،   إلا أن أهل الحجاز قالوا : القُصوى ،   فأظهروا الواو ،   وهو نادر ؛ وغيرهم يقول : القصيا .   قال المفسرون : إذ أنتم بشفير الوادي الأدنى من المدينة ،   وعدوكم بشفيره الأقصى من مكة ،   وكان الجمعان قد نزلا وادي بدر على هذه الصفة ،   والركب : أبو سفيان وأصحابه .   قال الزجاج : من نصب  " أَسْفَلَ "  أراد : والركب مكانا أسفل منكم ،   ويجوز الرفع على معنى : والركب أشدُ تسفلا منكم .   قال قتادة : وكان المسلمون أعلى الوادي ،   والمشركون أسفله .

وفي قوله : { وَلَوْ تَوَاعَدتُّمْ لاَخْتَلَفْتُمْ فِي الْمِيعَادِ } قولان :

أحدهما : لو تواعدتم ،   ثم بلغكم كثرتهم ،   لتأخرتم عن الميعاد ،   قاله ابن إسحاق .

والثاني : لو تواعدتم على الاجتماع في المكان الذي اجتمعتم فيه من عدوتي وادي بدر لاختلفتم في الميعاد ،   قاله أبو سليمان .   وقال الماوردي : كانت تقع الزيادة والنقصان ،   أو التقدم والتأخر من غير قصد لذلك .

قوله تعالى : { وَلَكِن لّيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْراً كَانَ مَفْعُولاً } وهو إعزاز الإسلام ،   وإذلال الشرك .

قوله تعالى : { لّيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَن بَيّنَةٍ } .   وروى خلف عن يحيى :  " لِيُهْلِكَ "  بضم الياء وفتح اللام .

قوله تعالى : { وَيَحْيَى مَنْ حي عَن بَيّنَةٍ } قرأ أبو عمرو ،   وابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي : { مَنْ حي } بياء واحدة مشددة ،   وهذه رواية حفص عن عاصم ،   وقنبل عن ابن كثير .   وروى شبل عن ابن كثير ،   وأبو بكر عن عاصم :  " حيِيَ "  بياءين ،   الأولى مكسورة ،   والثانية مفتوحة ،   وهي قراءة نافع .   فمن قرأ بياءين ،   بيّن ولم يُدغم .   ومن أدغم ياء  " حيي "  فلاجتماع حرفين من جنس واحد .   وفي معنى الكلام قولان :

أحدهما : ليقتل من قتل من المشركين عن حجة ،   ويبقى من بقي منهم عن حجة .

والثاني : ليكفر من كفر بعد حجة ،   ويؤمن من آمن عن حجة .