قوله تعالى : { فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ } وقرأ ابن عامر ،   وأهل الكوفة إلا عاصما { وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ } { وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى } بتخفيف النون ورفع اسم الله فيهما .   وسبب نزول هذا الكلام أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجعوا عن بدر جعلوا يقولون : قتلنا وقتلنا ،   هذا معنى قول مجاهد .

فأما قوله تعالى : { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ } ففي سبب نزوله ثلاثة أقوال :

أحدها : { أنٍ النَّبِي صَلَّى  اللَّهِ عَلَيْهِ وَسَلَامٌ قَالَ لعَلّي : ( ناولني كفا من حصباء ) فناوله ،   فرمى به في وجوه القوم ،   فما بقي منهم أحد إلا وقعت في عينه حصاة .   وقيل : أخذ قبضة من تراب ،   فرمى بها ،   وقال :  " شاهت الْوجُوهَ "  ؛ فما بقي مشرك إلا شغل بعينه يعالج التراب الذي فيها ،   فنزلت { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى } وذلك يوم بدر ؛ هذا قول الأكثرين .   وقال ابن الأنباري : وتأويل شاهت : قبحت ؛ يقال : شاه وجهه يشوه شوها وشُوهة ،   ويقال : رجل أشوه ،   وامرأة شوهاء : إذا كانا قبيحين .

والثاني : أن أبي بن خلف أقبل يوم أحد إلى النبي صلى الله عليه وسلم يريده فاعترض له رجال من المؤمنين ،   فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلوا سبيله ،   وطعنه النبي صلى الله عليه وسلم بحرتبه ،   فسقط أبي عن فرسه ،   ولم يخرج من طعنته دم ،   فأتاه أصحابه وهو يخور خوار الثور ،   فقالوا : إنما هو خدش ،   فقال : والذي نفسي بيده ،   لو كان الذي بي بأهل المجاز لماتوا أجمعون ،   فمات قبل أن يقدم مكة ؛ فنزلت هذه الآية ،   رواه سعيد بن المسيب عن أبيه .

والثالث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى يوم خيبر بسهم ،   فأقبل السهم يهوي حتى قتل ابن أبي الحقيق وهو على فراشه ،   فنزلت هذه الآية ،   ذكره أبو سليمان الدمشقي في آخرين .

قوله تعالى : { وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ } اختلفوا في معنى إضافة قتلهم إليه على أربعة أقوال :

أحدها : أنه قتلهم بالملائكة الذين أرسلهم .   والثاني : أنه أضاف القتل إليه لأنه تولى نصرهم .   والثالث : لأنه ساقهم إلى المؤمنين ،   وأمكنهم منهم .   والرابع : لأنه ألقى الرعب في قلوبهم .   وفي قوله : { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ } ثلاثة أقوال :

أحدها : أن المعنى : وما ظفرت أنت ولا أصبت ،   ولكن الله أظفرك وأيدك ،   قاله أبو عبيدة .

والثاني : وما بلغ رميك كفا من تراب أو حصى أن تملأ عيون ذلك الجيش الكثير ،   إنما الله تولى ذلك ؛ قاله الزجاج .

والثالث : وما رميت قلوبهم بالرعب إذ رميت وجوههم بالتراب ؛ ذكره ابن الأنباري .

قوله تعالى : { وَلِيُبْلِىَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاء حَسَنًا } أي : لينعم عليهم نعمة عظيمة بالنصر والأجر .   { إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ } لدعائهم { عَلِيمٌ } بنياتهم .