قوله تعالى : { فَكُلُواْ مِمَّا غَنِمْتُمْ } قال الزجاج : الفاء للجزاء .   والمعنى : قد أحللت لكم الفداء فكلوا .   والحلال منصوب على الحال .   قال مقاتل : إن الله غفور لما أخذتم من الغنيمة قبل حلها ،   رحيم بكم إذ أحلها لكم .   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر ابن الخطاب ،   وخباب بن الأرت يوم بدر على القبض ،   وقسمها النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،   وانطلق بالأسارى ،   فيهم العباس ،   وعقيل ،   ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب .   وكان مع العباس يومئذ عشرون أوقية من ذهب ،   فلم تحسب له من فدائه ،   وكلف أن يفدي ابني أخيه ،   فأدى عنهما ثمانين أوقية من ذهب .   وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أضعفوا على العباس الفداء ) فأخذوا منه ثمانين أوقية ،   وكان فداء كل أسير أربعين أوقية .   فقال العباس لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد تركتني ما حييت أسأل قريشا بكفي .   فقال له : ( أين الذهب الذي تركته عند أم الفضل ) ؟ فقال : أي الذهب ؟ فقال : ( إنك قلت لها : إني لا أدري ما يصيبني في وجهي هذا ،   فإن حدث بي حدث ،   فهو لك ولولدك "  فقال : ابن أخي ،   من أخبرك ؟ فقال : ( اللَّهِ أخبرني ) ،   فقال العباس : أشهد أنك صادق ،   وما علمت أنك رسول الله قبل اليوم ؛ وأمر ابني أخيه فأسلما .   وفيهم نزلت : { قل لمن في أيديكم من الأسارى } الآية .   وروى العوفي عن ابن عباس أنها نزلت في جميع من أسر يوم بدر .   وقال ابن زيد : لما بُعِثَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أتاه رجال ،   فقالوا : لولا أنا نخاف هؤلاء القوم لأسلمنا ،   ولكنا نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله .   فلما كان يوم بدر ،   قال المشركون : لا يتخلف عنا أحد إلا هدمنا داره واستحللنا ماله ،   فخرج أولئك القوم ،   فقُتلت طائفة منهم وأسرت طائفة .   فأما الذين قتلوا ،   فهم الذين قال الله فيهم : { الَّذِينَ تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ ظَالِمِي أَنفُسَهُمْ } [ النحل : 28 ] .   وأما الذين أسروا فقالوا : يا رسول الله أنت تعلم أنا كنا نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ،   وإنما خرجنا مع هؤلاء خوفا منهم .   فذلك قوله : { قل لمن في أيديكم من الأسارى } إلى قوله : { عَلِيمٌ حَكِيمٌ } .   فأما قوله : { إِن يَعْلَمِ اللَّهُ فِي قُلُوبِكُمْ خَيْراً } فمعناه إسلاما وصدقا { يُؤْتِكُمْ خَيْراً مّمَّا أُخِذَ مِنكُمْ } من الفداء .   وفيه قولان :

أحدهما : أكثر مما أخذ منكم .   والثاني : أحل وأطيب .   وقرأ الحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وابن أبي عبلة : { مّمَّا أُخِذَ مِنكُمْ } بفتح الخاء ؛ يشيرون إلى الله تعالى .   وفي قوله : { وَيَغْفِرْ لَكُمْ } قولان :

أحدهما : يغفر لكم كفركم وقتالكم رسول الله ،   قاله الزجاج .

والثاني : يغفر لكم خروجكم مع المشركين ،   قاله ابن زيد في تمام كلامه الأول .