قوله تعالى : { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ } سبب نزولها ما روى عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : لما كان يوم بدر ،   نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وهم ثلاثمائة ونيف ،   ونظر إلى المشركين وهم ألف وزيادة ،   فاستقبل القبلة ،   ثم مد يديه وعليه رداؤه وإزاره ،   ثم قال : ( اللهم أنجز ما وعدتني ،   اللهم أنجز ما وعدتني ،   اللهم إنك إن تُهْلِكْ هذه العصابة لا تُعبدْ في الأرض أبدا ) فما زال يستغيث ربه ويدعوه ،   حتى سقط رداؤه ،   فأتاه أبو بكر الصديق فأخذ رداءه فردّاه به ،   ثم التزمه من ورائه ،   وقال يا نبي الله كذاك مناشدتك ربك ،   فإنه سينجز لك ما وعدك ؛ وأنزل الله تعالى هذه الآية .

قوله تعالى : { إِذْ } قال ابن جرير : هي من صلة { يبطل } .   وفي قوله : { تَسْتَغِيثُونَ } قولان :

أحدهما : تستنصرون .   والثاني : تستجيرون .   والفرق بينهما أن المستنصر يطلب الظفر ،   والمستجير يطلب الخلاص .   وفي المستغيثين قولان :

أحدهما : أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون ،   قاله الزهري .

والثاني : أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قاله السدي .   فأما الإمداد فقد سبق في آلَ عِمْرَانَ :  .   قوله : { بِأَلْفٍ } قرأ الضحاك ،   وأبو رجاء :  " بآلافٍ "  بهمزة ممدودة وبألف على الجمع .   وقرأ أبو العالية ،   وأبو المتوكل :  " بأُلُوفٌ "  برفع الهمزة واللام وبواو بعدها على الجمع .   وقرأ ابن حذلم ،   والجحدري :  " بِأَلْفٍ "  بضم الألف واللام من غير واو ولا ألف ،   وقرأ أبو الجوزاء ،   وأبو عمران :  " بَيْلف "  بياء مفتوحة وسكون اللام من غير واو ولا ألف .   فأما قوله : { مُرْدِفِينَ } فقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وعاصم ،   وابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي :  " مُرْدِفِينَ "  بكسر الدال .   قال ابن عباس ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وابن زيد ،   والفراء : هم المتتابعون .   وقال أبو علي : يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكونوا مردفين مثلهم ،   تقول : أردفت زيدا دابتي ؛ فيكون المفعول الثاني محذوفا في الآية .

والثاني : أن يكونوا جاؤوا بعدهم ؛ تقول العرب : بنو فلان مردفونا ،   أي : هم يجيؤون بعدنا .   قال أبو عبيدة : مردفين : جاؤوا بعدُ .   وقرأ نافع ،   وأبو بكر عن عاصم :  " مُرْدِفِينَ "  بفتح الدال .   قال الفراء : أراد : فُعِلَ ذلك بهم ،   أي : إن الله أردف المسلمين بهم .   وقرأ معاذ القارئ ،   وأبو المتوكل الناجي ،   وأبو مجلز :  " مُرْدِفِينَ "  بفتح الراء والدال مع التشديد .   وقرأ أبو الجوزاء ،   وأبو عمران :  " مُرْدِفِينَ "  برفع الراء وكسر الدال .   وقال الزجاج : يقال : ردفت الرجل : إذا ركبت خلفه ،   وأردفته : إذا أركبته خلفي .   ويقال : هذه دابة لا تُرادِف ،   ولا يقال : لا تُردِف .   ويقال : أردفت الرجل : إذا جئت بعده .   فمعنى { مُرْدِفِينَ } يأتون فرقة بعد فرقة .   ويجوز في اللغة : مَردِّفين ومُرُدِّفين ومُرِدِّفين ،   فالدال مكسورة مشددة على كل حال ،   والراء يجوز فيها الفتح والضم والكسر .   قال سيبويه : الأصل مرتدفين ،   فأدغمت التاء في الدال فصارت مُرَدِّفين لأنك طرحت حركة التاء على الراء ؛ وإن شئت لم تطرح حركة التاء ،   وكسرت الراء لالتقاء الساكنين .   والذين ضموا الراء جعلوها تابعة لضمة الميم .