قوله تعالى : { وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم مّن شيء } اختلفوا ،   هل الغنيمة والفيء بمعنى واحد ،   أم يختلفان ؟ على قولين :

أحدهما : أنهما يختلفان .   ثم في ذلك قولان .   أحدهما : أن الغنيمة : ما ظُهر عليه من أموال المشركين ،   والفيء : ما ظُهر عليه من الأرضين ،   قاله عطاء بن السائب .   والثاني : أن الغنيمة : ما أخذ عنوة ،   والفيء : ما أخذ عن صلح ،   قاله سفيان الثوري .   وقيل : بل الفيء : ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب ،   كالعشور ،   والجزية ،   وأموال المهادنة ،   والصلح ،   وما هربوا عنه .

والثاني : أنهما واحد ،   وهما : كل ما نيل من المشركين ،   ذكره الماوردي .   وقال الزجاج : الأموال ثلاثة أصناف ؛ فما صار إلى المسلمين من المشركين في حال الحرب ،   فقد سماه الله تعالى : أنفالا وغنائم ؛ وما صار من المشركين من خراج أو جزية مما لم يؤخذ في الحرب ،   فقد سماه : فيئاً ؛ وما خرج من أموال المسلمين ،   كالزكاة ،   والنذر ،   والقرب ،   سماه : صدقة .   وأما قوله : { مِن شيء } فالمراد به : كل ما وقع عليه اسم شيء .   قال مجاهد : المِخْيَط من الشيء .

قوله تعالى : { فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ } وروى عبد الوارث :  " خُمُسَهُ "  بسكون الميم .   وفي المراد بالكلام قولان :

أحدهما : أن نصيب الله مستحق يصرف إلى بيته .   قال أبو العالية : كان يجاء بالغنيمة فيقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على خمسة أسهم ،   فيقسم أربعة بين الناس ،   ثم يجعل من السهم الخامس للكعبة ؛ وهذا مما انفرد به أبو العالية فيما يقال .

والثاني : أن ذِكر الله ها هنا لأحد وجهين .   أحدهما : لأنه المتحكم فيه ،   والمالك له ،   والمعنى : فأن للرسول خمسه ولذي القربى ،   كقوله : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال قُلِ الأنفال لِلَّهِ وَالرَّسُولِ } [ الأنفال : 1 ] .   والثاني : أن يكون المعنى : إن الخمس مصروف في وجوه القرب إلى الله تعالى ،   وهذا قول الجمهور .   فعلى هذا ،   تكون الواو زائدة ،   كقوله : { فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ وَنَادَيْنَاهُ } [ الصافات : 103 ] المعنى : ناديناه ؛ ومثله كثير .

فصل : أجمع العلماء على أن أربعة أخماس الغنيمة لأهل الحرب خاصة ؛ فأما الخمس الخامس ،   فكيف يقسم ؟ فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : يقسم منه لله وللرسول ولمن ذكر في الآية .   وقد ذكرنا أن هذا مما انفرد به أبو العالية ،   وهو يقتضي أن يقسم على ستة أسهم .

والثاني : أنه مقسوم على خمسة أسهم : سهم للرسول ،   وسهم لذوي القربى ،   وسهم لليتامى ،   وسهم للمساكين ،   وسهم لأبناء السبيل ،   على ظاهر الآية ،   وبه قال الجمهور .

والثالث : أنه يقسم على أربعة أسهم : فسهم الله عز وجل وسهم رسوله عائد على ذوي القربى ،   لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يأخذ منه شيئا ،   وهذا المعنى رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس .

فصل : فأما سهم الرسول صلى الله عليه وسلم ،   فإنه كان يصنع فيه ما بّينا .   وهل سقط بموته ،   أم لا ؟ فيه قولان :

أحدهما : لم يسقط بموته ،   وبه قال أحمد ،   والشافعي في آخرين .   وفيما يصنع به قولان .   أحدهما : أنه للخليفة بعده ،   قاله قتادة .   والثاني : أنه يصرف في المصالح ،   وبه قال أحمد ،   والشافعي .

والثاني : أنه يسقط بموته كما يسقط الصفي ،   فيرجع إلى جملة الغنيمة ،   وبه قال أبو حنيفة .   وأما ذوو القربى ،   ففيهم ثلاثة أقوال :

أحدها : أنهم جميع قريش .   قال ابن عباس : كنا نقول : نحن هم ؛ فأبى علينا قومنا ،   وقالوا : قريش كلها ذوو قربى .

والثاني : بنو هاشم ،   وبنو المطلب ،   وبه قال أحمد ،   والشافعي .

والثالث : أنهم بنو هاشم فقط ،   قاله أبو حنيفة .   وبماذا يستحقون ؟ فيه قولان :

أحدهما : بالقرابة ،   وإن كانوا أغنياء ،   وبه قال أحمد ،   والشافعي .

والثاني : بالفقر ،   لا بالاسم ،   وبه قال أبو حنيفة .   وقد سبق في البقرة :  معنى اليتامى والمساكين وابن السبيل .   وينبغي أن تعتبر في اليتيم أربعة أوصاف : موت الأب ،   وإن كانت الأم باقية .   والصغر ،   لقوله عليه السلام : ( لا يُتِمَّ بَعْدَ حلم ) .   والإسلام ،   لأنه مال للمسلمين .   والحاجة ،   لأنه معد للمصالح .

قوله تعالى : { وَمَا أَنزَلْنَا عَلَى عَبْدِنَا يَوْمَ الْفُرْقَانِ } هو يوم بدر ،   فرق فيه بين الحق والباطل بنصر المؤمنين .   والذي أنزل عليه يومئذ قوله : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال } [ الأنفال : 1 ] نزلت حين اختلفوا فيها ،   فالمعنى : إن كنتم آمنتم بذلك ،   فاصدروا عن أمر الرسول في هذا أيضا .