/م1<br />
وقيل : إرم بلدتهم وأرضهم التي كانوا فيها .   ولم ينصرف قبيلة أو أرضاً للعلمية والتأنيث .   وقيل : الإرم العلم لأنهم كانوا يبنون أعلاماً كهيئة المنارة كقوله{ أتبنون بكل ريع آية } [ الشعراء :128 ] وعلى هذين الوجهين يكون المضاف محذوفاً أي أهل البلدة أو الأعلام ،   وعلى الوجه الأخير لا يكون لمنع الصرف وجه ظاهر لكونه اسم جنس .   والعماد بمعنى العمود لأنه ما يعمد أو جمع عمد .   ثم إن كانت صفة للقبيلة فالمعنى أنهم كانوا بدويين أهل عمد أو كانوا طوال الأجسام على تشبيه قدودهم بالأعمدة ،   أو كانت ذات البناء الرفيع .   وإن كانت صفة للبلدة فالمعنى أنها ذات أساطين .   ثم قيل : هذه المدينة اسكندرية .   وقيل : دمشق .   واعترض بأن بلاد عاد كانت فيما بين عمان إلى حضرموت وهي بلاد الرمال المسماة بالأحقاف .   وروي أنه كان لعاد ابنان : شدّاد وشديد ،   فملكا وقهرا البلاد وأخذا عنوة وملكاً ،   ثم مات شديد وخلص الأمر لشدّاد فملك الدنيا ودانت له ملوكها فسمع بذكر الجنة فقال : أبني مثلها فبنى إرم في بعض صحاري عدن في ثلاثمائة سنة وكان عمره تسعمائة سنة ،   وهي مدنية عظيمة قصورها من الذهب والفضة وأساطينها من الزبرجد والياقوت وفيها أصناف الأشجار والأنهار .   ولم تم بناؤها سار إليها بأهل مملكته فلما كان منها على مسيرة يوم وليلة بعث الله عليهم صيحة من السماء فهلكوا .   ويروى أنه وضع إحدى قدميه فيها فأمر ملك الموت بقبض روحه .   ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ملك الموت حين عرج به إلى السماء فسأله : هل رققت لأحد من الخلائق الذين قبضت أرواحهم ؟ فقال : نعم اثنان أحدهما طفل ولد بالمفازة ثم أمرت بقبض روح أمه ولم يكن هناك إنسان يتعهد الطفل ،   والثاني ملك اجتهد في بناء مدينة لم يخلق مثلها ثم لم يرزق رؤيتها بعد أن وضع رجله فيها يعني شداداً ،   فدعا الله نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أن يخبره بذلك فأوحى إليه أن ذلك الملك هو ذلك الطفل الذي ربيناه وآتيناه مملكة الدنيا .   وحين قابل النعمة والملك بالكفران وبنى الجنان التي هي من مقدورات الله الرحمن جزيناه بالخيبة والحرمان .   هكذا وجدت الحكاية في بعض التفاسير .   وعن عبد الله بن قلابة أنه خرج في طلب إبل له فوقع على تلك المدينة فحمل ما قدر عليه مما هناك ،   فبلغ خبره معاوية فاستحضره فقص عليه ،   فبعث إلى كعب الأحبار فسأله فقال : هي إرم ذات العماد وسيدخلها رجل من المسلمين في زمانك أحمر أشقر قصير على حاجبه خال وعلى عقبه خال يخرج في طلب إبل له .   ثم التفت فأبصر ابن قلابة فقال : هذا والله ذلك الرجل .  <br />
/خ30