ثم إنه تعالى ذكر خاتمة شريفة عالية جامعة لكل المطالب الشريفة المقدسة فقال : { ولله غيب السموات والأرض } .

واعلم أن مجموع ما يحتاج الإنسان إلى معرفته أمور ثلاثة .   وهي : الماضي والحاضر والمستقبل .   أما الماضي فهو أن يعرف الموجود الذي كان موجودا قبله ،   وذلك الموجود المتقدم عليه هو الذي نقله من العدم إلى الوجود ،   وذلك هو الإله تعالى وتقدس .

واعلم أن حقيقة ذات الإله وكنه هويته غير معلومة للبشر البتة ،   وإنما المعلوم للبشر صفاته ،   ثم إن صفاته قسمان : صفات الجلال ،   وصفات الإكرام .   أما صفات الجلال ،   فهي سلوب ،   كقولنا : إنه ليس بجوهر ولا جسم ،   ولا كذا ولا كذا .   وهذه السلوب في الحقيقة ليست صفات الكمال ،   لأن السلوب عدم ،   والعدم المحض والنفي الصرف ،   لا كمال فيه ،   فقولنا لا تأخذه سنة ولا نوم إنما أفاد الكلام لدلالته على العلم المحيط الدائم المبرأ عن التغير ولولا ذلك كان عدم النوم ليس يدل على كمال أصلا ،   ألا ترى أن الميت والجماد لا تأخذه سنة ولا نوم وقوله : { وهو يطعم ولا يطعم } إنما أفاد ،   الجلال والكمال والكبرياء ،   لأن قوله : { ولا يطعم } يفيد كونه واجب الوجود لذاته غنيا عن الطعام والشراب بل عن كل ما سواه ،   فثبت أن صفات الكمال والعز والعلو هي الصفات الثبوتية ،   وأشرف الصفات الثبوتية الدالة على الكمال والجلال صفتان : العلم والقدرة ،   فلهذا السبب وصف الله تعالى ذاته في هذه الآية بهما في معرض التعظيم والثناء والمدح .

أما صفة العلم فقوله : { ولله غيب السموات والأرض } والمراد أن علمه نافذ في جميع الكليات والجزئيات والمعدومات والموجودات والحاضرات والغائبات ،   وتمام البيان والشرح في دلالة هذا اللفظ على نهاية الكمال ما ذكرناه في تفسير قوله سبحانه وتعالى : { وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو } وأما صفة القدرة ،   فقوله : { وإليه يرجع الأمر كله } والمراد أن مرجع الكل إليه ،   وإنما يكون كذلك لو كان مصدر الكل ومبدأ الكل هو هو والذي يكون مبدأ لجميع الممكنات وإليه يكون مرجع كل المحدثات والكائنات ،   كان عظيم القدرة نافذ المشيئة قهارا للعدم بالوجود والتحصيل جبارا له بالقوة والفعل والتكميل ،   فهذان الوصفان هما المذكوران في شرح جلال المبدأ ونعت كبريائه .

والمرتبة الثانية : من المراتب التي يجب على الإنسان كونه عالما بها أن يعرف ما هو مهم له في زمان حياته في الدنيا ،   وما ذلك إلا تكميل النفس بالمعارف الروحانية والجلايا القدسية ،   وهذه المرتبة لها بداية ونهاية .   أما بدايتها فالاشتغال بالعبادات الجسدانية والروحانية .   أما العبادات الجسدانية ،   فأفضل الحركات الصلاة ،   وأكمل السكنات الصيام ،   وأنفع البر الصدقة .

وأما العبادة الروحانية فهي : الفكر ،   والتأمل في عجائب صنع الله تعالى في ملكوت السموات والأرض ،   كما قال تعالى : { ويتفكرون في خلق السموات والأرض } وأما نهاية هذه المرتبة ،   فالانتهاء من الأسباب إلى مسببها ،   وقطع النظر عن كل الممكنات والمبدعات ،   وتوجيه حدقة العقل إلى نور عالم الجلال ،   واستغراق الروح في أضواء عالم الكبرياء ،   ومن وصل إلى هذه الدرجة رأى كل ما سواه مهرولا تائها في ساحة كبريائه هالكا فانيا في فناء سناء أسمائه .   وحاصل الكلام : أن أول درجات السير إلى الله تعالى هو عبودية الله ،   وآخرها التوكل على الله ،   فلهذا السبب قال : { فاعبده وتوكل عليه } .

والمرتبة الثالثة : من المراتب المهمة لكل عامل معرفة المستقبل ،   وهو أنه يعرف كيف يصير حاله بعد انقضاء هذه الحياة الجسمانية ،   وهل لأعماله أثر في السعادة والشقاوة ،   وإليه الإشارة بقوله تعالى : { وما ربك بغافل عما تعملون } والمقصود أنه لا يضيع طاعات المطيعين ولا يهمل أحوال المتمردين الجاحدين ،   وذلك بأن يحضروا في موقف القيامة ويحاسبوا على النقير والقطمير ويعاتبوا في الصغير والكبير ،   ثم يحصل عاقبة الأمر فريق في الجنة وفريق في السعير ،   فظهر أن هذه الآية وافية بالإشارة إلى جميع المطالب العلوية ،   والمقاصد القدسية ،   وأنه ليس وراءها للعقول مرتقى ولا للخواطر منتهى والله الهادي للصواب .

تمت السورة بحمد الله وعونه ،   وقد وجد بخط المصنف رضي الله عنه في النسخة المنتقل منها ثم تفسير هذه السورة قبل طلوع الصبح ليلة الاثنين من شهر رجب ختمه الله بالخير والبركة سنة إحدى وستمائة ،   وقد كان لي ولد صالح حسن السيرة فتوفى في الغربة في عنفوان شبابه ،   وكان قلبي كالمحترق لذلك السبب ،   فأنا أنشد الله إخواني في الدين وشركائي في طلب اليقين وكل من نظر في هذا الكتاب وانتفع به أن يذكر ذلك الشاب بالرحمة والمغفرة ،   وأن يذكر هذا المسكين بالدعاء وهو يقول : { ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب } وصلى الله على خير خلقه محمد وعلى آله وصحبه وسلم .