قوله تعالى: { وَٱذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً } [الأعراف: 205] - إلى قوله تعالى - { وَلَهُ يَسْجُدُونَ } [الأعراف: 206] - علي بن إبراهيم، في قوله تعالى: { وَٱذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً } ، قال: في الظهر و العصر.  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن أحدهما (عليهما السلام)، قال: " لا يكتب الملك إلا ما سمع، و قال الله عز و جل: { وَٱذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً } و لا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس الرجل غير الله عز و جل لعظمته ".  - و عنه: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن ابن فضال، رفعه، قال: " قال الله عز و جل لعيسى (عليه السلام): يا عيسى، اذكرني في نفسك، و أذكرك في نفسي، و اذكرني في ملئك أذكرك في ملأ خير من ملأ الآدميين. يا عيسى، ألن لي قلبك و أكثر ذكري في الخلوات، و اعلم أن سروري أن تبصبص إلي، و كن في ذلك حيا و لا تكن ميتا ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن الحسين بن المختار، عن العلاء بن كامل، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " { وَٱذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً وَدُونَ ٱلْجَهْرِ مِنَ ٱلْقَوْلِ } عند المساء: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك و له الحمد، يحيي و يميت، و يميت و يحيي، و هو على كل شيء قدير ".  قال: قلت: بيده الخير؟ قال: " إن بيده الخير، و لكن قل كما أقول عشر مرات، و أعوذ بالله السميع العليم حين تطلع الشمس و حين تغرب عشر مرات ".  - الحسين بن سعيد في كتاب (الزهد): عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن أحدهما (عليهما السلام)، قال: " لا يكتب الملك إلا ما يسمع، قال الله عز و جل: { وَٱذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً } - قال-: لا يعلم ثواب ذلك الذكر إلا الله تعالى ".  - العياشي: عن زرارة، عن أحدهما (عليهما السلام)، قال: " لا يكتب الملك إلا ما أسمع نفسه، و قال الله:  { وَٱذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً } - قال-: لا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس العبد لعظمته إلا الله- و قال-:  إذا كنت خلف إمام تأتم به فأنصت و سبح في نفسك ".  - عن إبراهيم بن عبد الحميد، يرفعه، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): " { وَٱذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً } يعني مستكينا، { وَخِيفَةً } يعني خوفا من عذابه { وَدُونَ ٱلْجَهْرِ مِنَ ٱلْقَوْلِ } يعني دون الجهر من القراءة { بِٱلْغُدُوِّ وَٱلآصَالِ } يعني: بالغداة و العشي ". - عن الحسين بن المختار، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: { وَٱذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً وَدُونَ ٱلْجَهْرِ مِنَ ٱلْقَوْلِ بِٱلْغُدُوِّ وَٱلآصَالِ } ، قال: " تقول عند المساء: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك و له الحمد، يحيي و يميت، و يميت و يحيي، و هو على كل شيء قدير ".  قلت: بيده الخير؟ قال: " بيده الخير، و لكن قل كما أقول لك عشر مرات، و أعوذ بالله السميع العليم من همزات الشياطين، و أعوذ بك رب أن يحضرون، إن الله هو السميع العليم. عشر مرات حين تطلع الشمس، و عشر مرات حين تغرب ".  - محمد بن مروان، عن بعض أصحابه، قال: قال جعفر بن محمد (عليهما السلام): " أستعيذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، و أعوذ بالله أن يحضرون، إن الله هو السميع العليم. و قل: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك و له الحمد، يحيي و يميت، و يميت و يحيي، و هو على كل شيء قدير ".  فقال له رجل: مفروض هو؟ قال: قال: " نعم، مفروض هو محدود، تقوله قبل طلوع الشمس و قبل الغروب عشر مرات، فإن فاتك شيء منها فاقضه من الليل و النهار ".  - الطبرسي: في معنى الآية، عن زرارة، عن أحدهما (عليهما السلام)، قال: " معناه: إذا كنت خلف إمام تأتم به فأنصت، و سبح في نفسك " يعني فيما لا يجهر الإمام فيه بالقراءة.  - و قال علي بن إبراهيم، في معنى الآية، قال: بالغداة و نصف النهار { وَلاَ تَكُنْ مِّنَ ٱلْغَافِلِينَ * إِنَّ ٱلَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ } يعني الأنبياء و الرسل و الأئمة (عليهم السلام) { لاَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيُسَبِّحُونَهُ وَلَهُ يَسْجُدُونَ }.