بيان

أوامر ونواه متعلقة بالجهاد الإسلامي مما يناسب سوق القصة ،  وحث على تقوى الله وإنذار وتخويف من مخالفة الله ورسوله والتعرض لسخطه سبحانه ،  وفيها إشارة إلى بعض ما جرى في وقعة بدر من منن الله وأياديه على المؤمنين .

قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار } اللقاء مصدر لقي يلقى من المجرد ولاقى يلاقي من المزيد فيه ،  قال الراغب في مفردات القرآن :  اللقاء مقابلة الشيء ومصادفته معا ،  وقد يعبر به عن كل واحد منهما يقال :  لقيه يلقاه لقاء ولقيا ولقية ،  ويقال ذلك في الإدراك بالحس وبالبصر وبالبصيرة قال :  لقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه ،  وقال :  لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ،  وملاقاة الله عبارة عن القيامة وعن المصير إليه قال :  واعلموا أنكم ملاقوه ،  وقال :  الذين يظنون أنهم ملاقوا الله ،  واللقاء الملاقاة ،  قال :  وقال الذين لا يرجون لقاءنا ،  وقال :  إلى ربك كدحا فملاقيه .  انتهى .

و قال في المجمع :  اللقاء الاجتماع على وجه المقاربة لأن الاجتماع قد يكون على غير وجه المقاربة فلا يكون لقاء كاجتماع الأعراض في المحل الواحد .  انتهى .

و قال فيه :  الزحف الدنو قليلا قليلا ،  والتزاحف التداني يقال :  زحف يزحف زحفا وأزحفت للقوم إذا دنوت لقتالهم وثبت لهم .

قال الليث الزحف جماعة يزحفون إلى عدو لهم بمرة وجمعه زحوف .  انتهى .

و تولية الأعداء الأدبار جعلهم يلونها وهو استدبار العدو واستقبال جهة الهزيمة .

و خطاب الآية عام غير خاص بوقت دون وقت ولا غزوة دون غزوة فلا وجه لتخصيصها بغزوة بدر وقصر حرمة الفرار من الزحف بها كما يحكى عن بعض المفسرين .  على أنك عرفت أن ظاهر سياق الآيات أنها نزلت بعد غزوة بدر لا يومها ،  وأن الآيات ذيل ما في صدر السورة من قوله :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } الآية ،  وللكلام تتمة ستوافيك في البحث الروائي إن شاء الله تعالى .

بحث روائي

في الكافي ،  بإسناده عن عقيل الخزاعي :  أن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) قال :  إن الرعب والخوف من جهاد المستحق للجهاد والمتوازرين على الضلال ،  ضلال في الدين وسلب للدنيا مع الذل والصغار ،  وفيه استيجاب النار بالفرار من الزحف عند حضرة القتال يقول الله عز وجل :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار } .

وفي الفقيه ،  والعلل ،  بإسناده عن ابن شاذان :  أن أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله :  حرم الله الفرار من الزحف لما فيه من الوهن في الدين ،  والاستخفاف بالرسل والأئمة العادلة ،  وترك نصرتهم على الأعداء ،  والعقوبة لهم على ترك ما دعوا إليه من الإقرار بالربوبية وإظهار العدل ،  وترك الجور وإماتة الفساد ،  لما في ذلك من جرأة العدو على المسلمين ،  وما يكون في ذلك من السبي والقتل وإبطال دين الله عز وجل وغيره من الفساد .

أقول :  وقد استفاضت الروايات عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) أن الفرار من الزحف من المعاصي الكبيرة الموبقة ،  وقد تقدم طرف منها في البحث عن الكبائر في تفسير قوله تعالى :  {  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفّر عنكم سيئاتكم } النساء :  31 في الجزء الرابع من الكتاب .

و على ذلك روايات من طرق أهل السنة كما في صحيحي البخاري ،  ومسلم ،  عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  اجتنبوا السبع الموبقات قالوا :  وما هن يا رسول الله ؟  قال :  الشرك بالله وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق والسحر وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات ،  وهناك روايات أخرى عن ابن عباس وغيره تدل على كون الفرار من الزحف من الكبائر .

نعم قوله تعالى :  {  اليوم خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين } الآية يقيد إطلاق آية تحريم الفرار بما دون الثلاثة لواحد .

و قد روي من طرقهم عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر وابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد الخدري وغيرهم كما في الدر المنثور :  أن تحريم الفرار من الزحف في هذه الآية خاص بيوم بدر .

و ربما وجه ذلك بأن الآية نزلت يوم بدر ،  وأن الظرف في قوله {  و من يولهم يومئذ دبره } إشارة إلى يوم بدر ،  وقد عرفت أن سياق الآيات يشهد بنزولها بعد يوم بدر ،  وأن المراد بقوله :  {  يومئذ } هو يوم الزحف لا يوم بدر .  على أنه لو فرض نزولها يوم بدر لم يوجب خصوص السبب في عموم مدلول الآية شيئا كما في سائر الآيات التي جمعت بين عموم الدلالة وخصوص السبب .

قال صاحب المنار في تفسيره :  وإنما قد يتجه بناء التخصيص على قرينة الحال لو كانت الآية قد نزلت قبل اشتباك القتال - خلافا للجمهور - مع ما لغزوة بدر من الخصائص ككونها أول غزوة في الإسلام لو انهزم فيها المسلمون والنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيهم لكانت الفتنة كبيرة .  و تأييد المسلمين بالملائكة يثبتونهم ،  ووعده تعالى بنصرهم وإلقاء الرعب في قلوب أعدائهم .

فإذا نظرنا إلى مجموع الخصائص وقرينة الحال في النهي اتجه كون التحريم المقرون بالوعيد الشديد الذي في الآية خاصا بها .  أضف إلى ذلك أن الله تعالى امتحن الصحابة رض بالتولي والإدبار في القتال مرتين مع وجوده ( صلى الله عليه وآله وسلم ) معهم :  يوم أحد وفيه يقول الله تعالى {  إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم } آل عمران :  155 ويوم حنين ،  وفيه يقول الله تعالى {  لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ،  ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين } التوبة :  25 - 26 إلخ ،  وهذا لا ينافي كون التولي حراما ومن الكبائر ،  ولا يقتضي أن يكون كل تول لغير السببين المستثنيين في آية الأنفال يبوء صاحبه بغضب عظيم من الله ومأواه جهنم وبئس المصير بل قد يكون دون ذلك ،  ويتقيد بآية رخصة الضعف الآتية في هذه السورة ،  وبالنهي عن إلقاء النفس في التهلكة من حيث عمومها كما تقدم في سورة البقرة وسيأتي تفصيله قريبا .

و قد روى أحمد وأصحاب السنن إلا النسائي من حديث ابن عمر قال :  «كنت في سرية من سرايا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فحاص الناس حيصة وكنت فيمن حاص فقلنا :  كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب ؟  ثم قلنا :  لو دخلنا المدينة فبتنا ؟  ثم قلنا :  لو عرضنا نفوسنا على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ؟  فإن كان لنا توبة وإلا ذهبنا ،  فأتيناه قبل صلاة الغداة فخرج فقال :  من الفرارون ؟  فقلنا :  نحن الفرارون .  قال :  بل أنتم العكارون إنا فئتكم وفئة المسلمين .  قال :  فأتينا حتى قبلنا يده » .

«و لفظ أبي داود » فقلنا :  ندخل المدينة فنبيت فيها لنذهب ولا يرانا أحد فدخلنا فقلنا :  لو عرضنا أنفسنا على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فإن كانت لنا توبة أقمنا وإن كان غير ذلك ذهبنا فجلسنا لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قبل صلاة الفجر فلما خرج قمنا إليه فقلنا :  نحن الفرارون إلخ .

تأول بعضهم هذا الحديث بتوسع في معنى التحيز إلى فئة لا يبقى معه للوعيد معنى ولا للغة حكم ،  وقد قال الترمذي فيه :  حسن لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أبي زياد أقول :  وهو مختلف فيه ضعفه الكثيرون ،  وقال ابن حبان كان صدوقا إلا أنه لما كبر ساء حفظه وتغير فوقعت المناكير في حديثه فمن سمع منه قبل التغير فسماعه صحيح ،  وجملة القول :  أن هذا الحديث لا وزن له في هذه المسألة لا متنا ولا سندا ،  وفي معناه أثر عن عمر هو دونه فلا يوضع في ميزان هذه المسألة .  انتهى .

أقول :  والذي نقله في أول كلامه من الوجوه والقرائن المحتفة بغزوة بدر من كونه أول غزوة في الإسلام ،  وكون النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بينهم ونحو ذلك مشتركة بحسب حقيقة الملاك بينها وبين أمثال غزوة أحد والخندق وخيبر وحنين ،  والإسلام أيامئذ في حاجة شديدة إلى الرجال المقاتلين وثباتهم في الزحوف ،  والنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بينهم ،  والله وعدهم بالنصر وأنزل في بعضها الملائكة لتأييدهم وإلقاء الرعب في قلوب أعدائهم .

و الذي ذكره من الآيات النازلة في فرارهم يوم أحد ويوم حنين لا دلالة فيها على عدم شمول وعيد آية الأنفال لهم إذ ذاك وأي مانع يمنع من ذلك والآية مطلقة وليس هناك مقيد يقيدها .

و من العجيب تسليمه كون فرارهم في اليومين كبيرة محرمة ثم قوله :  إن ذلك لا يقتضي كونه مما يبوء صاحبه بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير بل قد يكون دون ذلك مع أن الكبائر الموبقة هي المعاصي التي أوعد الله عليها النار .

و أعجب منه قوله :  إنه يتقيد بآية رخصة الضعف الآتية في هذه السورة ،  وبالنهي عن إلقاء النفس في التهلكة من حيث عمومها !  مع أن آية رخصة الضعف إنما تدل على الرخصة في الفرار إذا كان يربو عدد الزاحفين من الأعداء على الضعف .

و آية النهي عن إلقاء النفس في التهلكة لو دلت بعمومها على أزيد مما يدل عليه آية رخصة الضعف لغت آية الأنفال وبقيت بلا مصداق كما أن التأول في قوله تعالى :  {  أو متحيزا إلى فئة } على حسب ما تقتضيه رواية ابن عمر يوجب إلغاء الآية كما ذكره صاحب المنار فقد تلخص أن لا مناص عن إبقاء الآية على ظاهر إطلاقها .

و في تفسير العياشي ،  عن موسى بن جعفر ( عليه السلام ) :  في الآية :  {  إلا متحرفا لقتال } قال متطردا يريد الكرة عليهم {  أو متحيزا إلى فئة } يعني متأخرا إلى أصحابه من غير هزيمة ،  من انهزم حتى يجوز صف أصحابه فقد باء بغضب من الله .

أقول :  تشير الرواية إلى نكتة مهمة في لفظ الآية ،  وهي أن النهي إنما تعلقت في الآية على تولي الأدبار وهي أعم من الانهزام فإذا استثني الموردان أعني التحرف لقتال والتحيز إلى فئة وهي غير موارد الفرار عن هزيمة ،  بقيت موارد الهزيمة تحت النهي فكل انهزام عن أعداء الدين إذا لم يجوزوا الضعف عددا حرام محرم .

و في تفسير البرهان ،  عن ابن شهر آشوب عن الثعلبي عن ضحاك عن عكرمة عن ابن عباس :  في قوله تعالى :  {  و ما رميت إذ رميت } أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال لعلي :  ناولني كفا من حصى وناوله ورمى به في وجوه قريش فما بقي أحد إلا امتلأت عيناه من الحصى .

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن الطبراني وأبي الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس وروى العياشي في تفسيره حديث المناولة عن محمد بن كليب الأسدي عن أبيه عن الصادق ( عليه السلام ) وفي خبر آخر عن علي ( عليه السلام ) .

وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير عن محمد بن قيس ومحمد بن كعب رضي الله عنهما قالا :  لما دنا القوم بعضهم من بعض أخذ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قبضة من تراب فرمى بها في وجوه القوم ،  وقال :  شاهت الوجوه فدخلت في أعينهم كلهم ،  وأقبل أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقتلونهم ،  وكانت هزيمتهم في رمية رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأنزل الله :  {  و ما رميت إذ رميت } إلى قوله {  سميع عليم } .

أقول :  والمراد بنزول الآية نزولها بعد ذلك وهي تقص القصة لا نزولها وقتئذ ،  وهو شائع في أسباب النزول .  و قد ذكر ابن هشام في سيرته :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رماهم بالتراب ثم أمر أصحابه بالكرة فكانت الهزيمة .