قوله تعالى :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } إلى آخر الآية .

الأنفال جمع نفل بالفتح وهو الزيادة على الشيء ،  ولذا يطلق النفل والنافلة على التطوع لزيادته على الفريضة ،  وتطلق الأنفال على ما يسمى فيئا أيضا وهي الأشياء من الأموال التي لا مالك لها من الناس كرؤوس الجبال ،  وبطون الأودية ،  والديار الخربة ،  والقرى التي باد أهلها وتركة من لا وارث له ،  وغير ذلك كأنها زيادة على ما ملكه الناس فلم يملكها أحد وهي لله ولرسوله ،  وتطلق على غنائم الحرب كأنها زيادة على ما قصد منها فإن المقصود بالحرب والغزوة الظفر على الأعداء واستئصالهم فإذا غلبوا وظفر بهم فقد حصل المقصود ،  والأموال التي غنمه المقاتلون والقوم الذين أسروهم زيادة على أصل الغرض .

و «ذات » في الأصل مؤنث «ذا » بمعنى الصاحب من الألفاظ اللازمة الإضافة غير أنه كثر استعماله في نفس الشيء بمعنى ما به الشيء هو هو فيقال :  ذات الإنسان أي ما به الإنسان إنسان ،  وذات زيد أي النفس الإنسانية الخاصة التي سميت بزيد ،  وكان الأصل فيها النفس ذات أعمال كذا ثم أفردت بالذكر فقيل ذات الأعمال أو ما يؤدي مؤداه ثم قيل ذات ،  وكذلك الأمر في ذات البين فلكون الخصومة لا تتحقق إلا بين طرفين نسب إليها البين فقيل ذات البين أي الحالة والرابطة السيئة التي هي صاحبة البين فالمراد بقوله :  {  أصلحوا ذات بينكم } أي أصلحوا الحالة الفاسدة والرابطة السيئة التي بينكم .

و قال الراغب في المفردات :  «ذو » على وجهين :  أحدهما يتوصل به إلى الوصف بأسماء الأجناس والأنواع ،  ويضاف إلى الظاهر دون المضمر ،  ويثنى ويجمع ،  ويقال في التثنية :  ذواتا ،  وفي الجمع :  ذوات ،  ولا يستعمل شيء منها إلا مضافا .

قال :  وقد استعار أصحاب المعاني الذات فجعلوه عبارة عن عين الشيء جوهرا كان أو عرضا ،  واستعملوها مفردة ومضافة إلى المضمر وبالألف واللام ،  وأجروها مجرى النفس والخاصة فقالوا :  ذاته ونفسه وخاصته ،  وليس ذلك من كلام العرب ،  والثاني في لفظ ذو لغة لطيئ يستعملونه استعمال «الذي » ويجعل في الرفع والنصب والجر والجمع والتأنيث على لفظ واحد نحو :

وبئري ذو حفرت وذو طويت .

أي التي حفرت والتي طويت .  انتهى .

و الذي ذكره من عدم إضافته إلى الضمير منقول عن الفراء ،  ولازمه كون استعماله مضافا إلى الضمير من كلام المولدين والحق أنه قليل لا متروك ،  وقد وقع في كلام علي ( عليه السلام ) في بعض خطبه كما في نهج البلاغة .

و قد اختلف المفسرون في معنى الآية وموقعها اختلافا شديدا من جهات :  من جهة معنى قوله :  {  يسألونك عن الأنفال } وقد نسب إلى أهل البيت ( عليهم السلام ) وبعض آخر كعبد الله بن مسعود وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن مصرف أنهم قرءوا :  {  يسألونك الأنفال } فقيل :  عن زائدة في القراءة المشهورة ،  وقيل :  بل مقدرة في القراءة الشاذة ،  وقيل :  إن المراد بالأنفال غنائم الحرب ،  وقيل :  غنائم غزوة بدر خاصة بجعل اللام في الأنفال للعهد ،  وقيل :  الفيء الذي لله والرسول والإمام ،  وقيل :  إن الآية منسوخة بآية الخمس ،  وقيل :  بل محكمة ،  وقد طالت المشاجرة بينهم كما يعلم بالرجوع إلى مطولات التفاسير كتفسيري الرازي والآلوسي وغيرهما .

و الذي ينبغي أن يقال بالاستمداد من السياق :  أن الآية بسياقها تدل على أنه كان بين هؤلاء المشار إليهم بقوله :  {  يسألونك } تخاصم خاصم به بعضهم بعضا بأخذ كل جانبا من القول لا يرضى به خصمه ،  والتفريع الذي في قوله :  {  فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم } يدل على أن الخصومة كانت في أمر الأنفال ،  ولازم ذلك أن يكون السؤال الواقع منهم المحكي في صدر الآية إنما وقع لقطع الخصومة ،  كأنهم تخاصموا في أمر الأنفال ثم راجعوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يسألونه عن حكمها لتنقطع بما يجيبه الخصومة وترتفع عما بينهم .

و هذا - كما ترى - يؤيد أولا القراءة المشهورة :  {  يسألونك عن الأنفال } فإن السؤال إذا تعدى بعن كان بمعنى استعلام الحكم والخبر ،  وأما إذا استعمل متعديا بنفسه كان بمعنى الاستعطاف ولا يناسب المقام إلا المعنى الأول .

و ثانيا :  أن الأنفال بحسب المفهوم وإن كان يعم الغنيمة والفيء جميعا إلا أن مورد الآية هي الأنفال بمعنى غنائم الحرب لا غنائم غزوة بدر خاصة إذ لا وجه للتخصيص فإنهم إذ تخاصموا في غنائم بدر لم يتخاصموا فيها لأنها غنائم بدر خاصة بل لأنها غنائم مأخوذة من أعداء الدين في جهاد ديني ،  وهو ظاهر .

و اختصاص الآية بحسب موردها بغنيمة الحرب لا يوجب تخصيص الحكم الوارد فيها بالمورد ،  فإن المورد لا يخصص ،  فإطلاق حكم الآية بالنسبة إلى كل ما يسمى بالنفل في محله ،  وهي تدل على أن الأنفال جميعا لله ولرسوله لا يشارك الله ورسوله فيها أحد من المؤمنين سواء في ذلك الغنيمة والفيء .

ثم الظاهر من قوله :  {  قل الأنفال لله والرسول } وما يعظهم الله به بعد هذه الجملة ويحرضهم على الإيمان هو أن الله سبحانه فصل الخصومة بتشريع ملكها لنفسه ولرسوله ،  ونزعها من أيديهم وهو يستدعي أن يكون تخاصمهم من جهة دعوى طائفة منهم أن الأنفال لها خاصة دون غيرها ،  أو أنها تختص بشيء منها ،  وإنكار الطائفة الأخرى ذلك ،  ففصل الله سبحانه خصومتهم فيها بسلب ملكهم منها وإثبات ملك نفسه ورسوله ،  وموعظتهم أن يكفوا عن المخاصمة والمشاجرة ،  وأما قول من يقول :  إن الغزاة يملكون ما أخذوه من الغنيمة بالإجماع فأحرى به أن يورد في الفقه دون التفسير .

و بالجملة فنزاعهم في الأنفال يكشف عن سابق عهد لهم بأن الغنيمة لهم أو ما في معناه غير أنه كان حكما مجملا اختلف فيه المتخاصمان وكل يجر النار إلى قرصته ،  والآيات الكريمة تؤيد ذلك .

توضيحه :  أن ارتباط الآيات في السورة والتصريح بقصة وقعة بدر فيها يكشف أن السورة بأجمعها نزلت حول وقعة بدر وبعيدها حتى إن ابن عباس - على ما نقل عنه - كان يسميها سورة بدر ،  والتي تتعرض لأمر الغنيمة من آياتها خمس آيات في مواضع ثلاثة من السورة هي بحسب ترتيب السورة ،  قوله تعالى :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } الآية ،  وقوله تعالى :  {  و اعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير } ،  وقوله تعالى :  {  ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لو لا كتاب من الله سبق لمسّكم فيما أخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم } .

و سياق الآية الثانية يفيد أنها نزلت بعد الآية الأولى والآيات الأخيرة جميعا لمكان قوله فيها :  {  إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان } فهي نازلة بعد الوقعة بزمان .

ثم الآيات الأخيرة تدل على أنهم كلموا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في أمر الأسرى وسألوه أن لا يقتلهم ويأخذ الفدية ،  وفيها عتابهم على ذلك ،  ثم تجويز أن يأكلوا مما غنموا وكأنهم فهموا من ذلك أنهم يملكون الغنائم والأنفال على إبهام في أمره :  هل يملكه جميع من حضر الوقعة أو بعضهم كالمقاتلين دون القاعدين مثلا ؟  وهل يملكون ذلك بالسوية فيقسم بينهم كذلك أو يختلفون فيه بالزيادة والنقيصة كأن يكون سهم الفرسان منها أزيد من المشاة ؟  أو نحو ذلك .

و كان ذلك سبب التخاصم بينهم فتشاجروا في الأمر ،  ورفعوا ذلك إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فنزلت الآية الأولى :  {  قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم } الآية ،  فخطأتهم الآية فيما زعموا أنهم مالكوا الأنفال بما استفادوا من قوله :  {  فكلوا مما غنمتم } الآية ،  وأقرت ملك الأنفال لله والرسول ونهتهم عن التخاصم والتشاجر ،  فلما انقطع بذلك تخاصمهم أرجعها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إليهم ،  وقسمها بينهم بالسوية ،  وعزل السهم لعدة من أصحابه لم يحضروا الوقعة ،  ولم يقدم مقاتلا على قاعد ،  ولا فارسا على ماش ،  ثم نزلت الآية الثانية :  {  و اعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه } الآية ،  بعد حين فأخرج النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مما رد إليهم من السهام الخمس وبقي لهم الباقي .  هذا ما يتحصل من انضمام الآيات المربوطة بالأنفال بعضها ببعض .

فقوله تعالى :  {  يسألونك عن الأنفال } يفيد بما ينضم إليه من قرائن السياق أنهم سألوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن حكم غنائم الحرب بعد ما زعموا أنهم يملكون الغنيمة ،  واختلفوا فيمن يملكها ،  أو في كيفية ملكها وانقسامها بينهم ،  أو فيهما معا ،  وتخاصموا في ذلك .

و قوله :  {  قل الأنفال لله والرسول } جواب عن مسألتهم وفيه بيان أنهم لا يملكونها وإنما هي أنفال يملكها الله ورسوله ،  فيوضع حيثما أراد الله ورسوله ،  وقد قطع ذلك أصل ما نشب بينهم من الاختلاف والتخاصم .

و يظهر من هذا البيان أن الآية غير ناسخة لقوله تعالى :  {  فكلوا مما غنمتم } إلى آخر الآية ،  وإنما تبين معناها بالتفسير ،  وإن قوله :  {  كلوا } ليس بكناية عن ملكهم للغنيمة بحسب الأصل ،  وإنما المراد هو التصرف فيها والتمتع منها إلا أن يمتلكوا بقسمة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إياها بينهم .

و يظهر أيضا أن قوله تعالى :  {  واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى } الآية ليس بناسخ لقوله :  {  قل الأنفال لله والرسول } الآية فإن قوله :  {  واعلموا أن ما غنمتم } الآية إنما يؤثر بالنسبة إلى المجاهدين منعهم عن أكل تمام الغنيمة والتصرف فيه إذ لم يكن لهم بعد نزول قوله :  {  الأنفال لله والرسول } إلا ذلك ،  وأما قوله :  {  الأنفال لله والرسول } فلا يفيد إلا كون أصل ملكها لله والرسول من دون أن يتعرض لكيفية التصرف وجواز الأكل والتمتع ،  فلا يناقضه في ذلك قوله :  {  واعلموا أن ما غنمتم } الآية حتى يكون بالنسبة إليه ناسخا ،  فيتحصل من مجموع الآيات الثلاث :  أن أصل الملك في الغنيمة لله والرسول ثم يرجع أربعة أخماسها إلى المجاهدين يأكلونها ويمتلكونها ويرجع خمس منها إلى الله والرسول وذي القربى وغيرهم لهم التصرف فيها والاختصاص بها .

و يظهر بالتأمل في البيان السابق أيضا :  أن في التعبير عن الغنائم بالأنفال وهو جمع نفل بمعنى الزيادة إشارة إلى تعليل الحكم بموضوعه الأعم ،  كأنه قيل :  يسألونك عن الغنائم وهي زيادات لا مالك لها من بين الناس ،  وإذا كان كذلك فأجبهم بحكم الزيادات والأنفال ،  وقل :  الأنفال لله والرسول ،  ولازم ذلك كون الغنيمة لله والرسول .

و بذلك ربما تأيد كون اللام في لفظ الأنفال الأول للعهد وفي الثاني للجنس أو الاستغراق ،  وتبين وجه الإظهار في قوله :  {  قل الأنفال } الآية حيث لم يقل :  قل هي لله والرسول .

و يظهر بذلك أيضا :  أن قوله :  {  قل الأنفال لله والرسول } حكم عام يشمل بعمومه الغنيمة وسائر الأموال الزائدة في المجتمع نظير الديار الخالية والقرى البائدة ورءوس الجبال وبطون الأودية وقطائع الملوك وتركة من لا وارث له ،  أما الأنفال بمعنى الغنائم فهي متعلقة بالمقاتلين من المسلمين بعمل النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وبقي الباقي تحت ملك الله ورسوله .

هذا ما يفيده التأمل في كرائم الآيات ،  وللمفسرين فيها أقاويل مختلفة تعلم بالرجوع إلى مطولات التفاسير لا جدوى في نقلها والتعرض المنقض والإبرام فيها .

بحث روائي

في جامع الجوامع للطبرسي :  قرأ ابن مسعود وعلي بن الحسين زين العابدين والباقر والصادق ( عليهما السلام ) :  يسألونك الأنفال .

أقول :  ورواه عن ابن مسعود وكذا عن السجاد والباقر والصادق غيره .  وفي الكافي ،  بإسناده عن العبد الصالح ( عليه السلام ) قال :  الأنفال كل أرض خربة قد باد أهلها ،  وكل أرض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب ولكن صالحوا صلحا وأعطوا بأيديهم على غير قتال فقال :  وله يعني الوالي رءوس الجبال وبطون الأودية والآجام ،  وكل أرض ميتة لا رب لها ،  وله صوافي الملوك :  ما كان في أيديهم من غير وجه الغصب لأن الغصب كله مردود ،  وهو وارث من لا وارث له ،  ويعول من لا حيلة له .  وفيه :  بإسناده عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  يسألونك عن الأنفال } قال :  من مات وليس له مولى فماله من الأنفال .

أقول :  وفي معنى الروايتين روايات كثيرة مروية من طرق أهل البيت ( عليهم السلام ) ولا ضير في عدم ذكرها الأنفال بمعنى غنائم الحرب ،  فإن الآية بموردها تدل عليه على ما يفيده سياقها .

و في الدر المنثور :  أخرج الطيالسي والبخاري في الأدب المفرد ومسلم والنحاس في ناسخه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن سعد بن أبي وقاص قال :  نزلت في أربع آيات من كتاب الله :  كانت أمي حلفت أن لا تأكل ولا تشرب حتى أفارق محمدا ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأنزل الله :  {  وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا } .

والثانية :  أني كنت أخذت سيفا أعجبني فقلت :  يا رسول الله هب لي هذا فنزلت :  يسألونك عن الأنفال .

والثالثة :  أني مرضت فأتاني رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقلت :  يا رسول الله إني أريد أن أقسم مالي أفأوصي بالنصف ؟  قال :  لا ،  فقلت :  الثلث ؟  فسكت فكان الثلث بعده جائزا .

والرابعة :  أني شربت الخمر مع قوم من الأنصار فضرب رجل منهم أنفي بلحيي جمل فأتيت النبي فأنزل الله تحريم الخمر .

أقول :  الرواية لا تخلو عن شيء أما أولا فلأن قوله تعالى :  {  وإن جاهداك على أن تشرك بي } الآية ذيل قوله تعالى :  {  ووصينا الإنسان بوالديه } لقمان :  14 وهي بسياقها تأبى أن تكون نازلة عن سبب خاص .  على أنه قد تقدم في ذيل قوله تعالى :  {  قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا } الأنعام :  151 الآيات ،  إن الإحسان بالوالدين من الأحكام العامة غير المختصة بشريعة دون شريعة .

و أما ثانيا :  فلأن ما ذكر من أخذ السيف واستيهابه من النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إنما يناسب قراءة :  {  يسألونك الأنفال } لا قراءة :  {  يسألونك عن الأنفال } وقد تقدم توضيحه في البيان المتقدم .

و أما ثالثا :  فلأن استقرار السنة على الإيصاء بالثلث لم يكن بآية نازلة بل بسنة نبوية .

و أما رابعا :  فلأن قصة شربه الخمر مع جماعة من الصحابة وشج أنفه بلحيي بعير وإن كانت حقة لكنه إنما شرب الخمر مع جماعة مختلطة من المهاجرين والأنصار ،  وقد شج أنفه عمر بن الخطاب ثم أنزل الله آية المائدة ،  ولم ينزل للتحريم بل لتشديده ،  وقد تقدم ذلك كله في ذيل قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان } المائدة :  90 .

و فيه :  أخرج أحمد وعبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم والبيهقي في سننه عن أبي أمامة قال :  سألت عبادة بن الصامت عن الأنفال فقال :  فينا أصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل فساءت فيه أحلامنا فانتزعه الله من أيدينا وجعله إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقسمه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بين المسلمين ،  عن براء يقول :  عن سواء .

وفيه أخرج سعيد بن منصور وأحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وأبو الشيخ والحاكم ،  وصححه والبيهقي وابن مردويه عن عبادة بن الصامت قال :  خرجنا مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فشهدت معه بدرا فالتقى الناس فهزم الله العدو فانطلقت طائفة في آثارهم منهزمين يقتلون ،  وأكبت طائفة على العسكر يحوزونه ويجمعونه ،  وأحدقت طائفة برسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا تصيب العدو منه غرة حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض قال الذين جمعوا الغنائم :  نحن حويناها وجمعناها ،  فليس لأحد فيها نصيب ،  وقال الذين خرجوا في طلب العدو :  لستم بأحق بها منا ،  نحن نفينا عنها العدو وهزمناهم ،  وقال الذين أحدقوا برسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لستم بأحق منا نحن أحدقنا برسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وخفنا أن يصيب العدو منه غرة واشتغلنا به فنزلت :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم } فقسمها رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بين المسلمين ،  الحديث .

وفيه :  أخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن حبان وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال :  لما كان يوم بدر قال النبي :  من قتل قتيلا فله كذا وكذا ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا فأما المشيخة فثبتوا تحت الرايات ،  وأما الشبان فتسارعوا إلى القتل والغنائم فقالت المشيخة للشبان :  أشركونا معكم فإنا كنا لكم ردءا ولو كان منكم شيء للجأتم إلينا فاختصموا إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فنزلت :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } فقسم الغنائم بينهم بالسوية .

أقول :  وفي هذه المعاني روايات أخر ،  وهنا روايات تدل على تفصيل القصة تتضح بها معنى الآيات سنوردها في ذيل الآيات التالية .

و في بعض الروايات أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعدهم أن يعطيهم السلب والغنيمة ثم نسخه الله تعالى بقوله :  {  قل الأنفال لله والرسول } وإلى ذلك يشير ما في هذه الرواية ،  ولذلك ربما قيل :  إنه لا يجب على الإمام أن يفي بما وعد به المحاربين .  لكن يبعده اختلافهم في أمر الغنائم يوم بدر إذ لو كان النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعدهم بذلك لم يختلفوا مع صريح بيانه .

و فيه ،  أخرج ابن جرير عن مجاهد :  أنهم سألوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن الخمس بعد الأربعة الأخماس فنزلت :  {  يسألونك عن الأنفال } .

أقول :  وهو لا ينطبق على ما تقدم من مضمون الآية على ما يعطيه السياق ،  وفي بعض ما ورد عن المفسرين السلف كسعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة وكذا عن ابن عباس أن قوله تعالى :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } الآية منسوخة بقوله :  {  واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول } الآية ،  وقد تقدم في بيان الآية ما ينتفي به احتمال النسخ .

و فيه ،  أخرج مالك وابن أبي شيبة وأبو عبيد وعبد بن حميد وابن جرير والنحاس وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن القاسم بن محمد ،  قال :  سمعت رجلا يسأل ابن عباس عن الأنفال فقال :  الفرس من النفل والسلب من النفل فأعاد المسألة فقال ابن عباس ذلك أيضا .

ثم قال الرجل :  الأنفال التي قال الله في كتابه ،  ما هي ؟  فلم يزل يسأله حتى كاد يحرجه ،  فقال ابن عباس :  هذا مثل صبيغ الذي ضربه عمر ،  وفي لفظ :  ما أحوجك إلى من يضربك كما فعل عمر بصبيغ العراقي ،  وكان عمر ضربه حتى سالت الدماء على عقبيه .