قوله تعالى :  {  و اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب } قرأ علي والباقر ( عليهما السلام ) من أئمة أهل البيت وكذا زيد بن ثابت والربيع بن أنس وأبو العالية على ما في المجمع :  لتصيبن باللام ونون التأكيد الثقيلة ،  والقراءة المشهورة :  لا تصيبن بلا الناهية ونون التأكيد الثقيلة .

و على أي تقدير كان ،  تحذر الآية جميع المؤمنين عن فتنة تختص بالظالمين منهم ،  ولا يتعداهم إلى غيرهم من الكفار والمشركين ،  واختصاصها بالظالمين من المؤمنين وأمر عامتهم مع ذلك باتقائها يدل على أنها وإن كانت قائمة ببعض الجماعة لكن السيئ من أثرها يعم الجميع ثم قوله تعالى :  {  و اعلموا أن الله شديد العقاب } تهديد للجميع بالعقاب الشديد ولا دليل يدل على اختصاص هذا العقاب بالحياة الدنيا وكونه من العذاب الدنيوي من قبيل الاختلافات القومية وشيوع القتل والفساد وارتفاع الأمن والسلام ونحو ذلك .

و مقتضى ذلك أن تكون الفتنة المذكورة على اختصاصها ببعض القوم مما يوجب على عامة الأمة أن يبادروا على دفعها ،  ويقطعوا دابرها ويطفئوا لهيب نارها بما أوجب الله عليهم من النهي عن المنكر والأمر بالمعروف .

فيؤول معنى الكلام إلى تحذير عامة المسلمين عن المساهلة في أمر الاختلافات الداخلية التي تهدد وحدتهم وتوجب شق عصاهم واختلاف كلمتهم ،  ولا تلبث دون أن تحزبهم أحزابا وتبعضهم أبعاضا ،  ويكون الملك لمن غلب منهم ،  والغلبة لكلمة الفساد لا لكلمة الحق والدين الحنيف الذي يشترك فيه عامة المسلمين .

فهذه فتنة تقوم بالبعض منهم خاصة وهم الظالمون غير أن سيئ أثره يعم الكل ويشمل الجميع فيستوعبهم الذلة والمسكنة وكل ما يترقب من مر البلاء بنشوء الاختلاف فيما بينهم ،  وهم جميعا مسئولون عند الله والله شديد العقاب .

و قد أبهم الله تعالى أمر هذه الفتنة ولم يعرفها بكمال اسمها ورسمها غير أن قوله فيما بعد :  {  لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } وقوله :  {  و اعلموا أن الله شديد العقاب } - كما تقدم - يوضحها بعض الإيضاح ،  وهو أنها اختلاف البعض من الأمة مع بعض منها في أمر يعلم جميعه وجه الحق فيه فيجمح البعض عن قبول الحق ويقدم إلى المنكر بظلمه فلا يرد عونه عن ظلمه ولا ينهونه عن ما يأتيه من المنكر ،  وليس كل ظلم ،  بل الظلم الذي يسري سوء أثره إلى كافة المؤمنين وعامة الأمة لمكان أمره سبحانه الجميع باتقائه ،  فالظلم الذي هو لبعض الأمة ويجب على الجميع أن يتقوه ليس إلا ما هو من قبيل التغلب على الحكومة الحقة الإسلامية ،  والتظاهر بهدم القطعيات من الكتاب والسنة التي هي من حقوقها .

و أيا ما كان ففي الفتن الواقعة في صدر الإسلام ما ينطبق عليه الآية أوضح انطباق وقد انهدمت بها الوحدة الدينية ،  وبدت الفرقة ونفدت القوة ،  وذهبت الشوكة على ما اشتملت عليه من القتل والسبي والنهب وهتك الأعراض والحرمات وهجر الكتاب وإلغاء السنة ،  وقال الرسول :  يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا .

و من شمول مشامتها وتعرق فسادها أن الأمة لا تستطيع الخروج من أليم عذابها حتى بعد التنبه منهم لسوء فعالهم وتفريطهم في جنب الله كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق .

و قد تفطن بعض المفسرين بأن الآية تحذر الأمة وتهددهم بفتنة تشمل عامتهم وتفرق جمعهم ،  وتشتت شملهم ،  وتوعدهم بعذاب الله الشديد ،  وقد أحسن التفطن غير أنه تكلف في توجيه العذاب بالعذاب الدنيوي ،  وتمحل في تقييد ما في الآية من إطلاق العقاب ،  وأنى لهم التناوش من مكان بعيد .

و لنرجع إلى لفظ الآية :

أما على قراءة أهل البيت ( عليهم السلام ) وزيد :  {  و اتقوا فتنة لتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } فاللام في {  لتصيبن } للقسم والنون الثقيلة لتأكيده ،  والتقدير :  واتقوا فتنة أقسم لتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ،  وخاصة حال من الفتنة ،  والمعنى اتقوا فتنة تختص إصابته بالذين ظلموا منكم أيها المخاطبون وهم الذين آمنوا ،  وعليك أن تتذكر ما سلف بيانه أن لفظ :  {  الذين آمنوا } في القرآن خطاب تشريفي للمؤمنين في أول البعثة وبدء انتشار الدعوة لو لا قرينة صارفة عن ذلك ،  ثم تذكر أن فتن صدر الإسلام تنتهي إلى أصحاب بدر ،  والآية على أي حال يأمر الجميع أن يتقوا فتنة تثيرها بعضهم ،  وليس إلا لأن أثرها السيئ يعم الجميع كما تقدم .

و أما على قراءة المشهور :  {  و اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } فقد ذكروا :  أن لا في {  لا تصيبن } ناهية والنون لتأكيد النهي ،  وليس {  لا تصيبن } جوابا للأمر في {  اتقوا } بل الكلام جار مجرى الابتداء والاستئناف كقوله تعالى :  {  يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده } النمل :  18 فقد قال أولا :  {  و اتقوا فتنة } ثم استأنف وقال :  {  لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } لاتصال الجملتين معنى .

و ربما جوز بعض النحاة أن يكون {  لا تصيبن } نهيا واردا في جواب الأمر كما يقال :  اتق زيدا لا يضربك أو لا يضربنك والتقدير :  اتق زيدا فإنك إن اتقيته لا يضربك ولم يشترط في نون التأكيد أن لا يدخل الخبر .

و ربما قال بعضهم :  إن لا زائدة والمعنى :  اتقوا فتنة تصيبن الآية .

و ربما ذكر آخرون :  {  أن أصل لا تصيبن } {  لتصيبن } أشبعت فتحة اللام حتى تولدت الألف ،  وإشباع الفتحة ليس بعزيز في الشعر قال :

فأنت من الغوائل حين ترمي *** ومن ذمّ الرجال بمنتزاح .

يريد :  بمنتزح ،  والوجهان بعيدان لا يحمل على مثلهما كلامه تعالى .

و مآل المعنى على هذا الوجه أي على قراءة لا {  تصيبن } أيضا إلى ما تفيده القراءة الأولى {  لتصيبن } كما عرفت .

و الآية - كما عرفت - تتضمن خطابا اجتماعيا متوجها إلى مجموع الأمة وذلك يؤيد كون الخطاب في الآية السابقة :  {  يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم } خطابا اجتماعيا متوجها إلى كافة المؤمنين ،  ويتفرع عليه أن المراد بالدعوة إلى ما يحييهم الدعوة إلى الاتفاق على الاعتصام بحبل الله وإقامة الدين وعدم التفرق فيه كما قال :  {  و اعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } آل عمران :  103 وقال :  {  أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه } الشورى :  13 وقوله :  {  و أن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } الأنعام :  153 .

و بهذا يتأيد بعض الوجوه المذكورة سابقا في قوله :  {  إذا دعاكم لما يحييكم } وكذا في قوله :  {  إن الله يحول بين المرء وقلبه } وتختص الآية به بحسب السياق وإن كانت تفيد معنى أوسع من ذلك باعتبار أخذها في نفسها مفردة عن السياق ،  والباحث الناقد لا يعوز عليه تمييز ذلك والله الهادي .

بحث روائي

و في تفسير العياشي ،  عن الصيقل :  سئل أبو عبد الله ( عليه السلام ) {  و اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } قال :  أخبرت أنهم أصحاب الجمل .

وفي تفسير القمي ،  قال :  قال :  نزلت في الطلحة والزبير لما حاربا أمير المؤمنين ( عليه السلام ) وظلماه .

وفي المجمع ،  عن الحاكم بإسناده عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس قال :  لما نزلت هذه الآية :  {  و اتقوا فتنة } قال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي فكأنما جحد نبوتي ونبوة الأنبياء من قبلي .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد ونعيم بن حماد في الفتن وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن الزبير رضي الله عنه قال :  لقد قرأنا زمانا وما نرى أنا من أهلها فإذا نحن المعنيون بها :  {  و اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } .

و فيه ،  أخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال :  هذه نزلت في أهل بدر خاصة فأصابتهم يوم الجمل فاقتتلوا فكان من المقتولين طلحة والزبير وهما من أهل بدر .

و فيه أخرج أحمد والبزاز وابن المنذر وابن مردويه وابن عساكر عن مطرف قال :  قلنا للزبير :  يا أبا عبد الله ضيعتم الخليفة حتى قتل ثم جئتم تطلبون بدمه ؟  فقال الزبير رضي الله عنه :  إنا قرأنا على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم {  و اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } ولم نكن نحسب أنا أهلها حتى وقعت فينا حيث وقعت .

وفيه ،  أخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة رضي الله عنه في الآية قال :  علم والله ذوو الألباب من أصحاب محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه سيكون فتن .

وفيه :  أخرج أبو الشيخ وأبو نعيم والديلمي في مسند الفردوسي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في قوله :  {  و اذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس } قيل :  يا رسول الله ومن الناس ؟  قال :  أهل فارس .

أقول :  والرواية لا تلائم سياق الآية .