قوله تعالى :  {  فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } إلى آخر الآية ،  التدبر في السياق لا يدع شكا في أن الآية تشير إلى وقعة بدر وما صنعه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من رميهم بكف من الحصى ،  والمؤمنون بوضع السيف فيهم وقتلهم القتل الذريع ،  وذيل الآية أعني قوله :  وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا يدل على أن الكلام جار مجرى الامتنان منه تعالى ،  وقد أثبت تعالى عين ما نفاه في جملة واحدة أعني قوله :  {  و ما رميت إذ رميت } .

فمن جميع هذه الشواهد يتحصل أن المراد بقوله :  {  فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } نفي أن تكون وقعة بدر وما ظهر فيها من استئصال المشركين والظهور عليهم والظفر بهم جارية على مجرى العادة والمعروف من نواميس الطبيعة ،  وكيف يسع لقوم هم شرذمة قليلون ما فيهم على ما روي إلا فرس أو فرسان وبضعة أدرع وبضعة سيوف ،  أن يستأصلوا جيشا مجهزا بالأفراس والأسلحة والرجال والزاد والراحلة ،  هم أضعافهم عدة ولا يقاسون بهم قوة وشدة ،  وأسباب الغلبة عندهم ،  وعوامل البأس معهم ،  والموقف المناسب للتقدم لهم .

إلا أن الله سبحانه بما أنزل من الملائكة ثبت أقدام المؤمنين وأرعب قلوب المشركين ،  وألقى الهزيمة بما رماه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من الحصاة عليهم فشملهم المؤمنين قتلا وأسرا فبطل بذلك كيدهم وخمدت أنفاسهم وسكنت أجراسهم .

فبالحري أن ينسب ما وقع عليهم من القتل بأيدي المؤمنين والرمي الذي شتت شملهم وألقى الهزيمة فيهم إليه سبحانه دون المؤمنين .

فما في الآية من النفي جار مجرى الدعوى بنوع من العناية ،  بالنظر إلى استناد القتل بأطرافها إلى سبب إلهي غير عادي ،  ولا ينافي ذلك استنادها بما وقع فيها من الوقائع إلى أسبابها القريبة المعهودة في الطبيعة بأن يعد المؤمنون قاتلين لمن قتلوا منهم ،  والنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) راميا لما رماه من الحصاة .

و قوله :  {  و ليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا } الظاهر أن ضمير «منه » راجع إلى الله تعالى ،  والجملة لبيان الغاية وهي معطوفة على مقدر محذوف ،  والتقدير :  إنما فعل الله ما فعل من قتلهم ورميهم لمصالح عظيمة عنده ،  وليبلي المؤمنين ويمتحنهم بلاء وامتحانا حسنا أو لينعم عليهم بنعمة حسنة ،  وهو إفناء خصمهم وإعلاء كلمة التوحيد بهم وإغناؤهم بما غنموا من الغنائم .

و قوله :  {  إن الله سميع عليم } تعليل لقوله :  {  و ليبلي المؤمنين } أي إنه تعالى يبليهم لأنه سميع باستغاثتهم عليم بحالهم فيبليهم منه بلاء حسنا .

و التفريع الذي في صدر الآية :  {  فلم تقتلوهم } إلخ متعلق بما يتضمنه الآيات السابقة :  {  إذ تستغيثون ربكم } إلى آخر الآيات من المعنى ،  فإنها تعد منن الله عليهم من إنزال الملائكة وإمدادهم بهم وتغشية النعاس إياهم وإمطار السماء عليهم وما أوحي إلى الملائكة من تأييدهم وتثبيت أقدامهم وإلقاء الرعب في قلوب أعدائهم ،  فلما بلغ الكلام هذا المبلغ فرع عليه قوله :  {  فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } .

و على هذا فقوله :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم } إلى قوله :  {  و بئس المصير } معترضة متعلقة بقوله :  {  فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان } أو بمعناه المفهوم من الجمل المسرودة ،  وقوله :  {  فلم تقتلوهم } إلخ .  متصل بما قبله بحسب النظم .

و ربما يذكر في نظم الآية وجهان آخران :

أحدهما :  أن الله سبحانه لما أمرهم بالقتل في الآية المتقدمة ذكر عقيبها أن ما كان من الفتح يوم بدر وقهر المشركين إنما كان بنصرته ومعونته تذكيرا للنعمة .  ذكره أبو مسلم .

و الثاني :  أنهم لما أمروا بالقتال ثم كان بعضهم يقول :  أنا قتلت فلانا وأنا فعلت كذا نزلت الآية على وجه التنبيه لهم لئلا يعجبوا بأعمالهم .  و ربما قيل :  إن الفاء في قوله :  {  فلم تقتلوهم } لمجرد ربط الجمل بعضها ببعض .  و الوجه ما قدمناه .