قوله تعالى :  {  يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى } إلى آخر الآية كون الأسرى بأيديهم استعارة لتسلطهم عليهم تمام التسلط كالشيء يكون في يد الإنسان يقلبه كيف يشاء .

و قوله :  {  إن يعلم الله في قلوبكم خيرا } كناية عن الإيمان أو اتباع الحق الذي يلازمه الإيمان فإنه تعالى يعدهم في آخر الآية بالمغفرة ،  ولا مغفرة مع شرك قال تعالى :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } النساء :  48 .

و معنى الآية :  يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى الذين تسلطتم عليهم وأخذت منهم الفداء :  أن ثبت في قلوبكم الإيمان وعلم الله منكم ذلك - ولا يعلم إلا ما ثبت وتحقق – {  يؤتكم خيرا مما أخذ منكم } من الفداء {  ويغفر لكم والله غفور رحيم } .

بحث روائي

و في قرب الإسناد ،  للحميري عن عبد الله بن ميمون عن جعفر عن أبيه ( عليه السلام ) قال :  أوتي النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بمال دراهم فقال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) للعباس :  يا عباس ابسط رداء وخذ من هذا المال طرفا فبسط رداء وأخذ منه طائفة ثم قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  يا عباس هذا من الذي قال الله تبارك وتعالى :  {  يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم } قال :  نزلت في العباس ونوفل وعقيل .

وقال :  إن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) نهى يوم بدر أن يقتل أحد من بني هاشم وأبو البختري فأسروا فأرسل عليا فقال :  انظر من هاهنا من بني هاشم ؟  قال :  فمر على عقيل بن أبي طالب فحاد عنه قال فقال له :  يا بن أم علي أما والله لقد رأيت مكاني .

قال :  فرجع إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  هذا أبو الفضل في يد فلان ،  وهذا عقيل في يد فلان ،  وهذا نوفل في يد فلان يعني نوفل بن الحارث فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حتى انتهى إلى عقيل فقال :  يا أبا يزيد قتل أبو جهل !  فقال :  إذا لا تنازعوا في تهامة .  قال :  إن كنتم أثخنتم القوم وإلا فاركبوا أكتافهم .

قال :  فجيء بالعباس فقيل له :  أفد نفسك وافد ابن [ ابني ظ ] أخيك فقال :  يا محمد تتركني أسأل قريشا في كفي فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) له :  أعط مما خلفت عند أم الفضل وقلت لها إن أصابني شيء في وجهي فأنفقيه على ولدك ونفسك .  قال :  يا ابن أخي من أخبرك بهذا ؟  قال :  أتاني به جبرئيل .  فقال :  ومحلوفة ما علم بهذا إلا أنا وهي أشهد أنك رسول الله .  قال :  فرجع الأسارى كلهم مشركين إلا العباس وعقيل ونوفل بن الحارث » وفيهم نزلت هذه الآية :  {  قل لمن في أيديكم من الأسرى } .  الآية .

أقول :  وروي في الدر المنثور ،  هذه المعاني بطرق مختلفة عن الصحابة وروي نزول الآية في العباس وابني أخيه عن ابن سعد وابن عساكر عن ابن عباس ،  وروي مقدار الفدية التي فدي بها عن كل رجل من الأسارى ،  وقصة فدية العباس عنه وعن ابني أخيه الطبرسي في مجمع البيان ،  عن الباقر ( عليه السلام ) كما في الحديث .