قوله تعالى :  {  أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم } قضاء منه تعالى بثبوت الإيمان حقا فيمن اتصف بما عده تعالى من الصفات الخمس ،  ولذلك أطلق ما ذكره لهم من كريم الأجر في قوله :  {  لهم درجات عند ربهم } الآية فلهؤلاء من صفات الكمال وكريم الثواب وعظيم الأجر ما لكل مؤمن حقيقي .

و أما قوله :  {  لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم } فالمغفرة هي الصفح الإلهي عند ذنوبهم ،  والرزق الكريم ما يرتزقون به من نعم الجنة ،  وقد أراد الله سبحانه بالرزق الكريم الجنة ونعمها في مواضع من كلامه ،  كقوله تعالى :  {  فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك أصحاب الجحيم } الحج :  1 وغير ذلك .

و بذلك يظهر أن المراد بقوله :  {  لهم درجات عند ربهم } مراتب القرب والزلفى ودرجات الكرامة المعنوية ،  وهو كذلك .  فإن المغفرة والجنة من آثار مراتب القرب من الله سبحانه وفروعه البتة .

و الذي يشتمل عليه الآية من إثبات الدرجات لهؤلاء المؤمنين ،  هو ثبوت جميع الدرجات لجميعهم ،  لا ثبوت جميعها لكل واحد منهم فإنها من لوازم الإيمان ،  والإيمان مختلف ذو مراتب فالدرجات الموهوبة بإزائه كذلك لا محالة ،  فمن المؤمنين من له درجة واحدة ،  ومنهم ذو الدرجتين ،  ومنهم ذو الدرجات على اختلاف مراتبهم في الإيمان .

و يؤيده قوله تعالى :  {  يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات } المجادلة :  11 ،  وقوله تعالى :  {  أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ،  هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون } آل عمران :  163 .

و بما تقدم يظهر أن تفسير بعضهم ما في الآية من الدرجات بدرجات الجنة ،  ليس على ما ينبغي ،  وإن المتعين كون المراد بها درجات القرب كما تقدم وإن كان كل منهما يلازم الآخر .

بحث روائي

و فيه :  في قوله تعالى :  {  أولئك هم المؤمنون حقا } أخرج الطبراني عن الحارث بن مالك الأنصاري أنه مر برسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال له :  كيف أصبحت يا حارث ؟  قال :  أصبحت مؤمنا حقا .  قال :  انظر ما تقول فإن لكل شيء حقيقة فما حقيقة إيمانك ؟  فقال :  عرفت نفسي عن الدنيا فأسهرت ليلي وأظمأت نهاري وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها ،  وكأني أنظر إلى أهل النار يتضاغون فيها ،  قال :  يا حارث عرفت فالزم ،  ثلاثا .

أقول :  والحديث مروي من طرق الشيعة بأسانيد عديدة .