قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون } إلى آخر الآيات الثلاث .  قال الراغب في المفردات :  الثبات - بفتح الثاء - ضد الزوال انتهى فهو في المورد ضد الفرار من العدو ،  وهو بحسب ما له من المعنى أعم من الصبر الذي يأمر به في قوله :  {  و اصبروا إن الله مع الصابرين } فالصبر ثبات قبال المكروه بالقلب بأن لا يضعف ولا يفزع ولا يجزع ،  وبالبدن بأن لا يتكاسل ولا يتساهل ولا يزول عن مكانه ولا يعجل فيما لا يحمد فيه العجل فالصبر ثبات خاص .

و الريح على ما قيل ،  العز والدولة ،  وقد ذكر الراغب أن الريح في الآية بمعنى الغلبة استعارة كأن من شأن الريح أن تحرك ما هبت عليه وتقلعه وتذهب به ،  والغلبة على العدو يفعل به ما تفعله الريح بالشيء كالتراب فاستعيرت لها .

و قال الراغب :  البطر دهش يعتري الإنسان من سوء احتمال النعمة وقلة القيام بحقها وصرفها إلى غير وجهها قال عز وجل :  {  بطرا ورئاء الناس } وقال :  {  بطرت معيشتها } وأصله :  بطرت معيشته فصرف عنه الفعل ونصب ،  ويقارب البطر الطرب ،  وهو خفة أكثر ما يعتري من الفرح وقد يقال ذلك في الترح ،  والبيطرة معالجة الدابة .  انتهى .  و الرئاء المراءاة .

و قوله :  {  فاثبتوا } أمر بمطلق الثبوت أمام العدو ،  وعدم الفرار منه فلا يتكرر بالأمر ثانيا بالصبر كما تقدمت الإشارة إليه .

و قوله :  {  و اذكروا الله كثيرا } أي في جنانكم ولسانكم فكل ذلك ذكر ،  ومن المعلوم أن الأحوال القلبية الباطنة من الإنسان هي التي تميز مقاصده وتشخصها سواء وافقها اللفظ كالفقير المستغيث بالله من فقره وهو يقول :  يا غني والمريض المستغيث به من مرضه وهو يقول :  يا شافي ولو قال الفقير في ذلك :  يا الله أو قال المريض فيه ذلك لكان معناه :  يا غني ويا شافي لأنهما بمقتضى الحال الباعث لهما على الاستغاثة والدعوة لا يريدان إلا ذلك كما هو ظاهر .

و الذي يخرج إلى قتال عدوه ،  ثم لقيه واستعد الظرف للقتال ،  وليس فيه إلا زهاق النفوس ،  وسفك الدماء ونقص الأطراف وكل ما يهدد الإنسان بالفناء في ما يحبه فإن حاله يحول فكرته ويصرف إرادته إلى الظفر بما يريده بالقتال ،  والغلبة على العدو الذي يهدده بالفناء ،  والذي حاله هذا الحال وتفكيره هذا التفكير إنما يذكر الله سبحانه بما يناسب حاله وتنصرف إليه فكرته .

و هذا أقوى قرينة على أن المراد بذكر الله كثيرا أن يذكر المؤمن ما علمه تعالى من المعارف المرتبطة بهذا الشأن وهو أنه تعالى إلهه وربه الذي بيده الموت والحياة وهو على نصره لقدير ،  وأنه هو مولاه نعم المولى ونعم النصير ،  وقد وعده النصر إذ قال :  {  إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم } وأن الله لا يضيع أجر المحسنين وإن مآل أمره في قتاله إلى إحدى الحسنيين إما الظفر على عدوه ورفع راية الإسلام وإخلاص الجو لسعادته الدينية ،  وإما القتل في سبيل الله والانتقال بالشهادة إلى رحمته ،  والدخول في حظيرة كرامته ،  ومجاورة المقربين من أوليائه ،  وما في هذا الصف من المعارف الحقيقية التي تدعو إلى السعادة الواقعية والكرامة السرمدية .

و قد قيد الذكر بالكثير لتتجدد به روح التقوى كلما لاح للإنسان ما يصرف نفسه إلى حب الحياة الفانية والتمتع بزخارف الدنيا الغارة والخطورات النفسانية التي يلقيها الشيطان بتسويله .

/خ54