تضمنت هذه الآية الكريمة : إثبات حقيقة التوحيد ،   والرد على جميع هذه الطوائف - التي فصل عقائدها الباطلة قبل هذا - والشهادة ببطلان أقوالهم ،   ومذاهبهم .   وهذا إنما يتبين بعد فهم الآية ،   ببيان ما تضمنته من المعارف الإلهية ،   والحقائق الإيمانية .

فتضمنت هذه الآية : أجل شهادة وأعظمها ،   وأعدلها وأصدقها ،   من أجل شاهد ،   بأجل مشهود .

وعبارات السلف في ( شهد ) تدور على : الحكم والقضاء ،   والإعلام والبيان والإخبار .

قال مجاهد : حكم وقضى ،   وقال الزجاج : بين ،   وقالت طائفة : أعلم وأخبر .

وهذه الأقوال كلها حق ،   لا تنافي بينها .   فإن الشهادة تتضمن كلام الشاهد ،   وخبره وقوله .   وتتضمن إعلامه وإخباره وبيانه .   فلها أربع مراتب :

فأول مراتبها : علم ومعرفة ،   واعتقاد لصحة المشهود به وثبوته .

وثانيها : تكلمه بذلك ونطقه به .   وإن لم يعلم به غيره ،   بل يتكلم به مع نفسه ،   ويذكرها وينطق بها ،   أو يكتبها .

وثالثها : أن يعلم غيره بما شهد به ،   ويخبره به ،   ويبينه له .

ورابعها : أن يلزمه بمضمونها ويأمره به .

فشهادة الله سبحانه لنفسه بالوحدانية ،   والقيام بالقسط ،   تضمنت هذه المراتب الأربعة : علم الله سبحانه بذلك ،   وتكلمه به ،   وإعلامه ،   وإخباره خلقه به ،   وأمرهم وإلزامهم به .

أما مرتبة العلم : فإن الشهادة بالحق تتضمنها ضرورة ،   وإلا كان الشاهد شاهدا بما لا علم له به .   قال الله تعالى : { إلا من شهد بالحق وهم يعلمون } [ الزخرف : 86 ] وقال النبي صلى الله عليه وسلم : «على مثلها فاشهد » وأشار إلى الشمس .

وأما مرتبة التكلم والخبر : فمن تكلم بشيء وأخبر به فقد شهد به .   وإن لم يتلفظ بالشهادة .   قال تعالى : { قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم } [ الأنهام : 150 ] ،   وقال تعالى : { وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم سنكتب شهادتهم ويسألون } [ الزخرف : 19 ] فجعل ذلك منهم شهادة ،   وإن لم يتلفظوا بلفظ الشهادة ،   ولم يؤدوها عند غيرهم .   قال النبي صلى الله عليه وسلم : «عدلت شهادة الزور الإشراك بالله » .

وشهادة الزور : هي قول الزور ،   كما قال تعالى : { واجتنبوا قول الزور * حنفاء لله غير مشركين به } [ الحج : 30 .   31 ] وعند نزول هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «عدلت شهادة الزور الإشراك بالله » فسمى قول الزور شهادة .

وسمى الله تعالى إقرار العبد على نفسه شهادة ،   قال تعالى : { يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم } [ النساء : 135 ] .

فشهادة المرء على نفسه : هي إقراره على نفسه .   وفي الحديث الصحيح في قصة ماعز : «فلما شهد على نفسه أربع مرات رجمه رسول الله صلى الله عليه وسلم » .

وقال تعالى : { قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين } [ الأنعام :130 ] .

وهذا وأضعافه يدل على أن الشاهد عند الحاكم وغيره لا يشترط في قبول شهادته أن يتلفظ بلفظ الشهادة ،   كما هو مذهب مالك وأهل المدينة ،   وظاهر كلام أحمد .

ولا يعرف عن أحد من الصحابة والتابعين اشتراط ذلك ،   وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما «شهد عندي رجال مرضيون - وأرضاهم عندي عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ،   وبعد العصر حتى تغرب الشمس » ،   ومعلوم أنهم لم يتلفظوا بلفظ الشهادة ،   والعشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة ،   لم يتلفظ في شهادته لهم بلفظ الشهادة ،   بل قال صلى الله عليه وسلم : «أبو بكر في الجنة ،   وعمر في الجنة ،   وعثمان في الجنة ،   وعلي في الجنة – الحديث » .

وأجمع المسلمون على أن الكافر إذا قال : ( لا إله إلا الله محمد رسول الله ) فقد دخل في الإسلام ،   وشهد شهادة الحق ،   ولم يتوقف إسلامه على لفظ الشهادة ،   وأنه قد دخل في قوله صلى الله عليه وسلم : «حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله » ،   وفي لفظ آخر : «حتى يقولوا لا إله إلا الله » .

فدل على أن قولهم : ( لا إله إلا الله ) شهادة منهم ،   وهذا أكثر من أن تذكر شواهده من الكتاب والسنة ،   فليس مع من اشترط لفظ الشهادة دليل يعتمد عليه والله أعلم .

وأما مرتبة الإعلام والإخبار : فنوعان :

( إعلام بالقول ،   وإعلام بالفعل ) .   وهذا شأن كل معلم لغيره بأمر ؛ تارة يعلمه بقوله ،   وتارة بفعله .

ولهذا كان من جعل دارا مسجدا وفتح بابها لكل من دخل إليها ،   وأذن بالصلاة فيها - معلما أنها وقف ،   وإن لم يتلفظ به .   وكذلك من وجد متقربا إلى غيره بأنواع المسار - معلما له ولغيره أنه يحبه وإن لم يتلفظ بقوله .   وكذلك بالعكس .

وكذلك شهادة الرب جل جلاله وبيانه وإعلامه : يكون بقوله تارة ،   وبفعله تارة أخرى .

فالقول : هو ما أرسل به رسله ،   وأنزل به كتبه ،   ومما قد علم بالاضطرار : أن جميع الرسل أخبروا عن الله أنه شهد لنفسه بأنه لا إله إلا هو .   وأخبر بذلك .   وأمر عباده أن يشهدوا به .

وشهادته سبحانه ( أنه لا إله إلا الله ) معلومة من جهة كل من بلغ عنه كلامه .

وأما بيانه وإعلامه بفعله : فهو ما تضمنه خبره تعالى عن الأدلة الدالة على وحدانيته التي تعلم دلالتها بالعقل والفطرة .

وهذا أيضا يستعمل فيه لفظ الشهادة ،   كما يستعمل فيه لفظ الدلالة ،   والإرشاد والبيان ،   فإن الدليل يبين المدلول عليه ويظهره .   كما يبينه الشاهد والمخبر بل قد يكون البيان بالفعل أظهر وأبلغ .   وقد يسمى شاهد الحال نطقا وقولا له وكلاما ،   لقيامه مقامه ،   وأدائه مؤداه ،   كما قيل :

وقالت له العينان : سمعا وطاعة *** وحدرتا بالدر لما يثقب

وقال الآخر :

شكا إلي جملي طول السرى *** صبرا جميلي ،   فكلانا مبتلى

وقال الآخر

امتلأ الحوض ،   وقال : قطني *** مهلا رويدا ،   قد ملأت بطني

ويسمى هذا شهادة أيضا ،   كما في قوله تعالى : { ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر } [ التوبة : 17 ] فهذه شهادة منهم على أنفسهم بما يفعلون من أعمال الكفر وأقواله ،   فهي شهادة بكفرهم ،   وهم شاهدون على أنفسهم بما شهدت بها عليهم .

والمقصود : أن الله سبحانه يشهد بما جعل آياته المخلوقة دالة عليه .   فإن دلالتها إنما هي بخلقه وجعله ،   ويشهد بآياته القولية الكلامية المطابقة لما شهدت به آياته الخلقية ،   فتتطابق شهادة القول وشهادة الفعل ،   كما قال تعالى : { سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق } [ فصلت : 53 ] .   أي أن القرآن حق فأخبر أنه يدل بآياته الأفقية والنفسية على صدق آياته القولية الكلامية .

وهذه الشهادة الفعلية : قد ذكرها غير واحد من أئمة العربية والتفسير .   قال ابن كيسان : شهد الله بتدبيره العجيب ،   وأموره المحكمة عند خلقه : أنه لا إله إلا هو .

فصل

وأما المرتبة الرابعة : ( وهي الأمر بذلك والإلزام به ) ،   وإن كان مجرد الشهادة لا يستلزمه ،   لكن الشهادة في هذا الموضع تدل عليه ،   وتتضمنه .   فإنه سبحانه شهد به شهادة من حكم به ،   وقضى وأمر ،   وألزم عباده به كما قال تعالى : { وقضى ربك أن ألا تعبدوا إلا إياه } [ الإسراء : 23 ] وقال تعالى : { وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد } [ النحل : 51 ] وقال تعالى : { وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين } [ البينة : 5 ] وقال تعالى : { لا تجعل مع الله إلها آخر } [ الإسراء : 22 ] ،   وقال تعالى : { فلا تدع مع الله إلها آخر } [ الشعراء : 213 ] والقرآن كله شاهد بذلك .

ووجه استلزام شهادته سبحانه لذلك : أنه إذا شهد أنه لا إله إلا هو فقد أخبر ،   وبين وأعلم وحكم وقضى أن ما سواه ليس بإله ،   وأن إلهية ما سواه أبطل الباطل ،   وإثباتها أظلم الظلم .   فلا يستحق العبادة سواه ،   كما لا تصلح الإلهية لغيره .   وذلك يستلزم الأمر باتخاذه وحده إلها ،   والنهي عن اتخاذ غيره معه إلها .

وهذا يفهمه المخاطب من هذا النفي والإثبات ،   كما إذا رأيت رجلا يستفتى أو يستشهد ،   أو يستطب من ليس أهلا لذلك ،   ويدع من هو أهل ،   فتقول له : هذا ليس بمفت ،   ولا شاهد ،   ولا طبيب ،   المفتي فلان ،   والشاهد فلان ،   والطبيب فلان .   فإن هذا أمر منك ونهي .

وأيضا : فإن الأدلة قد دلت أنه سبحانه وحده المستحق للعبادة ،   فإذا أخبر أنه هو وحده المستحق للعبادة تضمن هذا الإخبار أمر العباد وإلزامهم بأداء ما يستحقه الرب تعالى عليهم ،   وأن القيام بذلك هو خالص حقه عليهم .   فإذا شهد سبحانه أنه لا إله إلا هو تضمنت شهادته الأمر والإلزام بتوحيده .

وأيضا : فلفظ الحكم والقضاء .   يستعمل في الجمل الخبرية ،   ويقال للجملة الخبرية قضية وحكم ،   وقد حكم فيها بكيت وكيت .   قال تعالى : { ألا إنهم من إفكهم ليقولون * ولد الله وإنهم لكاذبون * أصطفى البنات على البنين * مالكم كيف تحكمون } [ الصافات : 151 .   154 ] لكن هذا حكم لا إلزام معه ،   والحكم والقضاء بأنه لا إله إلا هو : متضمن للإلزام .   والله سبحانه أعلم .

فصل

تفسير قوله تعالى : { قائما بالقسط }

«القسط » هو العدل .   فشهد الله سبحانه أنه قائم بالعدل في توحيده ،   وبالوحدانية في عدله .

والتوحيد والعدل : هما جماع صفات الكمال .   فإن التوحيد يتضمن تفرده سبحانه بالكمال والجلال ،   والمجد والتعظيم الذي لا ينبغي لأحد سواه .   والعدل يتضمن وقوع أفعاله كلها على السداد والصواب ،   وموافقة الحكمة .

فهذا توحيد الرسل وعدلهم ،   إثبات حقائق الأسماء والصفات على ما يليق بالرب سبحانه ،   والأمر بعبادة الله وحده لا شريك له ،   وإثبات القدر ،   والحكم والغايات المحمودة بفعله وأمره ،   لا توحيد الجهمية والمعتزلة والقدرية .   الذي هو إنكار الصفات ،   وحقائق الأسماء الحسنى ،   وعدلهم الذي هو التكذيب بالقدر ،   أو نفي الحكم والغايات والعواقب الحميدة التي يفعل الله لأجلها ويأمر .

وقيامه سبحانه بالقسط في شهادته : يتضمن أمورا .

أحدها : أنه قائم بالقسط في هذه الشهادة التي هي أعدل شهادة على الإطلاق ،   وإنكارها وجحودها أظلم الظلم على الإطلاق ،   فلا أعدل من توحيد الرسل .   ولا أظلم من الشرك .   فهو سبحانه قائم بالعدل في هذه الشهادة قولا وفعلا ،   حيث شهد بها وأخبر ،   وأعلم عباده وبين لهم تحقيقها وصحتها ،   وألزمهم بمقتضاها ،   وحكم به ،   وجعل الثواب والعقاب عليها ،   وجعل الأمر والنهي من حقوقها وواجباتها .

فالدين كله من حقوقها .   والثواب كله عليها .   والعقاب كله على تركها .   وهذا هو العدل الذي قام به الرب تعالى في هذه الشهادة .

فأوامره كلها تكميل لها .   وأمر بأداء حقوقها .

ونواهيه كلها صيانة لها عما يهدمها ويضادها .

وثوابه كله عليها ،   وعقابه كله على تركها ،   وترك حقوقها .

وخلقه السموات والأرض وما بينهما كان بها ولأجلها .

وهي الحق الذي خلقت به المخلوقات ،   وضدها هو الباطل والعبث الذي نزه الله نفسه عنه ،   وأخبر أنه لم يخلق به السموات والأرض .

قال تعالى ردا على المشركين المنكرين لهذه الشهادة : { وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار } [ ص : 27 ] ،   وقال تعالى : { حم * تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم * ما خلقنا السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عما أنذروا معرضون } [ الأحقاف : 1 .   3 ] ،   وقال تعالى : { هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون } [ يونس : 5 ] ،   وقال تعالى : { أو لم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون } [ الروم : 8 ] ،   وقال تعالى : { وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق } [ الحجر : 85 ] { وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما لاعبين * ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون } [ الدخان : 38 .   39 ] وهذا كثير في القرآن .

والحق الذي خلقت به السموات والأرض ،   ولأجله هو التوحيد وحقوقه من الأمر والنهي ،   والثواب والعقاب ،   والشرع والقدر والخلق ،   والثواب والعقاب قائم بالعدل .   والتوحيد صادر عنهما ،   وهذا هو الصراط المستقيم الذي عليه الرب سبحانه وتعالى .   قال تعالى حكاية عن نبيه هود عليه السلام أنه قال : { إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم } [ هود : 56 ] فهو سبحانه على صراط مستقيم في قوله وفعله .   فهو يقول الحق ويفعل العدل { وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم } [ الأنعام : 115 ] { والله يقول الحق وهو يهدي السبيل } [ الأحزاب : 4 ] .

فالصراط المستقيم الذي عليه ربنا تبارك وتعالى : هو مقتضى التوحيد والعدل .

قال تعالى : { وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم } [ النحل : 76 ] .

والصنم مثل العبد الذي هو كل على مولاه ،   أينما يوجهه لا يأت بخير .

والمقصود : أن قوله تعالى { قائما بالقسط } هو كقوله : { إن ربي على صراط مستقيم } [ هود : 56 ] .

وقوله : { قائما بالقسط } : نصب على الحال وفيه وجهان .

أحدهما : أنه حال من الفاعل في شهد الله والعامل فيه معنى الفعل .

والمعنى على هذا : شهد الله حال قيامه بالقسط أنه لا إله إلا هو .

والثاني : أنه حال من قوله «هو » والعامل فيها معنى النفي ،   أي : لا إله إلا هو حال كونه قائمة بالقسط .

وبين التقديرين فرق ظاهر .   فإن التقدير الأول يتضمن أن المعنى : شهد الله متكلما بالعدل به ،   آمرا به ،   فاعلا له ،   مجازيا عليه : أنه لا إله إلا هو .   فإن العدل يكون في القول والفعل ،   و«المقسط » : هو العادل في قوله وفعله .   فشهد الله قائما بالعدل قولا وفعلا أنه لا إله إلا هو .   وفي ذلك تحقيق لكون هذه الشهادة شهادة عدل وقسط .   وهي أعدل شهادة ،   كما أن المشهود به أعدل شيء ،   وأصحه وأحقه .

وذكر ابن السائب وغيره في سبب نزول الآية : ما يشهد بذلك .   وهو أن حبرين من أحبار الشام قدما على النبي صلى الله عليه وسلم .   فلما أبصرا المدينة ،   قال أحدهما لصاحبه : ما أشبه هذه المدينة بمدينة النبي الذي يخرج في آخر الزمان فلما دخلا على النبي صلى الله عليه وسلم قالا له : أنت محمد ؟ قال صلى الله عليه وسلم : «نعم » ،   قالا : وأحمد ؟ قال : «نعم » ،   قالا : نسألك عن شهادة فإن أخبرتنا بها آمنا بك .   قال صلى الله عليه وسلم : «سلاني » .   قالا : أخبرنا عن أعظم شهادة في كتاب الله فنزلت : { شهد الله أنه لا إله إلا هو } الآية .

وإذا كان القيام بالقسط يكون في القول والفعل ،   كان المعنى : أنه كان سبحانه يشهد ،   وهو قائم بالعدل عالم به ،   لا بالظلم .   فإن هذه الشهادة تضمنت قولا وعملا .

فإنها تضمنت أنه هو الذي يستحق العبادة وحده دون غيره ،   وأن الذين عبدوه وحده هم المفلحون السعداء .   وأن الذين أشركوا به غيره ،   هم الضالون الأشقياء .   فإذا شهد قائما بالعدل المتضمن جزاء المخلصين بالجنة ،   وجزاء المشركين بالنار : كان هذا من تمام موجب الشهادة ،   وتحقيقها .

وكان قوله : { قائما بالقسط } تنبيها على جزاء الشاهد بها والجاحد لها .   والله أعلم .

فصل

وأما التقدير الثاني - وهو أن يكون قوله { قائما } حالا مما بعد { إلا } – فالمعنى : أنه لا إله إلا هو قائما بالعدل .   فهو وحده المستحق الإلهية ،   مع كونه قائما بالقسط .

قال شيخنا : وهذا التقدير أرجح .   فإنه يتضمن أن الملائكة وأولي العلم ،   يشهدون له بأنه لا إله إلا هو ،   وأنه قائم بالقسط .

قلت : مراده : أنه إذا كان قوله { قائما بالقسط } حالا من المشهود به : فهو كالصفة له .   فإن الحال صفة في المعنى لصاحبها .   فإذا وقعت الشهادة على ذي الحال وصاحبها ،   كان كلاهما مشهودا به ،   فيكون الملائكة وأولوا العلم قد شهدوا بأنه قائم بالقسط ،   كما شهدوا بأنه لا إله إلا هو .

والتقدير الأول لا يتضمن ذلك ،   فإنه إذا كان التقدير : شهد الله قائما بالقسط ،   أنه لا إله إلا هو ،   والملائكة وأولو العلم يشهدون أنه لا إله إلا هو - كان القيام بالقسط حالا من اسم الله وحده .

وأيضا : فكونه قائما بالقسط فيما شهد به أبلغ من كونه حالا من مجرد الشهادة .

فإن قيل : فإذا كان حالا من «هو » فهلا اقترن به ؟ ولم فصل بين صاحب الحال وبينهما بالمعطوف ،   فجاء متوسطا بين صاحب الحال وبينهما ؟

قلت : فائدته ظاهرة .   فإنه لو قال : شهد الله أنه لا إله إلا هو قائما بالقسط والملائكة وأولو العلم ،   - أوهم عطف الملائكة وأولي العلم على الضمير في قوله { قائما بالقسط } ويحسن العطف لأجل الفصل .   وليس المعنى على ذلك قطعا .   وإنما المعنى على خلافه .   وهو أن قيامه بالقسط مختص به كما أنه مختص بالإلهية .   فهو وحده الإله المعبود المستحق للعبادة .   وهو وحده المجازي المثيب المعاقب بالعدل .

قوله { لا إله إلا هو } ذكر محمد بن جرير الطبري أنه قال : الأولى وصف وتوحيد .   والثانية : رسم وتعليم ،   أي : «قولوا : لا إله إلا هو » .

ومعنى هذا : أن الأولى تضمنت أن الله سبحانه شهد بها وأخبر بها .   والتالي للقرآن إنما يخبر عن شهادة الله .   لا عن شهادته هو .   وليس في ذلك شهادة من التالي نفسه ،   فأعاد سبحانه ذكرها مجردة ليقولها التالي .   فيكون شاهدا هو بها أيضا .

وأيضا : فالأولى خبر عن الشهادة بالتوحيد .   والثانية خبر عن نفس التوحيد .   وختم بقوله { العزيز الحكيم } ،   فتضمنت الآية توحيده وعدله ،   وعزته وحكمته .

فالتوحيد : يتضمن ثبوت صفات كماله ،   ونعوت جلاله ،   وعدم المماثل له فيها ،   وعبادته وحده لا شريك له .

والعدل : يتضمن وضعه الأشياء موضعها ،   وتنزيلها منازلها ،   وأنه لم يخص شيئا منها إلا بمخصص اقتضى ذلك ،   وأنه لا يعاقب من لا يستحق العقوبة ،   ولا يمنع من يستحق العطاء ،   وإن كان هو الذي جعله مستحقا .

والعزة : تتضمن كمال قدرته ،   وقوته وقهره .

والحكمة : تتضمن كمال علمه وخبرته ،   وأنه أمر ونهى ،   وخلق وقدر ،   لما له في ذلك من الحكم والغايات الحميدة التي يستحق عليها كمال الحمد .

فاسمه «العزيز » يتضمن الملك .

واسمه «الحكيم » يتضمن الحمد .   وأول الآية يتضمن التوحيد ،   وذلك حقيقة : «لا إله إلا الله وحده لا شريك له .   له الملك وله الحمد ،   وهو على كل شيء قدير » .

وذلك أفضل ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم والنبيون من قبله .

و«الحكيم » الذي إذا أمر بأمر كان حسنا في نفسه ،   وإذا نهى عن شيء كان المنهى عنه قبيحا في نفسه ،   وإذا أخبر بخبر كان صدقا ،   وإذا فعل فعلا كان صوابا .   وإذا أراد شيئا كان أولى بالإرادة من غيره .

وهذا الوصف على الكمال : لا يكون إلا لله وحده .

فتضمنت هذه الآية ،   وهذه الشهادة وحدانيته المنافية للشرك ،   وعدله المنافي للظلم ،   وعزته المنافية للعجز ،   وحكمته المنافية للجهل والعيب .

ففيها : الشهادة له بالتوحيد والعدل والقوة ،   والعلم والحكمة ،   ولهذا كانت أعظم شهادة .

ولا يقوم بهذه الشهادة على وجهها من جميع الطوائف إلا أهل السنة ،   وسائر طوائف أهل البدع لا يقومون بها .

فالفلاسفة أشد الناس إنكارا لها ،   وجحودا لمضمونها من أولها إلى آخرها .

وطوائف الاتحادية : هم أبعد خلق الله منها من كل وجه .

وطائفة الجهمية : تنكر حقيقتها من وجوه .

منها : أن «الإله » هو الذي تألهه القلوب محبة له واشتياقا إليه ،   وإنابة .   وعندهم : أن الله لا يحب ولا يُحَب .

ومنها : أن «الشهادة » كلامه وخبره عما شهد به .   وهو عندهم : لا يقول ولا يتكلم ،   ولا يشهد ولا يخبر .

ومنها : أنها تضمنت مباينته لخلقه بذاته وصفاته ،   وعند فرعونيهم : أنه لا يباين الخلق ولا يحايثهم ،   وليس فوق العرش إله يعبد ،   ولا رب يصلى له ويسجد .

وعند حلوليتهم : أنه حال في كل مكان بذاته ،   حتى في الأمكنة التي يستحي من ذكوها .   فهؤلاء الجهمية ،   وأولئك نفاتهم .

ومنها : أن قيامه بالقسط في أفعاله وأقواله .   وعندهم : أنه لم يقم به فعل .   ولا قول البتة ،   وأن قوله مخلوق من بعض المخلوقات ،   وفعله هو المفعول المنفصل ،   وأما أن يكون له فعل يكون به فاعلا حقيقة فلا .

ومنها : أن «القسط » عندهم لا حقيقة له ،   بل كل ممكن فهو قسط .   وليس في مقدوره ما يكون ظلما وقسطا ،   بل الظلم عندهم : هو المحال الممتنع لذاته ،   والقسط : هو الممكن فنزه الله نفسه سبحانه - على قولهم - عن المحال الممتنع لذاته ،   الذي لا يدخل تحت القدرة .

ومنها : أن «العزة » هي القوة والقدرة ،   وعندهم : لا يقوم به صفة .

ومنها : أن «الحكمة » هي الغاية التي يفعل لأجلها ،   وتكون هي المطلوبة بالفعل ،   ويكون وجودها أولى من عدمها .   وهذا عندهم ممتنع في حقه سبحانه وتعالى .   فلا يفعل لحكمة ،   ولا غاية لفعله ولا أمره ،   وما ثم إلا محض المشيئة المجردة عن الحكمة والتعليل .

ومنها : أن «الإله » هو الذي له الأسماء الحسنى ،   والصفات العلى .   وهو الذي يفعل بقدرته ،   ومشيئته وحكمته .   وهو الموصوف بالصفات والأفعال ،   المسمى بالأسماء التي قامت بها حقائقها ومعانيها .   وهذا لا يثبته على الحقيقة إلا أتباع الرسل ،   وهم أهل العدل والتوحيد على الحقيقة .

[ فصل : الفرق الضالة غير قائمين بالشهادة ]

فالجهمية والمعتزلة : تزعم أن ذاته لا تحب .   ووجهه لا يرى ولا يلتذ بالنظر إليه ،   ولا تشتاق القلوب إليه ،   فهم في الحقيقة منكرون للإلهية .

والقدرية : تنكر دخول أفعال الملائكة والجن والإنس وسائر الحيوان تحت قدرته ومشيئته وخلقه .   فهم منكرون في الحقيقة لكمال عزته وملكه .

والجبرية : تنكر حكمته ،   وأن يكون له في أفعاله وأوامره غاية يفعل ويأمر لأجلها ،   فهم منكرون في الحقيقة لحكمته وحمده .

وأتباع ابن سينا والنصير الطوسي وفروخهما : ينكرون أن يكون ربهم ماهية غير الوجود المطلق ،   وأن يكون له وصف ثبوتي زائد على ماهية الوجود .   فهم في الحقيقة منكرون لذات ربنا وصفاته وأفعاله ،   لا يتحاشون من ذلك .

والاتحادية : أدهى وأمر فإنهم رفعوا القواعد من الأصل ،   وقالوا : ما ثم وجود خالق ووجود مخلوق ،   بل الخلق المشبَّه هو عين الحق المنزه .   كل ذلك من عين واحدة ،   بل هو العين الواحدة .

فهذه الشهادة العظيمة : كل هؤلاء هم بها غير قائمين ،   وهي متضمنة لإبطال ما هم عليه ورده ،   كما تضمنت إبطال ما عليه المشركون ورده ،   وهي مبطلة لقول طائفتي الشرك والتعطيل .   ولا يقوم بهذه الشهادة إلا أهل الإثبات الذين يثبتون لله ما أثبته لنفسه من الأسماء والصفات ،   وينفون عنه مماثلة المخلوقات ،   ويعبدونه وحده لا يشركون به شيئا .

فصل

وإذا كانت شهادته سبحانه تتضمن بيانه لعباده ،   ودلالتهم وتعريفهم لما شهد به ،   وإلا فلو شهد شهادة لم يتمكنوا من العلم بها لم ينتفعوا بها ،   ولم يقم عليهم بها الحجة ،   كما أن الشاهد من العباد إذا كانت عنده شهادة ،   ولم يبينها ،   بل كتمها : لم ينتفع بها أحد ،   ولم تقم بها حجة .

وإذا كان لا ينتفع بها إلا ببيانها ،   فهو سبحانه قد بينها غاية البيان بطرق ثلاثة : السمع ،   والبصر ،   والعقل .

أما السمع : فبسمع آياته المتلوة القولية ،   المتضمنة لإثبات صفات كماله ،   ونعوت جلاله وعلوه على عرشه فوق سبع سمواته ،   وتكلمه بكتبه ،   وتكليمه لمن يشاء من عباده تكلما وتكليما ،   حقيقة لا مجازا .

وفي هذا إبطال لقول من قال : إنه لم يرد من عباده ما دلت عليه آياته السمعية ،   من إثبات معانيها ،   وحقائقها التي وضعت لها ألفاظها .   فإن هذا ضد البيان والإعلام .   ويعود على مقصود الشهادة بالإبطال والكتمان .   وقد ذم الله من كتم شهادة عنده من الله .   وأخبر أنه من أظلم الظالمين .

فإذا كانت عند العبد شهادة من الله - تحقق ما جاء به رسوله صلى الله عليه وسلم من أعلام نبوته ،   وتوحيد مرسله ،   وأن إبراهيم صلى الله عليه وسلم وأهل بيته كانوا على الإسلام كلهم - وكتم هذه الشهادة كان من أظلم الظالمين ،   كما فعله أعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود الذين كانوا { يعرفونه كما يعرفون أبنائهم } .

فكيف يظن بالله سبحانه أنه كتم الشهادة الحق التي يشهد بها الجهمية والمعتزلة والمعطلة ،   ولا يشهد بها لنفسه ثم يشهد لنفسه بما يضادها ويناقضها ،   ولا يجامعها بوجه ما ؟ سبحانك هذا بهتان عظيم .

فإن الله سبحانه شهد لنفسه بأنه استوى على العرش ،   وبأنه القاهر فوق عباده ،   وبأن ملائكته يخافونه من فوقهم ،   وأن الملائكة تعرج إليه بالأمر ،   وتنزل من عنده به ،   وأن العمل الصالح يصعد إليه ،   وأنه يأتي ويجيء ،   ويتكلم ويرضى ويغضب ويحب وينادي ،   ويفرح ويضحك وأنه يسمع ويبصر ،   وأنه يراه المؤمنون بأبصارهم يوم لقائه ،   إلى غير ذلك مما شهد به لنفسه ،   وشهد له به رسله ،   وشهدت له الجهمية بضد ذلك ،   وقالوا شهادتنا أصح وأعدل من شهادة النصوص ،   فإن النصوص تضمنت كتمان الحق ،   وإظهار خلافه .   فشهادة الرب تعالى تكذب هؤلاء أشد التكذيب وتتضمن أن الذي شهد به قد بينه وأوضحه وأظهره ،   حتى جعله في أعلى مراتب الظهور والبيان ،   وأنه لو كان الحق فيما يقوله المعطلة والجهمية لم يكن العباد قد انتفعوا بما شهد به سبحانه .   فإن الحق في نفس الأمر عندهم لم يشهد به لنفسه ،   ولم يظهره ولم يوضحه ،   فليس بحق ،   ولا يجوز أن يستفاد منه الحق واليقين .

وأما آياته العيانية الخلقية والنظر فيها ،   والاستدلال بها .   فإنها تدل على ما تدل عليه آياته القولية السمعية ،   وآيات الرب : هي دلائله وبراهينه التي بها تعرف لعباده فيها يعرفون أسماءه وصفاته ،   وتوحيده وأمره ونهيه .

فالرسل تخبر عنه بكلامه الذي تكلم به ،   وهو آياته القولية ،   ويستدلون على ذلك بمفعولاته التي تشهد على صحة ذلك ،   وهي آياته العيانية .   والعقل يجمع بين هذه وهذه .   فيجزم بصحة ما جاءت به الرسل ،   فتتفق شهادة السمع والبصر والعقل والفطرة .

وهو سبحانه لكمال عدله ورحمته وإحسانه وحكمته ومحبته للعذر ،   وإقامته للحجة لم يبعث نبيا من الأنبياء إلا ومعه آية تدل على صدقه فيما أخبر به .   قال تعالى : { لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط } [ الحديد : 25 ] وقال تعالى : { وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون * بالبينات والزبر } [ النحل : 43 .   44 ] وقال تعالى : { قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم } [ آل عمران : 183 ] وقال تعالى : { وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير } [ فاطر : 25 ] حتى إن من أخفى آيات الرسل آيات هود عليه السلام حتى قال له قومه : { يا هود ما جئتنا ببينة } [ هود : 53 ] ومع هذا فبينته من أظهر البينات .   وقد أشار إليها بقوله : { إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون * من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون * إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم } [ هود : 54 .   56 ] .

فهذا من أعظم الآيات : أن رجلا واحدا يخاطب أمة عظيمة بهذا الخطاب ،   غير جزع ولا فزع ،   ولا خور ،   بل واثق مما قاله جازم به .   قد أشهد الله أولا على براءته من دينهم وما هم عليه ،   إشهاد واثق به ،   معتمد عليه ،   معلم لقومه أنه وليه وناصره ،   وغير مسلطهم عليه .   ثم أشهدهم إشهاد مجاهر لهم بالمخالفة : أنه بريء من دينهم وآلهتهم التي يوالون عليها ويعادون ،   ويبذلون دماءهم وأموالهم في نصرتها ،   ثم أكد عليهم ذلك بالاستهانة بهم ،   واحتقارهم ،   وازدرائهم ،   وأنهم لو يجتمعون كلهم على كيده ،   وشفاء غيظهم منه ،   ثم يعاجلونه ولا يمهلونه ،   وفي ضمن ذلك ،   أنهم أضعف وأعجز وأقل من ذلك وأنكم لو رمتموه لانقلبتم بغيظكم مكبوتين مخذولين .

ثم قرر دعوته أحسن تقرير ،   وبين أن ربه تعالى وربهم الذي نواصيهم بيده هو وليه ووكيله ،   القائم بنصره وتأييده ،   وأنه على صراط مستقيم ،   فلا يخذل من توكل عليه ،   وآمن به ،   ولا يشمت به أعداءه ،   ولا يكون معهم عليه .   فإن صراطه المستقيم الذي هو عليه في قوله وفعله : يمنع ذلك ويأباه .

وتحت هذا الخطاب أن من صراطه المستقيم أن ينتقم ممن خرج عنه ،   وعمل بخلافه ،   وينزل به بأسه .   فإن الصراط المستقيم هو العدل الذي عليه الرب تعالى .   ومنه انتقامه من أهل الشرك والإجرام ،   ونصره أولياءه ورسله على أعدائهم وأنه يذهب بهم ويستخلف قوما غيرهم ،   ولا يضره ذلك شيئا ،   وأنه القائم سبحانه على كل شيء ،   حفظا ورعاية وتدبيرا وإحصاء .

فأي آية وبرهان دليل أحسن من آيات الأنبياء وبراهينهم وأدلتهم ؟ وهي شهادة من الله سبحانه لهم ،   بينها لعباده غاية البيان ،   وأظهرها لهم غاية الإظهار ،   بقوله وفعله ،   وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : «ما من نبي من الأنبياء إلا وقد أوتي من الآيات ما آمن على مثله البشر ،   وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي .   فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة » .

ومن أسمائه تعالى «المؤمن » وهو في أحد التفسيرين : المصدق الذي يصدق الصادقين بما يقيم لهم من شواهد صدقهم ،   فهو الذي صدق رسله وأنبياءه فيما بلغوا عنه ،   وشهد لهم بأنهم صادقون بالدلائل التي دل بها على صدقهم ،   قضاء وخلقا ،   فإنه سبحانه أخبر وخبره الصدق وقوله الحق أنه لا بد أن يرى العباد من الآيات الأفقية والنفسية ما يبين لهم أن الوحي الذي بلغه رسله حق .   فقال تعالى : { سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق } [ فصلت : 53 ] أي القرآن ،   فإنه هو المتقدم في قوله : { قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به } [ فصلت : 52 ] ،   ثم قال : { أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد } [ فصلت : 53 ] .

فشهد سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم بقوله أن ما جاء به حق ،   ووعده أن يرى العباد من آياته الفعلية الخلقية ما يشهد بذلك أيضا .

ثم ذكر ما هو أعظم من ذلك وأجل وهو شهادته سبحانه على كل شيء .   فإن من أسمائه «الشهيد » الذي لا يغيب عنه شيء ،   ولا يعزب عنه ،   بل هو مطلع على كل شيء مشاهد له ،   عليم بتفاصيله .

وهذا استدلال بأسمائه وصفاته ،   والأول : استدلال بقوله وكلماته ،   والاستدلال بالآيات الأفقية والنفسية استدلال بأفعاله ومخلوقاته .

فإن قلت : قد فهمت الاستدلال بكلماته ،   والاستدلال بمخلوقاته ،   فبين لي كيفية الاستدلال بأسمائه وصفاته .   فإن ذلك أمر لا عهد لنا به في تخاطبنا وكتبنا .

قلت : أجل ،   هو لعمر الله كما ذكرت وشأنه أجل وأعلى .   فإن الرب تعالى هو المدلول عليه وآياته هي الدليل والبرهان .

فاعلم أن الله سبحانه - في الحقيقة هو الدال على نفسه بآياته .   فهو الدليل لعباده في الحقيقة بما نصبه لهم من الدلالات والآيات .

وقد أودع في الفطر التي لم تتنجس بالتعطيل والجحود : أنه سبحانه الكامل في أسمائه وصفاته ،   وأنه الموصوف بكل كمال ،   المنزه عن كل عيب ونقص .   فالكمال كله والجمال والجلال ،   والبهاء والعزة والعظمة والكبرياء ،   كله من لوازم ذاته ،   يستحيل أن يكون على غير ذلك ،   فالحياة كلها له ،   والعلم كله له ،   والقدرة كلها له ،   والسمع ،   والبصر والإرادة ،   والمشيئة والرحمة ،   والغناء والجود ،   والإحسان والبر ،   كله خاص له قائم به ،   وما خفي على الخلق من كماله أعظم وأعظم مما عرفوه منه ،   بل لا نسبة لما عرفوه من ذلك إلى ما لم يعرفوه .

ومن كماله المقدس : إطلاعه على كل شيء ،   وشهادته عليه .   بحيث لا يغيب عنه وجه من وجوه تفاصيله ولا ذرة من ذراته باطنا وظاهرا ،   ومن هذا شأنه ،   كيف يليق بالعباد أن يشركوا به غيره ،   وأن يعبدوا معه غيره ،   وأن يجعلوا معه إلها آخر ؟

وكيف يليق بكماله أن يقر من يكذب عليه أعظم الكذب ،   ويخبر عنه بخلاف ما الأمر عليه ،   ثم ينصره على ذلك ،   ويؤيده ويعلي كلمته ،   ويرفع شأنه ويجيب دعوته ،   ويهلك عدوه ،   ويظهر على يديه من الآيات والبراهين والأدلة ما تعجز عن مثله قوى البشر ؟ وهو مع ذلك كاذب عليه مفتر ،   ساع في الأرض بالفساد .

ومعلوم أن شهادته سبحانه على كل شيء ،   وقدرته على كل شيء وحكمته وعزته وكماله المقدس ،   يأبى ذلك كل الإباء .   ومن ظن ذلك به وجوزه عليه ،   فهو من أبعد الخلق من معرفته ،   وإن عرف منه بعض صفاته كصفة القدرة ،   وصفة المشيئة .

والقرآن مملوء من هذه الطريق .   وهي طريق الخاصة بل خاصة الخاصة ،   هم الذين يستدلون بالله على أفعاله وما يليق به أن يفعله وما لا يفعله .

وإذا تدبرت القرآن رأيته ينادي على ذلك فيبديه ويعبده لمن له فهم ،   وقلب واع عن الله .   قال الله تعالى : { ولو تقول علينا بعض الأقاويل * لأخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من أحد عنه حاجزين } [ الحاقة : 44 .   47 ] أفلا تراه كيف يخبر سبحانه أن كماله وحكمته وقدرته تأبى أن يقر من تقول عليه بعض الأقاويل ،   بل أن يجعله عبرة لعباده ،   كما جرت بذلك سنته في المتقولين عليه .   وقال تعالى :

{ أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشأ الله يختم على قلبك } [ الشورى : 24 ] هنا انتهى جواب الشرط ثم أخبر خبرا جازما غير معلق { ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته } [ الشورى : 24 ] أنه يمح الباطل ويحق الحق .

وقال تعالى { وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء } [ الأنعام : 91 ] فأخبر أن من نفى عنه الإرسال والكلام لم يقدره حق قدره ،   ولا عرفه كما ينبغي ،   ولا عظمه كما يستحق ،   فكيف من ظن أنه ينصر الكاذب المفترى عليه ،   ويؤيده ويظهر على يديه الآيات والأدلة ؟ وهذا في القرآن كثير جدا يستدل بكماله المقدس ،   وأوصافه وجلاله على صدق رسله وعلى وعده ووعيده ،   ويدعو عباده إلى ذلك ،   كما يستدل بأسمائه وصفاته على وحدانيته وعلى بطلان الشرك كما في قوله : { هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون } [ الحشر : 22 .   23 ] وأضعاف أضعاف ذلك في القرآن .

ويستدل سبحانه بأسمائه وصفاته على بطلان ما نسب إليه من الأحكام والشرائع الباطلة ،   وأن كماله المقدس يمنع من شرعها ،   كقوله : { وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله مالا تعلمون } [ الأعراف : 28 ] وقوله عقيب ما نهى عنه وحرمه من الشرك والظلم والفواحش ،   والقول عليه بلا علم : { كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها } [ الإسراء : 38 ] فأعلمك أن ما كان سيئة في نفسه فهو سبحانه يكرهه ،   وكماله يأبى أن يجعله شرعا له ودينا ،   فهو سبحانه يدل عباده بأسمائه وصفاته على ما يفعله ويأمر به ،   ويحبه ويبغضه ،   ويثيب عليه ويعاقب عليه ،   ولكن هذه الطريق لا يصل إليها إلا خاصة الخاصة ،   فلذلك كانت طريقة الجمهور والدلالات بالآيات المشاهدة .   فإنها أوسع وأسهل تناولا ،   والله سبحانه يفضل بعض خلقه على بعض ،   ويرفع درجات من يشاء وهو العليم الحكيم .

فالقرآن العظيم قد اجتمع فيه ما لم يجتمع في غيره .   فإنه الدعوة والحجة ،   وهو الدليل والمدلول عليه ،   وهو الشاهد والمشهود له ،   وهو الحكم والدليل وهو الدعوة والبينة .   قال الله تعالى : { أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه } [ هود : 17 ] أي من ربه وهو القرآن .   وقال تعالى لمن طلب آية تدل على صدق رسوله له : { أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون * قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السموات والأرض والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون } [ العنكبوت : 51 .   52 ] .

فأخبر سبحانه أن الكتاب الذي أنزله على رسوله صلى الله عليه وسلم يكفي من كل آية ،   ففيه الحجة ،   والدلالة على أنه من الله ،   وأن الله سبحانه أرسل به رسوله صلى الله عليه وسلم ،   وفيه بيان ما يوجب لمن اتبعه السعادة وينجبه من العذاب ،   ثم قال : { قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السموات والأرض } [ العنكبوت : 52 ] .

فإذا كان الله سبحانه عالما بجميع الأشياء كانت شهادته أصدق شهادة وأعدلها .   فإنها شهادة بعلم تام محيط بالمشهود به .   فيكون الشاهد به أعدل الشهداء وأصدقهم .

وهو سبحانه يذكر علمه عند شهادته ،   وقدرته وملكه عند مجازاته ،   وحكمته عند خلقه وأمره ،   ورحمته عند ذكر إرسال رسله ،   وحلمه عند ذكر ذنوب عباده ومعاصيهم ،   وسمعه عند دعائه ومسألته وعزته ،   وعلمه عند قضائه وقدرته .

فتأمل ورود أسمائه الحسنى في كتابه وارتباطها بالخلق والأمر والثواب والعقاب .

فصل

ومن هذا قوله تعالى : { ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } [ الرعد : 43 ] .

فاستشهد على رسالته بشهادة الله له .   ولا بد أن تعلم هذه الشهادة ،   وتقوم بها الحجة على المكذبين له .

وكذلك قوله : { قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم } [ الأنعام : 19 ] .

وكذلك قوله : { لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا } [ النساء : 166 ] .

وكذلك قوله : { يس * والقرآن الحكيم * إنك لمن المرسلين *على صراط مستقيم } [ يس : 1 .   4 ] .

وقوله : { تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين } [ البقرة : 252 ] .

وقوله : { والله يعلم أنك لرسوله } [ المنافقون : 1 ] ،   وقوله : { محمد رسول الله } [ الفتح : 29 ] .

فهذا كله شهادة منه لرسوله صلى الله عليه وسلم .   قد أظهرها وبينها ،   وبين صحتها غاية البيان ،   بحيث قطع العذر بينه وبين عباده وأقام الحجة عليهم .

فكونه سبحانه شاهدا لرسوله صلى الله عليه وسلم معلوم بسائر أنواع الأدلة ،   عقليها ،   ونقليها ،   وفطريها ،   وضروريها ،   ونظريها .

ومن نظر في ذلك وتأمله علم أن الله سبحانه شهد لرسوله صلى الله عليه وسلم أصدق الشهادة وأعدلها وأظهرها ،   وصدقه بسائر أنواع التصديق ،   بقوله الذي أقام البراهين على صدقه فيه ،   وبفعله وإقراره ،   وبما فطر عليه عباده ،   من الإقرار بكماله ،   وتنزيهه عن القبائح ،   وعما لا يليق به .   وفي كل وقت يحدث من الآيات الدالة على صدق رسوله ما يقيم به الحجة ،   ويزيل به العذر ،   ويحكم له ولأتباعه بما وعدهم به من العز والنجاة والظفر والتأييد .   ويحكم على أعدائه ومكذبيه بما توعدهم به من الخزي والنكال ،   والعقوبات المعجلة ،   الدالة على تحقيق العقوبات المؤجلة { هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا } [ الفتح : 28 ] فيظهره ظهورين ظهورا بالحجة والبيان والدلالة ،   وظهورا بالنظر والغلبة والتأييد ،   حتى يظهره على مخالفيه ويكون منصورا .

وقوله : { لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا } [ النساء : 166 ] فما فيه من الخبر عن علم الله الذي لا يعلمه غيره من أعظم الشهادة بأنه هو الذي أنزله ،   كما قال في الآية الأخرى : { أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين * فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون } [ هود : 13 .   14 ] .

وليس المراد مجرد الإخبار بأنه أنزله ،   وهو معلوم له ،   كما يعلم سائر الأشياء .   فإن كل شيء معلوم له سبحانه : من حق وباطل وإنما المعنى : إنزاله مشتملا على علمه .   فنزوله مشتملا على علمه هو آية كونه من عنده ،   وأنه حق وصدق .

ونظير هذا قوله : { قل أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض } [ الفرقان : 6 ] ذكر ذلك سبحانه تكذيبا وردا على من قال : افتراه .

فصل

ومن شهادته أيضا : ما أودعه في قلوب عباده : من التصديق الجازم ،   واليقين الثابت ،   والطمأنينة بكلامه ووحيه .

فإن العادة تحيل حصول ذلك بما هو من أعظم الكذب والافتراء على رب العالمين ،   والإخبار عنه بخلاف ما هو عليه من أسمائه وصفاته ،   بل ذلك يوقع أعظم الريب والشك ،   وتدفعه الفطر والعقول السليمة ،   كما تدفع الفطر التي فطر عليها الحيوان الأغذية الخبيثة الضارة ،   التي لا تغذي ،   كالأبوال والأنتان .   فإن الله سبحانه فطر القلوب على قبول الحق ،   والانقياد له ،   والطمأنينة به والسكون إليه ،   ومحبته .   وفطرها على بغض الكذب والباطل ،   والنفور عنه ،   والريبة به .   وعدم السكون إليه .   ولو بقيت الفطر على حالها لما آثرت على الحق سواه .   ولما سكنت إلا إليه .   ولا اطمأنت إلا به ،   ولا أحبت غيره .   ولهذا ندب الله عز وجل عباده إلى تدبر القرآن .   فإن كل من تدبره أوجب له تدبره علما ضروريا ويقينا جازما أنه حق وصدق ،   بل أحق كل حق ،   وأصدق كل صدق ،   وأن الذي جاء به أصدق خلق الله ،   وأبرهم ،   وأكملهم علما وعملا ومعرفة ،   كما قال تعالى :

{ أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } [ النساء : 82 ] وقال تعالى : { أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها } [ محمد : 24 ] فلو رفعت الأقفال عن القلوب لباشرتها حقائق القرآن ،   واستنارت فيها مصابيح الإيمان ،   وعلمت علما ضروريا يكون عندها كسائر الأمور الوجدانية : من الفرح والألم ،   والحب والخوف أنه من عند الله تكلم به حقا ،   وبلغه رسوله جبريل عنه إلى رسوله محمد صلى الله عليه وسلم .

فهذا الشاهد في القلب من أعظم الشواهد .   وبه احتج هرقل على أبي سفيان حيث قال له : ( فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه ؟ فقال : لا .   فقال له : وكذلك الإيمان ،   إذا خالطت بشاشته القلوب لا يسخطه أحد ) .

وقد أشار تعالى إلى هذا المعنى في قوله : { بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم } [ العنكبوت : 49 ] ،   وقوله : { ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق } [ سبأ : 6 ] ،   وقوله : { وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به } [ الحج : 54 ] ،   وقوله : { ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب } [ الرعد : 27 ] .

يعني أن الآية التي يقترحونها لا توجب هداية ،   بل الله هو الذي يهدي ويضل .

ثم نبههم على أعظم آية وأجلها : وهي طمأنينة قلوب المؤمنين بذكره الذي أنزله .   فقال : { الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب } [ الرعد : 28 ] أي بكتابه وكلامه ،   { ألا بذكره تطمئن القلوب } فطمأنينة القلوب الصحيحة ،   والفطر السليمة به ،   وسكونها إليه ،   من أعظم الآيات ،   إذ يستحيل في العادة أن تطمئن القلوب وتسكن إلى الكذب والافتراء والباطل .

فإن قيل : فلم لم يذكر الله سبحانه شهادة رسله مع الملائكة .   فقال : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة والرسل ،   وهم أعظم شهادة من أولي العلم .

قيل في ذلك عدة فوائد :

أحدها : أن أولي العلم أعم من الرسل والأنبياء .   فيدخلون هم وأتباعهم .

وثانيها : أن في ذكر أولي العلم في هذه الشهادة ،   وتعليقها بهم ما يدل على أنها من موجبات العلم ومقتضايته ،   وأن من كان من أولي العلم ،   فإنه يشهد بهذه الشهادة ،   كما يقال : إذا طلع الهلال واتضح : كل من كان من أهل النظر يراه .   وإذا فاحت رائحة ظاهرة فكل من كان من أهل الشم يشم هذه الرائحة .   قال تعالى : { وبرزت الجحيم لمن يرى } [ النازعات : 36 ] كل من له رؤية يراها حينئذ عيانا .

ففي هذا بيان أن من لم يشهد له الله سبحانه بهذه الشهادة ،   فهو من أعظم الجهال وإن علم من أمور الدنيا ما لم يعلمه غيره .   فهو من أولي الجهل ،   لا من أولي العلم .

وقد بينا أنه لم يقم بهذه الشهادة ويؤديها على وجهها إلا أتباع الرسل ،   أهل الإثبات .   فهم أولو العلم ،   وسائر من عداهم أولو الجهل ،   وإن وسعوا القول وأكثروا الجدال .

ومنها : الشهادة من الله سبحانه لأهل هذه الشهادة : أنهم أولو العلم فشهادته لهم أعدل وأصدق من شهادة الجهمية والمعطلة ،   والفرعونية لهم : بأنهم جهال ،   وأنهم حشوية ،   وأنهم مشبهة ،   وأنهم مجسمة ،   ونوابت ونواصب .

فكفاهم شهادة أصدق الصادقين لهم بأنهم من أولي العلم ،   إذ شهدوا له بحقيقة ما شهد به لنفسه ،   من غير تحريف ولا تعطيل .   وأثبتوا له حقيقة هذه الشهادة بكل مضمونها .   وخصومهم نفوا عنه حقائقها ،   وأثبتوا له ألفاظها ومجازاتها .

فصل

وفي ضمن هذه الشهادة الإلهية : الثناء على أهل العلم الشاهدين بها وتعديلهم .

فإنه سبحانه قرن شهادتهم بشهادته ،   وشهادة ملائكته ،   واستشهد بهم جل وعلا على أجل مشهود به ،   وجعلهم حجة على من أنكر هذه الشهادة ،   كما يحتج بالبينة على من أنكر الحق ،   فالحجة قامت بالرسل على الخلق ،   وهؤلاء نواب الرسل ،   وخلفاؤهم في إقامة حجج الله على العباد .

فصل

وقد فسرت شهادة أولي العلم : بالإقرار .   وفسرت بالتبيين والإظهار .

والصحيح : أنها تتضمن الأمرين فشهادتهم إقرار وإظهار وإعلام ،   وهم شهداء لله على الناس يوم القيامة .   قال الله تعالى : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } [ البقرة : 142 ] وقال تعالى : { هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس } [ الحج : 78 ] فأخبر أنه جعلهم عدولا خيارا ،   ونوه بذكرهم قبل أن يوجدهم ،   لما سبق في علمه من اتخاذه لهم شهداء يشهدون على الأمم يوم القيامة .   فمن لم يقم بهذه الشهادة علما وعملا ومعرفة ،   وإقرارا ودعوة ،   وتعليما وإرشادا ،   فليس من شهداء الله .   والله المستعان .