لا خلاف أن لفظة «اللهم » معناها : يا الله .   ولهذا لا تستعمل إلا في الطلب .   فلا يقال : اللهم غفور رحيم ،   بل يقال : اللهم اغفر لي وارحمني ،   واختلف النحاة في الميم المشددة من آخر الاسم .

فقال سيبويه : زيدت عوضا من حرف النداء ،   ولذلك لا يجوز عنده الجمع بينهما في اختيار الكلام ،   فلا يقال : «يا اللهم » إلا فيما ندر ،   كقول الشاعر :

إني إذا ما حدث ألما *** أقول يا اللهم ،   يا اللهم

ويسمى ما كان من هذا الضرب عوضا .   إذ هو في غير محل المحذوف .   فإن كان في محله سمي بدلا ،   كالألف في «قام ،   وباع » فإنها بدل عن الواو والياء ولا يجوز عنده أن يوصف هذا الاسم أيضا .   فلا يقال : يا اللهم الرحيم ارحمني ،   ولا يبدل منه .

والضمة التي على الهاء ضمة الاسم المنادى المفرد وفتحت الميم لسكونها وسكون الميم التي قبلها .   وهذا من خصائص هذا الاسم .   كما اختص بالتاء في القسم .   وبدخول حرف النداء عليه مع لام التعريف ،   وبقطع همزة وصله في النداء ،   وبتفخيم لامه وجوبا غير مسبوقة بحرف إطباق ،   هذا ملخص مذهب الخليل وسيبويه .

وقيل : الميم عوض عن جملة محذوفة والتقدير : يا الله أمنا بخير ،   أي : اقصدنا ،   ثم حذف الجار والمجرور ،   وحذف المفعول فبقي في التقدير : يا الله أم .   ثم حذفت الهمزة لكثرة دوران هذا الاسم في الدعاء على ألسنتهم فبقي : «يا اللهم » ،   وهذا قول الفراء وصاحب هذا القول يجوز دخول «يا » عليه ،   ويحتج بقول الشاعر :

يا اللهم ما اردد علينا سحا مسلما *** .   .   .

وبالبيت المتقدم وغيرهما رد البصريون هذا بوجوه :

أحدها : أن هذه التقادير لا دليل عليها ولا يقتضيها القياس ،   فلا يصار إليها بغير دليل .

الثاني : أن الأصل عدم الحذف .   فتقدير هذه المحذوفات الكثيرة خلاف الأصل .

الثالث : أن الداعي بهذا قد يدعو بالشر على نفسه وعلى غيره ،   فلا يصح هذا التقدير فيه .

الرابع : أن الاستعمال الشائع الفصيح يدل على أن العرب لم تجمع بين «يا » و«اللهم » ولو كان أصله ما ذكره الفراء لم يمتنع الجمع .   بل كان استعماله فصيحا شائعا .   والأمر بخلافه .

الخامس : أنه لا يمتنع أن يقول الداعي : اللهم أمنا بخير ،   ولو كان التقدير كما ذكره ،   لم يجز الجمع بينهما ،   لما فيه من الجمع بين العوض والمعوض عنه .

السادس : أن الداعي بهذا الاسم لا يخطر ذلك بباله ،   وإنما تكون غايته مجردة إلى المطلوب بعد ذكر الاسم .

السابع : أنه لو كان التقدير ذلك لكان «اللهم » جملة تامة ،   يحسن السكوت عليها .   لاشتمالها على الاسم المنادى وفعل الطلب .   وذلك باطل .

الثامن : أنه لو كان التقدير ما ذكره لكتب فعل الأمر وحده ،   ولم يوصل باسم المنادى ،   كما يقال : يا الله قه ،   ويا زيد عه ،   ويا عمرو فِهْ .   لأن الفعل لا يوصل بالاسم الذي قبله حتى يجعلا في الخط كلمة واحدة ،   هذا لا نظير له في الخط وفي الاتفاق على وصل الميم باسم الله دليل على أنها ليست بفعل مستقل .

التاسع : أنه لا يسوغ ولا يحسن في الدعاء أن يقول العبد : اللهم أمني بكذا بل هذا مستكره اللفظ والمعنى فإنه لا يقال اقصدني بكذا إلا لمن كان يعرض له الغلط والنسيان ،   فيقول له : اقصدني .   وأما من لا يفعل إلا بإرادته ،   ولا يضل ولا ينسى فلا يقال له : اقصد كذا .

العاشر : أنه يسوغ استعمال هذا اللفظ في موضع لا يكون بعده دعاء ،   كقوله : صلى الله عليه وسلم في الدعاء : «اللهم لك الحمد ،   وإليك المشتكى ،   وأنت المستعان ،   وبك المستغاث ،   وعليك التكلان ،   ولا حول ولا قوة إلا بالله » وقوله : «اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك ،   وملائكتك وجميع خلقك : أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ،   وأن محمدا عبدك ورسولك » ،   وقوله تعالى : { قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء } [ آل عمران : 26 ] ،   وقوله : { قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون } [ الزمر : 46 ] ،   وقول النبي صلى الله عليه وسلم في ركوعه وسجوده : «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ،   اللهم اغفر لي » .

فهذا كله لا يسوغ فيه التقدير الذي ذكروه .   والله أعلم .

وقيل : زيدت الميم للتعظيم والتفخيم ،   كزيادتها في «زرقم » ،   لشديد الزرقة ،   و«ابنم » في الابن .

وهذا القول صحيح : لكن يحتاج إلى تتمة ،   وقائله لحظ معنى صحيحا ،   لا بد من بيانه :

وهو أن الميم تدل على الجمع وتقتضيه ومخرجها يقتضي ذلك .   وهذا مطرد على أصل من أثبت المناسبة بين اللفظ والمعنى .   كما هو مذهب أساطين العربية .   وعقد له أبو الفتح بن جنى بابا في «الخصائص » .   وذكره عن سيبويه ،   واستدل عليه بأنواع من تناسب اللفظ والمعنى .

ثم قال : ولقد مكثت برهة يرد علي اللفظ لا أعلم موضوعه ،   فأجد معناه من قوة لفظه ،   ومناسبة تلك الحروف لذلك المعنى ،   ثم أكشفه فأجده كما فهمته ،   أو قريبا منه .   فحكيت لشيخ الإسلام هذا عن ابن جنى ،   فقال : وأنا كثيرا ما يجري لي ذلك .   ثم ذكر لي فصلا عظيم النفع في التناسب بين اللفظ والمعنى .   ومناسبة الحركات لمعنى اللفظ ،   وأنهم في الغالب يجعلون الضمة التي هي أقوى الحركات للمعنى الأقوى .   والفتحة الخفيفة للمعنى الخفيف ،   والمتوسطة للمتوسط .   فيقولون : «عز يعَز » بفتح العين - إذا صلب ،   و«أرض عَزار » صلبة ،   ويقولون : «عز يعِز » بكسرها إذا امتنع ،   والممتنع فوق الصلب ،   فقد يكون الشيء صلبا ولا يمتنع على كاسره .   ثم يقولون : عزه يعزه .   إذا غلبه ،   قال الله تعالى في قصة داود عليه السلام

{ وعزني في الخطاب } [ ص : 23 ] والغلبة أقوى من الامتناع ،   إذ قد يكون الشيء ممتنعا في نفسه ،   متحصنا عن عدوه ،   ولا يغلب غيره ،   فالغالب أقوى من الممتنع ،   فأعطوه أقوى الحركات وهو الضمة والصلب أضعف من الممتنع فأعطوه أضعف الحركات وهو الفتحة ،   والممتنع المتوسط بين المرتبتين فأعطوه حركة الوسط .

ونظير هذا قولهم «ذِبْح » - بكسر أوله - للمحل الذبوح ،   و«ذَبْح » بفتح أوله لنفس الفعل .   ولا ريب أن الجسم أقوى من العرض ،   فأعطوا الحركة القوية للقوي ،   والضعيفة للضعيف ،   وهو مثل قولهم ( نِهْب ،   ونَهْب ) بالكسر للمنهوب وبالفتح للفعل .

وكقولهم : «مِلْء ومَلْء » بالكسر : لما يملأ الشيء ،   وبالفتح للمصدر ،   الذي هو الفعل .

وكقولهم : «حِمْل وحَمْل » فبالكسر لما كان قويا مثقلا لحامله على ظهره أو رأسه ،   أو غيرهما من أعضائه ،   والحمل بالفتح ،   لما كان خفيفا غير مثقل ،   كحمل الحيوان وحمل الشجرة به أشبه ففتحوه .

وتأمل هذا «الحِب والحُب » فجعلوا المكسور الأول لنفس المحبوب ،   ومضمومه للمصدر ،   إيذانا بخفة المحبوب على قلوبهم ،   ولطف موقعه في أنفسهم وحلاوته عندهم ،   وثقل حمل الحب ولزومه ،   كما يلزم الغريم غريمه ،   ولهذا يسمى غراما .   ولهذا كثر وصفهم لتحمله بالشدة والصعوبة ،   وإخبارهم بأن أعظم المخلوقات وأشدها من الصخر والحديد ونحوهما لو حمله لذاب من حمله ،   ولم يستقل به ،   كما هو كثير في أشعار المتقدين والمتأخرين وكلامهم ،   فكان الأحسن أن يعطوا المصدر هنا الحركة القوية ،   والمحبوب الحركة التي هي أخف منها .

ومن هذا : قولهم «قبْض » بسكون وسطه للفعل ،   و«قبَض » بتحريكه للمقبوض .   والحركة أقوى من السكون .   والمقبوض أقوى من المصدر .

ونظيره : «سَبْق » بالسكون للفعل ،   و«سَبَق » بالفتح : للمال المأخوذ في هذا العقد .

وتأمل قولهم : «دار ،   دورانا » و«فارت القدر ،   فورانا » و«غلت ،   غليانا » كيف تابعوا بين الحركات في هذه المصادر لتتابع حركة المسمى .   فطابق اللفظ المعنى .

وتأمل قولهم : «حجر » و«هواء » كيف وضعوا للمعنى الثقيل الشديد هذه الحروف الشديدة ،   ووضعوا للمعنى الخفيف الهواية ،   التي هي من أخف الحروف .

وهذا أكثر من أن يحاط به ،   وإن مد الله في العمر وضعت فيه كتابا مستقلا إن شاء الله تعالى .

ومثل هذه المعاني يستدعي لطافة ذهن ،   ورقة طبع .   ولا تتأتى مع غلظ القلوب ،   والرضى بأوائل مسائل النحو والتصريف ،   دون تأملها وتدبرها ،   والنظر إلى حكمة الواضع ،   ومطالعة ما في هذه اللغة الباهرة من الأسرار التي تدق على أكثر العقول وهذا باب ينبه الفاضل على ما وراءه :

{ ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور } [ النور : 40 ] .

وانظر في تسميتهم الغليظ الجافي ب«العتل والجعظري ،   والجواظ » ،   كيف تجد هذه الألفاظ تنادي على ما تحتها من المعاني .

وانظر إلى تسميتهم الطويل ب«العشنق » ،   وتأمل اقتضاء هذه الحروف ومناسبتها لمعنى الطويل ،   وتسميتهم القصير ب«البحتر » ،   وموالاتهم بين ثلاث فتحات في اسم الطويل ،   وهو العشنق ،   وإتيانهم بضمتين بينهما سكون في البحتر ،   كيف يقتضي اللفظ الأول : انفتاح الفم ،   وانفراج آلات النطق ،   وامتدادها وعدم ركوب بعضها بعضا ،   وفي اسم البحتر الأمر بالضد .

وتأمل قولهم : طال الشيء فهو طويل ،   وكبر فهو كبير .   فإن زاد طوله قالوا : طوالا ،   وكبارا ،   فأتوا بالألف التي هي أكثر مدا ،   وأطول من الياء في المعنى الأطول .   فإن زاد كبر الشيء ،   وثقل موقعه من النفوس ثقلوا اسمه ،   فقالوا : «كبَّارًا » بتشديد الباء .

ولو أطلقنا عنان القلم في ذلك لطال مداه ،   واستعصى على الضبط .   فلنرجع إلى ما جرى الكلام بسببه فنقول :

الميم حرف شفهي يجمع الناطق به شفتيه ،   فوضعته العرب علما على الجمع ،   فقالوا للواحد : «أنت » فإذا جاوزوه إلى الجمع قالوا : «أنتم » .

وقالوا للواحد الغائب : «هو » ،   فإذا جاوزوه إلى الجمع ،   قالوا : «هم » .   وكذلك في المتصل يقولون : «ضربت ،   وضربتم » ،   و«إياك ،   وإياكم » ،

و«إياه ،   وإياهم » ونظائره ،   نحو : «به وبهم » .   ويقولون للشيء الأزرق ،   أزرق ،   فإذا اشتدت زرقته واجتمعت واستحكمت قالوا : «زرقم » ،   ويقولون للكبير الاست : «سُتهُم » بوزن : قنفذ .

وتأمل الألفاظ التي فيها الميم ،   كيف تجد الجمع معقودا بها ،   مثل لم الشيء يلمه ،   إذا جمعه ومنه : «لَمّ الله شَعَثَه » ،   أي : جمع ما تفرق من أموره .

ومنه قوله : «دار لمومة » .   أي : تلم الناس وتجمعهم .

ومنه : «الأكل اللَّمُّ » ،   كما جاء في تفسيرها ،   يأكل نصيبه ونصيب صاحبه .   وأصله من «اللم » ،   وهو الجمع ،   كما يقال : «لفه يلُفُّه » .

ومنه : «ألم بالشيء » ،   إذا قارب الاجتماع به والوصول إليه .

ومنه : «اللم » وهو مقاربة الاجتماع بالكبائر .

ومنه : «الملمة » وهي النازلة التي تصيب العبد .

ومنه : «اللمة » ،   وهي الشعر الذي قد اجتمع ،   وتقلص حتى جاوز شحمة الأذن ومنه : «لم الشيء » ،   وما تصرف منها .

ومنه : «بدر التم » : إذا كمل واجتمع نوره .

ومنه : «التوأم » للولدين المجتمعين في بطن .

ومنه : «الأم » .   و«أم الشيء » : أصله الذي تفرع منه .   فهو الجامع له ،   وبه سميت مكة : «أم القرى » ،   والفاتحة : «أم القرآن » .   واللوح المحفوظ :

«أم الكتاب » .

قال الجوهري : «أم الشيء » أصله ،   ومكة «أم القرى » : و«أم مثواك » ،   صاحبة منزلك .   يعني التي تأوي إليها وتجتمع معها ،   و«أم الدماغ » : الجلدة التي تجمع الدماغ ويقال لها : «أم الرأس » ،   وقوله تعالى في الآيات المحكمات : { هن أم الكتاب } [ آل عمران : 7 ] .

و«الأمة » : الجماعة المتساوية في الخلقة ،   أو الزمان ،   أو اللسان ،   قال تعالى : { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم }

{ الأنعام : 38 } ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم : «لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها » .

ومنه : «الإمام » الذي يجتمع المقتدون به على اتباعه .

ومنه : «أم الشيء » يؤمه إذا جمع قصده وهمه إليه .

ومنه : «رم الشيء يرمه » ،   إذا أصلحه وجمع متفرقه .

قيل : ومنه سمي «الرمان » : لاجتماع حبه وتضامه .

ومنه : «ضم الشيء يضمه » : إذا جمعه .

ومنه : «هم الإنسان ،   وهمومه » ،   وهي إرادته وعزائمه التي تجتمع في قلبه .

منه : قولهم للأسود : «أحم » وللفحمة السوداء : «حممة » ،   و«حمم رأسه » ،   إذا أسود بعد حلقه كله .   هذا لأن السواد لون جامع للبصر ،   لا يدعه يتفرق .   ولهذا يجعل على عيني الضعيف البصر لوجع أو غيره شيء أسود ،   من شعر أو خرقة ،   ليجمع عليه بصره فتقوى القوة الباصرة .

وهذا باب طويل .   فلنقتصر منه على هذا القدر .

وإذا علم هذا من شأن الميم ،   فهم ألحقوها في آخر هذا الاسم «اللهم » الذي يسأل العبد ربه سبحانه به في كل حاجة .   وكل حال ،   إيذانا بجميع أسمائه تعالى وصفاته ،   فإذا قال السائل : «اللهم إني أسألك » ،   كأنه قال : أدعو الله الذي له الأسماء الحسنى والصفات العلى بأسمائه وصفاته .   فأتى بالميم المؤذنة بالجمع في آخر هذا الاسم ،   إيذانا بسؤاله تعالى بأسمائه كلها .   كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : «ما أصاب عبدا قط هم ولا حزن ،   فقال : اللهم إني عبدك ابن عبدك ،   ابن أمتك ،   ناصيتي بيدك ،   ماض في حكمك ،   عدل في قضاؤك ،   أسألك بكل اسم هو لك ،   سميت به نفسك ،   أو أنزلته في كتابك ،   أو علمته أحدا من خلقك ،   أو استأثرت به في علم الغيب عندك : أن تجعل القرآن ربيع قلبي ،   ونور صدري وجلاء حزني ،   وذهاب همي وغمي ،   إلا أذهب الله همه وغمه ،   وأبدله مكانه فرحا ،   قالوا : يا رسول الله ،   أفلا نتعلمهن ؟ قال : بلى ،   ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن » .

فالداعي مندوب إلى أن يسأل الله تعالى بأسمائه وصفاته ،   كما في الاسم الأعظم : «اللهم إني أسألك بأن لك الحمد ،   لا إله إلا أنت ،   الحنان المنان ،   بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم » ،   وهذه الكلمات تتضمن الأسماء الحسنى ،   كما ذكر في غير هذا الموضع .

[ أقسام الدعاء ]

والدعاء ثلاثة أقسام :

أحدها : أن تسأل الله تعالى بأسمائه وصفاته .   وهذا أحد التأويلين في قوله تعالى : { ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها } [ الأعراف : 180 ] .

والثاني : أن تسأله بحاجتك وفقرك ،   وذلك فتقول : أنا العبد الفقير المسكين البائس الذليل المستجير ونحو ذلك .

والثالث : أن تسأل حاجتك ولا تذكر واحدا من الأمرين .

فالأول أكمل من الثاني والثاني أكمل من الثالث .   فإذا جمع الدعاء الأمور الثلاثة كان أكمل .

وهذه عامة أدعية النبي صلى الله عليه وسلم .

وفي الدعاء الذي علمه صديق الأمة رضي الله عنه ذكر الأقسام الثلاثة .   فإنه قال في أوله : «اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا » ،   وهذا حال السائل ،   ثم قال : «وإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت » وهذا حال المسئول ،   ثم قال : «فاغفر لي » فذكر حاجته وختم الدعاء باسمين من الأسماء الحسنى تناسب المطلوب وتقتضيه .

وهذا القول الذي اخترناه جاء عن غير واحد من السلف .   قال الحسن البصري : «اللهم : مجمع الدعاء » ،   وقال أبو رجاء العطاردي : إن الميم في قوله «اللهم » فيها تسعة وتسعون اسما من أسماء الله تعالى ،   وقال النضر بن شميل : من قال «اللهم » فقد دعا الله بجميع أسمائه .

وقد وجه طائفة هذا القول : بأن الميم هنا بمنزلة الواو الدالة على الجمع ،   فإنها من مخرجها .   فكأن الداعي بها يقول : «يا الله الذي اجتمعت له الأسماء الحسنى ،   والصفات العليا » ،   قال ولذلك شددت لتكون عوضا عن علامة الجمع .   وهي الواو والنون في «مسلمون » ونحوه .

وعلى الطريقة التي ذكرناها وهي أن نفس الميم دالة على الجمع لا يحتاج إلى هذا .

بقي أن يقال : فهلا جمعوا بين «يا » وبين هذه الميم ،   على المذهب الصحيح ؟

فالجواب : أن القياس يقتضي عدم دخول حرف النداء على هذا الاسم لمكان الألف واللام منه .   وإنما احتملوا ذلك فيه لكثرة استعمالهم دعاءه ،   واضطرارهم إليه ،   واستغاثتهم به .   فأما أن يحذفوا الألف واللام منه .   وذلك لا يسوغ للزومهما ،   وإما أن يتوصلوا إليه بأي ،   وذلك لا يسوغ لأنها لا يتوصل بها إلا إلى نداء اسم الجنس المحلى بالألف واللام .   كالرجل والرسول والنبي وأما في الأعلام فلا .

فخالفوا قياسهم في هذا الاسم لمكان الحاجة .   فلما أدخلوا الميم المشددة في آخره عوضا عن جميع الأسماء ،   جعلوها عوضا عن حرف النداء ،   فلم يجمعوا بينهما ،   والله أعلم .