يخبر الله تعالى أنه يمحق الربا ،   أي : يذهبه ،   إما بأن يذهبه بالكلية من يد صاحبه ،   أو يَحْرمَه بركة ماله فلا ينتفع به ،   بل يعذبه به في الدنيا ويعاقبه عليه يوم القيامة .   كما قال تعالى : { قُلْ لا يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ وَلَوْ أَعْجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيثِ } [ المائدة : 100 ] ،   وقال تعالى : { وَيَجْعَلَ الْخَبِيثَ بَعْضَهُ عَلَى بَعْضٍ فَيَرْكُمَهُ جَمِيعًا فَيَجْعَلَهُ فِي جَهَنَّم } [ الأنفال : 37 ] ،   وقال : { وَمَا آتَيْتُمْ مِنْ رِبًا لِيَرْبُوَ فِي أَمْوَالِ النَّاسِ فَلا يَرْبُو عِنْدَ اللَّه } [ الآية ] [ الروم : 39 ] .

وقال ابن جرير : في قوله : { يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا } وهذا نظير الخبر الذي روي عن عبد الله بن مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال :  " الربا وإن كثر فإلى قُلّ "  .

وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد في مسنده ،   فقال : حدثنا حجاج [ قال ] حدثنا شريك عن الركين بن الربيع [ بن عميلة الفزاري ] عن أبيه ،   عن ابن مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الربا وإن كثر فإن عاقبته تصير إلى قل "  وقد رواه ابن ماجة ،   عن العباس بن جعفر ،   عن عمرو بن عون ،   عن يحيى بن أبي زائدة ،   عن إسرائيل ،   عن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري ،   عن أبيه ،   عن ابن مسعود ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ما أحد أكثر من الربا إلا كان عاقبة أمره إلى قلة "  .

وهذا من باب المعاملة بنقيض المقصود ،   كما قال الإمام أحمد : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ،   حدثنا الهيثم بن رافع الطاطري ،   حدثني أبو يحيى - رجل من أهل مكة - عن فروخ مولى عثمان : أن عمر - وهو يومئذ أمير المؤمنين - خرج إلى المسجد ،   فرأى طعاما منثورًا .   فقال : ما هذا الطعام ؟ فقالوا : طعام جلب إلينا .   قال : بارك الله فيه وفيمن جلبه .   قيل : يا أمير المؤمنين ،   إنه قد احتكر .   قال : ومن احتكره ؟ قالوا : فروخ مولى عثمان ،   وفلان مولى عمر .   فأرسل إليهما فدعاهما فقال : ما حملكما على احتكار طعام المسلمين ؟ قالا يا أمير المؤمنين ،   نشتري بأموالنا ونبيع ! ! فقال عمر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالإفلاس أو بجذام  "  .   فقال فروخ عند ذلك : أعاهد الله وأعاهدك ألا أعود في طعام أبدًا .   وأما مولى عمر فقال : إنما نشتري بأموالنا ونبيع .   قال أبو يحيى : فلقد رأيت مولى عمر مجذومًا .

ورواه ابن ماجة من حديث الهيثم بن رافع ،   به .   ولفظه :  " من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والإفلاس "  .

وقوله : { وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ } قُرئ بضم الياء والتخفيف ،   من  " ربا الشيء يربو "  و  " أرباه يربيه "  أي : كثّره ونماه ينميه .   وقرئ :  " ويُرَبِّي "  بالضم والتشديد ،   من التربية ،   كما قال البخاري : حدثنا عبد الله بن منير ،   سمع أبا النضر ،   حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ،   عن أبيه ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ،   ولا يقبل الله إلا الطيب ،   وإن الله ليقبلها بيمينه ،   ثم يربيها لصاحبه كما يربي أحدكم فَلُوَّه ،   حتى يكون مثل الجبل "  .

كذا رواه في كتاب الزكاة .   وقال في كتاب التوحيد : وقال خالد بن مخلد ،   عن سليمان بن بلال ،   عن عبد الله بن دينار ،   فذكر بإسناده ،   نحوه .

وقد رواه مسلم في الزكاة عن أحمد بن عثمان بن حكيم ،   عن خالد بن مخلد ،   فذكره .   قال البخاري : ورواه مسلم بن أبي مريم ،   وزيد بن أسلم ،   وسهيل ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم .

قلت : أما رواية مسلم بن أبي مريم : فقد تفرد البخاري بذكرها ،   وأما طريق زيد بن أسلم : فرواها مسلم في صحيحه ،   عن أبي الطاهر بن السرح ،   عن ابن وهب ،   عن هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   به .   وأما حديث سهيل فرواه مسلم ،   عن قتيبة ،   عن يعقوب بن عبد الرحمن ،   عن سهيل ،   به .   والله أعلم .

قال البخاري : وقال ورقاء عن ابن دينار ،   عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وقد أسند هذا الحديث من هذا الوجه الحافظ أبو بكر البيهقي ،   عن الحاكم وغيره ،   عن الأصم ،   عن العباس المروزي عن أبي النضر هاشم بن القاسم ،   عن ورقاء - وهو ابن عمر اليشكري - عن عبد الله بن دينار ،   عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ،   ولا يصعد إلى الله إلا الطيب ،   فإن الله يقبلها بيمينه ،   فيربيها لصاحبها ،   كما يربي أحدكم فلوه ،   حتى تكون مثل أحد "  .

وهكذا روى هذا الحديث مسلم ،   والترمذي ،   والنسائي جميعًا ،   عن قتيبة ،   عن الليث بن سعد ،   عن سعيد المقبري .   وأخرجه النسائي - من رواية مالك ،   عن يحيى بن سعيد الأنصاري - ومن طريق يحيى القطان ،   عن محمد بن عجلان ،   ثلاثتهم عن سعيد بن يسار أبي الحباب المدني ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكره .

وقد روي عن أبي هريرة من وجه آخر ،   فقال ابن أبي حاتم : حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي ،   حدثنا وَكِيع ،   عن عباد بن منصور ،   حدثنا القاسم بن محمد قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله عز وجل يقبل الصدقة ويأخذها بيمينه ،   فيربيها لأحدكم كما يربي أحدكم مهره - أو فلوه - حتى إن اللقمة لتصير مثل أحد "  .   وتصديق ذلك في كتاب الله : { يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ } .

وكذا رواه أحمد ،   عن وكيع ،   وهو في تفسير وكيع .   ورواه الترمذي ،   عن أبي كُرَيْب ،   عن وكيع ،   به وقال : حسن صحيح ،   وكذا رواه الثوري عن عباد بن منصور ،   به .   ورواه أحمد أيضا ،   عن خلف بن الوليد ،   عن ابن المبارك ،   عن عبد الواحد بن ضمرة وعباد بن منصور كلاهما عن أبي نضرة ،   عن القاسم ،   به .

وقد رواه ابن جرير ،   عن محمد بن عبد الملك بن إسحاق عن عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن أيوب ،   عن القاسم بن محمد ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن العبد إذا تصدق من طيب ،   يقبلها الله منه ،   فيأخذها بيمينه ،   ويُرَبِّيها كما يربي أحدكم مُهْره أو فصيله وإن الرجل ليتصدق باللقمة فتربو في يد الله - أو قال : في كف الله - حتى تكون مثل أحد ،   فتصدقوا "  .

وهكذا رواه أحمد ،   عن عبد الرزاق .   وهذا طريق غريب صحيح الإسناد ،   ولكن لفظه عجيب ،   والمحفوظ ما تقدم .   وروي عن عائشة أم المؤمنين ،   فقال الإمام أحمد :

حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا حماد ،   عن ثابت ،   عن القاسم بن محمد ،   عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله ليربي لأحدكم التمرة واللقمة ،   كما يربي أحدكم فَلُوَّه أو فصيله ،   حتى يكون مثل أحد "  .   تفرد به أحمد من هذا الوجه .

وقال البزار : حدثنا يحيى بن المعلى بن منصور ،   حدثنا إسماعيل ،   حدثني أبي ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن عمرة ،   عن عائشة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وعن الضحاك بن عثمان ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الرجل ليتصدق بالصدقة من الكسب الطيب ،   ولا يقبل الله إلا الطيب ،   فيتلقاها الرحمن بيده فيربيها ،   كما يربي أحدكم فلوه - أو وَصيفه - أو قال : فصيله "  ثم قال : لا نعلم أحدًا رواه عن يحيى بن سعيد بن عمرة إلا أبو أويس .

وقوله : { وَاللَّهُ لا يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ } أي : لا يحب كفور القلب أثيم القول والفعل ،   ولا بد من مناسبة في ختم هذه الآية بهذه الصفة ،   وهي أن المرابي لا يرضى بما قسم الله له من الحلال ،   ولا يكتفي بما شرع له من التكسب المباح ،   فهو يسعى في أكل أموال الناس بالباطل ،   بأنواع المكاسب الخبيثة ،   فهو جحود لما عليه من النعمة ،   ظلوم آثم بأكل أموال الناس بالباطل .