قال البخاري : حدثنا إسحاق ،   أخبرنا النضر ،   أخبرنا شعبة عن سليمان قال : سمعت أبا وائل ،   عن حذيفة : { وَأَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } قال : نزلت في النفقة .

ورواه ابن أبي حاتم ،   عن الحسن بن محمد بن الصباح ،   عن أبي معاوية عن الأعمش ،   به مثله .   قال : وروي عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   وعطاء ،   والضحاك ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدي ،   ومقاتل بن حَيَّان ،   نحو ذلك .

وقال الليث بن سعد ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن أسلم أبي عمران قال : حمل رجل من المهاجرين بالقسطنطينية على صف العدو حتى خَرَقه ،   ومعنا أبو أيوب الأنصاري ،   فقال ناس : ألقى بيده إلى التهلكة .   فقال أبو أيوب : نحن أعلم بهذه الآية إنما نزلت فينا ،   صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وشَهِدنا معه المشاهد ونصرناه ،   فلما فشا الإسلام وظهر ،   اجتمعنا معشر الأنصار نَجِيَا ،   فقلنا : قد أكرمنا الله بصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم ونَصْرِه ،   حتى فشا الإسلام وكثر أهلُه ،   وكنا قد آثرناه على الأهلين والأموال والأولاد ،   وقد وضعت الحرب أوزارها ،   فنرجع إلى أهلينا وأولادنا فنقيم فيهما .   فنزل فينا : { وَأَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } فكانت التهلكة [ في ] الإقامة في الأهل والمال وترك الجهاد .

رواه أبو داود ،   والترمذي ،   والنسائي ،   وعَبْدُ بن حُمَيد في تفسيره ،   وابن أبي حاتم ،   وابن جرير وابن مَرْدُويه ،   والحافظ أبو يعلى في مسنده ،   وابن حبان في صحيحه ،   والحاكم في مستدركه ،   كلهم من حديث يزيد بن أبي حبيب ،   به .

وقال الترمذي : حسن صحيح غريب .   وقال الحاكم : على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .   ولفظ أبي داود عن أسلم أبي عمران : كنا  بالقسطنطينية - وعلى أهل مصر عقبة بن عامر ؛ وعلى أهل الشام رجل ،   يريد بن فَضَالة بن عُبَيد - فخرج من المدينة صَف عظيم من الروم ،   فصففنا لهم فحَمَل رجل من المسلمين على الروم حتى دخل فيهم : ثم خرج إلينا فصاح الناس إليه فقالوا : سبحان الله ،   ألقى بيده إلى التهلكة .   فقال أبو أيوب : يا أيها الناس ،   إنكم لتتأولون هذه الآية على غير التأويل ،   وإنما نزلت فينا معشر الأنصار ،   وإنا لما أعز الله دينه ،   وكثر ناصروه قلنا فيما بيننا : لو أقبلنا على أموالنا فأصلحناها .   فأنزل الله هذه الآية .

وقال أبو بكر بن عياش ،   عن أبي إسحاق السَّبِيعي قال : قال رجل للبراء بن عازب : إن حملتُ على العدوّ وحدي فقتلوني أكنت ألقيتُ بيدي إلى التهلكة ؟ قال : لا قال الله لرسوله : { فَقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لا تُكَلَّفُ إِلا نَفْسَكَ } [ النساء : 84 ] ،   إنما هذا في النفقة .   رواه ابن مردويه وأخرجه الحاكم في مستدركه من حديث إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   به .   وقال : صحيح على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .   ورواه الثوري ،   وقيس بن الربيع ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء - فذكره .   وقال بعد قوله : { لا تُكَلَّفُ إِلا نَفْسَكَ } ولكن التهلكة أن يُذْنِبَ الرجلُ الذنبَ ،   فيلقي بيده إلى التهلكة ولا يتوب .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو صالح - كاتب الليث - حدثني الليث ،   حدثنا عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ،   عن ابن شهاب ،   عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام : أن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث أخبره : أنهم حاصروا دمشق ،   فانطلق رجل من أزد شنوءة ،   فأسرع إلى العدو وحده ليستقبل ،   فعاب ذلك عليه المسلمون ورفعوا حديثه إلى عَمْرو بن العاص ،   فأرسل إليه عمرو فَرَدّه ،   وقال عمرو : قال الله : { وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ }

وقال عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله : { وَأَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } ليس  ذلك في القتال ،   إنما هو في النفقة أن تُمْسكَ بيدك عن النفقة في سبيل الله .   ولا تلق بيدك إلى التهلكة .

وقال حماد بن سلمة ،   عن داود ،   عن الشعبي ،   عن الضحاك بن أبي جُبَيْرة قال : كانت الأنصار يتصدقون وينفقون من أموالهم ،   فأصابتهم سَنَة ،   فأمسكوا عن النفقة في سبيل الله فنزلت : { وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ }

وقال الحسن البصري : { وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } قال : هو البخل .

وقال سِمَاك بن حرب ،   عن النعمان بن بشير في قوله : { وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } أن يذنب الرجل الذنب ،   فيقول : لا يغفر لي ،   فأنزل الله : { وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ وَأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ } رواه ابن مَرْدويه .

وقال ابن أبي حاتم : ورُويَ عن عُبيدَة السلماني ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وأبي قلابة - نحو ذلك .   يعني : نحوُ قول النعمان بن بشير : إنها في الرجل يذنب الذنب فيعتقد أنه لا يغفر له ،   فيلقي بيده إلى التهلكة ،   أي : يستكثر من الذنوب فيهلك .   ولهذا رَوَى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : التهلكة : عذاب الله .

وقال ابن أبي حاتم وابن جرير جميعًا : حدثنا يونس ،   حدثنا ابن وهب ،   أخبرني أبو صخر ،   عن القُرَظي : أنه كان يقول في هذه الآية : { وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } قال : كان القوم في سبيل الله ،   فيتزود الرجل .   فكان أفضل زادًا من الآخر ،   أنفق البائس من زاده ،   حتى لا يبقى من زاده شيء ،   أحب أن يواسي صاحبه ،   فأنزل الله : { وَأَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } .

وقال ابن وهب أيضًا : أخبرني عبد الله بن عياش عن زيد بن أسلم في قول الله : { وَأَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } وذلك أنّ رجالا كانوا يخرجون في بعوث يبعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بغير نفقة ،   فإما يُقْطَعُ بهم ،   وإما كانوا عيالا فأمرهم الله أن يستنفقوا مما رزقهم الله ،   ولا يلقوا بأيديهم إلى التهلكة ،   والتهلكة أن يهلك رجال من الجوع أو العطش أو من المشي .   وقال لمن بيده فضل : { وَأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ }

ومضمون الآية : الأمرُ بالإنفاق في سبيل الله في سائر وجوه القُرُبات ووجوه الطاعات ،   وخاصّة صرفَ الأموال في قتال الأعداء وبذلهَا فيما يَقْوَى به المسلمون على عدوهم ،   والإخبار عن ترك فعل ذلك بأنه هلاك ودمار إن لزمه واعتاده .   ثم عطف بالأمر بالإحسان ،   وهو أعلى مقامات الطاعة ،   فقال : { وَأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ } .