وهذا - والله أعلم - فيه تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين أخرجوا من مكة وفارقوا مسجدهم ومُصَلاهم ،   وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بمكةَ إلى بيت المقدس والكعبةُ بين يديه .   فلما قدم المدينة وُجه إلى بيت المقدس ستة عشر شهرًا ،   أو سبعة عشر شهرًا ،   ثم صرفه الله إلى الكعبة بعدُ ،   ولهذا يقول تعالى : { وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ }

قال أبو عبيد القاسم بن سلام ،   في كتاب الناسخ والمنسوخ : أخبرنا حجاج بن محمد ،   أخبرنا ابن جريج وعثمان بن عطاء ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   قال : أول ما نسخ من القرآن فيما ذكر لنا - والله أعلم - شأنُ القبلة : قال تعالى : { وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى نحو بيت المقدس ،   وترك البيت العتيق ،   ثم صرفه إلى بيته العتيق ونسخها ،   فقال : { وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُمَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ } .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قال : كان أول ما نسخ من القرآن القبلة .   وذلك أن رسول صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة - وكان أهلُها اليهودَ - أمره الله أن يستقبل بيت المقدس .   ففرحت اليهود فاستقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب قبلة إبراهيم ،   فكان يدعو وينظر إلى السماء ،   فأنزل الله : { قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ [ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا ] } إلى قوله : { فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ } فارتاب من ذلك اليهود ،   وقالوا : ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ،   فأنزل الله : { قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ [ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ] } وقال : { فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ }

وقال عكرمة عن ابن عباس : { فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } قال : قبلة الله أينما توجهت شرقًا أو غربًا .   وقال مجاهد : { فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } [ قال : قبلة الله ] حيثما كنتم فلكم قبلة تستقبلونها : الكعبة .

وقال ابن أبي حاتم بعد روايته الأثر المتقدم ،   عن ابن عباس ،   في نسخ القبلة ،   عن عطاء ،   عنه : وروي عن أبي العالية ،   والحسن ،   وعطاء الخراساني ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   والسدي ،   وزيد بن أسلم ،   نحو ذلك .

وقال ابن جرير : وقال آخرون : بل أنزل الله هذه الآية قبل أن يفرض التوجه إلى الكعبة ،   وإنما أنزلها تعالى ليعلم نبيه صلى الله عليه وسلم وأصحابه أن لهم التوجه بوجوههم للصلاة ،   حيث شاؤوا من نواحي المشرق والمغرب ؛ لأنهم لا يوجهون وجوههم وجهًا من ذلك وناحية إلا كان جل ثناؤه في ذلك الوجه وتلك الناحية ؛ لأن له تعالى المشارق والمغارب ،   وأنه لا يخلو منه مكان ،   كما قال تعالى : { وَلا أَدْنَى مِنْ ذَلِكَ وَلا أَكْثَرَ إِلا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا } [ المجادلة : 7 ] قالوا : ثم نسخ ذلك بالفرض الذي فَرَضَ عليهم التوجُّهَ إلى المسجد الحرام .

هكذا قال ،   وفي قوله :  " وإنه تعالى لا يخلو منه مكان "  : إن أراد علمه تعالى فصحيح ؛ فإن علمه تعالى محيط بجميع المعلومات ،   وأما ذاته تعالى فلا تكون محصورة في شيء من خلقه ،   تعالى الله

عن ذلك علوًا كبيرًا .

قال ابن جرير : وقال آخرون : بل نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم إذنا من الله أن يصلي التطوع حيث توجه من شرق أو غرب ،   في مسيره في سفره ،   وفي حال المسايفة وشدة الخوف .

حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا ابن إدريس ،   حدثنا عبد الملك - هو ابن أبي سليمان - عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عمر : أنه كان يصلي حيث توجهت به راحلته .   ويذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ،   ويتأول هذه الآية : { فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ }

ورواه مسلم والترمذي والنسائي وابن أبي حاتم وابن مَرْدُوَيه ،   من طرق ،   عن عبد الملك بن أبي سليمان ،   به .   وأصله في الصحيحين من حديث ابن عمر وعامر بن ربيعة ،   من غير ذكر الآية .

وفي صحيح البخاري من حديث نافع ،   عن ابن عمر : أنه كان إذا سئل عن صلاة الخوف وصفها .   ثم قال : فإن كان خوف أشد من ذلك صلوا رجالا قياما على أقدامهم ،   وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها .

قال نافع : ولا أرى ابن عمر ذكر ذلك إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم .

مسألة : ولم يفرق الشافعي في المشهور عنه ،   بين سفر المسافة وسفر العدوى ،   فالجميع عنه يجوز التطوع فيه على الراحلة ،   وهو قول أبي حنيفة خلافا لمالك وجماعته ،   واختار أبو يوسف وأبو سعيد الإصطخري ،   التطوع على الدابة في المصر ،   وحكاه أبو يوسف عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   واختاره أبو جعفر الطبري ،   حتى للماشي أيضا .

قال ابن جرير : وقال آخرون : بل نزلت هذه الآية في قوم عُمِّيتْ عليهم القبلة ،   فلم يعرفوا شَطرها ،   فصلوا على أنحاء مختلفة ،   فقال الله لي المشارق والمغارب فأين وليتم وجوهكم فهنالك وجهي ،   وهو قبلتكم فيعلمكم بذلك أن صلاتكم ماضية .

حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   حدثنا أبو الربيع السمان ،   عن عاصم بن عبيد الله ،   عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ،   عن أبيه ،   قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة سوداء مظلمة ،   فنزلنا منزلا فجعل الرَّجل يأخذُ الأحجارَ فيعمل مسجدا يصلي فيه .   فلما [ أن ] أصبحنا إذا نحن قد صلينا على غير القبلة .   فقلنا : يا رسول الله ،   لقد صلينا ليلتنا هذه لغير القبلة ؟ فأنزل الله تعالى : { وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } الآية .

ثم رواه عن سفيان بن وَكِيع ،   عن أبيه ،   عن أبي الربيع السمان ،   بنحوه .

ورواه الترمذي ،   عن محمود بن غيلان ،   عن وَكِيع .   وابن ماجه ،   عن يحيى بن حكيم ،   عن أبي داود ،   عن أبي الربيع السمان .

ورواه ابن أبي حاتم ،   عن الحسن بن محمد بن الصباح ،   عن سعيد بن سليمان ،   عن أبي الربيع السمان - واسمه أشعث بن سعيد البصري - وهو ضعيف الحديث .

وقال الترمذي : هذا حديث حسن .   ليس إسناده بذاك ،   ولا نعرفه إلا من حديث أشعث السمان ،   وأشعث يُضَعَّف في الحديث .

قلت : وشيخه عاصم أيضًا ضعيف .

قال البخاري : منكر الحديث .   وقال ابن معين : ضعيف لا يحتج به .   وقال ابن حبان : متروك ،   والله أعلم .

وقد روي من طرق أخرى ،   عن جابر .

وقال الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويه في تفسير هذه الآية : حدثنا إسماعيل بن علي بن إسماعيل ،   حدثنا الحسن بن علي بن شبيب ،   حدثني أحمد بن عبيد الله بن الحسن ،   قال : وجدت في كتاب أبي : حدثنا عبد الملك العرزمي ،   عن عطاء ،   عن جابر ،   قال : بَعَث رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سَرِيَّة كنت فيها ،   فأصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة ،   فقالت طائفة منا : قد عرفنا القبلة ،   هي هاهنا قبل السماك .   فصلُّوا وخطُّوا خطوطًا ،   فلما أصبحوا وطلعت الشمس أصبحت تلك الخطوط لغير القبلة .   فلما قفلنا من سفرنا سألنا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فسكت ،   وأنزل الله تعالى : { وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ }

ثم رواه من حديث محمد بن عبيد الله العَرْزَمي ،   عن عطاء ،   عن جابر ،   به .

وقال الدارقطني : قرئ على عبد الله بن عبد العزيز - وأنا أسمع - حدثكم داود بن عمرو ،   حدثنا محمد بن يزيد الواسطي ،   عن محمد بن سالم ،   عن عطاء ،   عن جابر ،   قال : كنا مع رسول الله

صلى الله عليه وسلم في مسير فأصابنا غيم ،   فتحيرنا فاختلفنا في القبلة ،   فصلى كل منا على حدة ،   وجعل أحدنا يخط بين يديه لنعلم أمكنتنا ،   فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يأمرنا بالإعادة ،   وقال :  " قد أجزأت صلاتكم "  .

ثم قال الدارقطني : كذا قال : عن محمد بن سالم ،   وقال غيره : عن محمد بن عبد الله العرزمي ،   عن عطاء ،   وهما ضعيفان .

ثم رواه ابن مَرْدُويه أيضا من حديث الكلبي ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرِيَّة فأخذتهم ضبابة ،   فلم يهتدوا إلى القبلة ،   فصلوا لغير القبلة .   ثم استبان لهم بعد طلوع الشمس أنهم صلوا لغير القبلة .   فلما جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حدَّثُوه ،   فأنزل الله عز وجل ،   هذه الآية : { وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ }

وهذه الأسانيد فيها ضعف ،   ولعله يشد بعضها بعضا .   وأما إعادة الصلاة لمن تبين له خطؤه ففيها قولان للعلماء ،   وهذه دلائل على عدم القضاء ،   والله أعلم .

قال ابن جرير : وقال آخرون : بل نزلت هذه الآية في سبب النجاشي ،   كما حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا هشام بن معاذ حدثني أبي ،   عن قتادة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أخا لكم قد مات فصلوا عليه "  .   قالوا : نصلي على رجل ليس بمسلم ؟ قال : فنزلت : { وَإِنَّ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَمَنْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَا أُنزلَ إِلَيْكُمْ وَمَا أُنزلَ إِلَيْهِمْ خَاشِعِينَ لِلَّهِ } [ آل عمران : 199 ] قال قتادة : فقالوا : فإنه كان لا يصلي إلى القبلة .   فأنزل الله : { وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } .

وهذا غريب والله أعلم .

وقد قيل : إنه كان يصلي إلى بيت المقدس قبل أن يبلغه الناسخ إلى الكعبة ،   كما حكاه القرطبي عن قتادة ،   وذكر القرطبي أنه لما مات صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بذلك من ذهب إلى الصلاة على الغائب ،   قال : وهذا خاص عند أصحابنا من ثلاثة أوجه : أحدها : أنه عليه السلام ،   شاهده حين صلى عليه طويت له الأرض .   الثاني : أنه لما لم يكن عنده من يصلي عليه صلى عليه ،   واختاره ابن العربي ،   قال القرطبي : ويبعد أن يكون ملك مسلم ليس عنده أحد من قومه على دينه ،   وقد أجاب ابن العربي عن هذا لعلهم لم يكن عندهم شرعية الصلاة على الميت .   وهذا جواب جيد .   الثالث : أنه عليه الصلاة والسلام إنما صلى عليه ليكون ذلك كالتأليف لبقية الملوك ،   والله أعلم .

وقد أورد الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويه في تفسير هذه الآية من حديث أبي معشر ،   عن محمد بن عمرو بن علقمة ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما بين المشرق والمغرب قبْلَة لأهل المدينة وأهل الشام وأهل العراق "  .

وله مناسبة هاهنا ،   وقد أخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث أبي معشر ،   واسمه نَجِيح بن عبد الرحمن السَّندي المدني ،   به  " ما بين المشرق والمغرب قبلة "  .

وقال الترمذي : وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة .   وتكلم بعض أهل العلم في أبي معشر من قبل حفظه ،   ثم قال الترمذي : حدثني الحسن بن [ أبي ] بكر المروزي ،   حدثنا المعلى بن منصور ،   حدثنا عبد الله بن جعفر المخزومي ،   عن عثمان بن محمد الأخنسي ،   عن سعيد المقبري ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما بين المشرق والمغرب قبلة "  .

ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .

وحكى عن البخاري أنه قال : هذا أقوى من حديث أبي معشر وأصح .   قال الترمذي : وقد روي عن غير واحد من الصحابة : ما بين المشرق والمغرب قبلة - منهم عمر بن الخطاب ،   وعلي ،   وابن عباس .

وقال ابن عمر : إذا جعلت المغرب عن يمينك والمشرق عن يسارك ،   فما بينهما قبلة ،   إذا استقبلت القبلة .

ثم قال ابن مَرْدُويه : حدثنا علي بن أحمد بن عبد الرحمن ،   حدثنا يعقوب بن يونس مولى بني هاشم ،   حدثنا شعيب بن أيوب ،   حدثنا ابن نمير ،   عن عبيد الله بن عمر ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال :  " ما بين المشرق والمغرب قبلة "  .

وقد رواه الدارقطني والبيهقي وقال المشهور : عن ابن عمر ،   عن عمر ،   قوله .

قال ابن جرير : ويحتمل : فأينما تولوا وجوهكم في دعائكم لي فهنالك وجهي أستجيب لكم دعاءكم ،   كما حدثنا القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثني حجاج ،   قال : قال ابن جُرَيج : قال مجاهد : لما نزلت : { ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ } [ غافر : 60 ] قالوا : إلى أين ؟ فنزلت : { فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ }

قال ابن جرير : ويعني قوله : { إِنَّ اللَّهَ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } يسع خلقه كلهم بالكفاية ،   والإفضال والجود .

وأما قوله : { عليم } فإنه يعني : عليم بأعمالهم ،   ما يغيب عنه منها شيء ،   ولا يعزب عن علمه ،   بل هو بجميعها عليم .