يخبر تعالى بامتنانه على بني آدم ،   بتنويهه بذكرهم في الملأ الأعلى قبل إيجادهم ،   فقال تعالى : { وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلائِكَةِ } أي : واذكر يا محمد إذ قال ربك للملائكة ،   واقصص على قومك ذلك .   وحكى ابن جرير عن بعض أهل العربية [ وهو أبو عبيدة ] أنه زعم أن  " إذ "  هاهنا زائدة ،   وأن تقدير الكلام : وقال ربك .   ورده ابن جرير .

قال القرطبي : وكذا رده جميع المفسرين حتى قال الزجاج : هذا اجتراء من أبي عبيدة .

{ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً } أي : قوما يخلف بعضهم بعضا قرنا بعد قرن وجيلا بعد جيل ،   كما قال تعالى : { وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلائِفَ الأرْضِ } [ الأنعام : 165 ] وقال { وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاءَ الأرْضِ } [ النمل : 62 ] .   وقال { وَلَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْنَا مِنْكُمْ مَلائِكَةً فِي الأرْضِ يَخْلُفُونَ } [ الزخرف : 60 ] .   وقال { فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ } [ مريم : 59 ] .   [ وقرئ في الشاذ :  " إني جاعل في الأرض خليقة "  حكاه الزمخشري وغيره ونقلها القرطبي عن زيد بن علي ] .   وليس المراد هاهنا بالخليفة آدم ،   عليه السلام ،   فقط ،   كما يقوله طائفة من المفسرين ،   وعزاه القرطبي إلى ابن مسعود وابن عباس وجميع أهل التأويل ،   وفي ذلك نظر ،   بل الخلاف في ذلك كثير ،   حكاه فخر الدين الرازي في تفسيره وغيره ،   والظاهر أنه لم يرد آدم عينًا إذ لو كان كذلك لما حسن قول الملائكة : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ } فإنهم إنما أرادوا أن من هذا الجنس من يفعل ذلك ،   وكأنهم علموا ذلك بعلم خاص ،   أو بما فهموه من الطبيعة البشرية فإنه أخبرهم أنه يخلق هذا الصنف من صَلْصَال من حمإ مسنون [ أو فهموا من الخليفة أنه الذي يفصل بين الناس ويقع بينهم من المظالم ويرد عنهم المحارم والمآثم ،   قاله القرطبي ] أو أنهم قاسوهم على من سبق ،   كما سنذكر أقوال المفسرين في ذلك .

وقول الملائكة هذا ليس على وجه الاعتراض على الله ،   ولا على وجه الحسد لبني آدم ،   كما قد يتوهمه بعض المفسرين [ وقد وصفهم الله تعالى بأنهم لا يسبقونه بالقول ،   أي : لا يسألونه شيئا لم يأذن لهم فيه وهاهنا لما أعلمهم بأنه سيخلق في الأرض خلقًا .   قال قتادة : وقد تقدم إليهم أنهم يفسدون فيها فقالوا : { أَتَجْعَلُ فِيهَا } الآية ] وإنما هو سؤال استعلام واستكشاف عن الحكمة في ذلك ،   يقولون : يا ربنا ،   ما الحكمة في خلق هؤلاء مع أن منهم من يفسد في الأرض ويسفك الدماء ،   فإن كان المراد عبادتك ،   فنحن نسبح بحمدك ونقدس لك ،   أي : نصلي لك كما سيأتي ،   أي : ولا يصدر منا شيء من ذلك ،   وهلا وقع الاقتصار علينا ؟ قال الله تعالى مجيبا لهم عن هذا السؤال : { إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ } أي : إني أعلم من المصلحة الراجحة في خلق هذا الصنف على المفاسد التي ذكرتموها ما لا تعلمون أنتم ؛ فإني سأجعل فيهم الأنبياء ،   وأرسل فيهم الرسل ،   ويوجد فيهم الصديقون والشهداء ،   والصالحون والعباد ،   والزهاد والأولياء ،   والأبرار والمقربون ،   والعلماء العاملون والخاشعون ،   والمحبون له تبارك وتعالى المتبعون رسله ،   صلوات الله وسلامه عليهم .

وقد ثبت في الصحيح : أن الملائكة إذا صعدت إلى الرب تعالى بأعمال عباده سألهم وهو أعلم : كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : أتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون .   وذلك لأنهم يتعاقبون فينا ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر ،   فيمكث هؤلاء ويصعد أولئك بالأعمال كما قال عليه السلام :  " يرفع إليه عمل الليل قبل النهار ،   وعمل النهار قبل الليل "  فقولهم : أتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون من تفسير قوله : { إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ } وقيل : معنى قوله جوابًا لهم : { إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ } أن لي حكمة مفصلة في خلق هؤلاء والحالة ما ذكرتم لا تعلمونها ،   وقيل : إنه جواب لقولهم : { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ } فقال : { إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ } أي : من وجود إبليس بينكم وليس هو كما وصفتم أنفسكم به .   وقيل : بل تضمن قولهم : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ } طلبًا منهم أن يسكنوا الأرض بدل بني آدم ،   فقال الله تعالى لهم : { إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ } من أن بقاءكم في السماء أصلح لكم وأليق بكم .   ذكرها فخر الدين مع غيرها من الأجوبة ،   والله أعلم .

ذكر أقوال المفسرين ببسط ما ذكرناه :

قال ابن جرير : حدثني القاسم بن الحسن قال : حدثنا الحسين قال : حدثني الحجاج ،   عن جرير بن حازم ،   ومبارك ،   عن الحسن وأبي بكر ،   عن الحسن وقتادة ،   قالوا : قال الله للملائكة : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً } قال لهم : إني فاعل .   وهذا معناه أنه أخبرهم بذلك .

وقال السدي : استشار الملائكة في خلق آدم .   رواه ابن أبي حاتم ،   قال : وروي عن قتادة نحوه .   وهذه العبارة إن لم ترجع إلى معنى الإخبار ففيها تساهل ،   وعبارة الحسن وقتادة في رواية ابن جرير أحسن ،   والله أعلم .

{ فِي الأرْضِ } قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو سلمة ،   حدثنا حماد حدثنا عطاء بن السائب ،   عن عبد الرحمن بن سابط أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " دُحِيت الأرض من مكة ،   وأول من طاف بالبيت الملائكة ،   فقال الله : إني جاعل في الأرض خليفة ،   يعني مكة "  .

وهذا مرسل ،   وفي سنده ضعف ،   وفيه مُدْرَج ،   وهو أن المراد بالأرض مكة ،   والله أعلم ،   فإن الظاهر أن المراد بالأرض أعم من ذلك .

{ خَلِيفَةً } قال السدي في تفسيره عن أبي مالك وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس - وعن مرة ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من الصحابة أن الله تعالى قال للملائكة : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً } قالوا : ربنا وما يكون ذلك الخليفة ؟ قال : يكون له ذرية يفسدون في الأرض ويتحاسدون ويقتل بعضهم بعضا .

قال ابن جرير : فكان تأويل الآية على هذا : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً } مني ،   يخلفني في الحكم بين خلقي ،   وإن ذلك الخليفة هو آدم ومن قام مقامه في طاعة الله والحكم بالعدل بين خلقه .   وأما الإفساد وسفك الدماء بغير حقها فمن غير خلفائه .

قال ابن جرير : وإنما [ كان تأويل الآية على هذا ] معنى الخلافة التي ذكرها الله إنما هي خلافة قرن منهم قرنا .

قال : والخليفة الفعلية من قولك ،   خلف فلان فلانا في هذا الأمر : إذا قام مقامه فيه بعده ،   كما قال تعالى : { ثُمَّ جَعَلْنَاكُمْ خَلائِفَ فِي الأرْضِ مِنْ بَعْدِهِمْ لِنَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ } [ يونس : 14 ] .   ومن ذلك قيل للسلطان الأعظم : خليفة ؛ لأنه خلف الذي كان قبله ،   فقام بالأمر مقامه ،   فكان منه خَلَفًا .

قال : وكان محمد بن إسحاق يقول في قوله تعالى : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً } يقول : ساكنا وعامرا يسكنها ويعمرها خلفا ليس منكم .

قال ابن جرير : وحدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا عثمان بن سعيد ،   حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قال : أول من سكن الأرض الجنُّ ،   فأفسدوا فيها وسفكوا فيها الدماء ،   وقتل بعضهم بعضا .   قال : فبعث الله إليهم إبليس ،   فقتلهم إبليس ومن معه حتى ألحقهم بجزائر البحور وأطراف الجبال .   ثم خلق آدم وأسكنه إياها ،   فلذلك قال : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً } .

وقال سفيان الثوري ،   عن عطاء بن السائب ،   عن ابن سابط : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ } قال : يعنون [ به ] بني آدم .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : قال الله للملائكة : إني أريد أن أخلق في الأرض خلقا وأجعل فيها خليفة وليس لله ،   عز وجل ،   خلق إلا الملائكة ،   والأرض ليس فيها خلق ،   قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها [ ويسفك الدماء ] ؟ !

وقد تقدم ما رواه السدي ،   عن ابن عباس وابن مسعود وغيرهما من الصحابة : أن الله أعلم الملائكة بما يفعل ذرّية آدم ،   فقالت الملائكة ذلك .   وتقدم آنفا ما رواه الضحاك ،   عن ابن عباس : أن الجن أفسدوا في الأرض قبل بني آدم ،   فقالت الملائكة ذلك ،   فقاسوا هؤلاء بأولئك .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا علي بن محمد الطَّنَافِسي ،   حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن بُكَير بن الأخنس ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال : كان الجن بنو الجان في الأرض قبل أن يخلق آدم بألفي سنة ،   فأفسدوا في الأرض ،   وسفكوا الدماء ،   فبعث الله جندا من الملائكة فضربوهم ،   حتى ألحقوهم بجزائر البحور ،   فقال الله للملائكة : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً } قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ؟ قال : إني أعلم ما لا تعلمون .

وقال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية في قوله : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً } إلى قوله : { وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ } [ البقرة : 33 ] قال : خلق الله الملائكة يوم الأربعاء وخلق الجن يوم الخميس ،   وخلق آدم يوم الجمعة ؛ فكفر قوم من الجن ،   فكانت الملائكة تهبط إليهم في الأرض فتقاتلهم ،   فكانت الدماء بينهم ،   وكان الفساد في الأرض ،   فمن ثم قالوا : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا } كما أفسدت الجن { وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ } كما سَفَكُوا .

قال ابن أبي حاتم : وحدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   حدثنا سعيد بن سليمان ،   حدثنا مبارك بن فضالة ،   حدثنا الحسن ،   قال : قال الله للملائكة : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً } قال لهم : إني فاعل .   فآمنوا بربهم ،   فعلمهم علمًا وطوى عنهم علمًا علمه ولم يعلموه ،   فقالوا بالعلم الذي علمهم : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ } ؟ { قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ }

قال الحسن : إن الجن كانوا في الأرض يفسدون ويسفكون الدماء ،   ولكن جعل الله في قلوبهم أن ذلك سيكون فقالوا بالقول الذي عَلَّمهم .

وقال عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن قتادة في قوله : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا } كان [ الله ] أعلمهم أنه إذا كان في الأرض خَلْق أفسدوا فيها وسفكوا الدماء ،   فذلك حين قالوا : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا } .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا هشام الرازي ،   حدثنا ابن المبارك ،   عن معروف ،   يعني ابن خَرّبوذ المكي ،   عمن سمع أبا جعفر محمد بن علي يقول : السّجِلّ ملك ،   وكان هاروت وماروت من أعوانه ،   وكان له في كل يوم ثلاث لمحات ينظرهن في أم الكتاب ،   فنظر نظرة لم تكن له فأبصر فيها خلق آدم وما كان فيه من الأمور ،   فأسَر ذلك إلى هاروت وماروت ،   وكانا من أعوانه ،   فلما قال تعالى : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ } قالا ذلك استطالة على الملائكة .

وهذا أثر غريب .   وبتقدير صحته إلى أبي جعفر محمد بن علي بن الحسن الباقر ،   فهو نقله عن أهل الكتاب ،   وفيه نكارة توجب رده ،   والله أعلم .   ومقتضاه أن الذين قالوا ذلك إنما كانوا اثنين فقط ،

وهو خلاف السياق .

وأغرب منه ما رواه ابن أبي حاتم - أيضًا - حيث قال : حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن أبي عَبْد الله ،   حدثنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير ،   قال : سمعت أبي يقول : إن الملائكة الذين قالوا : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ } كانوا عشرة آلاف ،   فخرجت نار من عند الله فأحرقتهم .

وهذا - أيضًا - إسرائيلي منكر كالذي قبله ،   والله أعلم .

قال ابن جريج : إنما تكلموا بما أعلمهم الله أنه كائن من خلق آدم ،   فقالوا : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ }

وقال ابن جرير : وقال بعضهم : إنما قالت الملائكة ما قالت : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ } ؛ لأن الله أذن لهم في السؤال عن ذلك ،   بعد ما أخبرهم أن ذلك كائن من بني آدم ،   فسألته الملائكة ،   فقالت على التعجب منها : وكيف يعصونك يا رب وأنت خالقهم ! ؟ فأجابهم ربهم : { إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ } يعني : أن ذلك كائن منهم ،   وإن لم تعلموه أنتم ومن بعض من ترونه لي طائعا .

قال : وقال بعضهم : ذلك من الملائكة على وجه الاسترشاد عما لم يعلموا من ذلك ،   فكأنهم قالوا : يا رب خبرنا ،   مسألة [ الملائكة ] استخبار منهم ،   لا على وجه الإنكار ،   واختاره ابن جرير .

وقال سعيد عن قتادة قوله : { وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأرْضِ خَلِيفَةً } فاستشار الملائكة في خلق آدم ،   فقالوا : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ } وقد علمت الملائكة من علم الله أنه لا شيء أكره إلى الله من سفك الدماء والفساد في الأرض { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ } فكان في علم الله أنه سيكون من تلك الخليقة أنبياء ورسل وقوم صالحون وساكنو الجنة ،   قال : وذكر لنا عن ابن عباس أنه كان يقول : إن الله لما أخذ في خلق آدم قالت الملائكة : ما الله خالق خلقا أكرم عليه منا ولا أعلم منا ،   فابتلوا بخلق آدم ،   وكل خلق مبتلى كما ابتليت السماوات والأرض بالطاعة فقال : { اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ } [ فصلت : 11 ] .

وقوله تعالى : { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ } قال عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن قتادة : التسبيحُ : التسبيحُ ،   والتقديس : الصلاة .

وقال السدي ،   عن أبي مالك وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس - وعن مُرّة ،   عن ابن مسعود - وعن ناس من الصحابة : { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ } قال : يقولون : نصلي لك .

وقال مجاهد : { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ } قال : نعظمك ونكبرك .

وقال الضحاك : التقديس : التطهير .

وقال محمد بن إسحاق : { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ } قال : لا نعصي ولا نأتي شيئًا تكرهه .

وقال ابن جرير : التقديس : هو التعظيم والتطهير ،   ومنه قولهم : سُبُّوح قُدُّوس ،   يعني بقولهم : سُبوح ،   تنزيه له ،   وبقولهم : قدوس ،   طهارة وتعظيم له .   ولذلك قيل للأرض : أرض مقدسة ،   يعني بذلك المطهرة .   فمعنى قول الملائكة إذًا : { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ } ننزهك ونبرئك مما يضيفه إليك أهلُ الشرك بك { وَنُقَدِّسُ لَكَ } ننسبك إلى ما هو من صفاتك ،   من الطهارة من الأدناس وما أضاف إليك أهل الكفر بك .

[ وفي صحيح مسلم عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : أي الكلام أفضل ؟ قال : «ما اصطفى الله لملائكته سبحان الله وبحمده » وروى البيهقي عن عبد الرحمن بن قرط أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به سمع تسبيحًا في السماوات العلا «سبحان العلي الأعلى سبحانه وتعالى » ] .

{ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ } قال قتادة : فكان في علم الله أنه سيكون في تلك الخليقة أنبياء ورسل وقوم صالحون وساكنو الجنة ،   وسيأتي عن ابن مسعود وابن عباس وغير واحد من الصحابة والتابعين أقوال في حكمة قوله تعالى : { قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لا تَعْلَمُونَ }

وقد استدل القرطبي وغيره بهذه الآية على وجوب نصب الخليفة ليفصل بين الناس فيما يختلفون فيه ،   ويقطع تنازعهم ،   وينتصر لمظلومهم من ظالمهم ،   ويقيم الحدود ،   ويزجر عن تعاطي الفواحش ،   إلى غير ذلك من الأمور المهمة التي لا يمكن إقامتها إلا بالإمام ،   وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .

والإمامة تنال بالنص كما يقوله طائفة من أهل السنة في أبي بكر ،   أو بالإيماء إليه كما يقول آخرون منهم ،   أو باستخلاف الخليفة آخر بعده كما فعل الصديق بعمر بن الخطاب ،   أو بتركه شورى في جماعة صالحين كذلك كما فعله عمر ،   أو باجتماع أهل الحل والعقد على مبايعته أو بمبايعة واحد منهم له فيجب التزامها عند الجمهور وحكى على ذلك إمام الحرمين الإجماع ،   والله أعلم ،   أو بقهر واحد الناس على طاعته فتجب لئلا يؤدي ذلك إلى الشقاق والاختلاف ،   وقد نص عليه الشافعي .

وهل يجب الإشهاد على عقد الإمامة ؟ فيه خلاف ،   فمنهم من قال : لا يشترط ،   وقيل : بلى ويكفي شاهدان .   وقال الجبائي : يجب أربعة وعاقد ومعقود له ،   كما ترك عمر رضي الله عنه ،   الأمر شورى بين ستة ،   فوقع الأمر على عاقد وهو عبد الرحمن بن عوف ،   ومعقود له وهو عثمان ،   واستنبط وجوب الأربعة الشهود من الأربعة الباقين ،   وفي هذا نظر ،   والله أعلم .

ويجب أن يكون ذكرًا حرًا بالغًا عاقلا مسلمًا عدلا مجتهدًا بصيرًا سليم الأعضاء خبيرًا بالحروب والآراء قرشيًا على الصحيح ،   ولا يشترط الهاشمي ولا المعصوم من الخطأ خلافًا للغلاة الروافض ،   ولو فسق الإمام هل ينعزل أم لا ؟ فيه خلاف ،   والصحيح أنه لا ينعزل لقوله عليه الصلاة والسلام :  " إلا أن تروا كفرًا بواحًا عندكم من الله فيه برهان "  وهل له أن يعزل نفسه ؟ فيه خلاف ،   وقد عزل الحسن بن علي نفسه وسلم الأمر إلى معاوية لكن هذا لعذر وقد مدح على ذلك .

فأما نصب إمامين في الأرض أو أكثر فلا يجوز لقوله عليه الصلاة والسلام :  " من جاءكم وأمركم جميع يريد أن يفرق بينكم فاقتلوه كائنًا من كان "  .   وهذا قول الجمهور ،   وقد حكى الإجماع على ذلك غير واحد ،   منهم إمام الحرمين ،   وقالت الكرامية : يجوز نصب إمامين فأكثر كما كان علي ومعاوية إمامين واجبي الطاعة ،   قالوا : وإذا جاز بعث نبيين في وقت واحد وأكثر جاز ذلك في الإمامة ؛ لأن النبوة أعلى رتبة بلا خلاف ،   وحكى إمام الحرمين عن الأستاذ أبي إسحاق أنه جوز نصب إمامين فأكثر إذا تباعدت الأقطار واتسعت الأقاليم بينهما ،   وتردد إمام الحرمين في ذلك ،   قلت : وهذا يشبه حال خلفاء بني العباس بالعراق والفاطميين بمصر والأمويين بالمغرب .