يقول تعالى إخبارًا عن تمام دعوة إبراهيم لأهل الحرم - أن يبعث الله فيهم رسولا منهم ،   أي من ذرية إبراهيم .   وقد وافقت هذه الدعوة المستجابة قَدَرَ الله السابق في تعيين محمد - صلوات الله وسلامه عليه - رسولا في الأميين إليهم ،   إلى سائر الأعجمين ،   من الإنس والجن ،   كما قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   حدثنا معاوية بن صالح ،   عن سعيد بن سُوَيد الكلبي ،   عن عبد الأعلى بن هلال السلمي ،   عن العرباض بن سارية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إني عند الله لخاتم النبيين ،   وإن آدم لمنجدل في طينته ،   وسأنبئكم بأول ذلك ،   دعوة أبي إبراهيم ،   وبشارة عيسى بي ،   ورؤيا أمي التي رأت ،   وكذلك أمهات النبيين يَرَيْنَ "  .

وكذلك رواه ابن وهب ،   والليث ،   وكاتبه عبد الله بن صالح ،   عن معاوية بن صالح ،   وتابعه أبو بكر بن أبي مريم ،   عن سعيد بن سُويَد ،   به .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا أبو النضر ،   حدثنا الفرج ،   حدثنا لقمان بن عامر : سمعت أبا أمامة قال : قلت : يا رسول الله ،   ما كان أول بَدْء أمرك ؟ قال :  " دعوة أبي إبراهيم ،   وبشرى عيسى بي ،   ورأت أمي أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام "  .

والمراد أن أول من نَوّه بذكره وشهره في الناس ،   إبراهيم عليه السلام .   ولم يزل ذكره في الناس مذكورًا مشهورًا سائرًا حتى أفصح باسمه خاتمُ أنبياء بني إسرائيل نسبًا ،   وهو عيسى ابن مريم ،   عليه السلام ،   حيث قام في بني إسرائيل خطيبًا ،   وقال : { إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَاةِ وَمُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَأْتِي مِنْ بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ } [ الصف : 6 ] ؛ ولهذا قال في هذا الحديث :  " دعوة أبي إبراهيم ،   وبشرى عيسى بن مريم "  .

وقوله :  " ورأت أمي أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام "  قيل : كان منامًا رأته حين حملت به ،   وقَصته على قومها فشاع فيهم واشتهر بينهم ،   وكان ذلك توطئة .   وتخصيص الشام بظهور نوره إشارة إلى استقرار دينه وثبوته ببلاد الشام ،   ولهذا تكون الشام في آخر الزمان معقلا للإسلام وأهله ،   وبها ينزل عيسى ابن مريم إذا نزل بدمشق بالمنارة الشرقية البيضاء منها .   ولهذا جاء في الصحيحين :  " لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك "  .   وفي صحيح البخاري :  " وهم بالشام "  .

قال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   في قوله : { رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولا مِنْهُمْ } يعني : أمة محمد صلى الله عليه وسلم .   فقيل له : قد استجيبت لك ،   وهو كائن في آخر الزمان .   وكذا قال السدي وقتادة .

وقوله تعالى : { وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ } يعني : القرآن { وَالْحِكْمَةَ } يعني : السنة ،   قاله الحسن ،   وقتادة ،   ومقاتل بن حيان ،   وأبو مالك وغيرهم .   وقيل : الفهم في الدين .   ولا منافاة .

{ وَيُزَكِّيهِمْ } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : يعني طاعة الله ،   والإخلاص .

وقال محمد بن إسحاق { وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ } قال : يعلمهم الخير فيفعلوه ،   والشر فيتقوه ،   ويخبرهم برضاه عنهم إذا أطاعوه واستكثروا من طاعته ،   وتجنبوا ما سخط من معصيته .

وقوله : { إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } أي : العزيز الذي لا يعجزه شيء ،   وهو قادر على كل شيء ،   الحكيم في أفعاله وأقواله ،   فيضع الأشياء في محالها ،   وحكمته وعدله .