/م285

قال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا جرير ،   عن بيان ،   عن حكيم عن جابر قال : لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم { آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ } قال جبريل : إن الله قد أحسن الثناء عليك وعلى أمتك ،   فسل تُعْطه .

فسأل : { لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلا وُسْعَهَا } إلى آخر الآية

وقوله : { لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلا وُسْعَهَا } أي : لا يكلف أحدًا فوق طاقته ،   وهذا من لطفه تعالى بخلقه ورأفته بهم وإحسانه إليهم ،   وهذه هي الناسخة الرافعة لما كان أشفق منه الصحابة ،   في قوله : { وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللَّه } أي : هو وإن حاسب وسأل لكن لا يعذب إلا بما يملك الشخص دفعه ،   فأما ما لا يمكن دفعه من وسوسة النفس وحديثها ،   فهذا لا يكلف به الإنسان ،   وكراهية الوسوسة السيئة من الإيمان .

وقوله : { لَهَا مَا كَسَبَتْ } أي : من خير ،   { وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ } أي : من شر ،   وذلك في الأعمال التي تدخل تحت التكليف ،   ثم قال تعالى مرشدًا عباده إلى سؤاله ،   وقد تكفل لهم بالإجابة ،   كما أرشدهم وعلمهم أن يقولوا : { رَبَّنَا لا تُؤَاخِذْنَا إِنْ [ نَسِينَا ] } أي : إن تركنا فرضًا على جهة النسيان ،   أو فعلنا حرامًا كذلك ،   { أَوْ أَخْطَأْنَا } أي : الصوابَ في العمل ،   جهلا منا بوجهه الشرعي .

وقد تقدم في صحيح مسلم لحديث أبي هريرة :  " قال الله : نعم "  ولحديث ابن عباس قال الله :  " قد فعلت "  .

وروى ابن ماجة في سننه ،   وابن حبان في صحيحه من حديث أبي عمرو الأوزاعي ،   عن عطاء - قال ابن ماجة في روايته : عن ابن عباس .   وقال الطبراني وابن حبان : عن عطاء ،   عن عبيد بن عُمير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان ،   وما استكرهوا عليه "  .   وقد روي من طُرُق أخَرَ وأعله أحمد وأبو حاتم والله أعلم .   وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   حدثنا أبو بكر الهذلي ،   عن شهر ،   عن أم الدرداء ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله تجاوز لأمتي عن ثلاث : عن الخطأ ،   والنسيان ،   والاستكراه "  قال أبو بكر : فذكرت ذلك للحسن ،   فقال : أجل ،   أما تقرأ بذلك قرآنا : { رَبَّنَا لا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا } .

وقوله : { رَبَّنَا وَلا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا } أي : لا تكلّفنا من الأعمال الشاقة وإن أطقناها ،   كما شرعته للأمم الماضية قبلنا من الأغلال والآصار التي كانت عليهم ،   التي بعثتَ نبيَك محمدًا صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة بوضعه في شرعه الذي أرسلته به ،   من الدين الحنيف السهل السمح .

وقد ثبت في صحيح مسلم ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " قال الله : نعم "  .

وعن ابن عباس ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " قال الله : قد فعلت "  .   وجاء الحديث من طرق ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " بعثت بالحَنيفيَّة السمحة "  .

وقوله : { رَبَّنَا وَلا تُحَمِّلْنَا مَا لا طَاقَةَ لَنَا بِهِ } أي : من التكليف والمصائب والبلاء ،   لا تبتلينا بما لا قبل لنا به .

وقد قال مكحول في قوله : { رَبَّنَا وَلا تُحَمِّلْنَا مَا لا طَاقَةَ لَنَا بِهِ } قال : الغرْبة والغلمة ،   رواه ابن أبي حاتم ،    " قال الله : نعم "  وفي الحديث الآخر :  " قال الله : قد فعلت "  .

وقوله : { وَاعْفُ عَنَّا } أي : فيما بيننا وبينك مما تعلمه من تقصيرنا وزللنا ،   { وَاغْفِرْ لَنَا } أي : فيما بيننا وبين عبادك ،   فلا تظهرهم على مساوينا وأعمالنا القبيحة ،   { وَارْحَمْنَا } أي : فيما يُسْتَقبل ،   فلا توقعنا بتوفيقك في ذنب آخر ،   ولهذا قالوا : إن المذنب محتاج إلى ثلاثة أشياء : أن يعفو الله عنه فيما بينه وبينه ،   وأن يستره عن عباده فلا يفضحه به بينهم ،   وأن يعصمه فلا يوقعه في نظيره .   وقد تقدم في الحديث أن الله قال : نعم .   وفي الحديث الآخر :  " قال الله : قد فعلت "  .

وقوله : { أَنْتَ مَوْلانَا } أي : أنت ولينا وناصرنا ،   وعليك توكلنا ،   وأنت المستعان ،   وعليك التّكلان ،   ولا حول ولا قوة لنا إلا بك { فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ } أي : الذين جحدوا دينك ،   وأنكروا وحدانيتك ،   ورسالة نبيك ،   وعبدوا غيرك ،   وأشركوا معك من عبادك ،   فانصرنا عليهم ،   واجعل لنا العاقبة عليهم في الدنيا والآخرة ،   قال الله : نعم .   وفي الحديث الذي رواه مسلم ،   عن ابن عباس :  " قال الله : قد فعلت "  .

وقال ابن جرير : حدثني المثنى بن إبراهيم ،   حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   أن معاذًا ،   رضي الله عنه ،   كان إذا فرغ من هذه السورة { فانصرنا على القوم الكافرين } قال : آمين .

ورواه وَكِيع عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن رجل ،   عن معاذ بن جبل : أنه كان إذا ختم البقرة قال : آمين .