لما بين تعالى أنه لا إله إلا هو ،   وأنه المستقل بالخلق ،   شرع يبين أنه الرزاق لجميع خلقه ،   فذكر [ ذلك ] في مقام الامتنان أنه أباح لهم أن يأكلوا مما في الأرض في حال كونه حلالا من الله طيبًا ،   أي : مستطابًا في نفسه غير ضار للأبدان ولا للعقول ،   ونهاهم عن اتباع خطوات الشيطان ،   وهي : طرائقه ومسالكه فيما أضل أتباعه فيه من تحريم البَحَائر والسوائب والوصائل ونحوها مما زَينه لهم في جاهليتهم ،   كما في حديث عياض بن حمَار الذي في صحيح مسلم ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " يقول الله تعالى : إن كل ما أمنحُه عبادي فهو لهم حلال "  وفيه :  " وإني خلقت عبادي حُنَفاء فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم ،   وحَرَّمتْ عليهم ما أحللتُ لهم "  .

وقال الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويه : حدثنا سليمان بن أحمد ،   حدثنا محمد بن عيسى بن شيبة المصري ،   حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي ،   حدثنا أبو عبد الله الجوزجاني - رفيق إبراهيم بن أدهم - حدثنا ابن جُرَيج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس قال : تُليت هذه الآية عند النبي صلى الله عليه وسلم : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا فِي الأَرْضِ حَلالا طَيِّبًا } فقام سعد بن أبي وقاص ،   فقال : يا رسول الله ،   ادع الله أن يجعلني مستجاب الدعوة ،   فقال .    " يا سعد ،   أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة ،   والذي نفس محمد بيده ،   إن الرجل ليَقْذفُ اللقمة الحرام في جَوْفه ما يُتَقبَّل منه أربعين يومًا ،   وأيّما عبد نبت لحمه من السُّحْت والربا فالنار أولى به "  .

وقوله : { إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ } تنفير عنه وتحذير منه ،   كما قال : { إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا إِنَّمَا يَدْعُو حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ } [ فاطر : 6 ] وقال تعالى : { أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِي وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ بِئْسَ لِلظَّالِمِينَ بَدَلا } [ الكهف : 50 ] .

وقال قتادة ،   والسدي في قوله : { وَلا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ } كل معصية لله فهي من خطوات الشيطان .

وقال عكرمة : هي نزغات الشيطان ،   وقال مجاهد : خطاه ،   أو قال : خطاياه .

وقال أبو مِجْلزَ : هي النذور في المعاصي .

وقال الشعبي : نذر رجل أن ينحر ابنه فأفتاه مسروق بذبح كبش .   وقال : هذا من خطوات الشيطان .

وقال أبو الضحى ،   عن مسروق : أتى عبد الله بن مسعود بضَرْع وملح ،   فجعل يأكل ،   فاعتزل رجل من القوم ،   فقال ابن مسعود : ناولوا صاحبكم .   فقال : لا أريده .   فقال : أصائم أنت ؟ قال : لا .   قال : فما شأنك ؟ قال : حرمت أن آكل ضَرْعًا أبدا .   فقال ابن مسعود : هذا من خطوات الشيطان ،   فاطْعَمْ وكفِّر عن يمينك .

رواه ابن أبي حاتم ،   وقال أيضًا :

حدثنا أبي ،   حدثنا حَسَّان بن عبد الله المصْري ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي رافع ،   قال : غضبت على امرأتي ،   فقالت : هي يومًا يهودية ويوما نصرانية ،   وكل مملوك لها حر ،   إن لم تطلق امرأتك .   فأتيت عبد الله بن عمر فقال : إنما هذه من خطوات الشيطان .   وكذلك قالت زينب بنت أم سلمة ،   وهي يومئذ أفقه امرأة في المدينة .   وأتيت عاصمًا وابن عمر فقالا مثل ذلك .

وقال عبد بن حميد : حدثنا أبو نعيم عن شريك ،   عن عبد الكريم ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : ما كان من يمين أو نذر في غَضَب ،   فهو من خطوات الشيطان ،   وكفارته كفارة يمين .

[ وقال سعيد بن داود في تفسيره : حدثنا عبادة بن عباد المهلبي عن عاصم الأحول ،   عن عكرمة في رجل قال لغلامه : إن لم أجلدك مائة سوط فامرأته طالق ،   قال : لا يجلد غلامه ،   ولا تطلق امرأته هذا من خطوات الشيطان ] .