قال ابن جرير : حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا أبو داود ،   أخبرنا هَمَّام ،   عن قتادة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال : كان بين نوح وآدم عشرة قرون ،   كلهم على شريعة من الحق .   فاختلفوا ،   فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين .   قال : وكذلك هي في قراءة عبد الله :  " كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَاخْتَلَفُوا "  .

ورواه الحاكم في مستدركه ،   من حديث بُنْدَار عن محمد بن بشار .   ثم قال : صحيح ولم يخرجاه .

وكذا روى أبو جعفر الرازي ،   عن أبي العالية ،   عن أبي بن كعب : أنه كان يقرؤها :  " كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَاخْتَلَفُوا فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّيِّنَ مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ "  .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن قتادة في قوله : { كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً } قال : كانوا على الهدى جميعًا ،    " فاختلفوا فبعث الله النبيين مبشرين منذرين "  فكان أول نَبي بعث نوحًا .   وهكذا قال مجاهد ،   كما قال ابن عباس أولا .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس : { كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً } يقول : كانوا كفارًا ،   { فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ }

والقول الأول عن ابن عباس أصح سندًا ومعنى ؛ لأن الناس كانوا على ملة آدم ،   عليه السلام ،   حتى عبدوا الأصنام ،   فبعث الله إليهم نوحًا ،   عليه السلام ،   فكان أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض .

ولهذا قال : { وَأَنزلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ }

أي : من بعد ما قامت عليهم الحجج وما حملهم على ذلك إلا البغي من بعضهم على بعض ،   { فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ وَاللَّهُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ }

وقال عبد الرزاق : حدثنا مَعْمَر ،   عن سليمان الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة في قوله : { فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ } قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " نحن الآخرون الأولون يوم القيامة ،   نحن أوّلُ الناس دخولا الجنة ،   بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم ،   فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق ،   فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه ،   فهدانا له  فالناس لنا فيه تبع ،   فغدًا لليهود ،   وبعد غد للنصارى "  .

ثم رواه عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة .

وقال ابن وهب ،   عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   عن أبيه في قوله : { فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ } فاختلفوا في يوم الجمعة ،   فاتخذ اليهود يوم السبت ،   والنصارى يوم الأحد .   فهدى الله أمة محمد ليوم الجمعة .   واختلفوا في القبلة ؛ فاستقبلت النصارى المشرق ،   واليهود بيت المقدس ،   فهدى الله أمة محمد للقبلة .   واختلفوا في الصلاة ؛ فمنهم من يركع ولا يسجد ،   ومنهم من يسجد ولا يركع ،   ومنهم من يصلي وهو يتكلم ،   ومنهم من يصلي وهو يمشي ،   فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك .   واختلفوا في الصيام ،   فمنهم من يصوم بعض النهار ،   ومنهم من يصوم عن بعض الطعام ،   فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك .   واختلفوا في إبراهيم ،   عليه السلام ،   فقالت اليهود : كان يهوديًا ،   وقالت النصارى : كان نصرانيًا ،   وجعله الله حنيفًا مسلمًا ،   فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك .   واختلفوا في عيسى ،   عليه السلام ،   فكذّبت به اليهود ،   وقالوا لأمه بهتانًا عظيمًا ،   وجعلته النصارى إلهًا وولدًا ،   وجعله الله روحه ،   وكلمته ،   فهدى الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم للحق من ذلك .

وقال الربيع بن أنس في قوله : { فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ } أي : عند الاختلاف أنهم كانوا على ما جاءت به الرسل قبل الاختلاف ،   أقاموا على الإخلاص لله عز وجل وحده ،   وعبادته لا شريك له ،   وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ،   فأقاموا على الأمر الأول الذي كان قبل الاختلاف ،   واعتزلوا الاختلاف ،   وكانوا شهداء على الناس يوم القيامة شهودًا على قوم نوح ،   وقوم هود ،   وقوم صالح ،   وقوم شعيب ،   وآل فرعون ،   أنّ رسلهم قد بلغوهم ،   وأنهم قد كذبوا رسلهم .

وفي قراءة أبي بن كعب :  " وَلِيَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ،   وَاللَّهُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ "  ،   وكان أبو العالية يقول : في هذه الآية المخرج من الشبهات والضلالات والفتن .

وقوله : { بِإِذْنِهِ } أي : بعلمه ،   بما هداهم له .   قاله ابن جرير : { وَاللَّهُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ } أي : منْ خلقه { إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ } أي : وله الحكم والحجة البالغة .   وفي صحيح البخاري ومسلم عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يصلي يقول :  " اللهم ،   رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ،   فاطر السموات والأرض ،   عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ،   اهدني لما اختلفَ فيه من الحق بإذنك ،   إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم "  .   وفي الدعاء المأثور : اللهم ،   أرنا الحق حَقّا وارزقنا اتباعه ،   وأرنا الباطل باطلا ووفّقنا لاجتنابه ،   ولا تَجْعَلْه ملتبسًا علينا فنضل ،   واجعلنا للمتقين إمامًا .