قال البخاري عند تفسير هذه الآية : حدثنا إبراهيم بن موسى ،   حدثنا هشام - هو ابن يوسف - عن ابن جريج : سمعت عبد الله بن أبي مُلَيكة ،   يحدث عن ابن عباس ،   وسمعت أخاه أبا بكر بن أبي مليكة يحدث عن عبيد بن عُمَير قال : قال عمر بن الخطاب يوما لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : فيمن ترون هذه الآية نزلت : { أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَنْ تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ وَأَعْنَابٍ } ؟ قالوا : الله أعلم .   فغضب عمر فقال : قولوا : نعلم أو لا نعلم .   فقال ابن عباس : في نفسي منها شيء يا أمير المؤمنين .   فقال عمر : يا ابن أخي ،   قل ولا تحقر نفسك .   فقال ابن عباس : ضربت مثلا لعمل .   قال عمر : أيُّ عملٍ ؟ قال ابن عباس : لعمل .   قال عمر : لرجل غني يعمل بطاعة الله .   ثم بعث الله له الشيطان فعمِل بالمعاصي

حتى أغرق أعماله .

ثم رواه البخاري ،   عن الحسن بن محمد الزعفراني ،   عن حجاج بن محمد الأعور ،   عن ابن جريج ،   فذكره .   وهو من أفراد البخاري ،   رحمه الله .

وفي هذا الحديث كفاية في تفسير هذه الآية ،   وتبيين ما فيها من المثل بعمل من أحسن العمل أولا ثم بعد ذلك انعكس سيره ،   فبدل الحسنات بالسيئات ،   عياذًا بالله من ذلك ،   فأبطل بعمله الثاني ما أسلفه فيما تقدم من الصالح واحتاج إلى شيء من الأول في أضيق الأحوال ،   فلم يحصل له منه شيء ،   وخانه أحوجَ ما كان إليه ،   ولهذا قال تعالى : { وَلَهُ ذُرِّيَّةٌ ضُعَفَاءُ فَأَصَابَهَا إِعْصَارٌ } وهو الريح الشديد { فِيهِ نَارٌ فَاحْتَرَقَتْ } أي : أحرق ثمارَها وأباد أشجارها ،   فأيّ حال يكون حاله .

وقد روى ابن أبي حاتم ،   من طريق العَوْفي ،   عن ابن عباس قال : ضرب الله له مثلا حسنًا ،   وكل أمثاله حسن ،   قال : { أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَنْ تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ وَأَعْنَابٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأنْهَارُ لَهُ فِيهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ } يقول : ضيّعَه في شيبته { وَأَصَابَهُ الْكِبَرُ } وولده وذريته ضعاف عند آخر عمره ،   فجاءه إعصار فيه نار فأحرق  بستانه ،   فلم يكن عنده قوة أن يغرس مثله ،   ولم يكن عند نسله خير يعودون به عليه ،   وكذلك الكافر يوم القيامة ،   إذ ردّ إلى الله عز وجل ،   ليس له خير فيُسْتَعْتَب ،   كما ليس لهذا قوة فيغرس مثل بستانه ،   ولا يجده قدم لنفسه خيرا يعود عليه ،   كما لم يُغْن عن هذا ولدُه ،   وحُرم أجره عند أفقر ما كان إليه ،   كما حرم هذا جنة الله عند أفقر ما كان إليها عند كبره وضعف ذريته .

وهكذا ،   روى الحاكم في مستدركه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه :  " اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني وانقضاء عمري "  ؛ ولهذا قال تعالى : { كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ } أي : تعتبرون وتفهمون الأمثال والمعاني ،   وتنزلونها على المراد منها ،   كما قال تعالى : { وَتِلْكَ الأمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلا الْعَالِمُونَ } [ العنكبوت : 43 ] .