قال الإمام أحمد : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ،   أخبرنا إبراهيم بن سعد ،   عن الزهري ،   عن عروة ،   عن عائشة قالت : قلت : أرأيت قول الله تعالى : { إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا } قلت : فوالله ما على أحد جناح أن لا يطَّوف بهما ؟ فقالت عائشة : بئسما قلت يا ابن أختي إنها لو كانت على ما أوّلتَها عليه كانت : فلا جناح عليه

ألا يطوف بهما ،   ولكنها إنما أنزلت أن الأنصار كانوا قبل أن يسلموا كانوا يُهِلّون لمناة الطاغية ،   التي كانوا يعبدونها عند المُشلَّل .   وكان من أهلَّ لها يتحرج أن يطوَّف بالصفا والمروة ،   فسألوا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : يا رسول الله ،   إنا كنا نتحرج أن نطَّوف بالصفا والمروة في الجاهلية .   فأنزل الله عز وجل : { إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ } إلى قوله : { فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا } قالت عائشة : ثم قد سنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بهما ،   فليس لأحد أن يَدع الطواف بهما .   أخرجاه في الصحيحين .

وفي رواية عن الزهري أنه قال : فحدثت بهذا الحديث أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ،   فقال : إن هذا العلم ،   ما كنت سمعته ،   ولقد سمعتُ رجالا من أهل العلم يقولون إن الناس - إلا من ذكرتْ عائشة - كانوا يقولون : إن طوافنا بين هذين الحجرين من أمر الجاهلية .   وقال آخرون من الأنصار : إنما أمرنا بالطواف بالبيت ،   ولم نؤمر بالطواف بين الصفا والمروة ،   فأنزل الله تعالى : { إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ } قال أبو بكر بن عبد الرحمن : فلعلها نزلت في هؤلاء وهؤلاء .

ورواه البخاري من حديث مالك ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة بنحو ما تقدم .   ثم قال البخاري : حدثنا محمد بن يوسف ،   حدثنا سفيان ،   عن عاصم بن سُليمان قال : سألت أنسًا عن الصفا والمروة قال : كنا نرى ذلك من أمر الجاهلية ،   فلما جاء الإسلام أمسكنا عنهما ،   فأنزل الله عز وجل : { إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ } .

وذكر القرطبي في تفسيره عن ابن عباس قال : كانت الشياطين تفرق بين الصفا والمروة الليل كله ،   وكانت بينهما آلهة ،   فلما جاء الإسلام سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عن الطواف بينهما ،   فنزلت هذه الآية .   وقال الشعبي : كان إساف على الصفا ،   وكانت نائلة على المروة ،   وكانوا يستلمونهما فتحرجوا بعد الإسلام من الطواف بينهما ،   فنزلت هذه الآية .   قلت : وذكر ابن إسحاق في كتاب السيرة أن إسافا ونائلة كانا بشرين ،   فزنيا داخل الكعبة فمسخا حجرين فنصبتهما قُريش تجاه الكعبة ليعتبر بهما الناس ،   فلما طال عهدهما عبدا ،   ثم حولا إلى الصفا والمروة ،   فنصبا هنالك ،   فكان من طاف بالصفا والمروة يستلمهما ،   ولهذا يقول أبو طالب ،   في قصيدته المشهورة :

وحيث ينيخ الأشعرون ركابهم *** بمفضى السيول من إساف ونائل

وفي صحيح مسلم [ من ] حديثُ جابر الطويلُ ،   وفيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من طوافه بالبيت ،   عاد إلى الركن فاستلمه ،   ثم خرج من باب الصفا ،   وهو يقول : { إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ } ثم قال :  " أبدأ بما بدأ الله به "  .   وفي رواية النسائي :  " ابدؤوا بما بدأ الله به "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا شريح ،   حدثنا عبد الله بن المؤمل ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   عن صفية بنت شيبة ،   عن حَبِيبة بنت أبي تجراة قالت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة ،   والناس بين يديه ،   وهو وراءهم ،   وهو يسعى حتى أرى ركبتيه من شدة السعي يدور به إزاره ،   وهو يقول :  " اسعَوا ،   فإن الله كتب عليكم السعي "  .

ثم رواه الإمام أحمد ،   عن عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن واصل - مولى أبي عُيَينة - عن موسى بن عبيدة عن صفية بنت شيبة ،   أن امرأة أخبرتها أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة يقول :  " كتب عليكم السعي ،   فاسعوا "  .

وقد استُدلّ بهذا الحديث على مذهب من يرى أن السعي بين الصفا والمروة ركن في الحج ،   كما هو مذهب الشافعي ،   ومن وافقه [ ورواية عن أحمد وهو المشهور عن مالك ] .   وقيل : إنه واجب ،   وليس بركن [ فإن تركه عمدًا أو سهوا جبره بدم وهو رواية عن أحمد وبه تقول طائفة وقيل : بل مستحب ،   وإليه ذهب أبو حنيفة والثوري والشعبي وابن سيرين ،   وروي عن أنس وابن عمر وابن عباس ،   وحكي عن مالك في العتبية ،   قال القرطبي : واحتجوا بقوله : { فَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا } ]  .   وقيل : بل مستحب .   والقول الأول أرجح ،   لأنه عليه السلام طاف بينهما ،   وقال :  " لتأخذوا عني مناسككم "  .   فكل ما فعله في حَجته تلك واجب لا بد من فعله في الحج ،   إلا ما خرج بدليل ،   والله أعلم [ وقد تقدم قوله عليه السلام :  " اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي "  ] .

فقد بين الله - تعالى - أن الطواف بين الصفا والمروة من شعائر الله ،   أي : مما شرع الله تعالى لإبراهيم الخليل في مناسك الحج ،   وقد تقدم في حديث ابن عباس أن أصل ذلك مأخوذ من تطواف  هاجر وتردادها بين الصفا والمروة في طلب الماء لولدها ،   لما نفد ماؤها وزادُها ،   حين تركهما إبراهيم - عليه السلام - هنالك ليس عندهما أحد من الناس ،   فلما خافت الضيعة على ولدها هنالك ،   ونفد ما عندها قامت تطلب الغوث من الله ،   عز وجل ،   فلم تزل تردد في هذه البقعة المشرفة بين الصفا والمروة متذللة خائفة وجلة مضطرة فقيرة إلى الله ،   عز وجل ،   حتى كشف الله كربتها ،   وآنس غربتها ،   وفرج شدتها ،   وأنبع لها زمزم التي ماؤها طعام طعم ،   وشفاء سقم ،   فالساعي بينهما ينبغي له أن يستحضر فقره وذله وحاجته إلى الله في هداية قلبه وصلاح حاله وغفران ذنبه ،   وأن يلتجئ إلى الله ،   عز وجل ،   ليُزيح ما هو به من النقائص والعيوب ،   وأن يهديه إلى الصراط المستقيم وأن يثبته عليه إلى مماته ،   وأن يحوّله من حاله الذي هو عليه من الذنوب والمعاصي ،   إلى حال الكمال والغُفران والسداد والاستقامة ،   كما فعل بهاجر - عليها السلام .

وقوله : { فَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا } قيل : زاد في طوافه بينهما على قدر الواجب ثامنة وتاسعة ونحو ذلك .   وقيل : يطوف بينهما في حجة تطوع ،   أو عمرة تطوع .   وقيل : المراد تطوع خيرًا في سائر العبادات .   حكى ذلك [ فخر الدين ] الرازي ،   وعزي الثالث إلى الحسن البصري ،   والله أعلم .   وقوله : { فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ } أي : يثيب على القليل بالكثير { عَلِيمٌ } بقدر الجزاء فلا يبخس أحدا ثوابه و { لا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا } [ النساء : 40 ] .