[ قوله تعالى ] { إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَلا تُسْأَلُ عَنْ أَصْحَابِ الْجَحِيمِ }

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عبد الرحمن بن صالح ،   حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الفزاري عن شيبان النحوي ،   أخبرني قتادة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أنزلت علي : { إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا } قال :  " بشيرًا بالجنة ،   ونذيرًا من النار "  .

وقوله : { وَلا تُسْأَلُ عَنْ أَصْحَابِ الْجَحِيمِ } قراءة أكثرهم { وَلا تُسْأَلُ } بضم التاء على الخبر .   وفي قراءة أبي بن كعب :  " وما تسأل "  وفي قراءة ابن مسعود :  " ولن تسأل عن أصحاب الجحيم "

نقلهما ابن جرير ،   أي : لا نسألك عن كفر من كفر بك ،   { فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلاغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ } [ الرعد : 40 ] وكقوله تعالى :

{ فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمصَيْطِرٍ } الآية [ الغاشية : 21 ،   22 ] وكقوله تعالى : { نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَقُولُونَ وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِ مَنْ يَخَافُ وَعِيدِ } [ ق : 45 ] وأشباه ذلك من الآيات .

وقرأ آخرون  " ولا تَسْأَلْ عن أصحاب الجحيم "  بفتح التاء على النهي ،   أي : لا تسأل عن حالهم ،   كما قال عبد الرزاق :

أخبرنا الثوري ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليت شعري ما فعل أبواي ،   ليت شعري ما فعل أبواي ،   ليت شعري ما فعل أبواي ؟ "  .   فنزلت : { وَلا تُسْأَلُ عَنْ أَصْحَابِ الْجَحِيمِ } فما ذكرهما  حتى توفاه الله ،   عز وجل .

ورواه ابن جرير ،   عن أبي كُرَيب ،   عن وَكِيع ،   عن موسى بن عبيدة ،   [ وقد تكلموا فيه عن محمد بن كعب ] بمثله وقد حكاه القرطبي عن ابن عباس ومحمد بن كعب قال القرطبي : وهذا كما يقال لا تسأل عن فلان ؛ أي : قد بلغ فوق ما تحسب ،   وقد ذكرنا في التذكرة أن الله أحيا له أبويه حتى آمنا ،   وأجبنا عن قوله : ( إن أبي وأباك في النار ) .  ( قلت ) : والحديث المروي في حياة أبويه عليه السلام ليس في شيء من الكتب الستة ولا غيرها ،   وإسناده ضعيف والله أعلم .

ثم قال [ ابن جرير ] وحدثني القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   أخبرني داود بن أبي عاصم : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم :  " أين أبواي ؟ "  .   فنزلت : { إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَلا تُسْأَلُ عَنْ أَصْحَابِ الْجَحِيمِ } .

وهذا مرسل كالذي قبله .   وقد رد ابن جرير هذا القول المروي عن محمد بن كعب [ القرظي ] وغيره في ذلك ،   لاستحالة الشك من الرسول صلى الله عليه وسلم في أمر أبويه .   واختار القراءة الأولى .   وهذا الذي سلكه هاهنا فيه نظر ،   لاحتمال أن هذا كان في حال استغفاره لأبويه قبل أن يعلم أمرهما ،   فلما علم ذلك تبرأ منهما ،   وأخبر عنهما أنهما من أهل النار [ كما ثبت ذلك في الصحيح ] ولهذا أشباه كثيرة ونظائر ،   ولا يلزم ما ذكر ابن جرير .   والله أعلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا موسى بن داود ،   حدثنا فُلَيح بن سليمان ،   عن هلال بن علي ،   عن عطاء بن يسار ،   قال : لقيت عبد الله بن عَمْرو بن العاص ،   فقلت : أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة .   فقال : أجل ،   والله إنه لموصوف في التوراة بصفته في القرآن : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدًا ومبشرًا ونذيرًا ،   وحرزًا للأميين ،   وأنت عبدي ورسولي ،   سميتك المتوكل ،   لا فظٍّ ولا غليظ ولا سَخَّاب في الأسواق ،   ولا يدفع بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويغفر ،   ولن يقبضه حتى يقيم به الملة العوجاء ،   بأن يقولوا : لا إله إلا الله .   فيفتح به أعينا عُمْيًا ،   وآذانًا صُمًّا ،   وقلوبا غُلْفًا .

انفرد بإخراجه البخاري ،   فرواه في البيوع عن محمد بن سنان ،   عن فُلَيح ،   به .   وقال : تابعه عبد العزيز بن أبي سلمة ،   عن هلال .   وقال سعيد : عن هلال ،   عن عطاء ،   عن عبد الله بن سلام .   ورواه في التفسير عن عبد الله ،   عن عبد العزيز بن أبي سلمة ،   عن هلال ،   عن عطاء ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،   به .   فذكر نحوه ،   فعبد الله هذا هو ابن صالح ،   كما صرح به في كتاب الأدب .   وزعم أبو مسعود الدمشقي أنه عبد الله بن رجاء .

وقد رواه الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويه في تفسير هذه الآية من البقرة ،   عن أحمد بن الحسن بن أيوب ،   عن محمد بن أحمد بن البراء ،   عن المعافَى بن سليمان ،   عن فليح ،   به .   وزاد : قال عطاء : ثم لقيت كعب الأحبار ،   فسألته فما اختلفا في حرف ،   إلا أن كعبًا قال بلُغَتِهِ : أعينًا عمومى ،   وآذانًا صمومى ،   وقلوبًا غلوفًا