قال أبو جعفر الرازي ،   عن العلاء بن المسيب بن رافع ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله ،   قال : الإيمان التصديق .

وقال علي بن أبي طلحة وغيره ،   عن ابن عباس ،   { يُؤْمِنُونَ } يصدقون .

وقال مَعْمَر عن الزهري : الإيمان العمل .

وقال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس : { يُؤْمِنُونَ } يخشون .

قال ابن جرير وغيره : والأولى أن يكونوا موصوفين بالإيمان بالغيب قولا واعتقادًا وعملا قال : وقد تدخل الخشية لله في معنى الإيمان ،   الذي هو تصديق القول بالعمل ،   والإيمان كلمة جامعةٌ للإقرار بالله وكتبه ورسله ،   وتصديق الإقرار بالفعل .   قلت : أما الإيمان في اللغة فيطلق على التصديق المحض ،   وقد يستعمل في القرآن ،   والمراد به ذلك ،   كما قال تعالى : { يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَيُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ } [ التوبة : 61 ] ،   وكما قال إخوة يوسف لأبيهم : { وَمَا أَنْتَ بِمُؤْمِنٍ لَنَا وَلَوْ كُنَّا صَادِقِينَ } [ يوسف : 17 ] ،   وكذلك إذا استعمل مقرونا مع الأعمال ؛ كقوله : { إِلا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ } [ الإنشقاق : 25 ،   والتين : 6 ] ،   فأما إذا استعمل مطلقًا فالإيمان الشرعي المطلوب لا يكون إلا اعتقادًا وقولا وعملا .

هكذا ذهب إليه أكثر الأئمة ،   بل قد حكاه الشافعي وأحمد بن حنبل وأبو عُبَيد وغير واحد إجماعًا : أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص .   وقد ورد فيه آثار كثيرة وأحاديث أوردنا الكلام فيها في أول شرح البخاري ،   ولله الحمد والمنة .

ومنهم من فسره بالخشية ،   لقوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَيْبِ } [ الملك : 12 ] ،   وقوله : { مَنْ خَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُنِيبٍ } [ ق : 33 ] ،   والخشية خلاصة الإيمان والعلم ،   كما قال تعالى : { إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ } [ فاطر : 28 ] .

وأما الغيب المراد هاهنا فقد اختلفت عبارات السلف فيه ،   وكلها صحيحة ترجع إلى أن الجميع مراد .

قال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   في قوله : { يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ } قال : يؤمنون بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ،   وجنته وناره ولقائه ،   ويؤمنون بالحياة بعد الموت وبالبعث ،   فهذا غيب كله .

وكذا قال قتادة بن دعامة .

وقال السدي ،   عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أما الغَيب فما غاب عن العباد من أمر الجنة ،   وأمر النار ،   وما ذكر في القرآن .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عِكْرِمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { بِالْغَيْبِ } قال : بما جاء منه ،   يعني : مِنَ الله تعالى .

وقال سفيان الثوري ،   عن عاصم ،   عن زِرّ ،   قال : الْغَيْب القرآن .

وقال عطاء بن أبي رباح : من آمن بالله فقد آمن بالغيب .

وقال إسماعيل بن أبي خالد : { يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ } قال : بغيب الإسلام .

وقال زيد بن أسلم : { الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ } قال : بالقدر .   فكل هذه متقاربة في معنى واحد ؛ لأن جميع هذه المذكورات من الغيب الذي يجب الإيمان به .

وقال سعيد بن منصور : حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن عمارة بن عمير ،   عن عبد الرحمن بن يزيد قال : كنا عند عبد الله بن مسعود جلوسًا ،   فذكرنا أصحَاب النبي صلى الله عليه وسلم وما سبقوا به ،   قال : فقال عبد الله : إن أمر محمد صلى الله عليه وسلم كان بينا لمن رآه ،   والذي لا إله غيره ما آمن أحد قط إيمانا أفضل من إيمان بغيب ،   ثم قرأ : { الم  ذَلِكَ الْكِتَابُ لا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ  الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ } إلى قوله : { الْمُفْلِحُونَ } [ البقرة : 1 - 5 ] .

وهكذا رواه ابن أبي حاتم ،   وابن مَرْدُويه ،   والحاكم في مستدركه ،   من طرق ،   عن الأعمش ،   به .

وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .

وفي معنى هذا الحديث الذي رواه [ الإمام ] أحمد ،   حدثنا أبو المغيرة ،   أخبرنا الأوزاعي ،   حدثني أسيد بن عبد الرحمن ،   عن خالد بن دُرَيك ،   عن ابن مُحَيريز ،   قال : قلت لأبي جمعة : حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نعم ،   أحدثك حديثًا جيدًا : تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح ،   فقال : يا رسول الله ،   هل أحد خير منا ؟ أسلمنا معك وجاهدنا معك .   قال : «نعم ،   قوم من بعدكم يؤمنون بي ولم يروني » .

طريق أخرى : قال أبو بكر بن مَرْدُويه في تفسيره : حدثنا عبد الله بن جعفر ،   حدثنا إسماعيل عن عبد الله بن مسعود ،   حدثنا عبد الله بن صالح ،   حدثنا معاوية بن صالح ،   عن صالح بن جُبَيْر ،   قال : قدم علينا أبو جمعة الأنصاري ،   صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيت المقدس ،   ليصلي فيه ،   ومعنا يومئذ رجاء بن حيوة ،   فلما انصرف خرجنا نشيعه ،   فلما أراد الانصراف قال : إن لكم جائزة وحقا ،   أحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قلنا : هات رحمك الله قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا معاذ بن جبل عاشر عشرة ،   فقلنا : يا رسول الله ،   هل من قوم أعظم أجرًا منا ؟ آمنا بك واتبعناك ،   قال : «ما يمنعكم من ذلك ورسول الله بين أظهركم يأتيكم بالوحي من السماء ،   بل قوم من بعدكم يأتيهم كتاب بين لوحين يؤمنون به ويعملون بما فيه ،   أولئك أعظم منكم أجرا » مرتين .

ثم رواه من حديث ضَمْرَة بن ربيعة ،   عن مرزوق بن نافع ،   عن صالح بن جبير ،   عن أبي جمعة ،   بنحوه .

وهذا الحديث فيه دلالة على العمل بالوِجَادة التي اختلف فيها أهل الحديث ،   كما قررته في أول شرح البخاري ؛ لأنه مدحهم على ذلك وذكر أنهم أعظم أجرًا من هذه الحيثية لا مطلقا .

وكذا الحديث الآخر الذي رواه الحسن بن عرفة العبدي : حدثنا إسماعيل بن عياش الحمصي ،   عن المغيرة بن قيس التميمي ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أي الخلق أعجب إليكم إيمانا ؟ » .   قالوا : الملائكة .   قال : «وما لهم لا يؤمنون وهم عند ربهم ؟ » .   قالوا : فالنبيون .   قال : «وما لهم لا يؤمنون والوحي ينزل عليهم ؟ » .   قالوا : فنحن .   قال : «وما لكم لا تؤمنون وأنا بين أظهركم ؟ » .   قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ألا إن أعجب الخلق إليّ إيمانا لَقَوْمٌ يكونون من بعدكم يَجدونَ صحفا فيها كتاب يؤمنون بما فيها » .

قال أبو حاتم الرازي : المغيرة بن قيس البصري منكر الحديث .

قلت : ولكن قد روى أبو يعلى في مسنده ،   وابن مردويه في تفسيره ،   والحاكم في مستدركه ،   من حديث محمد بن أبي حميد ،   وفيه ضعف ،   عن زيد بن أسلم ،   عن أبيه ،   عن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   بمثله أو نحوه .   وقال الحاكم : صحيح الإسناد ،   ولم يخرجاه وقد روي نحوه عن أنس بن مالك مرفوعًا ،   والله أعلم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عبد الله بن محمد المسندي ،   حدثنا إسحاق بن إدريس ،   أخبرني إبراهيم بن جعفر بن محمود بن سلمة الأنصاري ،   أخبرني جعفر بن محمود ،   عن جدته تويلة بنت أسلم ،   قالت : صليت الظهر أو العصر في مسجد بني حارثة ،   فاستقبلنا مسجد إيلياء ،   فصلينا سجدتين ،   ثم جاءنا من يخبرنا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استقبل البيت الحرام ،   فتحول النساء مكان الرجال ،   والرجال مكان النساء ،   فصلينا السجدتين الباقيتين ،   ونحن مستقبلون البيت الحرام .

قال إبراهيم : فحدثني رجال من بني حارثة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه ذلك قال : «أولئك قوم آمنوا بالغيب » .

هذا حديث غريب من هذا الوجه .

{ وَيُقِيمُونَ الصَّلاةَ ومما رزقناهم ينفقون }

قال ابن عباس : أي : يقيمون الصلاة بفروضها .

وقال الضحاك ،   عن ابن عباس : إقامة الصلاة إتمام الركوع والسجود والتلاوة والخشوع والإقبال عليها فيها .

وقال قتادة : إقامة الصلاة المحافظة على مواقيتها ووضوئها ،   وركوعها وسجودها .

وقال مقاتل بن حيان : إقامتها : المحافظة على مواقيتها ،   وإسباغ الطهور فيها وتمام ركوعها وسجودها وتلاوة القرآن فيها ،   والتشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فهذا إقامتها .

وقال علي بن أبي طلحة ،   وغيره عن ابن عباس : { وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } قال : زكاة أموالهم .

وقال السدي ،   عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مرة عن ابن مسعود ،   وعن أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم { وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } قال : هي نفقة الرجل على أهله ،   وهذا قبل أن تنزل الزكاة .

وقال جُوَيْبر ،   عن الضحاك : كانت النفقات قربات يتقربون بها إلى الله على قدر ميسرتهم وجهدهم ،   حتى نزلت فرائض الصدقات : سبعُ آيات في سورة براءة ،   مما يذكر فيهن الصدقات ،   هن الناسخات المُثْبَتَات .

وقال قتادة : { وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } فأنفقوا مما أعطاكم الله ،   هذه الأموال عواري وودائع عندك يا ابن آدم ،   يوشك أن تفارقها .

واختار ابن جرير أن الآية عامة في الزكاة والنفقات ،   فإنه قال : وأولى التأويلات وأحقها بصفة القوم : أن يكونوا لجميع اللازم لهم في أموالهم مُؤَدّين ،   زكاة كان ذلك أو نفقة مَنْ لزمته نفقته ،   من أهل أو عيال وغيرهم ،   ممن تجب عليهم نفقته بالقرابة والملك وغير ذلك ؛ لأن الله تعالى عم وصفهم ومدحهم بذلك ،   وكل من الإنفاق والزكاة ممدوح به محمود عليه .

قلت : كثيرًا ما يقرن الله تعالى بين الصلاة والإنفاق من الأموال ،   فإن الصلاة حق الله وعبادته ،   وهي مشتملة على توحيده والثناء عليه ،   وتمجيده والابتهال إليه ،   ودعائه والتوكل عليه ؛ والإنفاق هو الإحسان إلى المخلوقين بالنفع المتعدي إليهم ،   وأولى الناس بذلك القرابات والأهلون والمماليك ،   ثم الأجانب ،   فكل من النفقات الواجبة والزكاة المفروضة داخل في قوله تعالى : { وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } ولهذا ثبت في الصحيحين عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «بُنِيَ الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله ،   وإقام الصلاة ،   وإيتاء الزكاة ،   وصوم رمضان ،   وحج البيت » .   والأحاديث في هذا كثيرة .

وأصل الصلاة في كلام العرب الدعاء ،   قال الأعشى :

لها حارس لا يبرحُ الدهرَ بَيْتَها *** وإن ذُبحَتْ صلى عليها وزَمْزَما

وقال أيضًا وقابلها الريح في دَنّها *** وصلى على دَنّها وارتسم

أنشدهما ابن جرير مستشهدا على ذلك .

وقال الآخر - وهو الأعشى أيضًا - :

تقول بنتي وقد قَرَّبتُ مرتحلا *** يا رب جنب أبي الأوصابَ والوَجَعَا

عليكِ مثلُ الذي صليتِ فاغتمضي *** نوما فإن لِجَنب المرء مُضْطجعا

يقول : عليك من الدعاء مثل الذي دعيته لي .   وهذا ظاهر ،   ثم استعملت الصلاة في الشرع في ذات الركوع والسجود والأفعال المخصوصة في الأوقات المخصوصة ،   بشروطها المعروفة ،   وصفاتها ،   وأنواعها [ المشروعة ] المشهورة .

وقال ابن جرير : وأرى أن الصلاة المفروضة سميت صلاة ؛ لأن المصلي يتعرض لاستنجاح طلبته من ثواب الله بعمله ،   مع ما يسأل ربه من حاجته .

[ وقيل : هي مشتقة من الصلَوَيْن إذا تحركا في الصلاة عند الركوع ،   وهما عرقان يمتدان من الظهر حتى يكتنفا عجب الذنب ،   ومنه سمي المصلي ؛ وهو الثاني للسابق في حلبة الخيل ،   وفيه نظر ،   وقيل : هي مشتقة من الصلى ،   وهو الملازمة للشيء من قوله : { لا يَصْلاهَا } أي : يلزمها ويدوم فيها { إِلا الأشْقَى } [ الليل : 15 ] وقيل : مشتقة من تصلية الخشبة في النار لتقوّم ،   كما أن المصلي يقوّم عوجه بالصلاة : { إِنَّ الصَّلاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ } [ العنكبوت : 45 ] واشتقاقها من الدعاء أصح وأشهر ،   والله أعلم ] .

وأما الزكاة فسيأتي الكلام عليها في موضعه ،   إن شاء الله .

/خ20