وقوله : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ } قال ابن عباس : الحرث موضع الولد { فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } أي : كيف شئْتم مقبلة ومدبرة في صِمام واحد ،   كما ثبتت بذلك الأحاديث .

قال البخاري : حدثنا أبو نُعيم ،   حدثنا سفيان عن ابن المنْكَدر قال : سَمعت جابرًا قال : كانت اليهود تقول : إذا جامعها من ورائها جاء الولد أحول ،   فنزلت : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } ورواه داود من حديث سفيان الثوري به .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرني مالك بن أنس وابن جريج وسفيان بن سعيد الثوري : أن محمد بن المنكدر حدثهم : أن جابر بن عبد الله أخبره : أن اليهود قالوا للمسلمين : من أتى امرأة وهي مدبرة جاء الولد أحول ،   فأنزل الله عز وجل : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ }

قال ابن جريج في الحديث : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مقبلة ومدبرة ،   إذا كان ذلك في الفرج "  .

وفي حديث بَهْز بن حكيم بن معاوية بن حَيْدة القشيري ،   عن أبيه ،   عن جده أنه قال : يا رسول الله ،   نساؤنا ما نأتي منها وما نذر ؟ قال :  " حرثك ،   ائت حرثك أنى شئت ،   غير ألا تضربَ الوجه ،   ولا تقبح ،   ولا تهجر إلا في المبيت .   الحديث ،   رواه أحمد ،   وأهل السنن .

حديث آخر : قال ابن أبي حاتم : حدثنا يونس ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرني ابن لَهِيعة عن يزيد ابن أبي حبيب ،   عن عامر بن يحيى ،   عن حنش بن عبد الله ،   عن عبد الله بن عباس قال : أتى ناس من حمير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسألوه عن أشياء ،   فقال له رجل : إني أجبي النساء ،   فكيف ترى في ذلك ،   فأنزل الله : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ } .

حديث آخر : قال أبو جعفر الطحاوي في كتابه  " مشكل الحديث "  : حدثنا أحمد بن داود بن موسى ،   حدثنا يعقوب بن كاسب ،   حدثنا عبد الله بن نافع ،   عن هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي سعيد الخدري : أن رجلا أصاب امرأة في دبرها ،   فأنكر الناس عليه ذلك ،   فأنزل الله : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } ورواه ابن جرير عن يونس وعن يعقوب ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا وهيب ،   حدثنا عبد الله بن عثمان بن خُثَيْم عن عبد الرحمن بن سابط قال : دخلت على حفصة ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر فقلت : إني سائلك عن أمر ،   وإنى أستحيي أن أسألك .   قالت : فلا تستحي يا ابن أخي .   قال : عن إتيان النساء في أدبارهن ؟ قالت : حدثتني أم سلمة أن الأنصار كانوا لا يَجُبّون النساء ،   وكانت اليهود تقول : إنه من جَبَّى امرأته كان الولد أحول ،   فلما قدم المهاجرون المدينة نكحوا في نساء الأنصار ،   فجبَّوهُنّ ،   فأبت امرأة أن تطيع زوجها وقالت : لن تفعل ذلك حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فدخلت على أم سلمة فذكرت لها ذلك ،   فقالت : اجلسي حتى يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم استحيت الأنصارية أن تسأله ،   فخرجت ،   فحدثت أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " ادعي الأنصارية "  : فدُعيَتْ ،   فتلا عليها هذه الآية :  "  { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } صمامًا واحدًا "  .

ورواه الترمذي ،   عن بُنْدَار ،   عن ابن مهدي ،   عن سفيان ،   عن ابن خُثَيْم به .   وقال : حسن .

قلت : وقد روي من طريق حماد بن أبي حنيفة ،   عن أبيه ،   عن ابن خُثَيْم عن يوسف بن ماهَك ،   عن حفصة أم المؤمنين : أن امرأة أتتها فقالت : إن زوجي يأتيني مُحيّيَة ومستقبلة فكرهته ،   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " لا بأس إذا كان في صمام واحد "  .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا يعقوب - يعني القَمي - عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : جاء عمر بن الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   هلكت ! قال :  " ما الذي أهلكك ؟  "  قال : حولت رحلي البارحة ! قال : فلم يرد عليه شيئًا .   قال : فأوحى الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } أقبل وأدبر ،   واتق الدبر والحيضة "  .

رواه الترمذي ،   عن عبد بن حميد ،   عن حسن بن موسى الأشيب ،   به .   وقال : حسن غريب .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن غَيْلان ،   حدثنا رِشْدين ،   حدثني الحسن بن ثوبان ،   عن عامر بن يحيى المعافري ،   عن حَنَش ،   عن ابن عباس قال : أنزلت هذه الآية : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ } في أناس من الأنصار ،   أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فسألوه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " آتها على كل حال ،   إذا كان في الفرج "  .

وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا الحارث بن سريج حدثنا عبد الله بن نافع ،   حدثنا هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي سعيد قال : أثفر رجل امرأته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : أثفر فلان امرأته ،   فأنزل الله عز وجل : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } .

وقال أبو داود : حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ ،   قال : حدثني محمد - يعني ابن سلمة - عن محمد ابن إسحاق ،   عن أبان بن صالح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : إن ابن عمر - والله يغفر له - أوهم ،   إنما كان أهل هذا الحي من الأنصار - وهم أهل وثن - مع أهل هذا الحي من يهود - وهم أهل كتاب - وكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم ،   فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم ،   وكان من أمر أهل الكتاب لا يأتون النساء إلا على حرف ،   وذلك أستر ما تكون المرأة ،   فكان هذا الحي من الأنصار قد أخذوا بذلك من فعلهم ،   وكان هذا الحي من قريش يَشْرَحون النساء شرحًا منكرًا ،   ويتلذذون بهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات .   فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امرأة من الأنصار ،   فذهب يصنع بها ذلك ،   فأنكرته عليه ،   وقالت : إنما كنا نُؤتى على حرف .   فاصنع ذلك وإلا فاجتنبني ،   فسرى أمرهما ،   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } أي : مقبلات ،   ومدبرات ،   ومستلقيات - يعني بذلك موضع الولد .

تفرد به أبو داود ،   ويشهد له بالصحة ما تقدم من الأحاديث ،   ولا سيما رواية أم سلمة ،   فإنها مشابهة لهذا السياق .

وقد روى هذا الحديث الحافظ أبو القاسم الطبراني من طريق محمد بن إسحاق ،   عن أبان بن صالح ،   عن مجاهد قال : عرضت المصحف على ابن عباس من فاتحته إلى خاتمته ،   أوقفه عند كل آية منه وأسأله عنها ،   حتى انتهيت إلى هذه الآية : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } فقال ابن عباس : إن هذا الحي من قريش كانوا يشرحون النساء بمكة ،   ويتلذذون بهن .   .   فذكر القصة بتمام سياقها .

وقول ابن عباس :  " إن ابن عمر - والله يغفر له - أوهم "  .   كأنه يشير إلى ما رواه البخاري :

حدثنا إسحاق ،   حدثنا النضر بن شميل ،   أخبرنا ابن عون عن نافع قال : كان ابن عمر إذا قرأ القرآن لم يتكلم حتى يفرغُ منه ،   فأخذت عليه يومًا فقرأ سورة البقرة ،   حتى انتهى إلى مكان قال : أتدري فيم أنزلت ؟ قلت : لا .   قال : أنزلت في كذا وكذا .   ثم مضى .   وعن عبد الصمد قال : حدثني أبي ،   حدثني أيوب ،   عن نافع ،   عن ابن عمر : { فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } قال : يأتيها في .   .    .

هكذا رواه البخاري ،   وقد تفرد به من هذه الوجوه .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   حدثنا ابن عون ،   عن نافع قال : قرأت ذات يوم : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } فقال ابن عمر : أتدري فيم نزلت ؟ قلت : لا .   قال : نزلت في إتيان النساء في أدبارهن .

وحدثني أبو قلابة ،   حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ،   حدثني أبي ،   عن أيوب ،   عن نافع ،   عن ابن عمر : { فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } قال : في الدبر .

وروي من حديث مالك ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   ولا يصح .

وروى النسائي ،   عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   عن أبي بكر بن أبي أويس ،   عن سليمان بن بلال ،   عن زيد بن أسلم ،   عن ابن عمر : أن رجلا أتى امرأته في دبرها ،   فوجد في نفسه من ذلك وجدًا شديدًا ،   فأنزل الله : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } .

قال أبو حاتم الرازي : لو كان هذا عند زيد بن أسلم ،   عن ابن عمر لما أولع الناس بنافع .   وهذا تعليل منه لهذا الحديث .

وقد رواه عبد الله بن نافع ،   عن داود بن قيس ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن ابن عمر - فذكره .

وهذا محمول على ما تقدم ،   وهو أنه يأتيها في قبلها من دبرها ،   لما رواه النسائي أيضًا عن علي بن عثمان النفيلي ،   عن سعيد بن عيسى ،   عن المفضل بن فضالة عن عبد الله بن سليمان الطويل ،   عن كعب بن علقمة ،   عن أبي النضر : أنه أخبره أنه قال لنافع مولى ابن عمر : إنه قد أكثر عليك القول : إنك تقول عن ابن عمر إنه أفتى أن تؤتى النساء في أدبارهن قال : كذبوا علي ،   ولكن سأحدثك كيف كان الأمر : إن ابن عمر عرض المصحف يومًا وأنا عنده ،   حتى بلغ : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } فقال : يا نافعُ ،   هل تعلم من أمر هذه الآية ؟ قلت : لا .   قال : إنا كنا معشر قريش نُجبِّي النساء ،   فلما دخلنا المدينة ونكحنا نساء الأنصار ،   أردنا منهن مثل ما كنا نريد فإذا هن قد كرهن ذلك وأعظمنه ،   وكانت نساء الأنصار قد أخذن بحال اليهود ،   إنما يؤتين على جنوبهن ،   فأنزل الله : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } .

وهذا إسناد صحيح ،   وقد رواه ابن مردويه ،   عن الطبراني ،   عن الحسين بن إسحاق ،   عن زكريا بن يحيى الكاتب العمري ،   عن مفضل بن فضالة ،   عن عبد الله بن عياش عن كعب بن علقمة ،   فذكره .   وقد روينا عن ابن عمر خلاف ذلك صريحا ،   وأنه لا يباح ولا يحل كما سيأتي ،   وإن كان قد نسب هذا القول إلى طائفة من فقهاء المدينة وغيرهم ،   وعزاه بعضهم إلى الإمام مالك في كتاب السر وأكثر الناس ينكر أن يصح ذلك عن الإمام مالك ،   رحمه الله .   وقد وردت الأحاديث المروية من طرق متعددة بالزجر عن فعله وتعاطيه ؛ فقال الحسن بن عرفة :

حدثنا إسماعيل بن عياش عن سهيل بن أبي صالح ،   عن محمد بن المنكدر ،   عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " استحيوا ،   إن الله لا يستحيي من الحق ،   لا يحل مأتى النساء في حشوشهن "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا سفيان ،   عن عبد بن شداد عن رجل عن خزيمة بن ثابت : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يأتي الرجل امرأته في دبرها .

طريق أخرى : قال أحمد : حدثنا يعقوب ،   سمعت أبي يحدث ،   عن يزيد بن عبد الله بن أسامة ابن الهاد : أن عبيد الله بن الحصين الوالبي حَدَّثه أن هرمي بن عبد الله الواقفي حدثه : أن خزيمة بن ثابت الخطمي حدثه : أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يستحيي الله من الحق ،   لا يستحي الله من الحق - ثلاثا - لا تأتوا النساء في أعجازهن "  .

ورواه النسائي ،   وابن ماجة من طرق ،   عن خزيمة بن ثابت .   وفي إسناده اختلاف كثير .

حديث آخر : قال أبو عيسى الترمذي ،   والنسائي : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو خالد الأحمر ،   عن الضحاك بن عثمان ،   عن مَخْرمة بن سليمان ،   عن كُرَيْب ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في الدبر "  .   ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .   وهكذا أخرجه ابن حبان في صحيحه .   وصححه ابن حزم أيضًا .   ولكن رواه النسائي ،   عن هناد ،   عن وكيع ،   عن الضحاك ،   به موقوفًا .

وقال عبد : أخبرنا عبد الرزاق ،   أخبرنا معمر عن ابن طاوس ،   عن أبيه : أن رجلا سأل ابن عباس عن إتيان المرأة في دبرها ،   قال : تسألني عن الكفر ! [ إسناد صحيح ] .

وكذا رواه النسائي ،   من طريق ابن المبارك ،   عن معمر - به نحوه .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا همام ،   حدثنا قتادة ،   عن عَمْرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الذي يأتي امرأته في دبرها هي اللوطية الصغرى "  .

وقال عبد الله بن أحمد : حدثني هدبة ،   حدثنا همام ،   قال : سُئل قتادة عن الذي يأتي امرأته في دبرها .   فقال قتادة : حدثنا عمرو بن شعيب ،   عن أبيه عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " هي اللوطية الصغرى "  .

قال قتادة : وحدثني عقبة بن وسَّاج ،   عن أبي الدرداء قال : وهل يفعل ذلك إلا كافر ؟ .

وقد روى هذا الحديث يحيى بن سعيد القطان ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة ،   عن أبي أيوب ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،   قوله .   وهذا أصح ،   والله أعلم .

وكذلك رواه عبد بن حميد ،   عن يزيد بن هارون ،   عن حميد الأعرج ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن عمرو ،   موقوفًا من قوله .

طريق أخرى : قال جعفر الفريابي : حدثنا قتيبة ،   حدثنا ابن لهيعة ،   عن عبد الرحمن بن زياد بن العم ،   عن أبي عبد الرحمن الحُبلي ،   عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سبعة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ،   ويقول : ادخلوا النار مع الداخلين : الفاعل والمفعول به ،   والناكح يده ،   وناكح البهيمة ،   وناكح المرأة في دبرها ،   وجامع بين المرأة وابنتها ،   والزاني بحليلة جاره ،   والمؤذي جاره حتى يلعنه "  .

ابن لَهيعة وشيخه ضعيفان .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا سفيان ،   عن عاصم ،   عن عيسى بن حطان ،   عن مُسْلم بن سَلام ،   عن علي بن طلق ،   قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تؤتى النساء في أدبارهن ؛ فإن الله لا يستحيي من الحق .

وأخرجه أحمد أيضًا ،   عن أبي معاوية ،   وأبو عيسى الترمذي من طريق أبي معاوية أيضًا ،   عن عاصم الأحول [ به ] وفيه زيادة ،   وقال : هو حديث حسن .

ومن الناس من يورد هذا الحديث في مسند علي بن أبي طالب ،   كما وقع في مسند الإمام أحمد بن حنبل والصحيح أنه علي بن طلق .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن سُهَيل بن أبي صالح ،   عن الحارث بن مُخلَّد ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الذي يأتي امرأته في دبرها لا ينظر الله إليه "  .

وحدثنا عفان ،   حدثنا وهيب ،   حدثنا سهيل ،   عن الحارث بن مخلد ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا ينظر الله إلى رجل جامع امرأته في دبرها "  .

وكذا رواه ابن ماجة من طريق سهيل .

وحدثنا وَكِيع ،   حدثنا سفيان عن سهيل بن أبي صالح ،   عن الحارث بن مخلد ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ملعون من أتى امرأة في دبرها "  .

وهكذا رواه أبو داود ،   والنسائي من طريق وَكِيع ،   به .

طريق أخرى : قال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني : أخبرنا أحمد بن القاسم بن الريان ،   حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي ،   حدثنا هناد ،   ومحمد بن إسماعيل - واللفظ له - قالا حدثنا وكيع ،   حدثنا سفيان ،   عن سهيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ملعون من أتى امرأة في دبرها "  .

ليس هذا الحديث هكذا في سنن النسائي ،   وإنما الذي فيه عن سهيل ،   عن الحارث بن مخلد ،   كما تقدم .

قال شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي : ورواية أحمد بن القاسم بن الريان هذا الحديث بهذا السند ،   وَهْمٌ منه ،   وقد ضعفوه .

طريق أخرى : رواها مسلم بن خالد الزِّنْجي ،   عن العلاء بن عبد الرحمن ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى عليه وسلم قال :  " ملعون من أتى النساء في أدبارهن "  .

ومسلم بن خالد فيه كلام ،   والله أعلم .

طريق أخرى : رواها الإمام أحمد ،   وأهل السنن من حديث حماد بن سلمة ،   عن حكيم الأثرم ،   عن أبي تميمة الهُجيْمي ،   عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من أتى حائضًا أو امرأة في دبرها ،   أو كاهنًا فصدقه ،   فقد كفر بما أنزل على محمد "  .

وقال الترمذي : ضعف البخاري هذا الحديث .   والذي قاله البخاري في حديث حكيم [ الأثرم ] عن أبي تميمة : لا يتابع في حديثه .

طريق أخرى : قال النسائي : حدثنا عثمان بن عبد الله ،   حدثنا سليمان بن عبد الرحمن من كتابه ،   عن عبد الملك بن محمد الصنعاني ،   عن سعيد بن عبد العزيز ،   عن الزهري ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " استحيوا من الله حق الحياء ،   لا تأتوا النساء في أدبارهن "  .

تفرد به النسائي من هذا الوجه .

قال حمزة بن محمد الكنَاني الحافظ : هذا حديث منكر باطل من حديث الزهري ،   ومن حديث أبي سلمة ومن حديث سعيد ؛ فإن كان عبد الملك سمعه من سعيد ،   فإنما سمعه بعد الاختلاط ،   وقد رواه الزهري عن أبي سلمة أنه كان ينهى عن ذلك ،   فأما عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا .   انتهى كلامه .

وقد أجاد وأحسن الانتقاد ؛ إلا أن عبد الملك [ بن محمد ] الصنعاني لا يعرف أنه اختلط ،   ولم يذكر ذلك أحد غير حمزة الكناني ،   وهو ثقة ،   ولكن تكلم فيه دُحَيْم ،   وأبو حاتم ،   وابن حبان ،   وقال : لا يجوز الاحتجاج به ،   فالله أعلم .   وقد تابعه زيد بن يحيى بن عبيد ،   عن سعيد بن عبد العزيز .   وروي من طريقين آخرين ،   عن أبي سلمة .   ولا يصح منها شيء .

طريق أخرى : قال النسائي : حدثنا إسحاق بن منصور ،   حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن سفيان الثوري ،   عن ليث بن أبي سليم ،   عن مجاهد ،   عن أبي هريرة قال : إتيان الرجال النساء في

أدبارهن كفر .

ثم رواه ،   عن بُنْدَار ،   عن عبد الرحمن ،   به .   قال : من أتى امرأة في دبرها ملك كفره .   هكذا رواه النسائي ،   من طريق الثوري ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   عن أبي هريرة موقوفًا .   وكذا رواه من طريق علي بن بذيمة ،   عن مجاهد ،   عن أبي هريرة - موقوفًا .   ورواه بكر بن خنيس ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من أتى شيئًا من الرجال والنساء في الأدبار فقد كفر "  والموقوف أصح ،   وبكر بن خنيس ضعفه غير واحد من الأئمة ،   وتركه آخرون .

حديث آخر : قال محمد بن أبان البلخي : حدثنا وكيع ،   حدثنا زمعة بن صالح ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه - وعن عمرو بن دينار ،   عن عبد الله بن يزيد بن الهاد قالا قال عمر بن الخطاب : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله لا يستحيي من الحق ،   لا تأتوا النساء في أدبارهن "  .

وقد رواه النسائي : حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني ،   عن عثمان بن اليمان ،   عن زمعة بن صالح ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه ،   عن ابن الهاد ،   عن عمر قال :  " لا تأتوا النساء في أدبارهن "  .

وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   حدثنا يزيد بن أبي حكيم ،   عن زمعة بن صالح ،   عن عمرو بن دينار ،   عن طاوس ،   عن عبد الله بن الهاد الليثي قال : قال عمر رضي الله عنه : استحيوا من الله ،   فإن الله لا يستحيي من الحق ،   لا تأتوا النساء في أدبارهن .   الموقوف أصح .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا غُنْدَر ومعاذ بن معاذ قالا حدثنا شعبة عن عاصم الأحول ،   عن عيسى بن حطان ،   عن مسلم بن سلام ،   عن طلق بن يزيد - أو يزيد بن طلق - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله لا يستحيي من الحق ،   لا تأتوا النساء في أستاههن "  .

وكذا رواه غير واحد ،   عن شعبة .   ورواه عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن عاصم الأحول ،   عن عيسى بن حطان ،   عن مسلم بن سلام ،   عن طلق بن علي ،   والأشبه أنه علي بن طلق ،   كما تقدم ،   والله أعلم .

حديث آخر : قال أبو بكر الأثرم في سننه : حدثنا أبو مسلم الحَرَميّ ،   حدثنا أخي أنيس بن إبراهيم أن أباه إبراهيم بن عبد الرحمن بن القعقاع أخبره ،   عن أبيه أبي القعقاع ،   عن ابن مسعود ،

رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " محاش النساء حرام "  .

وقد رواه إسماعيل بن علية ،   وسفيان الثوري ،   وشعبة ،   وغيرهم ،   عن أبي عبد الله الشقري - واسمه سلمة بن تمام : ثقة - عن أبي القعقاع ،   عن ابن مسعود - موقوفًا .   وهو أصح .

طريق أخرى : قال ابن عدي : حدثنا أبو عبد الله المحاملي ،   حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   حدثنا محمد بن حمزة ،   عن زيد بن رفيع عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تأتوا النساء في أعجازهن "  محمد بن حمزة هو الجزري وشيخه ،   فيهما مقال .

وقد روي من حديث أبي بن كعب والبراء بن عازب ،   وعقبة بن عامر وأبي ذر ،   وغيرهم .   وفي كل منها مقال لا يصح معه الحديث ،   والله أعلم .

وقال الثوري ،   عن الصَّلت بن بَهْرام ،   عن أبي المعتمر ،   عن أبي جويرية قال : سأل رجل عليا عن إتيان امرأة في دبرها ،   فقال : سفلت ،   سَفَّلَ الله بك ! ألم تسمع إلى قول الله عز وجل : { أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ الْعَالَمِينَ } [ الأعراف : 80 ] .

وقد تقدم قول ابن مسعود ،   وأبي الدرداء ،   وأبي هريرة ،   وابن عباس ،   وعبد الله بن عمرو في تحريم ذلك ،   وهو الثابت بلا شك عن عبد الله بن عمر ،   رضي الله عنهما ،   أنه يحرمه .

قال أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الدارمي في مسنده : حدثنا عبد الله بن صالح ،   حدثنا الليث ،   عن الحارث بن يعقوب ،   عن سعيد بن يسار أبي الحباب قال : قلت لابن عمر : ما تقول في الجواري ،   أنحمض لهن ؟ قال : وما التحميض ؟ فذكر الدُّبر .   فقال : وهل يفعل ذلك أحد من المسلمين ؟

وكذا رواه ابن وهب وقتيبة ،   عن الليث ،   به .   وهذا إسناد صحيح ونص صريح منه بتحريم ذلك ،   فكل ما ورد عنه مما يحتمل ويحتمل فهو مردود إلى هذا المحكم .

وقال ابن جرير : حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ،   حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن أحمد بن أبي الغمر حدثني عبد الرحمن بن القاسم ،   عن مالك بن أنس أنه قيل له : يا أبا عبد الله ،   إن الناس يروون عن سالم بن عبد الله أنه قال : كذب العبد ،   أو العلج ،   على أبي [ عبد الله ] فقال مالك : أشهد على يزيد بن رومان أنه أخبرني ،   عن سالم بن عبد الله ،   عن ابن عمر مثل ما قال نافع .   فقيل له : فإن الحارث بن يعقوب يروي عن أبي الحباب سعيد بن يسار : أنه سأل ابن عمر فقال له : يا أبا عبد الرحمن ،   إنا نشتري الجواري أفنحمض لهن ؟ فقال : وما التحميض ؟ فذكر له الدبر .   فقال ابن عمر : أف ! أف ! أيفعل ذلك مؤمن - أو قال : مسلم - فقال مالك : أشهد على ربيعة لأخبرني عن أبي الحباب ،   عن ابن عمر ،   مثل ما قال نافع .

وروى النسائي ،   عن الربيع بن سليمان ،   عن أصبغ بن الفرج الفقيه ،   حدثنا عبد الرحمن بن القاسم قال : قلت لمالك : إن عندنا بمصر الليث بن سعد يحدث عن الحارث بن يعقوب ،   عن سعيد  بن يسار ،   قال : قلت لابن عمر : إنا نشتري الجواري ،   فنحمض لهن ؟ قال : وما التحميض ؟ قلت : نأتيهن في أدبارهن .   فقال : أف ! أف ! أو يعمل هذا مسلم ؟ فقال لي مالك : فأشهد على ربيعة لحدثني عن سعيد بن يسار أنه سأل ابن عمر ،   فقال : لا بأس به .

وروى النسائي أيضًا من طريق يزيد بن رومان ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر أن ابن عمر كان لا يرى بأسًا أن يأتي الرجل المرأة في دبرها .

وروى معن بن عيسى ،   عن مالك : أنّ ذلك حرام .

وقال أبو بكر بن زياد النيسابوري : حدثني إسماعيل بن حصين ،   حدثني إسماعيل بن روح : سألت مالك بن أنس : ما تقول في إتيان النساء في أدبارهن : قال : ما أنتم قوم عرب .   هل يكون الحرث إلا موضع الزرع ،   لا تعدو الفرج .

قلت : يا أبا عبد الله ،   إنهم يقولون : إنك تقول ذلك ؟ ! قال : يكذبون علي ،   يكذبون علي .

فهذا هو الثابت عنه ،   وهو قول أبي حنيفة ،   والشافعي ،   وأحمد بن حنبل وأصحابهم قاطبة .   وهو قول سعيد بن المسيب ،   وأبي سلمة ،   وعكرمة ،   وطاوس ،   وعطاء ،   وسعيد بن جبير ،   وعروة بن الزبير ،   ومجاهد بن جبر والحسن وغيرهم من السلف : أنهم أنكروا ذلك أشد الإنكار ،   ومنهم من يطلق على فاعله الكفر ،   وهو مذهب جمهور العلماء .

وقد حكي في هذا شيء عن بعض فقهاء المدينة ،   حتى حكوه عن الإمام مالك ،   وفي صحته عنه نظر .

[ وقد روى ابن جرير في كتاب النكاح له وجمعه عن يونس بن عبد الأحوص بن وهب إباحته ] .

قال الطحاوي : روى أصبغ بن الفرج ،   عن عبد الرحمن بن القاسم قال : ما أدركت أحدًا أقتدي به في ديني يشك أنه حلال .   يعني وطء المرأة في دبرها ،   ثم قرأ : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ } ثم قال : فأي شيء أبين من هذا ؟ هذه حكاية الطحاوي .

وقد روى الحاكم ،   والدارقطني ،   والخطيب البغدادي ،   عن الإمام مالك من طرق ما يقتضي إباحة ذلك .   ولكن في الأسانيد ضعف شديد ،   وقد استقصاها شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي في جزء جمعه في ذلك ،   فالله أعلم .

وقال الطحاوي : حكى لنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنه سمع الشافعي يقول : ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في تحليله ولا تحريمه شيء .   والقياس أنه حلال .   وقد روى ذلك أبو بكر الخطيب ،   عن أبي سعيد الصيرفي ،   عن أبي العباس الأصم ،   سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   سمعت الشافعي يقول .   .   .   فذكر .   قال أبو نصر الصباغ : كان الربيع يحلف بالله الذي لا إله إلا هو : لقد كذب - يعني ابن عبد الحكم - على الشافعي في ذلك فإن الشافعي نص على تحريمه في ستة كتب من كتبه ،   والله أعلم .

وقال القرطبي في تفسيره : وممن ينسب إليه هذا القول - وهو إباحة وطء المرأة في دبرها - سعيد ابن المسيب ونافع وابن عمر ومحمد بن كعب القرظي وعبد الملك بن الماجشون .   وهذا القول في العتبية .   وحكى ذلك عن مالك في كتاب له أسماه كتاب السر ،   وحذاق أصحاب مالك ومشايخهم ينكرون ذلك الكتاب ،   ومالك أجل من أن يكون له كتاب السر ووقع هذا القول في العتبية ،   وذكر ابن العربي أن ابن شعبان أسند هذا القول إلى زمرة كبيرة من الصحابة والتابعين وإلى مالك من رواية كثيرة من كتاب جماع النسوان وأحكام القرآن هذا لفظه قال : وحكى الكيا الهراسي الطبري عن محمد بن كعب القرظي أنه استدل على جواز ذلك بقوله : { أَتَأْتُونَ الذُّكْرَانَ مِنَ الْعَالَمِينَ* وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُمْ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ عَادُونَ } الشعراء : [ 165 ،   166 ] .

يعني مثله من المباح ثم رده بأن المراد بذلك من خلق الله لهم من فروج النساء لا أدبارهن قلت : وهذا هو الصواب وما قاله القرظي إن كان صحيحًا إليه فخطأ .   وقد صنف الناس في هذه المسألة مصنفات منهم أبو العباس القرطبي وسمى كتابه إطهار إدبار من أجاز الوطء في الأدبار .

وقوله تعالى : { وَقَدِّمُوا لأنْفُسِكُمْ } أي : من فعل الطاعات ،   مع امتثال ما نهاكم عنه من ترك المحرمات ؛ ولهذا قال : { وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ مُلاقُوهُ } أي : فيحاسبكم على أعمالكم جميعًا .

{ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ } أي : المطيعين لله فيما أمرهم ،   التاركين ما عنه زجرهم .

وقال ابن جرير : حدثنا القاسم ،   حدثنا حسين ،   حدثني محمد بن كثير ،   عن عبد الله بن واقد ،   عن عطاء - قال : أراه عن ابن عباس - : { وَقَدِّمُوا لأنْفُسِكُمْ } قال : يقول :  "  باسم الله "  ،   التسمية عند الجماع .

وقد ثبت في صحيح البخاري ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لو أن أحدهم إذا أراد أن يأتي أهله قال : باسم الله ،   اللهم جَنِّبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ،   فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان أبدًا "  .