هذا تحريم من الله عزّ وجل على المؤمنين أن يتزوّجوا المشركات من عبدة الأوثان .   ثم إن كان عمومُها مرادًا ،   وأنَّه يدخل فيها كل مشركة من كتابية ووثنية ،   فقد خَص من ذلك نساء أهل الكتاب بقوله : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ [ وَلا مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ ] } [ المائدة : 5 ] .

قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { وَلا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ } استثنى الله من ذلك نساء أهل الكتاب .   وهكذا قال مجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   ومكحول ،   والحسن ،   والضحاك ،   وزيد بن أسلم ،   والربيع بن أنس ،   وغيرهم .

وقيل : بل المراد بذلك المشركون من عبدة الأوثان ،   ولم يُردْ أهل الكتاب بالكلية ،   والمعنى قريب من الأول ،   والله أعلم .

فأما ما رواه ابن جرير : حدثني عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني ،   حدثنا أبي ،   حدثنا عبد الحميد بن بَهْرَام الفزاري ،   حدثنا شَهْر بن حَوْشَب قال : سمعت عبد الله بن عباس يقول : نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن أصناف النساء ،   إلا ما كان من المؤمنات المهاجرات ،   وحرّم كل ذات دين غير الإسلام ،   قال الله عز وجل : { وَمَنْ يَكْفُرْ بِالإيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ } [ المائدة : 5 ] .   وقد نكح طلحة بن عُبَيد الله يهودية ،   ونكح حذيفة بن اليمان نصرانية ،   فغضب عمر بن الخطاب غضبًا شديدًا ،   حتى هَمَّ أن يسطو عليهما .   فقالا نحن نطَلق يا أمير المؤمنين ،   ولا تغضب ! فقال : لئن حَلّ طلاقهن لقد حل نكاحهن ،   ولكني أنتزعهن منكم صَغَرَة قَمأة - فهو حديث غريب جدًا .   وهذا الأثر عن عمر غريب أيضًا .

قال أبو جعفر بن جرير ،   رحمه الله ،   بعد حكايته الإجماع على إباحة تزويج الكتابيات : وإنما كره عمر ذلك ،   لئلا يزهد الناس في المسلمات ،   أو لغير ذلك من المعاني ،   كما حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا ابن إدريس ،   حدثنا الصلت بن بهرام ،   عن شقيق قال : تزوج حذيفة يهودية ،   فكتب إليه عمر : خَل سبيلها ،   فكتب إليه : أتزعم أنها حرام فأخَلي سبيلها ؟ فقال : لا أزعم أنها حرام ،   ولكني أخاف أن تعاطوا المومسات منهن .

وهذا إسناد صحيح ،   وروى الخلال عن محمد بن إسماعيل ،   عن وَكِيع ،   عن الصلت نحوه .

وقال ابن جرير : حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي ،   حدثنا محمد بن بشر ،   حدثنا سفيان بن سعيد ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن زيد بن وهب قال : قال [ لي ] عمر بن الخطاب : المسلم يتزوج النصرانية ،   ولا يتزوج النصراني المسلمة .

قال : وهذا أصح إسنادًا من الأول  .

ثم قال : وقد حدثنا تميم بن المنتصر ،   أخبرنا إسحاق الأزرق عن شريك ،   عن أشعث بن سوار ،   عن الحسن ،   عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " نتزوج نساء أهل الكتاب ولا يتزوجون نساءنا "  .

ثم قال : وهذا الخبر - وإن كان في إسناده ما فيه - فالقول به لإجماع الجميع من الأمة على صحة القول به .

كذا قال ابن جرير ،   رحمه الله .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ،   حدثنا وَكِيع ،   عن جعفر بن بُرْقان ،   عن ميمون بن مِهْران ،   عن ابن عمر : أنه كره نكاح أهل الكتاب ،   وتأول { وَلا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ }

وقال البخاري : وقال ابن عمر : لا أعلم شركًا أعظم من أن تقول : ربها عيسى .

وقال أبو بكر الخلال الحنبلي : حدثنا محمد بن هارون حدثنا إسحاق بن إبراهيم( ح ) وأخبرني محمد بن علي ،   حدثنا صالح بن أحمد : أنهما سألا أبا عبد الله أحمد بن حنبل ،   عن قول

الله : { وَلا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ } قال : مشركات العرب الذين يعبدون الأوثان .

وقوله : { وَلأمَةٌ مُؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ } قال السدي : نزلت في عبد الله بن رواحة ،   كانت له أمة سوداء ،   فغضب عليها فلطمها ،   ثم فزع ،   فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره خبرها .   فقال له :  " ما هي ؟ "  قال : تصوم ،   وتصلي ،   وتحسن الوضوءَ ،   وتشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله .   فقال :  " يا أبا عبد الله ،   هذه مؤمنة "  .   فقال : والذي بعثك بالحق لأعتقَنَّها ولأتزوجَنها .   ففعل ،   فطعن عليه ناس من المسلمين ،   وقالوا : نكح أمَة .   وكانوا يريدون أن ينكحوا إلى المشركين ،   ويُنكحوهم رغبة في أحسابهم ،   فأنزل الله : { وَلأمَةٌ مُؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ } { وَلَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكٍ وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ }

وقال عبد بن حميد : حدثنا جعفر بن عون ،   حدثنا عبد الرحمن بن زياد الإفريقي ،   عن عبد الله بن يزيد ،   عن عبد الله بن عَمْرو ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تنكحوا النساء لحسنهن ،   فعسى حسنهن أن يرديهن ،   ولا تنكحوهن على أموالهن فعسى أموالهن أن تطغيهن وانكحوهن على الدين ،   فلأمة سوداء خَرْماء ذات دين أفضل "  .   والإفريقي ضعيف .

وقد ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " تنكح المرأة لأربع : لمالها ،   ولحسبها ولجمالها ،   ولدينها ؛ فاظفر بذات الدين تربت يداك "  .   ولمسلم عن جابر مثله .   وله ،   عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الدنيا متاع ،   وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة "  .

وقوله : { وَلا تُنْكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّى يُؤْمِنُوا } أي : لا تُزَوّجوا الرجال المشركين النساء المؤمنات ،   كما قال تعالى : { لا هُنَّ حِلٌّ لَهُمْ وَلا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ } [ الممتحنة : 10 ] .

ثم قال تعالى : { وَلَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكٍ وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ } أي : ولرجل مؤمن - ولو كان عبدًا حبشيًا - خير من مشرك ،   وإن كان رئيسًا سَرِيًا { أُولَئِكَ يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ } أي : معاشَرتهم ومخالطتهم تبعث على حب الدنيا واقتنائها وإيثارها على الدار الآخرة ،   وعاقبة ذلك وخيمة { وَاللَّهُ يَدْعُو إِلَى الْجَنَّةِ وَالْمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ } أي : بشرعه وما أمر به وما نهى عنه { وَيُبَيِّنُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ }