هذا أمر من الله عز وجل للرجال إذا طلق أحدهم المرأة طلاقا له عليها فيه رجعة ،   أن يحسن في أمرها إذا انقضت عدتها ،   ولم يبق منها إلا مقدار ما يمكنه فيه رجعتها ،   فإما أن يمسكها ،   أي : يرتجعها إلى عصمة نكاحه بمعروف ،   وهو أن يشهد على رجعتها ،   وينوي عشرتها بالمعروف ،   أو يسرحها ،   أي : يتركها حتى تنقضي عدتها ،   ويخرجها من منزله بالتي هي أحسن ،   من غير شقاق ولا مخاصمة ولا تقابح ،   قال الله تعالى : { وَلا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لِتَعْتَدُوا } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   ومسروق ،   والحسن ،   وقتادة ،   والضحاك ،   والربيع ،   ومقاتل بن حيان وغير واحد : كان الرجل يطلق المرأة ،   فإذا قاربت انقضاء العدة راجعها ضرارًا ،   لئلا تذهب إلى غيره ،   ثم يطلقها فتعتد ،   فإذا شارفت على انقضاء العدة طلق لتطول عليها العدة ،   فنهاهم الله عن ذلك ،   وتوعدهم عليه فقال : { وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ } أي : بمخالفته أمر الله تعالى .

وقوله : { وَلا تَتَّخِذُوا آيَاتِ اللَّهِ هُزُوًا } قال ابن جرير : عند هذه الآية :

أخبرنا أبو كُرَيْب ،   أخبرنا إسحاق بن منصور ،   عن عبد السلام بن حرب ،   عن يزيد بن عبد الرحمن ،   عن أبي العلاء الأودي ،   عن حميد بن عبد الرحمن ،   عن أبي موسى : أن رسول الله

صلى الله عليه وسلم غضب على الأشعريين ،   فأتاه أبو موسى فقال : يا رسول الله ،   أغضبت على الأشعريين ؟ ! فقال : يقول أحدكم : قد طلقت ،   قد راجعت ،   ليس هذا طلاق المسلمين ،   طلقوا المرأة في قُبُل عدتها "  .

ثم رواه من وجه آخر عن أبي خالد الدالاني ،   وهو يزيد بن عبد الرحمن ،   وفيه كلام .

وقال مسروق : هو الذي يطلق في غير كنهه ،   ويضار امرأته بطلاقها وارتجاعها ،   لتطول عليها العدة .

وقال الحسن ،   وقتادة ،   وعطاء الخراساني ،   والربيع ،   ومقاتل بن حيان : هو الرجل يطلق ويقول : كنت لاعبًا أو يعتق أو ينكح ويقول : كنت لاعبًا .   فأنزل الله : { وَلا تَتَّخِذُوا آيَاتِ اللَّهِ هُزُوًا } فألزم الله بذلك .

وقال ابن مردويه : حدثنا إبراهيم بن محمد ،   حدثنا أبو أحمد الصيرفي ،   حدثني جعفر بن محمد السمسار ،   عن إسماعيل بن يحيى ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : طلق رجل امرأته وهو يلعب ،   لا يريد الطلاق ؛ فأنزل الله : { وَلا تَتَّخِذُوا آيَاتِ اللَّهِ هُزُوًا } فألزمه رسول الله صلى الله عليه وسلم الطلاق .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا عصام بن زوَّاد ،   حدثنا آدم ،   حدثنا المبارك بن فضالة ،   عن الحسن ،   هو البصري ،   قال : كان الرجل يطلق ويقول : كنت لاعبًا أو يعتق ويقول : كنت لاعبًا وينكح ويقول : كنت لاعبًا فأنزل الله : { وَلا تَتَّخِذُوا آيَاتِ اللَّهِ هُزُوًا } وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من طلق أو أعتق أو نكح أو أنكح ،   جادًا أو لاعبًا ،   فقد جاز عليه "  .

وكذا رواه ابن جرير من طريق الزهري ،   عن سليمان بن أرقم ،   عن الحسن ،   مثله .   وهذا مرسل .   وقد رواه ابن مردويه من طريق عمرو بن عبيد ،   عن الحسن ،   عن أبي الدرداء ،   موقوفًا عليه .   وقال أيضًا :

حدثنا أحمد بن الحسن بن أيوب ،   حدثنا يعقوب بن أبي يعقوب ،   حدثنا يحيى بن عبد الحميد ،   حدثنا أبو معاوية ،   عن إسماعيل بن سلمة ،   عن الحسن ،   عن عبادة بن الصامت ،   في قول الله تعالى : { وَلا تَتَّخِذُوا آيَاتِ اللَّهِ هُزُوًا } قال : كان الرجل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يقول للرجل زوجتك ابنتي ثم يقول : كنت لاعبًا .   ويقول : قد أعتقت ،   ويقول : كنت لاعبًا فأنزل الله : { وَلا تَتَّخِذُوا آيَاتِ اللَّهِ هُزُوًا } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثلاث من قالهن لاعبًا أو غير لاعب ،   فهن جائزات عليه : الطلاق ،   والعتاق ،   والنكاح "  .

والمشهور في هذا الحديث الذي رواه أبو داود ،   والترمذي ،   وابن ماجة من طريق عبد الرحمن بن حبيب بن أردك ،   عن عطاء ،   عن ابن ماهك ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثلاث جدهن جد ،   وهزلهن جد : النكاح ،   والطلاق ،   والرجعة "  .   وقال الترمذي : حسن غريب .

وقوله : { وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } أي : في إرساله الرسول بالهدى والبينات إليكم { وَمَا أَنزلَ عَلَيْكُمْ مِنَ الْكِتَابِ وَالْحِكْمَةِ } أي : السنة { يَعِظُكُمْ بِهِ } أي : يأمركم وينهاكم ويتوعدكم على ارتكاب المحارم { وَاتَّقُوا اللَّهَ } أي : فيما تأتون وفيما تذرون { وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } أي : فلا يخفى عليه شيء من أموركم السرية والجهرية ،   وسيجازيكم على ذلك .