/م151

قال مجاهد في قوله : { كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولا مِنْكُمْ } يقول : كما فعلت فاذكروني .

قال عبد الله بن وهب ،   عن هشام بن سعيد ،   عن زيد بن أسلم : أن موسى ،   عليه السلام ،   قال : يا رب ،   كيف أشكرك ؟ قال له ربه : تذكرُني ولا تنساني ،   فإذا ذكرتني فقد شكرتني ،   وإذا نسيتني فقد كفرتني .

وقال الحسن البصري ،   وأبو العالية ،   والسدي ،   والربيع بن أنس ،   إن الله يذكر من ذكره ،   ويزيد من شكره ويعذب من كفره .

وقال بعض السلف في قوله تعالى : { اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ } [ آل عمران : 102 ] قال : هو أن يطاع فلا يعصى ،   ويذكر فلا يُنْسَى ،   ويُشْكَرَ فلا يُكْفَر .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   أخبرنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا عمارة الصيدلاني ،   حدثنا مكحول الأزدي قال : قلت لابن عمر : أرأيت قاتل النفس ،   وشارب الخمر والسارق والزاني يذكر الله ،   وقد قال الله تعالى : { فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ } ؟ قال : إذا ذكر الله هذا ذكره الله بلعنته ،   حتى يسكت .

وقال الحسن البصري في قوله : { فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ } قال : اذكروني ،   فيما افترضت عليكم أذكركم فيما أوجبت لكم على نفسي .

وعن سعيد بن جبير : اذكروني بطاعتي أذكركم بمغفرتي ،   وفي رواية : برحمتي .

وعن ابن عباس في قوله { فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ } قال : ذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه .

وفي الحديث الصحيح :  " يقول الله تعالى : من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ،   ومن ذكرني في ملإ ذكرته في ملإ خير منه "  .

قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن قتادة ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قال الله عز وجل : يا ابن آدم ،   إن ذكرتني في نفسك ذكرتك في نفسي ،   وإن ذكرتني في ملإ ذكرتك ،   في ملإ من الملائكة - أو قال : [ في ] ملأ خير منهم - وإن دنوت مني شبرًا دنوت منك ذراعًا ،   وإن دنوت مني ذراعا دنوت منك باعا ،   وإن أتيتني تمشي أتيتك أهرول "

صحيح الإسناد : أخرجه البخاري من حديث قتادة .   وعنده قال قتادة : الله أقرب بالرحمة .

وقوله تعالى : { وَاشْكُرُوا لِي وَلا تَكْفُرُونِ } أمر الله تعالى بشكره ،   ووعده على شكره بمزيد الخير ،   فقال : { وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَئِنْ شَكَرْتُمْ لأزِيدَنَّكُمْ وَلَئِنْ كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ } [ إبراهيم : 7 ] .

وقال الإمام أحمد : حدثنا روح ،   حدثنا شعبة ،   عن الفضيل بن فضالة - رجل من قيس - حدثنا أبو رجاء العطاردي ،   قال : خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطْرف من خز لم نره عليه قبل ذلك ولا بعده ،   فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من أنعم الله عليه نعمة فإن الله يحب أن يرى أثر نعمته على خلقه "  .   وقال روح مرة :  " على عبده "  .