قال محمد بن إسحاق بن يسار : حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن سعيد بن جبير - أو عكرمة - عن ابن عباس : { ثُمَّ أَنْتُمْ هَؤُلاءِ تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ } الآية ،   قال : أنبهم الله من فعلهم ،   وقد حرّم عليهم في التوراة سفك دمائهم وافترض عليهم فيها فدَاء أسراهم ،   فكانوا فريقين : طائفة منهم بنو قينقاع وإنهم حلفاء الخزرج ،   والنضير ،   وقريظة وإنهم حلفاء الأوس ،   فكانوا إذا كانت بين الأوس والخزرج حرب خرجت بنو قينقاع مع الخزرج ،   وخرجت النضير وقريظة مع الأوس ،   يظاهر كل واحد من الفريقين حلفاءه على إخوانه ،   حتى يتسافكوا دماءهم بينهم ،   وبأيديهم التوراة يعرفون فيها ما عليهم وما لهم .   والأوس والخزرج أهل شرك يعبدون الأوثان ،   ولا يعرفون جنة ولا نارًا ،   ولا بعثًا ولا قيامة ،   ولا كتابًا ،   ولا حلالا ولا حرامًا ،   فإذا وضعت الحرب أوزارها افتدوا أسراهم ،   تصديقًا لما في التوراة ،   وأخذًا به ؛ بعضهم من بعض ،   يفتدي بنو قينقاع ما كان من أسراهم في أيدي الأوس ،   ويفتدي النضير وقريظة ما كان في أيدي الخزرج منهم ،   ويطلبون ما أصابوا من دمائهم وقتلى من قتلوا منهم فيما بينهم ،   مظاهرة لأهل الشرك عليهم .   يقول الله تعالى ذكره حيث أَنَّبهم بذلك : { أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ } أي : يفاديه بحكم التوراة ويقتله ،   وفي حكم التوراة ألا يفعل ،   ولا يُخرج من داره ،   ولا يُظَاهَر عليه من يُشْرك بالله ،   ويعبد الأوثان من دونه ،   ابتغاء عرض الدنيا .   ففي ذلك من فعلهم مع الأوس والخزرج - فيما بلغني - نزلت هذه القصة .

وقال أسباط عن السدي : كانت قريظة حلفاء الأوس ،   وكانت النضير حلفاء الخزرج ،   فكانوا يقتتلون في حرب سُمَير ،   فيقاتل بنو قريظة مع حلفائها النضيرَ وحلفاءهم ،   وكانت النضير تقاتل قريظة وحلفاءها ،   ويغلبونهم ،   فيخربون ديارهم ،   ويخرجونهم منها ،   فإذا أسر رجل من الفريقين كليهما ،   جمعوا له حتى يفدوه .   فتعيرهم العرب بذلك ،   ويقولون : كيف تقاتلونهم وتفدونهم ؟ قالوا : إنا أمرنا أن نفديهم ،   وحرّم علينا قتالهم ،   قالوا : فلم تقاتلونهم ؟ قالوا : إنَّا نستحيى أن تُسْتَذلّ حلفاؤنا .   فذلك حين عيَّرهم الله ،   فقال : { ثُمَّ أَنْتُمْ هَؤُلاءِ تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ وَتُخْرِجُونَ فَرِيقًا مِنْكُمْ مِنْ دِيَارِهِمْ }

وقال شعبة ،   عن السدي : نزلت هذه الآية في قيس بن الخَطيم : { ثُمَّ أَنْتُمْ هَؤُلاءِ تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ وَتُخْرِجُونَ فَرِيقًا مِنْكُمْ مِنْ دِيَارِهِمْ تَظَاهَرُونَ عَلَيْهِمْ بِالإثْمِ وَالْعُدْوَانِ }

وقال أسباط ،   عن السدي ،   عن عبد خير ،   قال : غزونا مع سلمان بن ربيعة الباهلي بَلَنْجَر فحاصرنا أهلها ففتحنا المدينة وأصبنا سبايا واشترى عبد الله بن سلام يهودية بسبعمائة ،   فلما مرّ برأس الجالوت نزل به ،   فقال له عبد الله : يا رأس الجالوت ،   هل لك في عجوز هاهنا من أهل دينك ،   تشتريها مني ؟ قال : نعم .   قال : أخذتها بسبعمائة درهم .   قال : فإني أرْبحُك سبعمائة أخرى .   قال : فإني قد حلفت ألا أنقصها من أربعة آلاف .   قال : لا حاجة لي فيها ،   قال : والله لتشترينها مني ،   أو لتكفرن بدينك الذي أنت عليه .   قال : ادن مني ،   فدنا منه ،   فقرأ في أذنه التي في التوراة : إنك لا تجد مملوكًا من بني إسرائيل إلا اشتريته فأعتقته { وَإِنْ يَأْتُوكُمْ أُسَارَى تُفَادُوهُمْ وَهُوَ مُحَرَّمٌ عَلَيْكُمْ إِخْرَاجُهُمْ } قال : أنت عبد الله بن سلام ؟ قال : نعم .   قال : فجاء بأربعة آلاف ،   فأخذ عبد الله ألفين ،   ورد عليه ألفين .

وقال آدم بن أبي إياس في تفسيره : حدثنا أبو جعفر يعني الرازي ،   حدثنا الربيع بن أنس ،   أخبرنا أبو العالية : أن عبد الله بن سلام مر على رأس الجالوت بالكوفة ،   وهو يفادي من النساء من لم يقع عليها العرب ،   ولا يفادي من وقع عليها العرب ،   فقال عبد الله بن سلام : أما إنه مكتوب عندك في كتابك أن تفاديهن كلهن .

والذي أرشدت إليه الآية الكريمة ،   وهذا السياق ،   ذم اليهود في قيامهم بأمر التوراة التي يعتقدون صحتها ،   ومخالفة شرعها ،   مع معرفتهم بذلك وشهادتهم له بالصحة ،   فلهذا لا يؤتمنون على ما فيها ولا على نقلها ،   ولا يصدقون فيما يكتمونه من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونعته ،   ومبعثه ومخرجه ،   ومهاجره ،   وغير ذلك من شؤونه ،   التي قد أخبرت بها الأنبياء قبله .   واليهود عليهم لعائن الله يتكاتمونه بينهم ،   ولهذا قال تعالى { فَمَا جَزَاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنْكُمْ إِلا خِزْيٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } أي : بسبب مخالفتهم شرع الله وأمره { وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يُرَدُّونَ إِلَى أَشَدِّ الْعَذَابِ } جزاء على ما كتموه من كتاب الله الذي بأيديهم { وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ } .