لما ذكر تعالى أحكام الصيام وعَطَفَ بذكر الجِهَاد ،   شرَعَ في بيان المناسك ،   فأمرَ بإتمام الحجّ والعُمْرة ،   وظاهر السياق إكمال أفعالهما بعد الشروع فيهما ؛ ولهذا قال بعده : { فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ } أي : صُدِدْتم عن الوصول إلى البيت ومنعتم من إتمامهما .   ولهذا اتفق العلماء على أن الشروع في الحج والعمرة مُلْزِمٌ ،   سواء قيل بوجوب العمرة أو باستحبابها ،   كما هما قولان للعلماء .   وقد ذكرناهما بدلائلهما في كتابنا  " الأحكام "  مستقصى ولله الحمد والمن وقال شعبة ،   عن عمرو بن مُرّة ،   عن عبد الله بن سَلَمة ،   عن علي : أنه قال في هذه الآية : { وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } قال : أن تُحْرِم من دُوَيرة أهلك .

وكذا قال ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   وطاوس .   وعن سفيان الثوري أنه قال في هذه الآية : إتمامهما أن تحرم من أهلك ،   لا تريد إلا الحج والعمرة ،   وتُهِلّ من الميقات ليس أن تخرج لتجارة ولا لحاجة ،   حتى إذا كنت قريبًا من مكة قلت : لو حججت أو اعتمرت ،   وذلك يجزئ ،   ولكن التمام أن تخرج له ،   ولا تخرج لغيره .

وقال مكحول : إتمامهما إنشاؤهما جميعًا من الميقات .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر عن الزهري قال : بلغنا أنّ عمر قال في قول الله : { وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } [ قال ] : من تمامهما أن تُفْرد كُلَّ واحد منهما من الآخر ،   وأن تعتمر في غير أشهر الحج ؛ إن الله تعالى يقول : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ } .

وقال هُشَيْم عن ابن عون قال : سمعت القاسم بن محمد يقول : إن العمرة في أشهر الحج ليست بتامة فقيل له : العمرة في المحرم ؟ قال : كانوا يرونها تامة .   وكذا روي عن قتادة بن دعامة ،   رحمهما الله .

وهذا القول فيه نظر ؛ لأنه قد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عُمَرٍ كلها في ذي القعدة : عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست ،   وعمرة القضاء في ذي القعدة سنة سبع ،   وعمرة الجِعرّانة في ذي القعدة سنة ثمان ،   وعمرته التي مع حجته أحرم بهما معًا في ذي القعدة سنة عشر ،   ولا اعتمر قَطّ في غير ذلك بعد هجرته ،   ولكن قال لأم هانئ  " عُمْرة في رمضان تعدل حجة معي "  .   وما ذاك إلا لأنها [ كانت ] قد عزمت على الحج معه ،   عليه السلام ،   فاعتاقَتْ عن ذلك بسبب الطهر ،   كما هو مبسوط في الحديث عند البخاري ،   ونَصّ سعيد بن جبير على أنه من خصائصها ،   والله أعلم .

وقال السدي في قوله : { وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } أي : أقيموا الحج والعمرة .   وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله : { وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } يقول : من أحرم بالحج أو بالعمرة  فليس له أن يحل حتى يتمهما ،   تمام الحج يوم النحر ،   إذا رمى جمرة العقبة ،   وطاف بالبيت ،   وبالصفا ،   والمروة ،   فقد حل .

وقال قتادة ،   عن زُرَارة ،   عن ابن عباس أنه قال : الحج عرفة ،   والعمرة الطواف .   وكذا روى الأعمش ،   عن إبراهيم عن علقمة في قوله : { وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } قال : هي [ في ] قراءة عبد الله :  " وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت "  لا تُجاوز بالعمرة البيت .   قال إبراهيم : فذكرت ذلك لسعيد ابن جبير ،   فقال : كذلك قال ابن عباس .

وقال سفيان عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة أنه قال :  " وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت "  وكذا روى الثوري أيضًا عن إبراهيم ،   عن منصور ،   عن إبراهيم أنه قرأ :  " وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت "  .

وقرأ الشعبي :  " وأتموا الحج والعمرةُ لله "  برفع العمرة ،   وقال : ليست بواجبة .   وروي عنه خلاف ذلك .

وقد وردت أحاديث كثيرة من طرق متعددة ،   عن أنس وجماعة من الصحابة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع في إحرامه بحج وعمرة ،   وثبت عنه في الصحيح أنه قال لأصحابه :  " من كان معه هَدْي فليهل بحج وعمرة "  .

وقال في الصحيح أيضًا :  " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة "  .

وقد روى الإمام أبو محمد بن أبي حاتم في سبب نزول هذه الآية حديثًا غريبًا فقال : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا أبو عبد الله الهروي ،   حدثنا غسان الهروي ،   حدثنا إبراهيم بن طَهْمَان ،   عن عطاء ،   عن صفوان بن أمية أنه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم متضمخ بالزعفران ،   عليه جبة ،   فقال : كيف تأمرني يا رسول الله في عمرتي ؟ قال : فأنزل الله : { وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم :  " أين السائل عن العُمْرة ؟  "  فقال : ها أنا ذا .   فقال له :  " ألق عنك ثيابك ،   ثم اغتسل ،   واستنشق ما استطعت ،   ثم ما كنت صانعًا في حَجّك فاصنعه في عمرتك "   هذا حديث غريب وسياق عجيب ،   والذي ورد في الصحيحين ،   عن يعلى بن أمية في قصة الرجل الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانة فقال : كيف ترى في رجل أحرم بالعمرة وعليه جُبة وخَلُوق ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم جاءه الوحي ،   ثم رفع رأسه فقال :  " أين السائل ؟  "  فقال : ها أنا ذا ،   فقال :  " أما الجبة فانزعها ،   وأما الطيب الذي بك فاغسله ،   ثم ما كنت صانعًا في حجك فاصنعه في عُمْرتك "  .   ولم يذكر فيه الغسل والاستنشاق ولا ذكر نزول الآية ،   وهو عن يعلى بن أمية ،   لا [ عن ] صفوان بن أمية ،   والله أعلم .

وقوله : { فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } ذكروا أنّ هذه الآية نزلت في سنة ست ،   أيْ عام الحديبية ،   حين حال المشركون بين رسُول الله صلى الله عليه وسلم وبين الوصول إلى البيت ،   وأنزل الله في ذلك سورةَ الفتح بكمالها ،   وأنزل لهم رُخْصَةً : أن يذبحوا ما معهم من الهدي وكان سبعين بدنة ،   وأن يَتَحَللوا من إحرامهم ،   فعند ذلك أمرهم عليه السلام بأن يحلقوا رؤوسهم ويتحللوا .   فلم يفعلوا انتظارا للنسخ حتى خرج فحلق رأسه ،   ففعل الناس وكان منهم من قَصّر رأسه ولم يحلقه ،   فلذلك قال صلى الله عليه وسلم :  " رَحِم الله المُحَلِّقين "  .   قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ فقال في الثالثة :  " والمقصرين "  .   وقد كانوا اشتركوا في هديهم ذلك ،   كُلُّ سبعة في بَدَنة ،   وكانوا ألفًا وأربعمائة ،   وكان منزلهم بالحديبية خارج الحرم ،   وقيل : بل كانوا على طَرف الحرم ،   فالله أعلم .

ولهذا اختلف العلماء هل يختص الحصر بالعدو ،   فلا يتحلل إلا من حصره عَدُو ،   لا مرض ولا غيره ؟ على قولين :

فقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ،   حدثنا سفيان ،   عَنْ عمرو بن دينار ،   عن ابن عباس ،   وابن طاوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   وابن أبي نَجِيح [ ومجاهد ] عن ابن عباس ،   أنه قال : لا حَصْرَ إلا حصرُ العدو ،   فأما من أصابه مرض أو وجع أو ضلال فليس عليه شيء ،   إنما قال الله تعالى : { فَإِذَا أَمِنْتُمْ } فليس الأمن حصرًا .

قال : وروي عن ابن عمر ،   وطاوس ،   والزهري ،   وزيد بن أسلم ،   نحو ذلك .

والقول الثاني : أن الحصر أعمّ من أن يكون بعدُوّ أو مرض أو ضلال - وهو التَّوَهان عن الطريق أو نحو ذلك .   قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن سعيد ،   حدثنا حَجَّاج بن الصوّافُ ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن عكرمة ،   عن الحجاج بن عمرو الأنصاري ،   قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من كُسِر أو عَرِج فقد حل ،   وعليه حجة أخرى "  .

قال : فذكرت ذلك لابن عباس وأبي هريرة فقالا صدق .

وأخرجه أصحاب الكتب الأربعة من حديث يحيى بن أبي كثير ،   به .   وفي رواية لأبي داود وابن ماجة : من عرج أو كُسر أو مَرض - فذكر معناه .   ورواه ابن أبي حاتم ،   عن الحسن بن عرفة ،   عن إسماعيل بن عُلَيَّة ،   عن الحجاج بن أبي عثمان الصواف ،   به .   ثم قال : وروي عن ابن مسعود ،   وابن الزبير ،   وعلقمة ،   وسعيد بن المسيب ،   وعروة بن الزبير ،   ومجاهد ،   والنخعي ،   وعطاء ،   ومقاتل بن حيان ،   أنهم قالوا : الإحصار من عدو ،   أو مرض ،   أو كسر .

وقال الثوري : الإحصار من كل شيء آذاه .   وثبت في الصحيحين عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دَخَل على ضُبَاعة بنت الزبير بن عبد المطلب ،   فقالت : يا رسول الله ،   إني أريد الحج وأنا شاكية .   فقال :  " حُجِّي واشترطي : أنَّ مَحِلِّي حيثُ حبَسْتَني "  .   ورواه مسلم عن ابن عباس بمثله .   فذهب من ذهب من العلماء إلى صحة الاشتراط في الحج لهذا الحديث .   وقد علق الإمام محمد بن إدريس الشافعي القولَ بصحة هذا المذهب على صحة هذا الحديث .   قال البيهقي وغيره من الحفاظ : فقد صح ،   ولله الحمد .

وقوله : { فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } قال الإمام مالك ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن علي ابن أبي طالب أنه كان يقول : { فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } شاة .   وقال ابن عباس : الهَدْي من الأزواج الثمانية : من الإبل والبقر والمعز والضأن .

وقال الثوري ،   عن حبيب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله : { فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } قال : شاة .   وكذا قال عطاء ،   ومجاهد ،   وطاوس ،   وأبو العالية ،   ومحمد بن علي بن الحسين ،   وعبد الرحمن بن القاسم ،   والشعبي ،   والنّخعي ،   والحسن ،   وقتادة ،   والضحاك ،   ومقاتل بن حيان ،   وغيرهم مثلَ ذلك ،   وهو مذهب الأئمة الأربعة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو خالد الأحمر ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن القاسم ،   عن عائشة وابن عمر : أنهما كانا لا يريان ما استيسر من الهدي إلا من الإبل والبقر .

قال : ورُوِي عن سالم ،   والقاسم ،   وعروة بن الزبير ،   وسعيد بن جبير - نحوُ ذلك .

قلت : والظاهر أن مستند هؤلاء فيما ذهبوا إليه قضية الحديبية ،   فإنه لم يُنْقَل عن أحد منهم أنه ذبح في تحلله ذاك شاة ،   وإنما ذبحوا الإبل والبقر ،   ففي الصحيحين عن جابر قال : أمرنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن نشترك في الإبل والبقر كل سبعة منا في بقرة .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس في قوله : { فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } قال : بقدر يَسَارته .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس : إن كان موسرًا فمن الإبل ،   وإلا فمن البقر ،   وإلا فمن الغنم .   وقال هشام بن عروة ،   عن أبيه : { فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } قال : إنما ذلك فيما بين الرّخص والغلاء .

والدليل على صحة قول الجمهور فيما ذهبوا إليه من إجْزَاء ذبح الشاة في الإحصار : أن الله أوجب ذبح ما استيسر من الهدي ،   أي : مهما تيسر مما يسمى هديًا ،   والهَدْي من بهيمة الأنعام ،   وهي الإبل والبقر والغنم ،   كما قاله الحَبْر البحر ترجمان القرآن وابن عم الرسول صلى الله عليه وسلم .   وقد ثَبتَ في الصحيحين عن عائشة أمّ المؤمنين ،   رضي الله عنها ،   قالت : أهْدَى النبي صلى الله عليه وسلم مَرة غنمًا .

وقوله : { وَلا تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ } معطوف على قوله : { وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } وليس معطوفًا على قوله : { فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } كما زعمه ابن جرير ،   رحمه الله ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عام الحديبية لما حصرهم كفار قريش عن الدخول إلى الحرم ،   حلقوا وذبحوا هديهم خارج الحرم ،   فأما في حال الأمن والوصول إلى الحرم فلا يجوز الحلق { حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ }

ويفرغ الناسك من أفعال الحج والعمرة ،   إن كان قارنًا ،   أو من فعْل أحدهما إن كان مُفْردًا أو متمتعًا ،   كما ثبت في الصحيحين عن حَفْصَةَ أنها قالت : يا رسول الله ،   ما شأن الناس حَلّوا من العمرة ،   ولم تَحِلّ أنت من عمرتك ؟ فقال :  " إني لَبَّدْتُ رأسي وقلَّدت هَدْيي ،   فلا أحلّ حتى أنحر "  .

وقوله : { فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } قال البخاري : حدثنا آدم ،   حدثنا شعبة ،   عن عبد الرحمن بن الأصبهاني : سمعت عبد الله بن مَعْقل ،   قال : فعدت إلى كعب بن عُجْرَةَ في هذا المسجد - يعني مسجد الكوفة - فسألته عن { فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ } فقال : حُملْتُ إلى النبي صلى الله عليه وسلم والقملُ يتناثر على وجهي .   فقال :  " ما كنتُ أرَى أن الجَهد بلغ بك هذا ! أما تجد شاة ؟  "  قلت : لا .   قال :  " صُمْ ثلاثة أيام ،   أو أطعم ستة مساكين ،   لكل مسكين نصف صاع من طعام ،   واحلق رأسك "  .   فنزلت فيّ خاصة ،   وهي لكم عامة .

وقال الإمام أحمدُ : حدثنا إسماعيلُ ،   حدثنا أيوب ،   عن مجاهد ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن كعب بن عُجْرَة قال : أتى عَلَيّ النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أوقد تحت قدر ،   والقَمْلُ يتناثَرُ على وجهي - أو قال : حاجبي - فقال :  " يُؤْذيك هَوَامُّ رأسك ؟  "  .   قلت : نعم .   قال :  " فاحلقه ،   وصم ثلاثة أيام ،   أو أطعم ستة مساكين ،   أو انسك نسيكة "  .   قال أيوب : لا أدري بأيتهن بدأ .

وقال أحمد أيضا : حدثنا هُشَيْم ،   أخبرنا أبو بشر عن مجاهد ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن كعب بن عجرة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية ،   ونحن محرمون وقد حصره المشركون وكانت لي وَفْرة ،   فجعلت الهوام تَسَاقَطُ على وجهي ،   فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " أيؤذيك هوام رأسك ؟  "  فأمره أن يحلق .   قال : ونزلت هذه الآية : { فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } .

وكذا رواه عفان ،   عن شعبة ،   عن أبي بشر ،   وهو جعفر بن إياس ،   به .   وعن شعبة ،   عن الحكم ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   به .   وعن شعبة ،   عن داود ،   عن الشعبي ،   عن كعب بن عُجْرَة ،   نحوه .

ورواه الإمام مالك عن حميد بن قيس ،   عن مجاهد ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن كعب ابن عجرة - فذكر نحوه .

وقال سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة ،   عن أبان بن صالح ،   عن الحسن البصري : أنه سمع كعب بن عُجْرَة يقول : فذبحت شاة .   رواه ابن مَرْدُوَيه .   وروي أيضًا من حديث عمر بن قيس ،   سندل - وهو ضعيف - عن عطاء ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " النسك شاة ،   والصيام ثلاثة أيام ،   والطعام فَرَق ،   بين ستة "  .

وكذا رُوي عن علي ،   ومحمد بن كعب ،   وعكرمة وإبراهيم [ النخعي ] ومجاهد ،   وعطاء ،   والسدي ،   والربيع بن أنس .

وقال ابن أبي حاتم : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا عبد الله بن وهب : أن مالك بن أنس حدثه عن عبد الكريم بن مالك الجَزَري ،   عن مجاهد ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن كعب ابن عُجْرة : أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فآذاه القَمْل في رأسه ،   فأمره رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يحلق رأسه ،   وقال :  " صم ثلاثة أيام ،   أو أطعم ستة مساكين ،   مُدّين مدّين لكل إنسان ،   أو انسُك شاة ،   أيَّ ذلك فعلتَ أجزأ عنك "  .

وهكذا روى ليث بن أبي سليم ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس في قوله : { فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } قال : إذا كان  " أو "  فأيه أخذتَ أجزأ عنك .

قال ابن أبي حاتم : وروي عن مجاهد ،   وعكرمة ،   وعطاء ،   وطاوس ،   والحسن ،   وحُميد الأعرج ،   وإبراهيم النخَعي ،   والضحاك ،   نحو ذلك .

قلت : وهو مذهب الأئمة الأربعة وعامة العلماء أنه يُخَيَّر في هذا المقام ،   إن شاء صام ،   وإن شاء تصدّق بفَرق ،   وهو ثلاثة آصع ،   لكل مسكين نصفُ صاع ،   وهو مُدّان ،   وإن شاء ذبح شاة وتصدّق بها على الفقراء ،   أيّ ذلك فعل أجزأه .   ولما كان لفظ القرآن في بيان الرخصة جاءَ بالأسهل فالأسهل : { فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } ولما أمَرَ النبي صلى الله عليه وسلم كعبَ بن عجرة بذلك ،   أرشده إلى الأفضل ،   فالأفضل فقال : انسك شاة ،   أو أطعم ستة مساكين أو صم ثلاثة أيام .   فكلّ حسن في مقامه .   ولله الحمد والمنة .

وقال ابن جرير : حدّثنا أبو كُرَيْب ،   حدّثنا أبو بكر بن عياش قال : ذكر الأعمشُ قال : سأل إبراهيمُ سعيدَ بن جبير عن هذه الآية : { فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } فأجابه يقول : يُحْكَم عليه طعام ،   فإن كان عنده اشترى شاة ،   وإن لم يكن قوّمت الشاة دراهم ،   وجعل مكانها طعام فتصدق ،   وإلا صام بكل نصف صاع يومًا ،   قال إبراهيم : كذلك سمعت علقمة يذكر .   قال : لما قال لي سعيد بن جبير : من هذا ؟ ما أظرفه ! قال : قلت : هذا إبراهيم .   فقال : ما أظرفه ! كان يجالسنا .   قال : فذكرت ذلك لإبراهيم ،   قال : فلما قلت :  " يجالسنا "  انتفض منها .

وقال ابن جرير أيضًا : حدثنا ابن أبي عمران ،   حدثنا عبُيَد الله بن معاذ ،   عن أبيه ،   عن أشعث ،   عن الحسن في قوله : { فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } قال : إذا كان بالمُحْرِم أذى من رأسه ،   حَلَق وافتدى بأيّ هذه الثلاثة شاء ،   والصيام عشرة أيام ،   والصدقة على عشرة مساكين ،   كلّ مسكين مَكُّوكين : مكوكا من تمر ،   ومكوكا من بُر ،   والنسك شاة .

وقال قتادة ،   عن الحسن وعكرمة في قوله : { فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } قال : إطعام عشرة مساكين .

وهذان القولان من سعيد بن جبير ،   وعلقمة ،   والحسن ،   وعكرمة قولان غريبان فيهما نظر ؛ لأنه قد ثَبَتت السنةُ في حديث كعب بن عُجْرة بصيام ثلاثة أيام ،   [ لا عشرة و ] لا ستة ،   أو إطعام ستة مساكين أو نسك شاة ،   وأن ذلك على التخيير كما دَلّ عليه سياق القرآن .   وأما هذا الترتيبُ فإنما هو معروفٌ في قَتْل الصيد ،   كما هو نص القرآن .   وعليه أجمع الفقهاء هناك ،   بخلاف هذا ،   والله أعلم .

وقال هُشَيم : أخبرنا ليث ،   عن طاوس : أنه كان يقول : ما كان من دم أو طعام فبمكة ،   وما كان من صيام فحيث شاء .   وكذا قال عطاء ،   ومجاهد ،   والحسن .

وقال هُشَيم : أخبرنا حجاج وعبد الملك وغيرهما عن عطاء : أنه كان يقول : ما كان من دم فبمكة ،   وما كان من طعام وصيام فحيث شاء .

وقال هشيم : أخبرنا يحيى بن سعيد ،   عن يعقوب بن خالد ،   أخبرنا أبو أسماء مولى ابن جعفر ،   قال : حج عثمان بن عفان ،   ومعه علي والحسين بن علي ،   فارتحل عثمان .   قال أبو أسماء : وكنت مع ابن جعفر ،   فإذا نحن برجل نائم وناقته عند رأسه ،   قال : فقلت : أيها النؤوم .   فاستيقظ ،   فإذا الحسين بن علي .   قال : فحمله ابنُ جعفر حتى أتينا به السُّقْيا قال : فأرسل إلى علي ومعه أسماء بنت عميس .   قال : فمرضناه نحوا من عشرين ليلة .   قال : قال علي للحسين : ما الذي تجد ؟ قال : فأومأ بيده إلى رأسه .   قال : فأمر به عَليّ فَحَلَق رأسه ،   ثم دعا ببدنَةٍ فنحرها .   فإن كانت هذه الناقة عن الحلق ففيه أنه نحرها دون مكة .   وإن كانت عن التحلل فواضح .

وقوله : { فَإِذَا أَمِنْتُمْ فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } أي : إذا تمكنتم من أداء المناسك ،   فمن كان منكم مُتَمتِّعًا بالعُمرة إلى الحج ،   وهو يشمل من أحرم بهما ،   أو أحرم بالعمرة أولا فلما فرغ منها أحرم بالحج وهذا هو التمتع الخاص ،   وهو المعروف في كلام الفقهاء .   والتمتع العام يشمل القسمين ،   كما دلت عليه الأحاديثُ الصحاح ،   فإن من الرُواة من يقولُ : تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وآخر يقول : قَرَن .   ولا خلاف أنّه ساق الهدي .

وقال تعالى : { فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } أي : فليذبح ما قدر عليه من الهدي ،   وأقله شاة ،   وله أن يذبح البقر ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح عن نسائه البقر .   وقال الأوزاعي ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن أبي سلمة عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح بقرة عن نسائه ،   وكن متمتعات .   رواه أبو بكر بن مَرْدويه .

وفي هذا دليل على شرعية التمتع ،   كما جاء في الصحيحين عن عمْران بن حُصين قال : نزلت آية المتعة في كتاب الله ،   وفعلناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ثم لم يُنزل قرآن يُحَرّمه ،   ولم يُنْهَ عنها ،   حتى مات .   قال رجل بِرَأيه ما شاء .   قال البخاري : يقال : إنه عُمَر .   وهذا الذي قاله البخاري قد جاء مصرحًا به أن عمر ،   رضي الله عنه ،   كان ينهى الناس عن التمتع ،   ويقول : إن نأخذ بكتاب الله فإنّ الله يأمر بالتمام .   يعني قوله : { وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } وفي نفس الأمر لم يكن عمر ،   رضي الله عنه ،   ينهى عنها محَرِّمًا لها ،   إنما كان يَنْهَى عنها ليكثر قصد الناس للبيت حاجين ومعتمرين ،   كما قد صرح به ،   رضي الله عنه .

وقوله : { فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } يقول تعالى : فمن لم يجد هَدْيًا فَلْيصمْ ثلاثة أيام في الحج ،   أي : في أيام المناسك .   قال العلماء : والأولى أن يصومها قبل يوم عَرَفة في العشر ،   قاله عطاء .   أو من حين يحرم ،   قاله ابن عباس وغيره ،   لقوله : { فِي الْحَجِّ } ومنهم من يجوِّز صيامها من أول شوال ،   قاله طاوس ومجاهد وغير واحد .   وجوز الشعبي صيام يوم عرفة وقبله يومين ،   وكذا قال مجاهد ،   وسعيد بن جُبَير ،   والسّدّي ،   وعطاء ،   وطاوس ،   والحكم ،   والحسن ،   وحماد ،   وإبراهيم ،   وأبو جعفر الباقر ،   والربيع ،   ومقاتل بن حَيّان .   وقال العوفي ،   عن ابن عباس : إذا لم يجد هَدْيًا فعليه صيام ثلاثة أيام في الحج قبل يوم عرفة ،   فإذا كان يومُ عرفة الثالث فقد تم صومه وسبعة إذا رجع إلى أهله .   وكذا رَوَى أبو إسحاق عن وبرة ،   عن ابن عمر ،   قال : يصوم يومًا قبل التروية ،   ويوم التروية ،   ويوم عرفة .   وكذا رَوَى عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن علي أيضًا .

فلو لم يَصُمْها أو بعضها قبل [ يوم ] العيد فهل يجوز أن يصومها في أيام التشريق ؟ فيه قولان للعلماء ،   وهما للإمام الشافعي أيضًا ،   القديم منهما أنه يجوزُ له صيامها لقول عائشة وابن عمر في صحيح البخاري : لم يرَخّص في أيام التشريق أن يُصَمن إلا لمن لا يجد الهَدي .   وكذا رواه مالك ،   عن الزّهري ،   عن عروة ،   عن عائشة .   وعن سالم ،   عن ابن عمر [ إنما قالوا ذلك لعموم قوله : { فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ } ]  .    وقد روي من غير وجه عنهما .   ورواه سفيان ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن علي أنه كان يقول : من فاته صيام ثلاثة أيام في الحج صامهن أيام التشريق .   وبهذا يقول عُبَيد بن عُمَير الليثي  وعكرمة ،   والحسن البصري ،   وعروة بن الزبير ؛ وإنما قالوا ذلك لعموم قوله : { فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ } والجديد من القولين : أنه لا يجوز صيامها أيام التشريق ،   لما رواه مسلم عن نبَيْشَة  الهذلي ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر الله "  .

وقوله : { وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ } فيه قولان :

أحدهما : إذا رجعتم في الطريق .   ولهذا قال مجاهد : هي رخصة إذا شاء صامها في الطريق .   وكذا قال عطاء بن أبي رباح .

والقول الثاني : إذا رجعتم إلى أوطانكم ؛ قال عبد الرزاق : أخبرنا الثوري ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن سالم ،   سمعت ابن عمر قال : { فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ } قال : إذا رَجَع إلى أهله ،   وكذا رُوي عن سعيد بن جُبَير ،   وأبي العالية ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   والحسن ،   وقتادة ،   والزهري ،   والربيع بن أنس .   وحكى على ذلك أبو جعفر بن جرير الإجماع .

وقد قال البخاري : حدثنا يحيى بن بُكَير ،   حدثنا الليث ،   عن عُقَيل ،   عن ابن شهاب ،   عن سالم بن عبد الله أن ابن عمر قال : تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حَجَّة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى فساق معه الهَدْي من ذي الحُلَيفة ،   وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهلَّ بالعمرة ،   ثم أهلَّ بالحج ،   فتمتع الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج .   فكان مِنَ الناس مَنْ أهدى فساق الهَدْي ،   ومنهم من لم يُهْد .   فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس :  " من كان منكم أهدى فإنه لا يَحل لشيء حَرُم منه حتَى يقضي حَجّه ،   ومَنْ لم يكن منكم أهدى فَلْيَطُفْ بالبيت وبالصفا والمروة ،   وَلْيُقَصِّر وليَحللْ ثم ليُهِلّ بالحج ،   فمن لم يجد هديًا فليصُمْ ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله "  .   وذكر تمام الحديث .

قال الزهري : وأخبرني عروة ،   عن عائشة بمثل ما أخبرني سالم عن أبيه والحديث مخرج في الصحيحين من حديث الزهري ،   به .

وقوله : { تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } قيل : تأكيد ،   كما تقول العرب : رأيت بعيني ،   وسمعت بأذني وكتبت بيدي .   وقال الله تعالى : { وَلا طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ } [ الأنعام : 38 ] وقال : { وَلا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ } [ العنكبوت : 48 ] ،   وقال : { وَوَاعَدْنَا مُوسَى ثَلاثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ فَتَمَّ مِيقَاتُ رَبِّهِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً } [ الأعراف : 142 ] .

وقيل : معنى { كَامِلَةٌ } الأمْرُ بإكمالها وإتمامها ،   اختاره ابنُ جرير .   وقيل : معنى { كَامِلَةٌ } أي : مُجْزئة عن الهَدْي .   قال هُشَيْم ،   عن عباد بن راشد ،   عن الحسن البصري ،   في قوله : { تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } قال : مِنَ الهَدْي .

وقوله : { ذَلِكَ لِمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } قال ابن جرير : اختلف أهلُ التأويل فيمن عُني بقوله : { لِمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } بعد إجماع جميعهم على أن أهل الحرم مَعْنِيُّون به ،   وأنه لا متعة لهم ،   فقال بعضهم : عني بذلك أهل الحرم خاصة دون غيرهم .

حدثنا ابن بشار ،   حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا سفيان - هو الثوري - قال : قال ابن عباس ومجاهد : هم أهل الحَرَم .   وكذا روى ابن المبارك ،   عن الثوري ،   وزاد : الجماعة عليه .

وقال قتادة : ذُكر لنا أن ابن عباس كان يقول : يا أهل مكة ،   لا متعة لكم ،   أحلت لأهل الآفاق وحُرِّمت عليكم ،   إنما يقطع أحدكم واديا - أو قال : يجعل بينه وبين الحرم واديًا - ثم يُهِلّ بعمرة .

وقال عبد الرزاق : حدثنا مَعْمَر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه قال : المتعةُ للناس - لا لأهل مكة - مَنْ لم يكن أهله من الحرم .   وذلك قول الله عز وجل : { ذَلِكَ لِمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } قال : وبلغني عن ابن عباس مثلُ قول طاوس .

وقال آخرون : هم أهل الحرم ومن بَيْنه وبين المواقيت ،   كما قال عبد الرزاق : أخبرنا معمر عن رجل ،   عن عطاء ،   قال : من كان أهله دون المواقيت ،   فهو كأهل مكة ،   لا يتمتع .

وقال عبد الله بن المبارك ،   عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،   عن مكحول ،   في قوله : { ذَلِكَ لِمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } قال : من كان دون الميقات .

وقال ابن جُرَيْج عن عطاء : { ذَلِكَ لِمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } قال : عرفة ،   ومَرّ ،   وعُرَنة ،   وضَجْنان ،   والرجيع .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا معمر ،   سمعت الزهري يقول : من كان أهله على يوم أو نَحْوه تَمتَّع .   وفي رواية عنه : اليوم واليومين .   واختار ابن جرير في ذلك مذهب الشافعي أنهم أهل الحرم ،   ومن كان منه على مسافة لا تُقْصَر منها الصلاة ؛ لأن من كان كذلك يعد حاضرا لا مسافرًا ،   والله أعلم .

وقوله : { وَاتَّقُوا اللَّهَ } أي : فيما أمركم وما نهاكم { وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ } أي : لمن خالف أمره ،   وارتكب ما عنه زجره .