وقوله تعالى : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا } يقول تعالى : إنما حَوّلناكم إلى قبلة إبراهيم ،   عليه السلام ،   واخترناها لكم لنجعلكم خيار الأمم ،   لتكونوا يوم القيامة شُهَداء على الأمم ؛ لأن الجميع معترفون لكم بالفضل .   والوسط هاهنا : الخيار والأجود ،   كما يقال : قريش أوسطُ العرب نسباً وداراً ،   أي : خيرها .   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطا في قومه ،   أي : أشرفهم نسبا ،   ومنه الصلاة الوسطى ،   التي هي أفضل الصلوات ،   وهي العصر ،   كما ثبت في الصحاح وغيرها ،   ولما جعل الله هذه الأمة وسطاً خَصَّها بأكمل الشرائع وأقوم المناهج وأوضح المذاهب ،   كما قال تعالى : { هُوَ اجْتَبَاكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ مِلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ مِنْ قَبْلُ وَفِي هَذَا لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيدًا عَلَيْكُمْ وَتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ } [ الحج : 78 ]

وقال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يدعى نوح يوم القيامة فيقال له : هل بلَّغت ؟ فيقول : نعم .   فيدعى قومه فيقال لهم : هل بلغكم ؟ فيقولون : ما أتانا من نذير وما أتانا من أحد ،   فيقال لنوح : من يشهد لك ؟ فيقول : محمد وأمته "  قال : فذلك قوله : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا } .

قال : الوسط : العدل ،   فتدعون ،   فتشهدون له بالبلاغ ،   ثم أشهد عليكم .

رواه البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجه من طرق عن الأعمش ،   [ به ]  .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يجيء النبي يوم القيامة [ ومعه الرجل والنبي ] ومعه الرجلان وأكثر من ذلك فيدعى قومه ،   فيقال [ لهم ] هل بلغكم هذا ؟ فيقولون : لا .   فيقال له : هل بلغت قومك ؟ فيقول : نعم .   فيقال [ له ] من يشهد لك ؟ فيقول : محمد وأمته فيدعى بمحمد وأمته ،   فيقال لهم : هل بلغ هذا قومه ؟ فيقولون : نعم .   فيقال : وما علمكم ؟ فيقولون : جاءنا نبينا صلى الله عليه وسلم فأخبرنا أن الرسل قد بلغوا "  فذلك قوله عز وجل : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا } قال :  " عدلا { لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا } "  .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي سعيد الخدري ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا } قال :  " عدلا "  .

وروى الحافظ أبو بكر بن مَرْدويه وابن أبي حاتم من حديث عبد الواحد بن زياد ،   عن أبي مالك الأشجعي ،   عن المغيرة بن عتيبة  بن نهاس : حدثني مكتب لنا عن جابر بن عبد الله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : أنا وأمَّتي يوم القيامة على كَوْم مُشرفين على الخلائق .   ما من الناس أحد إلا ودّ أنه منَّا .   وما من نبي كَذَّبه قومه إلا ونحن نشهدُ أنه قد بلغ رسالةَ ربه ،   عز وجل .

وروى الحاكم ،   في مستدركه وابن مَرْدُويَه أيضاً ،   واللفظ له ،   من حديث مصعب بن ثابت ،   عن محمد بن كعب القُرَظي ،   عن جابر بن عبد الله ،   قال : شهد رسولُ الله صلى الله عليه وسلم جنازة ،   في بني سلمة ،   وكنت إلى جانب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال بعضهم : والله - يا رسولَ الله - لنعم المرءُ كان ،   لقد كان عفيفا مسلما وكان .   .   .   وأثنوا عليه خيراً .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنت بما تقول "  .   فقال الرجل : الله أعلم بالسرائر ،   فأما الذي بدا لنا منه فذاك .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " وجبت "  .   ثم شَهِد جنازة في بني حَارِثة ،   وكنتُ إلى جانب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال بعضهم : يا رسولَ الله ،   بئس المرءُ كان ،   إن كان لفَظّاً غليظاً ،   فأثنوا عليه شراً فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبعضهم :  " أنت بالذي تقول "  .   فقال الرجل : الله أعلم بالسرائر ،   فأما الذي بدا لنا منه فذاك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وجبت "  .

قال مصعب بن ثابت : فقال لنا عند ذلك محمد بن كَعْب : صدقَ رسُول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قرأ : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا }

ثم قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ،   ولم يخرجاه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يونس بن محمد ،   حدثنا داود بن أبي الفرات ،   عن عبد الله بن بُريدة ،   عن أبي الأسود أنه قال : أتيتُ المدينة فوافقتها ،   وقد وقع بها مرض ،   فهم يموتون موتاً ذَريعاً .   فجلست إلى عمر بن الخطاب ،   فمرّت به جنازة ،   فَأثْنِيَ على صاحبها خير .   فقال : وجبت وجَبَت .   ثم مُرّ بأخرى فَأُثْنِيَ عليها شرٌّ ،   فقال عمر : وجبت [ وجبت ] .   فقال أبو الأسود : ما وجبت يا أمير المؤمنين ؟ قال : قلت كما قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم :  " أيّما مسلم شَهِد له أربعة بخير أدخله الله الجنة "  .   قال : فقلنا .   وثلاثة ؟ قال :  " وثلاثة "  .   قال ،   فقلنا : واثنان ؟ قال :  " واثنان "  ثم لم نسأله عن الواحد .

وكذا رواه البخاري ،   والترمذي ،   والنسائي من حديث داود بن أبي الفرات ،   به .

قال ابن مَرْدويه : حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى ،   حدثنا أبو قِلابة الرقاشي ،   حدثني أبو الوليد ،   حدثنا نافع بن عمر ،   حدثني أمية بن صفوان ،   عن أبي بكر بن أبي زهير الثقفي ،   عن أبيه ،   قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنَّباوَة يقول :  " يوشك أن تعلموا خياركم من شراركم "  قالوا : بم يا رسول الله ؟ قال : بالثناء الحسن والثناء السَّيِّئ ،   أنتم شهداء الله في الأرض "  .   ورواه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن يزيد بن هارون .   ورواه الإمام أحمد ،   عن يزيد بن هارون ،   وعبد الملك بن عمر وشريح ،   عن نافع عن ابن عمر ،   به .

وقوله تعالى : { وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنْتَ عَلَيْهَا إِلا لِنَعْلَمَ مَنْ يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّنْ يَنْقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ وَإِنْ كَانَتْ لَكَبِيرَةً إِلا عَلَى الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ } يقول تعالى : إنما شرعنا لك - يا محمد - التوجه أولا إلى بيت المقدس ،   ثم صرفناك عنها إلى الكعبة ،   ليظهر حالُ من يَتَّبعك ويُطيعك ويستقبل معك حيثما توجهتَ مِمَّن ينقلب على عَقبَيْه ،   أي : مُرْتَدّاً عن دينه { وَإِنْ كَانَتْ لَكَبِيرَةً } أي : هذه الفعلة ،   وهو صرف التوجه عن بيت المقدس إلى الكعبة ،   أي : وإن كان هذا الأمر عظيماً في النفوس ،   إلا على الذين هدى الله قلوبهم ،   وأيقنُوا بتصديق الرسُول ،   وأنَّ كلَّ ما جاء به فهو الحقّ الذي لا مرْية فيه ،   وأن الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ،   فله أن يكلّف عباده بما شاء ،   وينسخ ما يشاء ،   وله الحكمة التامة والحجة البالغة في جميع ذلك ،   بخلاف الذين في قلوبهم مرض ،   فإنه كلما حدث أمر أحدث لهم شكّاً ،   كما يحصل للذين آمنوا إيقان وتصديق ،   كما قال الله تعالى : { وَإِذَا مَا أُنزلَتْ سُورَةٌ فَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إِيمَانًا فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَهُمْ يَسْتَبْشِرُونَ * وَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَتْهُمْ رِجْسًا إِلَى رِجْسِهِمْ } [ التوبة : 124 ،   125 ] وقال تعالى : { قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى } [ فصلت : 44 ] وقال تعالى : { وَنُنزلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَلا يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إِلا خَسَارًا } [ الإسراء : 82 ] .   ولهذا كان مَن ثَبَتَ على تصديق الرسول صلى الله عليه وسلم واتباعه في ذلك ،   وتوجه حيثُ أمره الله من غير شك ولا رَيْب ،   من سادات الصحابة .   وقد ذهب بعضُهم إلى أن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار هم الذين صلّوا القبلتين .

وقال البخاري في تفسير هذه الآية :

حدثنا مُسَدَّد ،   حدثنا يحيى ،   عن سُفيان ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر قال : بينا الناسُ يصلون الصبح في مسجد قُباء إذ جاء رجل فقال : قد أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم قرآن ،   وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها .   فتوجهوا إلى الكعبة .

وقد رواه مسلم من وجه آخر ،   عن ابن عمر .   ورواه الترمذي من حديث سفيان الثوري وعنده : أنهم كانوا ركوعاً ،   فاستداروا كما هم إلى الكعبة ،   وهم ركوع .   وكذا رواه مسلم من حديث حَمّاد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أنس ،   مثله ،   وهذا يدل على كمال طاعتهم لله ورسوله ،   وانقيادهم لأوامر الله عز وجل ،   رضي الله عنهم أجمعين .

وقوله : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } أي : صلاتكم إلى بيت المقدس قبل ذلك لا يضيع ثوابها عند الله ،   وفي الصحيح من حديث أبي إسحاق السَّبِيعي ،   عن البراء ،   قال : مات قوم كانوا يصلون نحو بيت المقدس فقال الناس : ما حالهم في ذلك ؟ فأنزل الله تعالى : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } .

[ ورواه الترمذي عن ابن عباس وصححه ] .

وقال ابن إسحاق : حَدّثني محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة أو سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } أي : بالقبلة الأولى ،   وتصديقكم نبيكم ،   واتباعه إلى القبلة الأخرى .   أي : لَيُعْطيكم أجرَهما جميعا .   { إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَحِيمٌ }

وقال الحسن البصري : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } أي : ما كان الله ليضيع محمدا صلى الله عليه وسلم وانصرافكم معه حيث انصرف { إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَحِيمٌ }

وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى امرأة من السبي قد فرق بينها وبين ولدها ،   فجعلت كُلَّما وجدت صبيًا من السبي أخذته فألصقته بصدرها ،   وهي تَدُور على ولدها ،   فلما وجدته ضمته إليها وألقمته ثديها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أترون هذه طارحة ولدها في النار ،   وهي تقدر على ألا تطرحه ؟ "  قالوا : لا يا رسول الله .   قال :  " فوالله ،   لله أرحم بعباده من هذه بولدها "  .