وقوله : { لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ } يعني : المهاجرين الذين قد انقطعوا إلى الله وإلى رسوله ،   وسكنوا المدينة وليس لهم سبب يردون به على أنفسهم ما يغنيهم و{ لا يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبًا فِي الأرْض } يعني : سفرًا للتسبب في طلب المعاش .   والضرب في الأرض : هو السفر ؛ قال الله تعالى : { وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلاةِ } [ النساء : 101 ] ،   وقال تعالى : { عَلِمَ أَنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَرْضَى وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الأرْضِ يَبْتَغُونَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَآخَرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّه } الآية [ المزمل : 20 ] .

وقوله : { يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ } أي : الجاهلُ بأمْرهم وحالهم يحسبهم أغنياء ،   من تعففهم في لباسهم وحالهم ومقالهم .   وفي هذا المعنى الحديث المتفق على صحته ،   عن أبي هريرة قال :

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليس المسكين بهذا الطواف الذي ترده التمرة والتمرتان ،   واللقمة واللقمتان ،   والأكلة والأكلتان ،   ولكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه ،   ولا يُفْطَنُ له فَيُتَصَدقَ عليه ،   ولا يسأل الناس شيئا "  .   وقد رواه أحمد ،   من حديث ابن مسعود أيضًا .

وقوله : { تَعْرِفُهُمْ بِسِيمَاهُمْ } أي : بما يظهر لذوي الألباب من صفاتهم ،   كما قال [ الله ] تعالى : { سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ } [ الفتح : 29 ] ،   وقال : { وَلَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْل } [ محمد : 30 ] .   وفي الحديث الذي في السنن :  " اتقوا فراسة المؤمن ،   فإنه ينظر بنور الله "  ،   ثم قرأ : { إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِلْمُتَوَسِّمِينَ } [ الحجر : 75 ] .   .

وقوله : { لا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا } أي : لا يُلحْون في المسألة ويكلفون الناس ما لا يحتاجون إليه ،   فإن من سأل وله ما يغنيه عن السؤال ،   فقد ألحف في المسألة ؛ قال البخاري :

حدثنا ابن أبي مريم ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شريك بن أبي نمر : أن عطاء بن يَسَار وعبد الرحمن بن أبي عَمْرَة الأنصاري قالا سمعنا أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليس المسكينُ الذي ترده التمرة والتمرتان ،   ولا اللقمة واللقمتان ،   إنما المسكين الذي يتعفَّفُ ؛ اقرؤوا إن شئتم - يعني قوله - : { لا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا } .

وقد رواه مُسْلِم ،   من حديث إسماعيل بن جعفر المديني ،   عن شريك بن عبد الله بن أبي نَمر ،   عن عطاء بن يسار - وحده - عن أبي هريرة ،   به .

وقال أبو عبد الرحمن النسائي : أخبرنا علي بن حجر ،   حدثنا إسماعيل ،   أخبرنا شريك - وهو ابن أبي نمر - عن عطاء بن يسار ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان ،   واللقمة واللقمتان ،   إنما المسكين المتعفف ؛ اقرؤوا إن شئتم : { لا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا }  "  .

وروى البخاري من حديث شعبة ،   عن محمد بن زياد ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   نحوه .

وقال ابن أبي حاتم : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرني ابن أبي ذئب ،   عن أبي الوليد ،   عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ليس المسكين بالطواف عليكم ،   فتطعمونه لقمة لقمة ،   إنما المسكين المتعفف الذي لا يسأل الناس إلحافا "  .

وقال ابن جرير : حدثني معتمر ،   عن الحسن بن ماتك عن صالح بن سويد ،   عن أبي هريرة قال : ليس المسكين الطواف الذي ترده الأكلة والأكلتان ،   ولكن المسكين المتعفف في بيته ،   لا يسأل الناس شيئا تصيبه الحاجة ؛ اقرؤوا إن شئتم : { لا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا }

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا أبو بكر الحنفي ،   حدثنا عبد الحميد بن جعفر ،   عن أبيه ،   عن رجل من مزينة ،   أنه قالت له أمه : ألا تنطلق فتسأل رسول الله صلى الله عليه سلم كما يسأله الناس ؟ فانطلقت أسأله ،   فوجدته قائما يخطب ،   وهو يقول :  " ومن استعف أعفه الله ،   ومن استغنى أغناه الله ،   ومن يسأل الناس وله عدل خمس أواق فقد سأل الناس إلحافا "  .   فقلت بيني وبين نفسي : لناقة لي خير من خمس أواق ،   ولغلامه ناقة أخرى فهي خير من خمس أواق فرجعت ولم أسأل .

وقال الإمام أحمد : حدثنا قتيبة ،   حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال ،   عن عمارة بن غزية ،   عن عبد الرحمن بن أبي سعيد ،   عن أبيه قال : سرحتني أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أسأله ،   فأتيته فقعدت ،   قال : فاستقبلني فقال :  " من استغنى أغناه الله ،   ومن استعف أعفَّه الله ،   ومن استكف كفاه الله ،   ومن سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف "  .   قال : فقلت : ناقتي الياقوتة خير من أوقية .   فرجعت ولم أسأله .

وهكذا رواه أبو داود والنسائي ،   كلاهما عن قتيبة .   زاد أبو داود : وهشام بن عمار كلاهما عن عبد الرحمن بن أبي الرجال بإسناده ،   نحوه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو الجماهير ،   حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال ،   عن عمارة بن غزية ،   عن عبد الرحمن بن أبي سعيد قال : قال أبو سعيد الخدري : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من سأل وله قيمة وقية فهو ملحف "  والوقية : أربعون درهما .

وقال أحمد : حدثنا وكيع ،   حدثنا سفيان ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن رجل من بني أسد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من سأل وله أوقية - أو عدلها - فقد سأل إلحافا "  .

وقال الإمام أحمد أيضا : حدثنا وكيع ،   حدثنا سفيان ،   عن حكيم بن جبير ،   عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من سأل وله ما يغنيه ،   جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا - أو كدوحا - في وجهه "  .   قالوا : يا رسول الله ،   وما غناه ؟ قال :  " خمسون درهما ،   أو حسابها من الذهب "  .

وقد رواه أهل السنن الأربعة ،   من حديث حكيم بن جبير الأسدي الكوفي .   وقد تركه شعبة بن الحجاج ،   وضعفه غير واحد من الأئمة من جراء هذا الحديث .

وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ،   حدثنا أبو حصين عبد الله بن أحمد بن يونس ،   حدثني أبي ،   حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن هشام بن حسان ،   عن محمد بن سيرين قال : بلغ الحارث - رجلا كان بالشام من قريش - أن أبا ذر كان به عوز ،   فبعث إليه ثلاثمائة دينار ،   فقال : ما وجد عبد الله رجلا هو أهون عليه مني ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من سأل وله أربعون فقد ألحف "  ولآل أبي ذر أربعون درهما وأربعون شاة وماهنان .   قال أبو بكر بن عياش : يعني خادمين .

وقال ابن مَرْدُوَيه : حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم ،   أخبرنا إبراهيم بن محمد ،   أنبأنا عبد الجبار ،   أخبرنا سفيان ،   عن داود بن سابور ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من سأل وله أربعون درهمًا فهو مُلْحِف ،   وهو مثل سف الملة "  يعني : الرمل .

ورواه النسائي ،   عن أحمد بن سليمان ،   عن يحيى بن آدم ،   عن سفيان - وهو ابن عيينة - بإسناده نحوه .

قوله : { وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ } أي : لا يخفى عليه شيء منه ،   وسيجزي عليه أوفر الجزاء وأتمه يوم القيامة ،   أحوج ما يكونون إليه .