هذه رُخْصة من الله تعالى للمسلمين ،   ورَفْع لما كان عليه الأمر في ابتداء الإسلام ،   فإنه كان إذا أفطر أحدهم إنما يحل له الأكل والشرب والجماع إلى صلاة العشاء أو ينام قبل ذلك ،   فمتى نام أو صلى العشاء حرم عليه الطعام والشراب والجماع إلى الليلة القابلة .   فوجدوا من ذلك مَشَقة كبيرة .   والرفث هنا هو : الجماع .   قاله ابن عباس ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وطاوس ،   وسالم بن عبد الله ،   وعَمْرو بن دينار والحسن ،   وقتادة ،   والزهري ،   والضحاك ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   والسّدي ،   وعطاء الخراساني ،   ومقاتل بن حيان .

وقوله : { هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جُبَير ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدي ،   ومقاتل بن حيان : يعني هن سَكَن لكم ،   وأنتم سكن لهن .

وقال الربيع بن أنس : هن لحاف لكم وأنتم لحاف لهن .

وحاصله أنّ الرجل والمرأة كل منهما يخالط الآخر ويُمَاسه ويضاجعه ،   فناسب أن يُرَخَّص لهم في المجامعة في ليل رمضانَ ،   لئلا يشقّ ذلك عليهم ،   ويحرجوا ،   قال الشاعر :

إذا ما الضجيع ثَنَى جيدها *** تَدَاعَتْ فكانت عليه لباسا

وكان السبب في نزول هذه الآية كما تقدم في حديث معاذ الطويلِ ،   وقال أبو إسحاق عن البراء ابن عازب قال : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائمًا فنام قبل أن يفطر ،   لم يأكل إلى مثلها ،   وإن قَيْس بن صِرْمة الأنصاري كان صائمًا ،   وكان يومه ذاك يعمل في أرضه ،   فلما حَضَر الإفطار أتى امرأته فقال : هل عندك طعام ؟ قالت : لا ولكن أنطلق فأطلب لك .   فغلبته عينُه فنام ،   وجاءت امرأته ،   فلما رأته نائما قالت : خيبة لك ! أنمت ؟ فلما انتصف النهار غُشي عليه ،   فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية : { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ } إلى قوله : { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ } ففرحوا بها فرحًا شديدًا .

ولفظ البخاري هاهنا من طريق أبي إسحاق : سمعت البراء قال : لما نزل صومُ رمضان كانوا لا يقرَبُون النساء ،   رَمَضَان كُلّه ،   وكان رجَال يخونون أنفسهم ،   فأنزل الله : { عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ } .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قال : كان المسلمون في شهر رمضان إذا صَلُّوا العشاء حَرُم عليهم النساء والطعام إلى مثلها من القابلة ،   ثم إن أناسًا من المسلمين أصابوا من النساء والطعام في شهر رمضان بعد العشاء ،   منهم عمر بن الخطاب ،   فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله تعالى : { عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ } وكذا روى العوفي عن ابن عباس .

وقال موسى بن عقبة ،   عن كُرَيْب ،   عن ابن عباس ،   قال : إن الناس كانوا قبل أن ينزل في الصوم ما نزل فيهم يأكلون ويشربون ،   ويحل لهم شأن النساء ،   فإذا نام أحدهُم لم يطعم ولم يشرَب ولا يأتي أهله حتى يفطر من القابلة ،   فبلغنا أن عُمَر بن الخطاب بعدما نام ووجب عليه الصوْمُ وَقَع على أهله ،   ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أشكو إلى الله وإليك الذي صنعت .   قال :  " وماذا صنعت ؟  "  قال : إني سَوَّلَتْ لي نفسي ،   فوقعت على أهلي بعد ما نمت وأنا أريد الصوم .   فزعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما كنت خليقًا أن تفعل "  .   فنزل الكتاب : { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ }

وقال سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قيس بن سعد ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   عن أبي هريرة في قول الله تعالى { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ } إلى قوله : { ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ } قال : كانَ المسلمون قبلَ أن تنزل هذه الآية إذا صلوا العشاء الآخرة حَرُمَ عليهم الطعام والشراب والنساء حتى يفطروا ،   وإن عمر بن الخطاب أصاب أهله بعد صلاة العشاء ،   وأن صِرْمة بن قيس الأنصاري غلبته عينه بعد صلاة المغرب ،   فنام ولم يشبع من الطعام ،   ولم يستيقظ حتى صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ،   فقام فأكل وشرب ،   فلما أصبح أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك ،   فأنزل الله عند ذلك : { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ } يعني بالرفث : مجامعة النساء { هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ } يعني : تجامعون النساء ،   وتأكلون وتشربون بعد العشاء { فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ } يعني : جامعوهن { وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } يعني : الولد { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ } فكان ذلك عفوًا من الله ورحمة .

وقال هُشَيم ،   عن حصين بن عبد الرحمن ،   عن عبد الرحمن بن أبِي ليلى ،   قال : قام عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   فقال : يا رسول الله ،   إني أردت أهلي البارحة على ما يريد الرجلُ أهلهُ فقالت : إنها قد نامت ،   فظننتها تعْتلّ ،   فواقعتها ،   فنزل في عمر : { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ }

وهكذا رواه شعبة ،   عن عَمْرو بن مُرّة ،   عن ابن أبي ليلى ،   به .

وقال أبو جعفر بن جرير : حدثني المثنى ،   حدثنا سويد ،   أخبرنا ابن المبارك ،   عن ابن لَهِيعة ،   حدثني موسى بن جبير - مولى بني سلمة - أنه سمع عبد الله بن كعب بن مالك يحدث عن أبيه قال : كان الناس في رمضان إذا صام الرجل فأمسَى فنام ،   حُرّم عليه الطعام والشراب والنساء حتى يفطر من الغد .   فرجع عمر بن الخطاب من عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وقد سَمَرَ عنده ،   فوجد امرأته قد نامت ،   فأرادها ،   فقالت : إني قد نمت ! فقال : ما نمت ! ثم وقع بها .   وصنع كعب بن مالك مثل ذلك .   فغدا عمر بن الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فأنزل الله : { عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ } [ الآية ]  .

وهكذا روي عن مجاهد ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   والسدي ،   وقتادة ،   وغيرهم في سبب نزول هذه الآية في عمر بن الخطاب ومن صنع كما صنع ،   وفي صِرْمة بن قيس ؛ فأباح الجماعَ والطعام والشراب في جميع الليل رحمة ورخصة ورفقًا .

وقوله : { وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } قال أبو هريرة ،   وابن عباس  وأنس ،   وشُرَيح القاضي ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   وعطاء ،   والربيع بن أنس ،   والسدي ،   وزيد بن أسلم ،   والحكم بن عتبة ومقاتل بن حيان ،   والحسن البصري ،   والضحاك ،   وقتادة ،   وغيرهم : يعني الولد .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : { وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } يعني : الجماع .

وقال عَمْرو بن مالك النَّكْري ،   عن أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس : { وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } قال : ليلة القدر .   رواه ابن أبي حاتم ،   وابن جرير .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر قال : قال قتادة : وابتغوا الرخصة التي كتب الله لكم .   وقال سعيد عن قتادة : { وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } يقول : ما أحل الله لكم .

وقال عبد الرزاق أيضًا : أخبرنا ابن عُيَيْنة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   قال : قلت لابن عباس : كيف تقرأ هذه الآية : { وَابْتَغُوا } أو :  " اتبعوا "  ؟ قال : أيتهما شئت : عليك بالقراءة الأولى .

واختار ابن جرير أنّ الآية أعمّ من هذا كله .

وقوله : { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ } أباح تعالى الأكل والشرب ،   مع ما تقدم من إباحة الجماع في أيّ الليل شاء الصائمُ إلى أن يتبين ضياءُ الصباح من سواد الليل ،   وعبر عن ذلك بالخيط الأبيض من الخيط الأسود ،   ورفع اللبس بقوله : { مِنَ الْفَجْرِ } كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أبو عبد الله البخاري : حدثنا ابن أبي مريم ،   حدثنا أبو غَسَّان محمد بن مُطَرِّف ،   حدثني أبو حازم ،   عن سهل بن سعد ،   قال : أنزلت : { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأسْوَدِ } ولم يُنزلْ { مِنَ الْفَجْرِ } وكان رجال إذا أرادوا الصوم ،   رَبَطَ أحدُهم في رجليه الخيط الأبيض والخيط الأسود ،   فلا يزال يأكل حتى يتبين له رؤيتهما ،   فأنزل الله بعد : { مِنَ الْفَجْرِ } فعلموا أنما يعني : الليل والنهار .

وقال الإمام أحمد : حدثنا هُشَيم ،   أخبرنا حُصَين ،   عن الشعبي ،   أخبرني عَديّ بن حاتم قال : لما نزلت هذه الآية : { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأسْوَدِ } عَمَدت إلى عقالين ،   أحدُهما أسود والآخر أبيض ،   قال : فجعلتهما تحت وسادتي ،   قال : فجعلت أنظر إليهما فلا تَبَيَّن لي الأسود من الأبيض ،   ولا الأبيض من الأسود ،   فلما أصبحت غدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بالذي صنعت .   فقال :  " إنّ وسادك إذًا لعريض ،   إنما ذلك بياض النهار وسواد الليل "  .

أخرجاه في الصحيحين من غير وجه ،   عن عَديّ .   ومعنى قوله :  " إن وسادك إذًا لعريض "  أي : إن كان يسعُ لوضع الخيط الأسود والخيط الأبيض المرادين من هذه الآية تحتها ،   فإنهما بياض النهار وسواد الليل .   فيقتضي أن يكون بعرض المشرق والمغرب .

وهكذا وقع في رواية البخاري مفسرا بهذا : أخبرنا موسى بن إسماعيل ،   حدثنا أبو عوانة ،   عن حُصَين ،   عن الشعبي ،   عن عَدِيّ قال : أخذ عَدي عقالا أبيض وعقالا أسود ،   حتى كان بعض الليل نظر فلم يتبينا .   فلما أصبح قال : يا رسول الله ،   جعلت تحت وسادتي .   قال :  " إن وسادك إذًا لعريض ،   إنْ كان الخيط الأبيض والأسود تحت وسادتك "  .

وجاء في بعض الألفاظ : إنك لعريض القفا .   ففسره بعضهم بالبلادة ،   وهو ضعيف .   بل يرجع إلى هذا ؛ لأنه إذا كان وساده عريضا فقفاه أيضًا عريض ،   والله أعلم .   ويفسره رواية البخاري أيضًا :

حدثنا قتيبة ،   حدثنا جرير ،   عن مُطَرّف ،   عن الشعبي ،   عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله ،   ما الخيط الأبيض من الخيط الأسود ،   أهما الخيطان ؟ قال :  " إنك لعريض القفا إن أبصرت الخيطين "  .   ثم قال :  " لا بل هو سواد الليل وبياض النهار "  .

وفي إباحته تعالى جوازَ الأكل إلى طلوع الفجر ،   دليل على استحباب السَّحُور ؛ لأنه من باب الرخصة ،   والأخذ بها محبوب ؛ ولهذا وردت السنة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحث على السَّحور [ لأنه من باب الرخصة والأخذ بها ] ففي الصحيحين عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تَسَحَّرُوا فإن في السَّحور بركة "  .   وفي صحيح مسلم ،   عن عمرو بن العاص رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن فَصْل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السَّحَر "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إسحاق بن عيسى هو ابن الطباع ،   حدثنا عبد الرحمن بن زيد ،   عن أبيه ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " السَّحور أكْلُهُ بركة ؛ فلا تدعوه ،   ولو أنّ أحدكم يَجْرَع جرعة من ماء ،   فإن الله وملائكته يصلون على المتسحرين "  .

وقد ورد في الترغيب في السحور أحاديث كثيرة حتى ولو بجرعة من ماء ،   تشبهًا بالآكلين .   ويستحب تأخيره إلى قريب انفجار الفجر ،   كما جاء في الصحيحين ،   عن أنس بن مالك ،   عن زيد بن ثابت ،   قال : تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قمنا إلى الصلاة .   قال أنس : قلت لزيد : كم كان بين الأذان والسحور ؟ قال : قدر خمسين آية .

وقال الإمام أحمد : حدثنا موسى بن داود ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   عن سالم بن غيلان ،   عن سليمان بن أبي عثمان ،   عن عَديّ بن حاتم الحمصي ،   عن أبي ذَرّ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تزال أمتي بخير ما عَجَّلوا الإفطار وأخَّروا السحور "  .   وقد ورد في أحاديث كثيرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمَّاه الغَدَاء المبارك ،   وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد ،   والنسائي ،   وابن ماجة من رواية حماد بن سلمة ،   عن عاصم بن بهدلة ،   عن زرّ بن حبيش ،   عن حذيفة بن اليمان قال : تسحَّرْنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان النهار إلا أن الشمس لم تطلع .   وهو حديث تفرد به عاصم بن أبي النَّجُود ،   قاله النسائي ،   وحمله على أن المراد قربُ النهار ،   كما قال تعالى : { فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ } [ الطلاق : 2 ] أي : قاربن انقضاء العدة ،   فإما إمساك أو تَرْك للفرَاق .   وهذا الذي قاله هو المتعيَّن حملُ الحديث عليه : أنهم تسحروا ولم يتيقنوا طلوع الفجر ،   حتى أن بعضهم ظن طلوعه وبعضهم لم يتحقق ذلك .   وقد رُوي عن طائفة كثيرة من السلف أنَّهم تسامحوا  في السحور عند مقاربة الفجر .   روي مثل هذا عن أبي بكر ،   وعمر ،   وعلي ،   وابن مسعود ،   وحذيفة ،   وأبي هريرة ،   وابن عمر ،   وابن عباس ،   وزيد بن ثابت وعن طائفة كثيرة من التابعين ،   منهم : محمد بن علي بن الحسين ،   وأبو مِجْلز ،   وإبراهيم النَّخَعَي ،   وأبو الضُّحَى ،   وأبو وائل ،   وغيره من أصحاب ابن مسعود وعطاء ،   والحسن ،   والحكم بن عيينة ومجاهد ،   وعروة بن الزبير ،   وأبو الشعثاء جابر بن زيد .   وإليه ذهب الأعمش معمر بن راشد .   وقد حررنا أسانيد ذلك في كتاب الصيام المفرد ،   ولله الحمد .

وحكى أبو جَعفر بن جرير في تفسيره ،   عن بعضهم : أنَّه إنما يجب الإمساك من طلوع الشمس كما يجوز الإفطار بغروبها .

قلت : وهذا القول ما أظنّ أحدًا من أهل العلم يستقر له قَدَم عليه ،   لمخالفته نصّ القرآن في قوله : { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ } وقد وَرَدَ في الصحيحين من حديث القاسم ،   عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يمنعكم أذانُ بلال عن سَحُوركم ،   فإنه ينادي بليل ،   فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر "  .   لفظ البخاري .

وقال الإمام أحمد : حدثنا موسى بن داود ،   حدثنا محمد بن جابر ،   عن قيس بن طَلْق ،   عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ليس الفجرُ المستطيل في الأفق ولكنه المعترض الأحمر "  .   ورواه أبو داود ،   والترمذي ولفظهما :  " كلوا واشربوا ولا يَهِيدَنَّكُمْ الساطع المصعد ،   فكلوا واشربوا حتى يعترض لكم الأحمر "  .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن المثنى ،   حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   حدثنا شعبة ،   عن شيخ من بني قشير : سمعت سَمُرة بن جُنْدَب يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يغرنكم نداء بلال وهذا البياض حتى ينفجر الفجر ،   أو يطلع الفجر "  .

ثم رواه من حديث شعبة وغيره ،   عن سوادة بن حنظلة ،   عن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يمنعكم من سَحُوركم أذان بلال ولا الفجر المستطيل ،   ولكن الفجر المستطير في الأفق "  .

قال : وحدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُلَية ،   عن عبد الله بن سَوادة القُشَيري ،   عن أبيه ،   عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يغرنكم أذان بلال ولا هذا البياض ،   تعمدوا الصبح حين يستطير "  .

ورواه مسلم في صحيحه عن زهير بن حرب ،   عن إسماعيل بن إبراهيم - يعني ابن علية - مثله سواء .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حمَيد ،   حدثنا ابن المبارك ،   عن سُلَيمان التيمي ،   عن أبي عثمان النهدي ،   عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يمنعَنّ أحدكم أذان بلال عن سحوره - أو قال نداء بلال - فإن بلالا يؤذن - أو [ قال ] ينادي - لينبه نائمكم وليَرْجع قائمكم ،   وليس الفجر أن يقول هكذا أوهكذا ،   حتى يقول هكذا "  .

ورواه من وجه آخر عن التيمي ،   به .

وحدثني الحسن بن الزبرقان النخعي ،   حدثنا أبو أسامة عن محمد بن أبي ذئْب ،   عن الحارث بن عبد الرحمن ،   عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الفجر فجران ،   فالذي كأنه ذنب السرحان لا يُحَرِّم شيئًا ،   وأما المستطير الذي يأخذ الأفق ،   فإنه يحل الصلاة ويحرّم الطعام "  .   وهذا مرسل جيد .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا ابن جريج ،   عن عطاء قال : سمعت ابن عباس يقول : هما فجران ،   فأما الذي يسطع في السماء فليس يُحِلّ ولا يحرِّم شيئا ،   ولكن الفجر الذي يستبين على رؤوس الجبال ،   هو الذي يحرّم الشراب .   قال عطاء : فأما إذا سطع سطوعًا في السماء ،   وسطوعه أن يذهب في السماء طولا فإنه لا يحرم به شراب لصيام ولا صلاة ،   ولا يفوت به حج ولكن إذا انتشر على رؤوس الجبال ،   حرم الشراب للصيام وفات الحج .

وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس وعطاء ،   وهكذا رُوي عن غير واحد من السلف ،   رحمهم الله .

مسألة : ومِن جَعْله تعالى الفجرَ غاية لإباحة الجماع والطعام والشراب لمن أراد الصيام ،   يُسْتَدَلّ على أنه من أصبح جُنُبًا فليغتسل ،   وليتم صومه ،   ولا حرج عليه .   وهذا مذهب الأئمة الأربعة وجمهور العلماء سلفًا وخلفًا ،   لما رواه البخاري ومسلم من حديث عائشة وأم سلمة ،   رضي الله عنهما ،   أنهما قالتا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح جُنُبًا من جماع غير احتلام ،   ثم يغتسل ويصوم .   وفي حديث أم سلمة عندهما : ثم لا يفطر ولا يقضي .   وفي صحيح مسلم ،   عن عائشة : أن رجلا قال : يا رسول الله ،   تُدْركني الصلاة وأنا جنب ،   فأصوم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وأنا تدركني الصلاة وأنا جنب ،   فأصوم "  .   فقال : لست مثلنا - يا رسول الله - قد غفرَ اللهُ لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر .   فقال :  " والله إني لأرجو أن أكونَ أخشاكم لله وأعلمكم بما أتقي "  .   فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد :

حدثنا عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن همام ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إذا نودي للصلاة - صلاة الصبح - وأحدكم جنب فلا يصم يومئذ "  فإنه حديث جيد الإسناد على شرط الشيخين ،   كما ترى وهو في الصحيحين عن أبي هريرة ،   عن الفضل بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي سنن النسائي عنه ،   عن أسامة بن زيد ،   والفضل بن عباس ولم يرفعه .   فمن العلماء من علَّل هذا الحديث بهذا ،   ومنهم من ذهب إليه ،   ويُحْكى هذا عن أبي هريرة ،   وسالم ،   وعطاء ،   وهشام بن عروة ،   والحسن البصري .   ومنهم من ذهب إلى التفرقة بين أن يصبح جنبًا نائمًا فلا عليه ،   لحديث عائشة وأم سلمة ،   أو مختارًا فلا صومَ له ،   لحديث أبي هريرة .   يحكى هذا عن عُروة ،   وطاوس ،   والحسن .   ومنهم من فرق بين الفرض فيتمه ويقضيه وأما النَّفْل فلا يضره .   رواه الثوري ،   عن منصور ،   عن إبراهيم النخَعي .   وهو رواية عن الحسن البصري أيضًا ،   ومنهم من ادعى نسخ حديث أبي هريرة بحديثي عائشة وأم سلمة ،   ولكن لا تاريخ معه .

وادعى ابن حزم أنه منسوخ بهذه الآية الكريمة ،   وهو بعيد أيضًا ،   وأبعد ؛ إذ لا تاريخ ،   بل الظاهر من التاريخ خلافه .   ومنهم من حمل حديث أبي هريرة على نفي الكمال  " فلا صوم له "  لحديث عائشة وأم سلمة الدالين على الجواز .   وهذا المسلك أقرب الأقوال وأجمعها ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : { ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ } يقتضي الإفطار عند غُرُوب الشمس حكمًا شرعيًا ،   كما جاء في الصحيحين ،   عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا أقبل الليل من هاهنا وأدبر النهار من هاهنا ،   فقد أفطر الصائم "  .

وعن سهل بن سعد الساعدي ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر "  أخرجاه أيضًا .

وقال الإمام أحمد : حدثنا الوليد بن مسلم ،   حدثنا الأوزاعي ،   حدثنا قُرّة بن عبد الرحمن ،   عن الزهري ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " يقول الله ،   عز وجل : إن أحبّ عبادي إلي أعجلُهم فِطْرًا "  .

ورواه الترمذي من غير وجه ،   عن الأوزاعي ،   به .   وقال : هذا حديث حسن غريب .

وقال أحمد أيضًا : حدثنا عفان ،   حدثنا عبيد الله بن إياد ،   سمعت إياد بن لقيط قال : سمعت ليلى امرأة بَشِير بن الخَصَاصِيَّة ،   قالت : أردت أن أصومَ يومين مواصلة ،   فمنعني بشير وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه .   وقال :  " يفعل ذلك النصارى ،   ولكنْ صُوموا كما أمركم الله ،   وأتموا الصيامَ إلى الليل ،   فإذا كان الليل فأفطروا "  .

[ وروى الحافظ ابن عساكر ،   حدثنا بكر بن سهل ،   حدثنا عبد الله بن يوسف ،   حدثنا يحيى بن حمزة ،   عن ثور بن يزيد ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن عبد الملك بن أبي ذر ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم واصل يومين وليلة ؛ فأتاه جبريل فقال : إن الله قد قبل وصالك ،   ولا يحل لأحدٍ بعدك ،   وذلك بأن الله قال : { ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ } فلا صيام بعد الليل ،   وأمرني بالوتر قبل الفجر ،   وهذا إسناد لا بأس به ،   أورده في ترجمة عبد الملك بن أبي ذر في تاريخه ]  .

ولهذا ورد في الأحاديث الصحيحة النهي عن الوصال ،   وهو أن يصل صوم يوم بيوم آخر ،   ولا يأكل بينهما شيئًا .   قال الإمام أحمد :

حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تواصلوا "  .   قالوا : يا رسول الله ،   إنك تواصل .   قال :  " فإني لست مثلكم ،   إني أبِيتُ يُطْعمني ربي ويسقيني "  .   قال : فلم ينتهوا عن الوصال ،   فواصل بهم النبي صلى الله عليه وسلم يومين وليلتين ،   ثم رأوا الهلال ،   فقال :  " لو تأخر الهلال لزدتكم "  كالمُنكِّل بهم .

وأخرجاه في الصحيحين ،   من حديث الزهري به .   وكذلك أخرجا النهى عن الوصال من حديث أنس وابن عمر .

وعن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال ،   رحمة لهم ،   فقالوا : إنك تواصل .   قال :  " إني لست كهيئتكم ،   إني يطعمني ربي ويسقيني "  .

فقد ثبت النهي عنه من غير وجه ،   وثبت أنه من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأنه كان يقوى على ذلك ويعان ،   والأظهر أن ذلك الطعام والشراب في حقه إنما كان معنويًا لا حسيًا ،   وإلا فلا يكون مواصلا مع الحسي ،   ولكن كما قال الشاعر :

لها أحاديثُ من ذكراك تَشْغَلها *** عن الشراب وتُلْهيها عَن الزادِ

وأما من أحبّ أن يُمْسك بعد غروب الشمس إلى وقت السحر فله ذلك ،   كما في حديث أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تواصلوا ،   فأيكم أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر "  .   قالوا : فإنك تواصِل يا رسول الله .   قال :  " إني لست كهيئتكم ،   إني أبيت لي مُطْعِم يطعمني ،   وساق يسقيني "  .   أخرجاه في الصحيحين أيضًا .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُريْب ،   حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا أبو إسرائيل العَبْسي عن أبي بكر ابن حفص ،   عن أمّ ولد حاطب بن أبي بَلْتعة : أنها مرت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتسحر ،   فدعاها إلى الطعام .   فقالت : إني صائمة .   قال : وكيف تصومين ؟ فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " أين أنت من وصال آل محمد ،   من السَّحَر إلى السَّحَر "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا إسرائيل ،   عن عبد الأعلى ،   عن محمد بن علي ،   عن علي : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يواصل من السَّحَر إلى السَّحَر .

وقد روى ابن جرير ،   عن عبد الله بن الزّبير وغيره من السلف ،   أنهم كانوا يواصلون الأيام المتعددة [ وقد روى ابن جرير عن عبد الله بن الزبير وغيره من السلف ] وحمله منهم على أنهم كانُوا يفعلون ذلك رياضة لأنفسهم ،   لا أنهم كانوا يفعلونه عبادة .   والله أعلم .   ويحتمل أنهم كانوا يفهمون من النهي أنه إرْشَاد ،   [ أي ] من باب الشفقة ،   كما جاء في حديث عائشة :  " رحمة لهم "  ،   فكان ابن الزبير وابنُه عامر ومن سلك سبيلهم يتجشمون ذلك ويفعلونه ،   لأنهم كانوا يجدون قُوة عليه .   وقد ذُكرَ عنهم أنهم كانوا أول ما يفطرون على السمن والصَّبِر لئلا تتخرق الأمعاء بالطعام أولا .   وقد رُوي عن ابن الزبير أنَّه كان يواصل سبعة أيام ويصبح في اليوم السابع أقواهم وأجلدهم .   وقال أبو العالية : إنما فرض الله الصيام بالنهار فإذا جاء بالليل فمن شاء أكل ومن شاء لم يأكل .

وقوله تعالى : { وَلا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : هذا في الرجل يعتكف في المسجد في رمضان أو في غير رمضان ،   فحرّم الله عليه أن ينكح النساء ليلا ونهارا حتى يقضي اعتكافه .

وقال الضحاك : كان الرجل إذا اعتكف فخرج من المسجد ،   جامع إن شاء ،   فقال الله تعالى : { وَلا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ } أي : لا تقربوهن ما دمتم عاكفين في المسجد ولا في غيره .   وكذا قال مجاهد ،   وقتادة وغير واحد إنهم كانوا يفعلون ذلك حتى نزلت هذه الآية .

قال ابن أبي حاتم : وروي عن ابن مسعود ،   ومحمد بن كعب ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   والحسن ،   وقتادة ،   والضحاك والسُّدِّي ،   والربيع بن أنس ،   ومقاتل ،   قالوا : لا يقربها وهو معتكف .   وهذا الذي حكاه عن هؤلاء هو الأمر المتفق عليه عند العلماء : أن المعتكف يحرمُ عليه النساءُ ما دامَ معتكفًا في مسجده ،   ولو ذهب إلى منزله لحاجة لا بد له منها فلا يحل له أن يتلبَّث فيه إلا بمقدار ما يفرغ من حاجته تلك ،   من قضاء الغائط ،   أو أكل ،   وليس له أن يقبل امرأته ،   ولا يضمها إليه ،   ولا يشتغل بشيء سوى اعتكافه ،   ولا يعود المريض ،   لكن يسأل عنه وهو مار في طريقه .

وللاعتكاف أحكام مفصلة في بابه ،   منها ما هو مجمع عليه بين العلماء ،   ومنها ما هو مختلف فيه .   وقد ذكرنا قِطْعَة صالحة من ذلك في آخر كتاب الصيام ،   ولله الحمد .

ولهذا كان الفقهاء المصنفون يُتْبِعون كتاب الصيام بكتاب الاعتكاف ،   اقتداء بالقرآن العظيم ،   فإنه نبه على ذكر الاعتكاف بعد ذكر الصوم .   وفي ذكره تعالى الاعتكاف بعد الصيام إرشاد وتنبيه على الاعتكاف في الصيام ،   أو في آخر شهر الصيام ،   كما ثبتت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه كان يعتكف العشرَ الأواخر من شهر رمضان ،   حتى توفاه الله ،   عز وجل .   ثم اعتكف أزواجُه من بعده .   أخرجاه من حديث عائشة أم المؤمنين ،   رضي الله عنها ،   وفي الصحيحين أن صَفيَّة بنت حُيي كانت  تزور النبي صلى الله عليه وسلم وهو معتكف في المسجد ،   فتحدثت عنده ساعة ،   ثم قامت لترجع إلى منزلها - وكان ذلك ليلا - فقام النبي صلى الله عليه وسلم ليمشي معها حتى تبلغ دارها ،   وكان منزلها في دار أسامة بن زيد في جانب المدينة ،   فلما كان ببعض الطريق لقيه رجلان من الأنصار ،   فلما رأيا النبي صلى الله عليه وسلم أسرعا - وفي رواية : تواريا - أي حياء من النبي صلى الله عليه وسلم لكون أهله معه ،   فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم :  " على رِسْلكما إنها صفية بنت حيي "  أي : لا تسرعا ،   واعلما أنها صفية بنت حيي ،   أي : زوجتي .   فقالا سبحان الله يا رسول الله ،   فقال عليه الصلاة والسلام :  " إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ،   وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئًا "  أو قال :  " شرًّا "  .

قال الشافعي ،   رحمه الله : أراد ،   عليه السلام ،   أنْ يعلم أمّته التبري من التُّهْمَة في محلها ،   لئلا يقعا في محذور ،   وهما كانا أتقى لله أن يظنا بالنبي صلى الله عليه وسلم شيئًا .   والله أعلم .

ثم المراد بالمباشرة : إنما هو الجماع ودواعيه من تقبيل ،   ومعانقة ونحو ذلك ،   فأما معاطاة الشيء ونحوه فلا بأس به ؛ فقد ثبت في الصحيحين ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   أنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُدْني إليّ رأسه فأرجِّلُه وأنا حائض ،   وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان .   قالت عائشة : ولقد كان المريضُ يكون في البيت فما أسأل عنه إلا وأنا مارة .

وقوله : { تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ } أي : هذا الذي بيناه ،   وفرضناه ،   وحددناه من الصيام ،   وأحكامه ،   وما أبحنا فيه وما حرّمنا ،   وذِكْر غاياته ورخصه وعزائمه ،   حدود الله ،   أي : شرعها الله وبيَّنها بنفسه { فَلا تَقْرَبُوهَا } أي : لا تجاوزوها ،   وتعتدوها .

وكان الضحاك ومقاتل يقولان في قوله تعالى : { تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ } أي : المباشرة في الاعتكاف .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : يعني هذه الحدود الأربعة ،   ويقرأ { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ } حتى بلغ : { ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ } قال : وكان أبي وغيره من مَشْيَختنا يقولون هذا ويتلونه علينا .

{ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ } أي : كما بين الصيام وأحكامه وشرائعه وتفاصيله ،   كذلك يبين سائر الأحكام على لسان عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم { لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ } أي : يَعْرفون كيف يهتدون ،   وكيف يطيعون كما قال تعالى : { هُوَ الَّذِي يُنزلُ عَلَى عَبْدِهِ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَإِنَّ اللَّهَ بِكُمْ لَرَءُوفٌ رَحِيمٌ } ]  .   [ الحديد : 9 ] .