قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا يحيى بن المغيرة ،   أخبرنا جرير ،   عن عبدة بن أبي برزة السِّجستاني عن الصُّلْب بن حَكيِم بن معاوية بن حيدة القشيري ،   عن أبيه ،   عن جده ،   أن أعرابيًا قال : يا رسول الله ،   أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟ فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله : { وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ } .

ورواه ابن مَرْدُويه ،   وأبو الشيخ الأصبهاني ،   من حديث محمد بن أبي حميد ،   عن جرير ،   به .   وقال عبد الرزاق : أخبرنا جعفر بن سليمان ،   عن عوف ،   عن الحسن ،   قال : سأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم [ النبي صلى الله عليه وسلم ] : أين ربنا ؟ فأنزل الله عز وجل : { وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ } الآية .

وقال ابن جُرَيج عن عطاء : أنه بلغه لما نزلت : { وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ } [ غافر : 60 ] قال الناس : لو نعلم أي ساعة ندعو ؟ فنزلت : { وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ }

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ،   حدثنا خالد الحذاء ،   عن أبي عثمان النهدي ،   عن أبي موسى الأشعري ،   قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غَزَاة فجعلنا لا نصعد شَرَفًا ،   ولا نعلو شَرَفًا ،   ولا نهبط واديًا إلا رفعنا أصواتنا بالتكبير .   قال : فدنا منا فقال :  " يا أيها الناس ،   أرْبعُوا على أنفسكم ؛ فإنَّكم لا تدعون أصمّ ولا غائبًا ،   إنما تدعون سميعًا بصيرًا ،   إن الذي تدعون أقربُ إلى أحدكم من عُنُق راحلته .   يا عبد الله بن قيس ،   ألا أعلمك كلمة من كنوز الجنة ؟ لا حول ولا قوة إلا بالله "  .

أخرجاه في الصحيحين ،   وبقية الجماعة من حديث أبي عثمان النهدي ،   واسمه عبد الرحمن بن مُل ،   عنه ،   بنحوه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا سليمان بن داود ،   حدثنا شعبة ،   حدثنا قتادة ،   عن أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يقول الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي ،   وأنا معه إذا دعاني "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا علي بن إسحاق ،   أخبرنا عبد الله ،   أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،   حدثنا إسماعيل بن عبيد الله ،   عن كريمة بنت الخشخاش المزنية ،   قالت : حدثنا أبو هريرة : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " قال الله : أنا مع عبدي ما ذكرني ،   وتحركت بي شفتاه "  .

قلت : وهذا كقوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَوْا وَالَّذِينَ هُمْ مُحْسِنُونَ } [ النحل : 128 ] ،   وكقوله لموسى وهارون ،   عليهما السلام : { إِنَّنِي مَعَكُمَا أَسْمَعُ وَأَرَى } [ طه : 46 ] .   والمراد من هذا : أنه تعالى لا يخيب دعاء داع ،   ولا يشغله عنه شيء ،   بل هو سميع الدعاء .   وفيه ترغيب في الدعاء ،   وأنه لا يضيع لديه تعالى ،   كما قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ،   حدثنا رجل أنه سمع أبا عثمان - هو النهدي - يحدث عن سلمان - يعني الفارسي - رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إن الله تعالى ليستحيي أن يبسط العبد إليه يديه يسأله فيهما خيرا فيردّهما خائبتين "  .

قال يزيد : سموا لي هذا الرجل ،   فقالوا : جعفر بن ميمون .

وقد رواه أبو داود ،   والترمذي ،   وابن ماجة من حديث جعفر بن ميمون ،   صاحب الأنماط ،   به .   وقال الترمذي : حسن غريب .   ورواه بعضهم ،   ولم يرفعه .

وقال الشيخ الحافظ أبو الحجاج المِزّي ،   رحمه الله ،   في أطرافه : وتابعه أبو همام محمد بن الزبرقان ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي عثمان النهدي ،   به .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا أبو عامر ،   حدثنا عَليّ بن دُؤاد أبو المتوكل الناجي ،   عن أبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من مسلم يدعو الله عز وجل بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم ،   إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث خصال : إما أن يعجِّل له دعوته ،   وإما أن يَدّخرها له في الآخرة ،   وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها "  قالوا : إذًا نكثر .   قال :  " الله أكثر  "  .

وقال عبد الله بن الإمام أحمد : حدثنا إسحاق بن منصور الكوسج ،   أخبرنا محمد بن يوسف ،   حدثنا ابن ثوبان ،   عن أبيه ،   عن مكحول ،   عن جُبَير بن نفير ،   أن عُبَادة بن الصامت حدّثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما على ظهر الأرض من رجل مُسْلِم يدعو الله ،   عز وجل ،   بدعوة إلا آتاه الله إياها ،   أو كف عنه من السوء مثلها ،   ما لم يَدعُ بإثم أو قطيعة رحم "  .

ورواه الترمذي ،   عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ،   عن محمد بن يوسف الفرْيابي ،   عن ابن ثوبان - وهو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان - به .   وقال : حسن صحيح غريب من هذا الوجه .

وقال الإمام مالك ،   عن ابن شهاب ،   عن أبي عبيد - مولى ابن أزهر - عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يُسْتَجَاب لأحدكم ما لم يَعْجل ،   يقول : دعوتُ فلم يستجب لي "  .

أخرجاه في الصحيحين من حديث مالك ،   به .   وهذا لفظ البخاري ،   رحمه الله ،   وأثابه الجنة .

وقال مسلم أيضًا : حدثني أبو الطاهر ،   حدثنا ابن وهب ،   أخبرني معاوية بن صالح ،   عن ربيعة ابن يزيد ،   عن أبي إدريس الخَوْلاني ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا يزال يستجاب للعبد ما لم يَدْعُ بإثم أو قطيعة رحم ما لم يستعجل "  .   قيل : يا رسول الله ،   ما الاستعجال ؟ قال :  " يقول : قد

دعوتُ ،   وقد دَعَوتُ ،   فلم أرَ يستجابُ لي ،   فَيَسْتَحسر عند ذلك ،   ويترك الدعاء "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا ابن هلال ،   عن قتادة ،   عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل "  .   قالوا : وكيف يستعجل ؟ قال :  " يقول : قد دعوتُ ربي فلم يَسُتَجبْ لي "  .

وقال الإمام أبو جعفر الطبري في تفسيره : حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   حدثنا ابن وهب ،   حدثني أبو صخر : أن يزيد بن عبد الله بن قسَيط حدثه ،   عن عروة بن الزبير ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   أنها قالت : ما من عَبْد مؤمن يدعو الله بدعوة فتذهب ،   حتى تُعَجَّل له في الدنيا أو تُدّخر له في الآخرة ،   إذا لم يعجل أو يقنط .   قال عروة : قلت : يا أمَّاه كيف عجلته وقنوطه ؟ قالت : يقول : سألت فلم أعْطَ ،   ودعوت فلم أجَبْ .

قال ابن قُسَيْط : وسمعت سعيد بن المسيب يقول كقول عائشة سواء .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   حدثنا بكر بن عمرو ،   عن أبي عبد الرحمن الحُبُليّ ،   عن عبد الله بن عمرو ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " القلوب أوعية ،   وبعضها أوعى من بعض ،   فإذا سألتم الله أيها الناس فاسألوه وأنتم موقنون بالإجابة ،   فإنه لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل "  .

وقال ابن مَرْدُويه : حدثنا محمد بن إسحاق بن أيوب ،   حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبيَّ بن نافع ابن معد يكرب ببغداد ،   حدثني أبي بن نافع ،   حدثني أبي نافع بن معد يكرب ،   قال : كنت أنا وعائشة سألتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن الآية : { أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ } قال :  " يا رب ،   مسألة عائشة "  .   فهبط جبريل فقال : الله يقرؤك السلام ،   هذا عبدي الصالح بالنية الصادقة ،   وقلبُه نقي يقول : يا رب ،   فأقول : لبيك .   فأقضي حاجته .

هذا حديث غريب من هذا الوجه .

وروى ابن مَرْدُويه من حديث الكلبي ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس : حدثني جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : { وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ } الآية .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اللهم أمرت بالدعاء ،   وتوكَّلْتَ بالإجابة ،   لبيك اللهم لبيك ،   لبيك لا شريك لك ،   لبيك إن الحمد والنعمة لك ،   والملك لا شريك لك ،   أشهد أنك فرد أحد صَمَد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوًا أحد ،   وأشهد أن وعدك حق ،   ولقاءك حق ،   والجنة حق ،   والنار حق ،   والساعة آتية لا ريب فيها ،   وأنت تبعث من في القبور "  .

وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا الحسن بن يحيى الأرزي ومحمد بن يحيى القُطَعي قالا حدثنا الحجاج بن مِنْهال ،   حدثنا صالح المُرِّي ،   عن الحسن ،   عن أنس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يقول الله تعالى : يا ابن آدم ،   واحدة لك وواحدة لي ،   وواحدة فيما بيني وبينك ؛ فأما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا ،   وأما التي لك فما عملتَ من شيء وَفَّيْتُكَه وأما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعليّ الإجابة "  .

وفي ذكره تعالى هذه الآية الباعثة على الدعاء ،   متخللة بين أحكام الصيام ،   إرشاد إلى الاجتهاد في الدعاء عند إكمال العِدّة ،   بل وعندَ كلّ فطر ،   كما رواه الإمام أبو داود الطيالسي في مسنده :

حدثنا أبو محمد المليكي ،   عن عَمْرو - هو ابن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو ،   عن أبيه ،   عن جده عبد الله بن عمرو ،   قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " للصائم عند إفطاره دعوة مستجابة "  .   فكان عبد الله بن عمرو إذ أفطر دعا أهله ،   وولده ودعا .

وقال أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة في سننه : حدثنا هشام بن عمار ،   أخبرنا الوليد بن مسلم ،   عن إسحاق بن عبيد الله المدني ،   عن عَبْد الله بن أبي مُلَيْكة ،   عن عبد الله بن عَمْرو ،   قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إن للصائم عند فطره دَعْوةً ما تُرَدّ "  .   قال عَبْد الله بن أبي مُليَكة : سمعت عبد الله بن عَمْرو يقول إذا أفطر : اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعَتْ كل شيء أن تغفر لي .

وفي مسند الإمام أحمد ،   وسنن الترمذي ،   والنسائي ،   وابن ماجة ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ثلاثة لا ترد دعوتهم : الإمام العادل ،   والصائم حتى يفطر ،   ودعوة المظلوم يرفعها الله دون الغمام يوم القيامة ،   وتفتح لها أبواب السماء ،   ويقول : بعزتي لأنصرنك ولو بعد حين "  .