يقول تعالى آمرًا عباده المؤمنين بتقواه ،   ناهيًا لهم عما يقربهم إلى سخطه ويبعدهم عن رضاه ،   فقال : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ } أي : خافوه وراقبوه فيما تفعلون { وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا } أي : اتركوا ما لكم على الناس من الزيادة على رؤوس الأموال ،   بعد هذا الإنذار { إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ } أي : بما شرع الله لكم من تحليل البيع ،   وتحريم الربا وغير ذلك .

وقد ذكر زيد بن أسلم ،   وابن جُرَيج ،   ومقاتل بن حيان ،   والسدي : أن هذا السياق نزل في بني عمرو بن عمير من ثقيف ،   وبني المغيرة من بني مخزوم ،   كان بينهم ربا في الجاهلية ،   فلما جاء الإسلام ودخلوا فيه ،   طلبت ثقيف أن تأخذه منهم ،   فتشاوروا وقالت بنو المغيرة : لا نؤدي الربا في الإسلام فكتب في ذلك عتاب بن أسيد نائب مكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية فكتب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ  فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } فقالوا : نتوب إلى الله ،   ونذر ما بقي من الربا ،   فتركوه كلهم .

وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد ،   لمن استمر على تعاطي الربا بعد الإنذار ،   قال ابن جريج : قال ابن عباس : { فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ } أي : استيقنوا بحرب من الله ورسوله .   وتقدم من رواية ربيعة بن كلثوم ،   عن أبيه ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : يقال يوم القيامة لآكل الربا : خذ سلاحك للحرب .   ثم قرأ : { فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ }

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } فمن كان مقيمًا على الربا لا ينزع عنه فحق على إمام المسلمين أن يستتيبه ،   فإن نزع وإلا ضرب عنقه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا عبد الأعلى ،   حدثنا هشام بن حسان ،   عن الحسن وابن سيرين ،   أنهما قالا والله إن هؤلاء الصيارفة لأكلة الربا ،   وإنهم قد أذنوا بحرب من الله ورسوله ،   ولو كان على الناس إمام عادل لاستتابهم ،   فإن تابوا وإلا وضع فيهم السلاح .   وقال قتادة : أوعدهم الله بالقتل كما تسمعون ،   وجعلهم بهرجا أينما أتوا ،   فإياكم وما خالط هذه البيوع من الربا ؛ فإن الله قد أوسع الحلال وأطابه ،   فلا تلجئنكم إلى معصيته فاقة .   رواه ابن أبي حاتم .

وقال الربيع بن أنس : أوعد الله آكل الربا بالقتل .   رواه ابن جرير .

وقال السهيلي : ولهذا قالت عائشة لأم محبة ،   مولاة زيد بن أرقم ،   في مسألة العينة : أخبريه أن جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بطل ،   إلا أن يتوب ،   فخصت الجهاد ؛ لأنه ضد قوله : { فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } قال : وهذا المعنى ذكره كثير .   قال : ولكن هذا إسناده إلى عائشة ضعيف .

ثم قال تعالى : { وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لا تَظْلِمُونَ } أي : بأخذ الزيادة { وَلا تُظْلَمُونَ } أي : بوضع رؤوس الأموال أيضا ،   بل لكم ما بذلتم من غير زيادة عليه ولا نقص منه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن الحسين بن إشكاب ،   حدثنا عبيد الله بن موسى ،   عن شيبان ،   عن شبيب بن غرقدة البارقي ،   عن سليمان بن الأحوص عن أبيه قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فقال :  " ألا إن كل ربا كان في الجاهلية موضوع عنكم كله ،   لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ،   وأول ربا موضوع ربا العباس بن عبد المطلب ،   موضوع كله "  كذا وجدته : سليمان بن الأحوص .

وقد قال ابن مردويه : حدثنا الشافعي ،   حدثنا معاذ بن المثنى ،   أخبرنا مسدد ،   أخبرنا أبو الأحوص ،   حدثنا شبيب بن غرقدة ،   عن سليمان بن عمرو ،   عن أبيه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ألا إن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع ،   فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون "  .

وكذا رواه من حديث حماد بن سلمة ،   عن علي بن زيد ،   عن أبي حُرَّة الرقاشي ،   عن عمرو - هو ابن خارجة - فذكره .