قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أنس : أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة منهم لم يُؤَاكلوها ولم يجامعوها في البيوت ،   فسأل أصحابُ النبي [ النبيَّ ] صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ } حتى فرغ من الآية .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اصنعوا كل شيء إلا النكاح "  .   فبلغ ذلك اليهود ،   فقالوا : ما يريد هذا الرجل أن يَدع من أمرنا شيئًا إلا خالفنا فيه ! فجاء أسيد بن حُضَير وعبَّاد بن بشر فقالا يا رسول الله ،   إن اليهود قالت كذا وكذا ،   أفلا نجامعهن ؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وَجَدَ عليهما ،   فخرجا ،   فاستقبلتهما هدية من لبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأرسل في آثارهما ،   فسقاهما ،   فعرفا أن لم يَجدْ عليهما .

رواه مسلم من حديث حماد بن سلمة .

فقوله : { فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ } يعني [ في ] الفَرْج ،   لقوله :  " اصنعوا كل شيء إلا النكاح "  ؛ ولهذا ذهب كثير من العلماء أو أكثرهم إلى أنه تجوز مباشرة الحائض فيما عدا الفرج .

قال أبو داود : حدثنا موسى بن إسماعيل ،   حدثنا حماد ،   عن أيوب ،   عن عكرمة ،   عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أنّ النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد من الحائض شيئًا ،   ألقى على فرجها ثوبًا .

وقال أبو داود أيضًا : حدثنا القَعْنَبِيّ ،   حدثنا عبد الله - يعني ابن عمر بن غانم - عن عبد الرحمن - يعني ابن زياد - عن عمارة بن غُرَاب : أن عمَّة له حدثته : أنها سألت عائشة قالت : إحدانا تحيض ،   وليس لها ولزوجها فراش إلا فراش واحد ؟ قالت : أخبرك بما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم : دخل فمضى إلى مسجده - قال أبو داود : تعني مسجد بيتها - فما انصرف حتى غلبتني عيني ،   وأوجعه البرد ،   فقال :  " ادني مني "  .   فقلت : إني حائض .   فقال :  " اكشفي عن فخذيك "  .   فكشفت فخذي ،   فوضع خدّه وصدره على فخذي ،   وحنَيت عليه حتى دفئ ونام صلى الله عليه وسلم .

وقال : أبو جعفر بن جرير : حدثنا ابن بشار ،   حدثنا عبد الوهاب ،   حدثنا أيوب عن كتاب أبي قلابة : أن مسروقًا ركب إلى عائشة ،   فقال : السلام على النبي وعلى أهله .   فقالت عائشة : أبو

عائشة ! مرحبًا مرحبًا .   فأذنوا له فدخل ،   فقال : إني أريد أن أسألك عن شيء ،   وأنا أستحي .   فقالت : إنما أنا أمّك ،   وأنت ابني .   فقال : ما للرجل من امرأته وهي حائض ؟ فقالت : له كل شيء إلا فرجها .

ورواه أيضًا عن حميد بن مسعدة ،   عن يزيد بن زريع ،   عن عيينة بن عبد الرحمن بن جَوْشن ،   عن مروان الأصفر ،   عن مسروق قال : قلت لعائشة : ما يحل للرجل من امرأته إذا كانت حائضًا ؟ قالت : كل شيء إلا الجماع .

وهذا قول ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وعكرمة .

وروى ابن جرير أيضًا ،   عن أبي كُرَيْب ،   عن ابن أبي زائدة ،   عن حجاج ،   عن ميمون بن مِهْران ،   عن عائشة قالت : له ما فوق الإزار .

قلت : وتحل مضاجعتها ومؤاكلتها بلا خلاف .   قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني فأغسل رأسه وأنا حائض ،   وكان يتكئ في حجري وأنا حائض ،   فيقرأ القرآن .   وفي الصحيح عنها قالت : كنت أتعرّق العَرْق وأنا حائض ،   فأعطيه النبي صلى الله عليه وسلم ،   فيضع فمه في الموضع الذي وضعت فمي فيه ،   وأشرب الشراب فأناوله ،   فيضع فمه في الموضع الذي كنت أشرب .

وقال أبو داود : حدثنا مُسَدَّد ،   حدثنا يحيى ،   عن جابر بن صُبْح سمعت خلاسًا الهَجَري قال : سمعت عائشة تقول : كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد ،   وإني حائض طامث ،   فإن أصابه مني شيء ،   غسل مكانه لم يَعْدُه ،   وإن أصاب - يعني ثوبه - شيء غسل مكانه لم يَعْدُه ،   وصلى فيه .

فأما ما رواه أبو داود : حدثنا سعيد بن عبد الجبار ،   حدثنا عبد العزيز - يعني ابن محمد - عن أبي اليمان ،   عن أم ذرة ،   عن عائشة : أنها قالت : كنتُ إذا حضْتُ نزلت عن المثَال على الحصير ،   فلم نقرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ندن منه حتى نطهر - فهو محمول على التنزه والاحتياط .

وقال آخرون : إنما تحل له مباشرتها فيما عدا ما تحت الإزار ،   كما ثبت في الصحيحين ،   عن ميمونة بنت الحارث الهلالية قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه أمرها فاتزرت وهي حائض .   وهذا لفظ البخاري .   ولهما عن عائشة نحوه .

وروى الإمام أحمد ،   وأبو داود ،   والترمذي ،   وابن ماجة من حديث العلاء بن الحارث ،   عن حزام بن حكيم ،   عن عمه عبد الله بن سعد الأنصاري : أنه سأل رسولَ الله صلى الله عليه وسلم : ما يَحِل لي من امرأتي وهي حائض ؟ قال :  " ما فوق الإزار "  .

ولأبي داود أيضًا ،   عن معاذ بن جبل قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يحل لي من امرأتي وهي حائض .   قال :  " ما فوق الإزار والتعفف عن ذلك أفضل "  .   وهو رواية عن عائشة - كما تقدم - وابن عباس ،   وسعيد بن المسيب ،   وشريح .

فهذه الأحاديث وما شابهها حجة من ذهب إلى أنه يحل ما فوق الإزار منها ،   وهو أحد القولين في مذهب الشافعي رحمه الله ،   الذي رجحه كثير من العراقيين وغيرهم .   ومأخذهم أنه حريم الفرج ،   فهو حرام ،   لئلا يتوصل إلى تعاطي ما حرم الله عز وجل ،   الذي أجمع العلماء على تحريمه ،   وهو المباشرة في الفرج .   ثم من فعل ذلك فقد أثم ،   فيستغفر الله ويتوب إليه .   وهل يلزمه مع ذلك كفارة أم لا ؟ فيه قولان :

أحدهما : نعم ،   لما رواه الإمام أحمد ،   وأهل السنن ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يأتي امرأته وهي حائض :  " يتصدق بدينار ،   أو نصف دينار "  .   وفي لفظ للترمذي :  " إذا كان دمًا أحمر فدينار ،   وإن كان دمًا أصفر فنصف دينار "  .   وللإمام أحمد أيضًا ،   عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل في الحائض تصاب ،   دينارًا فإن أصابها وقد أدبر الدم عنها ولم تغتسل ،   فنصف دينار .

والقول الثاني : وهو الصحيح الجديد من مذهب الشافعي ،   وقول الجمهور : أنه لا شيء في ذلك ،   بل يستغفر الله عز وجل ،   لأنه لم يصح عندهم رفع هذا الحديث ،   فإنه [ قد ] روي مرفوعًا كما تقدم وموقوفًا ،   وهو الصحيح عند كثير من أئمة الحديث ،   فقوله تعالى : { وَلا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ } تفسير لقوله : { فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ } ونهي عن قربانهن بالجماع ما دام الحيض موجودًا ،   ومفهومه حله إذا انقطع ،   [ وقد قال به طائفة من السلف .   قال القرطبي : وقال مجاهد وعكرمة وطاوس : انقطاع الدم يحلها لزوجها ولكن بأن تتوضأ ] .

وقوله : { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } فيه ندب وإرشاد إلى غشيانهن بعد الاغتسال .   وذهب ابن حزم إلى وجوب الجماع بعد كل حيضة ،   لقوله : { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } وليس له في ذلك مستند ،   لأن هذا أمر بعد الحظر .   وفيه أقوال لعلماء الأصول ،   منهم من يقول : إنه للوجوب كالمطلق .   وهؤلاء يحتاجون إلى جواب ابن حزم ،   ومنهم من يقول : إنه للإباحة ،   ويجعلون تقدم النهي عليه قرينة صارفة له عن الوجوب ،   وفيه نظر .   والذي ينهض عليه الدليل أنه يُرَدّ الحكم إلى ما كان عليه الأمر قبل النهي ،   فإن كان واجبًا فواجب ،   كقوله تعالى :

{ فَإِذَا انْسَلَخَ الأشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ } [ التوبة : 5 ] ،   أو مباحًا فمباح ،   كقوله تعالى : { وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَاصْطَادُوا } [ المائدة : 2 ] ،   { فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الأرْضِ } [ الجمعة : 10 ] وعلى هذا القول تجتمع الأدلة ،   وقد حكاه الغزالي وغيره ،   واختاره بعض أئمة المتأخرين ،   وهو الصحيح .

وقد اتفق العلماء على أن المرأة إذا انقطع حيضُها لا تحل حتى تغتسل بالماء أو تتيمم ،   إن تعذر ذلك عليها بشرطه ،   [ إلا يحيى بن بكير من المالكية وهو أحد شيوخ البخاري ،   فإنه ذهب إلى إباحة وطء المرأة بمجرد انقطاع دم الحيض ،   ومنهم من ينقله عن ابن عبد الحكم أيضا ،   وقد حكاه القرطبي عن مجاهد وعكرمة عن طاوس كما تقدم ] .   إلا أن أبا حنيفة ،   رحمه الله ،   يقول فيما إذا انقطع دمها لأكثر الحيض ،   وهو عشرة أيام عنده : إنها تحل بمجرد الانقطاع ولا تفتقر إلى غسل [ ولا يصح لأقل من ذلك المزيد في حلها من الغسل ويدخل عليها وقت صلاة إلا أن تكون دمثة ،   فيدخل بمجرد انقطاعه ] والله أعلم .

وقال ابن عباس : { حَتَّى يَطْهُرْنَ } أي : من الدم { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ } أي : بالماء .   وكذا قال مجاهد ،   وعكرمة ،   والحسن ،   ومقاتل بن حيان ،   والليث بن سعد ،   وغيرهم .

وقوله : { مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وغير واحد : يعني الفَرْج ؛ قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } يقول في الفرج ولا تَعْدوه إلى غيره ،   فمن فعل شيئا من ذلك فقد اعتدى .

وقال ابن عباس ومجاهد وعكرمة : { فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } أي : أن تعتزلوهن .   وفيه دلالة حينئذ على تحريم الوطء في الدبر ،   كما سيأتي تقريره قريبًا .

وقال أبو رَزين ،   وعكرمة ،   والضحاك وغير واحد : { فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } يعني : طاهرات غير حُيَّض ،   ولهذا قال تعالى : { إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ } أي : من الذنب وإن تكرر غشْيانه ،   { وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ } أي : المتنزهين عن الأقذار والأذى ،   وهو ما نهوا عنه من إتيان الحائض ،   أو في غير المأتى .