لما ذكر تعالى ما أعده لأعدائه من الأشقياء الكافرين به وبرسله من العذاب والنكال ،   عَطف بذكر حال أوليائه من السعداء المؤمنين به وبرسله ،   الذين صَدَّقوا إيمانهم بأعمالهم الصالحة ،   وهذا معنى تسمية القرآن  " مثاني "  على أصح أقوال العلماء ،   كما سنبسطه في موضعه ،   وهو أن يذكر الإيمان ويتبعه بذكر الكفر ،   أو عكسه ،   أو حال السعداء ثم الأشقياء ،   أو عكسه .   وحاصله ذكر الشيء ومقابله .   وأما ذكر الشيء ونظيره فذاك التشابه ،   كما سنوضحه إن شاء الله ؛ فلهذا قال تعالى : { وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأنْهَارُ } فوصفها بأنها تجري من تحتها الأنهار ،   كما وصف النار بأن وقودها الناس والحجارة ،   ومعنى { تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأنْهَارُ } أي : من تحت أشجارها وغرفها ،   وقد جاء في الحديث : أن أنهارها تجري من غير أخدود ،   وجاء في الكوثر أن حافتيه قباب اللؤلؤ المجوف ،   ولا منافاة بينهما ،   وطينها المسك الأذفر ،   وحصباؤها اللؤلؤ والجوهر ،   نسأل الله من فضله [ وكرمه ] إنه هو البر الرحيم .

وقال ابن أبي حاتم : قرئ على الربيع بن سليمان : حدثنا أسد بن موسى ،   حدثنا ابن ثوبان ،   عن عطاء بن قرّة ،   عن عبد الله بن ضمرة ،   عن أبي هريرة ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أنهار الجنة تُفَجَّر من تحت تلال - أو من تحت جبال – المسك » .

وقال أيضا : حدثنا أبو سعيد ،   حدثنا وكيع ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن مرة ،   عن مسروق ،   قال : قال عبد الله : أنهار الجنة تفجر من جبل مسك .

وقوله تعالى : { كُلَّمَا رُزِقُوا مِنْهَا مِنْ ثَمَرَةٍ رِزْقًا قَالُوا هَذَا الَّذِي رُزِقْنَا مِنْ قَبْلُ } قال السدي في تفسيره ،   عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس وعن مُرّة عن ابن مسعود ،   وعن ناس من الصحابة : { قَالُوا هَذَا الَّذِي رُزِقْنَا مِنْ قَبْلُ } قال : إنهم أتوا بالثمرة في الجنة ،   فلما نظروا إليها قالوا : هذا الذي رزقنا من قبل في [ دار ] الدنيا .

وهكذا قال قتادة ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   ونصره ابن جرير .

وقال عكرمة : { قَالُوا هَذَا الَّذِي رُزِقْنَا مِنْ قَبْلُ } قال : معناه : مثل الذي كان بالأمس ،   وكذا قال الربيع بن أنس .   وقال مجاهد : يقولون : ما أشبهه به .

قال ابن جرير : وقال آخرون : بل تأويل ذلك هذا الذي رزقنا من ثمار الجنة من قبل هذا لشدة مشابهة بعضه بعضًا ،   لقوله تعالى : { وَأُتُوا بِهِ مُتَشَابِهًا } قال سُنَيْد بن داود : حدثنا شيخ من أهل المِصِّيصة ،   عن الأوزاعي ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   قال : يؤتى أحدهم بالصحفة من الشيء ،   فيأكل منها ثم يؤتى بأخرى فيقول : هذا الذي أوتينا به من قبل .   فتقول الملائكة : كُلْ ،   فاللون واحد ،   والطعم مختلف .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا سعيد بن سليمان ،   حدثنا عامر بن يَسَاف ،   عن يحيى بن أبي كثير قال : عشب الجنة الزعفران ،   وكثبانها المسك ،   ويطوف عليهم الولدان بالفواكه فيأكلونها ثم يؤتون بمثلها ،   فيقول لهم أهل الجنة : هذا الذي أتيتمونا آنفا به ،   فيقول لهم الولدان : كلوا ،   فإن اللون واحد ،   والطعم مختلف .   وهو قول الله تعالى : { وَأُتُوا بِهِ مُتَشَابِهًا }

وقال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية : { وَأُتُوا بِهِ مُتَشَابِهًا } قال : يشبه بعضه بعضًا ،   ويختلف في الطعم .

وقال ابن أبي حاتم : ورُوي عن مجاهد ،   والربيع بن أنس ،   والسدي نحو ذلك .

وقال ابن جرير بإسناده عن السدي في تفسيره ،   عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس وعن مُرّة ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من الصحابة ،   في قوله تعالى : { وَأُتُوا بِهِ مُتَشَابِهًا } يعني : في اللون والمرأى ،   وليس يشتبه في الطعم .

وهذا اختيار ابن جرير .

وقال عكرمة : { وَأُتُوا بِهِ مُتَشَابِهًا } قال : يشبه ثمر الدنيا ،   غير أن ثمر الجنة أطيب .

وقال سفيان الثوري ،   عن الأعمش ،   عن أبي ظِبْيان ،   عن ابن عباس ،   لا يشبه شَيءٌ مما في الجنة ما في الدنيا إلا في الأسماء ،   وفي رواية : ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء .   رواه ابن جرير ،   من رواية الثوري ،   وابن أبي حاتم من حديث أبي معاوية كلاهما عن الأعمش ،   به .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله : { وَأُتُوا بِهِ مُتَشَابِهًا } قال : يعرفون أسماءه كما كانوا في الدنيا : التفاح بالتفاح ،   والرمان بالرمان ،   قالوا في الجنة : هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا ،   وأتوا به متشابها ،   يعرفونه وليس هو مثله في الطعم .

وقوله تعالى : { وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ } قال ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : مطهرة من القذر والأذى .

وقال مجاهد : من الحيض والغائط والبول والنخام والبزاق والمني والولد .

وقال قتادة : مطهرة من الأذى والمأثم .   وفي رواية عنه : لا حيض ولا كلف .   وروي عن عطاء والحسن والضحاك وأبي صالح وعطية والسدي نحو ذلك .

وقال ابن جرير : حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   أنبأنا ابن وهب ،   عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   قال : المطهرة التي لا تحيض .   قال : وكذلك خلقت حواء ،   عليها السلام ،   حتى عصت ،   فلما عصت قال الله تعالى : إني خلقتك مطهرة وسأدميك كما أدميت هذه الشجرة .   وهذا غريب .

وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه : حدثنا إبراهيم بن محمد ،   حدثني جعفر بن محمد بن حرب ،   وأحمد بن محمد الجُوري قالا حدثنا محمد بن عبيد الكندي ،   حدثنا عبد الرزاق بن عمر البَزيعيّ ،   حدثنا عبد الله بن المبارك عن شعبة ،   عن قتادة ،   عن أبي نضرة ،   عن أبي سعيد ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : { وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ } قال : «من الحيض والغائط والنخاعة والبزاق » .

هذا حديث غريب .   وقد رواه الحاكم في مستدركه ،   عن محمد بن يعقوب ،   عن الحسن بن علي بن عفان ،   عن محمد بن عبيد ،   به ،   وقال : صحيح على شرط الشيخين .

وهذا الذي ادعاه فيه نظر ؛ فإن عبد الرزاق بن عمر البزيعي هذا قال فيه أبو حاتم بن حبان البُسْتي : لا يجوز الاحتجاج به .

قلت : والأظهر أن هذا من كلام قتادة ،   كما تقدم ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : { وَهُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } هذا هو تمام السعادة ،   فإنهم مع هذا النعيم في مقام أمين من الموت والانقطاع فلا آخر له ولا انقضاء ،   بل في نعيم سرمدي أبدي على الدوام ،   والله المسؤول أن يحشرنا في زمرتهم ،   إنه جواد كريم ،   بر رحيم .