اشتملت هذه الآية الكريمة على الأمر بالوصية للوالدين والأقربين .   وقد كان ذلك واجبًا - على أصح القولين - قبل نزول آية المواريث ،   فلما نزلت آية الفرائض نسخت هذه ،   وصارت المواريث المقدرة فريضة من الله ،   يأخذها أهلوها حتمًا من غير وصية ولا تحمل منَّة الموصي ،   ولهذا جاء الحديث في السنن وغيرها عن عَمْرو بن خارجة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يقول :  " إن الله قد أعطى كلّ ذي حق حقه ،   فلا وصية لوارث "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عُلَية ،   عن يونس بن عبيد ،   عن محمد بن سيرين ،   قال : جلس ابن عباس فقرأ سورة البقرة حتى أتى [ على ] هذه الآية : { إِنْ تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأقْرَبِينَ } فقال : نسخت هذه الآية .

وكذا رواه سعيد بن منصور ،   عن هشيم ،   عن يونس ،   به .   ورواه الحاكم في مستدركه وقال : صحيح على شرطهما .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأقْرَبِينَ } قال : كان لا يرث مع الوالدين غيرهما إلا وصية للأقربين ،   فأنزل الله آية الميراث فبيَّن ميراث الوالدين ،   وأقر وصية الأقربين في ثلث مال الميت .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   حدثنا حجاج بن محمد ،   أخبرنا ابن جريج ،   وعثمان بن عطاء ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   في قوله : { الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأقْرَبِينَ } نسختها هذه الآية : { لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأقْرَبُونَ وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيبًا مَفْرُوضًا } [ النساء : 7 ] .

ثم قال ابن أبي حاتم : وروي عن ابن عمر وأبي موسى ،   وسعيد بن المسيَّب ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وسعيد بن جُبَير ،   ومحمد بن سيرين ،   وعكرمة ،   وزيد بن أسلم ،   والربيع بن أنس ،   وقتادة ،   والسدي ،   ومقاتل بن حَيّان ،   وطاوس ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   وشُرَيح ،   والضحاك ،   والزهري : أن هذه الآية منسوخة نسختها آية الميراث .

والعجب من أبي عبد الله محمد بن عمر الرازي - رحمه الله - كيف حكى في تفسيره الكبير عن أبي مسلم الأصفهاني أن هذه الآية غير منسوخة ،   وإنما هي مُفَسرة بآية المواريث ،   ومعناه : كتب عليكم ما أوصى الله به من توريث الوالدين والأقربين .   من قوله : { يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلادِكُمْ } [ النساء : 11 ] قال : وهو قولُ أكثر المفسرين والمعتبرين من الفقهاء .   قال : ومنهم من قال : إنها منسوخة فيمن يرث ،   ثابتة فيمن لا يرث ،   وهو مذهب ابن عباس ،   والحسن ،   ومسروق ،   وطاوس ،   والضحاك ،   ومسلم بن يَسَار ،   والعلاء بن زياد .

قلت : وبه قال أيضًا سعيدُ بن جُبَير ،   والربيع بن أنس ،   وقتادة ،   ومقاتل بن حيان .   ولكن على قول هؤلاء لا يسمى هذا نسخا في اصطلاحنا المتأخر ؛ لأن آية الميراث إنما رفعت حكم بعض أفراد ما دل عليه عموم آية الوصاية ،   لأن  " الأقربين "  أعم ممن يرث ومن لا يرث ،   فرفع حكم من يرث بما عين له ،   وبقي الآخر على ما دلت عليه الآية الأولى .   وهذا إنما يتأتى على قول بعضهم : أن الوصاية في ابتداء الإسلام إنما كانت ندبا حتى نسخت .   فأما من يقول : إنها كانت واجبة وهو الظاهر من سياق الآية - فيتعين أن تكون منسوخة بآية الميراث ،   كما قاله أكثر المفسرين والمعتبرين من الفقهاء ؛ فإنّ وجوب الوصية للوالدين والأقربين [ الوارثين ] منسوخ بالإجماع .   بل منهي عنه للحديث المتقدم :  " إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث "  .   فآية الميراث حكم مستقل ،   ووجوب من عند الله لأهل الفروض وللعصبات ،   رفع بها حكم هذه بالكلية .   بقي الأقارب الذين لا ميراث لهم ،   يستحب له أن يُوصَى لهم من الثلث ،   استئناسًا بآية الوصية وشمولها ،   ولما ثبت في الصحيحين ،   عن ابن عمر ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه ،   يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده "  .   قال ابن عمر ما مرت عَلَيّ ليلة منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك إلا وعندي وصيتي .

والآيات والأحاديث بالأمر ببر الأقارب والإحسان إليهم ،   كثيرة جدا .

وقال عبد بن حميد في مسنده : أخبرنا عبيد الله ،   عن مبارك بن حسان ،   عن نافع قال : قال عبد الله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يقول الله تعالى : يا ابن آدم ،   ثنتان لم يكن لك واحدة منهما : جعلت لك نصيبا في مالك حين أخذت بكظمك ؛ لأطهرك به وأزكيك ،   وصلاة عبادي عليك بعد انقضاء أجلك "  .

وقوله : { إِنْ تَرَكَ خَيْرًا } أي : مالا .   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وسعيد بن جُبَير ،   وأبو العالية ،   وَعَطية العَوْفي ،   والضحاك ،   والسدي ،   والربيع بن أنس ،   ومقاتل بن حيان ،   وقتادة ،   وغيرهم .

ثم منهم من قال : الوصية مشروعة سواء قَلّ المال أو كثُر كالوراثة ومنهم من قال : إنما يُوصِي إذا ترك مالا جزيلا ثم اختلفوا في مقداره ،   فقال ابن أبي حاتم :

حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ،   أخبرنا سفيان ،   عن هشام بن عُرْوَة ،   عن أبيه ،   قال : قيل لعلي ،   رضي الله عنه : إن رجلا من قريش قد مات ،   وترك ثلاثمائة دينار أو أربعمائة ولم يوص .   قال : ليس بشيء ،   إنما قال الله : { إِنْ تَرَكَ خَيْرًا } .

قال : وحدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ،   حدثنا عَبْدة - يعني ابن سليمان - عن هشام بن عروة ،   عن أبيه : أن عليا دخل على رجل من قومه يعوده ،   فقال له : أوصي ؟ فقال له علي : إنما قال الله تعالى : { إِنْ تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ } إنما تركت شيئًا يسيرا ،   فاتركه لولدك .

وقال الحكم بن أبان : حدثني عن عكرمة ،   عن ابن عباس : { إِنْ تَرَكَ خَيْرًا } قال ابن عباس : من لم يترك ستين دينارا لم يترك خيرًا ،   قال الحكم : قال طاوس : لم يترك خيرًا من لم يترك ثمانين دينارا .   وقال قتادة : كان يقال : ألفا فما فوقها .

وقوله : { بِالْمَعْرُوفِ } أي : بالرفق والإحسان ،   كما قال ابن أبي حاتم :

حدثنا الحسن بن أحمد ،   حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن يسار ،   حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور ،   عن الحسن ،   قوله : { كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ } فقال : نَعَم ،   الوصية حق ،   على كل مسلم أن يوصي إذا حضره الموت بالمعروف غير المُنكر .

والمراد بالمعروف : أن يوصي لأقربيه وَصيَّةً لا تجحف بورثته ،   من غير إسراف ولا تقتير ،   كما ثبت في الصحيحين أن سعدا قال : يا رسول الله ،   إن لي مالا ولا يرثني إلا ابنة لي ،   أفأوصي بثُلُثَيْ مالي ؟ قال :  " لا "  قال : فبالشَّطْر ؟ قال :  " لا "  قال : فالثلث ؟ قال :  " الثلث ،   والثلث كثير ؛ إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس "  .

وفي صحيح البخاري : أن ابن عباس قال : لو أن الناس غَضوا من الثلث إلى الربع فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الثلث ،   والثلث كثير "  .

وروى الإمام أحمد ،   عن أبي سعيد مولى بني هاشم ،   عن ذيال بن عبيد بن حنظلة ،   سمعت حنظلة بن حذيم بن حنيفة : أن جده حنيفة أوصى ليتيم في حجره بمائة من الإبل ،   فشقّ ذلك على بنيه ،   فارتفعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال حنيفة : إني أوصيت ليتيم لي بمائة من الإبل ،   كنا نسميها المطيبة .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم ،    " لا لا لا .   الصدقة : خمس ،   وإلا فعَشْر ،   وإلا فخمس عشرة ،   وإلا فعشرون ،   وإلا فخمس وعشرون ،   وإلا فثلاثون ،   وإلا فخمس وثلاثون ،   فإن أكثرت فأربعون "  .

وذكر الحديث بطوله .