يقول تعالى : واذكروا نعمتي عليكم في إنزالي عليكم المن والسلوى ،   طعامًا طيبًا نافعًا هنيئًا سهلا واذكروا دَبَرَكم وضجركم مما رزَقتكم وسؤالكم موسى استبدال ذلك بالأطعمة الدنيّة من البقول ونحوها مما سألتم .   وقال الحسن البصري رحمه الله : فبطروا ذلك ولم يصبروا عليه ،   وذكروا عيشهم الذي كانوا فيه ،   وكانوا قومًا أهل أعداس وبصل وبقل وفوم ،   فقالوا : { يَا مُوسَى لَنْ نَصْبِرَ عَلَى طَعَامٍ وَاحِدٍ فَادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُخْرِجْ لَنَا مِمَّا تُنْبِتُ الأرْضُ مِنْ بَقْلِهَا وَقِثَّائِهَا وَفُومِهَا وَعَدَسِهَا وَبَصَلِهَا } [ وهم يأكلون المن والسلوى ،   لأنه لا يتبدل ولا يتغير كل يوم فهو كأكل واحد ] .   فالبقول والقثاء والعدس والبصل كلها معروفة .   وأما  " الفوم "  فقد اختلف السلف في معناه فوقع في قراءة ابن مسعود  " وثومها "  بالثاء ،   وكذلك فسره مجاهد في رواية ليث بن أبي سليم ،   عنه ،   بالثوم .   وكذا الربيع بن أنس ،   وسعيد بن جبير .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عمرو بن رافع ،   حدثنا أبو عمارة يعقوب بن إسحاق البصري ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   في قوله : { وَفُومِهَا } قال : قال ابن عباس : الثوم .

قالوا : وفي اللغة القديمة : فَوِّمُوا لنا بمعنى : اختبزوا .   وقال ابن جرير : فإن كان ذلك صحيحًا ،   فإنه من الحروف المبدلة كقولهم : وقعوا في  " عاثُور شَرّ ،   وعافور شر ،   وأثافي وأثاثي ،   ومغافير ومغاثير "  .   وأشباه ذلك مما تقلب الفاء ثاء والثاء فاء لتقارب مخرجيهما ،   والله أعلم .

وقال آخرون : الفوم الحنطة ،   وهو البر الذي يعمل منه الخبز .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ،   أنبأنا ابن وهب قراءة ،   حدثني نافع بن أبي نعيم : أن ابن عباس سئِل عن قول الله : { وَفُومِهَا } ما فومها ؟ قال : الحنطة .   قال ابن عباس : أما سمعت قول أحيحة بن الجلاح وهو يقول :

قد كنتُ أغنى الناس شخصًا واحدًا *** وَرَدَ المدينة عن زرَاعة فُوم

وقال ابن جرير : حدثنا علي بن الحسن ،   حدثنا مسلم الجرمي ،   حدثنا عيسى بن يونس ،   عن رشدين بن كُرَيْب ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قول الله تعالى : { وَفُومِهَا } قال : الفوم الحنطة بلسان بني هاشم .

وكذا قال علي بن أبي طلحة ،   والضحاك وعكرمة عن ابن عباس أن الفوم : الحنطة .

وقال سفيان الثوري ،   عن ابن جُرَيْج ،   عن مجاهد وعطاء : { وَفُومِهَا } قالا وخبزها .

وقال هُشَيْم عن يونس ،   عن الحسن ،   وحصين ،   عن أبي مالك : { وَفُومِهَا } قال : الحنطة .

وهو قول عكرمة ،   والسدي ،   والحسن البصري ،   وقتادة ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وغيرهم ،   والله أعلم .

[ وقال الجوهري : الفوم : الحنطة .   وقال ابن دريد : الفوم : السنبلة ،   وحكى القرطبي عن عطاء وقتادة أن الفوم كل حب يختبز .   قال : وقال بعضهم : هو الحمص لغة شامية ،   ومنه يقال لبائعه : فامي مغير عن فومي ] .

وقال البخاري : وقال بعضهم : الحبوب التي تؤكل كلها فوم .

وقوله تعالى : { قَالَ أَتَسْتَبْدِلُونَ الَّذِي هُوَ أَدْنَى بِالَّذِي هُوَ خَيْرٌ } فيه تقريع لهم وتوبيخ على ما سألوا من هذه الأطعمة الدنيّة مع ما هم فيه من العيش الرغيد ،   والطعام الهنيء الطيب النافع .

وقوله : { اهْبِطُوا مِصْرًا } هكذا هو منون مصروف مكتوب بالألف في المصاحف الأئمة العثمانية ،   وهو قراءة الجمهور بالصرف .

قال ابن جرير : ولا أستجيز القراءة بغير ذلك ؛ لإجماع المصاحف على ذلك .

وقال ابن عباس : { اهْبِطُوا مِصْرًا } قال : مصرًا من الأمصار ،   رواه ابن أبي حاتم ،   من حديث أبي سعيد البقال سعيد بن المرزبان ،   عن عكرمة ،   عنه .

قال : وروي عن السدي ،   وقتادة ،   والربيع بن أنس نحو ذلك .

وقال ابن جرير : وقع في قراءة أبي بن كعب وابن مسعود :  " اهبطوا مصر "  من غير إجراء يعني من غير صرف .   ثم روى عن أبي العالية ،   والربيع بن أنس أنهما فسرا ذلك بمصر فرعون .

وكذا رواه ابن أبي حاتم عن أبي العالية ،   وعن الأعمش أيضًا .

وقال ابن جرير : ويحتمل أن يكون المراد مصر فرعون على قراءة الإجراء أيضًا .   ويكون ذلك من باب الاتباع لكتابة المصحف ،   كما في قوله تعالى : { قَوَارِيرَا  قَوَارِيرَا } [ الإنسان : 15 ،   16 ] .   ثم توقف في المراد ما هو ؟ أمصر فرعون أم مصر من الأمصار ؟

وهذا الذي قاله فيه نظر ،   والحق أن المراد مصر من الأمصار كما روي عن ابن عباس وغيره ،   والمعنى على ذلك لأن موسى ،   عليه السلام يقول لهم : هذا الذي سألتم ليس بأمر عزيز ،   بل هو كثير في أي بلد دخلتموه وجدتموه ،   فليس يساوي مع دناءته وكثرته في الأمصار أن أسأل الله فيه ؛ ولهذا قال : { أَتَسْتَبْدِلُونَ الَّذِي هُوَ أَدْنَى بِالَّذِي هُوَ خَيْرٌ اهْبِطُوا مِصْرًا فَإِنَّ لَكُمْ مَا سَأَلْتُمْ } أي : ما طلبتم ،   ولما كان سؤالهم هذا من باب البطر والأشر ولا ضرورة فيه ،   لم يجابوا إليه ،   والله أعلم .

يقول تعالى : { وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ } أي : وضعت عليهم وألزموا بها شَرْعًا وقدرًا ،   أي : لا يزالون مستذلين ،   من وجدهم استذلهم وأهانهم ،   وضرب عليهم الصغار ،   وهم مع ذلك في أنفسهم أذلاء متمسكنون .

قال الضحاك عن ابن عباس في قوله : { وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ } قال : هم أصحاب النيالات يعني أصحاب الجزية .

وقال عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن الحسن وقتادة ،   في قوله تعالى : { وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ } قال : يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون ،   وقال الضحاك : { وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ } قال : الذل .   وقال الحسن : أذلهم الله فلا منعة لهم ،   وجعلهم الله تحت أقدام المسلمين .   ولقد أدركتهم هذه الأمة وإن المجوس لتجبيهم الجزية .

وقال أبو العالية والربيع بن أنس والسدي : المسكنة الفاقة .   وقال عطية العوفي : الخراج .   وقال الضحاك : الجزية .

وقوله تعالى : { وَبَاءُوا بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ } قال الضحاك : استحقوا الغضب من الله ،   وقال الربيع بن أنس : فحدَثَ عليهم غضب من الله .   وقال سعيد بن جبير : { وَبَاءُوا بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ } يقول : استوجبوا سخطًا ،   وقال ابن جرير : يعني بقوله : { وَبَاءُوا بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ } انصرفوا ورجعوا ،   ولا يقال : باؤوا إلا موصولا إما بخير وإما بشر ،   يقال منه : باء فلان بذنبه يبوء به بَوْءًا وبواء .   ومنه قوله تعالى : { إِنِّي أُرِيدُ أَنْ تَبُوءَ بِإِثْمِي وَإِثْمِكَ } [ المائدة : 29 ] يعني : تنصرف متحملهما وترجع بهما ،   قد صارا عليك دوني .   فمعنى الكلام إذًا : فرجعوا منصرفين متحملين غضب الله ،   قد صار عليهم من الله غضب ،   ووجب عليهم من الله سخط .

وقوله تعالى : { ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُوا يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ الْحَقِّ } يقول تعالى : هذا الذي جازيناهم من الذلة والمسكنة ،   وإحلال الغضب بهم بسبب استكبارهم عن اتباع الحق ،   وكفرهم بآيات الله ،   وإهانتهم حملة الشرع وهم الأنبياء وأتباعهم ،   فانتقصوهم إلى أن أفضى بهم الحال إلى أن قتلوهم ،   فلا كبْر أعظم من هذا ،   أنهم كفروا بآيات الله وقتلوا أنبياء الله بغير الحق ؛ ولهذا جاء في الحديث المتفق على صحته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الكبر بَطَر الحق ،   وغَمْط الناس "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل ،   عن ابن عون ،   عن عمرو بن سعيد ،   عن حميد بن عبد الرحمن ،   قال : قال ابن مسعود : كنت لا أحجب عن النَّجْوى ،   ولا عن كذا ولا عن كذا قال : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده مالك بن مرارة الرهاوي ،   فأدركته من آخر حديثه ،   وهو يقول : يا رسول الله ،   قد قسم لي من الجمال ما ترى ،   فما أحب أن أحدًا من الناس فَضَلني بشراكين فما فوقهما أفليس ذلك هو البغي ؟ فقال :  " لا ليس ذلك من البغي ،   ولكن البغي مَنْ بطر - أو قال : سفه الحق - وغَمط الناس "  .   يعني : رد الحق وانتقاص الناس ،   والازدراء بهم والتعاظم عليهم .   ولهذا لما ارتكب بنو إسرائيل ما ارتكبوه من الكفر بآيات الله وقتل أنبيائهم ،   أحل الله بهم بأسه الذي لا يرد ،   وكساهم ذلا في الدنيا موصولا بذل الآخرة جزاء وفاقًا .

قال أبو داود الطيالسي : حدثنا شعبة ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن أبي معمر ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال : كانت بنو إسرائيل في اليوم تقتل ثلاثمائة نبي ،   ثم يقيمون سوق بقلهم في آخر النهار .

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا أبان ،   حدثنا عاصم ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله - يعني ابن مسعود - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أشد الناس عذابًا يوم القيامة رجل قتله نبي ،   أو قتل نبيًا ،   وإمام ضلالة وممثل من الممثلين "  .

وقوله تعالى : { ذَلِكَ بِمَا عَصَوْا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ } وهذه علة أخرى في مجازاتهم بما جوزوا به ،   أنهم كانوا يعصون ويعتدون ،   فالعصيان فعل المناهي ،   والاعتداء المجاوزة في حد المأذون فيه أو المأمور به .   والله أعلم .