يقول تعالى : { وَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } أن تُعَرّضوا بخطبة النساء في عدتهن من وفاة أزواجهن من غير تصريح .   قال الثوري وشعبة وجرير وغيرهم ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس في قوله : { وَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ } قال : التعريض أن تَقُول : إني أريد التزويج ،   وإني أحب امرأة من أمرها ومن أمرها - يعرض لها بالقول بالمعروف - وفي رواية : وددت أن الله رزقني امرأة ونحو هذا .   ولا يَنْصِبُ للخِطْبة .   وفي رواية : إني لا أريد أن أتزوج غيرَك إن شاء الله ،   ولوددت أني وجدت امرأة صالحة ،   ولا ينصب لها ما دامت في عدتها .   ورواه البخاري تعليقًا ،   فقال : قال لي طلق بن غَنَّام ،   عن زائدة ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس : { وَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ } هو أن يقول : إني أريد التزويج ،   وإن النساء لمن حاجتي ،   ولوددت أنه تَيَسَّر لي امرأة صالحة .

وهكذا قال مجاهد ،   وطاوس ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جُبير ،   وإبراهيم النخَعي ،   والشعبي ،   والحسنُ ،   وقتادة ،   والزهري ،   ويزيد بن قُسَيط ،   ومقاتل بن حيَّان ،   والقاسم بن محمد ،   وغير واحد من السلف والأئمة في التعريض : أنه يجوز للمتوفى عنها زوجها من غير تصريح لها بالخطبة .   وهكذا حكم المطلقة المبتوتة يجوز التعريض لها ،   كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس ،   حين طلقها زوجها أبو عَمْرو بن حَفْص : آخر ثلاث تطليقات .   فأمرها أن تعتد في بيت ابن أم مكتوم ،   وقال لها :  " فإذا حَلَلْت فآذنيني "  .   فلما حلَّتْ خطب عليها أسامة بن زيد مولاه ،   فزَوّجها إياه .

فأما المطلقة الرجعية : فلا خلاف في أنه لا يجوز لغير زوجها التصريح بخطبتها ولا التعريض لها ،   والله أعلم .

وقوله : { أَوْ أَكْنَنْتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ } أي : أضمرتم في أنفسكم خطْبَتَهُنّ  وهذا كقوله تعالى : { وَرَبُّكَ يَعْلَمُ مَا تُكِنُّ صُدُورُهُمْ وَمَا يُعْلِنُونَ } [ القصص : 69 ] وكقوله : { وَأَنَا أَعْلَمُ بِمَا أَخْفَيْتُمْ وَمَا أَعْلَنْتُمْ } [ المتحنة : 1 ] ولهذا قال : { عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ سَتَذْكُرُونَهُنَّ } أي : في أنفسكم ،   فرفع الحرج عنكم في ذلك ،   ثم قال : { وَلَكِنْ لا تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا } قال أبو مِجْلَز ،   وأبو الشعثاء - جابر بن زيد - والحسن البصري ،   وإبراهيم النخعي وقتادة ،   والضحاك ،   والربيع بن أنس ،   وسليمان التيمي ،   ومقاتل بن حيان ،   والسدي : يعني الزنا .   وهو معنى رواية العَوفي عن ابن عباس ،   واختاره ابن جرير .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَلَكِنْ لا تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا } لا تقل لها : إني عاشق ،   وعاهديني ألا تتزوجي غيري ،   ونحو هذا .   وكذا رُوي عن سعيد بن جُبير ،   والشعبي ،   وعكرمة ،   وأبي الضحى ،   والضحاك ،   والزهري ،   ومجاهد ،   والثوري : هو أن يأخذ ميثاقها ألا تتزوج غيره ،   وعن مجاهد : هو قول الرجل للمرأة : لا تفوتيني بنفسك ،   فإني ناكحك .

وقال قتادة : هو أن يأخذ عهد المرأة ،   وهي في عدتها ألا تنكح غيره ،   فنهى الله عن ذلك وقدم فيه ،   وأحل الخطبة والقول بالمعروف .

وقال ابن زيد : { وَلَكِنْ لا تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا } هو أن يتزوجها في العدة سرًا ،   فإذا حلت أظهر ذلك .

وقد يحتمل أن تكون الآية عامة في جميع ذلك ؛ ولهذا قال : { إِلا أَنْ تَقُولُوا قَوْلا مَعْرُوفًا } قال ابن عباس ،   ومجاهد وسعيد بن جبير ،   والسدي ،   والثوري ،   وابن زيد : يعني به : ما تقدم من إباحة التعريض .   كقوله : إني فيك لراغب .   ونحو ذلك .

وقال محمد بن سيرين : قلت لعَبِيدة : ما معنى قوله : { إِلا أَنْ تَقُولُوا قَوْلا مَعْرُوفًا } ؟ قال : يقول لوليها : لا تسبِقْني بها ،   يعني : لا تزوجها حتى تُعلمني .   رواه ابن أبي حاتم .

وقوله : { وَلا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّى يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ } يعني : ولا تعقدوا العقد بالنكاح حتى تنقضي العدة .   قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والشعبي ،   وقتادة ،   والربيع بن أنس ،   وأبو مالك ،   وزيد بن أسلم ،   ومقاتل بن حيان ،   والزهري ،   وعطاء الخراساني ،   والسدي ،   والثوري ،   والضحاك : { حَتَّى يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ } يعني : حتى تنقضي العدة .

وقد أجمع العلماء على أنه لا يصح العقد في مدة العدة .   واختلفوا فيمن تزوج امرأة في عدتها فدخل بها ،   فإنه يفرق بينهما ،   وهل تحرم عليه أبدا ؟ على قولين : الجمهور على أنها لا تحرم عليه ،   بل له أن يخطبها إذا انقضت عدتها .   وذهب الإمام مالك إلى أنها تحرم عليه على التأبيد .   واحتج في ذلك بما رواه عن ابن شهاب ،   وسليمان بن يسار : أن عمر ،   رضي الله عنه ،   قال : أيما امرأة نكحت في عدتها ،   فإن زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها ،   فرق بينهما ،   ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الأول ،   ثم كان الآخر خاطبا من الخطاب ،   وإن كان دخل بها فرق بينهما ،   ثم اعتدت بقية عدتها من الأول ثم اعتدت من الآخر ،   ثم لم ينكحها أبدًا .

قالوا : ومأخذ هذا : أن الزوج لما استعجل ما أجل الله ،   عوقب بنقيض قصده ،   فحرمت عليه على التأبيد ،   كالقاتل يحرم الميراثَ .   وقد روى الشافعي هذا الأثر عن مالك .   قال البيهقي : وذهب إليه في القديم ورجع عنه في الجديد ،   لقول علي : إنها تحل له .

قلت : ثم هو منقطع عن عمر .   وقد روى الثوري ،   عن أشعث ،   عن الشعبي ،   عن مسروق :

أن عمر رجع عن ذلك وجعل لها مهرها ،   وجعلهما يجتمعان .

وقوله : { وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي أَنْفُسِكُمْ فَاحْذَرُوهُ } توعدهم على ما يقع في ضمائرهم من أمور النساء ،   وأرشدهم إلى إضمار الخير دون الشر ،   ثم لم يُؤْيِسْهُم من رحمته ،   ولم يُقْنطهم من عائدته ،   فقال : { وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ } .