قال العوفي عن ابن عباس : سأل الناسُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن الأهلة ،   فنزلت هذه الآية : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ [ وَالْحَجِّ ] } يعلمون بها حِلَّ دَيْنهم ،   وعدّة نسائهم ،   ووقتَ حَجِّهم .

وقال أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية : بلغنا أنَّهم قالوا : يا رسول الله ،   لم خُلِقَتْ الأهلة ؟ فأنزل الله { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ } يقول : جَعَلَهَا الله مواقيت لصَوْم المسلمين وإفطارهم ،   وعدة نسائهم ،   ومَحَلّ دَيْنهم .

وكذا رُوي عن عَطَاء ،   والضحاك ،   وقتادة ،   والسدي ،   والربيع بن أنس ،   نحو ذلك .

وقال عبد الرزاق ،   عن عبد العزيز بن أبي رَوّاد ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " جعل الله الأهلة مواقيت للناس فصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ،   فإن غم عليكم فَعُدُّوا ثلاثين يومًا "  .

ورواه الحاكم في مستدركه ،   من حديث ابن أبي رواد ،   به .   وقال : كان ثقة عابدًا مجتهدًا شريف النسب ،   فهو صحيح الإسناد ،   ولم يخرجاه .

وقال محمد بن جابر ،   عن قيس بن طلق ؛ عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " جعل الله الأهلَّة ،   فإذا رأيتم الهلال فصُوموا ،   وإذا رأيتموه فأفطروا ،   فإن أغْمي عليكم فأكملوا العدة ثلاثين "  .   وكذا روي من حديث أبي هريرة ،   ومن كلام عليّ بن أبي طالب ،   رضي الله عنه  .

وقوله : { وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا } قال البخاري : حدثنا عبيد الله بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء قال : كانوا إذا أحرموا في الجاهلية أتَوْا البيت من ظهره ،   فأنزل الله { وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا } .

وكذا رواه أبو داود الطيالسي ،   عن شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء ،   قال : كانت الأنصار إذا قدموا من سَفَر لم يدخل الرجل من قبل بابه ،   فنزلت هذه الآية .

وقال الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر : كانت قريش تدعى الحُمْس ،   وكانوا يدخلون من الأبواب في الإحرام ،   وكانت الأنصار وسائر العرب لا يدخلون من باب في الإحرام ،   فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بستان إذْ خرج من بابه ،   وخرج معه قُطْبة بن عامر الأنصاري ،   فقالوا : يا رسول الله ،   إن قطبة ابن عامر رجل تاجر وإنه خرج معك من الباب .   فقال له :  " ما حملك على ما صنعت ؟  "  قال : رأيتك فعلتَه ففعلتُ كما فعلتَ .   فقال :  " إني [ رجل ] أحمس "  .   قال له : فإن ديني دينك .   فأنزل الله { وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا } رواه ابن أبي حاتم .   ورواه العوفي عن ابن عباس بنحوه .   وكذا روي عن مجاهد ،   والزهري ،   وقتادة ،   وإبراهيم النخعي ،   والسدي ،   والربيع بن أنس .

وقال الحسن البصري : كان أقوام من أهل الجاهليّة إذا أراد أحدُهم سَفرًا وخرج من بيته يُريد سفره الذي خرج له ،   ثم بدا له بَعْد خُروجه أن يُقيم ويدعَ سفره ،   لم يدخل البيت من بابه ،   ولكن يتسوّره من قبل ظهره ،   فقال الله تعالى : { وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا [ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى ] } الآية .

وقال محمد بن كعب : كان الرجل إذا اعتكف لم يدخل منزله من باب البيت ،   فأنزل الله هذه الآية .

وقال عطاء بن أبي رباح : كان أهل يثرب إذا رجعوا من عيدهم دخلوا منازلهم من ظهورها ويَرَوْنَ أن ذلك أدنى إلى البر ،   فقال الله تعالى : { وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا }

وقوله : { وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } أي : اتقوا الله فافعلوا ما أمركم به ،   واتركوا ما نهاكم عنه { لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } غدا إذا وقفتم بين يديه ،   فيجزيكم بأعمالكم على التمام ،   والكمال .