ذكروا لسؤال إبراهيم عليه السلام ،   أسبابا ،   منها : أنه لما قال لنمروذ : { رَبِّيَ الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ } أحب أن يترقى من علم اليقين في ذلك إلى عين اليقين ،   وأن يرى ذلك مشاهدة فقال : { رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِنْ قَالَ بَلَى وَلَكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي }

فأما الحديث الذي رواه البخاري عند هذه الآية : حدثنا أحمد بن صالح ،   حدثنا ابن وهب ،   أخبرني يونس ،   عن ابن شهاب ،   عن أبي سلمة وسعيد ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " نحن أحق بالشك من إبراهيم ،   إذ قال : رب أرني كيف تحيى الموتى ؟ قال : أو لم تؤمن .   قال : بلى ،   ولكن ليطمئن قلبي "  وكذا رواه مسلم ،   عن حرملة بن يحيى ،   عن ابن وهب به - فليس المراد هاهنا بالشك ما قد يفهمه من لا علم عنده ،   بلا خلاف .   وقد أجيب عن هذا الحديث بأجوبة ،   أحدها .   .   .   .

وقوله : { قَالَ فَخُذْ أَرْبَعَةً مِنَ الطَّيْرِ فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ } اختلف المفسرون في هذه الأربعة : ما هي ؟ وإن كان لا طائل تحت تعيينها ،   إذ لو كان في ذلك مُتَّهم لنص عليه القرآن ،   فروي عن ابن عباس أنه قال : هي الغرنوق ،   والطاوس ،   والديك ،   والحمامة .   وعنه أيضًا : أنه أخذ وزًّا ،   ورألا - وهو فرخ النعام - وديكا ،   وطاووسًا .   وقال مجاهد وعكرمة : كانت حمامة ،   وديكا ،   وطاووسًا ،   وغرابًا .

وقوله : { فَصُرْهُنَّ إِلَيْك } أي : قطعهن .   قاله ابن عباس ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   وأبو مالك ،   وأبو الأسود الدؤلي ،   ووهب بن منبه ،   والحسن ،   والسدي ،   وغيرهم .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس : { فَصُرْهُنَّ إِلَيْك } أوثقهن ،   فلما أوثقهن ذبحهن ،   ثم جعل على كل جبل منهن جزءًا ،   فذكروا أنه عمد إلى أربعة من الطير فذبحهن ،   ثم قطعهن ونتف ريشهن ،   ومزقهن وخلط بعضهن في ببعض ،   ثم جزأهن أجزاءً ،   وجعل على كل جبل منهن جزءًا ،   قيل : أربعة أجبل .   وقيل : سبعة .   قال ابن عباس : وأخذ رؤوسهن بيده ،   ثم أمره الله عز وجل ،   أن يدعوهن ،   فدعاهن كما أمره الله عز وجل ،   فجعل ينظر إلى الريش يطير إلى الريش ،   والدم إلى الدم ،   واللحم إلى اللحم ،   والأجزاء من كل طائر يتصل بعضها إلى بعض ،   حتى قام كل طائر على حدته ،   وأتينه يمشين سعيا ليكون أبلغ له في الرؤية التي سألها ،   وجعل كل طائر يجيء ليأخذ رأسه الذي في يد إبراهيم ،   عليه السلام ،   فإذا قدم له غير رأسه يأباه ،   فإذا قدم إليه رأسه تركب مع بقية جثته بحول الله وقوته ؛ ولهذا قال : { وَاعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } أي : عزيز لا يغلبه شيء ،   ولا يمتنع منه شيء ،   وما شاء كان بلا ممانع لأنه العظيم القاهر لكل شيء ،   حكيم في أقواله وأفعاله وشرعه وقدره .

قال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن أيوب في قوله : { وَلَكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي } قال : قال ابن عباس : ما في القرآن آية أرجى عندي منها .

وقال ابن جرير : حدثني محمد بن المثنى ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   سمعت زيد بن علي يحدث ،   عن رجل ،   عن سعيد بن المسيب قال : اتعد عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص أن يجتمعا .   قال : ونحن شببة ،   فقال أحدهما لصاحبه : أي آية في كتاب الله أرجى لهذه الأمة ؟ فقال عبد الله بن عمرو : قول الله تعالى : { يَاعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا } الآية [ الزمر : 53 ] .   فقال ابن عباس : أما إن كنت تقول : إنها ،   وإن أرجى منها لهذه الأمة قول إبراهيم : { رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِنْ قَالَ بَلَى وَلَكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي } .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث ،   حدثني ابن أبي سلمة عن محمد بن المنْكَدِر ،   أنه قال : التقى عبد الله بن عباس ،   وعبد الله بن عمرو بن العاص ،   فقال ابن عباس لابن عمرو بن العاص : أي آية في القرآن أرجى عندك ؟ فقال عبد الله بن عمرو : قول الله عز وجل : { يَاعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا [ مِنْ رَحْمَةِ اللَّه ] } الآية - فقال ابن عباس : لكن أنا أقول : قول الله : { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِنْ قَالَ بَلَى } فرضي من إبراهيم قوله : { بَلَى } قال : فهذا لما يعترض في النفوس ويوسوس به الشيطان .

وهكذا رواه الحاكم في المستدرك ،   عن أبي عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم ،   عن إبراهيم بن عبد الله السعدي ،   عن بشر بن عمر الزهراني ،   عن عبد العزيز بن أبي سلمة ،   بإسناده ،   مثله .   ثم قال : صحيح الإسناد ،   ولم يخرجاه .