وقوله : { إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقَاتِ فَنِعِمَّا هِيَ } أي : إن أظهرتموها فنعم شيء هي .

وقوله : { وَإِنْ تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُم } فيه دلالة على أن إسرار الصدقة أفضل من إظهارها ؛ لأنه أبعد عن الرياء ،   إلا أن يترتب على الإظهار مصلحة راجحة ،   من اقتداء الناس به ،   فيكون أفضل من هذه الحيثية ،   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الجاهر بالقرآن كالجاهر بالصدقة والمُسِر بالقرآن كالمُسِر بالصدقة "  .

والأصل أن الإسرار أفضل ،   لهذه الآية ،   ولما ثبت في الصحيحين ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل ،   وشاب نشأ في عبادة الله ،   ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ،   ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يرجع إليه ،   ورجل ذكر الله خاليًا ففاضت عيناه ،   ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال : إني أخاف الله ،   ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا العوام بن حوشب ،   عن سليمان بن أبي سليمان ،   عن أنس بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  " لما خلق الله الأرض جعلت تميد ،   فخلق الجبال فألقاها عليها فاستقرت ،   فتعجبت الملائكة من خلق الجبال ،   فقالت : يا رب ،   فهل من خلقك شيء أشد من الجبال ؟ قال : نعم ،   الحديد .   قالت : يا رب ،   فهل من خلقك شيء أشد من الحديد ؟ قال : نعم ،   النار .   قالت : يا رب ،   فهل من خلقك شيء أشد من النار ؟ قال : نعم ،   الماء .   قالت : يا رب ،   فهل من خلقك شيء أشد من الماء ؟ قال : نعم ،   الريح .   قالت : يا رب ،   فهل من خلقك شيء أشد من الريح ؟ قال : نعم ،   ابنُ آدم يتصدق بيمينه فيخفيها من شماله "  .

وقد ذكرنا في فضل آية الكرسي ،   عن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله ،   أي الصدقة أفضل ؟ قال :  " سر إلى فقير ،   أو جهد من مقِل "  .   رواه أحمد .

ورواه ابن أبي حاتم من طريق علي بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة ،   عن أبي ذر فذكره .   وزاد : ثم نزع بهذه الآية : { إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقَاتِ فَنِعِمَّا هِيَ وَإِنْ تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُم } الآية .

وفي الحديث المروي :  " صدقة السر تطفئ غضب الرب ،   عز وجل "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا الحسين بن زياد المحاربي مؤدب محارب ،   أخبرنا موسى بن عمير ،   عن عامر الشعبي في قوله : { إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقَاتِ فَنِعِمَّا هِيَ وَإِنْ تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُم } قال : أنزلت في أبي بكر وعمر ،   رضي الله عنهما ،   فأما عمر فجاء بنصف ماله حتى دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم : فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما خلفت وراءك لأهلك يا عمر ؟ "  .   قال : خلفت لهم نصف مالي ،   وأما أبو بكر فجاء بماله كلّه يكاد أن يخفيه من نفسه ،   حتى دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما خلفت وراءك لأهلك يا أبا بكر ؟ "  .   فقال : عدة الله وعدةُ رسوله .   فبكى عمر ،   رضي الله عنه ،   وقال : بأبي أنت يا أبا بكر ،   والله ما اسْتَبَقْنا إلى باب خير قط إلا كنت سابقا .

وهذا الحديث مروي من وجه آخر ،   عن عمر ،   رضي الله عنه .   وإنما أوردناه هاهنا لقول الشعبي : إن الآية نزلت في ذلك ،   ثم إن الآية عامة في أن إخفاء الصدقة أفضل ،   سواء كانت مفروضة أو مندوبة .   لكن روى ابن جرير من طريق علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   في تفسير هذه الآية ،   قال : جعل الله صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها ،   فقال : بسبعين ضعفًا .   وجعل صدقة الفريضة عَلانيتَها أفضلَ من سرها ،   فقال : بخمسة وعشرين ضعفًا .

وقوله : { وَيُكَفِّرُ عَنْكُمْ مِنْ سَيِّئَاتِكُم } أي : بدل الصدقات ،   ولا سيما إذا كانت سرا يحصل لكم الخير في رفع الدرجات ويكفر عنكم السيئات ،   وقد قرئ :  " وَيُكَفِّرُ عَنْكُمْ "  بالضم ،   وقرئ :  " وَنُكَفِّرْ "  بالجزم ،   عطفًا على جواب الشرط ،   وهو قوله : { فَنِعِمَّا هِي } كقوله :  " فَأَصَّدَقَ وَأَكُونَ "  { وَأَكُنْ } .

وقوله { وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } أي : لا يخفى عليه من ذلك شيء ،   وسيجزيكم عليه [ سبحانه وبحمده ] .