ثم قال تعالى : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ } يقول تعالى : من عاداني وملائكتي ورسلي - ورسله تشمل رسله من الملائكة والبشر ،   كما قال تعالى : { اللَّهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلائِكَةِ رُسُلا وَمِنَ النَّاسِ } [ الحج : 75 ] .

{ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } وهذا من باب عطف الخاص على العام ،   فإنهما دخلا في الملائكة ،   ثم عموم الرسل ،   ثم خصصا بالذكر ؛ لأن السياق في الانتصار لجبريل وهو السفير بين الله وأنبيائه ،   وقرن معه ميكائيل في اللفظ ؛ لأن اليهود زعموا أن جبريل عدوهم وميكائيل وليهم ،   فأعلمهم أنه من عادى واحدًا منهما فقد عادى الآخر وعادى الله أيضًا ؛ لأنه - أيضًا - ينزل على الأنبياء بعض الأحيان ،   كما قُرن برسول الله صلى الله عليه وسلم في ابتداء الأمر ،   ولكن جبريل أكثر ،   وهي وظيفته ،   وميكائيل موكل بالقطر والنبات ،   هذاك بالهدى وهذا بالرزق ،   كما أن إسرافيل موكل بالصور للنفخ للبعث يوم القيامة ؛ ولهذا جاء في الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يقول  " اللهم رب جبريل وإسرافيل وميكائيل ،   فاطر السموات والأرض ،   عالم الغيب والشهادة ،   أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ،   اهدني لما اختُلِف فيه من الحق بإذنك ،   إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم "  .   وقد تقدم ما حكاه البخاري ،   ورواه ابن جرير عن عكرمة أنه قال : جبر ،   وميك ،   وإسراف : عُبَيد .   وإيل : الله .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سِنان ،   حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن إسماعيل بن رجاء ،   عن عمير مولى ابن عباس ،   عن ابن عباس ،   قال : إنما قوله :  " جبريل "  كقوله :  " عبد الله "  و  " عبد الرحمن "  .   وقيل جبر : عبد .   وإيل : الله .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن الزهري ،   عن علي بن الحسين ،   قال : أتدرون ما اسم جبرائيل من أسمائكم ؟ قلنا : لا .   قال : اسمه عبد الله ،   قال : فتدرون ما اسم ميكائيل من أسمائكم ؟ قلنا : لا .   قال : اسمه عبيد الله .   وكل اسم مرجعه إلى  " يل "   فهو إلى الله .

قال ابن أبي حاتم : وروي عن مجاهد وعكرمة والضحاك ويحيى بن يعمر نحو ذلك .   ثم قال : حدثني أبي ،   حدثنا أحمد بن أبي الحَوَارِي ،   حدثني عبد العزيز بن عمير قال : اسم جبريل في الملائكة خادم الله .   قال : فحدثت به أبا سليمان الداراني ،   فانتفض وقال : لهذا الحديث أحبّ إليَّ من كل شيء [ وكتبه ] في دفتر كان بين يديه .

وفي جبريل وميكائيل لغات وقراءات ،   تذكر في كتب اللغة والقراءات ،   ولم نطوّل كتابنا هذا بسَرد ذلك إلا أن يدور فهم المعنى عليه ،   أو يرجع الحكم في ذلك إليه ،   وبالله الثقة ،   وهو المستعان .

وقوله تعالى : { فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ } فيه إيقاع المظهر مكان المضمر حيث لم يقل : فإنه عدو للكافرين .   قال : { فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ } كما قال الشاعر :

لا أرى الموتَ يسبق الموتَ شيء*** نَغَّص الموتُ ذا الغنى والفقيرا

وقال آخر :

ليتَ الغرابَ غداة ينعَبُ دائبا*** كان الغرابُ مقطَّع الأوداج

وإنما أظهر الاسم هاهنا لتقرير هذا المعنى وإظهاره ،   وإعلامهم أن من عادى أولياء الله فقد عادى الله ،   ومن عادى الله فإن الله عدو له ،   ومن كان الله عدوه فقد خسر الدنيا والآخرة ،   كما تقدم الحديث :  " من عادى لي وليًّا فقد بارزني بالحرب "  .   وفي الحديث الآخر :  " إني لأثأر لأوليائي كما يثأر الليث الحرب "  .   وفي الحديث الصحيح :  " وَمَن كنتُ خَصْمَه خَصَمْتُه "  .