{ الم }

قد اختلف المفسرون في الحروف المقطعة التي في أوائل السور ،   فمنهم من قال : هي مما استأثر الله بعلمه ،   فردوا علمها إلى الله ،   ولم يفسروها [ حكاه القرطبي في تفسيره عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم به ،   وقاله عامر الشعبي وسفيان الثوري والربيع بن خثيم ،   واختاره أبو حاتم بن حبان ] .

ومنهم من فسَّرها ،   واختلف هؤلاء في معناها ،   فقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : إنما هي أسماء السور [ قال العلامة أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري في تفسيره : وعليه إطباق الأكثر ،   ونقله عن سيبويه أنه نص عليه ] ،   ويعتضد هذا بما ورد في الصحيحين ،   عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة : الم السجدة ،   وهل أتى على الإنسان .

وقال سفيان الثوري ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد : أنه قال : الم ،   وحم ،   والمص ،   وص ،   فواتح افتتح الله بها القرآن .

وكذا قال غيره : عن مجاهد .   وقال مجاهد في رواية أبي حذيفة موسى بن مسعود ،   عن شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عنه ،   أنه قال : الم ،   اسم من أسماء القرآن .

وهكذا قال قتادة ،   وزيد بن أسلم ،   ولعل هذا يرجع إلى معنى قول عبد الرحمن بن زيد : أنه اسم من أسماء السور ،   فإن كل سورة يطلق عليها اسم القرآن ،   فإنه يبعد أن يكون  " المص "  اسما للقرآن كله ؛ لأن المتبادر إلى فهم سامع من يقول : قرأت  " المص "  ،   إنما ذلك عبارة عن سورة الأعراف ،   لا لمجموع القرآن .   والله أعلم .

وقيل : هي اسم من أسماء الله تعالى .   فقال الشعبي : فواتح السور من أسماء الله تعالى ،   وكذلك قال سالم بن عبد الله ،   وإسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير ،   وقال شعبة عن السدي : بلغني أن ابن عباس قال : الم اسم من أسماء الله الأعظم .   هكذا رواه ابن أبي حاتم من حديث شعبة .

ورواه ابن جرير عن بُنْدَار ،   عن ابن مَهْدِي ،   عن شعبة ،   قال : سألت السدي عن حم وطس والم ،   فقال : قال ابن عباس : هي اسم الله الأعظم .

وقال ابن جرير : وحدثنا محمد بن المثنى ،   حدثنا أبو النعمان ،   حدثنا شعبة ،   عن إسماعيل السدي ،   عن مُرَّة الهمداني قال : قال عبد الله ،   فذكر نحوه [ وحكي مثله عن علي وابن عباس ] .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : هو قسم أقسم الله به ،   وهو من أسماء الله تعالى .

وروى ابن أبي حاتم وابن جرير من حديث ابن عُلية ،   عن خالد الحذاء ،   عن عكرمة أنه قال : الم ،   قسم .

ورويا - أيضًا - من حديث شريك بن عبد الله ،   عن عطاء بن السائب ،   عن أبي الضُّحَى ،   عن ابن عباس : الم ،   قال : أنا الله أعلم .

وكذا قال سعيد بن جبير ،   وقال السُّدِّي عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس – وعن مرّة الهمذاني عن ابن مسعود .   وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : الم .   قال : «أما الم فهي حروف استفتحت من حروف هجاء أسماء الله تعالى » .

وقال أبو جعفر الرّازي ،   عن الرّبيع بن أنس ،   عن أبي العالية في قوله تعالى : { الم } قال : هذه الأحرف الثلاثة من التسعة والعشرين حرفًا دارت فيها الألسن كلها ،   ليس منها حرف إلا وهو مفتاح اسم من أسمائه ،   وليس منها حرف إلا وهو من آلائه وبلائه ،   وليس منها حرف إلا وهو في مدة أقوام وآجالهم .   قال عيسى ابن مريم ،   عليه السلام ،   وعَجب ،   فقال : وأعْجَب أنهم ينطقون بأسمائه ويعيشون في رزقه ،   فكيف يكفرون به ؛ فالألف مفتاح اسم الله ،   واللام مفتاح اسمه لطيف والميم مفتاح اسمه مجيد فالألف آلاء الله ،   واللام لطف الله ،   والميم مجد الله ،   والألف سنة ،   واللام ثلاثون سنة ،   والميم أربعون [ سنة ] .   هذا لفظ ابن أبي حاتم .   ونحوه رواه ابن جرير ،   ثم شرع يوجه كل واحد من هذه الأقوال ويوفق بينها ،   وأنه لا منافاة بين كل واحد منها وبين الآخر ،   وأن الجمع ممكن ،   فهي أسماء السور ،   ومن أسماء الله تعالى يفتتح بها السور ،   فكل حرف منها دَلّ على اسم من أسمائه وصفة من صفاته ،   كما افتتح سورا كثيرة بتحميده وتسبيحه وتعظيمه .   قال : ولا مانع من دلالة الحرف منها على اسم من أسماء الله ،   وعلى صفة من صفاته ،   وعلى مدة وغير ذلك ،   كما ذكره الرّبيع بن أنس عن أبي العالية ؛ لأن الكلمة الواحدة تطلق على معان كثيرة ،   كلفظة الأمة فإنها تطلق ويراد به الدين ،   كقوله تعالى : { إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ } [ الزخرف : 22 ،   23 ] .   وتطلق ويراد بها الرجل المطيع لله ،   كقوله : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلَّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ } [ النحل : 120 ] وتطلق ويراد بها الجماعة ،   كقوله : { وَجَدَ عَلَيْهِ أُمَّةً مِنَ النَّاسِ يَسْقُونَ } [ القصص : 23 ] ،   وقوله : { وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولا } [ النحل : 36 ] وتطلق ويراد بها الحين من الدهر كقوله : { وَقَالَ الَّذِي نَجَا مِنْهُمَا وَادَّكَرَ بَعْدَ أُمَّةٍ } [ يوسف : 45 ] أي : بعد حين على أصح القولين ،   قال : فكذلك هذا .

هذا حاصل كلامه موجهًا ،   ولكن هذا ليس كما ذكره أبو العالية ،   فإن أبا العالية زعم أن الحرف دل على هذا ،   وعلى هذا ،   وعلى هذا معًا ،   ولفظة الأمة وما أشبهها من الألفاظ المشتركة في الاصطلاح ،   إنما دل في القرآن في كل موطن على معنى واحد دل عليه سياق الكلام ،   فأما حمله على مجموع محامله إذا أمكن فمسألة مختلف فيها بين علماء الأصول ،   ليس هذا موضع البحث فيها ،   والله أعلم ؛ ثم إن لفظ الأمة تدل على كل معانيه في سياق الكلام بدلالة الوضع ،   فأما دلالة الحرف الواحد على اسم يمكن أن يدل على اسم آخر من غير أن يكون أحدهما أولى من الآخر في التقدير أو الإضمار بوضع ولا بغيره ،   فهذا مما لا يفهم إلا بتوقيف ،   والمسألة مختلف فيها ،   وليس فيها إجماع حتى يحكم به .

وما أنشدوه من الشواهد على صحة إطلاق الحرف الواحد على بقية الكلمة ،   فإن في السياق ما يدل على ما حذف بخلاف هذا ،   كما قال الشاعر :

قلنا قفي لنا فقالت قاف *** لا تَحْسَبِي أنا نَسينا الإيجاف

تعني : وقفت .   وقال الآخر :

ما للظليم عَالَ كَيْفَ لا يا *** ينقَدُّ عنه جلده إذا يا

قال ابن جرير : كأنه أراد أن يقول : إذا يفعل كذا وكذا ،   فاكتفى بالياء من يفعل ،   وقال الآخر :

بالخير خيرات وإن شرًّا فا *** ولا أريد الشر إلا أن تا

يقول : وإن شرًّا فشر ،   ولا أريد الشر إلا أن تشاء ،   فاكتفى بالفاء والتاء من الكلمتين عن بقيتهما ،   ولكن هذا ظاهر من سياق الكلام ،   والله أعلم .

[ قال القرطبي : وفي الحديث : «من أعان على قتل مسلم بشطر كلمة » الحديث .   قال شقيق : هو أن يقول في اقتل : اق ] .

وقال خصيف ،   عن مجاهد ،   أنه قال : فواتح السور كلها  " ق وص وحم وطسم والر "  وغير ذلك هجاء موضوع .   وقال بعض أهل العربية : هي حروف من حروف المعجم ،   استغنى بذكر ما ذكر منها في أوائل السور عن ذكر بواقيها ،   التي هي تتمة الثمانية والعشرين حرفًا ،   كما يقول القائل : ابني يكتب في : ا ب ت ث ،   أي : في حروف المعجم الثمانية والعشرين فيستغني بذكر بعضها عن مجموعها .   حكاه ابن جرير .

قلت : مجموع الحروف المذكورة في أوائل السور بحذف المكرر منها أربعة عشر حرفًا ،   وهي : ا ل م ص ر ك ي ع ط س ح ق ن ،   يجمعها قولك : نص حكيم قاطع له سر .   وهي نصف الحروف عدداً ،   والمذكور منها أشرف من المتروك ،   وبيان ذلك من صناعة التصريف .

[ قال الزمخشري : وهذه الحروف الأربعة عشر مشتملة على أنصاف أجناس الحروف يعني من المهموسة والمجهورة ،   ومن الرخوة والشديدة ،   ومن المطبقة والمفتوحة ،   ومن المستعلية والمنخفضة ومن حروف القلقلة .   وقد سردها مفصلة ثم قال : فسبحان الذي دقت في كل شيء حكمته ،   وهذه الأجناس المعدودة ثلاثون بالمذكورة منها ،   وقد علمت أن معظم الشيء وجله ينزل منزلة كله ] .

ومن هاهنا لحظ بعضهم في هذا المقام كلامًا ،   فقال : لا شك أن هذه الحروف لم ينزلها سبحانه وتعالى عبثًا ولا سدى ،   ومن قال من الجهلة : إنَّه في القرآن ما هو تعبد لا معنى له بالكلية ،   فقد أخطأ خطأ كبيرًا ،   فتعين أن لها معنى في نفس الأمر ،   فإن صح لنا فيها عن المعصوم شيء قلنا به ،   وإلا وقفنا حيث وقفنا ،   وقلنا : { آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا } [ آل عمران : 7 ] .

ولم يجمع العلماء فيها على شيء معين ،   وإنما اختلفوا ،   فمن ظهر له بعض الأقوال بدليل فعليه اتباعه ،   وإلا فالوقف حتى يتبين .   هذا مقام .

المقام الآخر في الحكمة التي اقتضت إيراد هذه الحروف في أوائل السور ،   ما هي ؟ مع قطع النظر عن معانيها في أنفسها .   فقال بعضهم : إنما ذكرت لنعرف بها أوائل السور .   حكاه ابن جرير ،   وهذا ضعيف ؛ لأن الفصل حاصل بدونها فيما لم تذكر فيه ،   وفيما ذكرت فيه بالبسملة تلاوة وكتابة .

وقال آخرون : بل ابتدئ بها لتُفْتَحَ لاستماعها أسماعُ المشركين - إذ تواصوا بالإعراض عن القرآن - حتى إذا استمعوا له تُلي عليهم المؤلَّف منه .   حكاه ابن جرير - أيضًا - ،   وهو ضعيف أيضًا ؛ لأنه لو كان كذلك لكان ذلك في جميع السور لا يكون في بعضها ،   بل غالبها ليس كذلك ،   ولو كان كذلك - أيضًا - لانبغي الابتداء بها في أوائل الكلام معهم ،   سواء كان افتتاح سورة أو غير ذلك .   ثم إن هذه السورة والتي تليها أعني البقرة وآل عمران مدنيتان ليستا خطابًا للمشركين ،   فانتقض ما ذكروه بهذه الوجوه .

وقال آخرون : بل إنما ذكرت هذه الحروف في أوائل السور التي ذكرت فيها بيانًا لإعجاز القرآن ،   وأن الخلق عاجزون عن معارضته بمثله ،   هذا مع أنه [ تركب ] من هذه الحروف المقطعة التي يتخاطبون بها .

ولهذا كل سورة افتتحت بالحروف فلا بد أن يذكر فيها الانتصار للقرآن وبيان إعجازه وعظمته ،   وهذا معلوم بالاستقراء ،   وهو الواقع في تسع وعشرين سورة ،   ولهذا يقول تعالى : { الم  ذَلِكَ الْكِتَابُ لا رَيْبَ فِيهِ } [ البقرة : 1 ،   2 ] .   { الم  اللَّهُ لا إِلَهَ إِلا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ  نزلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } [ آل عمران : 1 - 3 ] .   { المص  كِتَابٌ أُنزلَ إِلَيْكَ فَلا يَكُنْ فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِنْهُ } [ الأعراف : 1 ،   2 ] .   { الر كِتَابٌ أَنزلْنَاهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِ رَبِّهِمْ } [ إبراهيم : 1 ]{ الم  تَنزيلُ الْكِتَابِ لا رَيْبَ فِيهِ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [ السجدة : 1 ،   2 ] .   { حم  تَنزيلٌ مِنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ } [ فصلت : 1 ،   2 ] .   { حم  عسق  كَذَلِكَ يُوحِي إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكَ اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } [ الشورى : 1 - 3 ] ،   وغير ذلك من الآيات الدالة على صحة ما ذهب إليه هؤلاء لمن أمعن النظر ،   والله أعلم .

وأما من زعم أنها دالة على معرفة المدد ،   وأنه يستخرج من ذلك أوقات الحوادث والفتن والملاحم ،   فقد ادعى ما ليس له ،   وطار في غير مطاره ،   وقد ورد في ذلك حديث ضعيف ،   وهو مع ذلك أدل على بطلان هذا المسلك من التمسك به على صحته .   وهو ما رواه محمد بن إسحاق بن يسار ،   صاحب المغازي ،   حدثني الكلبي ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   عن جابر بن عبد الله بن رئاب ،   قال : مر أبو ياسر بن أخطب ،   في رجال من يهود ،   برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو يتلو فاتحة سورة البقرة : { الم  ذَلِكَ الْكِتَابُ لا رَيْبَ فِيهِ [ هدى للمتقين ] } [ البقرة : 1 ،   2 ] فأتى أخاه حيي بن أخطب في رجال من اليهود ،   فقال : تعلمون - والله - لقد سمعت محمدا يتلو فيما أنزل الله عليه : { الم  ذَلِكَ الْكِتَابُ لا رَيْبَ فِيهِ } فقال : أنت سمعته ؟ قال : نعم .   قال : فمشى حيي بن أخطب في أولئك النفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقالوا : يا محمد ،   ألم يذكر أنك تتلو فيما أنزل الله عليك : { الم  ذلك الكتاب لا [ ريب ] } ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «بلى » .   فقالوا : جاءك بهذا جبريل من عند الله ؟ فقال : «نعم » .   قالوا : لقد بعث الله قبلك أنبياء ما نعلمه بين لنبي منهم ما مدة ملكه وما أجل أمته غيرك .   فقام حيي بن أخطب ،   وأقبل على من كان معه ،   فقال لهم : الألف واحدة ،   واللام ثلاثون ،   والميم أربعون ،   فهذه إحدى وسبعون سنة ،   أفتدخلون في دين نبي ،   إنما مدة ملكه وأجل أمته إحدى وسبعون سنة ؟ ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : يا محمد ،   هل مع هذا غيره ؟ فقال : «نعم » ،   قال : ما ذاك ؟ قال : «المص » ،   قال : هذا أثقل وأطول ،   الألف واحدة ،   واللام ثلاثون ،   والميم أربعون ،   والصاد سبعون ،   فهذه إحدى وثلاثون ومائة سنة .   هل مع هذا يا محمد غيره ؟ قال : «نعم » قال : ما ذاك ؟ قال :  " الر "  .   قال : هذا أثقل وأطول ،   الألف واحدة ،   واللام ثلاثون ،   والراء مائتان .   فهذه إحدى وثلاثون ومائتا سنة .   فهل مع هذا يا محمد غيره ؟ قال : «نعم » ،   قال : ماذا ؟ قال : «المر » .   قال : فهذه أثقل وأطول ،   الألف واحدة ،   واللام ثلاثون ،   والميم أربعون ،   والراء مائتان ،   فهذه إحدى وسبعون ومائتان ،   ثم قال : لقد لبس علينا أمرك يا محمد ،   حتى ما ندري أقليلا أعطيت أم كثيرا .   ثم قال : قوموا عنه .   ثم قال أبو ياسر لأخيه حيي بن أخطب ،   ولمن معه من الأحبار : ما يدريكم ؟ لعله قد جمع هذا لمحمد كله إحدى وسبعون وإحدى وثلاثون ومائة وإحدى وثلاثون ومائتان وإحدى وسبعون ومائتان ،   فذلك سبعمائة وأربع سنين .   فقالوا : لقد تشابه علينا أمره ،   فيزعمون أن هؤلاء الآيات نزلت فيهم : { هُوَ الَّذِي أَنزلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ } [ آل عمران : 7 ] .

فهذا مداره على محمد بن السائب الكلبي ،   وهو ممن لا يحتج بما انفرد به ،   ثم كان مقتضى هذا المسلك إن كان صحيحًا أن يحسب ما لكل حرف من الحروف الأربعة عشر التي ذكرناها ،   وذلك يبلغ منه جملة كثيرة ،   وإن حسبت مع التكرر فأتم وأعظم والله أعلم .