قال محمد بن إسحاق : حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة أو سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : يقول الله لنبيه صلى الله عليه وسلم : { قُلْ إِنْ كَانَتْ لَكُمُ الدَّارُ الآخِرَةُ عِنْدَ اللَّهِ خَالِصَةً مِنْ دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } أي : ادعوا بالموت على أي الفريقين أكذب .   فأبوا ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم { وَلَنْ يَتَمَنَّوْهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ } أي : بِعِلْمِهِم بما عندهم من العلم بك ،   والكفر بذلك ،   ولو تمنوه يوم قال لهم ذلك ما بقي على الأرض يهودي إلا مات .

وقال الضحاك ،   عن ابن عباس : { فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ } فسلوا الموت .

وقال عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن عبد الكريم الجزري ،   عن عكرمة ،   قوله : { فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } قال : قال ابن عباس : لو تمنى اليهود الموت لماتوا .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا علي بن محمد الطَّنَافِسِي ،   حدثنا عثام ،   سمعت الأعمش - قال : لا أظنه إلا عن المِنْهال ،   عن سعيد بن جبير - عن ابن عباس ،   قال : لو تمنوا الموت لشرق أحدهم بريقه .

وهذه أسانيد صحيحة إلى ابن عباس .

وقال ابن جرير في تفسيره : وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لو أن اليهود تمنوا الموت لماتوا .   ولرأوا مقاعدهم من النار .   ولو خرج الذين يُباهلون رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون أهلا ولا مالا "  .   حدثنا بذلك أبو كُرَيْب ،   حدثنا زكريا بن عدي ،   حدثنا عبيد الله بن عمرو ،   عن عبد الكريم ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ورواه الإمام أحمد عن إسماعيل بن يزيد الرقي [ أبي يزيد ] حدثنا فرات ،   عن عبد الكريم ،   به .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن أحمد [ قال ] : حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار ،   حدثنا سرور بن المغيرة ،   عن عباد بن منصور ،   عن الحسن ،   قال : قول الله ما كانوا ليتمنوه بما قدمت أيديهم .   قلت : أرأيتك لو أنهم أحبوا الموت حين قيل لهم : تمنوا ،   أتراهم كانوا ميتين ؟ قال : لا والله ما كانوا ليموتوا ولو تمنوا الموت ،   وما كانوا ليتمنوه ،   وقد قال الله ما سمعت : { وَلَنْ يَتَمَنَّوْهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ }

وهذا غريب عن الحسن .   ثم هذا الذي فسر به ابن عباس الآية و المتعين ،   وهو الدعاء على أي الفريقين أكذب منهم أو من المسلمين على وجه المباهلة ،   ونقله ابن جرير عن قتادة ،   وأبي العالية ،   والربيع بن أنس ،   رحمهم الله .

ونظير هذه الآية قوله تعالى في سورة الجمعة : { قُلْ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ هَادُوا إِنْ زَعَمْتُمْ أَنَّكُمْ أَوْلِيَاءُ لِلَّهِ مِنْ دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ* وَلا يَتَمَنَّوْنَهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ* قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلاقِيكُمْ ثُمَّ تُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } [ الجمعة : 6 - 8 ] فهم - عليهم لعائن الله - لما زعموا أنهم أبناء الله وأحباؤه ،   وقالوا : لن يدخل الجنة إلا من كان هودًا أو نصارى ،   دعوا إلى المباهلة والدعاء على أكذب الطائفتين منهم ،   أو من المسلمين .   فلما نكلوا عن ذلك علم كل أحد أنهم ظالمون ؛ لأنهم لو كانوا جازمين بما هم فيه لكانوا أقدموا على ذلك ،   فلما تأخروا علم كذبهم .   وهذا كما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نجران من النصارى بعد قيام الحجة عليهم في المناظرة ،   وعتوّهم وعنادهم إلى المباهلة ،   فقال تعالى : { فَمَنْ حَاجَّكَ فِيهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ وَأَنْفُسَنَا وَأَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَةَ اللَّهِ عَلَى الْكَاذِبِينَ } [ آل عمران : 61 ] فلما رأوا ذلك قال بعض القوم لبعض : والله لئن باهلتم هذا النبيّ لا يبقى منكم عين تطرف .   فعند ذلك جنحوا للسلم وبذلوا الجزية عن يد وهم صاغرون ،   فضربها عليهم .   وبعث معهم أبا عبيدة بن الجراح ،   رضي الله عنه ،   أمينًا .   ومثل هذا المعنى أو قريب منه قوله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم أن يقول للمشركين : { قُلْ مَنْ كَانَ فِي الضَّلالَةِ فَلْيَمْدُدْ لَهُ الرَّحْمَنُ مَدًّا } [ مريم : 75 ] ،   أي : من كان في الضلالة منا أو منكم ،   فزاده الله مما هو فيه ومَدّ له ،   واستدرجه ،   كما سيأتي تقريره في موضعه ،   إن شاء الله .

فأما من فسر الآية على معنى : { قُلْ إِنْ كَانَتْ لَكُمُ الدَّارُ الآخِرَةُ عِنْدَ اللَّهِ خَالِصَةً مِنْ دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } أي : إن كنتم صادقين في دعواكم ،   فتمنوا الآن الموت .   ولم يتعرض هؤلاء للمباهلة كما قرره طائفة من المتكلمين وغيرهم ،   ومال إليه ابن جرير بعد ما قارب القول الأول ؛ فإنه قال : القول في تفسير قوله تعالى : { قُلْ إِنْ كَانَتْ لَكُمُ الدَّارُ الآخِرَةُ عِنْدَ اللَّهِ خَالِصَةً مِنْ دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } وهذه الآية مما احتج الله به لنبيه صلى الله عليه وسلم على اليهود الذين كانوا بين ظهراني مُهَاجَره ،   وفضح بها أحبارهم وعلماءهم ؛ وذلك أن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم إلى قضية عادلة بينه وبينهم ،   فيما كان بينه وبينهم من الخلاف ،   كما أمره أن يدعو الفريق الآخر من النصارى إذا خالفوه في عيسى ابن مريم ،   عليه السلام ،   وجادلوه فيه ،   إلى فاصلة بينه وبينهم من المباهلة .   فقال لفريق [ من ] اليهود : إن كنتم محقين فتمنوا الموت ،   فإن ذلك غير ضار بكم إن كنتم محقين فيما تدعون من الإيمان وقرب المنزلة من الله ،   بل أعطيكم أمنيتكم من الموت إذا تمنيتم ،   فإنما تصيرون إلى الراحة من تعب الدنيا ونصبها وكدر عيشها ،   والفوز بجوار الله في جناته إن كان الأمر كما تزعمون : من أن الدار الآخرة لكم خالصة دوننا .   وإن لم تعطوها علم الناس أنكم المبطلون ونحن المحقون في دعوانا ،   وانكشف أمرنا وأمركم لهم فامتنعت اليهود من الإجابة إلى ذلك لعلمها أنها إن تمنت الموت هلكت ،   فذهبت دنياها وصارت إلى خزي الأبد في آخرتها ،   كما امتنع فريق [ من ] النصارى .

فهذا الكلام منه أوله حسن ،   وأما آخره فيه نظر ؛ وذلك أنه لا تظهر الحجة عليهم على هذا التأويل ،   إذ يقال : إنه لا يلزم من كونهم يعتقدون أنهم صادقون في دعواهم أنهم يتمنوا الموت فإنه لا ملازمة بين وجود الصلاح وتمني الموت ،   وكم من صالح لا يتمنى الموت ،   بل يود أن يعمر ليزداد خيرًا وترتفع درجته في الجنة ،   كما جاء في الحديث :  " خيركم من طال عمره وحسن عمله "  .   [ وجاء في الصحيح النهي عن تمني الموت ،   وفي بعض ألفاظه :  " لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به إما محسنًا فلعله أن يزداد ،   وإما مسيئًا فلعله أن يستعتب "  ] .   ولهم مع ذلك أن يقولوا على هذا : فها أنتم تعتقدون - أيها المسلمون - أنكم أصحاب الجنة ،   وأنتم لا تتمنون في حال الصحة الموت ؛ فكيف تلزمونا بما لا نُلزمكم ؟

وهذا كله إنما نشأ من تفسير الآية على هذا المعنى ،   فأما على تفسير ابن عباس فلا يلزم عليه شيء من ذلك ،   بل قيل لهم كلام نَصَف : إن كنتم تعتقدون أنكم أولياء الله من دون الناس ،   وأنكم أبناء الله وأحبّاؤه ،   وأنكم من أهل الجنة ومن عداكم [ من ] أهل النار ،   فباهلوا على ذلك وادعوا على الكاذبين منكم أو من غيركم ،   واعلموا أن المباهلة تستأصل الكاذب لا محالة .   فلما تيقَّنوا ذلك وعرفوا صدقه نكلوا عن المباهلة لما يعلمون من كذبهم وافترائهم وكتمانهم الحق من صفة الرسول صلى الله عليه وسلم ونعته ،   وهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ويتحققونه .   فعلم كل أحد باطلهم ،   وخزيهم ،   وضلالهم وعنادهم - عليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة .

[ وسميت هذه المباهلة تمنيًا ؛ لأن كل محق يود لو أهلك الله المبطل المناظر له ولا سيما إذا كان في ذلك حجة له فيها بيان حقه وظهوره ،   وكانت المباهلة بالموت ؛ لأن الحياة عندهم عزيزة عظيمة لما يعلمون من سوء مآلهم بعد الموت ] .

ولهذا قال تعالى : { وَلَنْ يَتَمَنَّوْهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِين } .