يقول تعالى مُهَدّدًا للكافرين بمحمد صلوات الله وسلامه عليه : { هَلْ يَنْظُرُونَ إِلا أَنْ يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِنَ الْغَمَامِ وَالْمَلائِكَةُ } يعني : يوم القيامة ،   لفصل القضاء بين الأولين والآخرين ،   فيجزي كُلّ عامل بعمله ،   إن خيرًا فخير ،   وإن شرًا فشر ،   ولهذا قال : { وَقُضِيَ الأمْرُ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الأمُورُ } كما قال : { كَلا إِذَا دُكَّتِ الأرْضُ دَكًّا دَكًّا* وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا* وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنَّمَ يَوْمَئِذٍ يَتَذَكَّرُ الإنْسَانُ وَأَنَّى لَهُ الذِّكْرَى } [ الفجر : 21 - 23 ] ،   وقال : { هَلْ يَنْظُرُونَ إِلا أَنْ تَأْتِيَهُمُ الْمَلائِكَةُ أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ أَوْ يَأْتِيَ بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ } الآية [ الأنعام : 158 ] .

وقد ذكر الإمام أبو جعفر بن جرير هاهنا حديث الصور بطوله من أوله ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وهو حديث مشهور ساقه غير واحد من أصحاب المسانيد وغيرهم ،   وفيه :  " أنّ الناس إذا اهتموا لموقفهم في العرصات تشفعوا إلى ربهم بالأنبياء واحدًا واحدًا ،   من آدم فمن بعده ،   فكلهم يحيد عنها حتى ينتهوا إلى محمد ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   فإذا جاؤوا إليه قال : أنا لها ،   أنا لها .   فيذهب فيسجد لله تحت العرش ،   ويشفع عند الله في أن يأتي لفصل القضاء بين العباد ،   فيُشفّعه الله ،   ويأتي في ظُلَل من الغمام بعد ما تنشق السماء الدنيا ،   وينزل من فيها من الملائكة ،   ثم الثانية ،   ثم الثالثة إلى السابعة ،   وينزل حملة العرش والكَرُوبيّون ،   قال : وينزل الجبار ،   عز وجل ،   في ظُلَل من الغمام والملائكةُ ،   ولهم زَجَل مِنْ تسبيحهم يقولون : سبحان ذي الملك والملكوت ،   سبحان رب العرش ذي الجبروت سبحان الحي الذي لا يموت ،   سبحان الذي يميت الخلائق ولا يموت ،   سُبّوح قدوس ،   رب الملائكة والروح ،   قدوس قدوس ،   سبحان ربنا الأعلى ،   سبحان ذي السلطان والعظمة ،   سبحانه أبدًا أبدًا "  .

وقد أورد الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويه هاهنا أحاديث فيها غرابة والله أعلم ؛ فمنها ما رواه من حديث المنهال بن عمرو ،   عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ،   عن مسروق ،   عن ابن مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يجمع الله الأولين والآخرين لميقات يوم معلوم ،   قيامًا شاخصة أبصارهم إلى السماء ،   ينتظرون فَصْل القضاء ،   وينزل الله في ظُلَل من الغمام من العرش إلى الكرسي "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا أبو بكر بن عطاء بن مقدم ،   حدثنا معتمر بن سليمان ،   سمعت عبد الجليل القَيْسي ،   يحدّث عن عبد الله بن عمرو : { هَلْ يَنْظُرُونَ إِلا أَنْ يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِنَ الْغَمَامِ } الآية ،   قال : يهبط حين يهبط ،   وبينه وبين خَلْقه سبعون ألف حِجَاب ،   منها : النور ،   والظلمة ،   والماء .   فيصوت الماء في تلك الظلمة صوتًا تنخلع له القلوب .

قال : وحدثنا أبي : حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي ،   حدثنا الوليد قال : سألت زهير بن محمد ،   عن قول الله : { هَلْ يَنْظُرُونَ إِلا أَنْ يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِنَ الْغَمَامِ } قال : ظلل من الغمام ،   منظوم من الياقوت مكلَّل بالجوهر والزبَرْجَد .

وقال ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد { فِي ظُلَلٍ مِنَ الْغَمَامِ } قال : هو غير السحاب ،   ولم يكن قَطّ إلا لبني إسرائيل في تيههم حين تاهوا .

وقال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية : { هَلْ يَنْظُرُونَ إِلا أَنْ يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِنَ الْغَمَامِ وَالْمَلائِكَةُ }

[ قال ] : يقول : والملائكة يجيئون في ظلل من الغمام ،   والله تعالى يجيء فيما يشاء - وهي في بعض القراءة :  " هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله والملائكة في ظُلَل من الغمام "  وهي كقوله : { وَيَوْمَ تَشَقَّقُ السَّمَاءُ بِالْغَمَامِ وَنزلَ الْمَلائِكَةُ تَنزيلا } [ الفرقان : 25 ] .