قال الإمام أبو جعفر بن جرير الطبري رحمه الله : أجمع أهل العلم بالتأويل جميعًا [ على ] أن هذه الآية نزلت جوابًا لليهود من بني إسرائيل ،   إذ زعموا أن جبريل عدو لهم ،   وأن ميكائيل ولي لهم ،   ثم اختلفوا في السبب الذي من أجله قالوا ذلك .   فقال بعضهم : إنما كان سبب قيلهم ذلك من أجل مناظرة جَرَت بينَهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر نبوته .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا يونس بن بُكَيْر ،   عن عبد الحميد بن بَهرام ،   عن شَهْر بن حَوْشَب ،   عن ابن عباس أنه قال : حضرت عصابة من اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : يا أبا القاسم ،   حدثنا عن خلال نسألك عنهن ،   لا يعلمهن إلا نبي ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سلوا عما شئتم ،   ولكن اجعلوا لي ذمة وما أخذ يعقوب على بنيه ،   لئن أنا حدثتكم شيئًا فعرفتموه لتتابِعُنِّي على الإسلام "  .   فقالوا : ذلك لك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سلوني عما شئتم "  .   فقالوا : أخبرنا عن أربع خلال نسألك عنهن : أخبرنا أيّ الطعام حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ؟ وأخبرنا كيف ماء المرأة وماء الرجل ؟ وكيف يكون الذكر منه والأنثى ؟ وأخبرنا بهذا النبي الأمي في النوم ووليه من الملائكة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " عليكم عهد الله لئن أنا أنبأتكم لتتابعنِّي ؟ "  فأعطوه ما شاء الله من عهد وميثاق .   فقال :  " نشدتكم بالذي أنزل التوراة على موسى ،   هل تعلمون أن إسرائيل يعقوب مرض مرضًا شديدًا فطال سقمه منه ،   فنذر لله نذرًا لئن عافاه الله من سقمه ليحرّمن أحب الطعام والشراب إليه ،   وكان أحب الطعام إليه لحوم الإبل وأحب الشراب إليه ألبانها ؟ "  .   فقالوا : اللهم نعم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اللهم اشهد عليهم .   وأنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو ،   الذي أنزل التوراة على موسى ،   هل تعلمون أن ماء الرجل أبيض غليظ ،   وأن ماء المرأة أصفر رقيق ،   فأيهما علا كان له الولد والشبه بإذن الله ،   وإذا علا ماء الرجل ماء المرأة كان الولد ذكرًا بإذن الله ،   وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل كان الولد أنثى بإذن الله ؟ "  .   قالوا : اللهم نعم .   قال :  " اللهم اشهد "  .   قال :  " وأنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ،   هل تعلمون أن هذا النبي الأمي تنام عيناه ولا ينام قلبه ؟ "  .   قالوا : اللهم نعم .   قال :  " اللهم اشهد "  .   قالوا : أنت الآن ،   فحدثنا من وليك من الملائكة ،   فعندها نجامعك أو نفارقك .   قال :  " فإن وليي جبريل ،   ولم يبعث الله نبيًا قط إلا وهو وليُّه "  .   قالوا : فعندها نفارقك ،   لو كان وليّك سواه من الملائكة تابعناك وصدقناك .   قال :  " فما مَنَعكم أن تصدقوه ؟ "  قالوا : إنه عدونا .   فأنزل الله عز وجل : { قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ } إلى قوله : { لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ } [ البقرة : 103 ] فعندها باؤوا بغضب على غضب .

وقد رواه الإمام أحمد في مسنده ،   عن أبي النضر هاشم بن القاسم وعبد بن حميد في تفسيره ،   عن أحمد بن يونس ،   كلاهما عن عبد الحميد بن بَهرام ،   به .

ورواه الإمام أحمد - أيضاً - عن الحسين بن محمد المروزي ،   عن عبد الحميد ،   بنحوه [ به ]  .

وقد رواه محمد بن إسحاق بن يسار : حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين ،   عن شهر بن حوشب ،   فذكره مرسلا وزاد فيه : قالوا : فأخبرنا عن الروح قال :  " أنشدكم بالله وبآياته _

عند بني إسرائيل ،   هل تعلمون أنه جبريل ،   وهو الذي يأتيني ؟ "  قالوا : نعم ،   ولكنه لنا عدو ،   وهو ملك إنما يأتي بالشدة وسفك الدماء ،   فلولا ذلك اتبعناك .   فأنزل الله فيهم : { قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نزلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ } إلى قوله : { كَأَنَّهُمْ لا يَعْلَمُونَ } [ البقرة : 101 ] .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو أحمد حدثنا عبد الله بن الوليد العجلي ،   عن بكير بن شهاب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال : أقبلت يهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا القاسم ،   إنا نسألك عن خمسة أشياء ،   فإن أنبأتنا بهن عرفنا أنك نبي واتبعناك .   فأخذ عليهم ما أخذ إسرائيل على بنيه إذ قال : { اللَّهُ عَلَى مَا نَقُولُ وَكِيلٌ } [ يوسف : 66 ] قال :  " هاتوا "  .   قالوا : أخبرنا عن علامة النبي .   قال :  " تنام عيناه ولا ينام قلبه "  .   قالوا : أخبرنا كيف تؤنث المرأة وكيف يذكر الرجل ؟ قال :  " يلتقي الماءان فإذا علا ماء الرجل ماء المرأة أذكرت ،   وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل أنثت "  ،   قالوا : أخبرنا ما حرّم إسرائيل على نفسه .   قال :  " كان يشتكي عِرْق النَّساء ،   فلم يجد شيئًا يلائمه إلا ألبان كذا وكذا "  - قال أحمد : قال بعضهم : يعني الإبل ،   فحرم لحومها - قالوا : صدقت .   قالوا : أخبرنا ما هذا الرعد ؟ قال  " ملك من ملائكة الله ،   عز وجل ،   موكل بالسحاب بيديه - أو في يده - مِخْراق من نار يزجر به السحاب ،   يسوقه حيث أمره الله عز وجل "  .   قالوا : فما هذا الصوت الذي نسمعه ؟ قال :  " صوته "  .   قالوا : صدقت .   إنما بقيت واحدة وهي التي نتابعك إن أخبرتنا  إنه ليس من نبي إلا وله مَلَك يأتيه بالخبر ،   فأخبرنا من صاحبك ؟ قال :  " جبريل عليه السلام "  ،   قالوا : جبريل ذاك الذي ينزل بالحرب والقتال والعذاب عدونا ،   لو قلت : ميكائيل الذي ينزل بالرحمة والنبات والقطر لكان فأنزل الله عز وجل : { قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ } إلي آخر الآية .

ورواه الترمذي ،   والنسائي من حديث عبد الله بن الوليد ،   به .   وقال الترمذي : حسن غريب .

وقال سُنَيْد في تفسيره ،   عن حجاج بن محمد ،   عن ابن جُرَيْج : أخبرني القاسم بن أبي بَزَّة أن يهود سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن صاحبه الذي ينزل عليه بالوحي .   قال :  " جبريل "  .   قالوا : فإنه لنا عدو ،   ولا يأتي إلا بالشدة والحرب والقتال .   فنزل : { قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ } الآية .   قال ابن جريج : وقال مجاهد : قالت يهود : يا محمد ،   ما ينزل جبريل إلا بشدة وحرب وقتال ،   وإنه لنا عدو .   فنزل : { قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ } الآية .

وقال البخاري : قوله : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ } قال عكرمة : جبر ،   وميك ،   وإسراف : عبد .   وإيل : الله .   حدثنا عبد الله بن مُنير سَمِع عبد الله بن بكر حدثنا حُمَيد ،   عن أنس بن مالك ،

قال : سمع عبد الله بن سلام بمقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في أرض يخترف .   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي : ما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام أهل الجنة ؟ وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه ؟ قال :  " أخبرني بِهن جبريل آنفًا "  .   قال : جبريل ؟ قال :  " نعم "  .   قال : ذاك عدو اليهود من الملائكة ،   فقرأ هذه الآية : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نزلَهُ عَلَى قَلْبِكَ }  " أما أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ،   وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد الحوت ،   وإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد ،   وإذا سبق ماء المرأة [ ماء الرجل ]  نزعت "  .   قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله .   يا رسول الله ،   إن اليهود قوم بُهُت ،   وإنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم يبهتوني .   فجاءت اليهود فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أي رجل عبد الله بن سلام فيكم ؟ "  قالوا : خيرنا وابن خيرنا ،   وسيدنا وابن سيدنا .   قال :  " أرأيتم إن أسلم عبد الله بن سلام "  .   فقالوا : أعاذه الله من ذلك .   فخرج عبد الله فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا رسول الله .   فقالوا : شرنا وابن شرنا .   فانتقصوه .

قال هذا الذي كنت أخاف يا رسول الله .

انفرد به البخاري من هذا الوجه وقد أخرجه من وجه آخر ،   عن أنس بنحوه وفي صحيح مسلم ،   عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قريب من هذا السياق كما سيأتي في موضعه .

وحكاية البخاري عن عكرمة هو المشهور أن  " إيل "  هو الله .   وقد رواه سفيان الثوري ،   عن خَصِيف ،   عن عكرمة .

ورواه عبد بن حميد ،   عن إبراهيم بن الحكم ،   عن أبيه ،   عن عكرمة ،   ورواه ابن جرير ،   عن الحسين بن يزيد الطحان ،   عن إسحاق بن منصور ،   عن قيس ،   عن عاصم ،   عن عكرمة ،   أنه قال : إن جبريل اسمه عبد الله وميكائيل : عبيد الله .   إيل : الله .

ورواه يزيد النحوي ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   مثله سواء .   وكذا قال غير واحد من السلف ،   كما سيأتي قريبا .

[ وقال الإمام أحمد في أثناء حديث سمرة بن جندب : حدثنا محمد بن سلمة ،   حدثنا محمد بن إسحاق ،   حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء قال : قال لي علي بن الحسين : اسم جبريل عبد الله ،   واسم ميكائيل : عبيد الله ] .

ومن الناس من يقول :  " إيل "  عبارة عن عبد ،   والكلمة الأخرى هي اسم الله ؛ لأن كلمة  " إيل "  لا تتغير في الجميع ،   فوزانه : عبد الله ،   عبد الرحمن ،   عبد الملك ،   عبد القدوس ،   عبد السلام ،   عبد الكافي ،   عبد الجليل .   فعبد موجودة في هذا كله ،   واختلفت الأسماء المضاف إليها ،   وكذلك جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل ونحو ذلك ،   وفي كلام غير العرب يقدمون المضاف إليه على المضاف ،   والله أعلم .

ثم قال ابن جرير : وقال آخرون : بل كان سبب قيلهم ذلك من أجل مناظرة جرت بين عمر بن الخطاب وبينهم في أمر النبي صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن المثنى ،   حدثني ربعي بن عُلَيّة ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الشعبي ،   قال : نزل عمر الروحاء ،   فرأى رجالا يبتدرون أحجارًا يصلون إليها ،   فقال : ما بال هؤلاء ؟ قالوا : يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى هاهنا .   قال : فكفر ذلك .   وقال : إنما رسول الله صلى الله عليه وسلم أدركته الصلاة بواد صلاها ثم ارتحل ،   فتركه .   ثم أنشأ يحدثهم ،   فقال : كنت أشهد اليهود يوم مِدْرَاسهم فأعجب من التوراة كيف تصدق الفرقان ومن الفرقان كيف يصدق التوراة ؟ فبينما أنا عندهم ذات يوم ،   قالوا : يا ابن الخطاب ،   ما من أصحابك أحد أحب إلينا منك .   قلت : ولم ذلك ؟ قالوا : إنك تغشانا وتأتينا .   فقلت : إني آتيكم فأعجب من الفرقان كيف يصدق التوراة ،   ومن التوراة كيف تصدق الفرقان .   قال : ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا ابن الخطاب ،   ذاك صاحبكم فالحق به ،   قال : فقلت لهم عند ذلك : نشدتكم بالله الذي لا إله إلا هو ،   وما استرعاكم من حقه واستودعكم من كتابه : أتعلمون أنه رسول الله ؟ قال : فسكتوا .   فقال لهم عالمهم وكبيرهم : إنه قد غَلَّظ عليكم فأجيبوه .   فقالوا : فأنت عالمنا وكبيرنا فأجبه أنت .   قال : أما إذ نشدتنا بما نشدتنا به فإنا نعلم أنه رسول الله ،   قال : قلت : ويحكم فأنَّي هلكتم ؟ ! قالوا إنا لم نهلك [ قال ] : قلت : كيف ذلك وأنتم تعلمون أنه رسول الله [ ثم ] ولا تتبعونه ولا تصدقونه ؟ قالوا : إن لنا عدوا من الملائكة وسِلْمًا من الملائكة ،   وإنه قرن بنبوته عدونا من الملائكة .   قال : قلت : ومن عدوكم ومن سلمكم ؟ قالوا : عدونا جبريل ،   وسلمنا ميكائيل .   قال : قلت : وفيم عاديتم جبريل ،   وفيم سالمتم ميكائيل ؟ قالوا : إن جبريل مَلَك الفظاظة والغلظة والإعسار والتشديد والعذاب ونحو هذا ،   وإن ميكائيل ملك الرأفة والرحمة والتخفيف ونحو هذا .

قال : قلت : وما منزلتهما من ربهما عز وجل ؟ قالوا : أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره .   قال : قلت : فو [ الله ] الذي لا إله إلا هو ،   إنهما والذي بينهما لعدو لمن عاداهما وسلم لمن سالمهما وما ينبغي لجبريل أن يسالم عدو ميكائيل وما ينبغي لميكائيل أن يسالم عدو جبريل .   ثم قمت فاتبعت النبي صلى الله عليه وسلم فلحقته وهو خارج من خَوْخة لبني فلان ،   فقال : يا ابن الخطاب ،   ألا أقرئك آيات نزلن قبل ؟ "  فقرأ عليّ : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نزلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } حتى قرأ هذه الآيات .   قال : قلت : بأبي وأمي يا رسول الله ،   والذي بعثك بالحق لقد جئت وأنا أريد أن أخبرك ،   فأسمع اللطيف الخبير قد سبقني إليك بالخبر .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن مجالد ،   أنبأنا عامر ،   قال : انطلق عمر بن الخطاب إلى اليهود ،   فقال : أنشدكم بالذي أنزل التوراة على موسى : هل تجدون محمدًا في كتبكم ؟ قالوا : نعم .   قال : فما يمنعكم أن تتبعوه ؟ قالوا : إن الله لم يبعث رسولا إلا جعل له من الملائكة كفْلا وإن جبريل كَفَل محمَّدًا ،   وهو الذي يأتيه ،   وهو عدونا من الملائكة ،   وميكائيل سلمنا ؛ لو كان ميكائيل هو الذي يأتيه أسلمنا .   قال : فإني أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى : ما منزلتهما من رب العالمين ؟ قالوا : جبريل عن يمينه وميكائيل عن شماله .   قال عمر .   وإني أشهد ما ينزلان إلا بإذن الله ،   وما كان ميكائيل ليسالم عدو جبريل ،   وما كان جبريل ليسالم عدو ميكائيل .   فبينما هو عندهم إذ مر النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : هذا صاحبك يا ابن الخطاب : فقام إليه عمر ،   فأتاه ،   وقد أنزل الله ،   عز وجل ،   عليه : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ } .

وهذان الإسنادان يدلان على أن الشعبي حدث به عن عمر ،   ولكن فيه انقطاع بينه وبين عمر ،   فإنه لم يدرك وفاته ،   والله أعلم .

وقال ابن جرير : حدثنا بشر حدثنا يزيد بن زُرَيع ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   قال : ذُكر لنا أن عمر بن الخطاب انطلق ذات يوم إلى اليهود .   فلما أبصروه رحبوا به ،   فقال لهم عمر : أما والله ما جئت لحبكم ولا للرغبة فيكم ،   ولكن جئت لأسمع منكم .   فسألهم وسألوه .   فقالوا : من صاحب صاحبكم ؟ فقال لهم : جبريل .   فقالوا : ذاك عدونا من أهل السماء ،   يُطلع محمدًا على سرنا ،   وإذا جاء جاء الحرب والسَّنَة ،   ولكن صاحب صاحبنا ميكائيل ،   وكان إذا جاء جاء الخصب والسلم .   فقال لهم عمر : هل تعرفون جبريل وتنكرون محمدًا صلى الله عليه وسلم ؟ ففارقهم عمر عند ذلك وتوجه نحو النبي صلى الله عليه وسلم ،

ليحدثه حديثهم ،   فوجده قد أنزلت عليه هذه الآية : { قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نزلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ } .

ثم قال : حدثني المثنى ،   حدثنا آدم ،   حدثنا أبو جعفر عن قتادة ،   قال : بلغنا أن عمر أقبل إلى اليهود يومًا ،   فذكر نحوه .   وهذا - أيضًا - منقطع ،   وكذلك رواه أسباط ،   عن السدي ،   عن عمر مثل هذا أو نحوه ،   وهو منقطع أيضًا .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عمار ،   حدثنا عبد الرحمن - يعني الدَّشْتَكي - حدثنا أبو جعفر ،   عن حصين بن عبد الرحمن ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن يهوديا أتي عمر بن الخطاب ،   فقال : إن جبريل الذي يذكر صاحبكم عدو لنا .   فقال عمر : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ } قال : فنزلت على لسان عمر ،   رضي الله عنه .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا هشيم ،   أخبرنا حصين بن عبد الرحمن ،   عن ابن أبي ليلى في قوله : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ } قال : قالت اليهود للمسلمين : لو أن ميكائيل كان الذي ينزل عليكم اتبعناكم ،   فإنه ينزل بالرحمة والغيث ،   وإن جبريل ينزل بالعذاب والنقمة ،   فإنه لنا عدو قال : فنزلت هذه الآية .

حدثني يعقوب قال : حدثنا هُشَيْم ،   أخبرنا عبد الملك ،   عن عطاء ،   بنحوه .   وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن قتادة في قوله : { قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ } قال : قالت اليهود : إن جبريل عدونا ،   لأنه ينزل بالشدة والسَّنَة ،   وإن ميكائيل ينزل بالرخاء والعافية والخصب ،   فجبريل عدونا .   فقال الله تعالى : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ } [ الآية ] .

وأما تفسير الآية فقوله تعالى : { قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نزلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ } أي : من عادى جبريل فليعلم أنه الروح الأمين الذي نزل بالذكر الحكيم على قلبك من الله بإذنه له في ذلك ،   فهو رسول من رسل الله مَلَكي [ عليه وعلى سائر إخوانه من الملائكة السلام ] ومن عادى رسولا فقد عادى جميع الرسل ،   كما أن من آمن برسول فإنه يلزمه الإيمان بجميع الرسل ،   وكما أن من كفر برسول فإنه يلزمه الكفر بجميع الرسل ،   كما قال تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَنْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَنْ يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلا أُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ حَقًّا وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا } [ النساء : 150 ،   151 ] فحكم عليهم بالكفر المحقّق ،   إذْ آمنوا ببعض الرسل وكفروا ببعضهم وكذلك من عادى جبريل فإنه عدو لله ؛ لأن جبريل لا ينزل بالأمر من تلقاء نفسه ،   وإنما ينزل بأمر ربه كما قال : { وَمَا نَتَنزلُ إِلا بِأَمْرِ رَبِّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا وَمَا بَيْنَ ذَلِكَ وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيًّا } [ مريم : 64 ] وقال تعالى : { وَإِنَّهُ لَتَنزيلُ رَبِّ الْعَالَمِينَ نزلَ بِهِ الرُّوحُ الأمِينُ عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنْذِرِينَ } [ الشعراء : 192 - 194 ] وقد روى البخاري في صحيحه ،   عن أبي هريرة ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من عادى لي وليا فقد بارزني بالحرب "  .   ولهذا غضب الله لجبريل على من عاداه ،   فقال : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نزلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } أي : مِنَ الكتب المتقدمة { وَهُدًى وَبُشْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ } أي : هدى لقلوبهم وبشرى لهم بالجنة ،   وليس ذلك إلا للمؤمنين .   كما قال تعالى : { قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى أُولَئِكَ يُنَادَوْنَ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ } [ فصلت : 44 ] ،   وقال تعالى : { وَنُنزلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَلا يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إِلا خَسَارًا } [ الإسراء : 82 ] .