قال البخاري : حدثنا محمد ،   أخبرني ابن عيينة ،   عن عَمْرو ،   عن ابن عباس ،   قال : كانت عكاظ ومَجَنَّة ،   وذو المجاز أسواق الجاهلية ،   فتأثَّموا أن يتجروا في المواسم فنزلت : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلا مِنْ رَبِّكُمْ } في مواسم الحج .

وهكذا رواه عبد الرزاق ،   وسعيد بن منصور ،   وغير واحد ،   عن سفيان بن عيينة ،   به .

ولبعضهم : فلما جاء الإسلام تأثموا أن يتجروا ،   فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   فأنزل الله هذه الآية .   وكذلك رواه ابن جريج ،   عن عمرو بن دينار ،   عن ابن عباس ،   قال : كان متجر الناس في الجاهلية عكاظُ ومَجّنةُ وذو المجاز ،   فلما كان الإسلام كأنهم كرهوا ذلك ،   حتى نزلت هذه الآية .

وروى أبو داود ،   وغيره ،   من حديث يزيد بن أبي زياد ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال : كانوا يَتَّقون البيوع والتجارة في الموسم ،   والحج ،   يقولون : أيام ذكر ،   فأنزل الله : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلا مِنْ رَبِّكُمْ } .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا هُشَيْم ،   أخبرنا حجاج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس : أنه قال :  " ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج "  .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في هذه الآية : لا حرج عليكم في الشراء والبيع قبل

الإحرام وبعده .   وهكذا رَوَى العوفي ،   عن ابن عباس

وقال وَكِيع : حدثنا طلحة بن عمرو الحضرمي ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس أنه كان يقرأ :  " ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج "  .   [ وقال عبد الرزاق : عن أبيه عيينة ،   عن عبيد الله بن أبي يزيد : سمعت ابن الزبير يقول :  " ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج "  ]  .

ورواه عبد بن حميد ،   عن محمد بن الفضل ،   عن حماد بن زيد ،   عن عبيد الله بن أبي يزيد ،   سمعت ابن الزبير يقرأ - فذكر مثله سواء .   وهكذا فسرها مجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   ومنصور بن المعتمر ،   وقتادة ،   وإبراهيم النخعي ،   والربيع بن أنس ،   وغيرهم .

وقال ابن جرير : حدثنا الحسن بن عرفة ،   حدثنا شبابة بن سَوّار ،   حدثنا شعبة ،   عن أبي أميمة قال : سمعت ابن عمر - وسُئِل عن الرجل يحجُّ ومعه تجارة - فقرأ ابن عمر : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلا مِنْ رَبِّكُمْ }

وهذا موقوف ،   وهو قوي جيد .   وقد روي مرفوعًا قال أحمد : حدثنا [ أحمد بن ] أسباط ،   حدثنا الحسن بن عَمْرو الفُقَيمي ،   عن أبي أمامة التيمي ،   قال : قلت لابن عمر : إنا نكري ،   فهل لنا من حج ،   قال : أليس تطوفون بالبيت ،   وتأتون المُعَرَّفَ ،   وترمون الجمار ،   وتحلقون رؤوسكم ؟ قال : قلنا : بلى .   فقال ابن عمر : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الذي سألتني فلم يجبه ،   حتى نزل عليه جبريل بهذه الآية : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلا مِنْ رَبِّكُمْ } فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " أنتم حجاج "  .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا الثوري ،   عن العلاء بن المسيب ،   عن رجل من بني تيم الله قال : جاء رَجُل إلى عبد الله بن عمر ،   فقال : يا أبا عبد الرحمن ،   إنا قوم نُكْري ،   ويزعمون أنه ليس لنا حج .   قال : ألستم تحرمون كما يحرمون ،   وتطوفون كما يطوفون ،   وترمون كما يرمون ؟ قال : بلى .   قال : فأنت حاج .   ثم قال ابن عمر : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فسأله عما سألت عنه ،   فنزلت هذه الآية : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلا مِنْ رَبِّكُمْ } .

ورواه عَبْد [ بن حميد في تفسيره ] عن عبد الرزاق به .   وهكذا روى هذا الحديث ابن حذيفة ،   عن الثوري ،   مرفوعًا .   وهكذا روي من غير هذا الوجه مرفوعًا .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن عرفة ،   حدثنا عباد بن العوام ،   عن العلاء بن المسيب ،   عن أبي أمامة التيمي ،   قال : قلت لابن عمر : إنا أناس نُكْرَي في هذا الوجه إلى مكة ،   وإن أناساً يزعمون أنّه لا حج لنا ،   فهل ترى لنا حجاً ؟ قال : ألستم تحرمون ،   وتطوفون بالبيت ،   وتقفون المناسك ؟ قال : قلت : بلى .   قال : فأنتم حجاج .   ثم قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن [ مثل ] الذي سألت ،   فلم يَدْر ما يعود عليه - أو قال : فلم يَرُدّ عليه شيئا - حتى نزلت : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلا مِنْ رَبِّكُمْ } فدعا الرجل ،   فتلاها عليه ،   وقال :  " أنتم حجاج "  .

وكذا رواه مسعود بن سعد ،   وعبد الواحد بن زياد ،   وشَريك القاضي ،   عن العلاء بن المسيب به مرفوعاً .

وقال ابن جرير : حدثني طليق بن محمد الواسطي ،   حدثنا أسباط - هو ابن محمد - أخبرنا الحسن بن عَمْرو - هو الفقَيْمِي - عن أبي أمامة التيمي .   قال : قلت لابن عمر : إنا قوم نُكْرَي ،   فهل لنا من حج ؟ فقال : أليس تطوفون بالبيت ،   وتأتون المُعَرّف ،   وترمون الجمار ،   وتحلقون رؤوسكم ؟ قلنا : بلى .   قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فسأله عن الذي سألتني عنه ،   فلم يدر ما يقول له ،   حتى نزل جبريل ،   عليه السلام ،   بهذه الآية : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلا مِنْ رَبِّكُمْ } إلى آخر الآية ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنتم حجاج "  .

وقال ابن جرير : حدثني أحمد بن إسحاق ،   حدثنا أبو أحمد ،   حدثنا مَنْدل ،   عن عبد الرحمن بن المهاجر ،   عن أبي صالح مولى عمر ،   قال : قلت : يا أمير المؤمنين ،   كنتم تتجرون في الحج ؟ قال : وهل كانت معايشهم إلا في الحج ؟

وقوله تعالى : { فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ }

إنما صَرَفَ  " عرفات "  وإن كان علما على مؤنث ؛ لأنه في الأصل جَمْع كمسلمات ومؤمنات ،   سمي به بقعة معينة ،   فروعي فيه الأصل ،   فصرف .   اختاره ابن جرير .

وعرفة : موضع الموقف في الحج ،   وهي عمدة أفعال الحج ؛ ولهذا روى الإمام أحمدُ ،   وأهل السنن ،   بإسناد صحيح ،   عن الثوري ،   عن بكير بن عطاء ،   عن عبد الرحمن بن يَعْمر الديَلي ،   قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " الحج عرفات - ثلاثا - فمن أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر ،   فقد أدرك .   وأيام منى ثلاثة فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ،   ومن تأخر فلا إثم عليه "  .

ووقت الوقوف من الزوال يومَ عرفة إلى طُلُوع الفجر الثاني من يوم النحر ؛ لأنّ النبيّ صلى الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع ،   بعد أن صلى الظهر إلى أن غربت الشمس ،   وقال :  " لتأخُذوا عني مناسككم "  .

وقال في هذا الحديث :  " فمن أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك "  وهذا مذهب مالك ،   وأبي حنيفة ،   والشافعي رحمهم الله .   وذهب الإمام أحمد إلى أن وقت الوقوف من أول يوم عَرَفة .   واحتجوا بحديث الشعبي ،   عن عروة بن مُضَرِّس بن حارثة بن لام الطائي قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمزدلفة ،   حين خرج إلى الصلاة ،   فقلت : يا رسول الله ،   إني جئت من جَبَليْ طيئ ،   أكللت راحلتي ،   وأتعبت نفسي ،   والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه ،   فهل لي من حَج ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من شَهِد صلاتنا هذه ،   فوقف معنا حتى ندفع ،   وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا ،   فقد تم حَجّه ،   وقضى تَفَثَه "  .

رواه الإمام أحمد ،   وأهل السنن ،   وصححه الترمذي .

ثم قيل : إنما سميت عَرَفات لما رواه عبد الرزاق : أخبرني ابن جريج قال : قال ابن المسيب : قال علي بن أبي طالب : بعث الله جبريل ،   عليه السلام ،   إلى إبراهيم ،   عليه السلام ،   فحج به ،   حتى إذا أتى عرفة قال : عرفت ،   وكان قد أتاها مرة قبل ذلك ،   فلذلك سميت عَرَفة .

وقال ابن المبارك ،   عن عبد الملك بن أبي سليمان ،   عن عطاء ،   قال : إنما سميت عرفة ،   أنّ جبريل كان يُرِي إبراهيم المناسك ،   فيقول : عَرَفْتُ عَرَفْتُ .   فسمي  " عرفات "  .   وروي نحوه عن ابن عباس ،   وابن عمر وأبي مِجْلز ،   فالله أعلم .

وتسمى عرفات المشعر الحلال ،   والمشعر الأقصى ،   وإلال - على وزن هلال - ويقال للجبل في وسطها : جَبَلُ الرحمة .   قال أبو طالب في قصيدته المشهورة :

وبالمشعَر الأقصى إذا قصدوا له *** إلال إلى تلك الشِّراج القَوَابل

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا حماد بن الحسن بن عَنْبَسَة ،   حدثنا أبو عامر ،   عن زمعة - هو ابن صالح - عن سلمة - هو ابن وَهْرَام - عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال : كان أهل الجاهلية يقفون بعرفة حتى إذا كانت الشمس على رؤوس الجبال ،   كأنها العمائم على رؤوس الرجال ،   دفعوا ،   فأخر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدفعة من عرفة حتى غربت الشمس .

ورواه ابن مَرْدُويه ،   من حديث زمعة بن صالح ،   وزاد : ثم وقف بالمزدلفة ،   وصلى الفجر بغَلَس ،   حتى إذا أسفر كل شيء وكان في الوقت الآخر ،   دفع .   وهذا حَسَنُ الإسناد .

وقال ابن جُرَيْج ،   عن محمد بن قيس ،   عن المسْوَر بن مَخْرَمة قال : خَطَبنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو بعرفات ،   فحمد الله وأثنى عليه .   ثم قال :  " أما بعد - وكان إذا خطب خطبة قال : أما بعد - فإن هذا اليوم الحجَ الأكبر ،   ألا وإن أهلَ الشرك والأوثان كانوا يدفعون في هذا اليوم قبل أن تغيب الشمس ،   إذا كانت الشمس في رؤوس الجبال ،   كأنها عمائم الرجال في وجوهها ،   وإنا ندفع بعد أن تغيب الشمس ،   وكانوا يدفعون من المشعر الحرام بعد أن تطلع الشمس ،   إذا كانت الشمس في رؤوس الجبال كأنها عمائم الرجال في وجوهها وإنا ندفع قبل أن تطلع الشمس ،   مُخَالفاً هَدْيُنَا هَدْي أهل الشرك "  .

هكذا رواه ابن مَرْدُيَه وهذا لفظه ،   والحاكم في مستدركه ،   كلاهما من حديث عبد الرحمن بن المبارك العيشي ،   عن عبد الوارث بن سعيد ،   عن ابن جريج ،   به .   وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .   قال : وقد صح وثَبَت بما ذكرناه سماع المِسْوَر من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لا كما يتوهمه رعاع أصحابنا أنّه ممن له رؤية بلا سماع .

وقال وَكِيع ،   عن شعبة ،   عن إسماعيل بن رجاء [ الزبيدي ] عن المعرور بن سويد ،   قال : رأيت عمر ،   رضي الله عنه ،   حين دفع من عرفة ،   كأني أنظر إليه رَجُلا أصلع على بعير له ،   يُوضِع  وهو يقول : إنا وجدنا الإفاضة هي الإيضاع .

وفي حديث جابر بن عبد الله الطويل ،   الذي في صحيح مسلم ،   قال فيه : فلم يزل واقفا - يعني بعرفة - حتى غربت الشمس ،   وذهبت الصُّفْرَة قليلا حتى غاب القُرْصُ ،   وأردف أسامة خلفه ،   ودفعَ رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شَنَقَ للقصواء الزّمام ،   حتى إنّ رأسها ليصيب مَوْرك رحله ،   ويقول بيده اليمنى :  " أيها الناس ،   السكينة السكينة "  .   كلما أتى جبلا من الجبال أرْخَى لها قليلا حتى تصعد ،   حتى أتى المُزْدَلِفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين ،   ولم يُسَبِّحْ بينهما شيئا ،   ثم اضطجع حتى طلع الفَجرُ فصلى الفجر حين تَبَيَّن له الصبح بأذان وإقامة ،   ثم ركب القصواء حتى أتى المشعرَ الحرام ،   فاستقبل القبلة ،   فدعا الله وكبره وهَلَّله ووحَّده ،   فلم يزل واقفاً حتى أسفر جداً ،   فدفع قبل أن تطلُع الشمس  وفي الصحيح عن أسامة بن زيد ،   أنه سُئِل كيف كان يسير رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دَفَعَ ؟

قال :  " كان يسير العَنَق ،   فإذا وجد فَجْوَة نَص "  .   والعنق : هو انبساط السير ،   والنص ،   فوقه .

وقال ابن أبي حاتم : أخبرنا أبو محمد ابن بنت الشافعي ،   فيما كَتَب إليّ ،   عن أبيه أو عمه ،   عن سفيان بن عيينة قوله : { فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ } وهي الصلاتين جميعاً .

وقال أبو إسحاق السَّبِيعي ،   عن عمرو بن ميمون : سألت عبد الله بن عَمْرو عن المشعر الحرام ،   فسكت حتى إذا هبطت أيدي رواحلنا بالمزدلفة قال : أين السائل عن المشعر الحرام ؟ هذا المشعر الحرام .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن سالم قال : قال ابن عمر : المشعر الحرام المزدلفة كلها .

وقال هُشَيم ،   عن حجاج عن نافع ،   عن ابن عمر : أنه سئل عن قوله : { فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ } قال : فقال : هو الجبل وما حوله .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن المغيرة ،   عن إبراهيم قال : رآهم ابن عُمَر يزدحمون على قُزَحَ ،   فقال : عَلام يزدحم هؤلاء ؟ كل ما هاهنا مشعر .

وروي عن ابن عباس ،   وسعيد بن جُبير ،   وعكرمة ،   ومجاهد ،   والسدي ،   والربيع بن أنس ،   والحسن ،   وقتادة أنهم قالوا : هو ما بين الجبلين .

وقال ابن جريج : قلت لعطاء : أين المزدلفة ؟ قال : إذا أفَضْت من مَأزمي عرفة فذلك إلى مُحَسِّر .   قال : وليس المأزمان مَأزما عرفة من المزدلفة ،   ولكن مُفَاضَاهما .   قال : فقِف بينهما إن شئت ،   قال : وأحب أن تَقفَ دون قُزَح ،   هَلُمّ إلينا من أجل طريق الناس .

قلت : والمشاعر هي المعالم الظاهرة ،   وإنما سميت المزدلفة المشعر الحرام ؛ لأنها داخل الحرم ،   وهل الوقوف بها ركن في الحج لا يصح إلا به ،   كما ذهب إليه طائفة من السلف ،   وبعض أصحاب الشافعي ،   منهم : القفال ،   وابن خُزَيمة ،   لحديث عُرْوة بن مُضَرس ؟ أو واجب ،   كما هو أحد قولي الشافعي يجْبَر بدم ؟ أو مستحب لا يجب بتركه شيء كما هو القول الآخر ؟ في ذلك ثلاثة أقوال للعلماء ،   لبسطها موضع آخر غير هذا ،   والله أعلم .

وقال عبد الله بن المبارك ،   عن سفيان الثوري ،   عن زيد بن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " عَرَفَةُ كلها موقف ،   وارفعوا عن عُرَنة ،   وجَمْع كلها مَوقف إلا مُحَسرًا "  .

هذا حديث مرسل .   وقد قال الإمام أحمد : حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا سعيد بن عبد العزيز ،   حدثني سليمان بن موسى ،   عن جبير بن مطعم ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : قال :  " كل عرفات موقف ،   وارفعوا عن عُرَنة .   وكل مزدلفة موقف وارفعوا عن مُحَسِّر ،   وكل فجاج مكة مَنْحر ،   وكل أيام التشريق ذبح "  .

وهذا أيضا منقطع ،   فإن سليمان بن موسى هذا - وهو الأشدق - لم يدرك جُبَير بن مطعم .   ولكن رواه الوليد بن مسلم ،   وسويد بن عبد العزيز ،   عن سعيد بن عبد العزيز ،   عن سليمان ،   فقال الوليد : عن ابن لجبير بن مطعم ،   عن أبيه .   وقال سويد : عن نافع بن جبير بن مطعم ،   عن أبيه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكره ،   والله أعلم .

وقوله : { وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ وَإِنْ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ } تنبيه لهم على ما أنْعَم به عليهم ،   من الهداية والبيان والإرشاد إلى مشاعر الحج ،   على ما كان عليه إبراهيم الخليل ،   عليه السلام ؛ ولهذا قال : { وَإِنْ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ } قيل : من قبل هذا الهدي ،   وقبل القرآن ،   وقبل الرسول ،   والكل متقارب ،   ومتلازم ،   وصحيح .