يقول تعالى إخبارًا عن اليهود فيما نقلوه وادعوه لأنفسهم ،   من أنهم لن تمسهم النار إلا أيامًا معدودة ،   ثم ينجون منها ،   فرد الله عليهم ذلك بقوله : { قُلْ أَتَّخَذْتُمْ عِنْدَ اللَّهِ عَهْدًا } أي : بذلك ؟ فإن كان قد وقع عهد فهو لا يُخْلِف عهده .

ولكن هذا ما جرى ولا كان .   ولهذا أتى ب " أم "  التي بمعنى : بل ،   أي : بل تقولون على الله ما لا تعلمون من الكذب والافتراء عليه .

قال محمد بن إسحاق ،   عن سيف بن سليمان عن مجاهد ،   عن ابن عباس : أن اليهود كانوا يقولون : هذه الدنيا سبعة آلاف سنة ،   وإنما نُعَذَّب بكل ألف سنة يومًا في النار ،   وإنما هي سبعة أيام معدودة .   فأنزل الله تعالى : { وَقَالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ إِلا أَيَّامًا مَعْدُودَةً } إلى قوله : { خَالِدُونَ } [ البقرة : 82 ] .

ثم رواه عن محمد ،   عن سعيد - أو عكرمة - عن ابن عباس ،   بنحوه .

وقال العوفي عن ابن عباس : { وَقَالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ إِلا أَيَّامًا مَعْدُودَةً } اليهود قالوا : لن تمسنا النار إلا أربعين ليلة ،   [ زاد غيره : هي مدة عبادتهم العجل ،   وحكاه القرطبي عن ابن عباس وقتادة ] وقال الضحاك : قال ابن عباس : زعمت اليهود أنهم وجدوا في التوراة مكتوبًا : أن ما بين طرفي جهنم مسيرة أربعين سنة ،   إلى أن ينتهوا إلى شجرة الزقوم ،   التي هي نابتة في أصل الجحيم .   وقال أعداء الله : إنما نعذب حتى ننتهي إلى شجرة الزقوم فتذهب جهنم وتهلك .   فذلك قوله تعالى : { وَقَالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ إِلا أَيَّامًا مَعْدُودَةً }

وقال عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن قتادة : { وَقَالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ إِلا أَيَّامًا مَعْدُودَةً } يعني : الأيام التي عبدنا فيها العجل .

وقال عكرمة : خاصمت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : لن ندخل النار إلا أربعين ليلة ،   وسيخلفنا إليها قوم آخرون ،   يعنون محمدًا صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على رءوسهم :  " بل أنتم خالدون مخلدون لا يخلفكم إليها أحد "  .   فأنزل الله : { وَقَالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ إِلا أَيَّامًا مَعْدُودَةً } الآية .

وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه رحمه الله : حدثنا عبد الرحمن بن جعفر ،   حدثنا محمد بن محمد بن صخر ،   حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ،   حدثنا ليث بن سعد ،   حدثني سعيد بن أبي سعيد ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم ،   فقال  رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اجمعوا لي من كان من اليهود هاهنا "  فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أبوكم ؟ "  قالوا : فلان .   قال :  " كذبتم ،   بل أبوكم فلان "  .   فقالوا : صدقت وبَرِرْت ،   ثم قال لهم :  " هل أنتم صادقيّ عن شيء إن سألتكم عنه ؟ "  .   قالوا : نعم ،   يا أبا القاسم ،   وإن كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته في أبينا .   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أهل النار ؟ "  فقالوا : نكون فيها يسيرًا ثم تخلفونا فيها .   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اخسأوا ،   والله لا نخلفكم فيها أبدًا "  .   ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هل أنتم صادقيّ عن شيء إن سألتكم عنه ؟ "  .   قالوا : نعم يا أبا القاسم .   فقال :  " هل جعلتم في هذه الشاة سمًّا ؟ "  .   فقالوا : نعم .   قال :  " فما حملكم على ذلك ؟ "  .   فقالوا : أردنا إن كنت كاذبًا أن نستريح منك ،   وإن كنت نبيًا لم يضرك .

ورواه أحمد ،   والبخاري ،   والنسائي ،   من حديث الليث بن سعد ،   بنحوه .