[ قيل المراد بالسفهاء هاهنا : المشركون ؛ مشركو العرب ،   قاله الزجاج .   وقيل : أحبار يهود ،   قاله مجاهد .   وقيل : المنافقون ،   قاله السدي .   والآية عامة في هؤلاء كلهم ،   والله أعلم ] .

قال البخاري : حدثنا أبو نُعَيم ،   سمع زُهَيراً ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء ،   رضي الله عنه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى بيت المقدس ستَّة عشر شهرا أو سبعة عشر شهراً ،   وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت ،   وأنه صلى أول صلاة صلاها ،   صلاة العصر ،   وصلى معه قوم .   فخرج رجل ممن كان صلى معه ،   فمر على أهل المسجد وهم راكعون ،   فقال : أشهد بالله لقد صليتُ مع النبي صلى الله عليه وسلم قبَل مكة ،   فدارُوا كما هم قبل البيت .   وكان الذي مات على القبلة قبل أن تُحَوّل قبل البيت رجالا قتلوا لم ندر ما نقول فيهم ،   فأنزل الله عز وجل { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَحِيمٌ }

انفرد به البخاري من هذا الوجه .   ورواه مسلم من وجه آخر .

وقال محمد بن إسحاق : حدثني إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء ،   قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس ،   ويكثر النظر إلى السماء ينتظر أمر الله ،   فأنزل الله : { قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } فقال رجال من المسلمين : وَددْنا لو عَلمْنا علم من مات منا قبل أن نُصْرف إلى القبلة ،   وكيف بصلاتنا نحو بيت المقدس ؟ فأنزل الله : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } وقال السفهاء من الناس ،   وهم أهل الكتاب : ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ؟ فأنزل الله : { سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ } إلى آخر الآية .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زرعة ،   حدثنا الحسن بن عطية ،   حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صلى نحو بيت المقدس ستة عشر أو سبعة عشر شهرا ،   وكان يحب أن يوجه نحو الكعبة ،   فأنزل الله : { قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } قال : فَوُجّه نحو الكعبة .   وقال السفهاء من الناس ،   وهم اليهود : { مَا وَلاهُمْ عَنْ قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا } فأنزل الله { قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ }

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لمّا هاجر إلى المدينة ،   أمَره الله أن يستقبل بيت المقدس ،   ففرحت اليهود ،   فاستقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهراً ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُحِب قبلة إبراهيم ،   فكان يدعو الله وينظر إلى السماء ،   فأنزل الله عز وجل : { فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ } أي : نحوه .   فارتاب من ذلك اليهود ،   وقالوا : ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ؟ فأنزل الله : { قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ } .

وقد جاء في هذا الباب أحاديثُ كثيرة ،   وحاصلُ الأمر أنه قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمِرَ باستقبال الصخرة من بيت المقدس ،   فكان بمكة يُصَلِّي بين الركنين ،   فتكون بين يديه الكعبة وهو مستقبل صخرة بيت المقدس ،   فلما هاجر إلى المدينة تَعَذَّر الجمعُ بينهما ،   فأمره الله بالتوجه إلى بيت المقدس ،   قاله ابن عباس والجمهور ،   ثم اختلف هؤلاء هل كان الأمر به بالقرآن أو بغيره ؛ على قولين ،   وحكى القرطبي في تفسيره عن عكرمة وأبي العالية والحسن البصري أن التوجه إلى بيت المقدس كان باجتهاده عليه الصلاة والسلام .   والمقصود أن التوجه إلى بيت المقدس بعد مقدمه صلى الله عليه وسلم المدينة ،   فاستمرَّ الأمرُ على ذلك بضعة عَشَرَ شهراً ،   وكان يكثر الدعاءَ والابتهالَ أنْ يُوَجَّه إلى الكعبة ،   التي هي قبلة إبراهيم ،   عليه السلام ،   فأجيب إلى ذلك ،   وأمر بالتوجِّه إلى البيت العتيق ،   فخطب رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الناس ،   وأعلمهم بذلك .   وكان أول صلاة صلاها إليها صلاة العصر ،   كما تقدم في الصحيحين من رواية البراء .   ووقع عند النسائي من رواية أبي سعيد بن المعلى : أنها الظهر .   وأما أهل قُبَاء ،   فلم يبلغهم الخبر إلى صلاة الفجر من اليوم الثاني ،   كما جاء في الصحيحين ،   عن ابن عمر أنه قال : بينما الناس بقباء في صلاة الصبح ،   إذ جاءهم آت فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة قرآن وقد أمر أن يستقبل الكعبة ،   فاستقبلوها .   وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة .

وفي هذا دليل على أن الناسخ لا يلزم حكمه إلا بعد العلم به ،   وإن تقدم نزوله وإبلاغه ؛ لأنهم لم يؤمروا بإعادة العصر والمغرب والعشاء ،   والله أعلم .

ولما وقع هذا حصل لبعض الناس - من أهل النفاق والريب والكفرة من اليهود - ارتياب وزيغ عن الهدى وتخبيط وشك ،   وقالوا : { مَا وَلاهُمْ عَنْ قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا } أي : ما لهؤلاء تارة يستقبلون كذا ،   وتارة يستقبلون كذا ؟ فأنزل الله جوابهم في قوله : { قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ } أي : الحكم والتصرف والأمر كله لله ،   وحيثما تولوا فثمَّ وجه الله ،   و { لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ } [ البقرة : 177 ]أي : الشأن كله في امتثال أوامر الله ،   فحيثما وجهنا توجهنا ،   فالطاعة في امتثال أمره ،   ولو وجهنا في كل يوم مرات إلى جهات متعددة ،   فنحن عبيده وفي تصريفه وخُدَّامُه ،   حيثما وجَّهَنا توجهنا ،   وهو تعالى له بعبده ورسوله محمد - صلوات الله وسلامه عليه - وأمتِه عناية عظيمة ؛ إذ هداهم إلى قبلة إبراهيم ،   خليل الرحمن ،   وجعل توجههم إلى الكعبة المبنية على اسمه تعالى وحده لا شريك له ،   أشرف بيوت الله في الأرض ،   إذ هي بناء إبراهيم الخليل ،   عليه السلام ،   ولهذا قال : { قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ } .

وقد روى الإمام أحمد ،   عن علي بن عاصم ،   عن حصين بن عبد الرحمن ،   عن عُمَر بن قيس ،   عن محمد بن الأشعث ،   عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني في أهل الكتاب - :  " إنهم لا يحسدوننا على شيء كما يحسدوننا على يوم الجمعة ،   التي هدانا الله لها وضلوا عنها ،   وعلى القبلة التي هدانا الله لها وضلوا عنها ،   وعلى قولنا خلف الإمام : آمين "  .