هذا الأمر من الله سبحانه وتعالى للمطلقات المدخول بهن من ذوات الأقراء ،   بأن يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ،   أي : بأن تمكث إحداهن بعد طلاق زوجها لها ثلاثة قروء ،   ثم تتزوج إن شاءت ،   وقد أخرج الأئمة الأربعة من هذا العموم الأمَة إذا طُلِّقت ،   فإنها تعتدّ عندهم بقرءين ،   لأنها على النصف من الحرة ،   والقُرْء لا يتبعض فكُمّل لها قرءان .   ولما رواه ابن جريح عن مُظاهر بن أسلم المخزومي المدني ،   عن القاسم ،   عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان "  .

رواه أبو داود ،   والترمذي وابن ماجة .   ولكن مظاهر هذا ضعيف بالكلية .   وقال الحافظ الدارقطني وغيره : الصحيحُ أنه من قول القاسم بن محمد نفسه .

ورواه ابن ماجة من طريق عطية العَوْفِي عن ابن عمر مرفوعًا .   قال الدارقطني : والصحيح ما رواه سالم ونافع ،   عن ابن عمر قوله .   وهكذا رُوي عن عمر بن الخطاب .   قالوا : ولم يعرف بين الصحابة خلاف .   وقال بعض السلف : بل عدتها كعدة الحرة لعموم الآية ؛ ولأن هذا أمر جِبِلي فكان الإماء والحرائر في هذا سواء ،   والله أعلم ،   حكى هذا القول الشيخُ أبو عمر بن عبد البر ،   عن محمد بن سيرين وبعض أهل الظاهر ،   وضعفه .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو اليمان ،   حدثنا إسماعيل - يعني ابن عَيّاش - عن عمرو بن مهاجر ،   عن أبيه : أن أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية قالت : طُلّقت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولم يكن للمطلقة عدة ،   فأنزل الله ،   عز وجل ،   حين طلقت أسماء العدة للطلاق ،   فكانت أول من نزلت فيها العدة للطلاق ،   يعني : { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُرُوءٍ } .

هذا حديث غريب من هذا الوجه .

وقد اختلف السلف والخلف والأئمة في المراد بالأقْرَاء ما هو ؟ على قولين :

أحدهما : أن المراد بها : الأطهار ،   وقال مالك في الموطأ عن ابن شهاب ،   عن عروة ،   عن عائشة أنها قالت : انتقلت حفصة بنتُ عبد الرحمن بن أبي بكر ،   حين دخلت في الدم من الحيضة الثالثة ،   قال الزهري : فذكرتُ ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن ،   فقالت : صدق عروة .   وقد جادلها في ذلك ناس فقالوا : إن الله تعالى يقول في كتابه :  "  ثلاثة قروء  "  فقالت عائشة : صدقتم ،   وتدرون ما الأقراءُ ؟ إنما الأقراء : الأطهارُ .

وقال مالك : عن ابن شهاب ،   سمعت أبا بكر بن عبد الرحمن يقول : ما أدركت أحدًا من فقهائنا إلا وهو يقول ذلك ،   يريد قول عائشة .   وقال مالك : عن نافع ،   عن عبد الله بن عمر ،   أنه كان يقول : إذا طلق الرجل امرأته فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد بَرئت منه وبرئ منها .   وقال مالك : وهو الأمر عندنا .   ورُوي مثله عن ابن عباس وزيد بن ثابت ،   وسالم ،   والقاسم ،   وعروة ،   وسليمان بن يسار ،   وأبي بكر بن عبد الرحمن ،   وأبان بن عثمان ،   وعطاء ابن أبي رباح ،   وقتادة ،   والزهري ،   وبقية الفقهاء السبعة ،   وهو مذهب مالك ،   والشافعي [ وغير واحد ،   وداود وأبي ثور ،   وهو رواية عن أحمد ،   واستدلوا عليه بقوله تعالى : { فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } [ الطلاق : 1 ] أي : في الأطهار .   ولما كان الطهر الذي يطلق فيه محتسبًا ،   دل على أنه أحد الأقراء الثلاثة المأمور بها ؛ ولهذا قال هؤلاء : إن المعتدة تنقضي عدتها وتبين من زوجها بالطعن في الحيضة الثالثة ،   وأقل مدة تصدق فيها المرأة في انقضاء عدتها اثنان وثلاثون يومًا ولحظتان ] .

واستشهد أبو عُبَيْد وغيره على ذلك بقول الشاعر - وهو الأعشى - :

ففي كل عام أنت جَاشِمُ غَزْوة ***  تَشُدّ لأقصاها عَزِيمَ عَزَائِكا

مُوَرَّثة عدَّا ،   وفي الحيّ رفعة ***  لما ضاع فيها من قُروء نسائكا

يمدح أميرًا من أمراء العرب آثر الغزو على المقام ،   حتى ضاعت أيام الطهر من نسائه لم يواقعهن فيها .

والقول الثاني : أن المراد بالأقراء : الحيض ،   فلا تنقضي العدة حتى تطهر من الحيضة الثالثة ،   زاد آخرون : وتغتسل منها .   وأقل وقت تصدق فيه المرأة في انقضاء عدتها ثلاثة وثلاثون يومًا ولحظة .   قال الثوري : عن منصور ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة قال : كنا عند عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   فجاءته امرأة فقالت : إن زوجي فارقني بواحدة أو اثنتين فجاءني [ وقد وضعت مائي ] وقد نزعت ثيابي وأغلقت بابي .   فقال عمر لعبد الله - يعني ابن مسعود - [ ما ترى ؟ قال ] : أراها امرأته ،   ما دون أن تحل لها الصلاة .   قال [ عمر : ] وأنا أرى ذلك .

وهكذا روي عن أبي بكر الصديق ،   وعمر ،   وعثمان ،   وعلي ،   وأبي الدرداء ،   وعبادة بن الصامت ،   وأنس بن مالك ،   وابن مسعود ،   ومعاذ ،   وأبي بن كعب ،   وأبي موسى الأشعري ،   وابن عباس ،   وسعيد بن المسيب ،   وعلقمة ،   والأسود ،   وإبراهيم ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وطاوس ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   ومحمد بن سيرين ،   والحسن ،   وقتادة ،   والشعبي ،   والربيع ،   ومقاتل بن حيان ،   والسدي ،   ومكحول ،   والضحاك ،   وعطاء الخراساني ،   أنهم قالوا : الأقراء : الحيض .

وهذا مذهب أبي حنيفة وأصحابه ،   وأصح الروايتين عن الإمام أحمد بن حنبل ،   وحكى عنه الأثرم أنه قال : الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : الأقراء الحيض .   وهو مذهب الثوري ،   والأوزاعي ،   وابن أبي ليلى ،   وابن شبرمة ،   والحسن بن صالح بن حي ،   وأبي عبيد ،   وإسحاق بن راهويه .

ويؤيد هذا ما جاء في الحديث الذي رواه أبو داود والنسائي ،   من طريق المنذر بن المغيرة ،   عن عروة بن الزبير ،   عن فاطمة بنت أبي حُبَيش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها :  " دعي الصلاة أيام أقرائك "  .   فهذا لو صح لكان صريحًا في أن القرء هو الحيض ،   ولكن المنذر هذا قال فيه أبو حاتم : مجهول ليس بمشهور .   وذكره ابن حبان في الثقات .

وقال ابن جرير : أصلُ القرء في كلام العرب :  " الوقت لمجيء الشيء المعتاد مجيئه في وقت معلوم ،   ولإدبار الشيء المعتاد إدباره لوقت معلوم "  .   وهذه العبارة تقتضي أن يكون مشتركًا بين هذا وهذا ،   وقد ذهب إليه بعض [ العلماء ] الأصوليين فالله أعلم .   وهذا قول الأصمعي : أن القرء هو الوقت .   وقال أبو عمرو بن العلاء : العرب تسمي الحيض : قُرْءًا ،   وتسمي الطهر : قرءا ،   وتسمي الحيض مع الطهر جميعًا : قرءا .   وقال الشيخ أبو عمر بن عبد البر : لا يختلف أهل العلم بلسان العرب والفقهاء أن القرء يراد به الحيض ويراد به الطهر ،   وإنما اختلفوا في المراد من الآية ما هو على قولين .

وقوله : { وَلا يَحِلُّ لَهُنَّ أَنْ يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ } أي : من حَبَل أو حيض .   قاله ابن عباس ،   وابن عُمَر ،   ومجاهد ،   والشعبي ،   والحكم بن عيينة والربيع بن أنس ،   والضحاك ،   وغير واحد .

وقوله : { إِنْ كُنَّ يُؤْمِنَّ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ } تهديد لهن على قول خلاف الحق .   ودل هذا على أن المرجع في هذا إليهن ؛ لأنه أمر لا يعلم إلا من جهتين ،   وتتعذر إقامة البينة غالبًا على ذلك ،   فردّ الأمر إليهن ،   وتُوُعِّدْنَ فيه ،   لئلا تخبر بغير الحق إما استعجالا منها لانقضاء العدة ،   أو رغبة منها في تطويلها ،   لما لها في ذلك من المقاصد .   فأمرت أن تخبر بالحق في ذلك من غير زيادة ولا نقصان .

وقوله : { وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ إِنْ أَرَادُوا إِصْلاحًا } أي : وزوجها الذي طلقها أحق بردتها ما دامت في عدتها ،   إذا كان مراده بردتها الإصلاح والخير .   وهذا في الرجعيات .   فأما المطلقات البوائن فلم يكنْ حالَ نزول هذه الآية مطلقة بائن ،   وإنما صار ذلك لما حُصروا في الطلقات الثلاث ،   فأما حال نزول هذه الآية فكان الرجل أحقّ برجعة امرأته وإن طلقها مائة مرة ،   فلما قصروا في الآية التي بعدها على ثلاث تطليقات صار للناس مطلقة بائن وغير بائن .   وإذا تأملت هذا تبين لك ضعف ما سلكه بعض الأصوليين ،   من استشهادهم على مسألة عود الضمير - هل يكون مخصصا لما تقدمه من لفظ العموم أم لا ؟ - بهذه الآية الكريمة ،   فإن التمثيل بها غير مطابق لما ذكروه ،   والله أعلم .

وقوله : { وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ } أي : ولهن على الرجال من الحق مثل ما للرجال عليهن ،   فلْيؤد كل واحد منهما إلى الآخر ما يجب عليه بالمعروف ،   كما ثبت في صحيح مسلم ،   عن جابر ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته ،   في حجة الوداع :  " فاتقوا الله في النساء ،   فإنكم أخذتموهُنّ بأمانة الله ،   واستحللتم فروجهن بكلمة الله ،   ولكم عليهن ألا يُوطِئْنَ فُرُشَكم أحدًا تكرهونه ،   فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربًا غير مُبَرِّح ،   ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف "  .   وفي حديث بهز بن حكيم ،   عن معاوية بن حَيْدَة القُشَيري ،   عن أبيه ،   عن جده ،   أنه قال : يا رسول الله ،   ما حق زوجة أحدنا ؟

قال :  " أن تطعمها إذا طعمْتَ ،   وتكسوها إذا اكتسيت ،   ولا تضرب الوجه ،   ولا تُقَبِّح ،   ولا تهجر إلا في البيت "  .   وقال وَكِيع عن بشير بن سليمان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : إني لأحب أن أتزيَّن للمرأة كما أحب أن تتزين لي المرأة ؛ لأن الله يقول : { وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ } رواه ابن جرير ،   وابن أبي حاتم .

وقوله : { وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ } أي : في الفضيلة في الخُلُق ،   والمنزلة ،   وطاعة الأمر ،   والإنفاق ،   والقيام بالمصالح ،   والفضل في الدنيا والآخرة ،   كما قال تعالى : { الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ } [ النساء : 34 ] .

وقوله : { وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } أي : عزيز في انتقامه ممن عصاه وخالف أمره ،   حكيم في أمره وشرعه وقدره .