{ فَقُلْنَا اضْرِبُوهُ بِبَعْضِهَا } هذا البعض أيُّ شيء كان من أعضاء هذه البقرة فالمعجزة حاصلة به .

وخرق العادة به كائن ،   وقد كان معينا في نفس الأمر ،   فلو كان في تعيينه لنا فائدة تعود علينا في أمر الدين أو الدنيا لبينه الله تعالى لنا ،   ولكن أبهمه ،   ولم يجئ من طريق صحيح عن معصوم بيانه فنحن نبهمه كما أبهمه الله .

ولهذا قال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سنان ،   حدثنا عفَّان بن مسلم ،   حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا الأعمش ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال : إن أصحاب بقرة بني إسرائيل طلبوها أربعين سنة حتى وجدوها عند رجل في بقر له ،   وكانت بقرة تعجبه ،   قال : فجعلوا يعطونه بها فيأبى ،   حتى أعطوه ملء مَسْكها دنانير ،   فذبحوها ،   فضربوه - يعني القتيل - بعضو منها ،   فقام تَشْخُب أوداجه دمًا [ فسألوه ] فقالوا له : من قتلك ؟ قال : قتلني فلان .

وكذا قال الحسن ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم : إنه ضرب ببعضها .

وفي رواية عن ابن عباس : إنهم ضربوه بالعظم الذي يلي الغضروف .

وقال عبد الرزاق : أنبأنا مَعْمَر ،   قال : قال أيوب ،   عن ابن سيرين ،   عن عبيدة : ضربوا القتيل ببعض لحمها .   وقال معمر : قال قتادة : فضربوه بلحم فخذها فعاش ،   فقال : قتلني فلان .

وقال أبو أسامة ،   عن النضر بن عربي ،   عن عكرمة : { فَقُلْنَا اضْرِبُوهُ بِبَعْضِهَا } [ قال ] فضرب بفخذها فقام ،   فقال : قتلني فلان

قال ابن أبي حاتم : وروي عن مجاهد ،   وقتادة ،   نحو ذلك .

وقال السدي : فضربوه بالبَضْعة التي بين الكتفين فعاش ،   فسألوه ،   فقال : قتلني ابن أخي .

وقال أبو العالية : أمرهم موسى ،   عليه السلام ،   أن يأخذوا عظمًا من عظامها ،   فيضربوا به القتيل ،   ففعلوا ،   فرجع إليه روحه ،   فسمى لهم قاتله ثم عاد ميتا كما كان .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : فضربوه ببعض آرابها [ وقيل : بلسانها ،   وقيل : بعجب ذنبها ] .

وقوله : { كَذَلِكَ يُحْيِي اللَّهُ الْمَوْتَى } أي : فضربوه فحيى .   ونَبَّه تعالى على قدرته وإحيائه الموتى بما شاهدوه من أمر القتيل : جعل تبارك وتعالى ذلك الصنع حجة لهم على المعاد ،   وفاصلا ما كان بينهم من الخصومة والفساد ،   والله تعالى قد ذكر في هذه السورة ما خلقه في إحياء الموتى ،   في خمسة مواضع : { ثُمَّ بَعَثْنَاكُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ } [ البقرة : 56 ] .   وهذه القصة ،   وقصة الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت ،   وقصة الذي مرَّ على قرية وهي خاوية على عروشها ،   وقصة إبراهيم والطيور الأربعة .

ونبه تعالى بإحياء الأرض بعد موتها على إعادة الأجسام بعد صيرورتها رميما ،   كما قال أبو داود الطيالسي : حدثنا شعبة ،   أخبرني يعلى بن عطاء ،   قال : سمعت وَكِيع بن عُدُس ،   يحدث عن أبي رَزِين العُقَيلي ،   قال : قلت : يا رسول الله ،   كيف يحيي الله الموتى ؟ قال :  " أما مررت بواد مُمْحِل ،   ثم مررت به خَضِرًا ؟ "  قال : بلى .   قال :  " كذلك النشور "  .   أو قال :  " كذلك يحيي الله الموتى "  .   وشاهد هذا قوله تعالى : { وَآيَةٌ لَهُمُ الأرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَاهَا وَأَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا فَمِنْهُ يَأْكُلُونَ وَجَعَلْنَا فِيهَا جَنَّاتٍ مِنْ نَخِيلٍ وَأَعْنَابٍ وَفَجَّرْنَا فِيهَا مِنَ الْعُيُون لِيَأْكُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ أَفَلا يَشْكُرُونَ } [ يس : 33 - 35 ] .

مسألة : استدل لمذهب مالك في كون قول الجريح : فلان قتلني لوثًا بهذه القصة ؛ لأن القتيل لما حيي سئل عمن قتله فقال : قتلني فلان ،   فكان ذلك مقبولا منه ؛ لأنه لا يخبر حينئذ إلا بالحق ،   ولا يتهم والحالة هذه ،   ورجحوا ذلك بحديث أنس : أن يهوديًا قتل جارية على أوضاح لها ،   فرضخ رأسها بين حجرين فقيل : من فعل بك هذا ؟ أفلان ؟ أفلان ؟ حتى ذكر اليهودي ،   فأومأت برأسها ،   فأخذ اليهودي ،   فلم يزل به حتى اعترف ،   فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد رأسه بين حجرين وعند مالك : إذا كان لوثًا حلف أولياء القتيل قسامة ،   وخالف الجمهور في ذلك ولم يجعلوا قول القتيل في ذلك لوثًا .