يقول تعالى لائمًا لهم على نكولهم عن الجهاد ودخول الأرض المقدسة ،   لما قدموا من بلاد مصر صحبة موسى ،   عليه السلام ،   فأمروا بدخول الأرض المقدسة التي هي ميراث لهم عن أبيهم إسرائيل ،   وقتال من فيها من العماليق الكفرة ،   فنكلوا عن قتالهم وضعفوا واستحسروا ،   فرماهم الله في التيه عقوبة لهم ،   كما ذكره تعالى في سورة المائدة ؛ ولهذا كان أصح القولين أن هذه البلدة هي بيت المقدس ،   كما نص على ذلك السدي ،   والرّبيع بن أنس ،   وقتادة ،   [ وأبو مسلم الأصفهاني وغير واحد وقد قال الله تعالى : { يَا قَوْمِ ادْخُلُوا الأرْضَ الْمُقَدَّسَةَ الَّتِي كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } الآيات ] .   [ المائدة : 21 - 24 ]

وقال آخرون : هي أريحا [ ويحكى عن ابن عباس وعبد الرحمن بن زيد ] وهذا بعيد ؛ لأنها ليست على طريقهم ،   وهو قاصدون بيت المقدس لا أريحا [ وأبعد من ذلك قول من ذهب أنها مصر ،   حكاه فخر الدين في تفسيره ،   والصحيح هو الأول ؛ لأنها بيت المقدس ] .   وهذا كان لما خرجوا من التيه بعد أربعين سنة مع يوشع بن نون ،   عليه السلام ،   وفتحها الله عليهم عشية جمعة ،   وقد حبست لهم الشمس يومئذ قليلا حتى أمكن الفتح ،   وأما أريحا فقرية ليست مقصودة لبني إسرائيل ،   ولما فتحوها أمروا أن يدخلوا الباب - باب البلد - { سُجَّدًا } أي : شكرًا لله تعالى على ما أنعم به عليهم من الفتح والنصر ،   وردّ بلدهم إليهم وإنقاذهم من التيه والضلال .

قال العوفي في تفسيره ،   عن ابن عباس أنه كان يقول في قوله : { وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا } أي ركعا .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المنهال بن عمرو ،   وعن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله : { وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا } قال : ركعا من باب صغير .

رواه الحاكم من حديث سفيان ،   به .   ورواه ابن أبي حاتم من حديث سفيان ،   وهو الثوري ،   به .   وزاد : فدخلوا من قبل أستاههم .

[ وقال الحسن البصري : أمروا أن يسجدوا على وجوههم حال دخولهم ،   واستبعده الرازي ،   وحكى عن بعضهم : أن المراد بالسجود هاهنا الخضوع لتعذر حمله على حقيقته ] .

وقال خصيف : قال عكرمة ،   قال ابن عباس : كان الباب قبل القبلة .

وقال [ ابن عباس و ] مجاهد ،   والسدي ،   وقتادة ،   والضحاك : هو باب الحطة من باب إيلياء ببيت المقدس ،   [ وحكى الرازي عن بعضهم أنه عن باب جهة من جهات القرية ] .

وقال خَصِيف : قال عكرمة : قال ابن عباس : فدخلوا على شق ،   وقال السدي ،   عن أبي سعيد الأزدي ،   عن أبي الكنُود ،   عن عبد الله بن مسعود : وقيل لهم ادخلوا الباب سجدا ،   فدخلوا مقنعي رؤوسهم ،   أي : رافعي رؤوسهم خلاف ما أمروا .

وقوله : { وَقُولُوا حِطَّةٌ } قال الثوري عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { وَقُولُوا حِطَّةٌ } قال : مغفرة ،   استغفروا .

وروي عن عطاء ،   والحسن ،   وقتادة ،   والربيع بن أنس ،   نحوه .

وقال الضحاك عن ابن عباس : { وَقُولُوا حِطَّةٌ } قال : قولوا : هذا الأمر حق ،   كما قيل لكم .

وقال عكرمة : قولوا : لا إله إلا الله .

وقال الأوزاعي : كتب ابن عباس إلى رجل قد سماه يسأله عن قوله تعالى : { وَقُولُوا حِطَّةٌ }

فكتب إليه : أن أقروا بالذنب .

وقال الحسن وقتادة : أي احطط عنا خطايانا .

{ نَغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ وَسَنزيدُ الْمُحْسِنِينَ } هذا جواب الأمر ،   أي : إذا فعلتم ما أمرناكم غفرنا لكم الخطيئات وضعفنا لكم الحسنات .

وحاصل الأمر : أنهم أمروا أن يخضعوا لله تعالى عند الفتح بالفعل والقول ،   وأن يعترفوا بذنوبهم ويستغفروا منها ،   والشكر على النعمة عندها والمبادرة إلى ذلك من المحبوب لله تعالى ،   كما قال تعالى : { إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ  وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا  فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا } [ سورة النصر ] فسره بعض الصحابة بكثرة الذكر والاستغفار عند الفتح والنصر ،   وفسره ابن عباس بأنه نُعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أجله فيها ،   وأقره على ذلك عمر [ بن الخطاب ] رضي الله عنه .   ولا منافاة بين أن يكون قد أمر بذلك عند ذلك ،   ونعي إليه روحه الكريمة أيضًا ؛ ولهذا كان عليه السلام يظهر عليه الخضوع جدًا عند النصر ،   كما روي أنه كان يوم الفتح - فتح مكة - داخلا إليها من الثنية العليا ،   وإنَّه الخاضع لربه حتى إن عُثْنونه ليمس مَوْرِك رحله ،   يشكر الله على ذلك .   ثم لما دخل البلد اغتسل وصلى ثماني ركعات وذلك ضُحى ،   فقال بعضهم : هذه صلاة الضحى ،   وقال آخرون : بل هي صلاة الفتح ،   فاستحبوا للإمام وللأمير إذا فتح بلدًا أن يصلي فيه ثماني ركعات عند أول دخوله ،   كما فعل سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه لما دخل إيوان كسرى صلى فيه ثماني ركعات ،   والصحيح أنه يفصل بين كل ركعتين بتسليم ؛ وقيل : يصليها كلها بتسليم واحد ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : { فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ } قال البخاري : حدثني محمد ،   حدثنا عبد الرحمن بن مَهْدي ،   عن ابن المبارك ،   عن مَعْمَر ،   عن هَمَّام بن مُنَبّه ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " قيل لبني إسرائيل : { ادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُولُوا حِطَّةٌ } فدخلوا يزحفون على أستاههم ،   فبدّلوا وقالوا : حطة : حبة في شعرة "  .

ورواه النسائي ،   عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ،   عن عبد الرحمن بن مهدي به موقوفا وعن محمد بن عبيد بن محمد ،   عن ابن المبارك ببعضه مسندًا ،   في قوله تعالى : { حِطَّةٌ } قال : فبدلوا .   فقالوا : حبة  .

وقال عبد الرزاق : أنبأنا معمر ،   عن هَمَّام بن مُنَبه أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قال الله لبني إسرائيل : { وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُولُوا حِطَّةٌ نَغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ } فبدلوا ،   ودخلوا الباب يزحفون على أستاههم ،   فقالوا : حبة في شعرة  "  .

وهذا حديث صحيح ،   رواه البخاري عن إسحاق بن نصر ،   ومسلم عن محمد بن رافع .   والترمذي عن عبد بن حميد ،   كلهم عن عبد الرزاق ،   به .   وقال الترمذي : حسن صحيح .

وقال محمد بن إسحاق : كان تبديلهم كما حدثني صالح بن كيسان ،   عن صالح مولى التوأمة ،   عن أبي هريرة ،   وعمن لا أتهم ،   عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " دخلوا الباب - الذي أمروا أن يدخلوا فيه سجدًا - يزحفون على أستاههم ،   وهم يقولون : حنطة في شعيرة "  .

وقال أبو داود : حدثنا أحمد بن صالح ،   وحدثنا سليمان بن داود ،   حدثنا عبد الله بن وهب ،   حدثنا هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " قال الله لبني إسرائيل : { ادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُولُوا حِطَّةٌ نَغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ } ثم قال أبو داود : حدثنا جعفر بن مسافر ،   حدثنا ابن أبي فديك ،   عن هشام بن سعد ،   مثله  .

هكذا رواه منفردًا به في كتاب الحروف مختصرًا .

وقال ابن مردويه : حدثنا عبد الله بن جعفر ،   حدثنا إبراهيم بن مهدي ،   حدثنا أحمد بن محمد بن المنذر القَزّاز ،   حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ،   عن هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي سعيد الخدري ،   قال : سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان من آخر الليل ،   أجَزْنا في ثنية يقال لها : ذات الحنظل ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما مثل هذه الثنية الليلة إلا كمثل الباب الذي قال الله لبني إسرائيل : { ادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُولُوا حِطَّةٌ نَغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ } .

وقال سفيان الثوري ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء : { سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ } [ البقرة : 142 ] قال اليهود : قيل لهم : ادخلوا الباب سجدًا ،   قال : ركعًا ،   وقولوا : حطة : أي مغفرة ،   فدخلوا على

أستاههم ،   وجعلوا يقولون : حنطة حمراء فيها شعيرة ،   فذلك قول الله تعالى : { فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ } .

وقال الثوري ،   عن السدي ،   عن أبي سعد الأزدي ،   عن أبي الكَنود ،   عن ابن مسعود : { وَقُولُوا حِطَّةٌ } فقالوا : حنطة حبة حمراء فيها شعيرة ،   فأنزل الله : { فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ }

وقال أسباط ،   عن السدي ،   عن مرة ،   عن ابن مسعود أنه قال : إنهم قالوا :  " هُطِّي سمعاتا أزبة مزبا "  فهي بالعربية : حبة حنطة حمراء مثقوبة فيها شعرة سوداء ،   فذلك قوله : { فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ }

وقال الثوري ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس في قوله : { ادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا } ركعًا من باب صغير ،   فدخلوا من قبل أستاههم ،   وقالوا : حنطة ،   فهو قوله تعالى : { فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ }

وهكذا روي عن عطاء ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   والحسن ،   وقتادة ،   والربيع بن أنس ،   ويحيى بن رافع .

وحاصل ما ذكره المفسرون وما دل عليه السياق أنهم بدلوا أمر الله لهم من الخضوع بالقول والفعل ،   فأمروا أن يدخلوا سجدًا ،   فدخلوا يزحفون على أستاههم من قبل أستاههم رافعي رؤوسهم ،   وأمروا أن يقولوا : حطة ،   أي : احطط عنا ذنوبنا ،   فاستهزؤوا فقالوا : حنطة في شعرة .   وهذا في غاية ما يكون من المخالفة والمعاندة ؛ ولهذا أنزل الله بهم بأسه وعذابه بفسقهم ،   وهو خروجهم عن طاعته ؛ ولهذا قال : { فَأَنزلْنَا عَلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا رِجْزًا مِنَ السَّمَاءِ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ }

وقال الضحاك عن ابن عباس : كل شيء في كتاب الله من  " الرِّجْز "  يعني به العذاب .

وهكذا روي عن مجاهد ،   وأبي مالك ،   والسدي ،   والحسن ،   وقتادة ،   أنه العذاب .   وقال أبو العالية : الرجز الغضب .   وقال الشعبي : الرجز : إما الطاعون ،   وإما البرد .   وقال سعيد بن جبير : هو الطاعون .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا وَكِيع ،   عن سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن إبراهيم بن سعد - يعني ابن أبي وقاص - عن سعد بن مالك ،   وأسامة بن زيد ،   وخزيمة بن ثابت ،   رضي الله عنهم ،   قالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الطاعون رجْز عذاب عُذِّب به من كان قبلكم "  .

وهكذا رواه النسائي من حديث سفيان الثوري به .   وأصل الحديث في الصحيحين من حديث حبيب بن أبي ثابت :  " إذا سمعتم بالطاعون بأرض فلا تدخلوها "  الحديث .

قال ابن جرير : أخبرني يونس بن عبد الأعلى ،   عن ابن وهب ،   عن يونس ،   عن الزهري ،   قال : أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص ،   عن أسامة بن زيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  " إن هذا الوجع والسقم رجْز عُذِّب به بعض الأمم قبلكم "  .   وهذا الحديث أصله مخرَّج في الصحيحين ،   من حديث الزهري ،   ومن حديث مالك ،   عن محمد بن المُنكَدِر ،   وسالم أبي النضر ،   عن عامر بن سعد ،   بنحوه .