وقوله تعالى : { فَأَزَلَّهُمَا الشَّيْطَانُ عَنْهَا } يصح أن يكون الضمير في قوله : { عَنْهَا } عائدا إلى الجنة ،   فيكون معنى الكلام كما قال [ حمزة و ] عاصم بن بَهْدلَة ،   وهو ابن أبي النَّجُود ،   فأزالهما ،   أي : فنجَّاهما .   ويصح أن يكون عائدا على أقرب المذكورين ،   وهو الشجرة ،   فيكون معنى الكلام كما قال الحسن وقتادةُ { فأزلهما } أي : من قبيل الزلل ،   فعلى هذا يكون تقدير الكلام { فَأَزَلَّهُمَا الشَّيْطَانُ عَنْهَا } أي : بسببها ،   كما قال تعالى : { يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفِكَ } [ الذاريات : 9 ] أي : يصرف بسببه من هو مأفوك ؛ ولهذا قال تعالى : { فَأَخْرَجَهُمَا مِمَّا كَانَا فِيهِ } أي : من اللباس والمنزل الرحب والرزق الهنيء والراحة .

{ وَقُلْنَا اهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الأرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ } أي : قرار وأرزاق وآجال { إِلَى حِينٍ } أي : إلى وقت مؤقت ومقدار معين ،   ثم تقوم القيامة .

وقد ذكر المفسرون من السلف كالسُّدِّي بأسانيده ،   وأبي العالية ،   ووهب بن مُنَبِّه وغيرهم ،   هاهنا أخبارا إسرائيلية عن قصة الحَيَّة ،   وإبليس ،   وكيف جرى من دخول إبليس إلى الجنة ووسوسته ،   وسنبسط ذلك إن شاء الله ،   في سورة الأعراف ،   فهناك القصة أبسط منها هاهنا ،   والله الموفق .

وقد قال ابن أبي حاتم هاهنا : حدثنا علي بن الحسن بن إشكاب ،   حدثنا علي بن عاصم ،   عن سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن أبي بن كعب ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله خلق آدم رجلا طُوَالا كثير شعر الرأس ،   كأنه نخلة سَحُوق ،   فلما ذاق الشجرة سقط عنه لباسه ،   فأول ما بدا منه عورته ،   فلما نظر إلى عورته جعل يَشْتَد في الجنة ،   فأخذت شَعْرَه شجرةٌ ،   فنازعها ،   فناداه الرحمن : يا آدم ،   مني تَفِرُّ ! فلما سمع كلام الرحمن قال : يا رب ،   لا ولكن استحياء "  .

قال : وحدثني جعفر بن أحمد بن الحكم القومشي سنة أربع وخمسين ومائتين ،   حدثنا سليم بن منصور بن عمار ،   حدثنا علي بن عاصم ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن أبي بن كعب ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما ذاق آدم من الشجرة فَرَّ هاربا ؛ فتعلقت شجرة بشعره ،   فنودي : يا آدم ،   أفِرارًا مني ؟ قال : بل حَيَاء منك ،   قال : يا آدم اخرج من جواري ؛ فبعزتي لا يساكنني فيها من عصاني ،   ولو خلقت مِثْلَك ملء الأرض خَلْقًا ثم عصوني لأسكنتهم دار العاصين "  .

هذا حديث غريب ،   وفيه انقطاع ،   بل إعضال بين قتادة وأبي بن كعب ،   رضي الله عنهما .

وقال الحاكم : حدثنا أبو بكر بن بَالُويه ،   عن محمد بن أحمد بن النضر ،   عن معاوية بن عمرو ،   عن زائدة ،   عن عَمَّار بن معاوية البَجَلي ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال : ما أسكن آدم الجنة إلا ما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس .   ثم قال : صحيح على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .

وقال عبد بن حميد في تفسيره : حدثنا رَوح ،   عن هشام ،   عن الحسن ،   قال : لبث آدم في الجنة ساعة من نهار ،   تلك الساعة ثلاثون ومائة سنة من أيام الدنيا .

وقال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   قال : خرج آدم من الجنة للساعة التاسعة أو العاشرة ،   فأخرج آدم معه غصنًا من شجر الجنة ،   على رأسه تاج من شجر الجنة وهو الإكليل من ورق الجنة .

وقال السدي : قال الله تعالى : { اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعًا } فهبطوا فنزل آدم بالهند ،   ونزل معه الحجر الأسود ،   وقبضة من ورق الجنة فبثه بالهند ،   فنبتت شجرة الطيب ،   فإنما أصل ما يجاء به من الهند من الطيب من قبضة الورق التي هبط بها آدم ،   وإنما قبضها آدم أسفا على الجنة حين أخرج منها .

وقال عمران بن عيينة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال : أهبط آدم من الجنة بِدَحْنا ،   أرض الهند .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا عثمان بن أبي شيبة ،   حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   عن سعيد عن ابن عباس قال : أهبط آدم ،   عليه السلام ،   إلى أرض يقال لها : دَحْنا ،   بين مكة والطائف .

وعن الحسن البصري قال : أهبط آدم بالهند ،   وحواء بجدة ،   وإبليس بدَسْتُمِيسان من البصرة على أميال ،   وأهبطت الحية بأصبهان .   رواه ابن أبي حاتم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عمار بن الحارث ،   حدثنا محمد بن سعيد بن سابق ،   حدثنا عمرو بن أبي قيس ،   عن ابن عدي ،   عن ابن عمر ،   قال : أهبط آدم بالصفا ،   وحواء بالمروة

وقال رجاء بن سلمة : أهبط آدم ،   عليه السلام ،   يداه على ركبتيه مطأطئًا رأسه ،   وأهبط إبليس مشبكا بين صابعه رافعا رأسه إلى السماء .

وقال عبد الرزاق : قال مَعْمَر : أخبرني عَوْف عن قَسَامة بن زهير ،   عن أبي موسى ،   قال : إن الله حين أهبط آدم من الجنة إلى الأرض ،   عَلَّمه صنعة كل شيء ،   وزوده من ثمار الجنة ،   فثماركم هذه من ثمار الجنة ،   غير أن هذه تتغير وتلك لا تتغير .

وقال الزهري عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ،   عن أبي هريرة ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة ،   فيه خلق آدم ،   وفيه أدخل الجنة ،   وفيه أخرج منها » رواه مسلم والنسائي .

وقال فخر الدين : اعلم أن في هذه الآيات تهديدًا عظيما عن كل المعاصي من وجوه : الأول : أن من تصور ما جرى على آدم بسبب إقدامه على هذه الزلة الصغيرة كان على وجل شديد من المعاصي ،   قال الشاعر :

يا ناظرا يرنو بعيني راقد *** ومشاهدا للأمر غير مشاهد

تصل الذنوب إلى الذنوب وترتجي *** درج الجنان ونيل فوز العابد .

أنسيت ربك حين أخرج آدما *** منها إلى الدنيا بذنب واحد

قال فخر الدين عن فتح الموصلي أنه قال : كنا قوما من أهل الجنة فسبانا إبليس إلى الدنيا ،   فليس لنا إلا الهم والحزن حتى نرد إلى الدار التي أخرجنا منها .   فإن قيل : فإذا كانت جنة آدم التي أسكنها في السماء كما يقوله الجمهور من العلماء ،   فكيف يمكن إبليس من دخول الجنة ،   وقد طرد من هنالك طردًا قدريًّا ،   والقدري لا يخالف ولا يمانع ؟ فالجواب : أن هذا بعينه استدل به من يقول : إن الجنة التي كان فيها آدم في الأرض لا في السماء ،   وقد بسطنا هذا في أول كتابنا البداية والنهاية ،   وأجاب الجمهور بأجوبة ،   أحدها : أنه منع من دخول الجنة مكرما ،   فأما على وجه الردع والإهانة ،   فلا يمتنع ؛ ولهذا قال بعضهم : كما جاء في التوراة أنه دخل في فم الحية إلى الجنة ،   وقد قال بعضهم : يحتمل أنه وسوس لهما وهو خارج باب الجنة ،   وقال بعضهم : يحتمل أنه وسوس لهما وهو في الأرض ،   وهما في السماء ،   ذكرها الزمخشري وغيره .   وقد أورد القرطبي هاهنا أحاديث في الحيات وقتلهن وبيان حكم ذلك ،   فأجاد وأفاد .