/م200

ولهذا مدح من يسأله للدنيا والأخرى ،   فقال : { وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّار } فجمعت هذه الدعوةُ كلَّ خير في الدنيا ،   وصرَفت كلّ شر فإن الحسنة في الدنيا تشملُ كلّ مطلوب دنيوي ،   من عافية ،   ودار رحبة ،   وزوجة حسنة ،   ورزق واسع ،   وعلم نافع ،   وعمل صالح ،   ومركب هنيء ،   وثناء جميل ،   إلى غير ذلك مما اشتملت عليه عباراتُ المفسرين ،   ولا منافاة بينها ،   فإنها كلها مندرجة في الحسنة في الدنيا .   وأما الحسنة في الآخرة فأعلى ذلك دخول الجنة وتوابعه من الأمن من الفزع الأكبر في العَرَصات ،   وتيسير الحساب وغير ذلك من أمور الآخرة الصالحة ،   وأما النجاة من النار فهو يقتضي تيسير أسبابه في الدنيا ،   من اجتناب المحارم والآثام وترك الشبهات والحرام .

وقال القاسم بن عبد الرحمن : من أعطي قلبا شاكرًا ،   ولسانًا ذاكرًا ،   وجسدًا صابرًا ،   فقد أوتي في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ،   ووقي عذاب النار .

ولهذا وردت السنة بالترغيب في هذا الدعاء .   فقال البخاري : حدثنا أبو معمر ،   حدثنا عبد الوارث ،   عن عبد العزيز ،   عن أنس بن مالك قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " اللَّهم ربَّنا ،   آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   حدثنا عبد العزيز بن صهيب ،   عن أنس قال : كان أكثر دعوة يدعو بها رسول الله صلى الله عليه وسلم [ يقول ] :  " اللهم ربَّنا ،   آتنا في الدنيا حسنة ،   وفي الآخرة حسنة ،   وقنا عذاب النار "  .

[ وكان أنس إذا أراد أن يدعو بدعوة دعا بها ،   وإذا أراد أن يدعو بدعاء دعا بها فيه ] .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا عبد السلام بن شداد - يعني أبا طالوت - قال : كنت عند أنس بن مالك ،   فقال له ثابت : إن إخوانك يحبون أن تدعو لهم .   فقال : اللهم آتنا في الدنيا حسنة ،   وفي الآخرة حسنة ،   وقنا عذاب النار .   وتحدثوا ساعة حتى إذا أرادوا القيام ،   قال : يا أبا حمزة ،   إن إخوانك يريدون القيام فادع لهم فقال : تريدون أن أشَققَ لكم الأمور ،   إذا آتاكم الله في الدنيا حسنة ،   وفي الآخرة حسنة ،   ووقاكم عذاب النار فقد آتاكم الخير كله .

وقال أحمد أيضًا : حدثنا محمد بن أبي عدي ،   عن حميد ،   [ وعبد الله بن بكر السهمي ،   حدثنا حميد ] عن أنس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد رَجُلا من المسلمين قد صار مثل الفَرْخ .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هل تدعو الله بشيء أو تسأله إيَّاه ؟  "  قال : نعم ،   كنت أقول : اللهم ما كنت معاقبي به في الآخرة فعجله لي في الدنيا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سبحان الله ! لا تطيقه - أو لا تستطيعه - فهلا قلت : { رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ }  "  .   قال : فدعا الله ،   فشفاه .

انفرد بإخراجه مسلم ،   فرواه من حديث ابن أبي عدي - به .

وقال الإمام الشافعي : أخبرنا سعيد بن سالم القداح ،   عن ابن جريج ،   عن يحيى بن عبيد - مولى السائب - عن أبيه ،   عن عبد الله بن السائب : أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول فيما بين الركن اليماني والركن الأسود : { رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ } .   ورواه الثوري عن ابن جريج كذلك .

وروى ابن ماجة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   نحو ذلك .   وفي سنده ضعف والله أعلم .

وقال ابن مَرْدويه : حدثنا عبد الباقي ،   أخبرنا أحمد بن القاسم بن مساور ،   حدثنا سعيد بن سليمان ،   عن إبراهيم بن سليمان ،   عن عبد الله بن هرمز ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما مررت على الركن إلا رأيت عليه ملكًا يقول : آمين .   فإذا مررتم عليه فقولوا : { رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ }

وقال الحاكم في مستدركه : أخبرنا أبو زكريا العنبري ،   حدثنا محمد بن عبد السلام ،   حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   أخبرنا جرير ،   عن الأعمش ،   عن مُسْلم البطين ،   عن سعيد بن جبير قال : جاء رَجُل إلى ابن عباس فقال : إني أجرت نفسي من قوم على أن يحملوني ،   ووضعت لهم من أجرتي على أن يَدعُوني أحج معهم ،   أفيجزي ذلك ؟ فقال : أنت من الذين قال الله [ فيهم ] : { أُولَئِكَ لَهُمْ نَصِيبٌ مِمَّا كَسَبُوا وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ } ثم قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .