يقول الله تعالى إخبارا عما أكرم به آدم : بعد أن أمر الملائكة بالسجود له ،   فسجدوا إلا إبليس : إنه أباحه الجنة يسكن منها حيث يشاء ،   ويأكل منها ما شاء رَغَدًا ،   أي : هنيئًا واسعًا طيبًا .

وروى الحافظ أبو بكر بن مَرْدُوَيه ،   من حديث محمد بن عيسى الدامغاني ،   حدثنا سلمة بن الفضل ،   عن ميكائيل ،   عن ليث ،   عن إبراهيم التيمي ،   عن أبيه ،   عن أبي ذر : قال : قلت : يا رسول الله ؛ أريت آدم ،   أنبيًّا كان ؟ قال :  " نعم ،   نبيا رسولا كلمه الله قِبَلا فقال : { اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ }  "  .

وقد اختلف في الجنة التي أسكنها آدم ،   أهي في السماء أم في الأرض ؟ والأكثرون على الأول [ وحكى القرطبي عن المعتزلة والقدرية القول بأنها في الأرض ] ،   وسيأتي تقرير ذلك في سورة الأعراف ،   إن شاء الله تعالى ،   وسياق الآية يقتضي أن حواء خلقت قبل دخول آدم الجنة ،   وقد صرح بذلك محمد بن إسحاق ،   حيث قال : لما فرغ الله من معاتبة إبليس ،   أقبل على آدم وقد عَلَّمه الأسماء كلها ،   فقال : { يَا آدَمُ أَنْبِئْهُمْ بِأَسْمَائِهِمْ } إلى قوله : { إِنَّكَ أَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ } قال : ثم ألقيت السِّنَةُ على آدم - فيما بلغنا عن أهل الكتاب من أهل التوراة وغيرهم من أهل العلم ،   عن ابن عباس وغيره - ثم أخذ ضِلعًا من أضلاعه من شِقه الأيسر ،   ولأم مكانه لحما ،   وآدم نائم لم يهب من نومه ،   حتى خلق الله من ضلعه تلك زوجته حواء ،   فسواها امرأة ليسكن إليها .   فلما كُشِفَ عنه السِّنَة وهبَّ من نومه ،   رآها إلى جنبه ،   فقال - فيما يزعمون والله أعلم - : لحمي ودمي وروحي .   فسكن إليها .   فلما زوَّجَه الله ،   وجعل له سكنا من نفسه ،   قال له قِبَلا { يَا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَكُلا مِنْهَا رَغَدًا حَيْثُ شِئْتُمَا وَلا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّالِمِينَ }

ويقال : إن خلق حواء كان بعد دخوله الجنة ،   كما قال السدي في تفسيره ،   ذكره عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مرة ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من الصحابة : أخرج إبليس من الجنة ،   وأسكن آدم الجنة ،   فكان يمشي فيها وحشا ليس له زوج يسكن إليه ،   فنام نومة فاستيقظ ،   وعند رأسه امرأة قاعدة خلقها الله من ضلعه ،   فسألها : ما أنت ؟ قالت : امرأة .   قال : ولم خلقت ؟ قالت : لتسكن إلي .   قالت له الملائكة - ينظرون ما بلغ من علمه - : ما اسمها يا آدم ؟ قال : حواء .   قالوا : ولم سميت حواء ؟ قال : إنها خلقت من شيء حي .   قال الله : { يَا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَكُلا مِنْهَا رَغَدًا حَيْثُ شِئْتُمَا }

وأما قوله : { وَلا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ } فهو اختبار من الله تعالى وامتحان لآدم .   وقد اختلف في هذه الشجرة : ما هي ؟ فقال السدي ،   عمن حدثه ،   عن ابن عباس : الشجرة التي نهي عنها آدم ،   عليه السلام ،   هي الكَرْم .   وكذا قال سعيد بن جبير ،   والسدي ،   والشعبي ،   وجَعْدة بن هُبَيرة ،   ومحمد بن قيس .

وقال السدي - أيضا - في خبر ذكره ،   عن أبي مالك وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس - وعن مرة ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من الصحابة : { وَلا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ } هي الكرم .   وتزعم يهود أنها الحنطة .

وقال ابن جرير وابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي ،   حدثنا أبو يحيى الحِمَّاني ،   حدثنا النضر أبو عمر الخراز ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس ،   قال : الشجرة التي نُهِي عنها آدم ،   عليه السلام ،   هي السنبلة .

وقال عبد الرزاق : أنبأنا ابن عيينة وابن المبارك ،   عن الحسن بن عمارة ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال : هي السنبلة .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن رجل من أهل العلم ،   عن حجاج ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال : هي البر .

وقال ابن جرير : وحدثني المثنى بن إبراهيم ،   حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   حدثنا القاسم ،   حدثني رجل من بني تميم ،   أن ابن عباس كتب إلى أبي الجلد يسأله عن الشجرة التي أكل منها آدم ،   والشجرة التي تاب عندها آدم .   فكتب إليه أبو الجلد : سألتني عن الشجرة التي نُهِي عنها آدم ،   عليه السلام ،   وهي السنبلة ،   وسألتني عن الشجرة التي تاب عندها آدم وهي الزيتونة .

وكذلك فسره الحسن البصري ،   ووهب بن مُنَبَّه ،   وعطية العَوفي ،   وأبو مالك ،   ومحارب بن دِثَار ،   وعبد الرحمن بن أبي ليلى .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن بعض أهل اليمن ،   عن وهب بن منبه : أنه كان يقول : هي البُر ،   ولكن الحبة منها في الجنة ككُلَى البقر ،   ألين من الزبد وأحلى من العسل .

وقال سفيان الثوري ،   عن حصين ،   عن أبي مالك : { وَلا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ } قال : النخلة .

وقال ابن جرير ،   عن مجاهد : { وَلا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ } قال : تينة .   وبه قال قتادة وابن جريج .

وقال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية : كانت الشجرة من أكل منها أحدث ،   ولا ينبغي أن يكون في الجنة حَدَثٌ ،   وقال عبد الرزاق : حدثنا عمر بن عبد الرحمن بن مُهْرِب قال : سمعت وهب بن منبه يقول : لما أسكن الله آدم وزوجته الجنة ،   ونهاه عن أكل الشجرة ،   وكانت شجرة غصونها متشعب بعضها من بعض ،   وكان لها ثمر تأكله الملائكة لخلدهم ،   وهي الثمرة التي نهى الله عنها آدم وزوجته .

فهذه أقوال ستة في تفسير هذه الشجرة .

قال الإمام العلامة أبو جعفر بن جرير ،   رحمه الله : والصواب في ذلك أن يقال : إن الله جل ثناؤه نهى آدم وزوجته عن أكل شجرة بعينها من أشجار الجنة ،   دون سائر أشجارها ،   فأكلا منها ،   ولا علم عندنا بأي شجرة كانت على التعيين ؟ لأن الله لم يضع لعباده دليلا على ذلك في القرآن ولا من السنة الصحيحة .   وقد قيل : كانت شجرة البر .   وقيل : كانت شجرة العنب ،   وقيل : كانت شجرة التين .   وجائز أن تكون واحدة منها ،   وذلك عِلْمٌ ،   إذا علم ينفع العالمَ به علمُه ،   وإن جهله جاهلٌ لم يضرَّه جهله به ،   والله أعلم .   [ وكذلك رجح الإمام فخر الدين الرازي في تفسيره وغيره ،   وهو الصواب ] .