يأمر تعالى عباده المؤمنين بالإنفاق - والمراد به الصدقة هاهنا ؛ قاله ابن عباس - من طيبات ما رزقهم من الأموال التي اكتسبوها .   قال مجاهد : يعني التجارة بتيسيره إياها لهم .

وقال علي والسدي : { مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُم } يعني : الذهب والفضة ،   ومن الثمار والزروع التي أنبتها لهم من الأرض .

قال ابن عباس : أمرهم بالإنفاق من أطيب المال وأجوده وأنفسه ،   ونهاهم عن التصدق بِرُذَالَةِ المال ودَنيه - وهو خبيثه - فإن الله طَيْب لا يقبل إلا طيبًا ،   ولهذا قال : { وَلا تَيَمَّمُوا } أي : تقصدوا { الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ } أي : لو أعطيتموه ما أخذتموه ،   إلا أن تتغاضوا فيه ،   فالله أغنى عنه منكم ،   فلا تجعلوا لله ما تكرهون .

وقيل : معناه : { وَلا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ } أي : لا تعدلوا عن المال الحلال ،   وتقصدوا إلى الحرام ،   فتجعلوا نفقتكم منه .

ويذكر هاهنا الحديث الذي رواه الإمام أحمد : حدثنا محمد بن عبيد ،   حدثنا أبان بن إسحاق ،   عن الصباح بن محمد ،   عن مُرّة الهَمْداني ،   عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله قسم بينكم أخلاقكم ،   كما قسم بينكم أرزاقكم ،   وإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ،   ولا يعطي الدين إلا لمن أحبَّ ،   فمن أعطاه الله الدين فقد أحبه ،   والذي نفسي بيده ،   لا يسلم عَبْدٌّ حتى يُسلِمَ قلبُه ولسانه ،   ولا يؤمن حتى يأمن جارُه بوائقه "  .   قالوا : وما بوائقه يا نبي الله ؟ .   قال :  " غَشَمُه وظلمه ،   ولا يكسب عبد مالا من حرام فينفقَ منه فيباركَ له فيه ،   ولا يتصدقُ به فيقبل منه ،   ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار ،   إن الله لا يمحو السيئ بالسيئ ،   ولكن يمحو السيئ بالحسن ،   إن الخبيث لا يمحو الخبيث "  .

والصحيح القول الأول ؛ قال ابن جرير : حدثني الحسين بن عمرو العَنْقَزيِّ ،   حدثني أبي ،   عن أسباط ،   عن السدّي ،   عن عدي بن ثابت ،   عن البراء بن عازب في قول الله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُمْ مِنَ الأرْضِ وَلا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ } الآية .   قال : نزلت في الأنصار ،   كانت الأنصار إذا كان أيام جذَاذ النخل ،   أخرجت من حيطانها أقناء البُسْر ،   فعلقوه على حبل بين الأسطوانتين في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فيأكل فقراء المهاجرين منه ،   فيعْمد الرجل منهم إلى الحَشَف ،   فيدخله مع أقناء البسر ،   يظن أن ذلك جائز ،   فأنزل الله فيمن فعل ذلك : { وَلا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ }

ثم رواه ابن جرير ،   وابن ماجه ،   وابن مَرْدُوَيه ،   والحاكم في مستدركه ،   من طريق السدي ،   عن عدي بن ثابت ،   عن البراء ،   بنحوه .   وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا عبيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن السدي ،   عن أبي مالك ،   عن البراء : { وَلا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ إِلا أَنْ تُغْمِضُوا فِيهِ } قال : نزلت فينا ،   كنا أصحاب نخل ،   وكان الرجل يأتي من نخله بقدر كثرته وقلته ،   فيأتي الرجل بالقِنْو فيعلقه في المسجد ،   وكان أهل الصفة  ليس لهم طعام ،   فكان أحدهم إذا جاع جاء فضربه بعصاه ،   فيسقط منه البسر والتمر ،   فيأكل ،   وكان أناس ممن لا يرغبون في الخير يأتي بالقِنْو فيه الحَشَف والشِّيص ،   ويأتي بالقنو قد انكسر فيعلقه ،   فنزلت : { وَلا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ إِلا أَنْ تُغْمِضُوا فِيهِ } قال : لو أنّ أحدكم أهدي له مثل ما أعْطَى ما أخذه إلا على إغماض وحَياء ،   فكنا بعد ذلك يجيء الرجل منا بصالح ما عنده .

وكذا رواه الترمذي ،   عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ،   عن عبيد الله - هو ابن موسى العبسي - عن إسرائيل ،   عن السدي - وهو إسماعيل بن عبد الرحمن - عن أبي مالك الغفاري - واسمه غَزْوان - عن البراء ،   فذكر نحوه .

ثم قال : وهذا حديث حسن غريب .  وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو الوليد ،   حدثنا سليمان بن كثير ،   عن الزهري ،   عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ،   عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لونين من التمر : الجُعْرُور ولون الحُبَيق .   وكان الناس يَتيمّمون شرار ثمارهم ثم يخرجونها في الصدقة ،   فنزلت : { وَلا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُون } .

ورواه أبو داود من حديث سفيان بن حسين ،   عن الزهري [ به ] .   ثم قال : أسنده أبو الوليد ،   عن سليمان بن كثير ،   عن الزهري ،   ولفظه : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجُعْرُور ولون الحُبيق أن يؤخذا في الصدقة .

وقد روى النسائي هذا الحديث من طريق عبد الجليل بن حُمَيد اليَحْصُبي ،   عن الزهري ،   عن أبي أمامة .   ولم يقل : عن أبيه ،   فذكر نحوه .   وكذا رواه ابن وهب ،   عن عبد الجليل .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا يحيى بن المغيرة ،   حدثنا جرير ،   عن عطاء بن السائب ،   عن عبد الله بن مَعْقل في هذه الآية : { وَلا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُون } قال : كسب المسلم لا يكون خبيثًا ،   ولكن لا يصدّق بالحشف ،   والدرهم الزّيف ،   وما لا خير فيه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو سعيد ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن حماد - هو ابن أبي سليمان - عن إبراهيم ،   عن الأسود ،   عن عائشة قالت : أُتِي رسول الله صلى الله عليه وسلم بضب فلم يأكله ولم ينه عنه .   قلت : يا رسول الله ،   نطعمه المساكين ؟ قال :  " لا تطعموهم مما لا تأكلون "  .

ثم رواه عن عفان عن حماد بن سلمة ،   به .   فقلت : يا رسول الله ،   ألا أطعمه المساكين ؟ قال :  " لا تطعموهم ما لا تأكلون "  .

وقال الثوري : عن السدي ،   عن أبي مالك ،   عن البراء { وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ إِلا أَنْ تُغْمِضُوا فِيه } يقول : لو كان لرجل على رجل ،   فأعطاه ذلك لم يأخذه ؛ إلا أن يرى أنه قد نقصه من حقه رواه ابن جرير .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ إِلا أَنْ تُغْمِضُوا فِيه } يقول : لو كان لكم على أحد حق ،   فجاءكم بحق دون حقكم لم تأخذوه بحساب الجيد حتى تنقصوه .   قال : فذلك قوله : { إِلا أَنْ تُغْمِضُوا فِيهِ } فكيف ترضون لي ما لا ترضون لأنفسكم ،   وحقي عليكم من أطيب أموالكم وأنفسه ! !

رواه ابن أبي حاتم ،   وابن جرير ،   وزاد : وهو قوله : { لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّون } [ آل عمران : 92 ] .   ثم روى من طريق العوفي وغيره ،   عن ابن عباس نحو ذلك ،   وكذا ذكر غير واحد .

قوله : { وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ } أي : وإن أمركم بالصدقات وبالطيب منها فهو غني عنها ،   وما ذاك إلا ليساوي الغني الفقير ،   كقوله : { لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلا دِمَاؤُهَا وَلَكِنْ يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنْكُمْ } [ الحج : 37 ] وهو غني عن جميع خلقه ،   وجميع خلقه فقراء إليه ،   وهو واسع الفضل لا ينفد ما لديه ،   فمن تصدق بصدقة من كسب طيب ،   فليَعلمْ أن الله غني واسع العطاء ،   كريم جواد ،   سيجزيه بها ويضاعفها له أضعافًا كثيرة من يقرض غَيْرَ عديم ولا ظلوم ،   وهو الحميد ،   أي : المحمود في جميع أفعاله وأقواله وشرعه وقدره ،   لا إله إلا هو ،   ولا رب سواه .