اختلف أهل العربية في قوله : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ } فقال بعضهم : [ تقديره ] الحج حَجُّ أشهر معلومات ،   فعلى هذا التقدير يكون الإحرام بالحج فيها أكمل من الإحرام به فيما عداها ،   وإن كان ذاك صحيحا ،   والقول بصحة الإحرام بالحج في جميع السّنَةِ مذهبُ مالك ،   وأبي حنيفة ،   وأحمد بن حنبل ،   وإسحاق بن رَاهويه ،   وبه يقول إبراهيم النخَعي ،   والثوري ،   والليث بن سعد .   واحْتَجّ لهم بقوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ } [ البقرة : 189 ] وبأنه أحد النسكين .   فصح الإحرام به في جميع السَّنَةِ كالعمرة .

وذهب الشافعي ،   رحمه الله ،   إلى أنه لا يصح الإحرام بالحج إلا في أشهره فلو أحرم به قبلها لم ينعقد إحرامه به ،   وهل ينعقد عُمْرة ؟ فيه قولان عنه .   والقول بأنه لا يصح الإحرام بالحج إلا في أشهره مَرْويّ عن ابن عباس ،   وجابر ،   وبه يقول عطاء ،   وطاوس ،   ومجاهد ،   رحمهم الله ،   والدليل عليه قوله تعالى : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ } وظاهره التقدير الآخر الذي ذهب إليه النحاة ،   وهو أن : وقت الحج أشهر مَعْلُومات ،   فخصصه بها من بين سائر شهور السنة ،   فدلّ على أنه لا يصح قبلها ،   كميقات الصلاة .

قال الشافعي ،   رحمه الله : أخبرنا مسلم بن خالد ،   عن ابن جريج ،   أخبرني عُمَر بن عَطَاء ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   أنه قال : لا ينبغي لأحد أن يُحْرِم بالحج إلا في شهور الحج ،   من أجل قول الله : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ } وكذا رواه ابن أبي حاتم ،   عن أحمد بن يحيى بن مالك السوسي ،   عن حجاج بن محمد الأعور ،   عن ابن جريج ،   به .   ورواه ابن مَرْدويه في تفسيره من طريقين ،   عن حجاج بن أرطاة ،   عن الحكم بن عُتَيبة عن مِقْسَم ،   عن ابن عباس : أنه قال : من السُّنَّة ألا يحرم [ بالحج ] إلا في أشهر الحج .

وقال ابن خزيمة في صحيحه : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا أبو خالد الأحمر ،   عن شعبة ،   عن الحكم ،   عن مقْسَم ،   عن ابن عباس ،   قال : لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج ،   فإن من سنة الحج أن يحرم بالحج في أشهر الحج .   وهذا إسناد صحيح ،   وقول الصحابي :  " من السنة كذا "  في حكم المرفوع عند الأكثرين ،   ولا سيما قول ابن عباس تفسيرا للقرآن ،   وهو ترجمانه .

وقد ورد فيه حديث مرفوع ،   قال ابن مردويه : حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا الحسن بن المُثَنى ،   حدثنا أبو حذيفة ،   حدثنا سفيان ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا ينبغي لأحد أن يحرم بالحج إلا في أشهر الحج "  .

وإسناده لا بأس به .   لكن رواه الشافعي ،   والبيهقي من طُرق ،   عن ابن جريج ،   عن أبي الزبير ،   أنه سمع جابر بن عبد الله يسأل : أيُهَلّ بالحج قبل أشهر الحج ؟ فقال : لا .

وهذا الموقوف أصحّ وأثبت من المرفوع ،   ويبقى حينئذ مذهب صحابي ،   يتقوّى بقول ابن عباس :  " من السنة أن لا يحرم بالحج إلا في أشهره "  .   والله أعلم .

وقوله : { أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ } قال البخاري : قال ابن عمر : هي شوال ،   وذو القَعْدة ،   وعشر من ذي الحجة .   وهذا الذي علقه البخاري عنه بصيغة الجزم رواه ابن جرير موصولا حدثنا أحمد بن حازم بن أبي غَرْزة حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا ورقاء ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ } قال : شوال ،   وذو القعدة وعشر من ذي الحجة .

إسناد صحيح ،   وقد رواه الحاكم أيضًا في مستدركه ،   عن الأصم ،   عن الحسن بن علي بن عفان ،   عن عبد الله بن نمير ،   عن عبيد الله عن نافع ،   عن ابن عمر - فذكره وقال : على شرط الشيخين .

قلت : وهو مَرْويّ عن عُمَر ،   وعليّ ،   وابن مسعود ،   وعبد الله بن الزبير ،   وابن عباس ،   وعطاء ،   وطاوس ،   ومجاهد ،   وإبراهيم النخعي ،   والشعبي ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   ومكحول ،   وقتادة ،   والضحاك بن مزاحم ،   والربيع بن أنس ،   ومقاتل بن حَيّان .   وهو مذهب الشافعي ،   وأبي حنيفة ،   وأحمد بن حنبل ،   وأبي يوسف ،   وأبي ثَوْر ،   رحمهم الله .   واختار هذا القول ابن جرير ،   قال : وصح إطلاق الجمع على شهرين وبعض الثالث للتغليب ،   كما تقول العرب :  " زرته العام ،   ورأيته اليوم "  .   وإنما وقع ذلك في بعض العام واليوم ؛ قال الله تعالى : { فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ } [ البقرة : 203 ] وإنما تعجل في يوم ونصف .

وقال الإمام مالك بن أنس [ والشافعي في القديم ] : هي : شوال وذو القعدة وذو الحجة بكماله .   وهو رواية عَن ابن عُمَر أيضًا ؛ قال ابن جرير :

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   حدثنا أبو أحمد ،   حدثنا شريك ،   عن إبراهيم بن مهاجر ،   عن مجاهد ،   عن ابن عمر قال : شوال وذو القعدة وذو الحجة .

وقال ابن أبي حاتم في تفسيره : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   حدثنا ابن وهب ،   أخبرني ابن جريج ،   قال : قلت لنافع : أسمعت عبد الله بن عُمَر يسمي شُهُور الحج ؟ قال : نعم ،   كان عبد الله يسمي :  " شوال وذو القعدة وذو الحجة "  .   قال ابن جريج : وقال ذلك ابن شُهاب ،   وعطاء ،   وجابر بن عبد الله صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهذا إسناد صحيح إلى ابن جريج .   وقد حُكي هذا أيضًا عن طاوس ،   ومجاهد ،   وعروة بن الزبير ،   والربيع بن أنس ،   وقتادة .   وجاء فيه حديث مرفوع ،   ولكنه موضوع ،   رواه الحافظ بن مَرْدويه ،   من طريق حُصَين بن مخارق - وهو متهم بالوضع - عن يونس بن عبيد ،   عن شهر بن حَوْشَب ،   عن أبي أمامة ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الحج أشهر معلومات : شوال وذو القعدة وذو الحجة "  .

وهذا كما رأيت لا يَصح رفعه ،   والله أعلم .

وفائدة مذهب مالك أنَّه إلى آخر ذي الحجة ،   بمعنى أنه مختص بالحج ،   فيكره الاعتمار في بقية

ذي الحجة ،   لا أنه يصح الحج بعد ليلة النحر .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سِنان ،   حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن قيس بن مُسلم ،   عن طارق بن شهاب ،   قال : قال عبد الله : الحج أشهر معلومات ،   ليس فيها عمرة .   وهذا إسناد صحيح .

قال ابن جرير : إنما أراد من ذَهَب إلى أن أشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة أنّ هذه الأشهر ليست أشهر العمرة ،   إنما هي للحج ،   وإن كان عمل الحج قد انقضى بانقضاء أيام منى ،   كما قال محمد بن سيرين : ما أحد مِن أهل العلم يَشُكّ في أن عمرة في غير أشهر الحجّ أفضل من عمرة في أشهر الحج .

وقال ابن عون : سألت القاسم بن محمد ،   عن العمرة في أشهر الحج ،   فقال : كانوا لا يرونها تامة .

قلت : وقد ثبت عن عمر وعثمان ،   رضي الله عنهما ،   أنهما كانا يحبان الاعتمار في غير أشهر الحج ،   وينهيان عن ذلك في أشهر الحج ،   والله أعلم .

وقوله : { فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ } أي : أوجب بإحرامه حَجًّا .   فيه دلالة على لزوم الإحرام بالحج والمضي فيه .   قال ابن جرير : أجمعوا على أن المراد من الفَرْض هاهنا الإيجاب والإلزام .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ } يقول : من أحرم بحَجّ أو عمرة .   وقال عطاء : الفرضُ الإحرامُ .   وكذا قال إبراهيم ،   والضحاك ،   وغيرهم .

وقال ابن جُرَيج : أخبرني عمر بن عطاء ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : أنه قال { فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ } فلا ينبغي أن يلبي بالحج ثم يقيم بأرض .   قال ابن أبي حاتم : ورَوُي عن ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وابن الزبير ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وإبراهيم النخَعي ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   وقتادة ،   وسفيان الثوري ،   والزهري ،   ومقاتل بن حَيّان - نحو ذلك .

وقال طاوس ،   والقاسمُ بن محمد : هو التلبية .

وقوله : { فَلا رَفَثَ } أي : من أحرم بالحج أو العمرة ،   فليجتنب الرفث ،   وهو الجماع ،   كما قال تعالى : { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ } [ البقرة : 187 ] ،   وكذلك يحرم تعاطي دواعيه من المباشرة والتقبيل ونحو ذلك ،   وكذا التكلم به بحضرة النساء .

قال ابن جرير : حدثني يونس ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرني يونس : أن نافعا أخبره : أن عبد الله بن عمر كان يقول : الرفثُ إتيانُ النساء ،   والتكلم بذلك : الرجالُ والنساء إذا ذكروا ذلك بأفواههم .

قال ابن وهب : وأخبرني أبو صخر ،   عن محمد بن كَعْب ،   مثله .

قال ابن جرير : وحدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن قتادة ،   عن رجل ،   عن أبي العالية الرَّياحي ،   عن ابن عباس : أنه كان يحدو - وهو محرم - وهو يقول :

وَهُنَّ يَمْشينَ بنَا هَمِيسَا *** إنْ يَصْدُق الطَّيْرُ نَنَلْ لَميسَا

قال أبو العالية فقلت : تَكَلّمُ بالرفث وأنت محرم ؟ ! قال : إنما الرفث ما قيل عند النساء .

ورواه الأعمش ،   عن زياد بن حصين ،   عن أبي العالية ،   عن ابن عباس ،   فذكره .

وقال ابن جرير أيضًا : حدثنا ابن أبي عدي ،   عن عَون حدثني زياد بن حصين ،   حدثني أبي حصين بن قيس ،   قال : أصْعَدْتُ مع ابن عباس في الحاجِّ ،   وكنت خليلا له ،   فلما كان بعد إحرامنا قال ابن عباس ،   فأخذ بذَنَب بعيره فجعل يلويه و[ هو ] يرتجز ،   ويقول :

وَهُنَّ يَمْشِينَ بنَا هَمِيسَا *** إنْ يَصْدُق الطَّيْرُ نَنَلْ لَميسَا

قال : فقلت : أترفث وأنت محرم ؟ فقال : إنما الرفث ما قيل عند النساء .

وقال عبد الله بن طاوس ،   عن أبيه : سألت ابن عباس عن قول الله تعالى : { فَلا رَفَثَ وَلا فُسُوقَ } قال : الرفث التعريض بذكر الجماع ،   وهي العَرَابَة في كلام العرب ،   وهو أدنى الرفث .

وقال عطاء بن أبي رباح : الرفثُ : الجماع ،   وما دونه من قول الفحش ،   وكذا قال عمرو بن دينار .   وقال عطاء : كانوا يكرهون العَرَابة ،   وهو التعريض بذكر الجماع وهو مُحْرِم .

وقال طاوس : هو أن تقُول للمرأة : إذا حَلَلْت أصبتُك .   وكذا قال أبو العالية .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : الرفث : غِشْيان النساء والقُبَل والغَمْز ،   وأن يُعَرّض لهَا بالفحش من الكلام ،   ونحو ذلك .

وقال ابن عباس أيضًا وابن عمر : الرفثُ : غشيانُ النساء .   وكذا قال سعيدُ بن جُبَير ،   وعكرمة ،   ومجاهد ،   وإبراهيم ،   وأبو العالية ،   وعطاء ،   ومكحول ،   وعطاء بن يسار ،   وعطية ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   والربيع ،   والزهري ،   والسدي ،   ومالك بن أنس ،   ومقاتل بن حَيَّان ،   وعبد الكريم بن مالك ،   والحسن ،   وقتادة والضحاك ،   وغيرهم .

وقوله : { وَلا فُسُوقَ } قال مِقْسَم وغير واحد ،   عن ابن عباس : هي المعاصي .   وكذا قال عطاء ،   ومجاهد ،   وطاوس ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جُبَير ،   ومحمد بن كعب ،   والحسن ،   وقتادة ،   وإبراهيم النخعي ،   والزهري ،   ومكحول ،   وابن أبان ،   والربيع بن أنس ،   وعطاء بن يسار ،   وعطاء الخراساني ،   ومقاتل بن حيان .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال : الفسوق : ما أصيبَ من معاصي الله به صَيْد أو غيره .   وكذا روى ابن وهب ،   عن يونس ،   عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يقول : الفسوق إتيان معاصي الله في الحرم .

وقال آخرون : الفسوقُ هاهنا السباب ،   قاله ابن عباس ،   وابن عمر ،   وابن الزبير ،   ومجاهد ،   والسدي ،   وإبراهيم والحسن .   وقد يتمسك لهؤلاء بما ثبت في الصحيح  " سباب المسلم فسوق ،   وقتاله كفر "  .

ولهذا رواه هاهنا الحبرُ أبو محمد بن أبي حاتم ،   رحمه الله ،   من حديث سفيان الثوري عن يزيد عن أبي وائل ،   عن عبد الله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " سباب المسلم فسوق ،   وقتاله كفر "  .   وروي من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه ومن حديث أبي إسحاق عن محمد بن سعد عن أبيه ] .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : الفسوق هاهنا : الذبح للأصنام .   قال الله تعالى : { أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } [ الأنعام : 145 ] .

وقال الضحاك : الفسوق : التنابز بالألقاب .

والذين قالوا : الفسوق هاهنا هو جميع المعاصي ،   معهم الصواب ،   كما نهى تعالى عن الظلم في الأشهر الحرم ،   وإن كان في جميع السنة منهيًا عنه ،   إلا أنه في الأشهر الحرم آكَدُ ؛ ولهذا قال : { مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ فَلا تَظْلِمُوا فِيهِنَّ أَنْفُسَكُمْ } [ التوبة : 36 ] ،   وقال في الحرم : { وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } [ الحج : 25 ] .

واختار ابن جرير أن الفسوق هاهنا : هو ارتكاب ما نُهي عنه في الإحرام ،   من قتل الصيد ،   وحَلْق الشعر ،   وقَلْم الأظفار ،   ونحو ذلك ،   كما تقدم عن ابن عمر .   وما ذكرناه أولى ،   والله أعلم .   وقد ثبت في الصحيحين من حديث أبي حازم ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق ،   خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه "  .

وقوله : { وَلا جِدَالَ فِي الْحَجِّ } فيه قولان :

أحدهما : ولا مجادلة في وقت الحج وفي مناسكه ،   وقد بينه الله أتَمّ بيان ووضحه أكمل إيضاح .   كما قال وَكِيع ،   عن العلاء بن عبد الكريم : سمعت مجاهدًا يقول : { وَلا جِدَالَ فِي الْحَجِّ } قد بين الله أشهر الحَج ،   فليس فيه جدال بين الناس .

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد : { وَلا جِدَالَ فِي الْحَجِّ } قال : لا شهر يُنْسَأ ،   ولا جدال في الحج ،   قد تَبَيَّن ،   ثم ذكر كيفية ما كان المشركون يصنعون في النسيء الذي ذمهم الله به .

وقال الثوري ،   عن عبد العزيز بن رُفَيع ،   عن مجاهد في قوله : { وَلا جِدَالَ فِي الْحَجِّ } قال : قد استقام الحج ،   فلا جدَال فيه .   وكذا قال السدي .

وقال هُشَيم : أخبرنا حجاج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس : { وَلا جِدَالَ فِي الْحَجِّ } قال : المراء في الحج .

وقال عبد الله بن وهب : قال مالك : قال الله تعالى : { وَلا جِدَالَ فِي الْحَجِّ } فالجدال في الحج - والله أعلم - أنّ قريشًا كانت تقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة ،   وكانت العرب ،   وغيرهم يقفون بعَرفَة ،   وكانوا يتجادلون ،   يقول هؤلاء : نحن أصوب .   ويقول هؤلاء : نحن أصوب .   فهذا فيما نرى ،   والله أعلم .

وقال ابن وهب ،   عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : كانوا يقفُون مَوَاقف مختلفة يتجادلون ،   كُلّهم يدعي أن موقفه موقف إبراهيم فقطعه الله حين أعلم نَبَّيه بالمناسك .

وقال ابن وهب ،   عن أبي صخر ،   عن محمد بن كعب ،   قال : كانت قريش إذا اجتمعت بمنى قال هؤلاء : حجُّنا أتّم من حجكم .   وقال هؤلاء : حجّنا أتم من حَجكم .

وقال حماد بن سلمة عن جبر بن حبيب ،   عن القاسم بن محمد أنه قال : الجِدَال في الحج أن يقول بعضهم : الحجّ غدًا .   ويقول بعضهم : اليوم .

وقد اختار ابن جرير مضمونَ هذه الأقوال ،   وهو قطع التنازع في مناسك الحج .

والقول الثاني : أن المراد بالجدال هاهنا : المخاصمة .

قال ابن جرير : حدثنا عبد الحميد بن بيان حدثنا إسحاق ،   عن شريك ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله - هو ابن مسعود - في قوله : { وَلا جِدَالَ فِي الْحَجِّ } قال : أنْ تماري صاحبك حتى تغضبه .

وبهذا الإسناد إلى أبي إسحاق ،   عن التميمي : سألت ابن عباس عن  " الجدال "  قال : المراء ،   تماري صاحبك حتى تغضبه .   وكذا روى مِقْسَم والضحاك ،   عن ابن عباس .   وكذا قال أبو العالية ،   وعطاء ومجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   وجابر بن زيد ،   وعطاء الخراساني ،   ومكحول ،   وعمرو بن دينار ،   والسدي ،   والضحاك ،   والربيع بن أنس ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   وعطاء بن يسار ،   والحسن ،   وقتادة ،   والزهري ،   ومقاتل بن حيّان .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَلا جِدَالَ فِي الْحَجِّ } قال الجدال : المراء والملاحاة ،   حتى تغضب أخاك وصاحبك ،   فنهى الله عن ذلك .

وقال إبراهيم النخعي : { وَلا جِدَالَ فِي الْحَجِّ } قال : كانوا يكرهون الجدال .   وقال محمد بن إسحاق ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   قال : الجدال : السباب والمنازعة .   وكذا روى ابن وهب ،   عن يونس ،   عن نافع : أن ابن عمر كان يقول : الجدال في الحج : السباب ،   والمراء ،   والخصومات ،   وقال ابن أبي حاتم : وروي عن ابن الزبير ،   والحسن ،   وإبراهيم ،   وطاوس ،   ومحمد بن كعب ،   قالوا : الجدال المراء .

وقال عبد الله بن المبارك ،   عن يحيى بن بشر عن عكرمة : { وَلا جِدَالَ فِي الْحَجِّ } والجدال الغضب ،   أن تُغْضب عليك مسلمًا ،   إلا أن تستعتب مملوكًا فتُغْضبه من غير أن تضربه ،   فلا بأس عليك ،   إن شاء الله .

قلت : ولو ضربه لكان جائزًا سائغًا .   والدليل على ذلك ما رواه الإمام أحمد : حدثنا عبد الله بن إدريس ،   حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ،   عن أبيه : أنّ أسماء بنت أبي بكر قالت : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حُجّاجًا ،   حتى إذا كنا بالعَرْج نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجلست عائشةُ إلى جنب رسول الله ،   وجلستُ إلى جَنْب أبي .   وكانت  زِمَالة أبي بكر وزِمَالة رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة مع غلام أبي بكر ،   فجلس أبو بكر ينتظره إلى أن يطلع عليه ،   فأطْلَعَ وليس معه بعيره ،   فقال : أين بعيرك ؟ فقال : أضللتُه البارحة .   فقال أبو بكر : بعير واحد تُضلَّه ؟ فطفق يضربه ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم ويقول :  " انظروا إلى هذا المُحْرِم ما يصنع ؟  "  .

وهكذا أخرجه أبو داود ،   وابن ماجة ،   من حديث ابن إسحاق .   ومن هذا الحديث حكى بعضُهم عن بعض السلف أنه قال : من تمام الحج ضَرْبُ الجمال .   ولكن يستفاد من قول النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي بكر :  " انظروا إلى هذا المُحْرِم ما يصنع ؟  "  - كهيئة الإنكار اللطيف - أن الأولى تركُ ذلك ،   والله أعلم .

وقد قال الإمام عبد بن حميد في مسنده : حدثنا عبيد الله بن موسى ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن أخيه عبد الله بن عبيدة عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من قضَى نُسُكَه وسلِم المسلمون من لسانه ويده ،   غفر له ما تقدم من ذنبه "  .

وقوله : { وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ } لما نهاهم عن إتيان القبيح قولا وفعْلا حَثَّهم على فعل الجميل ،   وأخبرهم أنه عالم به ،   وسيجزيهم عليه أوفرَ الجزاء يوم القيامة .

وقوله : { وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } قال العوفي ،   عن ابن عباس : كان أناس يخرجون من أهليهم ليست معهم أزْودة ،   يقولون : نَحُجُّ بيت الله ولا يطعمنا .   .   فقال الله : تزودوا ما يكف وجوهكم عن الناس .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ،   حدثنا سفيان ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عكرمة : قال : إن ناسًا كانوا يحجون بغير زاد ،   فأنزل الله : { وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى }

وكذا رواه ابن جرير عن عمرو - وهو الفَلاس - عن ابن عيينة .

قال ابن أبي حاتم : وقد روى هذا الحديث ورَقْاء ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس .   قال : وما يرويه عن ابن عيينة أصح .

قلت : قد رواه النسائي ،   عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ،   عن سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس [ قال ] كان نَاس يحجون بغير زاد ،   فأنزل الله : { وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } .   وأما حديث ورقاء فأخرجه البخاري ،   عن يحيى بن بشر ،   عن شَبَابة .   وأخرجه أبو داود ،   عن أبي مسعود أحمد بن الفرات الرازي ،   ومحمد بن عبد الله المُخَرَّمي ،   عن شبابة ،   عن ورقاء ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال : كان أهل اليمن يَحُجون ولا يتزودون ،   ويقولون : نحن المتوكلون .   فأنزل الله : { وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } .

ورواه عبد بن حميد في تفسيره ،   عن شَبابة [ به ] .   ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث شبابة ،   به .

وروى ابن جرير وابن مَرْدُويه من حديث عَمْرو بن عبد الغفار [ عن محمد بن سوقة ] عن نافع ،   عن ابن عمر ،   قال : كانوا إذا أحرموا - ومعهم أزوادهم - رموا بها ،   واستأنفوا زادًا آخر ؛ فأنزل الله تعالى : { وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } فَنُهوا عن ذلك ،   وأمِرُوا أن يتزودوا الكعك والدقيق والسويق .   وكذا قال ابن الزبير ،   وأبو العالية ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والشعبي ،   والنخعي ،   وسالم بن عبد الله ،   وعطاء الخراساني ،   وقتادة ،   والربيع بن أنس ،   ومقاتل بن حيان .

وقال سعيد بن جبير : فتزودوا الدقيق والسويق والكعك وقال وكيع [ بن الجراح ] في تفسيره : حدثنا سفيان ،   عن محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير : { وَتَزَوَّدُوا } قال : الخشكنانج والسويق .   وقال وكيع أيضًا : حدثنا إبراهيم المكي ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عمر ،   قال : إن من كَرَم الرجل طيب زاده في السفر .   وزاد فيه حماد بن سلمة ،   عن أبي ريحانة أنّ ابن عمر كان يشترط على من صحبه الجَوْزَة .

وقوله : { فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } لما أمرهم بالزاد للسفر في الدنيا أرشدهم إلى زاد الآخرة ،   وهو استصحاب التقوى إليها ،   كما قال : { وَرِيشًا وَلِبَاسُ التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ } [ الأعراف : 26 ] .   لما ذكر اللباس الحسي نَبّه مرشدًا إلى اللباس المعنوي ،   وهو الخشوع ،   والطاعة  والتقوى ،   وذكر أنه خير من هذا ،   وأنفع .

قال عطاء الخراساني في قوله : { فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } يعني : زاد الآخرة .

وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني : حدثنا عبدان ،   حدثنا هشام بن عمار ،   حدثنا مروان بن معاوية ،   عن إسماعيل عن قيس ،   عن جرير بن عبد الله ،   عن النبي ،   صلى الله عليه وسلم [ قال ] :  " من يتزود في الدنيا يَنْفَعه في الآخرة "  .

وقال مقاتل بن حيان : لما نزلت هذه الآية : { وَتَزَوَّدُوا } قام رجل من فقراء المسلمين فقال : يا رسول الله ،   ما نجد زادًا نتزوده .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تزود ما تكف به وجهك عن الناس ،   وخير ما تزودتم التقوى "  .   رواه ابن أبي حاتم .

وقوله : { وَاتَّقُونِ يَا أُولِي الألْبَابِ } يقول : واتقوا عقابي ،   ونكالي ،   وعذابي ،   لمن خالفني ولم يأتمر بأمري ،   يا ذوي العقول والأفهام .