وقوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ }

قال الإمام أبو جعفر بن جرير : حدثنا ابن بشار قال : حدثنا عبد الرحمن بن مَهْدي ،   حدثنا سفيان ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن إبراهيم حَرَّم بيت الله وأمَّنَه وإني حرمت المدينة ما بين لابتيها فلا يُصَادُ صيدها ولا يقطع عضاهها "  .

وهكذا رواه النسائي ،   عن محمد بن بشار عن بُنْدَار به .

وأخرجه مسلم ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   وعَمْرو الناقد ،   كلاهما عن أبي أحمد الزبيري ،   عن سفيان الثوري .

وقال ابن جرير - أيضًا - : حدثنا أبو كُرَيْب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس ،   وحدثنا أبو كريب ،   حدثنا عبد الرحيم الرازي ،   قالا جميعًا : سمعنا أشعث عن نافع عن أبي هريرة ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن إبراهيم كان عبد الله وخليله وإني عبدُ الله ورسوله وإن إبراهيم حَرَّم مكة وإني حرمت المدينة ما بين لابتيها ،   عضاهَها وصيدَها ،   لا يحمل فيها سلاح لقتال ،   ولا يقطع منها شجرة إلا لعلف بعير "  .

وهذه الطريق غريبة ،   ليست في شيء من الكتب الستة ،   وأصل الحديث في صحيح مسلم من وجه آخر ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : كان الناس إذا رأوا أول الثمر ،   جاؤوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإذا أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " اللهم بارك لنا في ثمرنا ،   وبارك لنا في مدينتنا ،   وبارك لنا في صاعنا ،   وبارك لنا في مُدِّنا ،   اللهم إن إبراهيمَ عبدُك وخليلك ونبيك ،   وإني عبدك ونبيك وإنه دعاك لمكة وإني أدعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه "  ثم يدعو أصْغَرَ وليد له ،   فيعطيه ذلك الثمر .   وفي لفظ :  " بركة مع بركة "  ثم يعطيه أصغر من يحضره من الولدان .   لفظ مسلم .

ثم قال ابن جرير : حدثنا أبو كُريب ،   حدثنا قتيبة بن سعيد ،   حدثنا بكر بن مضر ،   عن ابن الهاد ،   عن أبي بكر بن محمد ،   عن عبد الله بن عمرو بن عثمان ،   عن رافع بن خَديج ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن إبراهيم حرم مكة ،   وإني أحرم ما بين لابتيها "  .

انفرد بإخراجه مسلم ،   فرواه عن قتيبة ،   عن بكر بن مضر ،   به .   ولفظه كلفظه سواء .   وفي الصحيحين عن أنس بن مالك ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي طلحة :  " التمس لي غلامًا من غلمانكم يخدمني "  فخرج بي أبو طلحة يردفني وراءه ،   فكنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما نزل .   وقال في الحديث : ثم أقْبَلَ حتى إذا بدا له أُحد قال :  " هذا جبل يُحبُّنا ونحبه "  .   فلما أشرف على المدينة قال :  " اللهم إني أحرم ما بين جبليها ،   مثلما حرم به إبراهيم مكة ،   اللهم بارك لهم في مُدِّهم وصاعهم "  .   وفي لفظ لهما :  " اللهم بارك لهم في مكيالهم ،   وبارك لهم في صاعهم ،   وبارك لهم في مدهم "  .   زاد البخاري : يعني : أهل المدينة .

ولهما أيضا عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " اللهم اجعل بالمدينة ضِعْفَي ما جعلته بمكة من البركة "  وعن عبد الله بن زيد بن عاصم ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  إن إبراهيم حرم مكة ودعا لها ،   وحَرَّمتُ المدينة كما حرم إبراهيم مكة ،   ودعوت لها في مدها وصاعها مثل ما دعا إبراهيم لمكة "

رواه البخاري وهذا لفظه ،   ومسلم ولفظه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن إبراهيم حرم مكة ودعا لأهلها .   وإني حرَّمتُ المدينة كما حرم إبراهيم مكة ،   وإني دعوت لها في صاعها ومدها بمثل ما دعا إبراهيم لأهل مكة "  .

وعن أبي سعيد ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " اللهم إنَّ إبراهيم حَرَّم مكة فجعلها حرامًا ،   وإني حرمت المدينة حرامًا ما بين مأزميها ،   لا يهراق فيها دم ،   ولا يحمل فيها سلاح لقتال ،   ولا يخبط فيها شجرة إلا لعلف .   اللهم بارك لنا في مدينتنا ،   اللهم بارك لنا في صاعنا ،   اللهم بارك لنا في مُدِّنا ،   اللهم اجعل مع البركة بركتين "  .   الحديث رواه مسلم .

والأحاديث في تحريم المدينة كثيرة ،   وإنما أوردنا منها ما هو متعلق بتحريم إبراهيم ،   عليه السلام ،   لمكة ،   لما في ذلك في مطابقة الآية الكريمة .

[ وتَمسَّك بها من ذهب إلى أن تحريم مكة إنما كان على لسان إبراهيم الخليل ،   وقيل : إنها محرمة منذ خلقت مع الأرض وهذا أظهر وأقوى ] .

وقد وردت أحاديث أُخَرُ تدل على أن الله تعالى حرم مكة قبل خلق السموات والأرض ،   كما جاء في الصحيحين ،   عن عبد الله بن عباس ،   رضي الله عنهما ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة :  " إن هذا البلد حَرَّمه الله يوم خلق السموات والأرض ،   فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة .   وإنه لم يحِل القتال فيه لأحد قبلي ،   ولم يحل لي إلا ساعة من نهار ،   فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة .   لا يُعْضَد شوكه ولا ينفر صيده ،   ولا تُلْتَقَط لُقَطَتُه إلا من عرَّفها ،   ولا يختلى خَلاهَا "  فقال العباس : يا رسول الله ،   إلا الإذْخَر فإنه لقَينهم ولبيوتهم .   فقال :  " إلا الإذخر "  وهذا لفظ مسلم .

ولهما عن أبي هريرة نحو من ذلك .

ثم قال البخاري بعد ذلك : قال أبان بن صالح ،   عن الحسن بن مسلم ،   عن صفية بنت شيبة : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

وهذا الذي علقه البخاري رواه الإمام أبو عبد الله بن ماجة ،   عن محمد بن عبد الله بن نُمَير ،   عن يونس بن بُكَيْر ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن أبان بن صالح ،   عن الحسن بن مسلم بن يَنَّاق ،   عن صفية بنت شيبة ،   قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب عام الفتح ،   فقال :  " يا أيها الناس ،   إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ،   فهي حَرَام إلى يوم القيامة ،   لا يُعْضَد شجرها ولا يُنَفَّر صيدُها ،   ولا يأخذ لُقَطَتَها إلا مُنْشِد "  فقال العباس : إلا الإذخر ؛ فإنه للبيوت والقبور .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إلا الإذْخَر "  .

وعن أبي شُرَيح العدوي أنَّه قال لعَمْرو بن سعيد - وهو يبعث البعوث إلى مكة - : ائذن لي - أيها الأمير - أن أحدثَك قولا قام به رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الغَد من يوم الفتح ،   سَمِعَته أذناي ووعاه قلبي ،   وأبصرته عيناي حين تَكَلَّم به ،   إنه حمد الله وأثنى عليه ،   ثم قال :  " إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ،   فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دمًا ،   ولا يعضد بها شجرة ،   فإن أحد تَرَخَّصَ بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا : إن الله أذن لرسوله صلى الله عليه وسلم ولم يأذن لكم .   وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار ،   وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس ،   فليبلغ الشاهد الغائب "  .   فقيل لأبي شُرَيح : ما قال لك عمرو ؟ قال : أنا أعلم بذلك منك يا أبا شريح ،   إن الحرم لا يعيذ عاصيًا ،   ولا فارًّا بدم ،   ولا فارًّا بخَرَبَة .

رواه البخاري ومسلم ،   وهذا لفظه .

فإذا علم هذا فلا منافاة بين هذه الأحاديث الدالة على أن الله حَرَّم مكة يوم خلق السموات والأرض ،   وبين الأحاديث الدالة على أن إبراهيم ،   عليه السلام ،   حَرَّمها ؛ لأن إبراهيم بَلَّغ عن الله حُكْمه فيها وتحريمه إياها ،   وأنها لم تزل بلدًا حرامًا عند الله قبل بناء إبراهيم ،   عليه السلام ،   لها ،   كما أنه قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتوبًا عند الله خاتم النبيين ،   وإن آدم لمنجَدل في طينته ،   ومع هذا قال إبراهيم ،   عليه السلام : { رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولا مِنْهُمْ } وقد أجاب الله دعاءه بما سبق في علمه وقَدَره .   ولهذا جاء في الحديث أنهم قالوا : يا رسول الله ،   أخبرنا عن بَدْءِ أمرك .   فقال :  " دعوة أبي إبراهيم ،   وبشرى عيسى ابن مريم ،   ورأت أمي كأنه خرج منها نور أضاء ت له قصور الشام "  .

أي : أخْبِرْنا عن بدء ظهور أمرك .   كما سيأتي قريبًا ،   إن شاء الله .

وأما مسألة تفضيل مَكَّة على المدينة ،   كما هو قول الجمهور ،   أو المدينة على مكة ،   كما هو مذهب مالك وأتباعه ،   فتذكر في موضع آخر بأدلتها ،   إن شاء الله ،   وبه الثقة .

وقوله : تعالى إخبارًا عن الخليل أنه قال : { رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا آمِنًا } أي : من الخوف ،   لا يَرْعَبُ أهله ،   وقد فعل الله ذلك شرعًا وقدرًا .   كقوله تعالى { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا } [ آل عمران : 97 ] وقوله { أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنَا حَرَمًا آمِنًا وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ } [ العنكبوت : 67 ] إلى غير ذلك من الآيات .   وقد تقدمت الأحاديث في تحريم القتال فيها .   وفي صحيح مسلم عن جابر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يحل لأحد أن يحمل بمكة السلاح "  .   وقال في هذه السورة : { رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا آمِنًا } أي : اجعل هذه البقعة بلدًا آمنًا ،   وناسب هذا ؛ لأنه قبل بناء الكعبة .   وقال تعالى في سورة إبراهيم : { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا آمِنًا } [ إبراهيم : 35 ] وناسب هذا هناك لأنه ،   والله أعلم ،   كأنه وقع دعاء ثانًيا بعد بناء البيت واستقرار أهله به ،   وبعد مولد إسحاق الذي هو أصغر سنًّا من إسماعيل بثلاث عشرة سنة ؛ ولهذا قال في آخر الدعاء : { الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي وَهَبَ لِي عَلَى الْكِبَرِ إِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ إِنَّ رَبِّي لَسَمِيعُ الدُّعَاءِ } [ إبراهيم : 39 ]

وقوله تعالى : { وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلا ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ }

قال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن أبي بن كعب : { قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قليلا ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إلى عَذَابِ النَّارِ وَبِئسَ الْمَصِير } قال : هو قول الله تعالى .   وهذا قول مجاهد وعكرمة وهو الذي صوبه ابن جرير ،   رحمه الله تعالى : قال : وقرأ آخرون : { قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلا ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ } فجعلوا ذلك من تمام دعاء إبراهيم ،   كما رواه أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية قال : كان ابن عباس يقول : ذلك قول إبراهيم ،   يسأل ربه أن من كفر فأمتعه قليلا .

وقال أبو جعفر ،   عن ليث بن أبي سليم ،   عن مجاهد : { وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلا } يقول : ومن كفر فأرزقه أيضًا { ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَبِئْسَ الْمَصِير }

وقال محمد بن إسحاق : لما عزل إبراهيم ،   عليه السلام ،   الدعوة عمَّن أبى الله أن يجعل له الولاية - انقطاعًا إلى الله ومحبته ،   وفراقًا لمن خالف أمره ،   وإن كانوا من ذريته ،   حين عرف أنه كائن منهم أنه ظالم ألا يناله عهدُه ،   بخبر الله له بذلك - قال الله : ومن كفر فإني أرزق البر والفاجر وأمتعه قليلا .

وقال حاتم بن إسماعيل عن حُمَيد الخرَّاط ،   عن عَمَّار الدُّهْني ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله تعالى : { رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ } قال ابن عباس : كان إبراهيم يحجُرها على المؤمنين دون الناس ،   فأنزل الله ومن كفر أيضًا أرزقهم كما أرزق المؤمنين أأخلق خلقًا لا أرزقهم ؟ ! أمتعهم قليلا ثم أضطرهم إلى عذاب النار وبئس المصير .   ثم قرأ ابن عباس : { كُلا نُمِدُّ هَؤُلاءِ وَهَؤُلاءِ مِنْ عَطَاءِ رَبِّكَ وَمَا كَانَ عَطَاءُ رَبِّكَ مَحْظُورًا } [ الإسراء : 20 ] .   رواه ابن مَرْدُويه .   ورُوي عن عكرمة ومجاهد نحو ذلك أيضًا .   وهذا كقوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لا يُفْلِحُونَ* مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِيدَ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ } [ يونس : 69 ،   70 ] ،   وقوله تعالى : { وَمَنْ كَفَرَ فَلا يَحْزُنْكَ كُفْرُهُ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ فَنُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُوا إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ* نُمَتِّعُهُمْ قَلِيلا ثُمَّ نَضْطَرُّهُمْ إِلَى عَذَابٍ غَلِيظٍ } [ لقمان : 23 ،   24 ] ،   وقوله : { وَلَوْلا أَنْ يَكُونَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً لَجَعَلْنَا لِمَنْ يَكْفُرُ بِالرَّحْمَنِ لِبُيُوتِهِمْ سُقُفًا مِنْ فَضَّةٍ وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ* وَلِبُيُوتِهِمْ أَبْوَابًا وَسُرُرًا عَلَيْهَا يَتَّكِئُونَ* وَزُخْرُفًا وَإِنْ كُلُّ ذَلِكَ لَمَّا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَالآخِرَةُ عِنْدَ رَبِّكَ لِلْمُتَّقِينَ } [ الزخرف : 33 ،   35 ]

وقوله { ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ } أي : ثم ألجئه بعد متاعه في الدنيا وبسطنا عليه من ظلها إلى عذاب النار وبئس المصير .   ومعناه : أن الله تعالى يُنْظرُهم ويُمْهلهُم ثم يأخذهم أخذ عزيز مقتدر ،   كقوله تعالى : { وَكَأَيِّنْ مِنْ قَرْيَةٍ أَمْلَيْتُ لَهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ ثُمَّ أَخَذْتُهَا وَإِلَيَّ الْمَصِيرُ }

[ الحج : 48 ] ،   وفي الصحيحين :  " لا أحد أصبر على أذى سمعه من الله ؛ إنهم يجعلون له ولدا ،   وهو يرزقهم ويعافيهم "  وفي الصحيح أيضًا :  " إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته "  .   ثم قرأ قوله تعالى : { وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ } [ هود : 102 ] .