{ وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ } قال السدي في تفسيره ،   عن أبي مالك وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مُرّة الطيب الهمداني ،   عن ابن مسعود ،   وعن أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ } أما لا تفسدوا في الأرض ،   قال : الفساد هو الكفر ،   والعمل بالمعصية .

وقال أبو جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   في قوله تعالى : { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ } قال : يعني : لا تعصُوا في الأرض ،   وكان فسادهم ذلك معصية الله ؛ لأنه من عصى الله في الأرض أو أمر بمعصية الله ،   فقد أفسد في الأرض ؛ لأن صلاح الأرض والسماء بالطَّاعة .

وهكذا قال الربيع بن أنس ،   وقتادة .

وقال ابن جُرَيْج ،   عن مجاهد : { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ } قال : إذا ركبوا معصية الله ،   فقيل لهم : لا تفعلوا كذا وكذا ،   قالوا : إنما نحن على الهدى ،   مصلحون .

وقد قال وَكِيع ،   وعيسى بن يونس ،   وعثَّام بن علي ،   عن الأعمش ،   عن المِنْهَال بن عمرو ،   عن عباد بن عبد الله الأسدي ،   عن سلمان الفارسي : { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ } قال سلمان : لم يجئ أهل هذه الآية بعد .

وقال ابن جرير : حدثني أحمد بن عثمان بن حَكيم ،   حدثنا عبد الرحمن بن شَريك ،   حدثني أبي ،   عن الأعمش ،   عن زيد بن وهب وغيره ،   عن سلمان ،   في هذه الآية ،   قال : ما جاء هؤلاء بَعْدُ .

قال ابن جرير : يحتمل أن سلمان أراد بهذا أن الذين يأتون بهذه الصفة أعظم فسادًا من الذين كانوا في زمان النبي صلى الله عليه وسلم ،   لا أنه عنى أنه لم يمض ممن تلك صفته أحد .

قال ابن جرير : فأهل النفاق مفسدون في الأرض بمعصيتهم فيها ربهم ،   وركوبهم فيها ما نهاهم عن ركوبه ،   وتضييعهم فرائضه ،   وشكّهم في دينه الذي لا يُقْبَلُ من أحد عمل إلا بالتصديق به والإيقان بحقيقته ،   وكذبهم المؤمنين بدعواهم غير ما هم عليه مقيمون من الشك والريب ،   ومظاهرتهم أهل التكذيب بالله وكتبه ورسله على أولياء الله ،   إذا وجدوا إلى ذلك سبيلا .   فذلك إفساد المنافقين في الأرض ،   وهم يحسبون أنهم بفعلهم ذلك مصلحون فيها .

وهذا الذي قاله حسن ،   فإن من الفساد في الأرض اتخاذ المؤمنين الكافرين أولياء ،   كما قال تعالى : { وَالَّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ إِلا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأرْضِ وَفَسَادٌ كَبِيرٌ } [ الأنفال : 73 ] فقطع الله الموالاة بين المؤمنين والكافرين كما قال : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ أَتُرِيدُونَ أَنْ تَجْعَلُوا لِلَّهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَانًا مُبِينًا } [ النساء : 144 ] ثم قال : { إِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الأسْفَلِ مِنَ النَّارِ وَلَنْ تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا } [ النساء : 145 ] فالمنافق لما كان ظاهره الإيمان اشتبه أمره على المؤمنين ،   فكأن الفساد من جهة المنافق حاصل ؛ لأنه هو الذي غَرّ المؤمنين بقوله الذي لا حقيقة له ،   ووالى الكافرين على المؤمنين ،   ولو أنه استمر على حالته الأولى لكان شرّه أخف ،   ولو أخلص العمل لله وتطابق قوله وعمله لأفلح وأنجح ؛ ولهذا قال تعالى : { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ } أي : نريد أن نداري الفريقين من المؤمنين والكافرين ،   ونصطلح مع هؤلاء وهؤلاء ،   كما قال محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة أو سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ } أي : إنما نريد الإصلاح بين الفريقين من المؤمنين وأهل الكتاب .

/خ20