" ثم "  هاهنا لعطف خبر على خبر وترتيبه عليه ،   كأنه تعالى أمر الواقف بعرفات أن يَدْفَع إلى المزدلفة ،   ليذكر الله عند المشعر الحرام ،   وأمره أن يكون وقوفه مع جمهور الناس بعرفات ،   كما كان جمهور الناس يصنعون ،   يقفون بها إلا قريشًا ،   فإنهم لم يكونوا يخرجون من الحرم ،   فيقفون في طرف الحرم عند أدنى الحِل ،   ويقولون : نحن أهل الله في بلدته ،   وقُطَّان بيته .

وقال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا محمد بن حازم ،   حدثنا هشام ،   عن أبيه ،   عن عائشة قالت : كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة ،   وكانوا يُسَمّون الحُمْس ،   وكان سائر العرب يقفون بعرفات .   فلما جاء الإسلام أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يَأتَي عرفات ،   ثم يقف بها ثم يُفيض

منها ،   فذلك قوله : { مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ } .

وكذا قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وقتادة ،   والسدي ،   وغيرهم .   واختاره ابن جرير ،   وحكى عليه الإجماع ،   رحمهم الله .

وقال الإمام أحمد ،   حدثنا سُفْيان ،   عن عمرو ،   عن محمد بن جبير بن مطعم ،   عن أبيه ،   قال : أضللتُ بعيرًا لي بعرفة ،   فذهبت أطلبه ،   فإذا النبي صلى الله عليه وسلم واقف ،   قلت : إن هذا من الحمْس ما شأنه هاهنا ؟

أخرجاه في الصحيحين .   ثم روى البخاري من حديث موسى بن عقبة ،   عن كُرَيب ،   عن ابن عباس ما يقتضي أن المراد بالإفاضة هاهنا هي الإفاضة من المزدلفة إلى منى لرمي الجمار .   فالله أعلم .   وحكاه ابنُ جرير ،   عن الضحاك بن مزاحم فقط .   قال : والمراد بالناس : إبراهيم ،   عليه السلام .   وفي رواية عنه : الإمام .   قال ابن جرير ولولا إجماع الحجة على خلافه لكان هو الأرجح .

وقوله : { وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } كثيرًا ما يأمر الله بذكره بعد قضاء العبادات ؛ ولهذا ثبت في صحيح مسلم أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من الصلاة يستغفر ثلاثًا .   وفي الصحيحين أنَّه ندب إلى التسبيح والتحميد والتكبير ،   ثلاثًا وثلاثين ،   ثلاثًا وثلاثين .

وقد روى ابن جرير هاهنا حديث ابن عباس بن مرداس السلمي في استغفاره ،   عليه السلام ،   لأمته عَشِيَّةَ عرفة ،   وقد أوردناه في جُزْء جمعناه في فضل يوم عرفة .

وأورد ابن مَرْدويه هاهنا الحديث الذي رواه البخاري ،   عن شداد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي ،   لا إله إلا أنت ،   خلقتني وأنا عبدك ،   وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت ،   أعوذ بك من شر ما صنعت ،   أبوءُ لك بنعمتك عَلَيّ ،   وأبوء بذنبي ،   فاغفر لي ،   فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .   من قالها في ليلة فمات في ليلته دخل الجنة ،   ومن قالها في يومه فمات دخل الجنة "  .

وفي الصحيحين عن عبد الله بن عَمْرو : أن أبا بكر قال : يا رسول الله ،   عَلمني دعاء أدعو به في صلاتي ؟ فقال :  " قل : اللهمّ إني ظلمت نفسي ظلمًا كثيرًا ولا يغفر الذنوب إلا أنت ،   فاغفر لي مَغْفِرةً من عندك وارحمني ،   إنَّك أنت الغفور الرحيم "  .

والأحاديث في الاستغفار كثيرة .