أرشد الله تعالى عباده المؤمنين إلى الإيمان بما أنزل إليهم بواسطة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم مفصلا وبما أنزل على الأنبياء المتقدمين مجملا ونص على أعيان من الرسل ،   وأجمل ذكر بقية الأنبياء ،   وأن لا يفرقوا بين أحد منهم ،   بل يؤمنوا بهم كلّهم ،   ولا يكونوا كمن قال الله فيهم : { وَيُرِيدُونَ أَنْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَنْ يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلا * أُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ حَقًّا } [ النساء : 150 ،   151 ] .

وقال البخاري : حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا عثمان بن عُمَر ،   أخبرنا علي بن المبارك ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   عن أبي هريرة ،   قال : كان أهل الكتاب يقرؤون التوراة بالعبْرَانيَّة ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تُكَذبوهم ،   وقولوا : آمنا بالله وما أنزل إلينا "  .

وقد روى مسلم وأبو داود والنسائي من حديث عثمان بن حكيم ،   عن سعيد بن يَسار عن ابن عباس ،   قال ،   كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما يصلى الركعتين اللتين قبل الفجر ب { آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنزلَ إِلَيْنَا } الآية ،   والأخرى ب { آمَنَّا بِاللَّهِ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ } [ آل عمران : 52 ]  وقال أبو العالية والربيع وقتادة : الأسباط : بنو يعقوب اثنا عشر رجلا ؛ ولد كل رجل منهم أمة من الناس ،   فسمّوا الأسباط .

وقال الخليل بن أحمد وغيره : الأسباط في بني إسرائيل ،   كالقبائل في بني إسماعيل ؛ وقال الزمخشري في الكشاف : الأسباط : حفدة يعقوب ذراري أبنائه الاثنى عشر ،   وقد نقله الرازي عنه ،   وقرره ولم يعارضه .   وقال البخاري : الأسباط : قبائل بني إسرائيل ،   وهذا يقتضي أن المراد بالأسباط هاهنا شعوب بني إسرائيل ،   وما أنزل الله تعالى من الوحي على الأنبياء الموجودين منهم ،   كما قال موسى لهم : { اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنْبِيَاءَ وَجَعَلَكُمْ مُلُوكًا وَآتَاكُمْ مَا لَمْ يُؤْتِ أَحَدًا مِنَ الْعَالَمِينَ } [ المائدة : 20 ] وقال تعالى : { وَقَطَّعْنَاهُمُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أَسْبَاطًا أُمَمًا } [ الأعراف : 160 ] وقال القرطبي : وسموا الأسباط من السبط ،   وهو التتابع ،   فهم جماعة متتابعون .   وقيل : أصله من السبط ،   بالتحريك ،   وهو الشجر ،   أي : هم في الكثرة بمنزلة الشجر الواحدة سبطة .   قال الزجاج : ويبين لك هذا : ما حدثنا محمد بن جعفر الأنباري ،   حدثنا أبو نجيد الدقاق ،   حدثنا الأسود بن عامر ،   حدثنا إسرائيل عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال : كل الأنبياء من بني إسرائيل إلا عشرة : نوح وهود وصالح وشعيب وإبراهيم ولوط وإسحاق ويعقوب وإسماعيل ومحمد - عليهم الصلاة والسلام .   قال القرطبي : والسبط : الجماعة والقبيلة ،   الراجعون إلى أصل واحد .

وقال قتادة : أمر الله المؤمنين أن يؤمنوا به ،   ويصدقُوا بكتبه كلّها وبرسله .

وقال سليمان بن حبيب : إنما أمرنا أن نؤمن بالتوراة والإنجيل ،   ولا نعمل بما فيهما .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن محمد بن مُصْعب الصوري ،   حدثنا مُؤَمَّل ،   حدثنا عبيد الله بن أبي حميد ،   عن أبي المليح ،   عن مَعْقل بن يسار قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " آمنوا بالتوراة والزبور والإنجيل وليسَعْكمُ القرآن "  .