يقول تعالى : { وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ } يا معشر اليهود ،   ما حل من البأس بأهل القرية التي عصت أمر الله وخالفوا عهده وميثاقه فيما أخذه عليهم من تعظيم السبت والقيام بأمره ،   إذ كان مشروعًا لهم ،   فتحيلوا على اصطياد الحيتان في يوم السبت ،   بما وضعوا لها من الشصوص والحبائل والبرك قبل يوم السبت ،   فلما جاءت يوم السبت على عادتها في الكثرة نشبت بتلك الحبائل والحيل ،   فلم تخلص منها يومها ذلك ،   فلما كان الليل أخذوها بعد انقضاء السبت .   فلما فعلوا ذلك مسخهم الله إلى صورة القردة ،   وهي أشبه شيء بالأناسي في الشكل الظاهر وليست بإنسان حقيقة .   فكذلك أعمال هؤلاء وحيلهم لما كانت مشابهة للحق في الظاهر ومخالفة له في الباطن ،   كان جزاؤهم من جنس عملهم .   وهذه القصة مبسوطة في سورة الأعراف ،   حيث يقول تعالى : { وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا وَيَوْمَ لا يَسْبِتُونَ لا تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ } [ الأعراف : 163 ] القصة بكمالها .

وقال السدي : أهل هذه القرية هم أهل  " أيلة "  .   وكذا قال قتادة ،   وسنورد أقوال المفسرين هناك مبسوطة إن شاء الله وبه الثقة .

وقوله : { كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ } قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو حذيفة ،   حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد : { فَقُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ } قال : مسخت قلوبهم ،   ولم يمسخوا قردة ،   وإنما هو مثل ضربه الله { كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا } [ الجمعة : 5 ] .

ورواه ابن جرير ،   عن المثنى ،   عن أبي حذيفة .   وعن محمد بن عمرو الباهلي ،   عن أبي عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   به .

وهذا سند جيد عن مجاهد ،   وقول غريب خلاف الظاهر من السياق في هذا المقام وفي غيره ،   قال الله تعالى : { قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَلِكَ مَثُوبَةً عِنْدَ اللَّهِ مَنْ لَعَنَهُ اللَّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } الآية [ المائدة : 60 ] .

وقال العوفي في تفسيره عن ابن عباس : { فَقُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ } فجعل [ الله ] منهم القردة والخنازير .   فزعم أن شباب القوم صاروا قردة والمشيخة صاروا خنازير .

وقال شيبان النحوي ،   عن قتادة : { فَقُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ } فصار القوم قرودًا تعاوى لها أذناب بعد ما كانوا رجالا ونساء .

وقال عطاء الخراساني : نودوا : يا أهل القرية ،   { كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ } فجعل الذين نهوهم يدخلون عليهم فيقولون : يا فلان ،   ألم ننهكم ؟ فيقولون برؤوسهم ،   أي بلى .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة بالمصيصة ،   حدثنا محمد بن مسلم - يعني الطائفي - عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال : إنما كان الذين اعتدوا في السبت فجعلوا قردة فُوَاقا ثم هلكوا .   ما كان للمسخ نسل .

وقال الضحاك ،   عن ابن عباس : فمسخهم الله قردة بمعصيتهم ،   يقول : إذ لا يحيون في الأرض إلا ثلاثة أيام ،   قال : ولم يعش مسخ قط فوق ثلاثة أيام ،   ولم يأكل ولم يشرب ولم ينسل .   وقد خلق الله القردة والخنازير وسائر الخلق في الستة أيام التي ذكرها الله في كتابه ،   فمسخ [ الله ] هؤلاء القوم في صورة القردة ،   وكذلك يفعل بمن يشاء كما يشاء .   ويحوله كما يشاء .

وقال أبو جعفر الرازي عن الربيع ،   عن أبي العالية في قوله : { كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ } قال : يعني أذلة صاغرين .   وروي عن مجاهد ،   وقتادة والربيع ،   وأبي مالك ،   نحوه .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن داود بن الحصين ،   عن عكرمة ،   قال : قال ابن عباس : إن الله إنما افترض على بني إسرائيل اليوم الذي افترض عليكم في عيدكم - يوم الجمعة - فخالفوا إلى السبت فعظموه ،   وتركوا ما أمروا به .   فلما أبوا إلا لزوم السبت ابتلاهم الله فيه ،   فحرم عليهم ما أحل لهم في غيره .   وكانوا في قرية بين أيلة والطور ،   يقال لها :  " مدين "  ؛ فحرم الله عليهم في السبت الحيتان : صيدها وأكلها .   وكانوا إذا كان يوم السبت أقبلت إليهم شرعًا إلى ساحل بحرهم ،   حتى إذا ذهب السبت ذهبن ،   فلم يروا حوتًا صغيرًا ولا كبيرًا .   حتى إذا كان يوم السبت أتين شرعًا ،   حتى إذا ذهب السبت ذهبن ،   فكانوا كذلك ،   حتى إذا طال عليهم الأمد وقرموا إلى الحيتان ،   عمد رجل منهم فأخذ حوتًا سرًا يوم السبت ،   فخزمه بخيط ،   ثم أرسله في الماء ،   وأوتد له وتدًا في الساحل فأوثقه ،   ثم تركه .   حتى إذا كان الغد جاء فأخذه ،   أي : إني لم آخذه في يوم السبت ثم انطلق به فأكله .   حتى إذا كان يوم السبت الآخر ،   عاد لمثل ذلك ،   ووجد الناس ريح الحيتان ،   فقال أهل القرية : والله لقد وجدنا ريح الحيتان ،   ثم عثروا على صنيع ذلك الرجل .   قال : ففعلوا كما فعل ،   وصنعوا سرًا زمانًا طويلا لم يعجل الله عليهم العقوبة حتى صادوها علانية وباعوها في بالأسواق .   فقالت طائفة منهم من أهل البقية : ويحكم ،   اتقوا الله .   ونهوهم عما يصنعون .   فقالت طائفة أخرى لم تأكل الحيتان ،   ولم تنه القوم عما صنعوا : { لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا قَالُوا مَعْذِرَةً إِلَى رَبِّكُمْ } لسخطنا أعمالهم { وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ } [ الأعراف : 164 ] .

قال ابن عباس : فبينما هم على ذلك أصبحت تلك البقية في أنديتهم ومساجدهم وفقدوا الناس فلم يرونهم قال : فقال بعضهم لبعض : إن للناس لشأنًا ! فانظروا ما هو .   فذهبوا ينظرون في دورهم ،   فوجدوها مغلقة عليهم ،   قد دخلوها ليلا فغلقوها على أنفسهم ،   كما يغلق الناس على أنفسهم فأصبحوا فيها قردة ،   وإنهم ليعرفون الرجل بعينه وإنه لقرد ،   والمرأة بعينها وإنها لقردة ،   والصبي بعينه وإنه لقرد .   قال : يقول ابن عباس : فلولا ما ذكر الله أنه أنجى الذين نهوا عن السوء لقلنا أهلك الجميع منهم ،   قال : وهي القرية التي قال الله جل ثناؤه لمحمد صلى الله عليه وسلم : { وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ } الآية [ الأعراف : 163 ] .   وروى الضحاك عن ابن عباس نحوًا من هذا .

قال السدي في قوله تعالى : { وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ الَّذِينَ اعْتَدَوْا مِنْكُمْ فِي السَّبْتِ فَقُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ } قال : فهم أهل  " أيلة "  ،   وهي القرية التي كانت حاضرة البحر ،   فكانت الحيتان إذا كان يوم السبت - وقد حرم الله على اليهود أن يعملوا في السبت شيئًا - لم يبق في البحر حوت إلا خرج ،   حتى يخرجن خراطيمهن من الماء ،   فإذا كان يوم الأحد لزمن مقل البحر ،   فلم ير منهن شي حتى يكون يوم السبت ،   فذلك قوله تعالى : { وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا وَيَوْمَ لا يَسْبِتُونَ لا تَأْتِيهِمْ [ كَذَلِكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ]  } .   فاشتهى بعضهم السمك ،   فجعل الرجل يحفر الحفيرة ،   ويجعل لها نهرًا إلى البحر ،   فإذا كان يوم السبت فتح النهر فأقبل الموج بالحيتان يضربها حتى يلقيها في الحفيرة ،   فيريد الحوت أن يخرج ،   فلا يطيق من أجل قلة ماء النهر ،   فيمكث فإذا كان يوم الأحد جاء فأخذه ،   فجعل الرجل يشوي السمك فيجد جاره ريحه فيسأله فيخبره ،   فيصنع مثل ما صنع جاره ،   حتى فشا فيهم أكل السمك ،   فقال لهم علماؤهم : ويحكم ! إنما تصطادون يوم السبت ،   وهو لا يحل لكم ،   فقالوا : إنما صدناه يوم الأحد حين أخذناه .   فقال العلماء لا ولكنكم صدتموه يوم فتحكم الماء فدخل ،   قال : وغلبوا أن ينتهوا .   فقال بعض الذين نهوهم لبعض : { لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا } يقول : لم تعظوهم ،   وقد وعظتموهم فلم يطيعوكم ؟ فقال بعضهم : { مَعْذِرَةً إِلَى رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ } [ الأعراف : 164 ] فلما أبوا قال المسلمون : والله لا نساكنكم في قرية واحدة .   فقسموا القرية بجدار ،   ففتح المسلمون بابًا والمعتدون في السبت بابًا ،   ولعنهم داود ،   عليه السلام ،   فجعل المسلمون يخرجون من بابهم ،   والكفار من بابهم ،   فخرج المسلمون ذات يوم ،   ولم يفتح الكفار بابهم ،   فلما أبطأوا عليهم تسور المسلمون عليهم الحائط ،   فإذا هم قردة يثب بعضهم على بعض ،   ففتحوا عنهم ،   فذهبوا في الأرض ،   فذلك قول الله تعالى : { فَلَمَّا عَتَوْا عَنْ مَا نُهُوا عَنْهُ قُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ } [ الأعراف : 166 ] وذلك حين يقول : { لُعِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى لِسَانِ دَاوُدَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ } [ المائدة : 78 ] .   فهم القردة .

قلت : والغرض من هذا السياق عن هؤلاء الأئمة بيان خلاف ما ذهب إليه مجاهد ،   رحمه الله ،   من أن مسخهم إنما كان معنويًا لا صوريًا بل الصحيح أنه معنوي صوري ،   والله أعلم .