شرع تبارك وتعالى في بيان وحدانية ألوهيته ،   بأنه تعالى هو المنعم على عَبيده ،   بإخراجهم من العدم إلى الوجود وإسباغه عليهم النعمَ الظاهرة والباطنة ،   بأن جعل لهم الأرض فراشا ،   أي : مهدا كالفراش مُقَرّرَة موطأة مثبتة بالرواسي الشامخات ،   { وَالسَّمَاءَ بِنَاءً } وهو السقف ،   كما قال في الآية الأخرى : { وَجَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفًا مَحْفُوظًا وَهُمْ عَنْ آيَاتِهَا مُعْرِضُونَ } [ الأنبياء : 32 ] وأنزل لهم من السماء ماء - والمراد به السحاب هاهنا - في وقته عند احتياجهم إليه ،   فأخرج لهم به من أنواع الزروع والثمار ما هو مشاهد ؛ رزقًا لهم ولأنعامهم ،   كما قرر هذا في غير موضع من القرآن .   ومنْ أشبه آية بهذه الآية قوله تعالى : { اللَّهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الأرْضَ قَرَارًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ فَتَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ } [ غافر : 64 ] ومضمونه : أنه الخالق الرازق مالك الدار ،   وساكنيها ،   ورازقهم ،   فبهذا يستحق أن يعبد وحده ولا يُشْرَك به غَيره ؛ ولهذا قال : { فَلا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ } وفي الصحيحين عن ابن مسعود ،   قال : قلت : يا رسول الله ،   أي الذنب أعظم ؟ قال : «أن تجعل لله ندا ،   وهو خلقك » الحديث .   وكذا حديث معاذ :

 " أتدري ما حق الله على عباده ؟ أن يعبدوه لا يشركوا به شيئًا "  الحديث وفي الحديث الآخر : «لا يقولن أحدكم : ما شاء الله وشاء فلان ،   ولكن ليقل ما شاء الله ،   ثم شاء فلان "  .

وقال حماد بن سلمة : حدثنا عبد الملك بن عمير ،   عن رِبْعيِّ بن حِرَاش ،   عن الطفيل بن سَخْبَرَة ،   أخى عائشة أم المؤمنين لأمها ،   قال : رأيت فيما يرى النائم ،   كأني أتيت على نفر من اليهود ،   فقلت : من أنتم ؟ فقالوا : نحن اليهود ،   قلت : إنكم لأنتم القوم لولا أنكم تقولون : عُزَير ابن الله .   قالوا : وإنكم لأنتم القوم لولا أنكم تقولون : ما شاء الله وشاء محمد .   قال : ثم مررت بنفر من النصارى ،   فقلت : من أنتم ؟ قالوا : نحن النصارى .   قلت : إنكم لأنتم القوم لولا أنكم تقولون : المسيح ابن الله .   قالوا : وإنكم لأنتم القوم لولا أنكم تقولون : ما شاء الله وشاء محمد .   فلما أصبحت أخبرت بها مَنْ أخبرت ،   ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته ،   فقال : «هل أخبرت بها أحدًا » فقلت : نعم .   فقام ،   فحمد الله وأثنى عليه ثم قال :  " أما بعد ،   فإن طُفيلا رأى رؤيا أخبر بها من أخبر منكم ،   وإنكم قلتم كلمة كان يمنعني كذا وكذا أن أنهاكم عنها ،   فلا تقولوا : ما شاء الله وشاء محمد ،   ولكن قولوا : ما شاء الله وحده "  .   هكذا رواه ابن مردويه في تفسير هذه الآية من حديث حماد بن سلمة ،   به .   وأخرجه ابن ماجه من وجه آخر ،   عن عبد الملك بن عمير به ،   بنحوه .

وقال سفيان بن سعيد الثوري ،   عن الأجلح بن عبد الله الكندي ،   عن يزيد بن الأصم ،   عن ابن عباس ،   قال : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : ما شاء الله وشئت .   فقال : «أجعلتني لله ندا ؟ قل : ما شاء الله وحده » .   رواه ابن مردويه ،   وأخرجه النسائي ،   وابن ماجه من حديث عيسى بن يونس ،   عن الأجلح ،   به .

وهذا كله صيانة ،   وحماية لجناب التوحيد ،   والله أعلم .

وقال محمد بن إسحاق : حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال : قال الله تعالى : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ } للفريقين جميعًا من الكفار والمنافقين ،   أي : وحدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم .

وبه عن ابن عباس : { فَلا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ } أي : لا تشركوا بالله غيره من الأنداد التي لا تنفع ولا تضر ،   وأنتم تعلمون أنه لا رب لكم يرزقكم غيره وقد علمتم أن الذي يدعوكم إليه

الرسول صلى الله عليه وسلم من توحيده هو الحق الذي لا شك فيه .   وهكذا قال قتادة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم ،   حدثنا أبي عمرو ،   حدثنا أبي الضحاك بن مخلد أبو عاصم ،   حدثنا شبيب بن بشر ،   حدثنا عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قول الله ،   عز وجل { فَلا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا [ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ ] } قال : الأنداد هو الشرك ،   أخفى من دبيب النمل على صَفَاة سوداء في ظلمة الليل ،   وهو أن يقول : والله وحياتك يا فلان ،   وحياتي ،   ويقول : لولا كلبة هذا لأتانا اللصوص ،   ولولا البطّ في الدار لأتى اللصوص ،   وقول الرجل لصاحبه : ما شاء الله وشئتَ ،   وقول الرجل : لولا الله وفلان .   لا تجعل فيها  " فلان "  .   هذا كله به شرك .

وفي الحديث : أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله وشئت ،   فقال : «أجعلتني لله ندا » .   وفي الحديث الآخر : «نعم القوم أنتم ،   لولا أنكم تنددون ،   تقولون : ما شاء الله ،   وشاء فلان » .

قال أبو العالية : { فَلا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا } أي عدلاء شركاء .   وهكذا قال الربيع بن أنس ،   وقتادة ،   والسُّدي ،   وأبو مالك : وإسماعيل بن أبي خالد .

وقال مجاهد : { فَلا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ } قال : تعلمون أنه إله واحد في التوراة والإنجيل .

ذكر حديث في معنى هذه الآية الكريمة :

قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا أبو خلف موسى بن خلف ،   وكان يُعَد من البُدَلاء ،   حدثنا يحيى بن أبي كثير ،   عن زيد بن سلام ،   عن جده ممطور ،   عن الحارث الأشعري ،   أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : «إن الله عز وجل ،   أمر يحيى بن زكريا ،   عليه السلام ،   بخمس كلمات أن يعمل بهن ،   وأن يأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن ،   وكان يبطئ بها ،   فقال له عيسى ،   عليه السلام : إنك قد أمرت بخمس كلمات أن تعمل بهن وتأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن ،   فإما أن تبلغهن ،   وإما أن أبلغهن .   فقال : يا أخي ،   إني أخشى إن سبقتني أن أعذب أو يخسف بي » .   قال : «فجمع يحيى بن زكريا بني إسرائيل في بيت المقدس ،   حتى امتلأ المسجد ،   فقعد على الشرف ،   فحمد الله وأثنى عليه ،   ثم قال : إن الله أمرني بخمس كلمات أن أعمل بهن ،   وآمركم أن تعملوا بهن ،   وأولهن : أن تعبدوا الله لا تشركوا به شيئًا ،   فإن مثل ذلك مَثَل رجل اشترى عبدًا من خالص ماله بوَرِق أو ذهب ،   فجعل يعمل ويؤدي غلته إلى غير سيده فأيكم يسره أن يكون عبده كذلك ؟ وأن الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيئًا وأمركم بالصلاة ؛ فإن الله ينصب وجهه لوجه عبده ما لم يلتفت ،   فإذا صليتم فلا تلتفتوا .   وأمركم بالصيام ،   فإن مثل ذلك كمثل رجل معه صرة من مسك في عصابة ،   كلهم يجد ريح المسك .   وإن خلوف فم الصائم عند الله أطيب من ريح المسك .   وأمركم بالصدقة ؛ فإن مثل ذلك كمثل رجل أسره العدو ،   فشدوا يديه إلى عنقه ،   وقدموه ليضربوا عنقه ،   فقال لهم : هل لكم أن أفتدي نفسي ؟ فجعل يفتدي نفسه منهم بالقليل والكثير حتى فك نفسه .   وأمركم بذكر الله كثيرًا ؛ وإن مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سِراعا في أثره ،   فأتى حصنا حصينًا فتحصن فيه ،   وإن العبد أحصن ما يكون من الشيطان إذا كان في ذكر الله » .

قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «وأنا آمركم بخمس الله أمرني بهن : الجماعة ،   والسمع ،   والطاعة ،   والهجرة ،   والجهاد في سبيل الله ؛ فإنه من خرج من الجماعة قيدَ شِبْر فقد خلع رِبْقة الإسلام من عنقه ،   إلا أن يراجع ومن دعا بدعوى جاهلية فهو من جِثِيِّ جهنم » .   قالوا : يا رسول الله ،   وإن صام وصلى ؟ فقال :  " وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم ؛ فادعوا المسلمين بأسمائهم على ما سماهم الله عز وجل : المسلمين المؤمنين عباد الله "  .

هذا حديث حسن ،   والشاهد منه في هذه الآية قوله :  " وإن الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيئًا "  .

وهذه الآية دالة على توحيده تعالى بالعبادة وحده لا شريك له ،   وقد استدل به كثير من المفسرين كالرازي وغيره على وجود الصانع فقال : وهي دالة على ذلك بطريق الأولى ،   فإن من تأمل هذه الموجودات السفلية والعلوية واختلاف أشكالها وألوانها وطباعها ومنافعها ووضعها في مواضع النفع بها محكمة ،   علم قدرة خالقها وحكمته وعلمه وإتقانه وعظيم سلطانه ،   كما قال بعض الأعراب ،   وقد سئل : ما الدليل على وجود الرب تعالى ؟ فقال : يا سبحان الله ،   إن البعرة لتدل على البعير ،   وإن أثر الأقدام لتدل على المسير ،   فسماء ذات أبراج ،   وأرض ذات فجاج ،   وبحار ذات أمواج ؟ ألا يدل ذلك على وجود اللطيف الخبير ؟

وحكى فخر الدين عن الإمام مالك أن الرشيد سأله عن ذلك فاستدل باختلاف اللغات والأصوات والنغمات ،   وعن أبي حنيفة أن بعض الزنادقة سألوه عن وجود الباري تعالى ،   فقال لهم : دعوني فإني مفكر في أمر قد أخبرت عنه ذكروا لي أن سفينة في البحر موقرة فيها أنواع من المتاجر وليس بها أحد يحرسها ولا يسوقها ،   وهي مع ذلك تذهب وتجيء وتسير بنفسها وتخترق الأمواج العظام حتى تتخلص منها ،   وتسير حيث شاءت بنفسها من غير أن يسوقها أحد .   فقالوا : هذا شيء لا يقوله عاقل ،   فقال : ويحكم هذه الموجودات بما فيها من العالم العلوي والسفلي وما اشتملت عليه من الأشياء المحكمة ليس لها صانع ! ! فبهت القوم ورجعوا إلى الحق وأسلموا على يديه .

وعن الشافعي : أنه سئل عن وجود الصانع ،   فقال : هذا ورق التوت طعمه واحد تأكله الدود فيخرج منه الإبريسم ،   وتأكله النحل فيخرج منه العسل ،   وتأكله الشاة والبعير والأنعام فتلقيه بعرًا وروثا ،   وتأكله الظباء فيخرج منها المسك وهو شيء واحد .

وعن الإمام أحمد بن حنبل أنه سئل عن ذلك فقال : هاهنا حصن حصين أملس ،   ليس له باب ولا منفذ ،   ظاهره كالفضة البيضاء ،   وباطنه كالذهب الإبريز ،   فبينا هو كذلك إذ انصدع جداره فخرج منه حيوان سميع بصير ذو شكل حسن وصوت مليح ،   يعني بذلك البيضة إذا خرج منها الدجاجة .

وسئل أبو نواس عن ذلك فأنشد :

تأمل في نبات الأرض وانظر *** إلى آثار ما صنع المليك

عيون من لجين شاخصات *** بأحداق هي الذهب السبيك

على قضب الزبرجد شاهدات *** بأن الله ليس له شريك

وقال ابن المعتز :

فيا عجبًا كيف يعصى الإله *** أم كيف يجحده الجاحد

وفي كل شيء له آية *** تدل على أنه واحد

وقال آخرون : من تأمل هذه السماوات في ارتفاعها واتساعها وما فيها من الكواكب الكبار والصغار المنيرة من السيارة ومن الثوابت ،   وشاهدها كيف تدور مع الفلك العظيم في كل يوم وليلة دويرة ولها في أنفسها سير يخصها ،   ونظر إلى البحار الملتفة للأرض من كل جانب ،   والجبال الموضوعة في الأرض لتقر ويسكن ساكنوها مع اختلاف أشكالها وألوانها كما قال : { وَمِنَ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ  وَمِنَ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالأنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ } [ فاطر : 27 ،   28 ] وكذلك هذه الأنهار السارحة من قطر إلى قطر لمنافع العباد وما زرأ في الأرض من الحيوانات المتنوعة والنبات المختلف الطعوم والأراييح والأشكال والألوان مع اتحاد طبيعة التربة والماء ،   علم وجود الصانع وقدرته العظيمة وحكمته ورحمته بخلقه ولطفه بهم وإحسانه إليهم وبره بهم لا إله غيره ولا رب سواه ،   عليه توكلت وإليه أنيب ،   والآيات في القرآن الدالة على هذا المقام كثيرة جدًا .