هذه الآية الكريمة أطول آية في القرآن العظيم ،   وقد قال الإمام أبو جعفر بن جرير :

حدثنا يونس ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرني يونس ،   عن ابن شهاب قال ،   حدثني سعيد بن المسيب : أنه بلغه أن أحدث القرآن بالعرش آية الدَّيْن .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن علي بن زيد ،   عن يوسف بن مِهْران ،   عن ابن عباس أنه قال : لما نزلت آية الدين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أول من جحد آدم ،   عليه السلام ،   أن الله لما خلق آدم ،   مسح ظهره فأخرِج منه ما هو ذارئ إلى يوم القيامة ،   فجعل يعرض ذريته عليه ،   فرأى فيهم رجلا يَزْهر ،   فقال : أي رب ،   من هذا ؟ قال : هو ابنك داود .   قال : أي رب ،   كم عمره ؟ قال : ستون عامًا ،   قال : رب زد في عمره .   قال : لا إلا أن أزيده من عمرك .   وكان عمر آدم ألف سنة ،   فزاده أربعين عامًا ،   فكتب عليه بذلك كتابا وأشهد عليه الملائكة ،   فلما احتُضر آدم وأتته الملائكة قال : إنه قد بقي من عمري أربعون عامًا ،   فقيل له : إنك قد وهبتها لابنك داود .   قال : ما فعلت .   فأبرز الله عليه الكتاب ،   وأشهد عليه الملائكة "  .

وحدثنا أسود بن عامر ،   عن حماد بن سلمة ،   فذكره ،   وزاد فيه :  " فأتمها الله لداود مائة ،   وأتمها لآدم ألف سنة "  .

وكذا رواه ابن أبي حاتم ،   عن يوسف بن حبيب ،   عن أبي داود الطيالسي ،   عن حماد بن سلمة [ به ] .

هذا حديث غريب جدا ،   وعلي بن زيد بن جُدعان في أحاديثه نكارة .   وقد رواه الحاكم في مستدركه بنحوه ،   من حديث الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن سعيد المقبري ،   عن أبي هريرة .   ومن رواية داود بن أبي هند ،   عن الشعبي ،   عن أبي هريرة .   ومن طريق محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة .   ومن حديث هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكره بنحوه .

فقوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ } هذا إرشاد منه تعالى لعباده المؤمنين إذا تعاملوا بمعاملات مؤجلة أن يكتبوها ،   ليكون ذلك أحفظ لمقدارها وميقاتها ،   وأضبط للشاهد فيها ،   وقد نبه على هذا في آخر الآية حيث قال : { ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَى أَلا تَرْتَابُوا }

وقال سفيان الثوري ،   عن ابن أبي نَجيح عن مجاهد ،   عن ابن عباس في قوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ } قال : أنزلت في السَّلَم إلى أجل معلوم .

وقال قتادة ،   عن أبي حَسَّان الأعرج ،   عن ابن عباس ،   قال : أشهد أن السلف المضمون إلى أجل مسمى أن الله أحله وأذن فيه ،   ثم قرأ : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى } رواه البخاري .

وثبت في الصحيحين من رواية سفيان بن عيينة ،   عن ابن أبي نَجيح ،   عن عبد الله بن كثير ،   عن أبي المِنْهال ،   عن ابن عباس ،   قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يُسْلفُون في الثمار السنتين والثلاث ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أسلف فليسلف في كيل معلوم ،   ووزن معلوم ،   إلى أجل معلوم "  .

وقوله : { فَاكْتُبُوهُ } أمر منه تعالى بالكتابة [ والحالة هذه ] للتوثقة والحفظ ،   فإن قيل : فقد ثبت في الصحيحين ،   عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنا أمَّة أمية لا نكتب ولا نحسب "  فما الجمع بينه وبين الأمر بالكتابة ؟ فالجواب : أن الدّين من حيث هو غير مفتقر إلى كتابة أصلا ؛ لأن كتاب الله قد سَهل الله ويسر حفظه على الناس ،   والسنن أيضًا محفوظة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والذي أمر الله بكتابته إنما هو أشياء جزئية تقع بين الناس ،   فأمروا أمْر إرشاد لا أمر إيجاب ،   كما ذهب إليه بعضهم .

قال ابن جريج : من ادّان فليكتب ،   ومن ابتاع فليُشْهد .

وقال قتادة : ذكر لنا أن أبا سليمان المرعشيّ ،   كان رجلا صحب كعبا ،   فقال ذات يوم لأصحابه : هل تعلمون مظلوما دعا ربه فلم يستجب له ؟ فقالوا : وكيف [ يكون ] ذلك ؟ قال : رجل باع بيعًا إلى أجل فلم يشهد ولم يكتب ،   فلما حل ماله جحده صاحبه ،   فدعا ربه فلم يستجب له ؛ لأنه قد عصى ربه .

وقال أبو سعيد ،   والشعبي ،   والربيع بن أنس ،   والحسن ،   وابن جريج ،   وابن زيد ،   وغيرهم : كان ذلك واجبًا ثم نسخ بقوله : { فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ }

قال الإمام أحمد : حدثنا يونس بن محمد ،   حدثنا ليث ،   عن جعفر بن ربيعة ،   عن عبد الرحمن بن هُرْمُز ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر  " أن رجلا من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل أن يُسْلفه ألف دينار ،   فقال : ائتني بشهداء أشهدهم .   قال : كفى بالله شهيدًا .   قال : ائتني بكفيل .   قال : كفى بالله كفيلا .   قال : صدقت .   فدفعها إليه إلى أجل مسمى ،   فخرج في البحر فقضى حاجته ،   ثم التمس مركبًا يقدم عليه للأجل الذي أجله ،   فلم يجد مركبًا ،   فأخذ خشبة فنقرها فأدخل فيها ألف دينار وصحيفة معها إلى صاحبها ،   ثم زَجج موضعها ،   ثم أتى بها البحر ،   ثم قال : اللهم إنك قد علمت أني استسلفت فلانًا ألف دينار ،   فسألني كفيلا فقلت : كفى بالله كفيلا .   فرضي بذلك ،   وسألني شهيدًا ،   فقلت : كفى بالله شهيدًا .   فرضي بذلك ،   وإني قد جَهِدْتُ أن أجد مركبًا أبعث بها إليه بالذي أعطاني فلم أجد مركبًا ،   وإني اسْتَوْدعْتُكَها .   فرمى بها في البحر حتى ولجت فيه ،   ثم انصرف ،   وهو في ذلك يطلب مركبًا إلى بلده ،   فخرج الرجل الذي كان أسلفه ينظر لعل مركبًا تجيئه بماله ،   فإذا بالخشبة التي فيها المال ،   فأخذها لأهله حطبًا فلما كسرها وجد المال والصحيفة ،   ثم قدم الرجل الذي كان تَسَلف منه ،   فأتاه بألف دينار وقال : والله ما زلت جاهدًا في طلب مركب لآتيك بمالك فما وجدت مركبًا قبل الذي أتيت فيه .   قال : هل كنت بعثت إلي بشيء ؟ قال : ألم أخبرك أني لم أجد مركبًا قبل هذا الذي جئت فيه ؟ قال : فإن الله قد أدى عنك الذي بعثت به في الخشبة ،   فانصرف بألفك راشدًا "  .

وهذا إسناد صحيح وقد رواه البخاري في سبعة مواضع من طرق صحيحة معلقًا بصيغة الجزم ،   فقال : وقال الليث بن سعد ،   فذكره .   ويقال : إنه رواه في بعضها عن عبد الله بن صالح كاتب الليث ،   عنه .

وقوله : { لْيَكْتُبْ بَيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ } أي : بالقسط والحق ،   ولا يَجُرْ في كتابته على أحد ،   ولا يكتب إلا ما اتفقوا عليه من غير زيادة ولا نقصان .

وقوله : { وَلا يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللَّهُ فَلْيَكْتُبْ } أي : ولا يمتنع من يعرف الكتابة إذا سُئِل أن يكتبَ للناس ،   ولا ضرورة عليه في ذلك ،   فكما علمه الله ما لم يكن يعلم ،   فَلْيتصدق على غيره ممن لا يحسن الكتابة وليكتب ،   كما جاء في الحديث :  " إن من الصدقة أن تعين صانعًا أو تصنع لأخْرَق "  .   وفي الحديث الآخر :  " من كتم علمًا يَعْلَمه ألْجِمَ يوم القيامة بلجام من نار "  .

وقال مجاهد وعطاء : واجب على الكاتب أن يكتب .

وقوله : { وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ } أي : وليملل المدين على الكاتب ما في ذمته من الدين ،   وليتق الله في ذلك ،   { وَلا يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئًا } أي : لا يكتم منه شيئًا ،   { فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا } محجورًا عليه بتبذير ونحوه ،   { أَوْ ضَعِيفًا } أي : صغيرًا أو مجنونًا { أَوْ لا يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ } إما لعي أو جهل بموضع صواب ذلك من خطئه .   { فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ }

وقوله { وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُم } أمْرٌ بالإشهاد مع الكتابة لزيادة التوثقة ،   { فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ } وهذا إنما يكون في الأموال وما يقصد به المال ،   وإنما أقيمت المرأتان مقام الرجل لنقصان عقل المرأة ،   كما قال مسلم في صحيحه : حدثنا قتيبة ،   حدثنا إسماعيل بن جعفر ،   عن عمرو بن أبي عَمْرو ،   عن المَقْبُري ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " يا معشر النساء ،   تصدقن وأكثرن الاستغفار ،   فإني رأيتكُن أكثر أهل النار "  ،   فقالت امرأة منهن جَزْلة : وما لنا - يا رسول الله - أكثر أهل النار ؟ قال :  " تُكْثرْنَ اللعن ،   وتكفُرْنَ العشير ،   ما رأيتُ من ناقصات عقل ودين أغلب لذي لُب منكن "  .   قالت : يا رسول الله ،   ما نقصان العقل والدين ؟ قال :  " أما نقصان عقلها فشهادة امرأتين تَعْدل شهادة رجل ،   فهذا نقصان العقل ،   وتمكث الليالي لا تصلي ،   وتفطر في رمضان ،   فهذا نقصان الدين "  .

وقوله : { مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ } فيه دلالة على اشتراط العدالة في الشهود ،   وهذا مقيَّد ،   حَكَم به الشافعي على كل مطلق في القرآن ،   من الأمر بالإشهاد من غير اشتراط .   وقد استدل من رد المستور بهذه الآية الدالة على أن يكون الشاهد عدلا مرضيًا .

وقوله : { أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا } يعني : المرأتين إذا نسيت الشهادة { فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الأخْرَى } أي : يحصل لها ذكرى بما وقع به الإشهاد ،   ولهذا قرأ آخرون :  " فَتُذكر "  بالتشديد من التذكار .   ومن قال : إن شهادتها معها تجعلها كشهادة ذكر فقد أبعد ،   والصحيح الأول .   والله أعلم .

وقوله : { وَلا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا } قيل : معناه : إذا دعوا للتحمل فعليهم الإجابة ،   وهو قول قتادة والربيع بن أنس .   وهذا كقوله : { وَلا يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللَّهُ فَلْيَكْتُبْ } ومن هاهنا استفيد أن تَحَمّل الشهادة فرض كفاية .

وقيل - وهو مذهب الجمهور - : المراد بقوله : { وَلا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا } للأداء ،   لحقيقة قوله : { الشُّهَدَاء } والشاهد حقيقة فيمن  تحمَّل ،   فإذا دعي لأدائها فعليه الإجابة إذا تعينت وإلا فهو فرض كفاية ،   والله أعلم .

وقال مجاهد وأبو مِجْلَز ،   وغير واحد : إذا دعيت لتشهد فأنت بالخيار ،   وإذا شهدت فدعيت فأجب .

وقد ثبت في صحيح مسلم والسنن ،   من طريق مالك ،   عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حَزْم ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن عمرو بن عثمان ،   عن عبد الرحمن بن أبي عَمْرَة ،   عن زيد بن خالد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ألا أخبركم بخير الشهداء ؟ الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها "  .

فأما الحديث الآخر في الصحيحين :  " ألا أخبركم بشر الشهداء ؟ الذين يشهدون قبل أن يُستْشْهَدوا "  ،   وكذا قوله :  " ثم يأتي قوم تسبق أيمانُهم شهادتهم وتسبق شهادَتُهم أيمانهم "  .   وفي رواية :  " ثم يأتي قوم يَشْهَدُون ولا يُسْتَشْهَدون "  .   فهؤلاء شهود الزور .   وقد روي عن ابن عباس والحسن البصري : أنها تعم الحالين : التحَمّل والأداء .

وقوله : { وَلا تَسْأَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا إِلَى أَجَلِه } هذا من تمام الإرشاد ،   وهو الأمر بكتابة الحق صغيرًا كان أو كبيرًا ،   فقال : { وَلا تَسْأَمُوا } أي : لا تملوا أن تكتبوا الحق على أي حال كان من القلة والكثرة { إلى أجله }

وقوله { ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَى أَلا تَرْتَابُوا } أي : هذا الذي أمرناكم به من الكتابة للحق إذا كان مؤجلا هو { أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ } أي : أعدل { وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ } أي : أثبت للشاهد إذا وضع خطه ثم رآه تذكر به الشهادة ،   لاحتمال أنه لو لم يكتبه أن ينساه ،   كما هو الواقع غالبًا { وَأَدْنَى أَلا تَرْتَابُوا } وأقرب إلى عدم الريبة ،   بل ترجعون عند التنازع إلى الكتاب الذي كتبتموه ،   فيفصل بينكم بلا ريبة .

وقوله : { إِلا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلا تَكْتُبُوهَا } أي : إذا كان البيع بالحاضر يدا بيد ،   فلا بأس بعدم الكتابة لانتفاء المحذور في تركها .

فأما الإشهاد على البيع ،   فقد قال تعالى : { وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُم } قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثني يحيى بن عبد الله بن بُكَيْر ،   حدثني ابن لَهِيعة ،   حدثني عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير

في قول الله : { وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُم } يعني : أشهدوا على حقكم إذا كان فيه أجل أو لم يكن ،   فأشهدوا على حقكم على كل حال .   قال : وروي عن جابر بن زيد ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   والضحاك ،   نحو ذلك .

وقال الشعبي والحسن : هذا الأمر منسوخ بقوله : { فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ }

وهذا الأمر محمول عند الجمهور على الإرشاد والندب ،   لا على الوجوب .   والدليل على ذلك حديث خُزَيمة بن ثابت الأنصاري ،   وقد رواه الإمام أحمد :

حدثنا أبو اليمان ،   حدثنا شعيب ،   عن الزهري ،   حدثني عمَارة بن خزيمة الأنصاري ،   أن عمه حدثه - وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسًا من أعرابي ،   فاستتبعه النبي صلى الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه ،   فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم وأبطأ الأعرابي ،   فطفق رجال يعترضون الأعرابي فيساومونه بالفرس ،   ولا يشعرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاعه ،   حتى زاد بعضهم الأعرابي في السوم على ثمن الفرس الذي ابتاعه النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنادى الأعرابي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن كنت مبتاعًا هذا الفرس فابتَعْه ،   وإلا بعتُه ،   فقام النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع نداء الأعرابي ،   قال :  " أو ليس قد ابتعته منك ؟  "  قال الأعرابي : لا والله ما بعتك .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " بل قد ابتعته منك "  .   فطفق الناس يلوذون بالنبي صلى الله عليه وسلم والأعرابي وهما يتراجعان ،   فطفق الأعرابي يقول : هَلُم شهيدًا يشهد أني بايعتك .   فمن جاء من المسلمين قال للأعرابي : ويلك ! إن النبي  صلى الله عليه وسلم لم يكن يقول إلا حقًّا .   حتى جاء خزَيْمة ،   فاستمع لمراجعة النبي صلى الله عليه وسلم ومراجعة الأعرابي يقول هلم شهيدًا يشهد أني بايعتك .   قال خزيمة : أنا أشهد أنك قد بايعته .   فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال :  " بم تشهد ؟ "  فقال : بتصديقك يا رسول الله .   فجعل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم شهادة خُزَيمة بشهادة رجلين .

وهكذا رواه أبو داود من حديث شعيب ،   والنسائي من رواية محمد بن الوليد الزبيري كلاهما عن الزهري ،   به نحوه .

ولكن الاحتياط هو الإشهاد ،   لما رواه الإمامان الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويه والحاكم في مستدركه من رواية معاذ بن معاذ العنبري ،   عن شعبة ،   عن فراس ،   عن الشعبي ،   عن أبي بُرْدة ،   عن أبي موسى ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم : رجل له امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها ،   ورجل دفع مال يتيم قبل أن يبلغ ،   ورجل أقرض رجلا مالا فلم يُشْهد "  .

ثم قال الحاكم : صحيح الإسناد على شرط الشيخين ،   قال : ولم يخرجاه ،   لتوقيف أصحاب شعبة هذا الحديث على أبي موسى ،   وإنما أجمعوا على سند حديث شعبة بهذا الإسناد :  " ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين "  .

وقوله : { وَلا يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلا شَهِيدٌ } قيل : معناه : لا يضار الكاتب ولا الشاهد ،   فيكتب هذا خلاف ما يملي ،   ويشهد هذا بخلاف ما سمع أو يكتمها بالكلية ،   وهو قول الحسن وقتادة وغيرهما .

وقيل : معناه : لا يضر بهما ،   كما قال ابن أبي حاتم :

حدثنا أسيد بن عاصم ،   حدثنا الحسين - يعني ابن حفص - حدثنا سفيان ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن مقْسَم ،   عن ابن عباس في هذه الآية : { وَلا يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلا شَهِيدٌ } قال : يأتي الرجل فيدعوهما إلى الكتاب والشهادة ،   فيقولان : إنا على حاجة فيقول : إنكما قد أمرتما أن تجيبا .   فليس له أن يضارهما .

ثم قال : وروي عن عكرمة ،   ومجاهد ،   وطاوس ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك ،   وعطية ،   ومقاتل بن حَيَّان ،   والربيع بن أنس ،   والسدي ،   نحو ذلك .

وقوله : { وَإِنْ تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ } أي : إن خالفتم ما أمرتم به ،   وفعلتم ما نَهِيتم عنه ،   فإنه فسق كائن بكم ،   أي : لازم لكم لا تحيدون عنه ولا تنفكون عنه .

وقوله : { وَاتَّقُوا اللَّهَ } أي : خافوه وراقبوه ،   واتبعوا أمره واتركوا زجره { وَيُعَلِّمُكُمُ اللهُ } كقوله { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَتَّقُوا اللَّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقَانًا } [ الأنفال : 29 ] ،   وكقوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَآمِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِنْ رَحْمَتِهِ وَيَجْعَلْ لَكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِ } [ الحديد : 28 ] .

وقوله : { وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } أي : هو عالم بحقائق الأمور ومصالحها وعواقبها ،   فلا يخفى عليه شيء من الأشياء ،   بل علمه محيط بجميع الكائنات .