اللبد ،   جمع لبدة : وهو تراكم بعضه فوق بعض ،   ومنه لبدة الأسد .   ويقال للجراد الكثير المتراكم : لبد ،   ومنه اللبد الذي يفرش ،   يلبد صوفه : دخل بعضه في بعض .

وقرأ الجمهور : { وأنه لما قام عبد الله } بفتح الهمزة ،   عطفاً على قراءتهم { وأن المساجد } بالفتح .

وقرأ ابن هرمز وطلحة ونافع وأبو بكر .

بكسرها على الاستئناف ؛ وعبد الله هو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   { يدعوه } : أي يدعو الله { كادوا } : أي كاد الجن ،   قال ابن عباس والضحاك : ينقضون عليه لاستماع القرآن .

وقال الحسن وقتادة : الضمير في { كادوا } لكفار قريش والعرب في اجتماعهم على رد أمره .

وقال ابن جبير : المعنى أنها قول الجن لقومهم يحكمون ،   والضمير في { كادوا } لأصحابه الذين يطوعون له ويقيدون به في الصلاة .

قال الزمخشري : فإن قلت : هلا قيل رسول الله أو النبي ؟ قلت : لأن تقديره وأوحي إليّ أنه لما قام عبد الله ،   فلما كان واقعاً في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نفسه ،   جيء به على ما يقتضيه التواضع والتذلل ؛ أو لأن المعنى أن عبادة عبد الله لله ليست بأمر مستعبد عن العقل ولا مستنكر حتى يكونوا عليه لبداً .

ومعنى قام يدعوه : قام يعبده ،   يريد قيامه لصلاة الفجر بنخلة حين أتاه الجن ،   فاستمعوا لقراءته عليه السلام .

{ كادوا يكونون عليه لبداً } : أي يزدحمون عليه متراكمين ،   تعجباً مما رأوا من عبادته ،   واقتداء أصحابه به قائماً وراكعاً وساجداً ،   وإعجاباً بما تلا من القرآن ،   لأنهم رأوا ما لم يروا مثله ،   وسمعوا بما لم يسمعوا بنظيره .

انتهى ،   وهو قول متقدم كثره الزمخشري بخطابته .

وقرأ الجمهور : { لبداً } بكسر اللام وفتح الباء جمع لبدة ،   نحو : كسرة وكسر ،   وهي الجماعات شبهت بالشيء المتلبد بعضه فوق بعض ،   ومنه قول عبد مناف بن ربيع :

صافوا بستة أبيات وأربعة *** حتى كأن عليهم جانباً لبداً

وقال ابن عباس : أعواناً .

وقرأ مجاهد وابن محيصن وابن عامر : بخلاف عنه بضم اللام جمع لبدة ،   كزبرة وزبر ؛ وعن ابن محيصن أيضاً : تسكين الباء وضم اللام لبداً .

وقرأ الحسن والجحدري وأبو حيوة وجماعة عن أبي عمرو : بضمتين جمع لبد ،   كرهن ورهن ،   أو جمع لبود ،   كصبور وصبر .

وقرأ الحسن والجحدري : بخلاف عنهما ،   لبداً بضم اللام وشد الباء المفتوحة .

قال الحسن وقتادة وابن زيد : لما قام الرسول للدعوة ،   تلبدت الإنس والجن على هذا الأمر ليطفئوه ،   فأبى الله إلا أن ينصره ويتم نوره .

انتهى .

وأبعد من قال عبد الله هنا نوح عليه السلام ،   كاد قومه يقتلونه حتى استنقذه الله منهم ،   قاله الحسن .

وأبعد منه قول من قال إنه عبد الله بن سلام .