{ عالم الغيب } أي هو عالم الغيب .

{ فلا يظهر } : فلا يطلع .

و { من رسول } تبيين لمن ارتضى ،   يعني أنه لا يطلع على الغيب إلا المرتضي الذي هو مصطفى للنبوّة خاصة ،   لا كل مرتضي ،   وفي هذه إبطال للكرامات ،   لأن الذين تضاف إليهم ،   وإن كانوا أولياء مرتضين ،   فليسوا برسل .

وقد خص الله الرسل من بين المرتضين بالاطلاع على الغيب وإبطال الكهانة والتنجيم ،   لأن أصحابهما أبعد شيء من الارتضاء وأدخله في السخط .   انتهى .

وقال ابن عباس : { عالم الغيب } ،   قال الحسن : ما غاب عن خلقه ،   وقيل : الساعة .

وقال ابن عباس : إلا بمعنى لكن ،   فجعله استثناء منقطعاً .   وقيل : إلا بمعنى ولا أي ولا من ارتضى من رسول .

وعالم خبر مبتدأ محذوف ،   أي هو عالم الغيب ،   أو بدل من ربي .

وقرىء : عالم بالنصب على المدح .

وقال السدّي : علم الغيب ،   فعلاً ماضياً ناصباً ،   والجمهور : عالم الغيب اسم فاعل مرفوعاً .

وقرأ الجمهور : { فلا يظهر } من أظهر ؛ والحسن : يظهر بفتح الياء والهاء من ظهر ،

{ إلا من ارتضى من رسول } : استثناء من أحداً ،   أي فإنه يظهره على ما يشاء من ذلك ،   فإنه يسلك الله من بين يدي ذلك الرسول ،   { ومن خلفه رصداً } : أي حفظة يحفظونه من الجن ويحرسونه في ضبط ما يلقيه تعالى إلى ذلك الرسول من علم الغيب .

وعن الضحاك : ما بعث نبي إلا ومعه ملائكة يحرسونه من الشياطين أن يتشبهوا بصورة الملك .

وقال القرطبي : قال العلماء : لما تمدح سبحانه بعلم الغيب واستأثر به دون خلقه ،   كان فيه دليل على أنه لا يعلم الغيب أحد سواه ،   ثم استثنى من ارتضاه من الرسل فأودعهم ما شاء من غيبه بطريق الوحي إليهم ،   وجعله معجزة لهم ودلالة صادقة على نبوّتهم ،   ثم ذكر استدلالاً على بطلان ما يقوله المنجم ،   ثم قال باستحلال دم المنجم .

وقال الواحدي : في هذا دليل على أن من ادعى أن النجوم تدل على ما يكون من حياة أو موت أو غير ذلك فقد كفر بما في القرآن .

قال أبو عبد الله الرازي والواحدي : تجوز الكرامات على ما قال صاحب الكشاف ،   فجعلها تدل على المنع من الأحكام النجومية ولا تدل على الإلهامات مجرد تشبه ،   وعندي أن الآية لا تدل على شيء مما قالوه ،   لأن قوله : { على غيبه } ليس فيه صفة عموم ،   فيكفي في العمل بمقتضاه أن لا يظهر خلقه تعالى على غيب واحد من غيوبه ،   ويحمله على وقت قيام القيامة فلا يبقى دليل في الآية على أنه لا يظهر شيئاً من الغيوب لأحد ،   ويؤكده أنه ذكر هذه الآية عقيب قوله : { إن أدري أقريب ما توعدون } الآية : أي لا أدري وقت وقوع القيامة ،   إذ هي من الغيب الذي لا يظهره الله لأحد .

و { إلا من ارتضى } : استثناء منقطع ،   كأنه قال : فلا يظهر على غيبه المخصوص أحداً إلا من ارتضى من رسول ،   فله حفظة يحفظونه من شرّ مردة الإنس والجن .

قال أبو عبد الله الرازي : واعلم أنه لا بد من القطع بأنه ليس المراد من هذه الآية أنه لا يطلع أحد على شيء من المغيبات إلا الرسل عليهم الصلاة والسلام ،   والذي يدل عليه وجوه : أحدها : أنه ثبت بالأخبار القريبة من التواتر أن شقا وسطيحا كانا كاهنين يخبران بظهور محمد صلى الله عليه وسلم قبل زمان ظهوره ،   وكانا في العرب مشهورين بهذا النوع من العلم حتى رجع إليهما كسرى في تعرف أخبار رسولنا صلى الله عليه وسلم .

وثانيها : إطباق الأمم على صحة علم التعبير ،   فيخبر المعبر عن ما يأتي في المستقبل ويكون صادقاً .

وثالثها : أن الكاهنة البغدادية التي نقلها السلطان سنجر بن ملكشاه من بغداد إلى خراسان سألها عن أشياء في المستقبل فأخبرت بها ووقعت على وفق كلامها ،   فقد رأيت أناساً محققين في علوم الكلام والحكمة حكوا عنها أنها أخبرت عن الأشياء الغائبة على سبيل التفصيل وجاءت كذلك ،   وبالغ أبو البركات صاحب المعتبر في شرح حالها في كتاب التعبير وقال : فحصت عن حالها منذ ثلاثين سنة حتى تيقنت أنها كانت تخبر عن المغيبات أخباراً مطابقة موافقة .

ورابعها : أنا نشاهد أصحاب الإلهامات الصادقة ،   ليس هذا مختصاً بالأولياء ،   فقد يوجد في السحرة وفي الأحكام النجومية ما يوافق الصدق ،   وإن كان الكذب يقع منهم كثيراً .

وإذا كان ذلك مشاهداً محسوساً ،   فالقول بأن القرآن يدل على خلافه مما يجر الطعن إلى القرآن ،   وذلك باطل .

فقلنا : إن التأويل الصحيح ما ذكرناه .

انتهى ،   وفيه بعض تلخيص .

وإنما أوردنا كلام هذا الرجل في هذه المسألة لننظر فيما ذكر من تلك الوجوه .

أما قصة شق وسطيح فليس فيها شيء من الإخبار بالغيب ،   لأنه مما يخبر به رئي الكهان من الشياطين مسترقة السمع ،   كما جاء في الحديث : « إنهم يسمعون الكلمة ويكذبون ويلقون إلى الكهنة ويزيد الكهنة للكلمة مائة كذبة  » وليس هذا من علم الغيب ،   إذ تكلمت به الملائكة ،   وتلقفها الجني ،   وتلقفها منه الكاهن ؛ فالكاهن لم يعلم الغيب .

وأما تعبير المنامات ،   فالمعبر غير المعصوم لا يعبر بذلك على سبيل البت والقطع ،   بل على سبيل الحزر والتخمين ،   وقد يقع ما يعبر به وقد لا يقع .

وأما الكاهنة البغدادية وما حكي عنها فحسبه عقلاً أن يستدل بأحوال امرأة لم يشاهدها ،   ولو شاهد ذلك لكان في عقله ما يجوز أنه لبس عليه هذا ،   وهو العالم المصنف الذي طبق ذكره الآفاق ،   وهو الذي شكك في دلائل الفلاسفة وسامهم الخسف .

وأما حكايته عن صاحب المعتبر ،   فهو يهودي أظهر إسلامه وهو منتحل طريقة الفلاسفة .

وأما مشاهدته أصحاب الإلهامات الصادقة ،   فلي من العمر نحو من ثلاث وسبعين سنة أصحب العلماء وأتردد إلى من ينتمي إلى الصلاح ،   فلم أر أحداً منهم صاحب إلهام صادق .

وأما الكرامات ،   فلا أشك في صدور شيء منها ،   لكن ذلك على سبيل الندرة ،   وذلك في من سلف من صلحاء هذه الأمة ؛ وربما قد يكون في أعصارنا من تصدر منه الكرامات ،   ولله تعالى أن يخص من شاء بما شاء والله الموفق .