{ الَّذِينَ هُمْ عَن صَلاَتِهِمْ سَاهُونَ } حدّثنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا ابن الشرقي قال : حدّثنا محمد بن إسحاق الصعالي ببغداد قال : حدّثنا عمرو بن الربيع بن طارق قال : حدّثنا عكرمة بن إبراهيم ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن مصعب بن سعيد ،   عن سعيد قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله سبحانه : { الَّذِينَ هُمْ عَن صَلاَتِهِمْ سَاهُونَ } قال ابن عباس : هم المنافقون يتركون الصلاة في السرّ إذا غاب الناس ،   ويصلونها في العلانية إذا حضروا .   بيانه قوله سبحانه :{ وَإِذَا قَامُواْ إِلَى الصَّلاَةِ قَامُواْ كُسَالَى يُرَآءُونَ النَّاسَ } [ النساء : 142 ] الآية ،   مجاهد : لاهون غافلون عنها ،   متهاونون بها .   وقال قتادة : ساه عنها ،   لا يبالي صلى أم لم يصل .

وأخبرني عقيل أن أبا الفرج أخبرهم عن ابن جرير قال : حدّثنا أبو كريب قال : حدّثنا معاوية بن هشام عن شيبان النحوي عن جابر الجعفي قال : حدّثني رجل عن أبي بردة الأسلمي قال :  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية { الَّذِينَ هُمْ عَن صَلاَتِهِمْ سَاهُونَ } :  "  الله أكبر ،   هذه خير لكم من أن لو أعطى كل رجل منكم مثل جميع الدنيا ،   هو الذي إن صلى لم يرج خير صلواته ،   وإن تركها لم يخف ربه  "  ،   وبه عن ابن جرير قال : حدّثني أحمد بن عبد عبد الرحيم البرقي قال : حدّثنا عمرو بن أبي مسلمة قال : سمعت عمر بن سليمان يحدّث ،   عن عطاء بن دينار أنه قال : الحمد لله الذي قال : و { الَّذِينَ هُمْ عَن صَلاَتِهِمْ سَاهُونَ } ولم يقل في صلاتهم ،   الحسن : هو الذي إن صلاّها صلاها رياء ،   وإن فاتته لم يندم .   أبو العالية : لا يصلونها لمواقيتها ،   ولا يتمّون ركوعها ولا سجودها .   وعنه أيضاً : هو الذي إذا سجد قال برأسه هكذا وهكذا ملتفتاً .   الضحاك : هم الذين يتركون الصلاة .   { وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } أخبرنا أبو بكر الجمشادي ،   حدّثنا أبو بكر القطيعي قال : حدّثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم قال : حدّثنا أبو عمر الضرير قال : حدّثنا أبو عوانة ،   عن إسماعيل السهمي ،   عن أبي صالح ،   عن علي رضي الله عنه { وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } قال : هي الزكاة ،   وإليه ذهب ابن عمر والحسن وقتادة وابن الحنفية والضحاك .

وأخبرنا الجمشادي قال : أخبرنا العطيفي قال : حدّثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم قال : حدّثنا أبو عمر الضرير قال : حدّثنا حماد ،   عن عاصم ،   عن زر ،   عن عبد الله في الماعون قال : الفاس والدلو والقدر وأشباه ذلك ،   وهي رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس .   مجاهد عنه : هو العارية ومتاع البيت .   عطية عنه : هو الطاعة .   محمد بن كعب والكلبي : الماعون المعروف كله الذي يتعاطاه الناس فيما بينهم .   سعيد بن المسيب والزهري ومقاتل : الماعون : المال بلغة قريش ،   قال الأعشى :

بأجود منه بماعونه *** إذا ما سماؤهم لم تغم

وأخبرنا محمد بن عبدوس في آخرين قالوا : حدّثنا محمد بن يعقوب قال : حدّثنا محمد بن الجهم قال : حدّثنا الفراء قال : سمعت بعض العرب يقول : الماعون هو الماء ،   وأنشدني فيه :

يمج صَبيْرة الماعون صباً

والصبير : المنجاب .

وقال أبو عبيد والمبرد : الماعون في الجاهلية : كلّ منفعة وعطية وعارية ،   وهو في الإسلام : الطاعة والزكاة ،   قال حسان بن قحافة :

لا يحرم الماعون منه الخابطا

 ويقول العرب : [ ولقد نزلنا لصنعت بناقتك صنيعاً ] تعطيك الماعون ،   أي الطاعة والانقياد ،   قال الشاعر :

متى يجاهدهن بالبرين *** يخضعن أو يعطين بالماعون

وحكى الفراء أيضاً عن بعضهم أنه قال : ماعون من الماء المعين .   وقال قطرب : أصل الماعون من القلّة ،   يقول العرب : ماله سعنة ولا معنة ،   أي شيء قليل ،   فسمّى الزكاة والصدقة والمعروف ماعوناً ؛ لأنه قليل من كثير ،   وقيل : الماعون ما لا يحل منعه ،   مثل الماء والملح والنار ،   يدلّ عليه ما أخبرنا ابن فنجويه قال : حدّثنا عمرو بن مرداس قال : حدّثنا محمد بن بكر قال : حدّثنا عثمان بن مطر ،   عن الحسن بن أبي جعفر ،   عن علي بن زيد بن جدعان ،   عن سعيد بن المسيّب ،   عن عائشة أنّها قالت : يا رسول الله ،   ما الذي لا يحلّ منعه ؟ قال :  "  الماء والملح والنار  "  .   فقالت : يارسول الله ،   هذا الماء ،   فما بال النار والملح ؟ فقال لها :  " يا حميراء ،   من أعطى ناراً فكأنما تصدّق بجميع ما طبخ بذلك النار ،   ومن أعطى ملحاً فكأنما تصدق بجميع ما طيّب بذلك الملح ،   ومن سقى شربة من الماء حيث يوجد الماء فكأنما أعتق ( ستين نسمة ) ،   ومن سقى شربة ماء حيث لا يوجد الماء فكأنما إحيا نفساً  "  .   قال الراعي :

قومٌ على الاسلام لمّا يمنعوا *** ماعونهم ويمنعوا التهليلا