قوله تعالى : { يَا بَني آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُم عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ } الآية : :

ظاهره الأمر بأخذ الزينة عند كل مسجد ،   للفعل الذي يتعلق بالمسجد ،   تعظيماً للمسجد والفعل الواقع فيه ،   مثل الاعتكاف والصلاة والطواف ،   ولا يدل ظاهر ذلك على وجوب الستر في الصلاة في المسجد أو خارج المسجد ،   فإن القدر الذي يستر العورة لا يسمى زينة وتجملاً .

وكثير من المتكلمين في أحكام القرآن زادوا في ذلك دلالة على الوجوب للصلاة ،   لأن الذي أمرنا بذلك عند كل مسجد لم يكن لعين المسجد ،   وإنما كان للفعل الواقع في المسجد ،   والذي عظم المسجد لأجله الطواف والصلاة ،   أما الطواف فلا يعم كل مسجد ،   وفي القرآن عند كل مسجد ،   والاعتكاف لم يشرف المسجد لأجله ،   بل كان عبادة لأجل المسجد ،   فلم يبق إلا الفعل الذي يشرف به المسجد ،   ووجب تعظيم المسجد لأجله وهو الصلاة .

فإذا قيل : { خُذُوا زِينَتَكُم عِندَ كُلَّ مَسْجِدٍ } ،   عرف به أنه لم يجب للمسجد ،   وإنما وجب لما عظم المسجد لأجله وهو الصلاة ،   فمتى وجب الستر للصلاة كان شرطاً ،   إلا أن الدليل قام على الزيادة على قدر الستر ،   وأنها غير واجبة ،   فبقي مقدار الستر واجباً .

ومالك لا يوجب الستر شرطاً للصلاة ،   ويقول إن فقد الستر لا يبطل الصلاة ،   ويقول : قوله تعالى : { خُذُوا زِينَتَكُم عِندَ كُلَّ مَسْجِدٍ } ،   روى الرواة أنه نزل في ستر الطواف والنهي عنه عرياناً ،   وهذا فيه نظر ،   فإنه تعالى قال : { عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ } ،   والطواف يختص بمسجد معين .   والثاني : أنه إن ورد على سبب خاص ،   لا يمتنع لأجله التعلق بعموم اللفظ .

ويرد على هذا ،   أن الذي ورد الستر فيه - لم يجعل الستر شرطاً - وهو الطواف ،   فكيف يجعل شرطاً لما سواه ؟

ويجاب عنه بأن وجوب الستر لأجل الطواف ظاهر في كونه شرطاً له ،   وأنه يمتنع الاعتداد به دونه ،   ولكن قام الدليل في الطواف على خلاف الظاهر ،   وبقى ما عداه على ما يقتضيه الأصل .

وهذا يرد عليه ،   أن الأصل أن ما وجب لغيره يفهم منه أنه إذا أتى به دونه ،   كان تاركاً للواجب ،   فمن أين أنه لا تجب الصلاة دونه ؟

والذي احتج به مالك ،   أن ستر العورة لم يجب للصلاة ،   فقد روى بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال : قلت : يا رسول الله ،   عوراتنا ما نأتي منها وما نذر فقال :  " احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك ،   قال فقلت : يا رسول الله ،   فإذا كان أحدنا خالياً ،   فقال : الله أحق أن يستحى منه "  ،   فإذا لم يكن الستر من فروض الصلاة لم يكن وجوبها متعلقاً بالصلاة ،   فإذا لم يتعلق بها لزم منه جواز الصلاة دونه ،   وهذا ينعكس في الطهارة التي لم يكن وجوبها إلا للصلاة .

فعلى هذا ،   النهي عن الصلاة دون الستر ،   كالنهي عن الصلاة في البقعة المغصوبة .

الجواب أن الستر في غير الصلاة إنما يجب عند ظهوره للناس ،   فلو استخلى بنفسه ،   فيجوز أن يكشف فخذه ،   وإن كان في السوءتين خلاف ،   وإذا أراد الصلاة وجب ستر جميع ذلك ،   فذلك يدل على أن الستر وجب للصلاة .

وروى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يصلين أحدكم في ثوب واحد ليس على فخذه منه شيء "  ،   وعن عائشة أنها روت أنه عليه الصلاة والسلام قال :  " لا يقبل الله صلاة امرأة إلا بخمار "  ،   فنفى قبولها لمن بلغت الحيض ،   فصلتها مكشوفة الرأس ،   كما نفى قبولها مع عدم الطهارة بقوله :  " لا يقبل الله الصلاة بغير طهور "  .

وقد روي عن مالك أنه قال فيمن صلى في ثوب نجس أو عارياً ،   إنه يعيد ما دام الوقت ،   وهذا يتعلق به عليه ،   ويدل على بطلان قوله انه لا تعلق له بالصلاة ،   فهذا تمام هذا الكلام .

وذكر إسماعيل بن إسحاق في نصرة قول مالك ،   أن صلاة العريان جائزة ،   فلو كان الستر شرطاً لما جاز ،   كما لا يجوز صلاة الحائض ،   لأن الحيض ينافي الطهارة .

وهذا غلط فاحش ،   فإن صلاة الأمي جائزة ،   مع أن القراءة شرط للصلاة أو فرضها ،   وأن منافاة الحيض للصلاة لا لمكان عدم الطهارة ،   فإن الحيض ينافي الصوم أيضاً ،   وليس من شرطه الطهارة ،   لكنه محض تعبد .

ومما نعلق به ،   أن الوضوء لما كان شرطاً وجب عليه أن ينوي الطهارة للصلاة ،   ولو كان الستر واجباً للصلاة ،   لوجب أن ينوي به الصلاة ،   وليس كالاستقبال ،   فإن الاستقبال الواجب يقترن بالصلاة بخلاف الستر ،   فنية الصلاة تشتمل على الاستقبال ،   وقد أجاب علماؤنا عنه بأن نية الصلاة تشتمل عليه ،   وهذا قررناه في مسائل الخلاف .

قوله تعالى : { وكُلُوا واشْرَبُوا ولاَ تُسرِفُوا } الآية : :

ظاهرة يوجب الأكل والشرب من غير إسراف ،   وقد أريد به الإباحة في بعض الأحوال والإيجاب في بعضها ،   فأما الإيجاب ،   فمثل أن يضعف عن أداء الواجبات ،   فواجب عليه أن يأكل ما يزول معه الضرر ،   وظاهر هذا يقتضي الأكل والشرب في المأكولات والمشروبات إلا أن يحظره دليل بعد أن لا يكون مسرفاً فيما يأتيه من ذلك ،   فإنه أطلق الأكل والشرب على شرط أن لا يكون مسرفاً فيهما ،   والإسراف هو مجاوزة الحد ،   فتارة يتجاوز حد الحلال إلى الحرام ،   وتارة في الإنفاق والتمحيق ،   كما قال الله تعالى : { إنَّ المُبَذِّرِينَ كَانُوا إخوَانَ الشّيَاطِينَ } ،   والإسراف مذموم ،   ونقيضه الإقتار وهما مذمومان ،   والاقتصاد والتوسط هو المشروع ،   ومنه قيل دين الله تعالى بين المقصر والغالي وقد قال تعالى : { والّذِينَ إذَا أَنْفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقتُروا وكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَامَاً } ،   وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : { وَلاَ تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إلَى عَنْقِكَ وَلاَ تَبْسُطهْا كُلَّ البَسْطِ } ،

ومن الإسراف في الأكل والأكل فوق الشبع ،   وكل ذلك محظور .