قوله تعالى :{ إن الله وملائكته يصلون على النبي } قال ابن عباس : أراد أن الله يرحم النبي ،   والملائكة يدعون له .   وعن ابن عباس أيضاً : يصلون يتبركون .   وقيل : الصلاة من الله : الرحمة ،   ومن الملائكة : الاستغفار .   { يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه }أي : ادعوا له بالرحمة ،   { وسلموا تسليماً } أي : حيوه بتحية الإسلام .   وقال أبو العالية : صلاة الله : ثناؤه عليه عند الملائكة ،   وصلاة الملائكة : الدعاء .

أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن العباس الحميدي ،   أنبأنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الحافظ ،   أنبأنا أبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه ببغداد ،   أنبأنا أبو بكر أحمد بن زهير بن حرب ،   أنبأنا موسى بن إسماعيل ،   أنبأنا أبو سلمة ،   أنبأنا عبد الواحد بن زياد ،   أنبأنا أبو فروة ،   حدثني عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سمع عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   يقول : لقيني كعب بن عجرة قال : ألا أهدي لك هدية سمعتها من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقلت : بلى فأهدها لي ،   فقال : سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقلنا : يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت ،   فإن الله قد علمنا كيف نسلم عليك ؟ قال : قولوا :  " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ،   اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد "  .

أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أنبأنا زاهر بن أحمد ،   أنبأنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنبأنا أبو مصعب ،   عن مالك ،   عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن عمرو بن سليم الزرقي أنه قال : أخبرني أبو حميد الساعدي قال :  " قالوا : يا رسول الله كيف نصلي عليك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قولوا  " اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على إبراهيم ،   وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد "  .

أخبرنا أبو عمرو محمد بن عبد الرحمن النسوي ،   أنبأنا أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري ،   أنبأنا محمد بن يعقوب ،   أنبأنا العباس بن محمد الدروقي ،   أنبأنا خالد بن مخلد القطواني ،   أنبأنا موسى بن يعقوب الزمعي ،   عن عبد الله بن كيسان ،   أخبرني عبد الله بن شداد ،   عن ابن مسعود قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاةً "  .

أخبرنا أبو عبد الله بن الفضل الخرقي ،   أنبأنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني ،   أنبأنا عبد الله بن عمر الجوهري ،   أنبأنا أحمد بن علي الكشميهني ،   أنبأنا علي بن حجر ،   أنبأنا إسماعيل بن جعفر ،   أنبأنا العلاء بن عبد الرحمن ،   عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من صلى علي واحدةً صلى الله عليه عشراً "  .

أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي توبة ،   أنبأنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن الحارث ،   أنبأنا أبو الحسن محمد بن يعقوب الكسائي ،   أنبأنا عبد الله بن محمود ،   أنبأنا إبراهيم بن عبد الله الخلال ،   أنبأنا عبد الله بن المبارك ،   عن حماد بن سلمة ،   عن ثابت البناني ،   عن سليمان مولى الحسن بن علي ،   عن عبد الله بن أبي طلحة ،   عن أبيه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أنه جاء ذات يوم والبشر في وجهه ،   فقال : إنه جاءني جبريل فقال :  " إن ربك يقول أما يرضيك يا محمد أن لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشراً ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشراً "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي شريح القاضي ،   أنبأنا أبو القاسم البغوي ،   أنبأنا علي بالجعد ،   أنبأنا شعبة ،   عن عاصم هو ابن عبيد قال : سمعت عبد الله بن ربيعة عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " من صلى علي صلاةً صلت عليه الملائكة ما صلى علي فليقل العبد من ذلك أو ليكثر "  .

حدثنا أبو القاسم يحيى بن علي الكشميهني ،   أنبأنا جناح بن يزيد المحاربي بالكوفة ،   أنبأنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشبستاني ،   أنبأنا أحمد بن حازم ،   أنبأنا عبيد الله بن موسى ،   وأبو نعيم ،   عن سفيان ،   عن عبيد الله بن السائب ،   عن زاذان ،   عن عبد الله بن مسعود قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله ملائكةً سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام "  .