قوله تعالى : { وقرن في بيوتكن } قرأ أهل المدينة وعاصم : وقرن بفتح القاف ،   وقرأ الآخرون بكسرها ،   فمن فتح القاف فمعناه ،   اقررن أي : الزمن بيوتكن ،   من قولهم : قررت بالمكان أقر قراراً ،   يقال : قررت أقر وقررت أقر ،   وهما لغتان ،   فحذفت الراء الأولى التي هي عين الفعل لثقل التضعيف ونقلت حركتها إلى القاف كقولهم : في ظللت ظلت ،   قال الله تعالى : { فظلتم تفكهون } { وظلت عليه عاكفا } ومن كسر القاف فقد قيل : هو من قررت أقر ،   معناه اقررن بكسر الراء ،   فحذفت الأولى ونقلت حركتها إلى القاف كما ذكرنا ،   وقيل : هو الأصح أنه أمر من الوقار ،   كقولهم من الوعد : عدن ،   ومن الوصل : صلن ،   أي : كن أهل وقار وسكون ،   من قولهم وقر فلان يقر وقوراً إذا سكن واطمأن .   { ولا تبرجن } قال مجاهد وقتادة : التبرج هو التكسر والتغنج ،   وقال ابن أبي نجيح : هو التبختر .   وقيل : هو إظهار الزينة وإبراز المحاسن للرجال ،   { تبرج الجاهلية الأولى } .   اختلفوا في الجاهلية الأولى .   قال الشعبي : هي ما بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم .   وقال أبو العالية : هي في زمن داود وسليمان عليهما السلام ،   كانت المرأة تلبس قميصاً من الدر غير مخيط من الجانبين فيرى خلقها فيه .   وقال الكلبي : كان ذلك في زمن نمرود الجبار ،   كانت المرأة تتخذ الدرع من اللؤلؤ فتلبسه وتمشي وسط الطريق ليس عليها شيء غيره وتعرض نفسها على الرجال .   وروى عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال : الجاهلية الأولى بين نوح وإدريس ،   وكانت ألف سنة ،   وأن بطنين من ولد آدم كان أحدهما يسكن السهل والآخر يسكن الجبل ،   وكان رجال الجبل صباحاً وفي النساء دمامة ،   وكان نساء السهل صباحاً وفي الرجال دمامة ،   وأن إبليس أتى رجلاً من أهل السهل وأجر نفسه منه ،   فكان يخدمه واتخذ شيئاً مثل الذي يزمر به الرعاء فجاء بصوت لم يسمع الناس مثله ،   فبلغ ذلك من حولهم فأتوهم يستمعون إليه ،   فاتخذوا عيداً يجتمعون إليه فيه في السنة ،   فتتبرج النساء للرجال ويتزين الرجال لهن ،   وأن رجلاً من أهل الجبل هجم عليهم في عيدهم ذلك فرأى النساء وصباحتهن فأتى أصحابه فأخبرهم بذلك فتحولوا إليهم فنزلوا معهم فظهرت الفاحشة فيهم ،   فذلك قوله تعالى : { ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى } .   وقال قتادة : هي ما قبل الإسلام .   وقيل : الجاهلية الأولى : ما ذكرنا ،   والجاهلية الأخرى : قوم يفعلون مثل فعلهم في آخر الزمان .   وقيل : قد تذكر الأولى وإن لم يكن لها أخرى ،   كقوله تعالى : { وأنه أهلك عاداً الأولى } ولم يكن لها أخرى .   قوله عز وجل : { وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا } أراد بالرجس : الإثم الذي نهى الله النساء عنه ،   قاله مقاتل : وقال ابن عباس : يعني : عمل الشيطان وما ليس لله فيه رضا ،   وقال قتادة : يعني : السوء .   وقال مجاهد : الرجس الشك .   وأراد بأهل البيت : نساء النبي صلى الله عليه وسلم لأنهن في بيته ،   وهو رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس ،   وتلا قوله : { واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله } وهو قول عكرمة ومقاتل .   وذهب أبو سعيد الخدري ،   وجماعة من التابعين ،   منهم مجاهد ،   وقتادة ،   وغيرهما : إلى أنهم علي وفاطمة والحسن والحسين .

حدثنا أبو الفضل زياد بن محمد الحنفي ،   أنبأنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الأنصاري ،   أنبأنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعدي ،   أنبأنا أبو همام الوليد بن شجاع ،   أنبأنا يحيى بن زكريا بن زائدة ،   أنبأنا أبي عن مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة الحجبية ،   عن عائشة أم المؤمنين قالت :  " خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود ،   فجلس فأتت فاطمة فأدخلها فيه ثم جاء علي فأدخله فيه ،   ثم جاء حسن فأدخله فيه ،   ثم جاء حسين فأدخله فيه ،   ثم قال : { إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيراً } .

أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد الحميدي ،   أنبأنا أبو عبد الله الحافظ ،   أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأنا الحسن بن مكرم ،   أنبأنا عثمان بن عمر ،   أنبأنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ،   عن شريك بن أبي نمر ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أم سلمة قالت :  " في بيتي نزلت : { إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت } قالت : فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فاطمة وعلي والحسن والحسين ،   فقال : هؤلاء أهل بيتي ،   قالت : فقلت يا رسول الله أما أنا من أهل البيت ؟ قال : بلى إن شاء الله "  .   قال زيد بن أرقم : أهل بيته من حرم الصدقة عليه بعده ،   آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس .