قوله تعالى :{ النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } يعني من بعضهم ببعض في نفوذ حكمه عليهم ووجوب طاعته عليهم ،   وقال ابن عباس وعطاء : يعني إذا دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم ودعتهم أنفسهم إلى شيء كانت طاعة النبي صلى الله عليه وسلم أولى بهم من طاعتهم أنفسهم .   وقال ابن زيد : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فيما قضى فيهم ،   كما أنت أولى بعبدك فيما قضيت عليه .   وقيل : هو أولى بهم في الحمل على الجهاد وبذل النفس دونه .   وقيل : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج إلى الجهاد فيقول قوم : نذهب فنستأذن من آبائنا وأمهاتنا ،   فنزلت الآية .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   أنبأنا محمد بن إسماعيل ،   أنبأنا عبد الله بن محمد ،   أنبأنا أبو عامر ،   أنبأنا فليح ،   عن هلال بن علي عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ،   عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من مؤمن إلا أنا أولى به في الدنيا والآخرة ،   اقرؤوا إن شئتم { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } فأيما مؤمن مات وترك مالاً فليرثه عصبته ،   من كانوا ومن ترك ديناً أو ضياعاً فليأتني فأنا مولاه "  .

قوله عز وجل : { وأزواجه أمهاتهم } وفي حرف أبي : وأزواجه وأمهاتهم وهو أب لهم وهن أمهات المؤمنين في تعظيم حقهن وتحريم نكاحهن على التأييد ،   لا في النظر إليهن والخلوة بهن ،   فإنه حرام في حقهن كما في حق الأجانب ،   قال الله تعالى : { وإذا سألتموهن متاعاً فاسألوهن من وراء حجاب } ولا يقال لبناتهن هن أخوات المؤمنين ولا لإخوانهن وأخواتهن هم أخوال المؤمنين وخالاتهم .   قال الشافعي : تزوج الزبير أسماء بنت أبي بكر ،   وهي أخت أم المؤمنين ،   ولم يقل هي خالة المؤمنين .   واختلفوا في أنهن هل كن أمهات النساء المؤمنات ؟ قيل : كن أمهات المؤمنين والمؤمنات جميعاً .   وقيل كن أمهات المؤمنين دون النساء ،   روى الشعبي عن مسروق أن امرأة قالت لعائشة رضي الله عنها : يا أمه ! فقالت لست لك بأم إنما أنا أم رجالكم ،   فبان بهذا أن معنى هذه الأمومة تحريم نكاحهن .   قوله عز وجل : { وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } يعني : في الميراث ،   قال قتادة : كان المسلمون يتوارثون بالهجرة .   قال الكلبي : آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الناس ،   فكان يؤاخي بين رجلين فإذا مات أحدهما ورثه الآخر دون عصبته ،   حتى نزلت هذه الآية : { وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } في حكم الله ،   { من المؤمنين } الذين آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم ،   { والمهاجرين } يعني ذوي القرابات ،   بعضهم أولى بميراث بعض من أن يرث بالإيمان والهجرة ،   فنسخت هذه الآية الموارثة بالمؤاخاة والهجرة وصارت بالقرابة .   قوله : { إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفاً } أراد بالمعروف الوصية للذين يتولونه من المعاقدين ،   وذلك أن الله لما نسخ التوارث بالحلف والهجرة أباح أن يوصي الرجل لمن يتولاه بما أحب من ثلثه .   وقال مجاهد : أراد بالمعروف النصرة وحفظ الحرمة لحق الإيمان والهجرة .   وقيل : أراد بالآية إثبات الميراث بالإيمان والهجرة ،   يعني : وأولوا الأرحام من المؤمنين والمهاجرين بعضهم أولى ببعض ،   أي : لا توارث بين المسلم والكافر ولا بين المهاجر وغير المهاجر إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفاً ،   يعني : إلا أن توصوا لذوي قراباتكم بشيء وإن كانوا من غير أهل الإيمان والهجرة ،   وهذا قول قتادة وعطاء وعكرمة .   { كان ذلك في الكتاب مسطوراً } أي : كان الذي ذكرت من أن أولي الأرحام بعضهم أولى ببعض في اللوح المحفوظ مسطوراً مكتوباً .   وقال القرظي : في التوراة .