{ أسْكِنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم مِن وُجْدِكم } يعني سكن الزوجة مستحق على زوجها مدة نكاحها وفي عدة طلاقها بائناً كان أو رجعياً .

وفي قوله : { من وجدكم } أربعة أوجه :

أحدهما : من قوتكم ،   قاله الأعمش .

الثاني : من سعيكم ،   قاله الأخفش .

الثالث : من طاقتكم ،   قاله قطرب .

الرابع : مما تجدون ،   قاله الفراء ،   ومعانيها متقاربة .   { ولا تُضارُّوهُنّ لِتُضَيِّقُوا عليهنّ } فيه قولان :

أحدهما : في المساكن ،   قاله مجاهد .

الثاني : لتضيقوا عليهن في النفقة ،   قاله مقاتل .

فعلى قول مجاهد أنه التضييق في المسكن فهو عام في حال الزوجية وفي كل عدة ،   لأن السكنى للمعتدة واجبة في كل عدة في طلاق يملك فيه الرجعة أو لا يملك .

وفي وجوبه في عدة الوفاة قولان ؛

وعلى قول مقاتل أنه التضييق في النفقة فهو خاص في الزوجة وفي المعتدة من طلاق رجعي .

وفي استحقاقها للمطلقة البائن قولان :

أحدهما : لا نفقة للبائن في العدة ،   وهو مذهب مالك والشافعي رحمهما اللَّه .   الثاني : لها النفقة ،   وهو مذهب أبي حنيفة رحمه اللَّه .

{ وإن كُنَّ أُولاتِ حَمْلٍ فأنفِقوا عليهنّ حتى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } وهذا في نفقة المطلقة الحامل لأنها واجبة لها مدة حملها في قول الجميع سواء كان طلاقاً بائناً أم رجعياً ،   وإنما اختلفوا في وجوب النفقة لها هل استحقته بنفسها إن كانت بائناً أو بحملها على قولين .

{ فإن أَرْضَعْنَ لكم فآتوهُن أُجورَهُنّ } وهذا في المطلقة إذا أرضعت فلها على المطلق أجرة رضيعها لأن نفقته ورضاعه واجب على أبيه دونها ،   ولا أجرة لها إن كانت على نكاحه .

{ وائْتَمِروا بَيْنكم بمعْروف } فيه وجهان :

أحدهما : قاله السدي .

الثاني : تراضوا يعني أبوي الولد يتراضيان بينهما إذا وقعت الفرقة بينهما بمعروف في أجرتها على الأب ورضاعها للولد .

{ وإن تعاسرتم } فيه وجهان :

أحدهما : تضايقتم وتشاكستم ،   قاله ابن قتيبة .

الثاني : اختلفتم .

{ فسترضعُ له أخرى } واختلافهما نوعان :

أحدهما : في الرضاع .

الثاني : في الأجر .

فإن اختلفا في الرضاع فإن دعت إلى إرضاعه فامتنع الأب مكِّنت منه جبراً ،   وإن دعاها الأب إلى إرضاعه فامتنعت ،   فإن كان يقبل ثدي غيرها لم تجبر على إرضاعه ويسترضع له غيرها ،   وإن كان لا يقبل ثدي غيرها أجبرت على إرضاعه بأجر مثلها .

وإن اختلفا في الأجر فإن دعت إلى أجر مثلها وامتنع الأب إلا تبرعاً فالأم أَوْلى بأجر المثل إذا لم يجد الأب متبرعاً .

وإن دعا الأب إلى أجر المثل وامتنعت الأم شططاً فالأب أولى به ،   فإذا أعسر الأب بأجرتها أخذت جبراً برضاع ولدها .