الْآيَةُ الْعَاشِرَةُ : قَوْله تَعَالَى : { مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ سَامِرًا تَهْجُرُونَ } .  <br />
فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :<br />
الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : لَمْ يَخْتَلِفْ أَحَدٌ أَنَّ الْمُرَادَ بِهَذَا الذَّمِّ أَهْلُ الْحَرَمِ قَالَ اللَّهُ لَهُمْ : { قَدْ كَانَتْ آيَاتِي تُتْلَى عَلَيْكُمْ فَكُنْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ تَنْكِصُونَ } مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ ،   أَيْ بِالْحَرَمِ ،   يُرِيدُ يَتَعَاطَوْنَ بِهِ الْكِبْرَ وَيَدَّعُونَ ،   حَتَّى كَانُوا يَرَوْنَ النَّاسَ يَتَخَطَّفُونَ من حَوْلِهِمْ ،   وَهُمْ آمِنُونَ .   وَمِنْ الْكِبْرِ كُفْرٌ ،   وَهُوَ التَّكَبُّرُ عَلَى اللَّهِ ،   وَعَلَى رَسُولِهِ ،   وَالتَّكَبُّرُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ فِسْقٌ ،   وَالتَّكَبُّرُ عَلَى الْكُفَّارِ إيمَانٌ ؛ فَلَيْسَ الْكِبْرُ حَرَامًا لِعَيْنِهِ ؛ وَإِنَّمَا يَكُونُ حُكْمُهُ بِحُكْمِ مُتَعَلَّقِهِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { سَامِرًا }<br />
قَالَ الْمُفَسِّرُونَ : حَلْقًا حَلْقًا ،   وَأَصْلُهُ التَّحَلُّقُ بِاللَّيْلِ لِلسَّمَرِ ،   وَكَنَّى بِقَوْلِهِ : سَامِرًا عَنْ الْجَمَاعَةِ ،   كَمَا يُقَالُ : بَاقِرٌ وَجَامِلٌ لِجَمَاعَةِ الْبَقَرِ وَالْجِمَالِ ،   وَقَدْ جَاءَ فِي الْمَثَلِ : لَا أُكَلِّمُهُ السَّمَرَ وَالْقَمَرَ يَعْنِي فِي قَوْلِهِمْ : اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ .   وَقَالَ الثَّوْرِيُّ : السَّمَرُ ظِلُّ الْقَمَرِ .   وَحَقِيقَتُهُ عِنْدِي أَنَّهُ لَفْظٌ يُسْتَعْمَلُ فِي اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ ،   وَلِذَلِكَ يُقَالُ لَهُمَا : ابْنَا سَمِيرٍ ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ فِي النَّهَارِ جِبِلَّةٌ ،   وَفِي اللَّيْلِ عَادَةٌ ،   فَانْتَظَمَا ،   وَعُبِّرَ عَنْهُمَا بِهِ ،   وَقَدْ قَرَأَهُ أَبُو رَجَاءٍ سُمَّارًا جَمْعُ سَامِرٍ .  <br />
وَقَدْ قَالَ الطَّبَرِيُّ : إنَّمَا وَحَدّ سَامِرًا ،   وَهُوَ فِي مَوْضِعِ الْجَمْعِ ؛ لِأَنَّهُ وُضِعَ مَوْضِعَ الْوَقْتِ يَعْنِي وَالْوَقْتُ وَاحِدٌ ،   وَإِذَا خَرَجَ الْكَلَامُ عَنْ الْفَاعِلِ أَوْ الْفِعْلِ إلَى الْوَقْتِ وُحِّدَ لِيَدُلَّ عَلَى خُرُوجِهِ عَنْ بَابِهِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْلُهُ : { تَهْجُرُونَ } :<br />
قُرِئَ بِرَفْعِ التَّاءِ وَكَسْرِ الْجِيمِ ،   وَبِنَصَبِ التَّاءِ وَضَمِّ الْجِيمِ ؛ فَالْأَوَّلُ عِنْدَهُمْ من أَهْجَرَ إذَا نَطَقَ بِالْفُحْشِ .   وَالثَّانِي من هَجَرَ إذَا هَذَى ،   وَمَعْنَاهُ تَتَكَلَّمُونَ بِهَوَسٍ ،   وَلَا يَضُرُّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا يَتَعَلَّقُ بِهِ ؛ إنَّمَا ضَرَرُهُ نَازِلٌ بِكُمْ ،   وَقَدْ بَيَّنَّا حَقِيقَةَ  "  هَجَرَ  "  فِي سُورَةِ النِّسَاءِ .  <br />
وَلِذَلِكَ فَسَّرَهَا سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ ،   فَقَالَ : مُسْتَكْبِرِينَ بِحَرَمِي ،   تَهْجُرُونَ نَبِيِّ وَزَادَ قَتَادَةُ أَنَّ سَامِرَ الْحَرَمِ آمِنٌ ،   لَا يَخَافُ بَيَاتًا ،   فَعَظَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ السَّمَرَ فِي الْأَمْنِ وَإِفْنَاءَهُ فِي سَبِّ الرَّسُولِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : رَوَى سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ،   إنَّمَا كُرِهَ السَّمَرُ حِينَ نَزَلَتْ هَذِهِ<br />
الْآيَةُ : { مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ سَامِرًا تَهْجُرُونَ } يَعْنِي أَنَّ اللَّهَ ذَمَّ قَوْمًا بِأَنَّهُمْ يَسْمُرُونَ فِي غَيْرِ طَاعَةِ اللَّهِ ،   إمَّا فِي هَذَيَانٍ ،   وَإِمَّا فِي إذَايَةٍ .  <br />
وَفِي الصَّحِيحِ عَنْ أَبِي بَرْزَةَ وَغَيْرِهِ : كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَكْرَهُ النَّوْمَ قَبْلَهَا وَالْحَدِيثَ بَعْدَهَا ،   يَعْنِي صَلَاةَ الْعِشَاءِ الْآخِرَةِ ؛ أَمَّا الْكَرَاهِيَةُ لِلنَّوْمِ قَبْلَ الْعِشَاءِ فَلِئَلَّا يُعَرِّضَهَا لِلْفَوَاتِ .  <br />
وَكَذَلِكَ قَالَ عُمَرُ فِيهَا :  "  فَمَنْ نَامَ فَلَا نَامَتْ عَيْنُهُ ،   فَمَنْ نَامَ فَلَا نَامَتْ عَيْنُهُ ،   فَمَنْ نَامَ فَلَا نَامَتْ عَيْنُهُ  "  .  <br />
وَأَمَّا كَرَاهِيَةُ السَّمَرِ بَعْدَهَا ؛ فَلِأَنَّ الصَّلَاةَ قَدْ كَفَّرَتْ خَطَايَاهُ ،   لِيَنَامَ عَلَى سَلَامَةٍ ،   وَقَدْ خَتَمَ الْمَلَكُ الْكَرِيمُ الْكَاتِبُ صَحِيفَتَهُ بِالْعِبَادَةِ ،   فَيَمْلَؤُهَا بِالْهَوَسِ ،   وَيَجْعَلُ خَاتَمَهَا الْبَاطِلَ أَوْ اللَّغْوَ ؛ وَلَيْسَ هَذَا من فِعْلِ الْمُؤْمِنِينَ .  <br />
وَقَدْ قِيلَ : إنَّمَا يُكْرَهُ السَّمَرُ بَعْدَهَا لِمَا رَوَى جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( إيَّاكُمْ وَالسَّمَرَ بَعْدَ هَدْأَةِ الرِّجْلِ ؛ فَإِنَّ أَحَدَكُمْ لَا يَدْرِي مَا يَبُثُّ اللَّهُ من خَلْقِهِ ،   أَغْلِقُوا الْأَبْوَابَ ،   وَأَوْكُوا السِّقَاءَ ،   وَخَمِّرُوا الْآنِيَةَ ،   وَأَطْفِئُوا الْمَصَابِيحَ ) .   وَكَانَ عُمَرُ يَجْدِبُ السَّمَرَ بَعْدَ الْعِشَاءِ ،   أَيْ يَعِيبُهُ ،   وَيَطُوفُ بِالْمَسْجِدِ بَعْدَ الْعِشَاءِ الْآخِرَةِ ،   وَيَقُولُ :  "  الْحَقُوا بِرِحَالِكُمْ ،   لَعَلَّ اللَّهَ أَنْ يَرْزُقَكُمْ صَلَاةً فِي بُيُوتِكُمْ  " <br />
وَقَدْ كَانَ يَضْرِب عَلَى السَّمَرِ حِينَئِذٍ وَيَقُولُ :  "  أَسَمَرًا أَوَّلَ اللَّيْلِ ،   وَنَوْمًا آخِرَهُ ،   أَرِيحُوا كِتَابَكُمْ  "  ،   حَتَّى إنَّهُ رُوِيَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَنَّهُ قَالَ :  "  مَنْ قَرَضَ بَيْتَ شِعْرٍ بَعْدَ الْعِشَاءِ لَمْ تُقْبَلْ لَهُ صَلَاةٌ حَتَّى يُصْبِحَ  "  .  <br />
وَأَسْنَدَهُ شَدَّادُ بْنُ أَوْسٍ إلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَدْ قَالَ الْبُخَارِيُّ : بَابُ السَّمَرِ فِي الْفِقْهِ وَالْخَيْرِ بَعْدَ الْعِشَاءِ ،   وَذَكَرَ قُرَّةُ بْنُ خَالِدٍ قَالَ : انْتَظَرْنَا الْحَسَنَ ،   وَرَاثَ عَلَيْنَا ،   حَتَّى جَاءَ قَرِيبًا من وَقْتِ قِيَامِهِ ،   فَقَالَ : دَعَانَا جِيرَانُنَا هَؤُلَاءِ .   ثُمَّ قَالَ : قَالَ أَنَسٌ : انْتَظَرْنَا النَّبِيَّ ذَاتَ لَيْلَةٍ حَتَّى إذَا كَانَ شَطْرُ اللَّيْلِ ،   فَجَاءَ فَصَلَّى ،   ثُمَّ خَطَبَنَا ،   فَقَالَ : ( أَلَا إنَّ النَّاسَ قَدْ صَلَّوْا وَرَقَدُوا ،   وَإِنَّكُمْ لَمْ تَزَالُوا فِي صَلَاةٍ مَا انْتَظَرْتُمْ الصَّلَاةَ ) .   قَالَ الْحَسَنُ :  "  وَإِنَّ الْقَوْمَ لَا يَزَالُونَ فِي خَيْرِ مَا انْتَظَرُوا الْخَيْرَ  "  .  <br />
ثُمَّ قَالَ :  "  بَابُ السَّمَرِ مَعَ الضَّيْفِ وَالْأَهْلِ  "  : وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي بَكْرٍ إنَّ أَصْحَابَ الصُّفَّةِ كَانُوا أُنَاسًا فُقَرَاءَ ،   وَإِنَّ النَّبِيَّ قَالَ : ( مَنْ كَانَ عِنْدَهُ طَعَامُ اثْنَيْنِ فَلْيَذْهَبْ بِثَالِثٍ ،   وَإِنْ كَانَ عِنْدَهُ طَعَامُ أَرْبَعَةٍ فَلْيَذْهَبْ بِخَامِسٍ بِسَادِسٍ ) ،   وَإِنَّ أَبَا بَكْرٍ جَاءَ بِثَلَاثَةٍ ،   وَانْطَلَقَ النَّبِيُّ بِعَشْرَةٍ .   قَالَ : فَهُوَ وَأَنَا وَأَبِي وَأُمِّي ،   وَلَا أَدْرِي هَلْ قَالَ : وَامْرَأَتِي وَخَادِمٌ بَيْنَ بَيْتِنَا وَبَيْتِ أَبِي بَكْرٍ ،   وَإِنَّ أَبَا بَكْرٍ تَعَشَّى عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثُمَّ لَبِثَ حَتَّى صُلِّيَتْ الْعِشَاءُ ،   ثُمَّ رَجَعَ فَلَبِثَ حَتَّى نَعَسَ النَّبِيُّ ،   فَجَاءَ بَعْدَمَا مَضَى من اللَّيْلِ مَا شَاءَ اللَّهُ .   قَالَتْ لَهُ امْرَأَتُهُ : مَا حَبَسَكَ عَنْ أَضْيَافِك ؟ قَالَ : أَوَمَا عَشَّيْتِهِمْ ! ،   قَالَتْ : أَبَوْا حَتَّى تَجِيءَ .   قَالَ : فَذَهَبْت أَنَا فَاخْتَبَأْتُ .   وَقَالَ : يَا غُنْثَرُ ،   فَجَدَّعَ وَسَبَّ ،   وَقَالَ :  "  كُلُوا ،   لَا هَنِيئًا ،   وَاَللَّهِ لَا أَطْعَمُهُ أَبَدًا .   وَاَيْمُ اللَّهِ مَا كُنَّا نَأْخُذُ من لُقْمَةٍ إلَّا رَبَا من أَسْفَلِهَا أَكْثَرَ مِنْهَا "  .   قَالَ : وَشَبِعُوا ،   وَصَارَتْ أَكْثَرَ مِمَّا كَانَتْ قَبْلَ ذَلِكَ ،   فَنَظَرَ إلَيْهَا أَبُو بَكْرٍ ،   فَإِذَا هِيَ كَمَا هِيَ أَوْ أَكْثَرُ .   فَقَالَ لِامْرَأَتِهِ : يَا أُخْتَ بَنِي فِرَاسٍ ،   مَا هَذَا قَالَتْ : لَا ،   وَقُرَّةِ عَيْنِي ،   لَهِيَ الْآنَ أَكْثَرُ مِنْهَا قَبْلَ ذَلِكَ بِثَلَاثٍ مِرَارٍ ،   فَأَكَلَ مِنْهَا أَبُو بَكْرٍ ،   وَقَالَ : إنَّمَا كَانَ ذَلِكَ من الشَّيْطَانِ يَعْنِي يَمِينَهُ ،   ثُمَّ أَكَلَ مِنْهَا لُقْمَةً ،   ثُمَّ حَمَلَهَا إلَى النَّبِيِّ ،   فَأَصْبَحْت عِنْدَهُ ،   وَكَانَ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمٍ عَقْدٌ ،   فَمَضَى الْأَجَلُ ،   فَفَرَّقْنَا اثْنَيْ عَشَرَ رَجُلًا ،   مَعَ كُلِّ رَجُلٍ مِنْهُمْ أُنَاسٌ ،   اللَّهُ أَعْلَمُ كَمْ مَعَ كُلِّ رَجُلٍ ،   فَأَكَلُوا مِنْهَا أَجْمَعُونَ ،   أَوْ كَمَا قَالَ .  <br />
قَالَ الْفَقِيهُ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : هَذَا يَدُلُّك عَلَى أَنَّ النَّهْيَ عَنْ السَّمَرِ إنَّمَا هُوَ لِأَجْلِ هَجْرِ الْقَوْلِ أَوْ لَغْوِهِ ،   أَوْ لِأَجْلِ خَوْفِ فَوْتِ قِيَامِ اللَّيْلِ .   فَإِذَا كَانَ عَلَى خِلَافِ هَذَا أَوْ تَعَلَّقَتْ بِهِ حَاجَةٌ أَوْ غَرَضٌ شَرْعِيٌّ فَلَا حَرَجَ فِيهِ ،   وَلَيْسَ هُوَ من مَنْزَعِ الْآيَةِ ،   وَإِنَّمَا هُوَ مَأْخَذٌ آخَرُ عَلَى مَا بَيَّنَّاهُ ،   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .  <br />
<br />
