{  يأيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط } .  ربنا ينادي أهل الإيمان أن يتحروا العدل والحق وأن يثبتوا عليه لا يصرفهم عنه صارف ،  فبالحق أنشىء الكون علويه وسفليه ( ما خلقنا السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق .  .  ) (  ) ،  وبه جاء وحي الكتاب المبين ( وبالحق أنزلناه وبالحق نزل .  .  ) (  ) ،  وشاء ربنا الحكيم أن تحمل الرسل البرهان وتتلقى شرع الله الذي حرم الظلم والطغيان ، ذلك إذ هو سبحانه يعلم أن هداية الرسل ونور الوحي والكتب يبلغان بالناس التخلق بالعدل : ( لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط .  .  ) (  ) ؛  مما يقول قتادة :  وإن الله رضي العدل لنفسه ،  والإقساط ،  والعدل ميزان الله في الأرض ،  به يرد الله من الشديد على الضعيف ،  ومن الكاذب على الصادق ،  ومن المبطل على المحق ،  وبالعدل يُصدق الصادق ،  ويكذب الكاذب ،  ويرد المعتدي ،  ويوبخه تعالى ربنا تبارك ؛  وبالعدل يصلح الناس ؛  وفي المأثور أن عبد الله بن رواحة لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم يخرص على أهل خيبر ثمارهم وزروعهم ،  فأرادوا أن يرشه ليرفق بهم ،  فقال :  والله لقد جئتكم من عند أحب الخلق إلي ،  ولأنتم أبغض إلي من أجدادكم من القردة والخنازير ،  وما يحملني حبي إياه وبغضي لكم على أن لا أعدل فيكم ،  فقالوا :  بهذا قامت السموات والأرض ؛  وعن الراغب :  أنه سبحانه نبه بلفظ القوامين على أن مراعاة العدالة مرة أو مرتين لا تكفي ،  بل يجب أن تكون على الدوام ،  فالأمور الدينية لا اعتبار بها ما لم تكن مستمرة دائمة ،  ومن عدل مرة أو مرتين لا يكون في الحقيقة عادلا ؛  {  شهداء لله } وكونوا مؤدين شهادتكم لمرضاة ربكم المعبود بحق ،  {  ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا } نقل ابن جرير عن ابن شهاب في شهادة الوالد لولده وذي القرابة ،  قال :  كان ذلك فيما مضى من السنة في سلف المسلمين ،  وكانوا يتأولون في ذلك قول الله :  {  يأيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدان والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما } الآية ،  فلم يكن يتهم سلف المسلمين الصالح في شهادة الوالد لولده ،  ولا الولد لوالده ،  ولا الأخ لأخيه ،  ولا الرجل لامرأته ،  ثم دخل الناس بعد ذلك ، فظهرت منهم أمور حملت الولاة على اتهامهم ،  وتركت شهادة مَن يُتهم إذا كانت من أقربائهم ،  وصار ذلك من الولد والوالد والأخ والزوج والمرأة ،  لم يتهم إلا هؤلاء في آخر الزمان ؛  {  فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا } ينهى الله عز وجل علاه عن اتباع الهوى فإن اتباعه سيجعلهم يعدلون عن الحق ويميلون ، - واحتمال آخر وهو أن يراد :  اتركوا الهوى لأجل أن تعدلوا ،  أي :  حتى تتصفوا بصفة العدالة ،  لأن العدل عبارة عن ترك متابعة الهوى ،  ومن ترك أحد النقيضين فقد حصل له الآخر ،  {  وإن تلووا } .  . من لوى إذا فتل ،  .  .  ،  والمعنى :  وإن تلووا ألسنتكم عن شهادة الحق وحكومة العدل {  أو تعرضوا } عن الشهادة ،  .  .  . واعلم أن الإنسان لا يكون قائما بالقسط إلا إذا كان راسخ القدم في الإيمان- (  ) ،  {  فإن الله كان بما تعملون خبيرا } فمن أدى الشهادة على وجهها أجر ،  ومن بدلها أو كتمها فهو مزور آثم قلبه .