يأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما( 29 )

{  تأكلوا } تأخذوا وتملكوا .  {  بالباطل } بما خالف الشرع .

{  تجارة } معاوضة ومقابلة بين شيئين .

{  ولا تقتلوا أنفسكم } لا يقتل بعضكم بعضا ،  أو :  لا يفعل أحدكم ما يزهق روحه .

نهى الله تعالى أهل الإيمان أن يأخذ أحد مالا إلا على طريقة شرعها في دينه الحنيف ؛  مما قال السدي :  نهى عن أكلهم أموالهم بينهم بالباطل وبالربا والقمار والبخس والظلم ؛  قال ابن كثير :  وما جرى مجرى ذلك من سائر صنوف الحيل ،  وإن ظهرت في قالب الحكم الشرعي ما يعلم الله أن متعاطيها إنما يريد الحيلة على الربا ؛  {  إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } إلا أن تكون الأموال أموال تجارة فحذف المضاف وأقيم إليه مقامه ؛ - والتجارة في اللغة عبارة عن المعاوضة ؛  ومنه الأجر الذي يعطيه البارئ سبحانه العبَد عوضا عن الأعمال الصالحة التي هي بعض من فعله ؛  قال الله تعالى :  ( يأيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم ) (  ) ؛  وقال تعالى :  (  .  .  . يرجون تجارة لن تبور ) (  ) ؛  .  .  .  ؛  وهي نوعان :  تقلب في الحضر من غير نقلة ولا سفر ،  وهذا تربص واحتكار ،  قد رغب عنه أولو الأقدار ،  وزهد فيه ذوو الأخطار ؛  والثاني تقلب المال بالأسفار ونقله إلى الأمصار ،  فهذا أليق بأهل المروءة ،  وأعم جدوى ومنفعة ؛  .  .  .  .  ؛  ويستحب للتاجر ألا تشغله تجارته عن أداء الفرائض ؛  فإذا جاء وقت الصلاة ينبغي أن يترك تجارته حتى يكون من أهل هذه الآية ؛  ( رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة .  .  ) (  )-(  ) ؛  وهناك أموال تستفاد بالحلال ولا تسمى تجارة ،  كالهبة والإرث ،  وأخذ الصدقات ،  والمهور ،  و أروش الجراحات ؛  {  ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما .  ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا } - أجمع أهل التأويل على أن المراد بهذه الآية :  النهي أن يقتل بعض الناس بعضا- ؛  ثم لفظها يتناول أن يقتل الرجل نفسه -(  )  ؛ في الصحيحين :  " من قتل نفسه بشيء عذب به يوم القيامة "  وفي الصحيحين أيضا عن جندب بن عبد الله البجلي قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  كان رجل ممن كان قبلكم وكان به جرح فأخذ سكينا نحر بها يده فما رفأ الدم حتى مات قال الله عز وجل عبدي بادرني بنفسه حرمت عليه الجنة "  ؛