{  ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا }

عن قتادة :  هم أعداء الله اليهود ،  زكوا أنفسهم بأمر لم يبلغوه ،  فقالوا :  نحن أبناء الله وأحباؤه ،  وقالوا :  لا ذنوب لنا ؛  ومما قال ابن زيد :  قال أهل الكتاب :  لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى ؛  ومثل هذه الآية قوله تعالى : (  .  . فلا تزكوا أنفسهم هو أعلم بمن اتقى )(  ) ؛  وأصل التزكية :  التنقية والتبرئة والتنزيه ،  في صحيح مسلم ،  عن محمد بن عمرو بن عطاء ،  قال :  سميت ابنتي برة :  فقالت لي زينب بنت أبي سلمة :  إن رسول الله نهى عن هذا الاسم ،  وسُميت برة ؛  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا تزكوا أنفسكم الله أعلم بأهل البر منكم "  فقالوا :  بم نسميها ؟  فقال :  " سموها زينب "  ؛  وكأن المنهي عنه في الآية الكريمة وفي الحديث الشريف إنما هو مدح الإنسان نفسه عجبا وافتخارا ولغير غرض صحيح مثل التحدث بنعمة الله تعالى ،  أو للترغيب في الاقتداء به إن كان من أهل القدوة ؛  أما التزكي العملي الذي هو تطهير النفس وتنزيهها عن القبائح ،  وتنمية حبها لنهج الخير والرشد ،  والاستزادة من العمل الصالح ،  فهذا هو الفلاح ،  وصدق الله العظيم :  ( قد أفلح من تزكى ) (  ) ( قد أفلح من زكاها ) (  ) ،  وإنها لأمانة بعث بها رسولنا محمد خاتم النبيين عليه الصلوات والتسليم ،  يقول مولانا – تقدست أسماؤه- :  ( لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة .  .  ) (  ) ،  ويقول جل وعز : ( هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة .  .  ) (  ) ،  ويقول تبارك و تعالى :  ( كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم .  .  ) (  ) ،  وهي دعوة أبينا إبراهيم عليه السلام : ( ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم .  .  ) (  ) ؛  وإن أريد بالنهي أن لا يزكي بعضنا بعضا ،  كما جاء في صحيح البخاري من حديث أبي بكرة أن رجلا ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فأثنى عليه رجل خيرا ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ويحك قطعت عنق صاحبك- يقوله مرارا- إن كان أحدكم مادحا لا محالة فليقل أحسبه كذا وكذا إن كان يرى أنه كذلك وحسيبه الله ولا يزكي على الله أحدا " - فنهى صلى الله عليه وسلم أن يفرط في مدح الرجل بما ليس فيه فيدخله في ذلك الإعجاب والكبر ،  ويظن أنه في الحقيقة بتلك المنزلة ،  فيحمله ذلك على تضييع العمل ،  وترك الازدياد من الفضل ؛  ولذلك قال صلى الله عليه وسلم :   " ويحك قطعت عنق صاحبك "  ؛  وفي الحديث  الآخر :   " قطعتم ظهر الرجل "  حين وصفوه بما ليس فيه ؛  وعلى هذا تأول العلماء قوله صلى الله عليه وسلم :   " احثوا التراب في وجوه المداحين "  أن المراد به :  المداحون في وجوههم بالباطل وبما ليس فيهم ،  حتى يجعلوا ذلك بضاعة يستأكلون به الممدوح ويفتنونه ؛  فأما مدح الرجل بما فيه من الفعل الحسن والأمر المحمود ليكون منه ترغيبا له في أمثاله ،  وتحريضا للناس على الاقتداء به في أشباهه فليس بمداح ،  وإن كان قد صار مادحا بما تكلم به من جميل القول فيه ؛  وهذا راجع إلى النيات : (  .  . والله يعلم المفسد من المصلح .  .  ) (  ) ؛  وقد مُدِحَ صلى الله عليه وسلم في الشعر والخطب والمخاطبة ولم يحث في وجوه المداحين التراب ،  ولا أمر بذلك ،  كقول أبي طالب :

وأبيض يستسقى الغمام بوجهه *** ثمال اليتامى عصمة للأرامل

وكمدح العباس وحسان له في شعرهما ،  ومَدحه كعب بُن زهير ،  ومدح هو أيضا أصحابه ،  فقال :   " إنكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع "  ؛  وأما قوله صلى الله عليه وسلم في صحيح الحديث :  "  لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم وقولوا عبد الله ورسوله "  فمعناه :  لا تصفوني بما ليس في من الصفات تلتمسون بذلك مدحي ،  كما وصفت النصارى عيسى بما لم يكن فيه ،  فنسبوه إلى أنه ابن الله فكفروا بذلك وضلوا ؛  وهذا يقتضي أن من رفع امرءاً فوق حده وتجاوز مقداره بما ليس فيه فمعتد آثم ؛  لأن ذلك لو جاز في أحد لكان أولى الخلق بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم-(  ) ؛  {  ولا يظلمون فتيلا } عن قتادة :  الفتيل :  الذي في شق النواة ،  ) ( يعني بذلك جل ثناؤه :  ولا يظلم الله هؤلاء الذين أخبر عنهم أنهم يزكون أنفسهم ،  ولا غيرهم من خلقه ،  فيبخسهم من تركه تزكيتهم وتزكية من ترك تزكيته ،  وفي تزكية من زكى من خلقه ،  شيئا من حقوقهم ،  ولا يضع شيئا في غير موضعه ،  ولكنه يزكي من يشاء مِن خلقه فيوفقه ،  ويخذل من يشاء من أهل معاصيه ،  كل ذلك إليه وبيده ،  وهو في كل ذلك غير ظالم أحدا ممن زكاه أو لم يزكه فتيلا ) (  ) .