{  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيآتكم وندخلكم مدخلا كريما }

{  كبائر ما تنهون عنه } مناهي الله التي توجب الحد أو صرح عليها بالوعيد .

من يبتعد عن فعل الذنوب العظيمة التي أوجب الله على فاعلها الحد ،  أو صرح عليها بوعيد ،  فإنه إن يفعل ذنبا صغيرا يستره ربه عليه ولا يؤاخذه به ،  وفوق ذلك يتفضل عليه بإدخاله دار النعيم والكرامة والخلد ؛  وهذه البشرى كالتي بينها قول الحق- تقدست أسماؤه : (  .  . ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .  الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم .  .  ) (  ) ،  وقد أورد في الحديث النبوي الشريف صحاح كثيرة تبين عظائم الذنوب ،  روى الشيخان في صحيحيهما عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  سباب المسلم فسوق وقتاله كفر " (  ) ؛  ورويا عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه "  قالوا :  وكيف يلعن الرجل والديه ؟  قال :   " يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه "  ،  وفيهما كذلك عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال :  قلت :  يا رسول الله ،  أي الذنب أعظم ؟  وفي رواية :  أكبر ؟  قال :   " أن تجعل لله ندا وهو خلقك "  قلت :  ثم أي ؟  قال :   " أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك "  قلت :  ثم أي ؟  قال :   "  أن تزاني حليلة جارك "  ثم قرأ :  ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما .  يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا .  إلا من تاب .  .  ) (  ) ؛  وأخرج البخاري ومسلم عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيه قال :  قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر "  ؟  قلنا :  بلى يا رسول الله ،  قال :   " الإشراك بالله وعقوق الوالدين " - وكان متكئا فجلس ،  فقال :   " ألا وشهادة الزور ألا وقول الزور "  ،  فما زال يكررها حتى قلنا :  ليته سكت ؛  وفي صحيحي البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " اجتنبوا السبع الموبقات "  قيل :  يا رسول الله ،  وما هن ؟  قال :   " الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات "  ؛  عن طاوس قال :  جاء رجل إلى ابن عباس ،  فقال :  أرأيت الكبائر السبع التي ذكرهن الله ما هن ؟  قال :  هن إلى السبعين أدنى منهن إلى سبع .  (  )