قوله : { وَمَا خَلَقَ } .   يجوز في «ما » أن تكون بمعنى «من » على ما تقدم في سورة «والشمس » .

قال الحسن : معناه ،   والذي خلق فيكون قد أقسم بنفسه تعالى .

وقيل : مصدرية .

قال الزمخشري : «والقادر : العظيم القدرة الذي قدر على خلق الذكر والأنثى من ماء واحد » ،   وقد تقدم هذا القول ،   والاعتراض عليه ،   والجواب عنه في السورة قبلها .   وقرأ أبو الدرداء : «والذكر والأنثى » ،   وقرأ عبد الله : «والذي خلق » وقرأ الكسائي ،   ونقلها ثعلبة عن بعض السلف : { وَمَا خَلَقَ الذَّكَرِ } بجر الذكر .

قال الزمخشري : «على أنه بدل من محل ما خلق بمعنى وما خلقه الله ،   أي : ومخلوق الله الذكر والأنثى ،   وجاز إضمار اسم الله لأنه معلوم بالخلق ،   إذ لا خالق سواه » .

وقيل : المعنى ،   وما خلق من الذكر والأنثى ،   فتكون «من » مضمرة ،   ويكون القسم منه بأهل طاعته ،   من أنبيائه وأوليائه ويكون قسمه بهم تكريماً لهم وتشريفاً .

قال أبو حيان : وقد يخرج على توهم المصدر ،   أي : وخلق الذكر ؛ كقوله : [ المتقارب ]

5224- تَطُوفُ العُفَاةُ بأبْوابِهِ *** كمَا طَافَ بالبَيْعَةِ الرَّاهبِ

بجر «الراهب » على توهم النطق بالمصدر ،   أي : كطوف الراهب انتهى .

والذي يظهر في تخريج البيت أن أصله : الراهبي - بياء النسب - ثم خفف ،   وهو قليل ،   كقولهم : أحمري ،   وداودي ،   وهذا التخريج بعينه في قول امرئ القيس : [ الطويل ]

5225- .   .   .   *** فَقِلْ في مَقِيلٍ نَحسهُ مُتغيِّبِ

لما استشهد به الكوفيون على تقديم الفاعل .

وروي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - أنه كان يقرأ : { والنهار إِذَا تجلى والذكر والأنثى } ويسقط { وَمَا خَلَقَ } .

وفي صحيح مسلم عن علقمة ،   قال : قدمنا «الشام » ،   فأتانا أبو الدرداء ،   فقال : فيكم أحد يقرأ عليّ قراءة عبد الله ؟ فقلت : نعم ،   أنا ،   قال : فكيف سمعت عبد الله يقرأ هذه الآية : { والليل إِذَا يغشى } ؟ قال : سمعته يقرأ «والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى ،   والذكر والأنثى » قال .   وأنا والله هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها ،   ولكن هؤلاء يريدون أن أقرأ «ومَا خَلَقَ » فلا أتابعهم .

وقال ابن الأنباري : حدثنا محمد بن يحيى المروزي بسنده إلى عبد الله ،   قال : أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنِّي أنَا الرَّزَّاقُ ذُو القُوَّةِ المتينُ » .

قال ابن الأنباري : حدثنا محمد بن يحيى المروزي بسنده إلى عبد الله ،   قال : أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إني أنا الرزاق ذو القوة المتين "

قال ابن الأنباري : كل من هذين الحديثين مردود بخلاف الإجماع له ،   وإن حمزة وعاصماً يرويان عن عبد الله بن مسعود فيما عليه جماعة من المسلمين ،   وموافقة الإجماع أولى من الأخذ بقول واحد يخالفه الإجماع .

فصل في المراد بالذكر والأنثى

قيل المراد بالذكر والأنثى ،   آدم وحواء - عليهما الصلاة والسلام - قاله ابن عباس والحسن والكلبي .

وقيل : جميع الذكور والإناث من جميع الحيوانات .

وقيل : كل ذكر وأنثى من الآدميين فقط لاختصاصهم بولاية الله تعالى وطاعته .