قوله : { إِلاَّ ابتغآء وَجْهِ رَبِّهِ } .   في نصب «إلاَّ ابتِغَاءَ » وجهان :

أحدهما : أنه مفعول له قال الزمخشري : «ويجوز أن يكون مفعولاً له على المعنى ؛ لأن المعنى : لا يؤتي ماله إلا ابتغاء وجه ربه ،   لا لمكافأة نعمة » .   وهذا أخذه من قول الفراء ،   فإنه قال : ونصب على تأويل : ما أعطيتك ابتغاء جزائك ،   بل ابتغاء وجه الله تعالى .

والثاني : أنه منصوب على الاستثناء المنقطع ،   إذ لم يندرج تحت جنس «مِنْ نِعْمَةٍ » وهذه قراءة العامة ،   أعني : النصب ،   والمد .

وقرأ يحيى : برفعه ممدوداً على البدل من محل «نِعْمَةٍ » ؛ لأن محلها الرفع ،   إما على الفاعلية ،   وإما على الابتداء ،   و «من » مزيدة في الوجهين ،   والبدل لغة تميم ؛ لأنهم يجرون المنقطع في غير الإيجاب مجرى المتصل ،   وأنشد الزمخشري بالوجهين : النصب ؛ والبدل قول بشر بن أبي خازم : [ البسيط ]

5230- أضْحَتْ خَلاَءً قِفَاراً لا أنِيَ بِهَا *** إلاَّ الجَآذِرَ والظُّلْمَانَ تَخَتَلِفُ

وقول القائل في الرفع : [ الرجز ]

5231- وبَلْدَةٍ لَيْسَ بِهَا أنيسُ *** إلاَّ اليَعافِيرُ وإلاَّ العيسُ

وفي التنزيل : { مَّا فَعَلُوهُ إِلاَّ قَلِيلٌ مِّنْهُمْ } [ النساء : 66 ] .

وقال مكي : «وأجاز الفَرَّاءُ الرفع في «ابتغاء » على البدل في موضع «نعمة » ،   وهو بعيد » .

قال شهاب الدين : «كأنه لم يطلع عليها قراءة ،   واستبعاده هو البعيد ،   فإنها لغة فاشية » .

وقرأ ابن أبي عبلة : «ابتغا » بالقصر .

فصل في سبب نزول الآية

روى عطاء ،   والضحاك عن ابن عباس ،   قال : عذَّب المشركون بلالاً ،   وبلال يقول : أحدٌ أحدٌ فمرَّ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : «أحَدٌ ،   يعني اللهُ يُنْجِيْكَ بِهَا » ،   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكرٍ - رضي الله عنه - : «يا أبا بكرٍ إنَّ بلالاً يُعذَّبُ في الله »ِ ،   فعرفَ أبو بكرٍ الذي يُرِيدُهُ رسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم فانصرفَ إلى مَنْزلهِ ،   فأخذَ رَطْلاً مِنْ ذهبٍ ومضى به إلى أمية بن خلفٍ ،   فقال له : أتبيعني بلالاً ؟ قال : نعم ،   فاشتراه ،   فأعتقه أبو بكر - رضي الله عنه - لا ليدٍ كانت له عنده ،   فنزلت { وَمَا لأَحَدٍ عِندَهُ } ،   أي : عند أبي بكر «مِنْ نَعْمَةٍ » أي : مزية ومنّةٍ «تُجْزَى » بل ابتغى بما فعل وجه ربِّه الأعلى .

قال بعضهم : المراد ابتغاء ثوابه وكرامته لأن ابتغاء ذاته محال ،   وقال بعضهم : لا حاجة إلى هذا الإضمار ،   بل حقيقة هذه المسألة ترجع إلى أن العبد هل يمكن أن يحب ذات الله ،   والمراد من هذه المحبة ذاته ،   وكرامته .   ذكره ابن الخطيب .

والأعلى من نعت الربِّ الذي استحق صفات العلو ،   ويجوز أن يكون ابتغاء وجه ربه لا لمكافأة نعمة ] .