{ وَإِذْ زَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ أَعْمَالَهُمْ } وكانت الزينة لهم على ما قاله ابن عباس وابن إسحاق والسدي والكلبي وغيرهم : إن قريشاً لمّا أجمعت المسير ذكرت الذي بينها وبين بني بكر بن عبد مناف بن كنانة من الحرب التي بينها وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة من الحرب ،   فكان ذلك أن يثبتهم ،   فجاء إبليس في جند من الشياطين معه رايته فتبدّى في صورة سراقة بن مالك بن جعشم الشاعر الكناني ،   وكان من أشراف كنانة .

قال الشاعر :

يا ظالمي أنّى تروم *** ظلامتي والله من كل الحوادث خالي

{ فَلَمَّا تَرَآءَتِ الْفِئَتَانِ } أي التقى الجمعان ورأى إبليس الملائكة نزلوا من السماء وعلم أنّه لا طاقة له بهم { نَكَصَ عَلَى عَقِبَيْهِ } .   قال الضحاك : ولّى مدبراً .   قال النضر بن شميل : رجع القهقري على قفاه هارباً ،   وقال قطرب وابان بن ثعلبة : رجع من حيث جاء .

قال الشاعر :

نكصتم على أعقابكم يوم جئتمُ *** وتزجون أنفال الخميس العرمرم

وقال عبد الله بن رواحة : فلمّا رأيتم رسول الله نكصتم على أعقابكم هاربينا .

قال الكلبي : لما التقوا كان إبليس في صف المشركين على صورة سراقة بن كنانة آخذاً بيد الحرث بن هشام ،   فنكص على عقبيه وقال له الحرث : يا سراقة أين ؟ أتخذلنا على هذه الحالة ؟ فقال له { إِنَّي أَرَى مَا لاَ تَرَوْنَ } فقال : والله ما نرى إلا جواسيس يثرب .   فقال : { إِنَّي أَخَافُ اللَّهَ } .

قال الحرث : فهلاّ كان هذا أمس ،   فدفع في صدر الحرث فانطلق وانهزم الناس ،   فلمّا قدموا مكة قالوا هزم الناس سراقة فبلغ ذلك سراقة فقال بلغني أنكم تقولون أني هزمت الناس ،   فوالله ماشعرت حتى بلغني هزيمتكم ،   فقالوا أما أتيتنا في يوم كذا فحلف لهم ،   فلمّا تابوا علموا أن ذلك كان الشيطان .

وقال الحسن في قوله : ( أني أرى مالا ترون ) فأتى إبليس جبرئيل معتجراً بردة يمشي بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وفي يده اللجام يقود الفرس ماركب .

سمعت أبا القاسم الحبيبي سمعت أبا زكريا العنبري ،   سمعت أبا عبد الله محمد بن إبراهيم البوشنجي يقول أفخر بيت قيل في الإسلام قوله بغيض الأنصاري يوم بدر :

وببئر بدر إذ نردّ وجوههم *** جبريل تحت لوائنا ومحمد

وقال قتادة وابن إسحاق .   قال إبليس : إني أرى مالا ترون وصدق الله في عدوّه ،   وقال : إني أخاف الله ،   وكذب عدوّ الله ،   والله ما به مخافة الله ولكن علم أنّه لا قوة له ولا منعة فأيّدهم وأسلمهم ،   وذلك عادة عدو الله لمن أطاعه ،   حتى إذا التقى الحق والباطل أسلمهم وتبرّأ منهم .

قال عطاء إني أخاف الله أن يهلكني فيمن هلك ،   وقال الكلبي : خاف أن يأخذه جبرئيل ويعرّفهم حاله فلا يطيعوه من بعد ،   وقال معناه : إني أخاف الله ،   أي أعلم صدق وعده لأوليائه لأنه على ثقة من أمره .

قال الاستاذ الامام أبو إسحاق ،   رأيت في بعض التفاسير : إني أخاف الله عليكم والله شديد العقاب .

قال بعضهم هذا حكاية عن إبليس ،   وقال أخرون : انقطع الكلام عند قوله : إني أخاف الله قال الله { وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ } .

إبراهيم بن أبي عبلة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  ما رؤي الشيطان يوماً هو فيه أصغر ولا أدجر ولا أحقر ولا أغيظ منه في يوم عرفة ،   وما ذاك إلا لمّا رأى من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام إلا ما رأى يوم بدر  "  ،   وذلك أنه رأى جبرائيل وهو يزع الملائكة .