{ وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِّن شَيْءٍ } حتّى الخيط والمخيط .

واختلف العلماء في معنى الغنيمة والفي ،   ففرّق قوم بينهما :

قال الحسن بن صالح : سألت عطاء بن السائب عن الفي والغنيمة فقال : إذا ظهر المسلمون على المشركين على أرضهم فأخذوه عنوة فما أخذوا من مال ظهروا عليه فهو غنيمة .   وأمّا الأرض فهو في سواد هذا الفيء .

وقال سفيان الثوري : الغنيمة ما أصاب المسلمون عنوة بقتال ،   والفي ما كان من صلح بغير قتال .

وقال قتادة : هما بمعنى واحد ومصرفهما واحد وهو قوله تعالى { فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ } .

اختلاف أهل التأويل في ذلك فقال بعضهم قوله : { فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ } مفتاح الكلام .   ولله الدنيا والآخرة فإنّما معنى الكلام : فأنّ للرسول خُمسه وهو قول الحسن وقتادة وعطاء ،   فإنّهم جعلوا سهم الله وسهم الرسول واحداً ،   وهي رواية الضحاك عن ابن عباس .   قالوا : كانت الغنيمة تقسم خمسة أخماس فأربعة أخماس لمن قاتل عليها ،   وقسّم الخمس الباقي على خمسة أخماس : خمس للنبيّ صلى الله عليه وسلم كان له ويصنع فيه ما شاء وسهم لذوي القربى ،   وخمس اليتامى وخمس للمساكين وخُمس لابن السبيل .   فسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس الخمس .

وقال بعضهم : معنى قوله : ( فأن لله ) فإن لبيت الله خمسه .   وهو قول الربيع وأبي العالية قالا : كان يجاء بالغنيمة فيقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة أسهم ،   فجعل أربعة لمن شهد القتال ويعزل أسهماً [ فيضرب يده ] في جميع ذلك فما قبض من شيء جعله للكعبة وهو الذي سُميّ لله ثمّ يقسّم ما بقي على خمسة أسهم : سهم للنبيّ صلى الله عليه وسلم وسهم لذي القربى ،   وسهم اليتامى ،   وسهم للمساكين ،   وخمس لابن السبيل ،   وسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس الخمس .

وقال ابن عباس : سهم الله وسهم رسوله جميعاً لذوي القربى وليس لله ولا لرسوله منه شيء .

وكانت الغنيمة تُقسّم على خمسة أخماس  :فأربعة منها لمن قاتل عليها  ،  وخمس واحد تقسّم على أربعة ،   فربع لله والرسول ولذي القربى .   فما كان لله والرسول فهو لقرابة النبيّ صلى الله عليه وسلم ولم يأخذ النبيّ من الخمس شيئاً .   والربع الثاني لليتامى ،   والربع الثالث للمساكين ،   والربع الرابع لابن السبيل .

وأمّا قوله ( ولذي القربي ) فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لهم الصدقة فجعل لهم خمس الخمس مكان الصدقة واختلفوا فيهم .

فقال مجاهد وعليّ بن الحسين وعبد الله بن الحسن : هم بنو هاشم .

وقال الشافعي : هم بنو هاشم وبنو عبد المطلب خاصّة .   واحتج في ذلك بما روى الزهري عن سعيد بن جبير بن مطعم قال :  "  لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهماً لذوي القربى من خيبر على بني هاشم والمطلب مشيت أنا وعثمان بن عفان فقلنا : يا رسول الله هؤلاء إخوانك بنو هاشم لا ننكر فضلهم مكانك الذي حملك الله منهم أرأيت إخواننا بني المطلب أعطيتهم وتركتنا ،   وإنّما نحن وهم بمنزلة واحدة ،   فقال صلى الله عليه وسلم  "  إنّهم لم يفارقونا في جاهلية ولا إسلام .   إنّما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد  "  ثمّ أمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى يديه بالأُخرى  "  .

وقال بعضهم : هم قريش كلّها .

كتب نجدة الى ابن عباس وسأله عن ذوي القربى فكتب إليه ابن عباس : قد كنا نقول : إنا هم ،   فأبى ذلك علينا قومنا وقالوا : قريش كلّها ذو قربى .

واختلفوا في حكم النبيّ صلى الله عليه وسلم وسهم ذي القربى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان ابن عباس والحسن يجعلانه في الخيل والسلاح ،   والعدّة في سبيل الله ومعونة الإسلام وأهله .

وروى الأعمش عن إبراهيم .   قال : كان أبو بكر رضي الله عنه وعمر يجعلان سهم النبيّ صلى الله عليه وسلم في الكراع والسلاح ،   فقلت لإبراهيم : ما كان لعليّ رضي الله عنه قول فيه .   قال : كان أشدهم فيه .

قال الزهري : إنّ فاطمة والعباس أتيا أبا بكر الصديق يطلبان ميراثهم من فدك وخيبر .

فقال لهم أبو بكر رضي الله عنه :  "  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  نحن معاشر الأنبياء لا نورّث ما تركنا صدقة  "  فانصرفا  "  .

وقال قتادة : كان سهم ذي القربى طعمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان حيّاً .   فلمّا توفي جعل لولي الأمر بعده .

وقال عليّ كرم الله وجهه : يعطى كل إنسان نصيبه من الخمس لا يعطى غيره ،   ويلي الإمام سهم الله ورسوله .

وقال بعضهم : سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مردود بعده في الخمس .   والخمس بعده مقسوم على ثلاث أسهم : على اليتامى والمساكين وابن السبيل وهو قول جماعة من أهل العراق .

وقال عمرو عن عيينة :  "  صلّى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعير من المغنم فلمّا فرغ أخد وبره من جسد البعير فقال :  "  إنّه لا يحلّ لي من هذا المغنم مثل هذا إلاّ الخمس ،   والخمس مردود فيكم  "  .

وقال آخرون : الخمس كلّه لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فقال المنهال ابن عمرو : سألت عبد الله بن محمد بن عليّ وعليّ بن الحسين عن الخمس فقالا : هو لنا ،   فقلت لعلي رضي الله عنه : إن الله تعالى يقول { وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ } فقال : يتامانا ومساكيننا .

وأمّا اليتامى فهم أطفال المسلمين الذين هلك أباؤهم ،   والمساكين أهل الفاقة والحاجة من المسلمين ،   وابن السبيل المسافر المنقطع .

وقال ابن عباس : هو الفتى الضعيف الذي ترك المسلمين { إِن كُنتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ وَمَآ أَنزَلْنَا عَلَى عَبْدِنَا } محمد صلى الله عليه وسلم { يَوْمَ الْفُرْقَانِ } يوم فرق فيه بين الحق والباطل ببدر { يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ } جمع المسلمين وجمع المشركين وهو يوم بدر وكان رأس المشركين عتبة بن ربيعة وكان يوم الجمعة لسبع عشر مضت من شهر رمضان { وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ *