{ وَاتَّقُواْ فِتْنَةً } أي اختبار وبلاء يصيبكم .

وقال ابن زيد : الفتنة الضلالة { لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ مِنكُمْ خَآصَّةً } واختلفوا في وجه قوله { لاَّ تُصِيبَنَّ } من الاعراب .

فقال أهل البصرة : قوله ( لا تصيبن ) ليس بجواب ولكنّه نهي بعد أمره ،   ولو كان جواباً ما دخلت النون .

وقال أهل الكوفة : أمرهم ثمّ نهاهم وفيه تأويل الجزاء فإن كان نهياً كقوله :

{ أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُواْ مَسَاكِنَكُمْ لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ } [ النمل : 18 ] .   أمرهم ثمّ نهاهم ،   وفيه تأويل الجزاء وتقديره : واتقوا الله إن لم تنتهوا أصابتكم .

وقال الكسائي : وقعت النون في الجر بمكان التحذير ،   فلو قلت : قم لا أغضب عليك لم يكن فيه النون لأنّه جزاء محض .

وقال الفراء : هو جزاء فيه طرف من النهي كما تقول : أنزل عن الدابة لا يطرحك .   ولا يطرحنك فهذا [ جزاء من ] الأمر بلفظ النهي .   ومعناه : إن تنزل عنه لا يطرحنّك .

قال ابن عباس : نزلت هذه الآية في أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم خاصة .   وقال : أمر الله المؤمنين أن لا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بالعذاب .

وقال الحسن : نزلت في عليّ وعمار وطلحة والزبير قال الزبير بن العوّام : يوم الجمل لقد قرأنا هذه الآية زماناً وما أرنا من أهلها فإذا نحن المعنيون بها .

واتّقوا فتنة لا تصيبنّ الذين ظلموا منكم خاصّة .   فحلفنا حتّى أصابتنا خاصّة .   قال السدي : هذه الآية نزلت في أهل بدر خاصّة فأصابتهم يوم الجمل فأقبلوا .

وقال عبد الله بن مسعود ما منكم من أحد إلاّ هو مشتمل على الفتنة إنّ الله يقول :

{ أَنَّمَآ أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلاَدُكُمْ فِتْنَةٌ } [ الأنفال : 28 ] فإيّكم استعاذ فليستعذ بالله من مضلاّت الفتن .

حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يكون من ناس من أصحابي إساءة يغفرها الله لهم بصحبتهم إياي يستنّ بهم فيها ناس يعذبهم فيدخلهم الله بها النار  "  .

يحيى بن عبد الله عن أبيه عن أبي هريره قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا تقوم الساعة حتّى تأتي فتنة [ عمياء مظلمة ] المضطجع فيها خير من الجالس والجالس فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي  "  .

فقال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله إن أدركتني [ وأنا مضطجع ] قال :  "  فامش  "  .

قال : أفرأيت إن أدركتني وأنا أمشي .   قال  "  ارقد  "  قال : أفرأيت إن أدركتني وأنا راقد فأجلس .   قال : أفرأيت إن أدركتني وأنا جالس .

قال :  "  فقل هكذا بيدك ،   وضم يديه الى جسده ،   حتّى تكون عند الله المظلوم ولا تكون عند الله الظالم  "  .

عن زيد بن أبي زياد عن زيد بن الأصم عن حذيفة قال : أتتكم فتن كقطع الليل المظلم يهلك فيها كل شجاع بطل وكل راكب موضع وكل خطيب مشفع