{ إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلائِكَةِ } للذين أمدّ بهم المؤمنين { أَنِّي مَعَكُمْ } بالعون والنصر { فَثَبِّتُواْ الَّذِينَ آمَنُواْ } أي نوّروا قلوبهم وصحّحوا عزائمهم وثباتهم في الجهاد ،   فقيل : إنّ ذلك المثبت بحضورهم الحرب معهم .

وقيل : معونتهم إياهم في قتال عدوهم ،   وقال أبو روق : هو أن الملك كان يشبّه بالرجل الذي يعرفون وجهه فيأتي الرجل من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم فيقول : إنّي قد دنوت من المشركين فسمعتهم يقولون والله لئن حملوا علينا [ لنكشفنّ ] .

فتحدّث بذلك المسلمون بعضهم بعضاً فيقوّي أنفسهم ويزدادون جرأة ،   قال ابن إسحاق والمبرد : فثبّتوا الذين آمنوا أي وآزروهم { سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُواْ الرُّعْبَ } ثمّ علّمهم كيف الضرب والقتل فقال { فَاضْرِبُواْ فَوْقَ الأَعْنَاقِ } قال بعضهم : هذا الأمر متّصل بقوله : { فَثَبِّتُواْ الَّذِينَ آمَنُواْ } .

وقال آخرون : هو أمر من الله عزّ وجلّ للمؤمنين واختلفوا في قوله { فَوْقَ الأَعْنَاقِ } فقال عطيّة والضحاك : معناه : فاضربوا الأعناق لقوله

{ فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُواْ فَضَرْبَ الرِّقَابِ } [ محمد : 4 ] .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لم أبعث لأعذب بعذاب الله وإنّما بُعثت لضرب الرقاب وشدّ الوثاق  "  .

وقال بعضهم : معناه : فاضربوا على الأعناق ،   ( فوق ) بمعنى على .   وقال عكرمة : معناه فاضربوا الرؤوس فوق الأعناق .   وقال ابن عباس : معناه واضربوا فوق الأعناق أي على الأعناق ،   نظيره قوله

{ فَإِن كُنَّ نِسَآءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ } [ النساء : 11 ] أي اثنتين فما فوقهما .

{ وَاضْرِبُواْ مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ } قال عطيّة : يعني كل مفصل .

وقال ابن عباس وابن جريج والضحاك : يعني الأطراف والبنان جمع بنانه ،   وهي أطراف أصابع اليدين والرجلين واشتقاقه من أَبَنَ بالمقام إذا قام به .

قال الشاعر :

ألا ليتني قطعت منه بنانه *** ولاقيته في البيت يقظان حاذراً

وقال يمان بن رئاب : { فَاضْرِبُواْ فَوْقَ الأَعْنَاقِ } يعني الصناديد { وَاضْرِبُواْ مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ } يعني السفلة ،   والصحيح : القول الأوّل .   قال أبو داود المازني وكان شهد بدراً : اتّبعت رجلا من المشركين لأضربه يوم بدر فوقع رأسه بين يديّ قبل أن يصل سيفي فعرفت أنّه قتله غيري .

وروى أبو أُمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال : لقد رأيت يوم بدر وأن أحدنا ليشير بسيفه إلى المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف .

وقال ابن عباس : حدثني رجل عن بني غفار قال : أقبلت أنا وابن عم لي حتّى صعدنا في جبل ليشرف بنا على بدر ونحن مشركان ننتظر الواقعة على مَنْ يكون الدبرة فننتهب مع من ينتهب .

قال : فبينما نحن في الجبل إذ دنت منّا سحابة فسمعنا فيها حمحمة الخيل .   فسمعت قائلا يقول : أقدم حيزوم قال فأمّا ابن عمّي فانكشف قناع قلبه فمات أمّا أنا فكدت أهلك ثمّ تماسكت .

وقال عكرمة :  "  قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت غلاماً للعباس بن عبد المطلب وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت وأسلمتْ أم الفضل وأسلمتُ وكان العباس يهاب قومه ويكره أن يخالفهم وكان يكتم إسلامه ،   وكان ذا مال كثير متفرّق في قومه وكان أبو لهب عدوّ الله قد تخلّف عن بدر فقد بعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة ،   وكذلك صنعوا لم يتخلّف رجل إلاّ بعث مكانه رجلا فلمّا جاء الخبر عمّا أصاب أصحاب بدر من قريش كبته الله وأخزاه ووجدنا في أنفسنا قوّة وحزماً فكان رجلاً ضعيفاً قال : وكنت أعمل الأقداح أنحتها في حجرة زمزم فوالله إنّي لجالس فيها أنحت الأقداح وعندي أم الفضل جالسة وقد سرّنا ما جاء من الخبر إذ أقبل الفاسق أبو لهب يجر رجليه حتّى جلس على طنب الحجرة وكان ظهره إلى ظهري فبينما هو جالس إذ قال الناس : هذا أبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب قد قدم ،   فقال أبو لهب : هلم إلي يا ابن أخي أخبرني كيف كان أمر الناس ،   قال : لا شيء والله كأن الآن لقينا فمنحناهم أكتافاً يقتلون ويأسرون كيف شاؤوا وأيم الله مع تلك ما لمّت الناس :

لقينا رجالاً بيضاً على خيل [ معلّق ] بين السماء والأرض [ ما تليق ] شيئاً ولا يقوم لها شيء .

قال أبو رافع : فرفعت طرف الحجرة بيدي ثمّ قلت : تلك الملائكة ،   فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة فناورته فاحملني فضرب بي الأرض ،   ثمّ برك عليّ فضربني وكنت رجلا ضعيفاً فقامت أم الفضل الى عمود من عمد البيت فأخذته فضربته ضربة فلقت رأسه شجة منكرة وقالت : تستضعفه أن غاب عنه سيّده ،   فقام مولّياً ذليلاً فوالله ما عاش إلاّ سبع ليال حتّى رماه الله بالعدسة فقتله .

ولقد تركه ابناه ليلتين أو ثلاثاً ما يدفناه حتّى أنتن في بيته ،   وكانت قريش تتقي العدسة كما تتّقي الناس الطاعون حتّى قال لهما رجل من قريش : ويحكما ألا تستحيان أنَّ أباكما قد أنتن في بيته لا تغسّلانه فقالا : إنّا نخشى هذه القرحة ،   قال : فانطلقا فإنّا معكما فما غسلوه إلاّ قذفاً بالماء عليه من بعيد ما يمسّونه ثمّ حملوه فدفنوه بأعلى مكّة إلى جدار وقذفوا عليه الحجارة حتّى واروه  "  .

وروي مقسّم عن ابن عباس قال :  "  كان الذي أسر العباس أبا اليسر كعب بن عمرو أخا بني سلمة وكان أبو اليسر رجلا مجموعاً وكان العباس رجلا جسيماً ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي اليسر : يا أبا اليسر كيف أسرت العباس ؟

فقال : يا رسول الله لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ولا بعده ،   هيئته كذا وكذا ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد أعانك عليه مَلَك كريم  "  .