{ فسيحوا } أيها المشركون { في الأرض أربعة أشهر } أمر إباحة منه سبحانه بالسياحة بعد الإخبار بتلك البراءة والسياحة السير ،  يقال ساح فلان في الأرض يسيح سيحا وسياحة وسيوحا وسيحانا ،  ومنه سيح الخيل .

قال أبو السعود : السياحة والسيح الذهاب في الأرض والسير فيها بسهولة على مقتضى المشية كسيح الماء على موجب الطبيعة ،  فيه من الدلالة على كمال التوسعة والترفيه ما ليس في سيروا ونظائره ،  وزيادة قوله : { في الأرض } لقصد التعميم لأقطارها من دار الإسلام وغيرها انتهى .

ومعنى الآية أن الله سبحانه بعد أن أذن بالنبذ إلى المشركين بعهدهم أباح للمشركين الضرب في الأرض والذهاب إلى حيث يريدون والاستعداد للحرب هذه الأربعة الأشهر ،  وليس المراد من الأمر بالسياحة تكليفهم بها ،  وهذا القول كناية عن عقد الأمان لهم أربعة أشهر بعد نقضهم العهد بصوره الثلاث ،  وإنما اقتصر على الأربعة لقوة المسلمين إذ ذاك بخلاف صلح الحديبية فإنه كان على عشر سنين لضعف المسلمين إذ ذاك .

قال محمد بن إسحاق وغيرهما : أن المشركين صنفان صنف كانت مدة عهده أقل من أربعة أشهر ،  فأمهل تمام أربعة أشهر ،  والآخر كانت مدته أكثر من ذلك فقصر على أربعة أشهر ليرتاد لنفسه وهو حرب بعد ذلك لله ولرسوله وللمؤمنين يقتل حيث يوجد إلا أن يتوب ويرجع إلى الإيمان .

وابتداء هذا الأجل يوم الحج الأكبر وانقضاؤه إلى عشر من ربيع الآخر ،  فأما من لم يكن له عهد فإنما أجله انسلاخ الأشهر الحرم وذلك خمسون يوما عشرون من ذي الحجة وشهر محرم .

وقال الكلبي : إنما كانت الأربعة الأشهر لمن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عهد دون أربعة أشهر فتتم له الأربعة ومن كان عهده أكثر من ذلك فهو الذي أمر الله أن يتم له عهده بقوله : { فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم } كما سيأتي ،  ورجح هذا ابن جرير وغيره .

وعن الزهري قال : نزلت في شوال فهي أربعة أشهر شوال وذو القعدة وذو الحجة ومحرم ،  والقول الأول أصوب وعليه الأكثرون ،  وفي الباب أقوال .

وقيل المقصود من هذا التأجيل أن يتفكروا ويحتاطوا لأنفسهم ويعلموا أنه ليس لهم بعد هذه المدة إلا الإسلام أو القتل ،  فيصير هذا داعيا لهم إلى الدخول في الإسلام ولئلا ينسب المسلمون إلى الغدر ونكث العهد ،  وقال ابن الأنباري : التقدير قل لهم فسيحوا ،  وليس هذا من باب الأمر بل المقصود منه الإباحة والإطلاق والإعلام بحصول الأمان وزوال الخوف يعني سيحوا في الأرض وأنتم آمنون من القتل والقتال .

وقد توهم بعضهم أن بعث علي بن أبي طالب بقراءة أول براءة عزل أبي بكر عن الإمارة ،  وذلك جهل من هذا المتوهم والبحث مستوفى في موطنه .

{ واعلموا أنكم غير معجزي الله } أي اعلموا أن هذا الإمهال ليس لعجز ولكن لمصلحة ليتوب من تاب ،  وفي ذلك ضرب من التهديد كأنه قيل افعلوا في هذه المدة كلما أمكنكم من إعداد الآلات والأدوات فإنكم لا تفوتون الله ولا تغتروا بعقد الأمان لكم { وإن الله مخزي الكافرين } أي وهو مخزيكم ومذلكم ومهينكم في الدنيا بالقتل والأسر ،  وفي الآخرة بالعذاب والنار ،  وفي وضع الظاهر موضع المضمر إشارة إلى أن سبب هذا الإخزاء هو الكفر ،  ويجوز أن يكون المراد جنس الكافرين فيدخل فيه المخاطبون دخولا أوليا .

وأخرج الترمذي وحسنه وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث أبا بكر وأمره أن ينادي بهؤلاء الكلمات ،  ثم أتبعه عليا وأمره أن ينادي بهؤلاء الكلمات فانطلقا وحجا فقام علي في أيام التشريق فنادى إن الله بريء من المشركين ورسوله فسيحوا في الأرض أربعة أشهر ،  ولا يحجن بعد العام مشرك ،  ولا يطوف بالبيت عريان ولا يدخل الجنة إلا مؤمن ،  فكان علي ينادي ،  فإذا أعيا قام أبو بكر ينادي بها وفي الباب أحاديث في الصحيحين وغيرهما بألفاظ .