{ يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس } أي ذوو نجاسة لأن معهم الشرك الذي هو بمنزلة النجس ،  والنجس مصدر لا يثنى ولا يجمع ،  يقال رجل نجس ،  وامرأة نجس ،  ورجلان نجس ،  وامرأتان نجس ،  ورجال نجس ،  ونساء نجس ،  ويقال نجس ونجس بكسر الجيم وضمها ،  يقال نجس بكسر النون وسكون الجيم وهوتخفيف من المحرك ،  قيل لا يستعمل إلا إذا قيل معه رجس ،  وقيل ذلك أكثري لا كلي .

والمشركون مبتدأ وخبره المصدر ،  وصفهم بذلك حتى كأنهم عين النجاسة والقذر لخبث باطنهم مبالغة في وصفهم بها .  قال ابن عباس : أعيانهم نجسة كالكلاب والخنازير ،  وقال قتادة ومعمر وغيرهما : أنهم وصفوا بذلك لأنهم لا يتطهرون ولا يغتسلون ولا يتجنبون النجاسات فهي ملابسة لهم ،  قيل أراد بالمشركين عبدة الأصنام دون غيرهم من أصناف الكفار ،  وقيل بل جميع أصنافهم من اليهود والنصارى وغيرهم .

وقد استدل بالآية من قال بأن المشرك نجس الذات كما ذهب إليه بعض الظاهرية وروي عن الحسن البصري وهو محكي عن ابن عباس ،  وقال الحسن ابن صالح : من مس مشركا فليتوضأ ،  ويروى هذا عن الزيدية ،  وذهب الجمهور من السلف والخلف ومنهم أهل المذاهب الأربعة إلى أن الكافر ليس بنجس الذات لأن الله سبحانه وتعالى أحل طعامهم ،  وثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك من فعله وقوله ما يفيد عدم نجاسة ذواتهم ،  فأكل في آنيتهم وشرب منها وتوضأ فيها وأنزلهم في مسجده وهو الحق ،  وعن جابر بن عبد الله في هذه الآية قال : إلا أن يكون عبدا أو أحدا من أهل الذمة .

{ فلا يقربوا المسجد الحرام } الفاء للتفريع فعدم قربانهم للمسجد الحرام متفرع على نجاستهم ،  وإنما نهوا عن الاقتراب للمبالغة في المنع من دخول الحرم ،  ونهى المشركين أن يقربوا راجع إلى نهي المسلمين عن تمكينهم من ذلك ،  قاله أبو السعود فهو من باب قولهم لا أرينك ههنا ،  والمراد بالمسجد الحرام جميع الحرم ،  روي ذلك عن عطاء فيمنعون عنده من جميع الحرم ،  ويؤيد هذا قوله تعالى : { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام } أراد به الحرم لأنه أسرى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من بيت أم هانئ .

وذهب غيره من أهل العلم إلى أن المراد المسجد الحرام نفسه فلا يمنع المشرك من دخول سائر الحرم ،  وقد اختلف أهل العلم في دخول المشرك غير المسجد الحرام من المساجد فذهب أهل المدينة إلى منع كل مشرك عن كل مسجد ،  وقال الشافعي : الآية عامة في سائر المشركين خاصة في المسجد الحرام فلا يمنعون من دخول غيره من المساجد .

قال ابن العربي وهذا جمود منه على الظاهر لأن قوله تعالى : { إنما المشركون نجس } تنبيه على العلة بالشرك والنجاسة ،  ويجاب عنه بأن هذا القياس مردود بربطه صلى الله عليه وآله وسلم لثمامة بن أثال في مسجده وإنزال وفد ثقيف فيه .

وروي عن أبي حنيفة مثل قول الشافعي ،  وزاد أنه يجوز دخول الذمي سائر المساجد من غير حاجة ،  وقيده الشافعي بالحاجة ،  وقال قتادة أنه يجوز ذلك للذمي دون المشرك .

والحاصل أن بلاد الإسلام في حق الكفار ثلاثة أنواع ( أحدهما ) الحرم فلا يجوز لكافر أن يدخله بحال ،  ذميا كان أو مستأمنا لظاهر هذه الآية ،  وبه قال الشافعي وأحمد ومالك : وإذا جاء رسول من دار الكفر إلى الإمام والإمام في الحرم لا يأذن له في دخول الحرم ،  بل يخرج إليه الإمام أو يبعث إليه من يسمع رسالته خارج الحرم .

والثاني الحجاز وحده ما بين يمامة واليمن ونجد والمدينة الشريفة ،  قيل نصفها تهامي ونصفها حجازي ،  وقيل كلها حجازي ،  وقال ابن الكلبي : حد الحجاز ما بين جبل طي وطريق العراق .

قال الحربي : وتبوك من الحجاز فيجوز للكفار دخول أرض الحجاز بالإذن ولكن لا يقيمون فيه أكثر من مقام المسافر وهو ثلاثة أيام لأحاديث صحيحة في هذا الباب .  منها ما روي عن عمر بن الخطاب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع إلا مسلما ،  وأجلاهم عمر في خلافته وأجل لمن قدم منهم تاجرا ثلاثة ،  وجزيرة العرب من أقصى عدن إلى ريف العراق في الطول ،  وأما في العرض فمن جدة ما والاها من ساحل البحر إلى أطراف الشام .

والثالث سائر بلاد الإسلام فيجوز للكافر أن يقيم فيها بعهد أو أمان وذمة لكن لا يدخلون المساجد إلا بإذن مسلم لحاجة .

{ بعد عامهم هذا } فيه قولان ( أحدهما ) أنه سنة تسع وهي التي حج فيها أبو بكر على الموسم وهو عام نزول السورة ( الثاني ) أنه سنة عشر ،  قاله قتادة .  قال ابن العربي : وهو الصحيح الذي يعطيه مقتضى اللفظ .

وأن من العجب أن يقال أنه سنة تسع وهو العام الذي وقع فيه الأذان ،  ولو دخل غلام رجل داره يوما فقال له مولاه : لا تدخل هذه الدار بعد يومك لم يكن المراد اليوم الذي دخل فيه اه .

ويجاب عنه بأن الذي يعطيه مقتضى اللفظ هو خلاف ما زعمه ،  فإن الإشارة بقوله : { بعد عامهم هذا } إلى العام المذكور قبل اسم الإشارة وهو عام النداء ،  وهكذا في المثال الذي ذكره ،  المراد النهي عن دخولها بعد يوم الدخول الذي وقع فيه الخطاب ،  والأمر ظاهر لا يخفى ،  ولعله أراد تفسير ( بعد ) المضاف إلى عامهم ولا شك أنه عام عشر .

وأما تفسير العام المشار إليه بهذا فلا شك ولا ريب أنه عام تسع ،  وعلى هذا يحمل قول قتادة ،  وقد استدل من قال بأنه يجوز للمشركين دخول المسجد الحرام وغيره من المساجد بهذا القيد ،  أعني قوله : { بعد عامهم هذا } قائلا : إن النهي مختص بوقت الحج والعمرة فهم ممنوعون عن الحج والعمرة فقط ،  لا عن مطلق الدخول ،  ويجاب عنه بأن ظاهر النهي عن القربان بعد هذا العام يفيد المنع من القربان في كل وقت من الأوقات الكائنة بعده ،  وتخصيص بعضها بالجواز يحتاج إلى مخصص .

{ وإن خفتم عيلة } بالفتح الفقر ،  يقال عال الرجل يعيل إذا افتقر ،  وقرأ علقمة وغيره عائلة ،  وهو مصدر كالقائلة ،  والعافية والعاقبة ،  وقيل معناه خصلة شاقة ،  يقال عالني الأمر يعولني أي شق علي واشتد .  وحكى ابن جرير الطبري أنه يقال عال يعول إذا افتقر ،  وعيال الرجل من يعلوهم ،  وواحد العيال عيل كجيد والجمع عيائل كجيادئ ،  وأعال الرجل كثرت عياله فهو معيل ،  والمرأة معيلة قال الأخفش : أي صار ذا عيال .

وكان المسلمون لما منعوا المشركين من الموسم وهم كانوا يجلبون إليه الأطعمة والتجارات قذف في قلوبهم الخوف من الفقر بانقطاع تجارتهم عنهم وقالوا من أين نعيش ،  فوعدهم الله أن يغنيهم وقال : { فسوف يغنيكم الله من فضله } قال الضحاك : ففتح الله عليهم باب الحرب من أهل الذمة بقوله : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله } الآية .

وقال عكرمة : أغناهم بإدرار المطر والنبات وخصب الأرض وأسلمت العرب فحملوا إلى مكة ما أغناهم الله به ،  وقيل أغناهم بالفيء ،  قال مقاتل : أسلم أهل جدة وصنعاء وجرش من اليمن وجلبوا الميرة الكثيرة إلى مكة فكفاهم الله ما كانوا يخافون ،  وقال الضحاك وقتادة عوضهم الله منها الجزية فأغناهم بها .

{ إن شاء } فائدة التقييد بالشيئة التعليم للعباد بأن يقولوا ذلك في كل ما يتكلمون به مما له تعلق بالزمن المستقبل ،  ولئلا يفترون عن الدعاء والتضرع ويعلموا أن الغنى الموعود به يكون لبعض دون بعض ،  وفي عام دون عام { أن الله عليم } بأحوالكم { حكيم } في إعطائه ومنعه ،  ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .