{ استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } أخبر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن صدور الاستغفار منه للمنافقين وعدمه سواء ،  فهذا كلام خرج مخرج الأمر ومعناه الخبر ،  وذلك لأنهم ليسوا بأهل الاستغفار منه صلى الله عليه وآله وسلم ولا للمغفرة من الله سبحانه فهو كقوله تعالى { قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم } وفيه بيان لعدم المغفرة من الله سبحانه للمنافقين وإن أكثر النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الاستغفار لهم .  وليس المراد من هذا أنه لو زاد على السبعين لكان ذلك مقبولا كما في سائر مفاهيم الأعداد ،  بل المراد بهذا المبالغة في عدم القبول فقد كانت العرب تجري ذلك مجرى المثل في كلامها عند إرادة التكثير ،  والمعنى أنه لن يغفر الله لهم وإن استغفرت لهم استغفارا بالغا في الكثرة غاية المبالغ .

وقد ذهب بعض الفقهاء إلى أن التقييد بهذا العدد المخصوص يفيد قبول الزيادة عليه ،  ويدل لذلك ما أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عروة أن عبد الله ابن أبي قال : لولا أنكم تنفقون على محمد وأصحابه لانفضوا من حوله ،  وهو القائل { ليخرجن الأعز منها الأذل } فأنزل الله { استغفر لهم أولا تستغفر لهم } فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لأزيدن على السبعين ،  فأنزل الله { سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم } وعن مجاهد وابن عباس نحوه .

قال الضحاك : لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن الله قد رخص لي فسأزيد على السبعين ،  لعل الله أن يغفر لهم فأنزل الله { سواء عليهم } الآية ،  يعني فبين له حسم المغفرة .

ومعلوم أنه لم يخف عليه ذلك وإنما أراد بما قال إظهار كمال رحمته ورأفته بمن بعث إليهم ،  وفيه لطف بأمته وحث على المراحم وشفقة بعضهم على بعض ،  وهذا دأب الأنبياء كما قال إبراهيم { ومن عصاني فإنك غفور رحيم } .

وذكر بعضهم لتخصيص السبعين وجها وليس بشيء فقال أن السبعة عدد شريف لأنها عدد السماوات والأرضين والبحار والأقاليم والنجوم السيارة والأعضاء وأيام الأسبوع ،  فصير كل واحد من السبعة إلى عشرة لأن الحسنة بعشرة أمثالها .

وقيل خصت السبعون بالذكر لأنه صلى الله عليه وآله وسلم كبر على عمه حمزة سبعين تكبيرة فكأنه قال إن تستغفر لهم سبعين مرة بإزاء تكبيراتك على حمزة وهذا كالذي قبله .

ثم علل عدم المغفرة لهم بقوله : { ذلك } الامتناع ليس لعدم الاعتداد باستغفارك بل { بأنهم كفروا بالله ورسوله } ولفظ الكرخي ذلك اليأس من الغفران لهم بسبب أنهم كفروا لا ببخل منا أو قصور فيك ،  بل لعدم قابليتهم بسبب الكفر الصارف عنه .  اه .

{ والله لا يهدي القوم الفاسقين } أي المتمردين الخارجين عن الطاعة المتجاوزين لحدودها ،  والمراد هنا الهداية الموصلة إلى المطلوب لا الهداية التي بمعنى الدلالة وإراءة الطريق .