{ وما كان استغفار إبراهيم } بقوله واغفر لأبي بأن توفقه للإيمان وتهديه إليه ،  وجه تعلق هذه الآية بما قبلها إنه تعالى لما بالغ في وجوب الانقطاع عن المشركين الأحياء منهم والأموات بين أن هذا الحكم غير مختص بدين محمد صلى الله عليه وآله وسلم بل هو مشروع أيضا في دين إبراهيم فتكون المبالغة في وجوب الانقطاع أكمل وأقوى .

{ إلا عن موعدة وعدها إياه } ذكر سبحانه السبب في استغفار إبراهيم لأبيه أنه كان لأجل وعد تقدم من إبراهيم لأبيه بالاستغفار له ،  والاستثناء مفرغ من أعم العلل أي لم يكن استغفاره لأبيه ناشئا عن شيء ولأجل شيء إلا عن موعدة مبنية على عدم تبين أمره وعدها إياه أي لأجلها .

{ فلما تبين له أنه عدو لله } مصر على العداوة والكفر ومستمر عليه ،  وأنه غير مستحق للاستغفار بموته على الكفر { تبرأ منه } وترك الاستغفار له وهذا يدل على أنه إنما وعده قبل أن يتبين له أنه من أهل النار ومن أعداء الله ،  فلا حاجة إلى السؤال الذي يورده كثير من المفسرين أنه كيف خفي ذلك على إبراهيم فإنه لم يخف عليه تحريم الاستغفار لمن أصر على الكفر ومات عليه وهو لم يعلم ذلك إلا بإخبار الله سبحانه له بأنه عدو الله ،  فإن ثبوت هذه العداوة يدل على الموت على الكفر ،  وكذلك لم يعلم نبينا صلى الله عليه وآله وسلم بتحريم ذلك إلا بعد أن أخبره الله بهذه الآية ،  وهذا حكم إنما يثبت بالسمع لا بالعقل .

وقيل المراد من استغفار إبراهيم لأبيه دعاؤه إلى الإسلام وهو ضعيف جدا وقيل المراد به هنا النهي عن الصلاة على جنائز الكفار فهو كقوله تعالى : { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } ولا حاجة إلى تفسير الاستغفار بالصلاة ولا ملجئ إلى ذلك .

ثم ختم الله سبحانه هذه الآية بالثناء العظيم على إبراهيم فقال : { إن إبراهيم } استئناف مسوق لبيان الحامل على الاستغفار قبل التبين فليس لغيره أن يقتدي به فيه إذ ليس لغيره ما له من الرأفة والرقة ،  فلابد من أن يكون غيره أكثر اجتنابا وتبريا { لأوّاه } هو كثير التأوه كما تدل على ذلك صيغة المبالغة ،  وبه قال كعب الأحبار ،  وهو كناية عن فرط ترحمه ورقة قلبه ،  والتأوه أن يقول الرجل عند الشكاية والتوجع آه ،  وقد أوّه الرجل تأويها ،  وتأوه تأوها إذا قال : أوّه أي أتوجع .

وحكى قطرب : يقال آه يؤه كقام يقوم أوها ،  وأنكر النحويون هذا القول عليه ،  وقالوا : لا يقال من أوه فعل ثلاثي .

وقد اختلف أهل العلم في معنى الأواه ،  فقال ابن مسعود وعبيد بن عمير أنه الذي يكثر الدعاء وقال الحسن وقتادة : إنه الرحيم بعباد الله .  وروي عن ابن عباس : أنه المؤمن التواب بلغة الحبش ،  وقال الكلبي : أنه الذي يذكر الله في الأرض القفر ،  وري مثله عن ابن المسيب ،  وقيل الذي يكثر الذكر من غير تقييد ،  روي ذلك عن عقبة بن عامر .

وقيل هو الذي يكثر التلاوة ؛ وقيل أنه الفقيه ،  قاله مجاهد والنخعي ،  وقيل المتضرع الخاضع روي ذلك عن عبد الله بن شداد ،  وقيل الموقن قاله مجاهد ،  وقيل هو الذي إذا ذكر خطاياه استغفر لها روي ذلك عن أبي أيوب ،  وقيل هو الشفيق قاله عبد العزيز بن يحيى ،  وقيل هو المسيح قاله سعيد بن جبير ،  وقال أبو عبيدة هو المتأوه شفقا وفرقا المتضرع إيقافا ولزوما للطاعة .

قال الزجاج : انتظم في قول أبي عبيدة ما قيل في الأواه ،  وقيل أنه المعلم للخير ؛ وقيل أنه الراجع عن كل ما يكرهه الله الخائف من النار ،  قاله عطاء ،  والمطابق لمعنى الأواه لغة أن يقال إنه الذي يكثر التأوه من ذنوبه فيقول مثلا آه من ذنوبي ،  آن مما أعاقب به بسببها ونحو ذلك ،  وبه قال الفراء : وهو مروى عن أبي ذر .

وكان إبراهيم عليه السلام يكثر أن يقول أوّه من النار قبل أن لا ينفع أوه ،  وأصله من التأوه وهو الصحاح وقد أوه الرجل تأويها وتأوه تأوها والاسم منه الآلهة بالمد ،  قال المثقب العبدي :

إذا ما قمت أرحلها بليل	تأوه آهة الرجل الحزين

وعن ابن شداد بن الهاد قال : قال رجل يا رسول الله ما الأواه قال : الخاشع المتضرع في الدعاء ،  أخرجه ابن جرير وأبو الشيخ وابن أبي حاتم ،  وفيه شهر بن حوشب فيه الخلاف وهذا إن ثبت وجب المصير إليه وتقديمه على ما ذكره أهل اللغة في معنى الأواه .

{ حليم } الكثير الحلم كما تفيده صيغة المبالغة ،  وهو الذين يصفح عن الذنوب ويصبر على الأذى ثم يقابله بالإحسان واللطف كما فعل إبراهيم مع أبيه حين قال له لئن لم تنته لأرجمنك فأجابه بقوله : { سلام عليك سأستغفر لك ربي } وقيل الذي لا يعاقب أحدا قط إلا لله ،  قال ابن عباس : كان من حلمه إذا آذاه الرجل من قومه قال له هداك الله ،  وقيل الحليم السيد .