{ فإذا انسلخ الأشهر الحرم } انسلاخ الشهر تكامله جزءا فجزءا إلى أن ينقضي كانسلاخ الجلد عما يحويه ،  شبه خروج المتزمن عن زمانه بانفصال المتمكن عن مكانه ،  وأصله الانسلاخ الواقع بين الحيوان وجلده فاستعير لانقضاء الأشهر ،  يقال سلخت المرأة درعها نزعته ،  وفي التنزيل { وآية لهم الليل نسلخ منه النهار } قال الخفاجي : السلخ يستعمل تارة بمعنى الكشط ،  كسلخت الاهاب عن الشاة ،  أي نزعته عنها ،  وأخرى بمعنى الإخراج كسلخت الشاة عن الاهاب أي أخرجتها منه ،  فإطلاق الانسلاخ على الأشهر استعارة من المعنى الأول فإن الزمان ظرف محيط بالأشياء كالاهاب ،  والبيضاوي جعله من الثاني ،  كأنه لما انقضى أخرج من الأشياء الموجود كذا قيل ،  ومثل انسلخ انجرد وسنة جرداء تامة اه .

واختلف العلماء في تعيين الأشهر الحرم المذكورة ههنا ،  فقيل هي الأشهر الحرم المعروفة التي هي ذو القعدة وذو الحجة ومحرم ورجب ،  ثلاثة سرد ،  وواحد فرد ،  معنى الآية على هذا وجوب الإمساك عن قتال من لا عهد له من المشركين في هذه الأشهر الحرم .

وقد وقع النداء والنبذ إلى المشركين بعهدهم يوم النحر ،  فكان الباقي من الأشهر الحرم التي هي الثلاثة المسرودة خمسين يوما تنقضي بانقضاء شهر المحرم فأمرهم الله بقتل المشركين حيث يوجدون ،  وبه قال جماعة من أهل العلم منهم الضحاك والباقر ،  وروي عن ابن عباس واختاره ابن جرير .

وقيل المراد بها شهور العهد المشار إليها بقوله : { فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم } وسميت حرما لأن الله سبحانه حرم على المسلمين فيها دماء المشركين والتعرض لهم وإلى هذا ذهب جماعة من أهل العلم منهم مجاهد وابن إسحاق وابن زيد وعمرو بن شعيب ،  وقيل هي الأشهر المذكورة في قوله : { فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } وقد روي ذلك عن ابن عباس وجماعة ورجحه ابن كثير ،  وحكاه عن مجاهد وعمرو بن شعيب ومحمد بن إسحاق وقتادة والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وسيأتي بيان حكم القتال في الأشهر الحرم الدائرة في كل سنة في هذه السورة إن شاء الله تعالى .

{ فاقتلوا المشركين حيث } أي في أي مكان وأي وقت { وجدتموهم } من حل أو حرم { وخذوهم } أي إئسروهم فإن الأخيذ هو الأسير { واحصروهم } أي احبسوهم في القلاع والحصون حتى يضطروا ويلجئوا إلى القتل أو الإسلام ،  ومعنى الحصر منعهم من التصرف في بلاد المسلمين إلا بإذن منهم ،  وقيل امنعوهم من دخول مكة خاصة والأول أولى .

{ واقعدوا لهم كل مرصد } أي طريق يسلكونه ونصب { كل } على نزع الخافض أي على كل طريق ،  والمرصد الموضع الذي يرقب فيه العدو ويقعد ،  ويقال رصدت فلانا أرصده أي رقبته ،  أي اقعدوا لهم في المواضع التي ترتقبونهم فيها لئلا ينتشروا في البلاد ،  والمعنى كونوا لهم رصدا حتى تأخذوهم من أي وجه توجهوا ،  وقيل بكل طريق مكة حتى لا يدخلوها .

وهذه الآية المتضمنة للأمر بقتل المشركين عند انسلاخ الأشهر الحرم عامة لكل مشرك لا يخرج عنها إلا من خصته السنة وهو المرأة والصبي والعاجز الذي لا يقاتل ،  وكذلك يخصص منها أهل الكتاب الذين يعطون الجزية على فرض تناول لفظ المشركين لهم .

وهذه الآية نسخت كل آية فيها ذكر الإعراض عن المشركين والصبر على أذاهم .  وقال الضحاك وعطاء والسدي : هي منسوخة بقوله : { فإما منا بعد وإما فداء } وأن الأسير لا يقتل صبرا بل يمن عليه أو يفادى ،  وقال مجاهد وقتادة : بل هي ناسخة .  لقوله : { فإما منا بعد وإما فداء } وأنه لا يجوز في الأسارى من المشركين إلا القتل ،  وقال ابن زيد : الآيتان محكمتان ،  قال القرطبي : وهو الصحيح لأن المن والقتل والفداء لم يزل من حكم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهم من أول حرب حاربهم وهو يوم بدر ،  قال الرازي : كلتا الآيتين متوافقتان وكلتاهما تدلان على أنه لا بد من تقديم الأثخان ثم بعده أخذ الفداء اه .

{ فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة } أي تابوا عن الشرك الذي هو سبب القتل وحققوا التوبة بفعل ما هو من أعظم أركان الإسلام وهو إقامة الصلاة وهذا الركن اكتفى به عن ذكر ما يتعلق بالأبدان من العبادات لكونه رأسها ،  واكتفى بالركن الآخر المالي ،  وهو إيتاء الزكاة عن كل ما يتعلق بالأموال من العبادات لأنه أعظمها .

{ فخلوا سبيلهم } أي اتركوهم وشأنهم فلا تأسروهم ولا تحصروهم ولا تقتلوهم ولا تمتعوهم من الدخول إلى مكة والتصرف في بلادهم ولا تتعرضوا لهم { إن الله غفور } لهم { رحيم } بهم .