{ يَوْمَ } ،  يوم القيامة ،  { تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ تُجَادِلُ عَنْ نَفْسِهَا } ،  يوم متعلق برحيم ،  أو يقدر لذكر يوم الخ لنفسك لتتسلى ،  ولهم ليرتدعوا عن الشر ،  ومعنى خصام النفس عن نفسها خصام المعنى القائم بالجسم من الروح والإدراك عن بدنه ،  ولا يحسن أن يقال النفس الأولى للذات ،  فإِن البدن لا يجادل ،  بل المعنى الحي الناطق ،  وعبارة بعض النفس الأولى مجموع الذات ،  وصاحبها يوم يأتي كل إنسان يجادل عن ذاته لا يهمه شأن غيرها من ولد أو والد أو قريب أو صاحب ،  تزفر جهنم فيخر كل حي على الأرض حتى الملائكة على ركبهم ،  ويقول الخليل وغيره : رب لا أسألك إِلا نفسي .

ويروى : إِلا سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم فإنه يقول : أمتي أمتي ،  وعبارة بعض : النفس الأولى ذات الإنسان وحقيقته ،  والثانية بدنه ،  وعبارة بعض أن الأولى الشخص بأجزائه ،  فالأجزاء فيه ملحوظة ،  والثانية ما يؤكد به ،  ويدل على حقيقة الشيء وهويته ،  والأجزاء فيها غير ملحوظة ،  فمعنى كل نفس : كل أحد ،  والتحقيق ما ذكرته أولا ،  ثم رأيت بعضاً أشار إليه إذ قال : الأولى الروح ،  والثانية البدن ،  والمجادل المدرك ،  وهو الروح لا البدن ،  وقيل : الثانية الأولى أعيدت لئلا يعمل عامل في ضميرين لواحد ؛ والأصل تجادل عنها ،  وأنت خبير أن ذلك العمل غير ممنوع إذا كان أحد الضميرين بالحرف نحو : { وهُزِّي إِليكِ } [ مريم : 25 ] ،  والمفاعلة هنا للمبالغة ،  أي : تخاصم عن نفسها خصامًا شديدًا إلا للمبالغة ،  وعن المجاوزة ؛ لأنها تميل عمن يضرها ،  وتعرض عنه ،  لا كما قيل إنها للابتداء .  أما جدال الكفار فمثل قولهم : هؤلاء أضلونا وما كنا مشركين ،  ربنا أطعنا سادتنا ،  وأما جدال الأبرار فمثل ابتليتنا بالمرض والفقر ،  ويا ربنا منعونا عن الخير ،  وقيل : إنما يعتذر الكفار ،  ورد بعموم كل نفس ،  والأصل حمل اللفظ على ظاهره ما لم يتعين التأويل بدليل .

وكذا في قوله : { وَتُوَفَّى كَلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ } ،  من شر أو خير ،  والمقصود الجزاء ،  فسمى باسم سببه وهو العمل ،  وهو ملزومه ،  وذلك لكمال الاتصال بين الجزاء والعمل ،  وأظهر ولم يقل : وتوفى ما عملت بالإضمار لزيادة التقرير للإيذان باختلاف وقتي المجادلة والتوجيه إذ لا خصوصية للظاهر ،  ولا للضمير بذلك الاختلاف .

{ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } ،  لا ينقص من ثواب المؤمن ،  ولا يزاد على الكافر ما لم يعمل ،  ومن عمله ما أمر به غيره من شر ،  أو نهى عنه من خير ،  ويناسب العموم أنه ذكر قبل ذلك المؤمنين والكافرين ،  فلا حاجة إِلى دعوى أن المؤمن لا يعتذر ،  والاعتذار في موطن من مواطن القيامة ،  والمنع منه في موطن آخر ،  فلا منافاة بين آية إِثبات الاعتذار من الكفار مثلا ،  وآية نفيه ،  قال عكرمة : وهو عبد من سبي المغرب اشتراه ابن عباس أو أهدي إليه فأعتقه .

قال ابن عباس : لا تزال الخصومة بين الناس يوم القيامة حتى تخاصم الروح الجسد ،  فتقول الروح : يا رب لم تكن لي يد أبطش بها ،  ولا رجل أمشي بها ،  ولا عين أبصر بها ،  فضعِّف عليه العذاب .  ويقول الجسد : يا رب أنت خلقتني كالخشبة ليس لي يد أبطش بها ،  ولا رجل أمشي بها ،  ولا عين أبصر بها ،  فجاءت هذه الروح كشعاع الشمس ،  فبها نطق لساني ،  وبها أبصرت عيناي ،  وبها مشت رجلاي ،  فيضرب الله لهما مثلا ،  أعمى ومقعدًا في بستان ثمار ،  والأعمى لا يبصر الثمر ،  والمقعد لا يتناوله ،  فحمل الأعمى المقعد فأصابا الثمر ،  فغشيهما العذاب ،  بمعنى تناولا المعاصي الشبيهة بالثمار في الميل إِليها ،  أو تناولا الطاعة الشبيهة بها فَنَجَوَا .

والروح والجسد لم يتناولا معًا بل ناول بعض بعضا فهلكا ،  والمتبادر هو الأول ،  وكذا في قول القرطبي : أن المقعد نادى الأعمى : احملني آكل وأطعمك ،  ففعل ،  فأصابا من الثمر ،  فعلى مَن يكون العذاب ؟

قالا : أي : الروح والجسد : عليهما ،  أي : على الأعمى والمقعد .

قال : أي : الله : عليكما جيمعًا العذاب ،  أي : الروح والجسد ،  وهذا الحديث كالنص فيما فسرت به النفس أولا .