العطف على أن الله على كل شيء قدير ،  وقيل : على { والله جعل لكم من أنفسكم أزواجاً } [ النحل : 72 ] ،  الهاء زائدة ،  كأهراق في أراق .  أمهات للعموم ،  وقيل : للأناسي ،  والأمات للحيوانات .  وقوله : { لاَ تَعْلَمُونَ } ،  حال من الكاف .  { شَيْئًا } مفعول به ،  أي : شيئًا من المعلومات ،  أو مفعول مطلق ،  أي : علمًا ،  والأول أنسب ،  وعلى الثاني لا مفعول لتعلم ،  أي : لا علم لكم ،  والمراد قيل : لا تعلمون شيئًا من حق المنعم وغيره ،  أو شيئًا من منافعكم ،  أو مما قضى من سعادة أو شقاوة ،  أو مما أخذ عنكم من الميثاق يوم قال : { أَلست بربكم } [ الأعراف : 172 ] ،  والصواب التعميم .

وعن وهب : لا يدرك في سبعة أيام من ولادته شيئًا ،  ولا يدرك راحة ،  ولا ألما ،  ويرده بكاؤه إِذا أصابه ضر من جوع أو غيره ،  وأنه عالم بنفسه ،  وذكر بعض أن النفس لا تغفل عن الذات ،  ولو حال النوم والسكر ،  وزعم بعض أن شيئًا مفعول به أولا ،  والثاني محذوف ،  أي : لا تعلمون شيئا واقعا أو موجودًا .

{ وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالأَبْصَارَ وَالأَفْئِدَةَ } ،  قيل : قدم السمع ؛ لأنه أشرف من البصر ،  وأخر القلوب ؛ لأن السمع والبصر وسيلتان ،  والوسائل مقدمة ،  قيل : وخصهما من سائر الوسائل لأنهما أَشرف ،  والاستدلال بمدركاتهما أكثر ،  كما يذكر المهاجرون والأنصار ،  والمراد الصحابة عمومًا ،  وكما يذكر الصلاة والزكاة ،  مع أن المراد جميع العبادات ؛ لشرفهما وأصالتهما ،  فقد يكون مجازًا بذكر الخاص وإرادة العام ،  ووحد السمع لأمن اللبس ،  ولكونه في الأصل مصدرًا يصلح للقليل والكثير بلفظ واحد ،  ولاتحاد متعلقه ،  وهو الصوت ،  وجمع الأبصار لتعدد متعلقاته من الألوان والأعراض ،  والأطوال ،  والرقة والغلظ ،  وأما الأفئدة ،  فلكل واحد فؤاد واحد ،  خلق الله فيه من الإدراك صفى ما في العينين والأذنين ،  وأصله الطف القلب ،  وهو وسطه ،  والمراد القلب كله ،  ولم يذكر اللمس والذوق والشم ؛ لأن الدلالات اليقينية الظاهرة في وجود الله ،  إنما هي في النظر في نفس الإنسان والآفاق ،  وفي السمع للنقليات ،  وليس الذوق والشم واللمس إِلا بدون ذلك ،  فذكر الأعظم استغناء عن العظيم .

كما مر أنه يذكر الصلاة والزكاة والصوم والمراد ما دونهما أيضا ؛ لأن العقل يعتبر أنه لا يقدر غير الله أن يخلق هذه الرائحة في هذا ،  والحلاوة في هذا ونحو ذلك ما يتخالف ،  مع أن الكل مثلا من خشب ؟ والحس : الرؤية والسمع واللمس والذوق والشم .  والحس سبب للإدراك ،  وقد يراد بالحس : الإِدراك بالحواس ،  ويقال الإدراك للحس المشترك ،  أو للعقل ،  والإحساس للحواس الظاهرة ،  وذكر بعض أن السمع والبصر عبارة عن باقي الحواس الظاهرة ،  وقدما على الفؤاد لتقدم الظاهر على الباطن ؛ لأنهما لهما مدخل في إدراكه ؛ ولأنهما خادمان له ،  والخدم تتقدم بين يدي السادات ،  كما تقدم بعض السنن على العرض ؛ ولأن مدركاتهما أقل من مدركاته ،  ولو كان له حد ينتهي إِليه كما لهما ،  وقدم السمع على البصر ؛ لأنه طريق تلقي الوحي ؛ ولأن إدراكه أقدم من إدراك البصر ؛ ولأن مدركاته أقل من مدركات البصر .

واعلم أن النفس تدرك الكلي والجزئي ،  باستعمال الحواس وبدونه ،  والصحيح : أن الإدراك للعقل خاصة ،  والحواس أبوابه ،  ومعنى الحس المشترك : أنه أدركت فيه الشيء ،  الحواس والعقل معا بمرة ،  وأنكره أكثر المتكلمين ،  والإنسان إذا كان جنينا له عقل هيولي ،  له به العلم بالإحساس بالجزئيات ،  والجملة معطوفة على أخرجكم .

{ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } ،  المراد : تصلون إلى الشكر بعد المعرفة بالنعم ؛ لأن وجود النعم بلا معرفة لا يكون سببا للشكر ،  وقد قيل إن لعل للتعليل .