{ مَنْ كَفَرَ بِاللهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ } ،  بدل من الكاذبون ،  كأنه قيل : وأولئك هم مَن كفر بالله ،  أو من الذين لا يؤمنون كأنه قيل : إِنما يفتري الكذب من كفر بالله ،  أو من أولئك ،  كأنه قيل : مَن كفر بالله هم الكاذبون .

{ إِلاّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ } ،  حال الإكراه مستمر ،  حال القتل أو التعذيب ،  أو ذاهل حالهما غير معتقد الكفر ،  فإنه ليس بكافر ؛ لأن قلبه مطمئن بالإِيمان ،  وإن جرى لفظ الكفر على لسانه كرهًا ،  كذا قيل ،  وفيه أن قريشًا لم يكونوا أسلموا ،  فيجاب بأن المراد أنهم تمكنوا من الإسلام ،  ثم أعرضوا اعناداً ،  واعترض أبو حيان إبدال من كفر من الذين لا يؤمنون بأنه يقتضي أن لا يفتري الكذب إِلا المرتد .

وأجيب : بأن المراد مَن كفر بالله بعد تمكنه من الإيمان ،  ويأباه قوله :  "  إِلا من أكره  "  ،  أو من مبتدأ موصولة أو شرطية ،  ويقدر خبر أو جواب ،  أي : فعليهم غضب واستحقوا الغضب ،  أو مفعول لازم ،  أو خبر لمحذوف ،  أي : هم من كفروا إذا أبدل من كفر من الكاذبون لزم الحصر ،  فيمن كفر بالله بعد إيمانه ،  وكذا إن جعل بدلا من أولئك على حد ما مر في جعله بدلا من الذين ،  والاستثناء متصل ؛ لأن الكفر لغة يعم القول والعقد ،  كما يعمهما الإيمان ،  والاستثناء هو من قوله : مَن كفر بالله ؛ لأنه عم الكفر باللسان ،  ولو اطمأَن القلب بالإيمان أو من عليهم غضب ،  أو استحقوا إلخ المقدر .

ويضعف أن يكون من قوله بعد فعليهم غضب ،  ولا تشترط المعرضة مع اطمئنان القلب ،  بل يكفي الاطمئنان خلافًا لبعض ،  وأحل الإيمان التصديق بالقلب ،  والنطق ركن أو شرط ،  قولان عليهما الجمهور ،  الثالث : أنه لا شرط ولا ركن ،  وهو قول قليل منَّا من الأشعرية .

{ وَلَكِنْ مَنْ شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا } ،  وسع صدره له وقلبه ،  ولو في حال الإكراه ،   " وصدرًا "  ،  مفعول به لا تمييز ،  فلا تهم ،  ومن شرطه ،  وأداة الشرط تلي لكن ،  تقول : أكرم عمراً لكن إن جاء فلا تهم .

{ فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ } ،  أكره قريش على الردة سميَّة أو عماراً بالتصغير ،  وربطوها بين بعيرين ،  وطعن أبو جهل في قُبُلها بحربة ،  وقالوا : أسلمت للزنى ،  وشردوا للبعيرين فانقطعت جزأين وقتلوا أباه ياسراً ،  وهما أول من قتل في الإسلام عليه ،  وكفر عمار ،  وسب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومدح الأصنام بلسانه واطمأن قلبه بالإسلام ،  فتركوه ،  فقيل : يا رسول الله كفر عمار ،  فقال :  "  كلا إن عماراً ملئ إيماناً من قرنه إِلى قدمه ،  واختلط الإيمان بلحمه ودمه .  فأتى إِلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكي معتذراً فقال له : ما وراءك ! قال : شر ،  كفرت بك ،  قال : ما تجد قلبك ؟ قال : مؤمناً ،  فجعل صلى الله عليه وسلم يمسح عينيه فقال : مالك ! إن عادوا لك بالإكراه ،  فبدلهم بكفر اللسان مع اطمئنان قلبك بالإيمان  "

والله اختار الصبر على العذاب أو القتل .

روي أن مسيلمة قال لرجل : ما تقول في محمد ؟ قال : رسول الله ،  قال : فما تقول فيّ ؟ قال : أنت أيضًا ،  فخلاّه .  وقال لآخر : ما تقول في محمد ؟ قال : رسول الله ،  قال : ما تقول فيّ ؟ قال : أنا أصم ،  فأعاد ثلاثًا فقتله ،  فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  أما الأول فقد أخذ برخصة الله ،  وأما الثاني فقد صدع بالحق ،  فهنيئًا له  "  .  وذكر الفخر أنه يجب شرب الخمر ،  وأكل الميتة والخنزير ؛ لأن حفظ النفس واجب ،  ولا ضرر في ذلك لأحد ،  وقد قال عز وجل : { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } [ البقرة : 195 ] ،  ويحرم قتل أحد أو قطع عضو من نفسه ،  أو من أحد بإكراه وإن فعل ففي القصاص قولان للشافعي ،  والمذهب القصاص ،  وليس ذلك مما يدْرأ فيه الحد بالشبهة ،  وقاس بعضهم سائر المعاصي عند الإكراه على الإشراك ،  مما ليس في بدن أحد ،  ومنع بعض كشف العورة بالإكراه ،  وكذا كشف عورة غيره ،  ويموت ولا يزني ،  بل لو زنى بالإدخال علمنا أنه فعل بلا ضرورة ،  إِذ لو خاف لم ينتشر ،  وفيه أنه قد يأمن فينتشر ؛ لأنه اطمأَن أنه لا يقتل إن زنى ،  وعلى كل حال لا يجوز له ،  ولا يعذر .