أخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : إذا كان يوم القيامة جمع الله أهل الفترة : المعتوه والأصم والأبكم والشيوخ الذين لم يدركوا الإسلام ،   ثم أرسل إليهم رسولاً أن ادخلوا النار ،   فيقولون كيف ؟ ولم تأتنا رسل ! قال : وايم الله ،   لو دخلوها لكانت عليهم برداً وسلاماً ،   ثم يرسل إليهم ،   فيطيعه من كان يريد أن يطيعه .   قال أبو هريرة رضي الله عنه : اقرأوا إن شئتم { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً } .  <br />
وأخرج إسحق بن راهويه وأحمد وابن حبان وأبو نعيم في المعرفة والطبراني وابن مردويه والبيهقي في كتاب الاعتقاد ،   عن الأسود بن سريع - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم : «أربعة يحتجون يوم القيامة : رجل أصم لا يسمع شيئاً ،   ورجل أحمق ،   ورجل هرم ،   ورجل مات في الفطرة ،   فأما الأصم ،   فيقول : رب ،   لقد جاء الإسلام ،   وما أسمع شيئاً ،   وأما الأحمق ،   فيقول : رب ،   جاء الإسلام والصبيان يحذفونني بالبعر ،   وأما الهرم فيقول : رب ،   لقد جاء الإسلام وما أعقل شيئاً ،   وأما الذي مات في الفطرة فيقول : رب ،   ما آتاني لك رسول .   فيأخذ مواثيقهم ليطيعنه ،   ويرسل إليهم رسولاً أن ادخلوا النار .   قال : فوالذي نفس محمد بيده ،   لو دخلوها كانت عليهم برداً وسلاماً ،   ومن لم يدخلها سحب إليها » .  <br />
وأخرج ابن راهويه وأحمد وابن مردويه والبيهقي ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه مثله ،   غير أنه قال في آخره : فمن دخلها كانت عليه برداً وسلاماً ،   ومن لم يدخلها سحب إليها .  <br />
وأخرج قاسم بن أصبغ والبزار وأبو يعلى وابن عبد البر في التمهيد ،   عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يؤتى يوم القيامة بأربعة : بالمولود والمعتوه ومن مات في الفترة والشيخ الهرم الفاني ،   كلهم يتكلم بحجته ،   فيقول الرب تبارك وتعالى : لعنق من جهنم أبرزي ،   ويقول لهم : إني كنت أبعث إلى عبادي رسلاً من أنفسهم ،   وإني رسول نفسي إليكم .   فيقول لهم : ادخلوا هذه ،   فيقول : من كتب عليه الشقاء يا رب ؟ أندخلها ومنها كنا نفر ؟ ! قال : وأما من كتب له السعادة فيمضي فيها ،   فيقول الرب : قد عاينتموني فعصيتموني ،   فأنتم لرسلي أشد تكذيباً ومعصية ،   فيدخل هؤلاء الجنة وهؤلاء النار » .  <br />
وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول والطبراني وأبو نعيم ،   عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «يؤتى يوم القيامة بالممسوخ عقلاً ،   وبالهالك في الفترة ،   وبالهالك صغيراً ،   فيقول الممسوخ عقلاً : يا رب ،   لو آتيتني عقلاً ما كان من آتيته عقلاً بأسعد بعقله مني ،   ويقول الهالك في الفترة رب لو أتاني منك عهد ما كان من أتاه منك عهد بأسعد بعهدك مني ،   ويقول الهالك صغيراً : يا رب ،   لو آتيتني عمراً ما كان من أتيته عمراً بأسعد بعمره مني ،   فيقول الرب : - تبارك وتعالى - فإني آمركم بأمر أفتطيعوني ؟ فيقولون : نعم وعزتك ،   فيقول لهم : اذهبوا فادخلوا جهنم ،   ولو دخلوها ما ضرتهم شيئاً ،   فخرج عليهم قوابص من نار يظنون أنها قد أهلكت ما خلق الله من شيء ،   فيرجعون سراعاً ويقولون : يا ربنا ،   خرجنا وعزتك نريد دخولها ،   فخرجت علينا قوابص من نار ،   ظننا أن قد أهلكت ما خلق الله من شيء ،   ثم يأمرهم ثانية ،   فيرجعون كذلك ويقولون : كذلك ،   فيقول الرب : خلقتكم على علمي ،   وإلى علمي تصيرون ،   ضميهم ،   فتأخذهم النار » .  <br />
وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن أبي صالح رضي الله عنه قال : يحاسب يوم القيامة الذين أرسل إليهم الرسل ،   فيدخل الله الجنة من أطاعه ،   ويدخل النار من عصاه ،   ويبقى قوم من الولدان والذين هلكوا في الفترة ،   فيقول : وإني آمركم أن تدخلوه هذه النار ،   فيخرج لهم عنق منها ،   فمن دخلها كانت نجاته ،   ومن نكص فلم يدخلها كانت هلكته .  <br />
وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،   عن عبد الله بن شداد رضي الله عنه : «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاه رجل فسأله عن ذراري المشركين الذين هلكوا صغاراً ؟ فوضع رأسه ساعة ثم قال : أين السائل ؟ فقال : ها أنا يا رسول الله ،   فقال : «إن الله تبارك وتعالى إذا قضى بين أهل الجنة والنار لم يبق غيرهم عجّوا ،   فقالوا : اللهم ربنا ،   لم تأتنا رسلك ولم نعلم شيئاً ،   فأرسل إليهم ملكاً ،   والله أعلم بما كانوا عاملين ،   فقال : إني رسول ربكم إليكم ،   فانطلقوا فاتبعوا حتى أتوا النار ،   فقال : إن الله يأمركم أن تقتحموا فيها ،   فاقتحمت طائفة منهم ،   ثم أخرجوا من حيث لا يشعر أصحابهم ،   فجعلوا في السابقين المقربين ،   ثم جاءهم الرسول فقال : إن الله يأمركم أن تقتحموا في النار ،   فاقتحمت طائفة أخرى ،   ثم خرجوا من حيث لا يشعرون ،   فجعلوا في أصحاب اليمين ،   ثم جاء الرسول فقال : إن الله يأمركم أن تقتحموا في النار ،   فقالوا : ربنا ،   لا طاقة لنا بعذابك ،   فأمر بهم ،   فجمعت نواصيهم وأقدامهم ثم ألقوا في النار والله أعلم » .  <br />
<br />
