وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { وقضينا إلى بني إسرائيل } قال : أعلمناهم .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { وقضينا إلى بني إسرائيل } قال : أخبرناهم .  <br />
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { وقضينا إلى بني إسرائيل } قال : قضينا عليهم .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين } قال : هذا تفسير الذي قبله .  <br />
وأخرج ابن المنذر والحاكم ،   عن طاوس قال : كنت عند ابن عباس - رضي الله عنهما - ومعنا رجل من القدرية ،   فقلت إن أناساً يقولون لا قدر .   قال : أوفي القوم أحد منهم ؟ قلت : لو كان ،   ما كنت تصنع به ؟ قال : لو كان فيهم أحد منهم لأخذت برأسه .   ثم قرأت عليه { وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علواً كبيراً } .  <br />
وأخرج ابن جرير ،   عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : إن الله عهد إلى بني إسرائيل في التوراة { لتفسدن في الأرض مرتين } .  <br />
فكان أوّل الفساد : قتل زكريا عليه السلام ،   فبعث الله عليهم ملك النبط ،   فبعث الجنود وكانت أساورته ألف فارس { فهم أولو بأس } فتحصنت بنو إسرائيل ،   وخرج فيهم بختنصر يتيماً مسكيناً ،   إنما خرج يستطعم ،   وتلطف حتى دخل المدينة ،   فأتى مجالسهم وهم يقولون : لو يعلم عدوّنا ما قذف في قلوبنا من الرعب بذنوبنا ما أرادوا قتالنا ،   فخرج بختنصر حين سمع ذلك منهم وأشد القيام على الجيش ،   فرجعوا وذلك قول الله : { فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عباداً لنا أولي بأس شديد } الآية .  <br />
ثم أن بني إسرائيل تجهزوا فغزوا النبط ،   فأصابوا منهم ،   فاستنقذوا ما في أيديهم ،   فذلك قوله : { ثم رددنا لكم الكرة عليهم } الآية .  <br />
وأخرج ابن عساكر في تاريخه ،   عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قوله : { لتفسدن في الأرض مرتين } قال : الأولى ،   قتل زكريا عليه الصلاة والسلام ،   والأخرى ،   قتل يحيى عليه السلام .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن عطية العوفي رضي الله عنه في قوله : { لتفسدن في الأرض مرتين } قال : أفسدوا المرة الأولى ،   فبعث الله عليهم جالوت فقتلهم ،   وأفسدوا المرة الثانية ،   فقتلوا يحيى بن زكريا عليهما السلام ،   فبعث الله عليهم بختنصر .  <br />
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بعث الله عليهم في الأولى جالوت ،   فجاس خلال ديارهم وضرب عليهم الخراج والذل ،   فسألوا الله أن يبعث إليهم ملكاً يقاتلون في سبيل الله ،   فبعث الله طالوت ،   فقتل جالوت فنصر بنو إسرائيل ،   وقتل جالوت بيدي داود عليه السلام ،   ورجع إلى بني إسرائيل ملكهم ،   فلما أفسدوا : بعث الله عليهم في المرة الآخرة بختنصر ،   فخرب المساجد وتبر { ما علوا تتبيراً } قال الله : بعد الأولى والآخرة { عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا } قال : فعادوا فسلط الله عليهم المؤمنين .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم من طريق أبي هاشم العبدي ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ملك ما بين المشرق والمغرب أربعة : مؤمنان ،   وكافران ،   أما الكافران ،   فالفرخان وبختنصر .   فأنشأ أبو هاشم يحدث قال : كان رجل من أهل الشام صالحاً فقرأ هذه الآية { وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب } إلى قوله : { علواً كبيراً } قال : يا رب ،   أما الأولى فقد فاتتني ،   فأرني الآخرة ،   فأتى وهو قاعد في مصلاه قد خفق برأسه فقيل : الذي سألت عنه ببابل واسمه بختنصر ،   فعرف الرجل أنه قد استجيب له ،   فاحتمل جراباً من دنانير فأقبل حتى انتهى إلى بابل ،   فدخل على الفرخان فقال : إني قد جئت بمال فأقسمه بين المساكين ،   فأمر به فأنزل ،   فجمعوهم له ،   ثم جعل يعطيهم ويسألهم عن أسمائهم ،   حتى إذا فرغ ممن بحضرته قيل له : فإنه قد بقيت منهم بقايا في الرساتيق ،   فجعل يبعث فتاه حتى إذا كان الليل رجع إليه فاقرأه رجلاً رجلاً ،   فأتى على ذكر بختنصر فقال : قف .   كيف قلت ؟ قال : بختنصر .   قال : وما بختنصر هذا ؟ قال : هو أشدهم فاقة ،   وهو مقعد يأتي عليه السفارون ،   فيلقي أحدهم إليه الكسرة ،   ويأخذ بأنفه .   قال : فإني مسلم به [ 7 ] لا بد .   قال الآخر : فإنما هو في خيمة له يحدث فيها ،   حتى أذهب فأقبلها وأغسله .   قال : دونك هذه الدنانير .   فأقبل إليه بالدنانير فأعطاها إياها .   ثم رجع إلى صاحبه فجاء معه ،   فدخل الخيمة فقال : ما اسمك ؟ قال : بختنصر .   قال : من سماك بختنصر ؟ قال : من عسى أن يسميني إلا أمي ! قال : فهل لك أحد ؟ قال : لا والله ،   إني لههنا أخاف بالليل أن تأكلني الذئاب .   قال : فأي الناس أشد بلاء ؟ قال : أنا .   قال : أفرأيت إن ملكت يوماً من دهر أتجعل لي أن لا تعصيني ؟ قال أي سيدي لا يضرك أن لا تهزأ بي .   قال : أرأيت إن ملكت مرة أتجعل لي أن لا تعصيني ؟ قال : أما هذه فلا أجعلها لك ولكن سوف أكرمك كرامة لا أكرمها أحداً .   قال دونك هذه الدنانير ،   ثم انطلق فلحق بأرضه ،   فقام الآخر فاستوى على رجليه ،   ثم انطلق فاشترى حماراً وأرساناً ،   ثم جعل يستعرض تلك الأعاجم فيجزها فيبيعه ،   ثم قال : إلى متى هذا الشقاء ؟ فعمد فباع ذلك الحمار وتلك الأرسان واكتسى كسوة ،   ثم أتى باب الملك ،   فجعل يشير عليهم بالرأي وترتفع منزلته حتى انتهوا إلى بواب الفرخان الذي يليه ،   فقال له الفرخان : قد ذكر لي رجل عندك ،   فما هو ؟ قال : ما رأيت مثله قط ! قال : ائتني به ،   فكلمه فأعجب به .   قال : إن بيت المقدس وتلك البلاد قد استعصوا علينا ،   وأنا باعثون عليهم بعثاً ،   وإني باعث إلى البلاد من يختبرها ،   فنظر حينئذ إلى رجال من أهل الأرب والمكيدة ،   فبعثهم جواسيس ،   فلما فصلوا إذا بختنصر قد أتى بخرجيه على بغلة ،   قال : أين تريد ؟ قال : معهم قال : أفلا آذنتني فأبعثك عليهم ؟ قال : لا ،   حتى إذا وقعوا بالأرض قال : تفرقوا وسأل بختنصر عن أفضل أهل البلد ؟ فدل عليه ،   فألقى خرجيه في داره .  <br />
قال لصاحب المنزل : ألا تخبرني عن أهل بلادك ،   قال : على الخبير سقطت ،   هم قوم فيهم كتاب فلا يقيمونه ،   وأنبياء فلا يطيعونهم ،   وهم متفرقون .   قال بختنصر كالمتعجب منه : كتاب لا يقيمونه ،   وأنبياء لا يطيعونهم ،   وهم متفرقون ! فكتبهن في ورقة وألقى في خرجيه وقال : ارتحلوا ،   فاقبلوا ،   حتى قدموا على الفرخان ،   فجعل يسأل كل رجل منهم ،   فجعل الرجل يقول : أتينا بلاد كذا ولها حصن كذا ولها نهر كذا قال : يا بختنصر ،   ما تقول ؟ قال : قدمنا أرضاً على قوم لهم كتاب لا يقيمونه ،   وأنبياء لا يطيعونهم ،   وهم متفرقون ،   فأمر حينئذ ،   فندب الناس وبعث إليهم سبعين ألفاً ،   وأمر عليهم بختنصر ،   فساروا حتى إذا علوا في الأرض أدركهم البريد : إن الفرخان قد مات ولم يستخلف أحداً .   قال للناس : مكانكم .   ثم أقبل على البريد حتى قدم على الناس وقال : كيف صنعتم ؟ قالوا : كرهنا أن نقطع أمراً دونك .   قال : إن الناس قد بايعوني .   فبايعوه ،   ثم استخلف عليهم وكتب بينهم كتاباً ،   ثم انطلق بهم سريعاً حتى قدم على أصحابه ،   فأراهم الكتاب ،   فبايعوه وقالوا : ما بنا رغبة عنك .   فساروا ،   فلما سمع أهل بيت المقدس تفرقوا وطاروا تحت كل كوكب ،   فشعث ما هناك ،   أي أفسد ،   وقتل من قتل وخرب بيت المقدس ،   واستبى أبناء الأنبياء فيهم دانيال .   فسمع به صاحب الدنانير فأتاه فقال : هل تعرفني ؟ قال : نعم .   فأدنى مجلسه ولم يشفعه في شيء ،   حتى إذا نزل بابل لا ترد له راية .   فكان كذلك ما شاء الله ،   ثم إنه رأى رؤيا فأفظعته ،   فأصبح قد نسيها .   قال : عليّ بالسحرة والكهنة .   قال : أخبروني عن رؤيا رأيتها الليلة ،   والله لتخبرني بها ،   أو لأقتلنكم .   قالوا : ما هي ؟ قال : قد نسيتها قالوا : ما عندنا من هذا علم ،   إلا أن ترسل إلى أبناء الأنبياء .   فأرسل إلى أبناء الأنبياء .   قال : أخبروني عن رؤيا رأيتها الليلة ،   والله لتخبرني بها أو لأقتلنكم .   قالوا : ما هي ؟ قال : قد نسيتها .   قالوا غيب ولا يعلم الغيب إلا الله تعالى .   قال والله لتخبرني بها ،   أو لأضربن أعناقكم .   قالوا : فدعنا حتى نتوضأ ونصلي وندعو الله تعالى .   قال : فافعلوا .   فانطلقوا فأحسنوا الوضوء ،   فأتوا صعيداً طيباً فدعوا الله ،   فأخبروا بها ،   ثم رجعوا إليه فقالوا : رأيت كأن رأسك من ذهب ،   وصدرك من فخار ،   ووسطك من نحاس ،   ورجليك من حديد .   قال : نعم .   قال : أخبروني بعبارتها أو لأقتلنكم .   قالوا : فدعنا ندعو ربنا .   قال اذهبوا ،   فدعوا ربهم فاستجاب لهم ،   فرجعوا إليه قالوا : رأيت كأن رأسك من ذهب ،   ملكك هذا يذهب عند رأس الحول من هذه الليلة .  <br />
قال : ثم مه ؟ قالوا : ثم يكون بعدك ملك يفخر على الناس ،   ثم يكون ملك يخشى الناس شدته ،   ثم يكون ملك لا يقله شيء ،   إنما هو مثل الحديد يعني الإسلام فأمر بحصن فبني له ،   بينه وبين السماء ،   ثم جعل ينطقه بمقاعد الرجال والاحراس ،   وقال لهم : إنما هي هذه الليلة لا يجوز عليكم أحد ،   وإن قال أنا بختنصر إلا قتلتموه مكانه ،   كائناً من كان من الناس .   فقعد كل أناس في مكانهم الذي وكلوا به .   واهتاج بطنه من الليل ،   فكره أن يرى مقعده هناك .   وضرب على أسمخة القوم ،   فاستثقلوا نوماً ،   فأتى عليهم وهم نيام ،   ثم أتى عليهم فاستيقظ بعضهم ،   فقال : من هذا ؟ قال : بختنصر .   قال : هذا الذي حفي إلينا فيه الليلة .   فضربه فقتله ،   فأصبح الخبيث قتيلاً .  <br />
وأخرج ابن جرير نحوه أخصر منه عن سعيد بن جبير رضي الله عنه ،   وعن السدي وعن وهب بن منبه .  <br />
وأخرج ابن جرير عن سعيد بن المسيب قال : ظهر بختنصر على الشام ،   فخرب بيت المقدس وقتلهم ،   ثم أتى دمشق فوجد بها دماً يغلي على كباء فسألهم ما هذا الدم ؟ قالوا : أدركنا آبائنا على هذا وكلما [ 7 ] ظهر عليهم الكباء ظهر ،   فقتل على ذلك الدم سبعين ألفاً من المسلمين وغيرهم فسكن .  <br />
وأخرج ابن عساكر ،   عن الحسن رضي الله عنه : أن بختنصر لما قتل بني إسرائيل وهدم بيت المقدس وسار بسبايا بني إسرائيل إلى أرض بابل ،   فسامهم سوء العذاب ،   أراد أن يتناول السماء ،   فطلب حيلة يصعد بها ،   فسلط الله عليه بعوضة ،   فدخلت منخره فوقفت في دماغه ،   فلم تزل تأكل دماغه وهو يضرب رأسه بالحجر حتى مات .  <br />
وأخرج ابن جرير ،   عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن بني إسرائيل لما اعتدوا في السبت وعلوا وقتلوا الأنبياء عليهم السلام بعث الله عليهم ملك فارس بختنصر ،   وكان الله ملكه سبعمائة سنة ،   فسار إليهم حتى دخل بيت المقدس ،   فحاصرها وفتحها ،   وقتل على دم زكريا عليه السلام سبعين ألفاً ،   ثم سبى أهلها وبني الأنبياء ،   وسلب حلى بيت المقدس ،   واستخرج منها سبعين ألفاً ومائة ألف عجلة من حلى ،   حتى أورده بابل » قال حذيفة - رضي الله عنه - فقلت : يا رسول الله ،   لقد كان بيت المقدس عظيماً عند الله ؟ ! قال : «أجل » فبناه سليمان بن داود - عليه السلام - من ذهب ودر وياقوت وزبرجد وكان بلاطة ذهبا وبلاطة فضة ،   وعمده ذهباً ،   أعطاه الله ذلك وسخر له الشياطين يأتونه بهذه الأشياء في طرفة عين ،   فسار بختنصر بهذه الأشياء حتى نزل بها بابل ،   فأقام بنو إسرائيل مائة سنة يعذبهم المجوس وأبناء المجوس ،   فيهم الأنبياء وأبناء الأنبياء ،   ثم إن الله رحمهم ،   فأوحى إلى ملك من ملوك فارس يقال له كورس - وكان مؤمناً - أن : سر إلى بقايا بني إسرائيل حتى تستنقذهم ،   فسار كورس ببني إسرائيل ودخل بيت المقدس حتى رده إليه ،   فأقام بنو إسرائيل مطيعين لله مائة سنة ،   ثم إنهم عادوا في المعاصي ،   فسلط عليهم ابطنانحوس فغزا ثانياً بمن غزا مع بختنصر ،   فغزا بني إسرائيل ،   حتى أتاهم بيت المقدس ،   فسبى أهلها وأحرق بيت المقدس .   وقال لهم : يا بني إسرائيل ،   إن عدتم في المعاصي ،   عدنا عليكم في السباء ،   فعادوا في المعاصي ،   فسير الله عليهم السباء الثالث : ملك رومية يقال له فاقس بن اسبايوس ،   فغزاهم في البر والبحر فسباهم ،   وسيَّر حلى بيت المقدس وأحرق بيت المقدس بالنيران ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : - «فهذا من صفة حلى بيت المقدس ويرده المهدي إلى بيت المقدس ،   وهو ألف سفينة وسبعمائة سفينة يرسى بها على يافا ،   حتى تنتقل إلى بيت المقدس وبها يجتمع إليه الأوّلون والآخرون » .  <br />
وأخرج ابن جرير ،   عن ابن زيد قال : كان إفسادهم الذي يفسدون في الأرض مرتين : قتل زكريا عليه السلام ويحيى بن زكريا ،   فسلط عليهم سابور ذا الأكتاف ،   ملكاً من ملوك فارس ،   من قبل زكريا ،   وسلط عليهم بختنصر من قبل يحيى .  <br />
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن زيد رضي الله عنه في قوله : { فإذا جاء وعد أولاهما } قال : إذا جاء وعد أولى تينك المرتين اللتين قضينا إلى بني إسرائيل { لتفسدن في الأرض مرتين } .