ثم قال : { والذين يظاهرون مِن نّسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ } يعني : والذين كانت عادتهم أن يقولوا هذا القول المنكر فقطعوه بالإسلام ،   ثم يعودون لمثله ،   فكفارة من عاد أن يحرّر رقبة ثم يماس المظاهر منها لا تحل له مماستها إلا بعد تقديم الكفارة .   ووجه آخر : ثم يعودون لما قالوا : ثم يتداركون ما قالوا ؛ لأن المتدارك للأمر عائد إليه .   ومنه المثل : عاد غيث على ما أفسد ،   أي : تداركه بالإصلاح .   والمعنى : أن تدارك هذا القول وتلافيه بأن يكفر حتى ترجع حالهما كما كانت قبل الظهار .   ووجه ثالث : وهو أن يراد بما قالوا : ما حرّموه على أنفسهم بلفظ الظهار ،   تنزيلاً للقول منزلة المقول فيه نحو ما ذكرنا في قوله تعالى : { وَنَرِثُهُ مَا يَقُولُ } [ مريم : 80 ] ويكون المعنى : ثم يريدون العود للتماس .   والمماسة : الاستمتاع بها من جماع ،   أو لمس بشهوة ،   أو نظر إلى فرجها لشهوة { ذَلِكُمْ } الحكم { تُوعَظُونَ بِهِ } لأن الحكم بالكفارة دليل على ارتكاب الجناية ،   فيجب أن تتعظوا بهذا الحكم حتى لا تعودوا إلى الظهار وتخافوا عقاب الله عليه .

فإن قلت : هل يصح الظهار بغير هذا اللفظ ؟ قلت : نعم إذا وضع مكان أنت عضواً منها يعبر به عن الجملة كالرأس والوجه والرقبة والفرج ،   أو مكان الظهر عضواً آخر يحرم النظر إليه من الأم كالبطن والفخذ .   ومكان الأمّ ذات رحم محرم منه من نسب أو رضاع أو صهر أو جماع ،   نحو أن يقول : أنت علي كظهر أختي من الرضاع أو عمتي من النسب أو امرأة ابني أو أبي أو أمّ امرأتي أو بنتها ،   فهو مظاهر .   وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه .   وعن الحسن والنخعي والزهري والأوزاعي والثوري وغيرهم نحوه .   وقال الشافعي : لا يكون الظهار إلا بالأمّ وحدها وهو قول قتادة والشعبي .   وعن الشعبي : لم ينس الله أن يذكر البنات والأخوات والعمات والخالات ؛ إذ أخبر أن الظهار إنما يكون بالأمّهات الوالدات دون المرضعات .   وعن بعضهم : لا بد من ذكر الظهر حتى يكون ظهاراً .

فإن قلت : فإذا امتنع المظاهر من الكفارة ،   هل للمرأة أن ترافعه ؟ قلت : لها ذلك .   وعلى القاضي أن يجبره على أن يكفر ،   وأن يحبسه ؛ ولا شيء من الكفارات يجبر عليه ويحبس إلا كفارة الظهار وحدها ،   لأنه يضرّ بها في ترك التكفير والامتناع من الاستمتاع ،   فيلزم إيفاء حقها .

فإن قلت : فإن مسّ قبل أن يكفر ؟ قلت : عليه أن يستغفر ولا يعود حتى يكفر ،   لما روى : أن سلمة بن صخر البياض قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ظاهرت من امرأتي ثم أبصرت خلخالها في ليلة قمراء فواقعتها ،   فقال عليه الصلاة والسلام : « استغفر ربك ولا تعد حتى تكفر  »  .

فإن قلت : أي رقبة تجزىء في كفارة الظهار ؟ قلت : المسلمة والكافرة جميعاً ،   لأنها في الآية مطلقة .   وعند الشافعي لا تجزي إلا المؤمنة .   لقوله تعالى في كفارة القتل : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } [ النساء : 92 ] ولا تجزى أمّ الولد والمدبر والمكاتب الذي أدّى شيئاً ،   فإن لم يؤدّ شيئاً جاز .   وعند الشافعي : لا يجوز .