قوله : { ومن أعرض عن ذكري } ( 124 ) فلم يتبع هداي ،  لم يؤمن .  { فإن له معيشة ضنكا } ( 124 ) .

[ حدثني : عبد الله بن عرادة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :{ معيشة ضنكا } : عذاب القبر" .

وحدثني ( المسعو .  .  ) عن القاسم بن عبد الرحمان عن عبد الله بن مسعود قال : { معيشة ضنكا } : عذاب القبر .

وحدثني ] حماد بن سلمة عن أبي جارم عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدري قال : { معيشة ضنكا } : عذاب القبر ،  يلتئم على صاحبه حتى تختلف أضلاعه .

[ حدثني ] عاصم بن حكيم عن أبي زرعة يحيى بن أبي عمرو السيباني عن شيخ من أهل دمشق عن رجل من قيس قال :قدمت المدينة ومعي ابن أخ لي فلما غشينا الحرة إذا قبر يحفر ،  فقلت لابن أخي : هل لك أن نحضر هذه الجنازة ؟ فملنا إلى القبر وهو يحفر ،  وعنده قوم جلوس فقلت : اجلس بنا إلى الشمط فإن الشمط من أهلها أصحاب النبي [ صلى الله عليه وسلم ] . ( قال ) :  فنظرنا إلى شيخ من أدنى القوم من الأنصار ،  فجلسنا إليه فأخذ ينظر إلينا مرة وإلى القبر مرة ،  ثم قال : ألا أحدثكم ما حدثني ( به ) خليلي أبو القاسم ؟ قال : قلت : بلى ،  قال : فإنه حدثنا أن الرجل المؤمن إذا وضع في قبره فانصرف الناس ،  أتاه صاحب القبر الذي وكل به ،  فأتاه من قبل جانبه الأيمن ،  فقالت الزكاة التي كان يعطي : لا تفزعه من قبلي اليوم ،  ثم أتاه من قبل رأسه ،  فقال القرآن الذي كان يقرأ :لا تفزعه من قبلي اليوم ،  ثم جاءه من قبل رجليه ،  فقالت الصلاة التي كان يصلي : لا تفزعه من قبلي اليوم .  ثم جاءه من جانبه الأيسر ،  فأيقظه ( إيقاظك )الرجل لا ( يحب أن تفزعه ) فقال ( له ) : من ربك ؟ قال : الله وحده لا شريك له ،  قال : من نبيك ؟ قال محمد .  قال : فما كان دينك ؟ قال : الإسلام .  قال : وعلى ذلك حييت ،  وعلى ذلك مت ؟ قال : نعم .  [ قال ] : وعلى ذلك تبعث ؟  قال : نعم ،  قال صدقت .  ( قال ) : فيفتح له في ( جنب ) قبره فيريه منزله من الجنة وما أعد الله له من الكرامة ،  فيشرق وجهه ،  وتفرح نفسه ،  ثم يقال له : نم نوم العروس الذي لا ( يوقظه ) إلا أعز أهله عليه ،  ويؤتى ( بالكافر ) ،   فلا ( يجد شيئا ) يحول دونه ،  لا صلاة ،  ولا قراءة ،  ولا زكاة فيوقظه إيقاظك .  الرجل تحب أن تفزعه فيقول : من ربك ؟ فيقول : أنت . ( و ) من نبيك فيقول : أنت ( و ) ما [ كان ] دينك ؟" فيقول : أنت .

[ قال ] : فيقول : صدقت ،  لو كان لك/( إله )  تعبده لاهتديت له [ 31 أ ]  اليوم .  فيفتح له في جانب قبره ( باب ) فيريه منزله من النار وما أعد الله له من العذاب ،  فيظلم وجهه ،  وتخبث نفسه و ( يضربه ضربة ) يتناصل منها كل عظم من موضعه ،  فيسمعه الخلق إلا الثقلين : ( الإنس والجن ،  ثم ) يقذف في ( مقلاة ) ينفخه نافخان ،  لا يميل إلى هذا إلا رده إلى هذا ،  ( ولا يميل إلى هذه إلا رده إلى هذا ) ،  حتى ينفخ في الصور النفخة الأول ،  فيقال له : اخمد ؛ فيخمد حتى ينفخ في الصور النفخة الثانية ،  فيبعث مع الخلق ،  فيقضى له كما يقضى لهم ،  لا راحة إلا ما بين النفختين .

وحدثني أبو أمية عن يونس بن خباب عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتبع جنازة رجل من الأنصار ،  فلما انتهى إلى قبره وجده لما يلحد ،  فجلس وجلسنا حوله كأنما على رؤوسنا الطير ،  وبيده عود فهو ينكت به في الأرض ،  ثم رفع رأسه فقال : اللهم ( إني ) أعوذ بك من عذاب القبر .  قالها ثلاثا .  إن المؤمن إذا كان في قبل من الآخرة وانقطاع من الدنيا ، أتته ملائكة ،  وجوههم كالشمس بحنوطه وكفنه ،  فجلسوا منه بالمكان الذي يراهم منه ،  فإذا خرج روحه صلى عليه كل ملك بين السماء والأرض ،  وكل ملك في السماوات ،  وفتحت أبواب السماء ،  كل باب منها يعجبه أن يصعد روحه منه .  فينتهي الملك إلى ربه فيقول : يا رب ،  هذا روح عبدك ( فلان ) ،  فيصلي ( الله عليه ) وملائكته ويقول : ارجعوا بعبدي فأروه ماذا أعددت له من الكرامة ،  فإني عهدت إلى عبادي أني منها خلقتكم وفيها أعيدكم . فيرد إليه روحه ( حتى )يوضع في قبره ، فإنه ليسمع قرع نعالهم حين ينصرفون عنه ، ( قال ) : فيقال له : ( ما ربك ؟ وما دينك ؟ ) ومن نبيك ؟ فيقول : الله ربي ،  والإسلام ديني ،  ومحمد نبي . [ فينتهر انتهارا شديدا ثم يقال له :مادينك ،  ومن ربك ،  ومن نبيك ،  فيقول : الله ربي ،  والإسلام ديني ،  ومحمد نبيي ]  فينادي ( منادي ) : { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } ،  ويأتيه عمله في صورة حسنة وريح طيبة فيقول : أبشر بجنات فيها نعيم مقيم ،  فقد كنت سريعا في طاعة الله بطيئا عن ( معصية الله ) فيقول : وأنت فبشرك الله بخير فمثل وجهك بشر بالخير ،  ومن أنت ؟ فيقول : أنا عملك الحسن .  ثم يفتح له باب من أبواب النار فيقال له : ( هذا كان ) منزلك فأبدلك الله به خيرا منه .  ثم يفتح له ( باب ) [ من أبواب الجنة ] فيريه منزله في الجنة ،  فينظر إلى ما أعد الله له من الكرامة فيقول : يا رب متى تقوم الساعة كي أرجع إلى أهلي ومالي ،  فيوسع له في قبره ويرقد .

وأما الكافر فإذا كان في قبل من الآخرة وانقطاع من الدنيا ،  أتته ملائكة بسرابيل من قطران ،  ومقطعان من نار ،  فجلسوا منه بالمكان الذي يراهم [ منه ] وينتزع روحه كما ( ينتزع )السفود الكثير شعبه من الصوف المبتل ،  من عروقه وقلبه ،  فإذا خرج روحه لعنه كل ملك بين السماء والأرض ،  وكل ملك في السماوات ،  وغلقت أبواب  ( السماء ) دونه كل باب يكره [ أن ] يصعد روحه منه ،  فينتهي الملك إلى ربه فيقول : يا رب هذا روح ( فلان عندك ) ،  لا تقبله أرض ولا سماء ،  فيلعنه ( الله ) وملائكته ويقول : ارجعوا بعبدي فأروه ماذا أعددت له من الهوان ،  فإني عهدت إلى عبادي  أني منها خلقتكم وفيها أعيدكم .  فيرد إليه روحه ( حتى ) يوضع   في قبره ،  فإنه يسمع قرع  نعالهم حين ( ينصرفون )  عنه فيقال له : ما دينك ؟ ومن ربك ؟ ومن نبيك ؟ فيقول : الله ربي والإسلام ديني ،  ومحمد نبيي ،  فينتهر انتهارا شديدا ،  ثم يقال له : ما دينك ؟ ومن ربك ؟ ومن نبيك ؟ فيقول : لا أدري فيقال له : لا دريت ،  ويأتيه عمله في صورة قبيحة وريح منتنة فيقول : أبشر بعذاب مقيم .  فيقول : وأنت فبشرك الله بشر ،  فمثل وجهك بشر بالشر ،  ومن أنت ؟ فيقول : أنا عملك الخبيث ،  ثم يفتح له باب من أبواب الجنة فيقال له : ( هذا كان ) منزلك لو أطعت الله ،  ثم يفتح له منزله من النار ،  فينظر إلى ما أعد الله له من الهوان ،  ويقيض له أصم ،  أعمى ،  بيده مرزبة لو توضع على جبل لصار رفاتا ،  فيضربه ضربة فيصير رفاتا ،  ثم يعاد فيضربه بين عينيه ضربة ( يضج منها ضجة ) يسمعها من على الأرض إلا الثقلين ،  وينادي ( منادي ) أن افرشوه لوحين من نار ،  فيفرش لوحين من نار ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه .

قوله : { ونحشره يوم القيامة أعمى } ( 124 ) ( يعني ) عن حجته كقوله [ 31 ب ] { ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به } لا حجة له به/ .