ومن آياته خلق السماوات والأرض ،  وما بث فيهما من دابة .  وهو على جمعهم إذا يشاء قدير .  وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ،  ويعفو عن كثير .  وما أنتم بمعجزين في الأرض ،  وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .  . <br />
وهذه الآية الكونية معروضة على الأنظار ،  قائمة تشهد بذاتها على ما جاء الوحي ليشهد به ،  فارتابوا فيه واختلفوا في تأويله .  وآية السماوات والأرض لا تحتمل جدلا ولا ريبة .  فهي قاطعة في دلالتها ،  تخاطب الفطرة بلغتها ،  وما يجادل فيها مجادل وهو جاد .  إنها تشهد بأن الذي أنشأها ودبرها ليس هو الإنسان ،  ولا غيره من خلق الله .  ولا مفر من الاعتراف بمنشىء مدبر .  فإن ضخامتها الهائلة ،  وتناسقها الدقيق ،  ونظامها الدائب ،  ووحدة نواميسها الثابتة .  .  كل أولئك لا يمكن تفسيره عقلاً إلا على أساس أن هناك إلهاً أنشأها ويدبرها .  أما الفطرة فهي تتلقى منطق هذا الكون تلقياً مباشراً ،  وتدركه وتطمئن إليه ،  قبل ان تسمع عنه كلمة واحدة من خارجها  ! <br />
وتنطوي آية السماوات والأرض على آية أخرى في ثناياها :  ( وما بث فيهما من دابة ) .  .  والحياة في هذه الأرض وحدها - ودع عنك ما في السماوات من حيوات أخرى لا ندركها - آية اخرى .  وهي سر لم ينفذ إلى طبيعته أحد ،  فضلاً على التطلع إلى إنشائه .  سر غامض لا يدري أحد من أين جاء ،  ولا كيف جاء ،  ولا كيف يتلبس بالأحياء  !  وكل المحاولات التي بذلت للبحث عن مصدره أو طبيعته أغلقت دونها الستر والأبواب  ؛  وانحصرت البحوث كلها في تطور الأحياء - بعد وجود الحياة - وتنوعها ووظائفها  ؛  وفي هذا الحيز الضيق المنظور اختلفت الآراء والنظريات .  فأما ما وراء الستر فبقي سراً خافياً لا تمتد إليه عين ،  ولا يصل إليه إدراك .  .  إنه من أمر الله .  الذي لا يدركه سواه . <br />
هذه الأحياء المبثوثة في كل مكان .  فوق سطح الأرض وفي ثناياها .  وفي أعماق البحر وفي أجواز الفضاء - ودع عنك تصور الأحياء الأخرى في السماء - هذه الأحياء المبثوثة التي لا يعلم الإنسان منها إلا النزر اليسير ،  ولا يدرك منها بوسائله المحدودة إلا القليل المشهور .  هذه الأحياء التي تدب في السماوات والأرض يجمعها الله حين يشاء ،  لا يضل منها فرد واحد ولا يغيب  ! <br />
وبنو الإنسان يعجزهم أن يجمعوا سربا من الطير الأليف ينفلت من أقفاصهم ،  أو سرباً من النحل يطير من خلية لهم  ! <br />
وأسراب من الطير لا يعلم عددها إلا الله .  وأسراب من النحل والنمل وأخواتها لا يحصيها إلا الله .  وأسراب من الحشرات والهوام والجراثيم لا يعلم مواطنها إلا الله .  وأسراب من الأسماك وحيوان البحر لا يطلع عليها إلا الله .  وقطعان من الأنعام والوحش سائمة وشاردة في كل مكان .  وقطعان من البشر مبثوثة في الأرض في كل مكان .  .  ومعها خلائق أربى عدداً وأخفى مكاناً في السماوات من خلق الله .  .  كلها .  .  كلها .  .  يجمعها الله حين يشاء .  . <br />
وليس بين بثها في السماوات والأرض وجمعها إلا كلمة تصدر .  والتعبير يقابل بين مشهد البث ومشهد الجمع في لمحة على طريقة القرآن  ؛  فيشهد القلب هذين المشهدين الهائلين قبل أن ينتهي اللسان من آية واحدة قصيرة من القرآن  ! <br />
<br />
