8923/ [1]- ابن بابويه، قال: حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن إسماعيل بن مسلم، عن أبي نعيم البلخي، عن مقاتل بن حيان، عن عبد الرحمن بن أبزي، عن أبي ذر الغفاري (رحمه الله)، قال: " كنت آخذ بيد النبي (صلى الله عليه و آله) و نحن نتماشى جميعا، فما زلنا ننظر إلى الشمس حتى غابت، فقلت: يا رسول الله، أين تغيب؟ قال: " في السماء، ثم ترفع من سماء إلى سماء، حتى ترفع إلى السماء السابعة العليا، حتى تكون تحت العرش، فتخر ساجدة، فتسجد معها الملائكة الموكلون بها، ثم تقول: يا رب، من أين تأمرني أن أطلع، أمن مغربي، أم من مطلعي؟ فذلك قول الله عز و جل: { وَٱلشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَـا ذَلِكَ تَقْدِيرُ ٱلْعَزِيزِ ٱلْعَلِيمِ } يعني بذلك صنع الرب العزيز في ملكه، العليم بخلقه ".  قال: " فيأتيها جبرئيل (عليه السلام) بحلة ضوء من نور العرش على مقادير ساعات النهار، على طوله في أيام الصيف، أو قصره في الشتاء، أو ما بين ذلك في الخريف و الربيع، قال: فتلبس تلك الحلة كما يلبس أحدكم ثيابه، ثم تنطلق بها في جو السماء حتى تطلع من مطلعها ".  قال النبي (صلى الله عليه و آله): " فكأني بها و قد حبست مقدار ثلاثة أيام، ثم لا تكسى ضوءا، و تؤمر أن تطلع من مغربها، فذلك قوله عز و جل: { إِذَا ٱلشَّمْسُ كُوِّرَتْ * وَإِذَا ٱلنُّجُومُ ٱنكَدَرَتْ } [التكوير: 1-2]، و القمر كذلك، من مطلعه و مجراه في أفق السماء، و مغربه و ارتفاعه إلى السماء السابعة، و يسجد تحت العرش، ثم يأتيه جبرئيل بالحلة من نور الكرسي، و ذلك قوله عز و جل: { هُوَ ٱلَّذِي جَعَلَ ٱلشَّمْسَ ضِيَآءً وَٱلْقَمَرَ نُوراً } [يونس: 5] " ".  قال أبو ذر (رحمه الله عليه): ثم اعتزلت مع رسول الله (صلى الله عليه و آله)، فصلينا المغرب.  8924/ [2]- محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن ابن فضال، عن الحسن بن أسباط، عن عبد الرحمن بن سيابة، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): جعلت لك الفداء، إن الناس يقولون: إن النجوم لا يحل النظر فيها. و هي تعجبني، فإن كانت تضر بديني، و إن كانت لا تضر بديني فو الله إني لأشتهيها، و أشتهي النظر فيها. فقال: " ليس كما يقولون، لا تضر بدينك. ثم قال: إنكم تنظرون في شيء منها كثيره لا يدرك، و قليله لا ينتفع به، تحسبون على طالع القمر ". ثم قال: " أ تدري كم بين المشتري و الزهرة من دقيقة؟ " قلت: لا و الله. ثم قال: " أ فتدري كم بين الزهرة و القمر من دقيقة؟ " قلت: لا. قال: " أ فتدري كم بين الشمس و السنبلة من دقيقة؟ " قلت: لا. و الله، ما سمعته من أحد من المنجمين قط. قال: " أ فتدري كم بين السنبلة و بين اللوح المحفوظ من دقيقة؟ " قلت: لا و الله، ما سمعته من منجم قط.  قال: قال: " ما بين كل واحد منها إلى صاحبه ستون، أو سبعون دقيقة ". شك عبد الرحمن. ثم قال: " يا عبد الرحمن، هذا حساب إذا حسبه الرجل، و وقع عليه عرف القصبة التي وسط الأجمة ، و عدد ما عن يمينها، و عدد ما عن يسارها، و عدد ما عن خلفها، و عدد ما عن أمامها حتى لا يخفى عليه من قصب الأجمة واحدة ".  8925/ [3]- وعنه: عن علي، عن أبيه، عن داود النهدي، عن بعض أصحابه ، قال دخل ابن أبي سعيد المكاري على أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، فقال له: أبلغ من قدرك أن تدعي ما ادعى أبوك؟  فقال: " ما لك، أطفأ الله نورك، و أدخل الفقر بيتك، أما علمت أن الله تعالى أوحى إلى عمران: أني واهب لك ذكرا. فوهب له مريم، و وهب لمريم عيسى (عليه السلام)، فعيسى من مريم، و مريم من عيسى، و عيسى و مريم شيء واحد، و أنا من أبي، و أبي مني، و أنا و أبي شيء واحد ".  فقال له ابن أبي سعيد: أسألك عن مسألة. فقال: " لا أخالك تقبل مني و لست من غنمي، و لكن هلمها ".  فقال: رجل قال عند موته: كل مملوك لي قديم فهو حر لوجه الله؟  قال: " نعم، إن الله عز و جل قال في كتابه: { حَتَّىٰ عَادَ كَٱلعُرجُونِ ٱلْقَدِيمِ } فما كان من مماليكه أتى عليه ستة أشهر فهو قديم، و هو حر ". قال: فخرج من عنده، فعمي، و افتقر، حتى مات و لم يكن عنده مبيت ليلة.  و رواه الشيخ في (التهذيب) ، و علي بن إبراهيم في (تفسيره) ، عن أبيه، عن داود بن محمد النهدي، إلا أن في رواية علي بن إبراهيم: دخل أبو سعيد المكاري على أبي الحسن الرضا (عليه السلام).  8926/ [4]- علي بن إبراهيم في (تفسيره)، قال: العرجون: طلع النخل، و هو مثل الهلال في أول طلوعه.