وما علمناه الشعر الآية 69  70 :

{  وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَقُرْآَنٌ مُبِينٌ ( 69 ) لِيُنْذِرَ مَنْ كَانَ حَيًّا وَيَحِقَّ الْقَوْلُ عَلَى الْكَافِرِينَ ( 70 ) }

المعنى :

{  وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَقُرْآَنٌ مُبِينٌ } حاول أعداء الله والحق تكذيب محمد صلى الله عليه وسلم بشتى الوسائل ،  من ذلك قولهم :  إنه مجنون .  فقال قائل منهم ،  وهو الوليد بن المغيرة الذي عاش ومات على الكفر ،  قال :   " كلا ،  إن لقوله  يريد القرآن  لحلاوة ،  وإن عليه لطلاوة ،  وإن أعلاه لمثمر ،  وإن أسفله لمغدق ،  وإنه يعلو ولا يُعلى عليه "  .  فعدلوا عن رمي رسول الله بالجنون إلى القول :   " هذا ساحر كذاب  4 ص "  .  ولما استبان أنهم هم الكاذبون قالوا :  كاهن يخطئ ويصيب أو شاعر حلو الكلام خصب القريحة والخيال .

وتجدر الإشارة إلى أن اتهامهم الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم بالشعر يدل على أن الشعر عند العرب لا يحده الوزن والقافية ،  بل هو أوسع وأشمل .  .  إنه التعبير الفني وجماله موزونا كان أم غير موزون ،  وكذلك هو عند الفلاسفة القدامى ،  قال صاحب تفسير روح البيان :   " الشعر عند الحكماء القدماء ليس على وزن وقافية ،  ولا هما ركن من أركانه عندهم "  .  .  وشاعت هذه الفكرة اليوم في الدراسات الأدبية والنقدية ،  وآمن بها كثير من أساتذة الأدب الحديث .

وقد رد سبحانه اتهام نبيه الكريم بالشعر والكهانة في العديد من الآيات ،  منها :

{  إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ  وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ قَلِيلًا مَا تُؤْمِنُونَ  وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ – 40 الحاقة } ومنها :  {  فَمَا أَنْتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِكَاهِنٍ وَلَا مَجْنُونٍ أَمْ يَقُولُونَ شَاعِر  29 الطور } .  ومنها ما حكاه سبحانه عن المشركين :  {  أَئِنَّا لَتَارِكُوا آَلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَجْنُونٍ  36 الصافات } .  ومنها :  {  بَلْ هُوَ شَاعِرٌ  5 الأنبياء } .

ومنها الآية التي نحن بصددها ( {  وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَقُرْآَنٌ مُبِينٌ لِيُنْذِرَ مَنْ كَانَ حَيًّا وَيَحِقَّ الْقَوْلُ عَلَى الْكَافِرِينَ ( 70 ) } .  المراد بالحي هنا من أحيا عقله بالتدبر والتأمل ،  وتفتح قلبه للحق والخير ،  وبالقول كلمة العذاب تماما كقوله تعالى :  {  وَلَكِنْ حَقَّتْ كَلِمَةُ الْعَذَابِ عَلَى الْكَافِرِينَ  ( 71 ) الزمر } .  .  قال المشركون :  القرآن الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ما هو إلا شعر يعبر عن تفكيره وخياله ،  وليس بوحي من عند الله .  .  فرد عليهم سبحانه بأن الشعر يرتكز على عاطفة الشاعر وميوله وأهوائه ،  يناصر من يحب وإن كان مبطلا ،  ويقاوم من يكره وإن كان محقا ،  والقرآن هو القول الجد والفصل ،  وما هو بالهوى والهزل ،  هو كتاب عقيدة وشريعة ،  وأخلاق وعظات ،  وفيه علم وفكر ،  وأين الشعر من ذلك ؟  .

ولو كان القرآن من صنع محمد صلى الله عليه وسلم لبث فيه آلامه وأحزانه وحياته وأزماته ،  تماما كما هو شأن الشعراء .  .  مع العلم بأن القرآن في معزل عن مشاكل محمد صلى الله عليه وسلم ومشاغله .

بقي أن نشير إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقدر الشعر ويحترمه كفن له أثر إيجابي في التعبير عن رغبات الجماهير وأمانيها .  .  وقد اشتهر أنه قال :   " إن من البيان لسحرا ،  وإن من الشعر لحكمة "  .  وكان يدعو بالتوفيق والتسديد للشعراء الذين ناصروا الحق وأهله .  .  وخلع بردته على كعب بن زهير تكريما له حين مدحه بقصيدته الذائعة المعروفة بقصيدة البردة ،  ومطلعها :

بانت سعاد فقلبي اليوم متبول		متيم إثرها لم يفد مكبول

ومنها :

إن الرسول لنور يستضاء به		وصارم من سيوف الله مسلول .

أنظر تفسير الآية 4 من السورة التي نحن بصددها ،  فقرة  " الموسيقى الباطنية في القرآن "  ،  وتفسير الآية 224 من سورة الشعراء ج 5 ص 524 .