{ فبأي آلاء } أي فبأي فرد من أفراد نعم { ربكما تكذبان ؟ } أبتلك النعم المذكورة هنا ؟ أم بغيرها ؟ والمراد بالتكذيب الإنكار والخطاب للجن والإنس ،  لأن لفظ الأنام يعمهما وغيرهما ،  ثم خصص بهذا الخطاب من يعقل ،  وبهذا قال الجمهور من المفسرين ،  ويدل عليه قوله فيما سيأتي : { سنفرغ لكم أية الثقلان } ،  ويدل على هذا ما قدمناه أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأها على الجن والإنس ،  وقيل : الخطاب للإنس ،  وثناه على قاعدة العرب في خطاب الواحد بلفظ التثنية ،  كما قدمنا في قوله : ألقيا في جهنم ،  والآلاء النعم .  قال القرطبي : وهو قول جميع المفسرين ،  واحدها إلى وألى مثل معى وعصا وإلى " وألى "  أربع لغات حكاها النحاس ،  وزاد في القاموس ألو ،  وقال ابن زيد : إنها القدرة ،  أي : فبأي قدرة ،  وبه قال الكلبي ،  وقال ابن عباس : فبأي نعمة الله وقال : يعني الجن والإنس .

وكرر سبحانه هذه الآية في هذه السورة في أحد وثلاثين موضعا تقريرا للنعمة وتأكيدا للتذكير بها ،  على عادة العرب في الاتساع ثمانية منها ذكرت عقب آيات فيها تعداد عجائب خلق الله ،  وبدائع صنعه ،  ومبدأ الخلق ومعادهم ثم سبعة منها عقب آيات فيها ذكر النار وشدائدها ،  بعدد أبواب جهنم ،  وحسن ذكر الآلاء عقبها لأن من جملة الآلاء رفع البلاء ،  وتأخير العقاب ،  وبعد هذه السبعة ثمانية في وصف الجنتين وأهلهما بعدد أبواب الجنة وثمانية أخرى بعدها في الجنتين اللتين هما دون الجنتين الأولين ،  أخذا من قوله : ومن دونهما جنتان ،  فمن اعتقد الثمانية الأولى وعمل بموجبها استحق هاتين الثمانيتين من الله ووقاه السبعة السابقة ،  أفاده شيخ الإسلام في متشابه القرآن .

قال القتيبي : إن الله عدد في هذه السورة نعماءه ،  وذكر خلقه وآلاءه ،  ثم أتبع كل خلة وضعها بهذه الآية ،  وجعلها فاصلة بين كل نعمتين ،  لينبههم على النعم ،  ويقررهم بها ،  كما تقول لمن تتابع له إحسانك وهو يكفره : ألم تكن فقيرا فأغنيتك ؟ أفتنكر هذا ؟ ألم تكن خاملا فعززتك ؟ أفتنكر هذا ؟ ألم تكن راجلا فحملتك ؟ أفتنكر هذا ؟ ألم تكن عريانا فكسوتك ؟ أفتنكر هذا ؟ والتكرير حسن في مثل هذا ومنه قول الشاعر :

لا تقتلي رجلا إن كنت مسلمة     إياك من دمه إياك إياك

ومثل هذا الكلام شائع في كلام العرب ،  وذلك لأن الله تعالى ذكر في هذه السورة ما يدل على وحدانيته من خلق الإنسان وتعليمه البيان وخلق الشمس والقمر ،  والسماء والأرض ،  إلى غير ذلك مما أنعم به على خلقه ،  وخاطب الجن والإنس بالأشياء المذكورة ،  لأنها كلها منهم بها عليهم ،  قال الحسين بن الفضل : التكرير طرد للغفلة ،  وتأكيد للحجة ،  وذهب جماعة منهم ابن قتيبة إلى أن التكرير لاختلاف النعم ،  ،  فلذلك كرر التوقيف مع كل واحدة .

وقال الرازي : وذكره بلفظ الخطاب على سبيل الالتفات والمراد به التقرير والزجر ،  وذكر لفظ الرب لأنه يشعر بالرحمة . وكررت هذه اللفظة في هذه السورة إما للتأكيد ،  ولا يعقل لخصوص العدد معنى ،  قال الجلال المحلي : والاستفهام فيها للتقرير ،  لما روي الحاكم .  عن جابر قال : قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الرحمن حتى ختمها ،  ثم قال : ما لي أراكم سكوتا ،  للجن كانوا أحسن منكم ردا ،  ما قرأت عليهم هذه الآية إلا قالوا : ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب ،  فلك الحمد "   ،  قلت : ويؤخذ من هذا أنه يسن لسامع القارئ لهذه السورة أن يجيبه بالجواب المذكور  ؛ كلما قرأ الآية المذكورة ،  كما فعلت الجن وأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك ،  ولام على الصحابة في سكوتهم ،  وصرح بالسنية الكازروني في تفسيره ،  وصنيع أبي السعود يقتضي أن الاستفهام للتوبيخ والإنكار ،  ولفظه الفاء لترتيب الإنكار والتوبيخ على ما فضل من فنون النعم ،  وصنوف الآلاء الموجبة للشكر والإيمان حتما والتعرض لعنوان الربوبية المنبئة عن المالكية الكلية ،  والتربية مع الإضافة إلى ضميرهم لتأكيد النكير ،  وتشديد التوبيخ ،  وقرئ آلاء على أصله بالمد والتوسط والقصر في جميع هذه السورة .