{ متكئين } قال في القاموس ،  توكأ عليه تحامل واعتمد ،  واتكأ جعل له متكأ .

 " وقوله صلى الله عليه وسلم : أما أنا فلا آكل متكأ "  ،  أي جالسا جلوس المتمكن المتربع ونحوه من الهيئات المستدعية لكثرة الأكل ،  بل كان جلوسه للأكل مستوفزا مقعيا غير متربع ،  ولا متمكن ،  وليس المراد الميل على شق كما يظنه عوام الطلبة ،  وذكر الاتكاء لأنه حال الصحيح الفارغ القلب ،  المتنعم البدن ،  بخلاف المريض والمهموم ،  وانتصابه على الحال من فاعل قوله : { ولمن خاف } ،  وإنما جمع حملا على معنى من ،  وقيل : منصوب على المدح ،  وقيل : عاملها محذوف والتقدير يتنعمون متكئين أي مضطجعين أو متربعين .

{ على فرش بطائنها من استبرق } والفرش جمع فراش ،  والبطائن هي التي تحت الظهائر ،  وهي جمع بطانة ،  قال الزجاج : هي ما يلي الأرض ،  والإستبرق ما غلظ من الديباج ،  وإذا كانت البطائن من إستبرق فكيف تكون الظهائر ؟ قيل لسعيد بن جبير البطائن من استبرق فما الظواهر ؟ قال : هذا مما قال الله فيه فلا تعلم النفس ما أخفى لهم من قرة أعين ،  وبه قال ابن عباس قيل : إنما اقتصر على ذكر البطائن لأنه لم يكن أحد في الأرض يعرف ما في الظهائر ،  وقال الحسن : بطائنها من استبرق ،  وظواهرها من نور جامد وقال الحسن أيضا البطائن هي الظهائر ،  وبه قال الفراء ؛ وقال : قد تكون البطانة الظهارة ،  والظهارة البطانة ،  لأن كل واحد منهما يكون وجها ،  والعرب تقول : هذا ظهر السماء وهذا بطن السماء لظاهرها الذي نراه ،  وأنكر ابن قتيبة هذا وقال : لا يكون هذا إلا في الوجهين المتساويين .

وقال ابن مسعود رضي الله عنه في الآية : أخبرتم بالبطائن فكيف بالظهائر ؟ وقيل : ظهائرها من سندس وهو الديباج الرقيق الناعم وهذا يدل على نهابة شرف هذه الفرش لأنه ذكر أن بطائنها من الإستبرق ،  ولا بد أن تكون الظهائر خيرا من البطائن فهو مما لا يعلمه البشر .

{ وجنى الجنتين دان } مبتدأ وخبر و { دان } أصله دانوا ،  مثل غاز فأعل إعلاله وجنى فعل بمعنى  مفعول كالقبض بمعنى المقبوض ،  والجني ما يجتني من الثمار ،  قيل : إن الشجرة تدنو حتى يجتنيها من يريد جناها ،  قال ابن عباس : جناها ثمرها ،  والداني القريب منك أي يناله القائم والقاعد والمتكئ والنائم وهذا بخلاف ثمر الدنيا ،  فإنها لا تنال إلا بكد وتعب ،  وقيل : لا يرد أيديهم عنها بعد ولا شوك ،  قال الرازي : جنة الآخرة مخالفة لجنة الدنيا من ثلاثة أوجه :

أحدها : أن الثمرة على رؤوس الشجر في الدنيا بعيدة عن الإنسان المتكئ : وفي الجنة يتكئ والثمرة تتدلى إليه .

وثانيهما : أن الإنسان في الدنيا يسعى إلى الثمرة ويتحرك إليها ،  وفي الآخرة تدنو منه ؛ وتدور عليه .

وثالثها : أن الإنسان في الدنيا إذا قرب من ثمرة شجرة بعد عن غيرها ،  وثمار الجنة كلها تدنو إليه في وقت واحد ،  ومكان واحد .