{ يسأله من في السموات والأرض } مستأنف ،  أو حال من وجه ،  والعامل فيه يبقى أي يبقى مسؤولا ممن فيهما أي يسألونه جميعا لأنهم محتاجون إليه .  قال أبو صالح : يسأله أهل السموات المغفرة .  ولا يسألونه الرزق وأهل الأرض يسألونه الأمرين جميعا وقال مقاتل : يسأله أهل الأرض المغفرة والرزق وتسأل لهم الملائكة أيضا الرزق والمغفرة فكانت المسألتان جميعا من أهل السماء وأهل الأرض لأهل الأرض .  وكذا قال ابن جريج وقيل : يسألونه الرحمة قال قتادة : لا يستغني عنه أهل السماء ولا أهل الأرض أي في ذواتهم وصفاتهم وسائر ما يهمهم ويعن لهم والحاصل أنه يسأله كل مخلوق من مخلوقاته بلسان المقال ،  أو لسان الحال ،  ما يطلبونه من خيري الدارين ،  أو من خير أحدهما ،  وقال ابن عباس : مسألة عباده إياه الرزق والموت والحياة .

{ كل يوم هو في شأن } أي : استقر سبحانه في شأن كل وقت من الأوقات واليوم عبارة عن الوقت والشأن هو الأمر ،  ومن جملة شؤونه سبحانه إعطاء أهل السموات والأرض ما يطلبونه منه ،  على اختلاف حاجاتهم ،  وتباين أغراضهم ،  قال المفسرون : من شأنه أنه يحيي ويميت ،  ويرزق ويفقر ويعز ويذل ،  ويمرض ويشفي ،  ويعطي ويمنع ،  ويغفر ويعاقب ،  ويرحم ويغضب إلى غير ذلك مما لا يحصى ،  وقيل : كل وقت وحين يحدث أمورا ويجدد أحوالا ،  وقيل : نزلت في اليهود حين قالوا : إن الله لا يقضي يوم السبت شأنا وشيئا وقيل : المراد سوق المقادير إلى المواقيت ،  وقال الحسين ابن الفضل : أنها شؤون له يبديها لا شؤون يبتديها ،  وقال أبو سليمان الداراني : في كل يوم إلى العبيد بر جديد وقيل : يخرج في كل يوم وليلة ثلاثة عساكر عسكرا من أصلاب الآباء إلى أرحام الأمهات ،  وعسكرا من الأرحام إلى الدنيا وعسكرا من الدنيا إلى القبور ؛ ثم يرتحلون جميعا إلى الله تعالى .

ولا وجه لتخصيص شأن دون شأن ،  بل الآية تدل على أنه سبحانه كل يوم في شأن من الشؤون له ،  أي شأن كان من غير تعيين وشؤونه سبحانه لا تحصى ،  ولا يعلمها إلا هو ،  فالعموم أولى وأنسب بمقام القدرة وكمالها ،  وقيل : المراد باليوم المذكور هو يوم الدنيا ويوم الآخرة .  وشأنه في الدنيا الاختبار بالأمر والنهي ،  والإحياء والإماتة ،  والإعطاء والمنع ،  وغير ذلك ،  وشأنه في الآخرة الجزاء والحساب والثواب والعقاب وغير ذلك ،  قال ابن بحر وسفيان ابن عيينة : الدهر كله عند الله يومان أحدهما مدة أيام الدنيا والآخر يوم القيامة وقيل : المراد كل يوم من أيام الدنيا .

 " عن عبد الله بن منيب قال : تلا علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية فقلنا : يا رسول الله وما ذلك الشأن ؟ قال : أن يغفر ذنبا ،  ويفرج كربا ،  ويرفع قوما ويضع آخرين "  ،  أخرجه الحسن بن سفيان في مسنده والبزار وابن جرير والطبراني وأبو الشيخ في العظمة وابن منده وابن مردويه وأبو نعيم وابن عساكر .

 " وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم في الآية مثله "  أخرجه البخاري في تاريخه وابن ماجة وابن أبي عاصم وغيرهم ؛ وزاد البزار : ويجيب داعيا ،  وقد رواه البخاري تعليقا وجعله من كلام أبي الدرداء .

 " وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يغفر ذنبا ويفرج كربا "  أخرجه البزار