{ ونَضعُ الموازين القِسطْ } تمثيل لانتفاء أن ينقص شىء من الأعمال أو من الجزاء ،  ولا ميزان حقيق كما قال الضحاك وقتادة ،  ومجاهد ولأعمش ،  وهو الحق ،  ولا داعى الى العدول عنه مع ظهوره الى جعلها حقيقة وهو غير ظاهر لاحتياجه الى دعوى تجسم الأعراض ،  أو الى وزن البطاقة ،  وليست من الأعمال ،  والى دليل من حديث ،  ولا يوجد إلا ما وضع أو اتهم بالوضع ،  فما الميزان إلا كيد الله وقبضته ،  ونحو ذلك من المأول والجمع باعتبار الحسنات والسيئات .

ومن قال : كموازين الدنيا ،  فمن قائل : لكل أمة ميزان ،  وقائل : لكل مؤمن موازين بعدد حسناته ،  وشهر أنه واحد لكل المكلفين من الثقلين ،  كفتاه كإطباق السماوات ،  والجمع للتعظيم ،  أو لتعدد الموزون كما يقال : شموس وأقمار ،  لتعدد طلوعهما ،  يأخذ جبريل بعموده ناظر الى لسانه ،  وميكائيل أمين عليه ،  وأن الحسنات أجسام نورانية ،  والسيئات أجسام مظلمة ،  وهل هو موجود ،  الظاهر أنه سيوجد كالصراط على دعواهم .

وروى أن داود عليه السلام سأل الله عز وجل أن يريه الميزان ،  فأراه فغشى عليه ،  وقال بعد إفاقته : من يقدر على ملئه فقال تعالى : يا داود أرضى أن يملئه عبدى بتمرة ،  ولا ندرى أصح الحديث أم لم يصح ،  وعلى صحته فهو تمثيل لما سيكون ،  والقسط نعت به مبالغة ،  أو يقدر وذات القسط ،  أو مفعول من أجله ،  أى لأجل القسط ،  أى العدل ،  والجملة عطف قصة على أخرى ،  أو حال على تقدير قد ،  أو نحن من الضمير فى ليقولن ،  والربط بواو الحال .

{ ليَوْم القيامة } فى يوم القيامة متعلق بنضع أو بالقسط ،  وقيل : تعليل أى لحساب يوم القيامة ،  أو لأهل يوم القيامة ،  وقيل : اللام للاختصاص ،  ولا وزن للمشرك ،  ومن يدخل الجنة بلا حساب { فلا تُظلمُ نفسٌ شَيئاً } مفعول مطلق ،  أى لا تظلم ظلماً ما ،  بزيادة سئة أو نقص حسنة أو نقص ثواب ،  أو زيادة عذاب ،  عما قضى الله ،  أو مفعول به ،  أى لا تنفع ثوابا أو حسنة أو مفعول مطلق ،  أى لا تنقص نقصا ما فحذف المفعول به ومثله فى السيئة .

{ وإنْ كان } العمل المدلول عليه ،  بوضع الموازين ،  أو الشىء المذكور أنه لا يزاد ولا ينقص { مِثْقال حبَّةٍ من خَرْدل } أى ما يوازنها فى ثقلها { أتينا بها } أى بالمثقال : وأنت لإضافته لمؤنث ،  وذلك المثقال هو العمل ،  ومعنى الإتيان به الجزاء عليه بعد إحضاره أنه كذا ،  ثم تذكرت أن قراءتنا رفع مثقال فاعلا لكان بلا خبر لها ،  أى إن حصل مثقال حبة أحضرناه ،  ويضعف أن يجعل أن وصلية ،  وأتينا بها مستأنف .

{ وكَفَى بنَا حاسبِينَ } نا فاعل ،  وحاسبين حال بمعنى داعين ،  أو بمعنى مجازين على لأعمال ،  وفى الترمذى عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  إن الله سيخلص رجلا من أمتى على رءوس الخلائق يوم القيامة يُنْشَر له تسعة وتسعون سجلا ،  كل سجل مد البصر ،  ويقول له : أتنكر من هذا شيئا ؟ أظلمك كتبتى الحافظين ؟ فيقول لا يارب ،  فيقول : ألك عذر ؟ فيقول : لا يا رب ،  فيقول الله : بلى إن لك عندنا حسنة فإنه لا ظلم عليك اليوم ،  فيخرج له بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلاَّ الله وأن محمداً رسول الله فيقال له : احضر وزنك فيقول : يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقال : إنك لا تظلم اليوم فتوضع السجلات فى كفة والبطاقة فى كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ولا يثقل مع اسم الله شىء  "  قلت : هذا مشرك ختم بكلمة الشهادة ،  ومات قبل أن تقع عليه الفرائض ،  أو فاسق ختم عمله بها مخلصا ،  وأما الوضع فى الكفة فعبارة عن تجويد الحساب .