قوله تعالى : { فإذَا انسَلَخَ الأَشهُرُ الحُرُمُ } ،   الآية : :

وفيه سؤال : وهو أن النداء إنما كان يوم الحج الأكبر ،   والأشهر الحرم : ذو القعْدَة ،   وذو الحجة ،   والمحرم ،   وهذه الثلاثة سرد ورجب فرد ،   فإذا ثبت ذلك ،   فكيف يقول : { فإذَا انسَلَخَ الأَشهُرُ الحُرُمُ } ،   وما بقي إلا أيام قلائل ؟

وأجيب عن ذلك من وجوه : منها : أنه لما كان آخر الأشهر الحرم المحرم ،   وكان بانقضائه تنقضي الأربعة أشهر ،   جاز أن يعلق قتال الكفار به .   والوجه الثاني : أن المراد بالأشهر الحرم : الأربعة التي حرم الله تعالى فيها قتالهم وأمنهم فيها ،   وهي : من يوم النحر إلى العاشر من ربيع الآخر .

فقوله تعالى : { الأَشهُرُ الحُرُمُ } : هي التي حرم الله تعالى فيها القتل فقط ،   ولم يعن بالحرم الثلاثة السرد والواحد الفرد ،   وإنما أراد الأربعة المتوالية من وقت العهد إلى العاشر من ربيع الآخر ،   وهو قول الحسن .   وفيه شيء ،   وهو أن اسم الأشهر الحرم لا يتعارف منه غير المعهود ولا يصير بسبب العهد الأشهر مسماة بالحرم ،   فلا جرم اختار كثير من العلماء القول الأول .

وقال الأصم : أريد بالآية من لا عهد له من المشركين ،   فأوجب أن يمسك عن قتالهم حتى ينسلخ المحرم ،   وهو مدة خمسين يوماً على ما ذكره ابن عباس .

قوله تعالى : { فاقتُلُوا المُشرِكِينَ حَيثُ وَجَدْتُمُوهُم وَخُذُوهُم واحصُرُوهُم واقعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَد } : يدل على جواز الأسر بدل القتل والتخيير بينهما ،   ويدل على جواز قتلهم ،   أو أسرهم ،   على وجه المكيدة ،   لقوله تعالى : { واقعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَد } .

وقال ابن عباس في قوله : { لَستَ عَلَيهِم بِمُصَيطِر } و { مَا أَنتَ عَلَيهِم بِجَبّار } وقوله : { فاعْفُ عَنهُمْ واصْفَحْ } ،   وقوله : { قُلْ للّذِينَ آمَنُوا يَغفِرُوا لِلّذِينَ لاَ يَرْجُونَ أَيّامَ اللهِ } ،   قال : نسخ هذا كله بآية السيف وهو قوله تعالى : { اقتُلُوا المُشرِكِينَ حَيثُ وَجَدْتُمُوهُم } ،   الآية ،   وقوله : { قَاتِلُوا الّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ باللهِ ولاَ بِاليَومِ الآخِرِ } ،   الآية .

وقال موسى بن غفلة : كان النبي عليه الصلاة والسلام قبل ذلك يكف عمن لا يقاتله ،   لقوله تعالى : { وأَلقَوْا إلَيْكُمُ السّلَمَ فَمَا جَعَلَ اللهُ لَكُمْ عَلَيهِم سَبِيلاً } ،   ثم نسخ ذلك بقوله تعالى : { بَرَاءَةٌ مِنَ اللهِ ورَسُولِهِ } - إلى قوله - { فإذَا انسَلَخَ الأَشهُرُ الحُرُمُ فاقتُلُوا المُشرِكِينَ } ،   الآية .

وعموم ذلك يوجب قتل كافة المشركين من أهل الكتاب وغيرهم ،   فإنه جعل المرد { فإنْ تَابُوا وأَقَامُوا الصَّلاَةَ } ،   إلا أن الأخبار وردت في أخذ الجزية .   ويجوز أن يكون لفظ المشركين لا يتناول أهل الكتابين ،   ويقتضي ذلك منع أخذ الجزية من عبدة الأوثان وغيرهم .

واعلم أن مطلق قوله : { اقتُلُوا المُشرِكِينَ } ،   يقتضي جواز قتلهم بأي وجه كان ،   إلا أن الأخبار وردت في النهي عن المثلة ،   ومع هذا يجوز أن يكون الصديق رضي الله عنه ،   لما قتل أهل الردة بالإحراق بالنار ،   والحجارة ،   والرمي من رؤوس الجبال ،   والتنكيس في الآبار ،   تعلق في ذلك بعموم الآية .

وكذلك إحراق علي رضي الله عنه قوماً من أهل الردة ،   بالإحراق بالنار ،   يجوز أن يكون ميلاً إلى هذا المذهب واعتماداً على عموم اللفظ .

قوله تعالى : { فإنْ تَابُوا وأَقَامُوا الصَّلاَةَ وآتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُم } :

هذه الآية فيها تأمل ،   فإن الله تعالى علق القتل على الشرك ،   ثم قال : { فإنْ تَابُوا } ،   والأصل ،   أن القتل متى كان الشرك يزول بزواله ،   وذلك يقتضي زوال القتل بمجرد التوبة ،   من غير اعتبار إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ،   ولذلك سقط القتل بمجرد التوبة قبل وقت الصلاة وإيتاء الزكاة ،   فهذا بين .

غير أن الله تعالى ذكر التوبة وذكر معها شرطين آخرين ،   فلا سبيل إلى إلغائهما ،   وصح أن الصدّيق رضي الله عنه قاتل مانعي الزكاة ،   لا من جحد وجوب الزكاة فقط ،   بل مَن قال لا أؤديها إليك ،   فقال أبو بكر :  " لا والله حتى آخذها كما أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم "  ،

وإنما فعل ذلك ،   فهم العلماء منه قتال مانعي الزكاة ،   لأن الله تعالى شرط أموراً ثلاثة في ترك القتال ،   فلا بد من وجودها جميعاً ،   ودل قوله تعالى في موضع : { فإنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلاَةَ وآتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلوا سَبِيلَهُم } ،   وقال في موضع آخر : { فإنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلاَةَ وآتَوُا الزَّكَاةَ فإخوَانُكُم في الدِّينِ } .

على أن لإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة مُدخلاً في تخلية سبيلهم ،   كما أن للتوبة مُدخلاً في ذلك ،   وبذلك احتج أبو بكر رضي الله عنه في أن التوبة لا تكفى في تخلية سبيلهم والكف عن قتلهم ،   حتى ينضاف إليها فعل الصلاة وإيتاء الزكاة ،   وقال إنه صلى الله عليه وسلم قال :  " فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها "  ،   فلم تثبت العصمة بمجرد الإسلام ،   وذكر أن الزكاة من حقها ،   وتعلق علي بذلك في قتال الفئة الباغية ،   وذهب إلى أن المشركين إذا أسلموا ،   ولم يقيموا الصلاة ،   ولم يؤتوا الزكاة ،   حل قتالهم وقتلهم .

وقال بعضهم : إنما أراد بذلك الاعتراف بالصلاة والزكاة لا فعلهما ،   فمن جحد أحدهما فقتله مباح ،   وهذا يستأصل وجه التخصيص .

فإن قيل : فإذا تاب قبل وقت الصلاة والزكاة فلا قتل عليه ،   ولم يقم الصلاة ولا الزكاة جميعاً .   الجواب : أن التوبة إن كفت على هذا الرأي ،   فذكر الصلاة والزكاة لغو ،   وهو بمثابة من يقول : فإن تابوا ودخلوا الدار ولبسوا الثوب .   .   نعم ،   فهمنا من جعلهما شرطاً خروج ما قبل حالة الوجوب ،   لأنه لا يجوز أن يجعلهما شرطاً ،   ولما وجبا ولزما .

فالظاهر ما قاله الصدِّيق ،   وهو جواز محاربتهم إذا امتنعوا من القيام بهما ،   وقد كان كثير من الناس يعترفون بوجوب الزكاة ،   لكنهم كانوا يمتنعون من دفعها إليه ،   وأمر مع ذلك بمحاربتهم وقال : لو منعوني عقالاً مما أعطوا رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه ،   فتبين بذلك أن الزكاة للإمام فيها حق الأخذ ،   فمتى امتنعوا وانحازوا إلى فئة حل قتالهم وقتلهم ،   ما داموا مصرين على الامتناع ،   وكذلك إذا امتنعوا من الصلاة ،   وفعلها على وجه يظهر .

فإن قيل : فقد خص الله تعالى هذا بالمشركين وقتالهم ،   فمن أين أن هذا جائز في حق المؤمنين ؟ والجواب : أنه إذا ثبت أن التوبة تسقط القتل ،   و إقام الصلاة وإيتاء الزكاة تسقط القتل ،   فمقتضاه : أن المشرك إذا تاب ولم يصل ولم يزك وجب عليه القتل ،   وهذا ما نقوله .

يبقى أن يقال : إن الآية أوجبت التسوية بين منع الصلاة ومنع الزكاة ،   والشافعي يخصص بالصلاة .   والجواب : أن عند الشافعي لا فرق بين البابين ،   إلا أن في الزكاة أخذها ممكن قهراً ،   وفي الصيام يمكن أن يحبس في موضع فيجعل ممسكاً ،   والركن الأعظم في الصوم الإمساك ،   فأما الصلاة ،   فاستيفاؤها منه غير ممكن ،   فكان قتل تارك الصلاة من حيث تعذَّرَ استيفاؤها منه ،   بمثابة قتل تارك الزكاة إذا انحاز إلى فئة .