قوله تعالى : { إنّمَا الصَّدَقَاتُ لِلفُقَرَاءِ والمَسَاكِين } ،   الآية : :

ظاهر الآية أن المسكين غير الفقير ،   وقال قوم : هما واحد ،   إلا أنه ذكرهما باسمين لتأكيد الأمر فيه ،   وليس ذلك بصحيح .

وإذا ثبت ذلك ،   فللشافعي وأبي حنيفة اختلاف في اللفظ في أيهما أعظم حاجة وأشد خصاصة ،   وليس يتعلق به كبير فائدة شرعية ،   وليس ببين أن يجعل المسكين صنفاً والفقير صنفاً ،   فيقال : يعطي الصنفان وهما فقيران إلا أن أحد الصنفين أشد فقراً من الآخر ،   فمن هذا الوجه يقرب قول من جعلهما واحداً .

ومطلق لفظ الفقر لا يقتضي الاختصاص بالمسلمين دون أهل الذمة ،   ولكن تظاهرت الأخبار في أن الصدقة تؤخذ من أغنياء المسلمين ،   وترد في فقرائهم .

والذي يمكن أن يفهم من الآية ،   ومن السنة ،   أن الله تعالى أطلق الصدقات ،   وبين الرسول عليه الصلاة والسلام أصناف الصدقات ،   وما تجب فيه الزكاة ،   وما لا تجب ،   والذي لا تجب قد تجب فيه إذا اتجر .

وقد حكي عن زين العابدين أنه قال : إنه تعالى علم قدر ما يرتفع من الزكاة ،   وأنه بما تقع به الكفاية لهذه الأصناف فأوجبه لهم ،   وجعله حقاً لجميعهم ،   فمن منعهم ذلك فهو الظالم لهم رزقهم .

ولذلك قال قوم من العلماء : إن الزكاة تصير شركة للفقراء ،   وهو قول الشافعي ،   وظاهر الآية يقتضي ذلك ،   لأن قوله : إنما الصدقات للفقراء كالتمليك وإنما لم يجعل تمليكاً حقيقة من حيث جعل لوصف لا لعين ،   وكل حق جعل لموصوف ،   فإنه لا يملكه إلا بالتسليم ،   إلا أن ذلك لا يمنع استحقاق الأصناف لأنواع الصدقات ،   حتى لا يحرم صنف منهم .

واختلف العلماء في استيعاب هذه الأصناف : فمنهم من قال الفرض به بيان المصارف حتى لا يخرج عنهم ،   ثم الاختيار إلى من يقسم ،   وهو قول عمر وابن عباس وحذيفة وخلق من التابعين ،   كالحسن وإبراهيم وغيرهما ،   حتى ادعى مالك الإجماع في ذلك .

وقال الشافعي وبعض أهل الظاهر : يتعين استيعاب الجميع إلا إذا عدم بعضهم ،   فيصرف نصيبه إلى الباقين .   فمن هذا الوجه ،   فارق إضافة الأموال إلى مستحقيها ،   وفارق الوصية إلى أقوام ،   فإنه إذا تعذر الوصول إلى بعض من أوصى له لا يصرف نصيبه إلى الباقين .

ورأى الشافعي أن استيعاب جهات الحاجات ،   يجوز أن يكون أعظم في القربة ،   ولا يجوز رفع المزية بلا دليل مع موافقة الظاهر له ،   وإذا تعذر البعض ،   فالأقرب إلى القربة الصرف إلى الباقين .

فعلى هذا لا نقول : إن الصرف على الأصناف على نحو صرف الوصاية إلى الأصناف والأشخاص ،   وأن الإضافة إليهم بلام التمليك ،   ولكنا ندعي أن استيعاب جهات الحاجات في القربة أو في الصرف إلى واحد .

وإذا ثبت زيادة القربة في المنصوص عليه لم يجز إلغاؤه ،   وهذا بين .

وقد شنع علي بن موسى القمي على الشافعي بأن قال : إذا كان قدر الواجب نصف دينار ،   وكان هو القاسم لذلك ،   ووجد السهمان كيف يفرق ذلك فيهم ،   ولا يسد مسداً ،   فإنه ينقسم نصف دينار على ثمانية أصناف ،   ويصرف من كل صنف إلى ثلاثة ،   فيحتاج أن يقسمه على أربعة وعشرين سهماً ،   وأحد السهام المكاتبون ،   والمقصود إزالة الرق ،   وأي أثر لهذا القدر في إزالة الرق .

والذي ذكره جهالة تلزم عليه ،   إذا أوصى الموصي بها للأصناف ،   ولأنه ليس الأمر مقصوراً عليه وحده ،   بل إذا كان بينه وبين غيره حصل الاستيعاب ،   حصل مقصود الأصناف منه ومن غيره ،   فلا معنى لهذا التشنيع .

ولا خلاف أن لا يجوز صرف الجميع إلى العاملين عليها ،   فإنه إنما يأخذ أجرته ،   فلو وضع فيه تناقض ،   فإنه يسعى للفقير ،   فكيف يأخذ الكل إلى نفسه ،   فهذا آخر فصول هذه الآية .

الفصل الآخر في الفقراء والمساكين ،   وقد ذكرهما الله تعالى باسمين ،   فقال بعضهم : ذكرهما باسمين ليؤكد أمرهم في هذه الصدقات بأشد من تأكيد غيرهم .   ومنهم من قال : ذكرهما باسمين لكونهما صنفين ،   وهذا ما قدمناه .

ثم اختلفوا في معنى الفقير : فمنهم من قال إنه المتعفف الساتر فقره عن الناس ،   وقد وصفه الله تعالى بذلك في قوله : { لِلفُقَراءِ الّّذِينَ أُحْصِرُوا في سَبِيلِ اللهِ } .   .   .   إلى قوله : { يَحْسَبُهُمُ الجَاهِلُ أَغْنِياءَ مِنَ التّعَففِ } ،

والمسكين الذي يسأل إذا احتاج ،   ويمسك إذا استغنى ،   ويتخاضع للمسألة ،   وذلك هو اختيار الأصم .   ومنهم من قال : الفقير هو الضعيف الذي لا يسأل ،   والمسكين الذي يسأل ،   ورووه عن ابن عباس ،   وهو قريب مما قدمناه .   وقد قيل : الفقير هو الزمِن الذي لا يقدر على التكسب ،   والمسكين الصحيح .   وقد قيل : الفقير أشد حاجة ،   فإنه مأخوذ من كسر فقار الظهر ،   والمسكين دونه في الحاجة .   وقد وصف الله تعالى ملاك السفينة ،   بأنهم مساكين يعملون في البحر وأنه مأخوذ من السكون .

وبالجملة : الفقر في ظاهره أدل على الحاجة من المسكنة ،   لأن المسكين إنما يدل على حاله على الحاجة من حيث المعنى ،   وهو التخاضع الذي هو دليل الحاجة لا من حيث اللفظ ،   والفقر عبارة عن الحاجة .

ومن جعلهما صنفاً واحداً ،   قال لا فقير إلا ويحسن أن يسمى مسكيناً .

وللفقراء مراتب لا تنحصر في مرتين أو ثلاثة أو أربعة ،   والذي يعددها ينظر إلى العطف ومعناه ،   وذلك يقتضي الفرق بينهما ،   فيقال : الفقير هو الشديد الحاجة مع التعفف ،   والمسكين هو المظهر لحاجته بالمسألة .

ولعل من جعل الفقير هو الزمِن ،   فلأن الزمانة تقعد عن الطلب ،   ومن جعل المسكين الصحيح فلتمكينه من الطلب .

واعلم أن مطلق الفقير ليس فيه شرط وتقييد ،   بل فيه دلالة جواز الصرف إلى ذوي القربى من بني هاشم وغيرهم ،   ولكن السنة وردت باعتبار شروط ،   منها أن يكون من بني هاشم ،   وروي عن أبي يوسف جواز صرف صدقة الهاشمي إلى الهاشمي ،   ومن شرائطه ألا يكون كسوباً مقدار كفايته ،   فإنه عليه الصلاة والسلام قال :  " لا تحل الصدقة لغني ،   ولا لذي مرة سوي "  .   والظاهر يقتضي جواز ذلك ،   لأنه فقير مع قوته وصحة بدنه ،   وبه قال أبو حنيفة وأصحابه .

ومن شرائطه : أن يكون ممن لا تلزم المتصدق نفقته ،   ولكن هذا الوجه يحرم الزكاة للفقر لا للغرم أو غيره من الصفات .

واختلفوا فيما به يخرج عن كونه فقيراً ،   فقال قوم : بألا يملك نصاباً ،

وقال قوم : إنه لا يتحدد ذلك ،   ويختلف باختلاف أحوال الناس ،   فمنهم من يكثر وجوه حرجه ،   فيعد فقيراً مع ملك نصب كثيرة ،   وربما احتاج في يوم إلى نصاب ،   فهذا يعد فقيراً ،   وهو أقرب إلى الظاهر ،   وهو مذهب الشافعي رحمه الله تعالى .

واختلفوا في أنه هل يدفع له مقدار أم لا ؟ فقال بعضهم : لا يجوز أن يدفع إليه أكثر مما يصير به غنياً .   وقال آخرون : يجوز ،   وهو الأليق بالظاهر ،   فإنه تعالى جوز وضع الصدقة في الفقير ولم يفصل .

واختلفوا في هل استحقاق الصدقات كلها بالفقير والحاجة فقط ،   أو بذلك مع غيره : فمنهم من قال بالوجه الأول ،   وزعم أن الله تعالى إنما ذكر الأصناف لاختلاف معنى الحاجة فيهم ،   فأكد ذلك وبينه ،   وإلا فالوجه الذي لأجله يجوز وضع الصدقة فيهم واحد ،   على ما قاله عليه الصلاة والسلام ،   وردها في فقرائهم ،   فبين أن الاستحقاق بهذا الوجه الواحد ،   وأما العاملون ،   فإنهم يأخذون من جهة الفقراء لا من جهة رب المال ،   إلا أنه لا يدفع إليهم إلا أُجرة سعيهم ،   فهم كالوكلاء للفقراء ،   ومنهم يأخذون هذا السهم .   وكذلك الجواب عن المؤلفة ،   حيث كانت ،   لأنهم مع الغنى كانوا يأخذون لإعزاز الدين .

ومن قال بالقول الثاني قال : إن الغارم قد يأخذ مع الغنى ،   وكذلك ابن السبيل ،   وكذلك الغازي .

والأقرب إلى الظاهر هذا القول ،   فإن الله تعالى ذكر هذه الأصناف ،   فإن أراد المريد بالحاجة أنه لا بُد منها في جميعهم على بعض الوجوه فصحيح ،   فإن العامل وإن كان غنياً ،   ففي صرف أجرته إليه تقوية لأمر الصدقات ،   فالحاجة إليهم ماسة ،   وفي الصرف إلى المؤلفة قلوبهم تقوية الإسلام ،   فالحاجة واقعة ،   وكذلك الغارم بالديات ،   تمس الحاجة إليه لتسكين الفايرة ،   وتطفية الفتنة .

وقد استدل قوم في نصرة قول الشافعي ومذهب أبي حنيفة ،   على أن ذكر العامل يدل على وجوب دفع الزكاة إليهم ،   وأنه لا يجوز أن يفرق بنفسه ،   وهذا فيه نظر ،   لأن ذكرهم يتضمّنُ أنهم إذا كانوا أعطوا نصيبهم ،   فأما إذا لم يكونوا فلا ،   وليس في الظاهر أنه لا بد منهم ،   كما أنه ليس في الظاهر أنه لا بد من رقاب وغارم ومؤلفة .

فأما المؤلفة ،   فقد قيل كان ذلك وزال ،   وقد قيل : للإمام أن يتألف قوماً إذا رأى في تأليفهم صلاحاً للمسلمين ،   لما فيه من دفع ضررهم أو الضرر بمكانهم ،   فله أن يدفع إليهم سهم المؤلفة قلوبهم ،   فإن الله تعالى لم يخص وقتاً دون وقت .

وأما الرقاب ،   فقد اختلف فيه ،   فقال قائلون أراد به العتق ،   وهو قول ابن عباس ،   وكان لا يرى بأساً أن يعطي الرجل من زكاته في عتق رقبة ،   وهو قول الحسن .   وقال الأكثرون : المراد به المكاتبون ،   وهو قول إبراهيم وسعيد بن جبير والشعبي وغيرهم ،   وعلل سعيد بن جبير وقال : لا يعتق من الزكاة مخافة جر الولاء .   وذكر علي بن موسى القمي أنهم أجمعوا على أن المكاتب مراد ،   واختلفوا في عتق الرقاب ،   وذكر هو وجوهاً بينة في منع ذلك ،   منها : أن العتق إبطال ملك وليس بتمليك ،   وما يدفعه إلى المكاتب تمليك ،   ومن حق الصدقة ألا تجري إلا إذا جرى فيها التمليك ،   وقوى ذلك بأنه لو دفع الزكاة عن الغارم في دينه من غير إذنه ،   لم يجزه من حيث إنه لم يملك ،   فلأن لا يجزى ذلك في العتق أولى .

وذكر أن في العتق جرّ الولاء إلى نفسه ،   وذلك لا يحصل في دفعه إلى المكاتب ،   وذكر أن ثمن العبد إذا دفعه إلى العبد لم يملك ،   وإن دفعه إلى السيد فقد ملكه الغنى ،   وإن دفعه بعد الشراء والعتق ،   فهو قاضٍ ديناً ،   وذلك لا يجوز في الزكاة .

وأما حق الغارمين ،   فقد قيل هو المستدين من غير سرف ولا وفاء في ماله بدينه ،   وروى قريب من ذلك عن ابن عمر وعائشة ،   وروى علي بن موسى القمي بإسناده عن الحسن بن علي أنه قال : أن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة : لذي فقر مدقع ،   ولذي غرم مفظع ،   ولذي دم موجع ،   وعلى هذا إذا تحمل مما له فيها مصلحة للمسلمين ،   وروي عنه صلى الله عليه وسلم في حديث قبيصة بن مخارق أنه قال : تحملت حمالة فأتيته صلى الله عليه وسلم فسألته فقال :  " يُؤديها عنك إذا جاءت نعم الصدقة "  ،   ثم قال :  " أما علمت أن المسألة لا تحل إلا لثلاثة : رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيب قواماً من عيش أو سداداً من عيش ،   ورجل أصابته فاقه وحاجة حتى تكلم ثلاثة من ذوي الحجر من قومه ،   فخلت له المسألة ،   حتى يصيب سداداً من عيش أو قواماً من عيش ثم يمسك "  ،   فدل قوله من تحمل حمالة ،   أن المسألة تحل له حتى يؤدي ثم يمسك ،   على أنه غني ،   لأنه لو كان فقيراً لم يلزمه أن يمسك ،   بل كان يحل له أن يسأل لفقره .

وظاهر الغارم يتناول الغارمين كلهم .

وقوله : وفي سبيل الله : قد قيل ،   إن المراد به الغازي وإن كان غنياً ،

وقيل : هذا يختص بالفقير ،   ومنهم من يقول : إن كان مستغنياً بالفيء ولم يعط ،   وإلا أعطى .

والظاهر أنه الغازي ،   وأنه لا فرق بين أن يكون محتاجاً أو معه من الفيء ما يحرم أخذ الصدقة ،   لأنه يحتاج لعدة جهاده وتقوية قلبه ،   إلى ما لا يحتاج إليه غيره ،   فصرف إليه جائز والحالة هذه ،   وقد روي أنه عليه الصلاة والسلام قال :  " لا تحل الصدقة لغني إلا في سبيل الله "  ،   وهذا موافق للظاهر ،    " وفي رواية : لا تحل الصدقة لغني إلا في سبيل الله وابن السبيل "  ،   وابن السبيل يأخذ الزكاة مع غناه ،   وقد قيل : هو مختص بمن يوجد مسافراً .

وقد قيل : يلحق به من يهم بسفر لا يضره تركه .