{ فاذكروني } قيل الذكر يكون باللسان ،   وهو أن يسبحه ويحمده ويمجده ونحو ذلك من الأذكار ،   ويكون بالقلب وهو أن يتفكر في عظمة الله تعالى ،   وفي الدلائل الدالة على وحدانيته ،   ويكون بالجوارح وهو أن تكون مستغرقة في الأعمال التي أمروا بها ،   مثل الصلاة وسائر الطاعات التي للجوارح فيها فعل { أذكركم } أي بالثواب والرضا عنكم قال ابن عباس : اذكروني بطاعتي أذكركم بمعونتي وقيل : اذكروني في النعمة والرخاء أذكركم في الشدة والبلاء ،   وقال أهل المعاني : اذكروني بالتوحيد والإيمان : أذكركم بالجنان والرضوان .   وقيل : اذكروني بالإخلاص أذكركم بالخلاص اذكروني بالقلوب ،   أذكركم بغفران الذنوب .   اذكروني بالدعاء أذكركم بالعطاء ( ق ) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يقول الله عز وجل : أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ،   وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه ،   وإن تقرب إليَّ شبراً تقربت إليه ذراعاً وإن تقرب إليَّ ذراعاً ،   تقربت إليه باعاً ،   وإن أتاني يمشي أتيته هرولة  "  .  <br />
قوله عز وجل :  "  أنا عند ظن عبدي بي  "  قيل : معناه بالغفران إذا استغفر وبالقبول والإجابة ،   إذا دعا ،   وبالكفاية إذا طلب الكفاية .   وقيل : المراد منه تحقيق الرجاء وتأميل العفو وهذا أصح قوله : وأنا معه إذا ذكرني يعني بالرحمة والتوفيق والهداية والإعانة .   وقوله :  "  فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي  "  .   النفس في اللغة لها معان : منها ذات الشيء والله تعالى له ذات حقيقة .   ومنها الغيب فعلى هذا يكون المعنى فإن ذكرني خالياً ذكرته بالإثابة والمجازاة مما لا يطلع عليه أحد .   قوله :  "  وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه  "  .   الملأ أشراف الناس وعظماؤهم الذين يرجع إلى رأيهم وهذا مما استدلت به المعتزلة ومن وافقهم على تفضيل الملائكة على الأنبياء .   وأجيب عنه بأن الذكر غالباً يكون في جماعة لا نبي فيهم .   قوله :  "  وإن تقرب إلي شبراً تقربت إليه ذراعاً إلخ  "  .   وهذا من أحاديث الصفات ويستحيل إرادة ظاهره فلا بد من التأويل فعلى هذا يكون ذكر الشبر والذراع والباع والمشي والهرولة استعارة ،   ومجازاً فيكون المراد بقرب العبد من الله تعالى القرب بالذكر والطاعة والعمل الصالح والمراد بقرب الله من العبد قرب نعمه وألطافه وبره وكرمه وإحسانه إليه ،   وفيض مواهبه ورحمته عليه والمعنى كلما زاد بالطاعة والذكر زدت بالبر والإحسان وإن أتاني في طاعتي أتيته هرولة أي صببت عليه الرحمة صباً وسبقته بها ( ق ) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  : يقول الله عز وجل :  "  أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه  "  ( ق ) عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه كمثل الحي والميت  "  ( م ) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  سبق المفردون قالوا وما المفردون يا رسول الله قال الذاكرون الله كثيراً والذاكرات  "  المفردون الذين ذهب القرن الذي كانوا فيه ،   وبقوا وهم يذكرون الله تعالى .   ويقال : تفرد الرجل إذا تفقه واعتزل .  <br />
وقوله تعالى : { واشكروا لي } يعني بالطاعة { ولا تكفرون } أي بالمعصية فمن أطاع الله فقد شكره ومن عصاه فقد كفره .  <br />
<br />
