قوله عز وجل : { وكذلك جعلناكم أمة وسطاً } الكاف في قوله وكذلك كاف التشبيه جاء لمشبه به وفيه وجوه أحدها أنه معطوف على ما تقدم من قوله في حق إبراهيم : ولقد اصطفيناه في الدنيا ،   وكذلك جعلناكم أمة وسطاً الثاني أنه معطوف على قوله : { يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم } وكذلك هديناكم وجعلنا قبلتكم وسطاً بين المشرق والمغرب كذلك جعلناكم أمة وسطاً يعني عدولاً خياراً ،   وخير الأمور أوسطها ،   قال زهير :<br />
هم وسط يرضى الأنام بحكمهم 			 إذا نزلت إحدى الليالي بمعظم<br />
وقيل : متوسطة والمعنى أهل دين وسط بين الغلو والتقصير ،   لأنهما مذمومان في أمر الدين لا كغلو النصارى في عيسى ،   ولا كتقصير اليهود في الدين وهو تحريفهم وتبديلهم .   وسبب نزول هذه الآية أن رؤساء اليهود قالوا لمعاذ بن جبل : ما ترك محمد قبلتنا إلاّ حسداً وإن قبلتنا قبلة الأنبياء ولقد علم محمد أنّا أعدل الناس فقال معاذ : إنا على حق وعدل فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  ألا وإن هذه الأمة توفي سبعين أمة هي آخرها ،   وخيرها وأكرمها على الله تعالى  "  .   وقوله تعالى : { لتكونوا شهداء على الناس } يعني يوم القيامة أن الرسل قد بلغتهم رسالات ربهم ،   وقيل : إن أمة محمد صلى الله عليه وسلم شهداء على من ترك الحق من الناس أجمعين { ويكون الرسول } يعني محمداً صلى الله عليه وسلم { عليكم شهيداً } يعني عدلاً مزكياً لكم وذلك أن الله تعالى يجمع الأولين والآخرين في صعيد واحد ثم يقول لكفار الأمم : ألم يأتكم نذير فينكرون ويقولون ما جاءنا من نذير فيسأل الله الأنبياء عن ذلك فيقولون : كذبوا قد بلغناهم فيسألهم البينة وهو أعلم بهم إقامة الحجة فيقولون أمة محمد تشهد لنا فيؤتى بأمة محمد عليه الصلاة والسلام ،   فيشهدون لهم بأنهم قد بلغوا فتقول الأمم الماضية من أين علموا وإنما أتوا بعدنا ؟ فيسأل هذه الأمة .   فيقولون : أرسلت إلينا رسولاً وأنزلت عليه كتاباً أخبرتنا فيه بتبليغ الرسل وأنت صادق فيما أخبرت ثم يؤتى بمحمد صلى الله عليه وسلم فيسأل عن حال أمته فيزكيهم ويشهد بصدقهم ( خ ) عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يجاء بنوح وأمته يوم القيامة فيقال له : هل بلغت ؟ فيقول نعم أي رب فيسأل أمته هل بلغكم ؟ فيقولون ما جاءنا من نذير فيقال لنوح من يشهد لك ؟ فيقول : محمد وأمته فيجاء بكم فتشهدون  "  ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ،   ويكون الرسول عليكم شهيداً } زاد الترمذي وسطاً عدولاً .  <br />
قوله عز وجل : { وما جعلنا القبلة التي كنت عليها } أي وما جعلنا صرفك عن القبلة التي كنت عليها ،   وهي بيت المقدس ،   وإنما حذف ذكر الصرف اكتفاء بدلالة اللفظ عليه ،   وقيل : معناه وما جعلنا القبلة التي كنت عليها منسوخة وقيل : معناه وما جعلنا القبلة التي كنت عليها وهي الكعبة و { إلاّ لنعلم من يتبع الرسول } فإن قلت ما معنى قوله : إلاّ لنعلم وهو عالم بالأشياء كلها قبل كونها قلت : أراد به العلم الذي يتعلق به الثواب والعقاب فإنه لا يتعلق بما هو عالم به في الغيب إنما يتعلق بما يوجد .   والمعنى لنعلم الذي يستحق العامل عليه الثواب والعقاب ،   وقيل : العلم هنا بمعنى الرؤية أي لنرى ونميز من يتبع الرسول في القبلة ممن ينقلب على عقبيه وقيل : معناه إلاّ لتعلم رسلي وحزبي وأوليائي من المؤمنين من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وكان من شأن العرب إضافة ما فعله الاتباع إلى الكبير .   كقولهم : فتح عمر العراق وجبى خراجها وإنما فعل ذلك أتباعه عن أمره ،   وقيل إنما قال إلاّ لنعلم وهو بذلك عالم قبل كونه على وجه الرفق بعباده ومعناه إلاّ لتعلموا ،   أنتم إذ كنتم جهالاً به قبل كونه فإضافة العلم إلى نفسه رفقاً بعباده المخاطبين .   وقيل : معناه لعلمنا لأنه تعالى سبق في علمه أن تحويل القبلة سبب لهداية قوم وضلالة آخرين ومعنى من يتبع الرسول أي يطيعه في أمر القبلة وتحويلها { ممن ينقلب على عقبيه } أي يرجع إلى ما كان عليه من الكفر فيرتد ،   وفي الحديث  "  إنه لما تحولت القبلة إلى الكعبة ارتد قوم إلى اليهودية وقالوا رجع محمد إلى دين آبائه  "  { وإن كانت } أي وقد كانت { لكبيرة } يعني تولية القبلة ثقيلة شاقة وقيل هي التولية من بيت المقدس إلى الكعبة وقيل الكبيرة هي القبلة التي وجهه إليها قيل التحويل وهي بيت المقدس ،   وأنث الكبيرة لتأنيث القبلة وقيل : لتأنيث التولية { إلا على الذين هدى الله } يعني الصادقين في اتباع الرسول { وما كان الله ليضيع إيمانكم } يعني صلاتكم إلى بيت المقدس ،   وذلك أن حيي بن أخطب وأصحابه من اليهود قالوا للمسلمين : أخبرونا عن صلاتكم إلى بيت المقدس إن كانت على هدى فقد تحولتم عنه وإن كانت على ضلالة فقد دنتم الله بها مدة ،   ومن مات عليها فقد مات على ضلالة فقال المسلمون : إنما الهدى فيما أمر الله به والضلالة نهى الله عنه قالوا : فما شهادتكم على من مات منكم على قبلتنا وكان قد مات قبل أن تحول القبلة إلى الكعبة أسعد بن زرارة من بني النجار والبراء بن معرور من بني سلمة وكانا من النقباء ورجال آخرون فانطلق عشائرهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله قد صرفك الله إلى قبلة إبراهيم فكيف بإخواننا الذين ماتوا وهم يصلون إلى بيت المقدس فأنزل الله تعالى : { وما كان الله ليضيع إيمانكم } يعني صلاتكم إلى بيت المقدس { إن الله بالناس لرؤوف رحيم } يعني لا يضيع أجورهم ،   والرأفة أخص من الرحمة وأرق ،   وقيل : الرأفة أشد من الرحمة .   وقيل الرأفة الرحمة وقيل : في الفرق بين الرأفة والرحمة .   أن الرأفة مبالغة في رحمة خاصة ،   وهي دفع المكروه وإزالة الضرر وأما الرحمة فإنها اسم جامع يدخل فيه ذلك المعنى ويدخل فيه أيضاً جميع الإفضال والإنعام فذكر الله الرأفة ،   ولا بمعنى أنه لا نضيع أعمالهم ثم ذكر الرحمة ثانياً لأنها أعم وأشمل .  <br />
<br />
