قوله تعالى : { وَإِذَا كَالُوهُمْ أَوْ وَّزَنُوهُمْ } .   رُسمتَا في المصحف بغير ألف بعد الواو في الفعلين ،   فمن ثم اختلف الناس في«هم » على وجهين .

أحدهما : هو ضمير نصب فيكون مفعولاً به ،   ويعود على الناس ،   أي : وإذا كالوا الناس أو وزنوا الناس ،   وعلى هذا فالأصل في هذين الفعلين التعدي لاثنين : لأحدهما بنفسه بلا خلاف وللآخر بحرف الجر ،   ويجوز حذفه .

وهل كل منهما أصل بنفسه ،   أو أحدهما أصل للآخر ؟ فيه خلاف ،   والتقدير : وإذا كالوا لهم طعاماً ،   أو وزنوه لهم ،   فحذف الحرف والمفعول ؛ وأنشد : [ الطويل ]

5127- ولقَدْ جَنيتُكَ أكَمُؤاً وعَساقِلاً *** ولقَدْ نَهيتُكَ عَن بَناتِ الأوبَرِ

أي : جنيت لك .

والثاني : أنَّه ضمير رفع مؤكد للواو ،   والضمير عائد على «المطففين » ،   ويكون على هذا قد حذف المكيل والمكيل له ،   والموزون والموزون له .

إلا أن الزمخشري رد هذا فقال : «ولا يصح أن يكون ضميراً مرفوعاً «للمطففين » ،   لأن الكلام يخرج به إلى نظم فاسد ،   وذلك أن المعنى : إذا أخذوا من الناس ،   ،   استوفوا ،   وإذا أعطوهم أخسروا ،   وإن جعلت الضمير «للمطففين » انقلب إلى قولك : إذا أخذوا من الناس استوفوا ،   وإن تولوا الكيل ،   أو الوزن هم على الخصوص أخسروا ،   وهو كلام متنافر ؛ لأن الحديث واقع في الفعل لا في المباشر » .

قال أبو حيان : ولا تنافر فيه بوجه ،   ولا رق بين أن يؤكد الضمير ،   وألاَّ يؤكد ،   والحديث واقع في الفعل ،   غاية ما في هذا أن متعلِّق الاستيفاء ،   وهو «على الناس » مذكور ،   وهو في «كالوهم أو وزنوهم » محذوف للعلم به ؛ لأنَّه من المعلوم أنهم لا يخسرُون ذلك لأنفسهم .

قال شهابُ الدين : الزمخشري يريد أن يحافظ على أنَّ المعنى مرتبط بشيئين : إذا أخذوا من غيرهم ،   وإذا أعطوا غيرهم ،   وهذا إنَّما فهم على تقدير أن يكون الضمير منصوباً عائداً على الناس ،   لا على كونه ضمير رفع عائداً على الناس ،   لا على كونه رفع عائداً على «المطففين » ،   ولا شك أن هذا المعنى الذي ذكره الزمخشري وأراده أتم وأحسن من المعنى الثاني ،   ورجَّح الأول سقوط الألف بعد الواو ؛ لأنه دال على اتصال الضمير .

إلاَّ أن الزمخشري استدرك فقال : «والتعلق في إبطاله بخط المصحف ،   وأن الألف التي تكتب بعد واو الجمع غير ثابتة فيه ركيك ؛ لأن خط المصحف لم يراع في كثير منه حد المصطلح عليه في علم الخط على أني رأيت في الكتب المخطوطة بأيدي الأئمة المتقنين هذه الألف مرفوضة ،   لكونها غير ثابتة في اللفظ والمعنى جميعاً ؛ لأن الواو وحدها معطية معنى الجمع ،   وإنما كتبت هذه الألف تفرقة بين واو الجمع وغيرها في نحو قولك : «هم لم يدعوا ،   وهو يدعو » ،   فمن لم يثبتها قال : المعنى كافٍ في التفرقة بينهما ،   وعن عيسى بن عمر وحمزة أنهما كانا يرتكبان ذلك ،   أي : يجعلان الضميرين «للمطففين » ،   ويقفان عند الواوين وقيفة ،   يبينان بها ما أرادوا » .   ولم يذكر فعل الوزن أوَّلاً ،   بل اقتصر على الكيل ،   فقال : «إذا اكتالوا » ،   ولم يقل : إذا اتزنوا ،   كما قال ثانياً : «أوْ وزَنُوهُمْ » .

قال ابن الخطيب : لأن الكيل والوزن بهما البيع والشراء ،   فأحدهما يدل على الآخر .

وقال الزمخشري : «كأنَّ المطففين كانوا لا يؤخذون ما يكال ويوزن إلا بالمكاييل دون الموازين ،   لتمكنهم من البخس في النوعين جميعاً » .

قوله : «يُخْسِرُونَ » جوابُ «إذا » ،   وهو يتعدَّى بالهمزة ،   يقال : خسر الرجل وأخسرته أنا ،   فمفعوله محذوف ،   أي : يخسرون الناس متاعهم .   قال المؤرج : يخسرون أي ينقصون بلغة «قريش » .

فصل في تفسير الآية

قال الزجاج : المعنى : إذا اكتالوا من الناس استوفوا عليهم الكيل والوزن .

أي : إذا استوفوا لأنفسهم استوفوا في الكيل والوزن ،   «وإذَا كَالُوهُمْ أو وزَنُوهُمْ » أي : كالوا لهم ،   أو وزنوا لهم ،   أي : للناس ،   ولمَّا كان اكتيالهم من الناس اكتيالاً فيه إضرارٌ بهم ،   وتحاملٌ عليهم أقيمَ «على » مقام «من » للدلالة على ذلك .

وقال الكسائيُّ والفراءُ : حذف الجار وأوصل الفعل ،   وهذا من كلام أهل الحجاز ،   ومن جاورهم ،   يقال : وزنتك حقك ،   وكلتك طعامك أي : وزنت لك ،   وكلتُ لك ،   كما يقال : نصحتك ،   ونصحت لك ،   وكسيتك ،   وكسيت لك .

وقال الفراء : المراد اكتالوا من الناس ،   و «على » و «من » يتعاقبان ؛ لأنه حق عليه فإذا فلت : اكتلت عليك ،   فكأنه قال : أخذت ما عليك ،   وإذا قلت : اكتلت منك فهو كقولك : استوفيت منك .

وقيل : على حذف مضاف ،   أي : إذا كالوا مكيلهم ،   أو وزنوا لهم موزونهم .