قوله تعالى «{ كَلاَّ إِنَّهُمْ } .

قال الزمخشريُّ : «كلاَّ » ردع عن الكسب الرَّائن على قلوبهم .

وقال القفالُ : إنَّ الله - تعالى - حكى في سائر السور عن هذا المعتدي الأثيم ،   أنه كان يقول : إن كانت الآخرة حقًّا ،   فإن الله - تعالى - يعطيه مالاً وولداً ،   ثم كذَّبه الله - تعالى - بقوله : { أَطَّلَعَ الغيب أَمِ اتخذ عِندَ الرحمن عَهْداً } [ مريم : 78 ] .

وقال أيضاً : { وَمَآ أَظُنُّ الساعة قَائِمَةً } [ الكهف : 36 ] { وَلَئِن رُّجِّعْتُ إلى ربي إِنَّ لِي عِندَهُ للحسنى } [ فصلت : 50 ] ،   فلمَّا تكرَّر ذكره في القرآن ،   ترك الله ذكره - هاهنا - وقال تعالى : { كَلاَّ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ } أي : ليس الأمر كما يقولون من أن لهم في الآخرة الحسنى ،   بل هم عن ربهم يومئذ لمحجوبون .   وقال ابن عباس أيضاً : «كلاَّ » يريد لا يصدقون ثم أستأنف فقال : { إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ } وقيل : قوله تعالى : «كلاّ »َ تكرير ،   وتكون «كلاَّ » هذه المذكورة في قوله : «كلا » ،   بل ران على قلوبهم .

قوله : { عَن رَّبِّهِمْ } .   متعلق بالخبر ،   وكذلك «يومئذ » ،   والتنوين عوض عن جملة ،   تقديرها : «يوم إذْ يقوم الناس » ؛ لأنه لم يناسب إلا تقديرها .

فصل في حجب الكفار عن رؤية ربهم

قال أكثر المفسرين : محجوبون عن رؤيته ،   وهذا يدل على أن المؤمنين يرون ربهم - سبحانه وتعالى - ولولا ذلك لم يكن للتخصيص فائدة .

وأيضاً فإنه - تعالى - ذكر هذا الحجاب في معرض الوعيد ،   والتهديد للكفار ،   وما يكون وعيداً وتهديداً للكفَّار لا يجوز حصوله للمؤمنين ،   وأجاب المعتزلة عن هذا بوجوه :

أحدها : قال الجبائي : المراد أنهم محجوبون عن رحمة ربهم أي : ممنوعون كما تحجب الأم بالإخوة من الثُّلث إلى السُّدس ،   ومن ذلك يقال لمن منع من الدخول : حاجب .

وثانيها : قال أبو مسلم : «لمحجوبون » غير مقربِّين ،   والحجاب : الرَّدُ ،   وهو ضد القبول ،   فالمعنى : أنهم غير مقبولين عند الرؤية ،   فإنه يقال : حُجِبَ عن الأمير ،   وإن كان قد رآه عن بعدٍ ،   بل يجب أن يحمل على المنع من رحمته .

وثالثها : قال الزمخشريُّ : كونهم محجوبين عنه تمثيل للاستخفاف بهم وإهانتهم ؛ لأنه لا يرد على الملوك إلا المكرَّمين لديهم ،   ولا يُحجب عنهم إلا المبانون عنهم .

والجواب : أن الحجب في استعمالاته مشترك في المنع ،   فيكون حقيقة فيه ،   ومنع العبد بالنسبة إلى الله تعالى ،   إمَّا عن العلم ،   وإمَّا عن الرؤية ،   والأول : باطل ؛ لأن الكفَّار يعلمون الله تعالى ،   فوجب حمله على الرؤية .

وأمَّا الوجوه المذكورة فهو عدول عن الظاهر من غير دليل ،   ويؤيد ما قلنا : أقوال السَّلف من المفسرين :

قال مقاتلٌ : بل لا يرون ربَّهم بعد الحساب ،   والمؤمنون يرون ربهم .

وقال الكلبيُّ : محجوبون عن رؤية ربهم والمؤمن لا يحجبُ ،   وسُئلَ مالكُ بنُ أنسٍ - رضي الله عنه - عن هذه الآية ،   فقال : كما حجب الله تعالى أعداءه فلم يروهُ ،   ولا بد أن يتجلَّى لأوليائه حتى يروه .

وعن الشَّافعيُّ - رحمه الله - كما حجب قومٌ بالسُّخطِ دلَّ على أنهم يرونهُ بالرضا .