قوله تعالى : { كَلاَّ إِنَّ كِتَابَ الفجار } .

«كَلاَّ » حرف ردع ،   أي : ليس الأمر على ما هم عليه فَليَرتَدِعُوا ،   وها هنا تم الكلام .

وقال الحسنُ : «كَلاَّ » : ابتداء يتصل بما بعده على معنى «حقًّا » إنَّ كتابَ الفجَّار الذي كتب فيه أعمالهم لفي سجين .

اختلفوا في نون «سِجِّين » .

فقيل : هي أصليَّة ،   واشتقاقه من السَّجن ،   وهو الحبسُ ،   وهو بناء مبالغة «فعيلاً » من السجن ،   ك «سِكِّير » و«فسِّيق » من السكر والفسق وهو قول أبي عبيدة والمبرد والزجاج .

قال الواحدي : وهذا ضعيف ؛ لأن العرب ما كانت تعرف سجيناً .

وقيل : «النون » بدل من «اللام » ،   والأصل : «سجيل » مشتقاً من السِّجل ،   وهو الكتاب .

واختلفوا فيه أيضاً : هل هو اسم موضع ،   أو اسم كتاب مخصوص ؟ .

وقيل : هو صفة ،   أو علمٌ منقول من وصفٍ ك «خاتم » ،   وهو مصروف إذ ليس فيه إلا سبب واحدٌ ،   وهو العلمية .

وإذا كان اسم مكان ،   فقوله تعالى : { كِتَابٌ مَّرْقُومٌ } إمَّا بدل منه ،   أو خبر لمبتدأ محذوف ،   وهو ضمير يعود عليه .

وعلى التقديرين فهو مشكل ؛ لأن الكتاب ليس هو المكان .

فقيل : التقدير ،   هو محل كتاب ،   ثم حذف المضاف .

وقيل : التقدير : وما أدراك ما كتاب سجين ،   والحذف إما من الأول وإمّا من الثاني .

وأما إذا قلنا : إنه اسم لكتاب فلا إشكال .

وقال ابن عطية : من قال : إن سجيناً موضع ،   فكتاب مرفوع على أنه خبر «إنَّ » ،   والظرف الذي هو «لفي سجين » ملغى ،   ومن جعله عبارة عن الخسار ،   ف «كتاب » خبر مبتدأ محذوف ،   والتقدير : هو كتاب ،   ويكون هذا الكلام مفسراً لسجين ما هو انتهى .

وهذا لا يصح - ألبتة - إذ دخول اللام يعيّن كونه خبراً ،   فلا يكون ملغياً لا يقال : «اللام » تدخل على معمول الخبر ،   فهذا منه ،   فيكون ملغىً ؛ لأنَّه لو فرض الخبر ،   وهو «كتاب » عاملاً أو صفته عاملة ،   وهو «مَرقُوم » لامتنع ذلك ،   أمّا منع عمل «كتاب » ،   فلأنه موصوف ،   والمصدر الموصوف لا يعمل ،   وأمَّا امتناع عمل «مرقوم » ؛ فلأنه صفة ،   ومعمول الصفة لا يتقدم على موصوفها ،   وأيضاً : فاللام إنما تدخل على معمول الخبر بشرطه ،   وهذا ليس معمولاً للخبر ،   فتعيَّن أن يكون الجار هو الخبر ،   وليس بملغى .

وأمَّا قوله ثانياً : ويكون هذا الكلام تفسيراً ل «سجين » ما هو ،   فهو مشكل ،   لأن الكتاب ليس هو الخسار الذي جعل الضمير عائداً عليه مخبراً عنه ب «كتاب » .

وقال الزمخشري : فإن قلت : قد أخبر الله تعالى عن كتاب الفجَّار بأنه في سجِّين ،   وفسَّر سجيناً ب «كتاب مرقوم » ،   فكأنه قيل : إنَّ كتابهم في كتاب مرقوم فما معناه ؟ .

قلت : سجين : كتاب جامع هو : ديوان الشر دون الله فيه أعمال الشياطين ،   وأعمال الكفرة والفسقة من الجنِّ والإنسِ ،   وهو كتاب مرقومٌ مسطورٌ بين الكتابة ،   أو معلم يعلم من رآه أنه لا خير فيه ،   فالمعنى : أن ما كتب من أعمال الفجار مثبت في ذلك الديوان ،   وسمي «سجِّيْناً » «فعيلاً » من السجن ؛ لأنه سبب الحبس والتضييق في جهنم انتهى .

فصل في تفسير معنى سجين

قال عبدُ اللهِ بن عُمرَ وقتادةُ ومجاهدٌ والضحاكُ : «سِجِّين » هي الأرض السابعة السفلى ،   فيها أرواح الكفَّار .

وروى البراء ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «سِجِّين » «أسفلُ سبْعِ أرضين ،   و «عِلِّيُّون » في السماءِ السَّابعة تحت العرشِ .

وقال الكلبي : هي صخرة تحت الأرض السابعة .

وقال عكرمةُ : «لفي سجِّين » لفي خسارةٍ وضلالٍ .

قال القشيريُّ : «سجين » : موضع في السافلين ،   يدفن فيه كتاب هؤلاء ،   فلا يظهر ،   بل يكون في ذلك الموضع كالمسجون .