{ وَاللّهُ خَلَقَكُمْ ثُمَّ يَتَوَفَّاكُمْ وَمِنكُم مَّن يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْ لاَ يَعْلَمَ بَعْدَ عِلْمٍ شَيْئًا إِنَّ اللّهَ عَلِيمٌ قَدِيرٌ ( 70 ) } .

ولما ذكر سبحانه بعض أحوال الحيوان وما فيها من عجائب الصنعة الباهرة وخصائص القدرة القاهرة ،  أتبعه بعجائب خلق الإنسان وما فيه من العبر فقال : { وَاللّهُ خَلَقَكُمْ } ،  ولم تكونوا شيئا ،  { ثُمَّ يَتَوَفَّاكُمْ } عند انقضاء آجالكم ،  إما صبيانا ،  وإما شبابا ،  وإما كهولا .  { وَمِنكُم مَّن يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ } ،  أي : أضعفه وأردأه وأخسه ،  وهو الهرم .  يقال : رذل يرذل رذالة ،  والأرذل والرذالة : أردأ الشيء ،  وأخسه وأحقره وأوضعه .

قال النيسابوري : إن العقلاء ضبطوا مراتب عمر الإنسان في أربع :

أولها : سن النشوء والنماء ،  وهو من أول العمر إلى بلوغ ثلاث وثلاثين سنة ،  وهو غاية سن الشباب وبلوغ الأشد .

وثانيها : سن الوقوف ،  وهو من ثلاث وثلاثين إلى أربعين سنة ،  وهو غاية القوة وكمال العقل .

وثالثها : سن الكهولة ،  وهو من الأربعين إلى الستين ،  وهذه المرتبة تسرع الإنسان إلى النقص ،  لكنه يكون النقص خفيا لا يظهر .

ورابعها : سن الشيخوخة والانحطاط ،  من الستين إلى آخر العمر ،  وفيها يتبين النقص ،  ويكون الهرم والخرف .

قال علي : أرذل العمر خمس وسبعون سنة .  وقيل : ثمانون .  وقيل : تسعون سنة ،  قاله قتادة .  ومثل هذه الآية قوله تعالى : { لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين } .  وعن السدي قال : هو الخرف ،  وعن عكرمة قال : من قرأ القرآن لم يرد إلى أرذل العمر .  وعن طاووس العالم : لا يخرف ،  وقد ثبت عنه صلى الله عليه و آله وسلم في الصحيح وغيره ،  أنه كان يتعوذ بالله أن يرد إلى أرذل العمر .

ثم علل سبحانه رد من يرده إلى أرذل العمر بقوله : { لِكَيْ لاَ } ،  اللام لام التعليل ،  و " كي "  حرف مصدر ونصب ،  و " لا "  نافية ،  وقيل : اللام هنا للصيرورة والعاقبة .  { يَعْلَمَ بَعْدَ عِلْمٍ } ،  كان حصل له { شَيْئًا } منه ،  لا كثيرا ولا قليلا ،  أو شيئا من المعلومات ،  إذا كان العلم هنا بمعنى المعلوم ،  وقيل : المراد بالعلم هنا العقل ،  وقيل : المراد : لئلا يعلم زيادة على علمه الذي قد حصل له قبل ذلك ،  وقيل : لكي يصير كالصبي الذي لا عقل له .

وقال الزجاج : المعنى : وإن منكم من يكبر حتى يذهب عقله خرفا ،  فيصير بعد أن كان عالما جاهلا ؛ ليريكم الله من قدرته ،  أنه كما قدر على إماتته وإحيائه قادر على نقله من العلم إلى الجهل ،  وأنه قادر على إحيائه بعد إماتته ،  فيكون ذلك دليلا على صحة البعث بعد الموت .

{ إِنَّ اللّهَ عَلِيمٌ } ،  بحكم التحويل إلى الأرذل من الأكمل ،  أو إلى الإفناء من الإحياء .  { قَدِيرٌ } على تبديل ما يشاء من الأشياء ،  وعلى ما يريد .