{ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ( 120 ) }

ولما فرغ سبحانه من دفع شبه المشركين وإبطال مطاعنهم ،  وكان إبراهيم عليه السلام من الموحدين ،  وهو قدوة كثير ممن ذكره الله في آخر هذه السورة قال : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً } ،  قال ابن الأعرابي : يقال للرجل العالم أمة ،  والأمة الرجل الجامع للخير .

قال الواحدي : قال أكثر المفسرين : معنى الأمة : المعلم للخير ،  وبه قال ابن مسعود ،  وعلى هذا فمعنى كون إبراهيم أمة أنه كان معلما للخير ،  أو جامعا لخصال الخير ،  أو عالما بما علمه الله من الشرائع .

وقيل : إنه كان مؤمنا وحده والناس كلهم كفار ،  فلهذا المعنى كان أمة وحده ،  ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم في زيد بن عمرو بن نفيل : ( يبعثه الله أمة واحدة ؛ لأنه كان فارق الجاهلية ) .  قال مجاهد : قيل : بمعنى مأموم ،  أي : الذي يؤمه الناس ليأخذوا منه الخير ،  كما قال تعالى : { إني جاعلك للناس إماما } .  وحكى ابن الجوزي عن ابن الأنباري أنه قال : إن هذا مثل قول العرب : فلان رحمة ،  وعلامة ،  ونسابة ،  يقصدون بهذا التأنيث التناهي في المعنى الذي يصفونه به ،  والعرب توقع الأسماء المبهمة على الجماعة وعلى الواحد ،  كقوله : فنادته الملائكة ،  وإنما ناداه جبريل وحده ،  وإنما سمي إبراهيم أمة ؛ لأنه اجتمع فيه من صفات الفضل وسمات الخير والأخلاق الحميدة ما اجتمع من أمة .

ليس على الله بمستنكر ***  أن يجمع العالم في واحد

{ قَانِتًا لِلّهِ } ،  أي : مطيعا له قائما بأوامره ،  قال ابن مسعود : هو الذي يطيع الله ورسوله .  وعن ابن عباس قال : كان على الإسلام ،  ولم يكن في زمانه من قومه أحد على الإسلام غيره ،  فذلك ما قاله الله : { كان أمة قانتا لله } .

وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( ما من عبد تشهد له أمة إلا قبل الله شهادتهم ،  والأمة الرجل فما فوقه ،  إن الله يقول : إن إبراهيم كان أمة ) أخرجه ابن مردويه ،  وقد تقدم معنى القنوت في البقرة .

{ حَنِيفًا } ،  الحنيف : المائل عن الأديان الباطلة إلى دين الحق ،  أي : مسلما مقيما على دين الإسلام ،  وقد تقدم بيانه في الأنعام .  { وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ } بالله كما تزعمه كفار قريش أنه كان على دينهم الباطل ،  بل كان من الموحدين المخلصين لله تعالى من صغره إلى كبره .