{ وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللّهُ النَّاسَ بِظُلْمِهِم مَّا تَرَكَ عَلَيْهَا مِن دَآبَّةٍ وَلَكِن يُؤَخِّرُهُمْ إلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَإِذَا جَاء أَجَلُهُمْ لاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ ( 61 ) }

ثم لما حكى سبحانه عن القوم عظم كفرهم ،  بين سعة كرمه وحلمه ،  حيث لم يعاجلهم بالعقوبة فقال : { وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللّهُ النَّاسَ بِظُلْمِهِم } ،  المراد بالناس هنا : الكفار ،  أو جميع العصاة ،  والباء للسببية .  { مَّا تَرَكَ عَلَيْهَا } ،  أي : على الأرض ،  وإن لم تذكر ،  فقد دل عليها ذكر الناس أو الدابة ،  { مِن دَآبَّةٍ } ،  قط ،  بل أهلكها بالمرة شؤم ظلم الظالمين ،  فإن الجميع مستقرون على الأرض ،  والمراد بالدابة : الكافر ،  وقيل : كل ما دب .

وقد قيل على هذا : كيف يعم بالهلاك ؟ وفيهم من لا ذنب له ،  وأجيب بأن إهلاك الظالم انتقاما منه ،  وإهلاك غيره إن كان من أهل التكليف ،  فلأجل توفير أجره ،  وإن كان من غيرهم ،  فبشؤم ظلم الظالمين ،  ولله الحكمة البالغة ،  { لا يسأل عما يفعل وهم يسألون } ،  ومثل هذا قوله : { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } .

وفي معنى هذه الآية أحاديث منها .  ما عند مسلم وغيره من حديث ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى اله عليه وآله وسلم يقول : ( إذا أراد الله بقوم عذابا ،  أصاب العذاب من كان فيهم ،  ثم بعثوا على نياتهم .  )  وكذلك حديث الجيش الذي يخسف بهم في البيداء ،  وفي آخره أنهم يبعثون على نياتهم ،  وقد قدمنا عند تفسير قوله سبحانه : { واتقوا فتنة } ،  الآية تحقيقا حقيقا بالمراجعة له .

قال سعيد بن جبير : ما ترك عليها من دابة : ما سقاهم المطر .  وعن السدي نحوه ،  أي : يمسك المطر بسبب ظلمهم ،  وانقطاعه يوجب انقطاع النسل ،  وقيل لو أهلك الآباء بكفرهم لم تكن الأبناء ،  وذلك يستلزم أن لا يبقى في العالم أحد من الناس ،  وقال قتادة : قد فعل ذلك في زمن نوح ،  أهلك الله ما على الأرض من دابة ،  إلا ما حمل في سفينته .

وهذا إيذان بأن ما أتوه من القبائح ،  فقد تناهى إلا أمد لا غاية وراءه ؛ وعن ابن مسعود قال : ذنوب ابن آدم قتلت الجعل في جحره .  ثم قال : أي والله زمن غرق قوم نوح .  وعنه قال : كاد الجعل أن يعذب في جحره بذنب ابن آدم ،  ثم قرأ هذه الآية .  وعن أنس نحوه .

وعن أبي هريرة أنه سمع رجلا يقول : إن الظالم لا يضر إلا نفسه .  قال : أبو هريرة بلى والله ،  إن الحبارى لتموت هزالا في وكرها من ظلم الظالم .    { وَلَكِن يُؤَخِّرُهُمْ إلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى } ،  معلوم معين عند تعالى ،  وهو منتهى حياتهم ،  وانقضاء أعمارهم أو أجل عذابهم ،  وفي هذا التأخير حكمة بالغة ،  منها الإعذار إليهم ،  وإرخاء العنان معهم ،  ومنها حصول من سبق في علمه من أولادهم .

{ فَإِذَا جَاء أَجَلُهُمْ } ،  الذي سماه لهم ،  { لاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ } ،  أي : حقت عليهم كلمة الله في ذلك الوقت ،  من دون تقدم عليه ولا تأخر عنه ،  والساعة المدة القليلة ،  وقد تقدم تفسير هذا وتحقيقه .