{ مَن كَفَرَ بِاللّهِ مِن بَعْدِ إيمَانِهِ إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ وَلَكِن مَّن شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ اللّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ( 106 ) } .

{ مَن كَفَرَ بِاللّهِ مِن بَعْدِ إيمَانِهِ } ،  أي : تلفظ وتكلم بالكفر ،  أو فعل كفر سواء كان مختارا في ذلك أو مكرها عليه فالاستثناء في قوله : { إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ } متصل .

وقال القرطبي : أجمع المفسرون وأهل العلم على أن من أكره على الكفر حتى خشي على نفسه القتل أنه لا إثم عليه إن كفر وقلبه مطمئن بالإيمان ،  وإلا تبين منه زوجته ولا يحكم عليه بحكم الكفر .

وحكى عن محمد بن الحسن أنه إذا أظهر الكفر كان مرتدا في الظاهر وفيما بينه وبين الله على الإسلام ،  وتبين منه امرأته ولا يصلى عليه إن مات ولا يرث أباه إن مات مسلما ،  وهذا القول مردود على قائله مدفوع بالكتاب والسنة .

وذهب الحسن البصري والأوزاعي والشافعي وسحنون إلى أن هذه الرخصة إنما جاءت في القول ،  وإما في الفعل فلا رخصة مثل أن يكره على السجود لغير الله ،  ويدفعه ظاهر الآية فإنها عامة فيمن أكره من غير فرق بين القول والفعل كما تقدم ،  والمعنى إلا من كفر بإكراه ،  والحال أن قلبه مطمئن بالإيمان لم تغير عقيدته .

أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال : لما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يهاجر إلى المدينة قال لأصحابه : ( تفرقوا عني ،  فمن كانت به قوة فليتأخر إلى آخر الليل ،  ومن لم تكن به قوة فليذهب أول الليل ،  فإذا سمعتم بي قد استقرت لي الأرض فالحقوا بي ) .

فأصبح بلال المؤذن وخباب وعمار وجارية من قريش كانت أسلمت ،  فأخذهم المشركون وأبو جهل ،  فعرضوا على بلال أن يكفر فأبى ،  فجعلوا يضعون درعا من حديد في الشمس ثم يلبسونها إياه ،  فإذا ألبسوه إياه قال أحد أحد .  وأما خباب فجعلوا يجرونه في الشوك .  وأما عمار فقال لهم كلمة أعجبتهم تقية ،  وأما الجارية فوتد لها أبو جهل أربعة أوتاد ثم مدها فأدخل الحربة في قبلها حتى قتلها ،  ثم خلوا عن بلال وخباب وعمار فلحقوا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبروه بأمرهم ،  واشتد عليه عمار الذي كان تكلم به ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : كيف كان قلبك حين قلت ،  أكان منشرحا بالذي قلت أم لا ؟ قال : لا .  فأنزل الله : { إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ } ،  وقيل : نزلت في أناس من أهل مكة .

وقيل : نزلت في جبر مولى عامر بن الحضرمي أكرهه سيده على الكفر ،  والأول أولى ،  والحق أن الآية عامة في كل من أكره على الكفر وقلبه مطمئن بالإيمان وإن كان السبب خاصا ،  وفيه دليل على أن محل الإيمان هو القلب .

{ وَلَكِن } ،  الاستدراك واضح ؛ لأن قوله إلا من أكره قد يسبق الوهم إلى الاستثناء مطلقا فاستدرك هذا ،  وقوله : { مطمئن } ،  لا ينفي ذلك الوهم .  { مَّن } ،  موصولة أو شرطية ،  والأول أولى .

{ شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا } ،  أي : اختاره ورضي به وطابت به نفسه .  { فَعَلَيْهِمْ } فيه مراعاة معنى { من } ،  ولو راعى لفظها لأفرد وقال : فعليه ،  { غَضَبٌ مِّنَ اللّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ } في الآخرة .

عن ابن عباس قال : أخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتى سب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذكر آلهتهم بخير فتركوه ،  فلما أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( ما وراءك ؟ قال : شر ،  ما تركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخير ،  قال : كيف تجد قلبك ؟ قال : مطمئنا بالإيمان ،  قال : ( إن عادوا فعد ) ،  فنزلت { إلا من أكره } الخ ،  قال : فذاك عمار بن ياسر ،  ولكن من شرح بالكفر صدرا عبد الله بن أبي سرح ( 1 )  ،  أخرجه البيهقي والحاكم وصححه ،  وفي الباب روايات مصرحة بأنها نزلت فيه .

وعن محمد بن سيرين قال : نزلت هذه الآية في عياش بن أبي ربيعة ،  وعن ابن عباس قال : هو عبد الله بن أبي سرح الذي كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقتل يوم فتح مكة ،  فاستجار له عثمان بن عفان ،  فأجاره النبي صلى الله عليه وآله وسلم .  وعن الحسن عكرمة مثله ،  وليس بعد هذا الوعيد العظيم وهو الجمع للمرتدين بين غضب الله وعظيم عذابه وعيد .