{ وَضَرَبَ اللّهُ مَثَلاً قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِّن كُلِّ مَكَانٍ فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللّهِ فَأَذَاقَهَا اللّهُ لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ ( 112 ) }

{ وَضَرَبَ اللّهُ مَثَلاً قَرْيَةً } ،  قد قدمنا أن ضرب مضمن معنى جعل ،  ولذا عدي إلى مفعولين ،  قد اختلف المفسرون هل المراد بهذا قرية معينة ،  أو المراد قرية غير معينة .  قال الزمخشري : بل كل قوم أنعم الله عليهم فأبطرتهم النعمة فكفروا وتولوا فأنزل الله بهم نقمته ،  ونحوه في البيضاوي .

قال القرطبي : إنه مثل مضروب لأي قرية كانت على هذه الصفة من سائر القرى ،  فيجوز أن تراد قرية مقدرة على هذه الصفة ،  ويجوز أن تكون في قرى الأولين قرية كانت هذه حالها ،  فضربها الله مثلا لمكة إنذارا من مثل عاقبتها .

وذهب الأكثرون إلى الأول وصرحوا بأنها مكية ،  وذلك لما دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال : ( اللهم أشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ) ( 1 )  ،  فابتلوا بالقحط حتى أكلوا العظام ،  والثاني أرجح ؛ لأن تنكير قرية يفيد بذلك ،  ومكة تدخل في هذا العموم البدلي دخولا أوليا .

وأيضا يكون الوعيد أبلغ والمثل أكمل وغيره مكة مثلها ،  وعلى فرض إرادتها ففي المثل إنذار لغيرها من مثل عاقبتها .  وعن ابن عباس قال : يعني مكة ،  وعن عطية مثله ،  وزاد فقال : ألا ترى أنه قال : { ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه } ،  قال الواقدي : ذكر المشبه به ولم يذكر المشبه لوضوحه عند المخاطبين .

والآية عند عامة المفسرين نازلة في أهل مكة وما امتحنوا به من الخوف والجوع بعد الأمن والنعمة بتكذيبهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  فتقدير الآية : ضرب الله مثلا لقريتكم ،  أي بين الله لها شبها ،  ثم وصف بأنها { كَانَتْ آمِنَةً } غير خائفة .

{ مُّطْمَئِنَّةً } ،  غير منزعجة ،  أي لا يخاف أهلها ولا ينزعجون ،  وعن ابن شهاب قال : القرية التي كانت آمنة مطمئنة هي يثرب .

قلت ولا أدري أي دليل على هذا التعيين ،  ولا أي قرينة قامت له على ذلك ،  ومتى كفرت دار الهجرة ومسكن الأنصار بأنعم الله ،  وأي وقت أذاقها الله لباس الجوع والخوف ،  وهي التي تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد ،  كما صح ذلك عن الصادق المصدوق .

وصح عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ) .  { يَأْتِيهَا رِزْقُهَا } ،  أي : ما يرتزق به أهلها .  { رَغَدًا } ،  أي : واسعا ،  يقال : رغد العيش بالضم رغادة : اتسع ولان ،  فهو رغد ورغيد ،  ورغد ورغد رغدا من باب تعب لغة ،  فهو راغد ،  وهو في رغد من العيش ،  أي : رزق واسع ،  وأرغد القوم بالألف : أخصبوا ،  والرغيد : الزبد .  { مِّن كُلِّ مَكَانٍ } من الأمكنة التي يجلب ما فيها إليها ،  أي : من نواحيها من البر والبحر .

{ فَكَفَرَتْ } ،  أي : كفر أهلها { بِأَنْعُمِ اللّهِ } التي أنعم بها عليهم ،  وهي جمع نعمة ،  كالأشد جمع شدة ،  وقيل : كالأدرع جمع درع ،  على ترك الاعتداد بالتاء ،  وقيل : جمع نعم ،  مثل بؤس وأبؤس ،  ويحتمل أنه جمع نعماء بفتح النون والمد ،  وهي بمعنى النعمة ،  وهذا الكفر منهم هو كفرهم بالله سبحانه وتكذيب رسله .

{ فَأَذَاقَهَا اللّهُ } ،  أي : أهلها ،  { لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ } ،  أي : أثرهما ،  فقحطوا سبع سنين ،  وسمي ذلك لباسا ؛ لأنه يظهر به عليهم من الهزل وشحوبة اللون وسوء الحال ما هو كاللباس ،  فاستعير له اسمه ،  وأوقع عليه الإذاقة ،  وأصلها الذوق بالفم ،  ثم استعيرت لمطلق الإيصال مع إنبائها بشدة الإصابة لما فيها من اجتماع الإدراكين : إدراك اللمس والذوق .

روي أن ابن الراوندي الزنديق ،  قال لابن الأعرابي إمام اللغة والأدب : هل يذاق اللباس ؟ فقال له ابن الأعرابي : لا بأس أيها النسناس ،  هب أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ما كان نبيا أما كان عربيا ،  كأنه طعن في الآية بأن المناسب أن يقال : فكساها الله لباس الجوع ،  أو فأذاقها الله طعم الجوع ،  فرد عليه ابن الأعرابي .

وقد أجاب علماء البيان هذا أن تجريد الاستعارة وذلك أنه استعار اللباس لما غشي الإنسان من بعض الحوادث كالجوع والخوف ؛ لاشتماله عليه اشتمال اللباس على اللابس ،  ثم ذكر الوصف ملائما للمستعار له وهو الجوع والخوف ؛ لأن إطلاق الذوق على إدراك الجوع والخوف جرى عندهم مجرى الحقيقة ،  فيقولون : ذاق فلان البؤس والضر ،  وأذاقه غيره ،  فكانت الاستعارة مجردة ،  ولو قال : فكساها ،  كانت مرشحة ،  قيل : وترشيح الاستعارة وإن كان مستحسنا من جهة المبالغة إلا أن للتجريد ترجيحا من حيث إنه روعي جانب المستعار له ،  فازداد الكلام وضوحا .

قال الرازي : والحاصل أنه حصل لهم في ذلك الجوع حالة تشبه المذوق ،  وحالة تشبه الملبوس ،  فاعتبر الله كلا الاعتبارين فقال : فأذاقها ،  والتقدير : أن الله عرفها لباس الجوع والخوف ،  إلا أنه تعالى عبر عن التعريف بلفظ الإذاقة ،  وأصل الذوق بالفم ،  ثم قد يستعار فيوضع موضع التعرف والاختيار قال الشاعر :

ومن يذق الدنيا فإني طعمتها *** وسيق إلينا عذبها وعذابها

أو يحمل اللبس على المماسة ،  أي : فأذاقها الله مساس الجوع { بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ } ،  أي : فعلنا بهم ما فعلنا بسبب تكذيبهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخروجه من بين أظهرهم ،  ولم يقل صنعت ؛ لأنه أراد أهل القرية ،  قال الفراء : كل الصفات أجريت على القرية إلا قوله :  " يصنعون "  تنبيها على أن المراد في الحقيقة أهلها .