{ ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ( 125 ) } .

ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يدعو أمته إلى الإسلام فقال : { ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ } ،  وحذف المفعول للتعميم ؛ لكونه بعث إلى الناس كافة ،  أو المعنى افعل الدعاء ،  والأول أولى ،  وكأن المعنى وخاطب الناس في دعائك لهم وسبيل الله هو الإسلام .  { بِالْحِكْمَةِ } ،  أي : بالمقالة المحكمة الصحيحة الموضحة للحق المزيلة للشبهة والشك ،  قيل : وهي الحجج القطعية المفيدة لليقين ،  وقيل : القرآن ،  وقيل : النبوة .

{ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ } ،  وهي المقالة المشتملة على الموعظة الحسنة التي يستحسنها السامع وتكون في نفسها حسنة ؛ باعتبار انتفاع السامع بها ،  قيل : هي الحجج الظنية الاقناعية الموجبة للتصديق بمقدمات مقبولة ،  قيل : وليس للدعوة إلا هاتان الطريقتان .

ولكن الداعي قد يحتاج مع الخصم الألد إلى استعمال المعارضة والمناقضة ونحو ذلك من الجدل ولهذا قال سبحانه : { وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ } ،  أي : بالطريق التي هي أحسن طرق المجادلة من الرفق واللين من غير فظاظة ولا تعنيف ،  وإيثار الوجه الأيسر والمقدمات التي هي أشهر ،  فإن ذلك أنفع في تسكين شرهم ،  وهو رد على من يأبى المناظرة في الدين ،  وإنما أمر سبحانه بالمجادلة الحسنة لكون الداعي محقا وغرضه صحيحا وكان خصمه مبطلا وغرضه فاسدا .

قيل : إن الناس خلقوا وجبلوا على ثلاثة أقسام :

الأول : هم العلماء وهم المشار إليهم بقوله : { ادع إلى سبيل ربك بالحكمة } .

والثاني : هم أصحاب النظر السليم والخلقة الأصلية ،  وهم غالب الناس وهم المشار إليهم بقوله : { والموعظة الحسنة } .

والثالث : هم أصحاب جدال وخصام ومعاندة ،  وهم المشار إليهم بقوله : وجدالهم الخ ،  وقال مجاهد في الآية : اعرض عن أذاهم إياك ولا تقصر في تبليغ الرسالة ،  وعلى هذا فالآية منسوخة بآية السيف ،  قال بعضهم لا حاجة إلى دعوى النسخ ؛ إذ الأمر بالمجادلة ليس فيه تعريض للنهي عن المقاتلة .

{ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ } ،  لما حث سبحانه على الدعوة بالطرق المذكورة بين أن الرشد والهداية ليس إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  وإنما ذلك إلى الله تعالى وهو الأعلم بمن يضل .

{ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ } ،  أي : بمن يبصر الحق فيقصده غير متعنت ،  وإنما شرع لك الدعوة وأمرك بها قطعا للمعذرة ،  وتتميما للحجة وإزاحة للشبهة ،  وليس عليك غير ذلك ،  وفي إيثار الفعلية في الضالين ،  والاسمية في مقابليهم ،  إلى أنهم غيروا الفطرة وبدلوها بإحداث الضلال ،  ومقابلوهم استمروا عليه ،  وتقديم أرباب الضلال ؛ لأن الكلام وارد فيهم .