{ وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ لِّسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَهَذَا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُّبِينٌ ( 103 ) } .

ثم ذكر سبحانه شبهة أخرى من شبههم فقال : { وَلَقَدْ نَعْلَمُ } ،  علما مستمرا ،  { أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ } ،  وليس هو من عند الله كما هو يزعم ،  واللام هي الموطئة ،  أي : والله لقد نعلم أن هؤلاء الكفار يقولون : إنما يعلم محمدا القرآن بشر من بني آدم غير ملك .

وقد اختلف أهل العلم في تعيين هذا البشر الذي زعموا عليه ما زعموا ،  فقيل : هو غلام الفاكه بن المغيرة ،  واسمه جبر ،  وكان نصرانيا حدادا روميا فأسلم ،  وكان قريش إذا سمعوا من النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبار القرون الأولى مع كونه أميا ،  قالوا إنما يعلمه جبر .

وقيل : اسمه عايش أو يعيش ،  عبد لبني الحضرمي وكان يقرأ الكتب الأعجمية ،  وقيل : غلام لبني عامر بن لؤي ،  وقيل : عنوا سلمان الفارسي ،  وقيل : عنوا نصرانيا كان اسمه أبا ميسرة يتكلم بالرومية ،  وفي رواية اسمه : عداس ،  وقيل أرادوا بالبشر : غلامين ،  اسم أحدهما يسار ،  واسم الآخر : جبر ،  وكانا صيقليين يعملان السيوف بمكة ،  وكانا يقرآن كتابا لهم ،  وقيل  :كانا يقرآن التوراة والإنجيل .  وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يمر عليهما ويسمع ما يقرآنه ،  فقال المشركون : إنما يتعلم منهما ؛ قاله عبد الله بن مسلم الحضرمي .

قال النحاس : وهذه الأقوال غير متناقضة ؛ لأنه يجوز أنهم زعموا أنهم جميعا يعلمونه ،  ولكن لا يمكن الجمع باعتبار قول من قال أنه سلمان ؛ لأن هذه الآية مكية ،  وهو إنما أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة .

ثم أجاب سبحانه عن قولهم هذا فقال : { لِّسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ } ،  أي : لغته وكلامه ،  { أَعْجَمِيٌّ } .  والإلحاد : الميل ،  يقال : لحد وألحد ،  أي : مال عن القصد ،  ومنه لحد القبر ؛ لأنه حفرة مائلة عن وسطه ،  وقد تقدم في الأعراف ،  والمعنى : لسان الذي يميلون إليه ويشيرون ويزعمون أنه يعلمك أعجمي ،  يقال : رجل أعجم ،  وامرأة عجماء ،  أي : لا يفصحان ،  والعجمة : الإخفاء ،  وهي ضد البيان ،  والعرب تسمي كل من لا يعرف لغتهم ولا يتكلم بها أعجميا .

قال الفراء والراغب : الأعجم : الذي في لسانه عجمة ،  وإن كان في العرب ،  والأعجمي : هو الذي أصله من العجم ،  وقال أبو علي الفارسي : العجمي المنسوب إلى العجم الذي لا يفصح سواء كان من العرب أو من العجم ،  وكذلك الأعجم والأعجمي المنسوب إلى العجم وإن كان فصيحا بالعربية ،  والأعرابي : الذي يسكن البادية ،  والعربي الذي يسكن الأمصار من بلاد العرب .

{ وَهَذَا } ،  أي : القرآن ،  { لِسَانٌ } ،  أي : كلام ،  { عَرَبِيٌّ مُّبِينٌ } ،  وسماه لسانا ؛ لأن العرب تقول للقصيدة والبيت لسانا ،  أو أراد باللسان البلاغة ،  فكأنه قال : وهذا قرآن ذو بلاغة عربية وبيان واضح ،  فكيف تزعمون أن بشرا يعلمه من العجم ،  وأين فصاحة هذا القرآن من عجمة هذا الذي تشيرون إليه ،  وقد عجزتم أنتم عن معارضة سورة منه ،  وأنتم أهل اللسان العربي ورجال الفصاحة وقادة البلاغة .

فثبت بهذا أن الذي جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم وحي أوحاه الله إليه ،  وليس هو من تعليم البشر الذي تشيرون إليه ،  ولا هو آت به من تلقاء نفسه ،  بل هو وحي من الله عز وجل ،  وهاتان الجملتان مستأنفتان ،  سيقتا لإبطال طعنهم ودفع كذبهم .