{ إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالْدَّمَ وَلَحْمَ الْخَنزِيرِ وَمَآ أُهِلَّ لِغَيْرِ اللّهِ بِهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَإِنَّ اللّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ( 115 ) }

{ إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالْدَّمَ وَلَحْمَ الْخَنزِيرِ وَ } حرم الله { مَآ أُهِلَّ } ،  أي : ما رفع الصوت { لِغَيْرِ اللّهِ بِهِ } ،  سواء كان صنما أو وثنا أو نصبا ،  أو روحا خبيثا من جن ،  أو روحا طيبا من إنس ،  كالنبي والولي والصالح ،  حيا كان أو ميتا فهو حرام .

وقد ورد في الحديث : ( ملعون من ذبح لغير الله )  ،  سواء سمى الله عند ذبحه أو لم يسم ؛ لأن ما اشتهر لغيره سبحانه وتعالى ورفع به الصوت باسم الفلاني لا ينفع بعد ذلك ذكر الله تعالى عند ذبحه ؛ لأن هذا الحيوان قد انتسب إلى ذلك الغير ،  وحدث فيه من الخبث ما زاد على خبث الميتة ،  فإنها لم يذكر عليها اسم الله ،  وهذا الحيوان قد عين روحه لغير خالقه ثم ذبح له ،  وهو الشرك بعينه ،  وحين سرى هذا الخبث وأثر فيه لا يحل بحال وإن ذكر اسم الله عليه ،  كما لو ذبح الكلب أو الخنزير على اسمه سبحانه وتعالى لا يحل .

والسر في ذلك أن نذر الروح لغير خالق الروح لا يجوز ،  وإن كان حكم جميع المأكولات والمشروبات والأموال المنذورة للتقرب إلى الله سبحانه هكذا فإنها شرك وحرام ،  ولكن ثوابها الذي كان يعود إلى الناذر جاز جعله للغير كما جاز للإنسان أن يعطي ماله من شاء ،  بخلاف روح الحيوان ،  فإنه ليس بمملوك للإنسان حتى يعطيه لأحد غير الله ،  وإنما وجب الأجر في إنفاق المال ؛ لأن المال شيء ينتفع به الحال .

ولما كان الموتى لا ينتفعون بعين المال جعل طريق إيصال النفع إليهم أن تجعل الأموال المعطاة لأهل الاستحقاق لهم ،  فيعود ثوابها إليهم ،  وأما روح الحيوان فلا يصلح للانتفاع في حياة الإنسان ،  فكيف بعد مماته ومضي الأزمان .

وأما الأضحية عن الميت التي ورد بها الحديث ،  فمعناها أن الأجر الذي كاد يثبت في إزهاق الروح لله سبحانه وتعالى يعطى لذلك الميت ،  لا أنه يذبح لأجله ويرفع به الصوت للتقرب إليه .

وهذه الآية الكريمة جاءت في أربعة مواضع من التنزيل ،  ومعناها : ما رفع به الصوت لغير الله لا ما ذبح باسم غير الله ،  فمن رفع الصوت بحيوان لغيره تعالى ،  ثم ذكر اسم الله عند ذبحه لا ينجع له هذا الذكر شيئا ولا يأتي بفائدة ولا يعود بعائدة ،  ولا يحل أكله بهذا الذكر عند الذبح .  وإنما الإهلال في لغة العرب بمعنى رفع الصوت لا بمعنى الذبح .

كيف ولم يرد به عرف ولا وقع في شعر قط ،  هذه كتب اللسان العربي ودفاتر اللغات على وجه البسيطة ليس في أحد منها الإهلال بمعنى الذبح ،  وإنما يقال الإهلال لرؤية الهلال ،  ولبكاء الطفل ،  وللتلبية بالحج لا للذبح ،  فليس معنى أهللت لله ذبحت له ،  في القاموس : استهل الصبي : رفع صوته بالبكاء ،  كأهل ،  وكذا كل متكلم رفع صوته أو خفض ،  وأهل : نظر الهلال ،  والملبي : رفع صوته بالتلبية .

وقال الجوهري : استهل الصبي ،  أي : صاح عند الولادة ،  وأهل لغير المعتمر : إذا رفع صوته بالتلبية ،  وأهل بالتسمية على الذبيحة ،  وقوله تعالى : { وما أهل لغير الله به } أي : نودي عليه بغير اسم الله ،  وأصله رفع الصوت ،  انتهى .

ولو سلم أن معناه ذبح لغير الله فأين هذا من معنى ذبح باسم غير الله حتى تنتهض به الحجة ،  فالقول بأن الإهلال في هذه الآية ونظائرها بمعنى الذبح ،  وغير الله بمعنى : اسم غير الله ،  يقرب بتحريف كلامه سبحانه وتعالى حاشاه عن ذلك .

وقد حكى النظام النيسابوري في تفسيره إجماع أهل العلم على أن ذبيحة المسلم التي قصد بذبحها التقرب إلى غير الله ذبيحة مرتد ،  وقد صار هو مرتدا أيضا .  وكان الكفار في الجاهلية إذا خرجوا من ديارهم رفعوا الأصوات بأسماء الأصنام في الطرق والشوارع ،  وإذا وصلوا إلى مكة المكرمة طافوا الكعبة ،  مع أن طوافهم هذا لم يكن يقبل عند الله ،  ولهذا نزل قوله تعالى : { فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } .

فكذلك فيما نحن فيه إذا رفع أحد الصوت بحيوان أنه لفلان أو لأجله ،  أو يذبح له ،  ثم ذكر عليه اسم الله عند الذبح ،  فها هنا لا تترتب عليه الحلية أصلا ،  نعم أن يغير النية ويبدل الأمنية ويزيل قصد التقرب به إلى غير الله ،  ويرفع به الصوت خلاف ما رفع به أولا ويقول تبت عنه ،  ثم يذبح ويذكر عليه اسم الله تعالى يحل أكله .

وإذا تقرر لك أن الإهلال بمعنى رفع الصوت في اللغة لا بمعنى الذبح علمت أن الذي فسره بالذبح قد غلط بينا ،  أو تجوز ولا يصار إلى المجاز إلا عند تعدد الحقيقة ،  أو تأول رفع الصوت بالذبح بناء على سبب النزول ،  وإنما العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

وقد فسرنا الإهلال في البقرة والمائدة والأنعام بما فسر به جمهور المفسرين وهو تسامح سبق به القلم ،  وإنما الحق في المقام تفسيره برفع الصوت والغاء قيد الذبح ليتناول النظم الكريم كل حيوان رفع به الصوت لغير الله سبحانه وتعالى ،  سواء ذبح باسم الله أو باسم غيره ،  وعليه تدل اللغة العربية ،  وهي الأصل المقدم في تفسير كلام الله العزيز على الجميع ما لم يعارضه نص مقدم ،  أو ناقل مرجح ،  أو دليل مساو ،  والذي فسرنا به الآية هنا قد فسرها به الشيخ عبد العزيز المحدث الدهلوي رحمه الله في تفسيره ،  وهو الصواب وبالله التوفيق .

ثم ذكر سبحانه الرخصة في تناول شيء مما ذكر فقال : { فَمَنِ اضْطُرَّ } ،  أي : دعته ضرورة المخمصة إلى تناول شيء من ذلك حال كونه { غَيْرَ بَاغٍ } على مضطر آخر ،  { وَلاَ عَادٍ } ،  متعد قدر الضرورة وسد الرمق ،  { فَإِنَّ اللّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } ،  لا يؤاخذه بذلك ،  وقيل : معناه : غير باغ على الوالي ،  ولا متعد على الناس بالخروج لقطع الطريق ،  فعلى هذا لا يباح تناول شيء من المحرمات في سفر المعصية .