/م31

( اسلك يدك في جيبك ) أي : أدخلها فيه ( تخرج بيضاء من غير سوء ) أي : من غير برص .   ( واضمم إليك جناحك من الرهب ) أي : ضم يدك إلى صدرك من الخوف ،   فلا خوف عليك ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد .   والمعنى : إن الله تعالى أمره أن يضم يده إلى صدره ،   فيذهب ما أصابه من الخوف عند معاينة الحية .   وقيل : أمره سبحانه بالعزم على ما أراده منه ،   وحثه على الجد فيه ،   لئلا يمنعه الخوف الذي يغشاه في بعض الأحوال ،   مما أمره بالمضي فيه .   وليس يريد بقوله ( إضمم يدك ) الضم المزيل للفرجة بين الشيئين .   عن أبي علي الفارسي ،   قال : وهذا كما أن اشدد في قوله :

 "  أشدد حيازيمك للموت  *** فإن الموت لاقيكا  "  ليس يراد به الشد الذي هو الربط ،   والمراد به : تأهب للموت ،   واستعد للقائه ،   حتى لا تهاب لقاه ،   ولا تجزع من وقوعه .   وقد جاء ذكر اليدين في مواضع يراد بهما جملة ذي اليد ،   فمن ذلك قولهم :  "  لبيك والخير بين يديك  "  ومنه قوله تعالى : ( بما قدمت يداك ) .   وفي المثل :  "  يداك أوكتا وفوك نفخ ) .   وإنما يقال هذا عند تفريغ الجملة .   وقال أبو عبيدة : جناحا الرجل يداه .   وقال غيره : الجناح هنا العضد ،   ويدل على قوله إن العضد قد تقام مقام الجملة في مثل قوله : ( سنشد عضدك بأخيك ) .   وقد جاء المفرد ويراد به التثنية ،   قال :

يداك يد إحداهما الجود كله  *** وراحتك الأخرى طعان تغامره

المعنى يداك يدان بدلالة قوله  "  إحداهما  "  .   فعلى هذا يجوز أن يراد بالإفراد في قوله ( واضمم إليك جناحك ) التثنية .   وقيل : إنه لما ألقى العصا ،   وصارت حية ،   بسط يديه كالمتقي وهما جناحاه .   فقيل له : اضمم إليك جناحك أي : ما بسطته من يديك .   والمعنى : لا تبسط يديك خوف الحية ،   فإنك آمن من ضررها .   ويجوز أن يكون معناه : اسكن ولا تخف ،   فإن من هاله أمر أزعجه حتى كأنه يطيره ،   وآلة الطيران الجناح .   فكأنه عليه السلام قد بلغ نهاية الخوف ،   فقيل له : ضم منشور جناحك من الخوف ،   وأسكن .   وقيل : معناه إذا هالك أمر يدك ،   لما تبصر من شعاعها ،   فاضممها إليك لتسكن .   ( فذانك برهانان من ربك ) معناه : فاليد والعصا حجتان من ربك على نبوتك .   ( إلى فرعون وملئه ) أي : أرسلناك إلى فرعون وملئه ،   بهاتين الآيتين الباهرتين .   ( إنهم كانوا قوما فاسقين ) أي : خارجين من طاعة الله إلى أعظم المعاصي ،   وهو الكفر .