ثم قال تعالى : { يا قوم هذه نَاقَةُ الله لَكُمْ ءايَةً } وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم  ؛ أنه قال : « إنَّ صَالِحاً ،   لَمَّا دَعَا قَوْمَهُ إلى الإسلامِ كَذَّبُوهُ ،   فَضَاقَ صَدْرُهُ ،   فَسَأَلَ رَبَّهُ أنْ يَأذَنَ لَهُ بِالخُرُوج مِنْ عِنْدِهِمْ ،   فَأَذِنَ لَهُ فَخَرَجَ وَانْتَهَى إلى سَاحِلِ البَحْرِ ،   فَإذا رَجُلٌ يَمْشِي عَلَى المَاءِ ،   فقالَ لهُ صَالحٌ : وَيْحَكَ مَنْ أنْتَ ؟ فقالَ : أنا مِنْ عِبَادِ اللَّهِ .   قالَ : كُنْتُ في سَفِينَةٍ كَانَ قَوْمُهَا كَفَرَةً غَيْرِي ،   فَأهْلَكَهُمُ اللَّهُ تَعَالَى ،   وَنَجَّانِي مِنْهُم ،   فَخَرَجْتُ إلى جَزِيرَةٍ أتَعَبَّدُ هُناكَ ،   فَأَخْرُجُ أحْيَاناً وَأطْلُبُ شَيْئاً مِنْ رِزْقِ اللَّهِ تَعَالَى ،   ثُمَّ أرْجِعُ إلى مَكَانِي فَمَضَى صَالِحٌ ،   وَانْتَهَى إلى تَلَ عَظِيم ،   فَرَأَى رَجُلاً يَتَعَبَّدُ ،   فَانْتَهَى إلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَيْهِ ،   فَرَدَّ عَلَيْهِ السَّلامَ ،   فقالَ لَهُ صَالِحٌ مَنْ أنْتَ ؟ قال : كَانَتْ هاهُنَا قَرْيَةٌ ،   كانَ أهْلُهَا كُفّاراً غَيْرِي ،   فَأَهْلَكَهُمُ اللَّهُ تعالى ،   وَنَجَّانِي مِنْهُم ،   فَجَعَلْتُ عَلَى نَفْسِي أنْ أَعْبُدَ اللَّهَ تَعَالَى هاهنا إلى المَوْتِ ،   وَقَدْ أَنْبَتَ اللَّهُ تَعَالَى لِي شَجَرَةَ رُمَّانٍ ،   وَأَظْهَرَ لِي عَيْنَ ماءٍ ،   فآكُلُ مِنَ الرُّمَّانِ ،   وَأشْرَبُ مِنْ ماءِ العَيْن ،   وَأَتَوَضّأ مِنْهُ .   فَذَهَبَ صالحٌ ،   وَانْتَهَى إلى قَرْيَةٍ كانَ أَهْلُها كُفَّاراً كُلُّهُمْ ،   غَيْرَ أَخَوَيْن مُسْلِمَيْنِ يَعْمَلان عَمَلَ الخُوصِ فَضَرَبَ النبي صلى الله عليه وسلم : مثلاً قال : لَوْ أنَّ مُؤْمِناً دَخَلَ قَريَةً فِيها ألفُ رَجُلٍ ،   كُلُّهُمْ كُفّارٌ ،   وفِيهَا مُؤْمِنٌ وَاحِدٌ ،   فلا يَسْكُنُ قَلْبُهُ مَعَ أحَدٍ ،   حَتَّى يَجِد المُؤْمِنَ .   وَلَوْ أنَّ مُنَافِقاً دَخَلَ قَرْيَةً فِيهَا أَلْفُ رَجُلٍ مُؤْمِنٍ ،   وَمُنَافِقٌ وَاحِدٌ ،   فلا يَسْكُنُ قَلْبُ المُنَافِقِ مَعَ أحَدٍ ،   ما لَمْ يَجِدِ المُنَافِقَ .

فَدَخَلَ صَالِحٌ ،   فانتهى إلى الأَخَوَيْن ،   وَمَكَثَ عِنْدَهُمَا أياماً .   وَسَأَلَهُمَا عَنْ حَالِهِمَا ،   فَأَخْبَرَاهُ أَنَّهُمَا يَصْبِرَانِ عَلَى إيذاءِ المُشْركِينَ ،   وَأَنَّهُمَا يَعْمَلانِ عَمَلَ الخُوصِ ،   وَيُمْسِكانِ قُوتَهُمَا ،   وَيَتَصَدَّقَانِ بِالفَضْلِ .   فَقالَ صَالِحٌ : الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أرَانِي في الأرض مِنْ عِبَادِهِ الصَّالِحِينَ ،   الَّذِينَ صَبَرُوا عَلَى أذَى الكُفَّارِ ،   فأنا أرْجِعُ إلى قَوْمِي ،   وَأَصْبِرُ عَلَى أذاهُمْ .   فَرَجَعَ إليْهِمْ ،   وَقَدْ كانُوا خَرَجُوا إلى عِيدِ لَهُمْ فَدَعَاهُمْ إلى الإيمانِ فَسَألُوا مِنْهُ أنْ يُخْرِجَ لَهُمْ نَاقَةً مِنَ الصَّخْرَةِ ،   فَدَعَا اللَّهَ تَعَالَى ،   فَأخْرَجَ لَهُمْ ناقةً عُشَرَاءَ  » .

فذلك قوله : { مّن رَّبّكُمْ هذه نَاقَةُ الله لَكُمْ ءايَةً } أي : علامة وعبرة ،   { فَذَرُوهَا تَأْكُلْ فِى أَرْضِ الله } يعني : في أرض الحجر { وَلاَ تَمَسُّوهَا بِسُوء } يعني : لا تعقروها { فَيَأْخُذَكُمْ } ،   يعني : يصيبكم { عَذَابٌ قَرِيبٌ } .

فولدت الناقة ولداً وكانت لهم بئر واحدة عذبة ،   قال ابن عباس : كان للناقة شرب يوم لا يقربونها ،   ولهم شرب يوم ،   وهي لا تحضرها ،   وكانوا يستقون الماء في يومهم ما يكفيهم للغد ،   فيقسمونه فيما بينهم ،   فإذا كان يوم شربها ،   كانت ترتع في الوادي ،   ثم تجيء إلى البئر ،   فتبرك ،   فتدلي رأسها في البئر ،   فتشرب منها ،   ثم تعود فترعى ،   ثم تعود إلى البئر ،   فتشرب منها ،   فتفعل ذلك نهارها كله .