من يشاقق الرسول .  .  نُصْله جهنم

إن الآية تتحدث عن هؤلاء الذين يثيرون الشقاق والنزاع مع الرسول أو مع الرسالة ،  بعدٍ أن قامت عليهم الحجة من الله ووضح لهم الحق ،  ولم يعد لهم عذر في أية شبهة أو شك أو رأي مضاد ،  فإن المفروض فيهم أن ينسجموا مع الدلائل التي يقدّمها لهم الرسول ،  وينطلقوا في خط الإيمان على النهج الذي يسير فيه المؤمنون في حياتهم العملية ككل إنسان يواجه الحق في مواقع الوضوح ؛  فإذا انحرفوا عن ذلك ،  تركهم الله لما يتولونه من نهج أو طريق ،  وعذّبهم في نار جهنم التي تمثل سوء المصير .

وقد ينبغي لنا أن نلاحظ هذه اللفتة القرآنية المعبّرة ؛  وهي أن الله لم يواجه الإنسان بالعقوبة والإبعاد ،  من خلال إنكاره للحق أو مخالفته للرسول ؛  بل واجهه بذلك على أساس وضوح الأمر لديه وقيام الحجة عليه ،  بالمستوى الذي لا يملك معه عذراً مقبولاً في الإنكار والانحراف عنه ،  مما يوحي بأن لديه عقدة مرضية تتحرك في خط العناد وإثارة الفتن والمشاكل ؛  وبذلك تكون العقوبة على ما يحمله الإنسان من روح التمرّد على الله ،  لا على مجرد ما يحمله من رأي مخالف .

من إيحاءات الآية

وربما يستوحي البعض من هذه الآية عدة أمور .

الأمر الأول :  قوله تعالى :  {  نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى } ،  فقد يستدلّ بها على أن الله يحمّل الإنسان مسؤولية اختياره ،  مما يوحي بأن الإنسان مختار في فعله وليس مجبراً .

الأمر الثاني :  قوله تعالى {  مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى } .  فقد يستوحي منها أن المسؤولية تنطلق من وضوح الحق للإنسان المنحرف عن الخط عملياً بعد أن قامت الحجة عليه في ذلك ،  وعلى ضوء ذلك ،  فإن الإنسان الذي حاول معرفة الحق بجهده وسعى إلى ذلك بالوسائل المتعارفة ولم يصل إلى المعرفة بل بقي في حالة شك وارتياب ،  لا مسؤولية عليه لأن الحجة لم تقم عليه مع عدم كونه في طريق التمرّد .  ومن خلال ذلك يمكن لنا أن نفهم أنّ الإنسان الذي اجتهد في سبيل الوصول إلى الحق ،  وأخطأ النتيجة مع المزيد من البحث الذي لم يبق له معه أيّ أمل في الحصول على دليل آخر غير ما لديه ،  فهو معذور .

الأمر الثالث :  ذكر الرازي في تفسيره ،  أن الشافعي سُئل عن آيةٍ في القرآن في كتاب الله تعالى تدل على أن الإجماع حجة ،  فقرأ القرآن ثلاثمائة مرة ،  حتى وجد هذه الآية :  {  وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ } وتقرير الاستدلال أنّ اتباع غير سبيل المؤمنين حرام ،  فوجب أن يكون اتباع سبيل المؤمنين واجباً ،  ومن الطبيعي أن المؤمنين إذا أجمعوا على شيء ،  كان ذلك مصداقاً لما يستفاد من الآية من ضرورة اتباع سبيل المؤمنين .

ولكن هذا الدليل غير تام ،  لأن الآية تتحدث عن الذين يتبعون غير سبيل المؤمنين في الإخلاص لله ولرسوله واتباع أوامره ونواهيه ،  مما يكون مصداقاً لمشاقة الرسول التي تتطابق مع التمرد عليه الذي يلتقي مع واقع المشركين والمنافقين ،  وأين هذا من مسألة الإجماع الذي يمثل اتفاق المؤمنين على خط عملي لم تقم عليه حجة ولم يثبت أنه صادر عن الرسول كما هو الفرض ،  لأنه لا طريق له غير الإجماع ،  فهي تتحدث عن الواقع الذي كان يعيشه الوضع الإسلامي مع القوى المضادة .  وقد جاء عن الشيخ محمد عبده  نقلاً عن تفسير الكاشف  :  أن الإجماع الذي يعنونه هو اتفاق مجتهدي هذه الأمة بعد وفاة نبيها ،  والآية نزلت في عصره ،  لا بعد عصره