مناسبة النزول

جاء في مجمع البيان :  قيل :  لما نزلت آيات الهجرة سمعها رجل من المسلمين وهو جندع أو جندب بن ضمرة وكان بمكة فقال :  والله ما أنا مما استثنى الله ،  إني لأجد قوّةً وإني لعالم بالطريق ،  وكان مريضاً شديد المرض ،  فقال لبنيه :  والله لا أبيت بمكة حتى أخرج منها ،  فإني أخاف أن أموت فيها ،  فخرجوا يحملونه على سرير حتى إذا بلغ التنعيم مات ،  فنزلت الآية

الضعف الذاتي ليس مبرراً للاستسلام

هل الضعف الذاتي لدى الإنسان يعتبر مبرراً للاستسلام لمخطّطات المستكبرين في العقيدة وفي السلوك ،  فينحرفون معهم إذا انحرفوا ،  وينفذون خطط الظلم للآخرين إذا أرادوا ذلك ؛  ويمتد بهم الانحراف والضلال ،  ثم يقفون بعد ذلك أمام الله ليبرروا أعمالهم ،  بأنهم كانوا مستضعفين في الأرض ،  لا يملكون القدرة التي يستطيعون من خلالها الوقوف في وجه المستكبرين ؟  !  .

إن هذه الآيات تحدد الاستضعاف الذي يمكن للإنسان أن يجد فيه السبيل للعذر أمام الله ،  والاستضعاف الذي لا عذر للإنسان معه ؛  لأن القضية لا تخضع  في ذاتها  للحالة الآنية التي يعيشها الإنسان ،  بل للظروف الموضوعية المحيطة به في حركة الحاضر والمستقبل ،  والفرص المتنوعة المتاحة له ،  للخروج من هذا الجو الخانق أو ذاك ،  والإمكانات المختلفة باختلاف المكان والزمان ؛  فإذا كان يملك فرصة مستقبلية لعملية صنع القوة في المستقبل ،  فعليه أن ينتظر تلك الفرصة ،  فلا يستسلم تحت ضغط الضعف الحالي إلا بمقدار ما يتمكن من ترتيب عملية القفز نحو المستقبل من مواقعه الحاضرة .  وإذا كان هناك مكان جديد يستطيع أن ينمّي قوته فيه ،  بعيداً عن التحديات الضاغطة ؛  فعليه أن يهاجر إليه من أجل التزوّد بالقوة اللازمة للتصدي لمواقع الظلم والطغيان ،  والعمل على تهديم كيانها ،  وإضعاف قوتها ،  بل إزالتها نهائياً ،  بل إزالة قوتها .  وهذا ما عبّرت عنه هذه الآيات في أسلوبٍ يتحدث عن الموضوع من خلال علاقته بالمصير الذي ينتظر الإنسان في الآخرة على أساس سلوكه في الدنيا ،  وذلك بتقديم أحد النماذج المستسلمة لحالة الاستضعاف مع قدرتها على تجاوزها إلى حالة قوة .  .  .

ظلم النفس من الكفر والضلال

{  إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلَئِكَةُ ظَالِمِي أَنفُسِهِمْ } فقد جاءتهم الملائكة لتتوفاهم بأمر الله الذي أوكل إليهم أمر الموت ،  وكانوا في حالة الظلم لأنفسهم لأنهم انحرفوا في العقيدة والعمل .  وهذا  أعني ظلم النفس وهو تعبير قرآني مميز عن الكفر والضلال الذي يؤدي بالإنسان إلى الهلاك ،  مما يجعل السير في طريقه ظلماً للنفس وتعريضاً لها للعذاب الأليم… ولم يترك الملائكة هذه الحالة بدون حساب ،  فقد أوكل الله إليهم أمر التحقيق في أعمال الناس الذين يتوفونهم ؛  وبدأت عملية التحقيق {  قَالُواْ فِيمَ كُنتُمْ } ما هي الأجواء التي كنتم تتحركون في داخلها ؟  وما هي الأسباب التي أدّت بكم إلى هذا السلوك ؟  وما هي مبرراتكم التي تقدمونها بين أيديكم لتدافعوا بها عن أنفسكم ؟  {  قَالُواْ كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الأرض } ،  فلم تكن لنا قدرة على مواجهة هؤلاء الناس الذين يفرضون علينا العقيدة الباطلة والسلوك المنحرف ،  ولا يسمحون لنا بالتعرف على العقيدة الحقة ،  لأنهم يغلقون عنا سبل المعرفة من جميع الجهات ،  فلا نجد أمامنا إلا الباطل الذي يحيط بنا من بين أيدينا ومن خلفنا وعن يميننا وعن شمالنا ،  ولا نملك  في الوقت ذاته  حرية الحركة ،  في ما نريد أن نقوم به من عمل في نطاق الحق والهدى ،  لأنهم يحددون لنا الساحة التي نتحرك فيها ويحيطونها بأسلاك شائكة ،  تمنع النفاذ منها إلى ساحات أخرى .

{  قَالْواْ أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ واسِعَةً فَتُهَاجِرُواْ فِيهَا } ؟  ولم يقتنع الملائكة بالجواب ،  بل حاولوا التوسع في التحقيق ،  لتحديد الحالة التي تخضع لحساب المسؤولية في واقعهم الفكري والعملي ؛  فسألوهم عن إمكانيات الفرص البديلة للواقع الذي عاشوه ،  وعما إذا كانت هناك أرض أخرى حرة ،  لا يسيطر عليها المستكبرون ؛  بل تنطلق فيها الحرية الفكرية والعملية بأوسع مداها ،  مما يتيح لها مجال المعرفة الحرة والسلوك الحر ،  وكان السكوت هو الرد الذي قابلوا به هذا السؤال ،  لأنهم لا يملكون الإنكار أمام الحقيقة الحاسمة التي كانت تتمثل في حياتهم ؛  فقد كانت لهم مجالات للهجرة إلى المواقع الجديدة التي يخرجون بها من حالة الاستضعاف هذه ،  ولكنهم استسلموا لحالات الاسترخاء والكسل والخشية من المتاعب الجسدية والمالية ونحوها ،  وعاشوا في خدمة المستكبرين ؛  وبذلك حقّت عليهم كلمة الله ،  وقامت عليهم الحجة {  فَأُوْلَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَآءَتْ مَصِيراً .  .  } .

أما إذا كان هذا الإنسان لا يملك الفرصة للهجرة ليتحرّر من ضغط القوى المستكبرة عليه ،  كما في الكثير من النماذج البشرية المسحوقة التي لا تملك الوسائل المتحركة لاستعمال الحيلة في الخروج من المأزق ،  ولا تهتدي السبيل للهجرة ،  لعجز في الطاقة الجسدية ،  أو لضعف في الإمكانات المادية والمعنوية ؛  فهؤلاء قد يجدون بعض العذر عند الله ،  وهذا ما عبرت عنه هذه الآية بأسلوب الاستثناء من القاعدة السابقة .