فيوضات الرحمة الإلهية

إنه اللطف الإلهي الذي يفيض بالرحمة والعطف والحنان والرعاية ،  في كل صغيرة وكبيرة من أمور المؤمنين ؛  فهو يتعهدهم دائماً ببيان الوسائل التي يستطيعون من خلالها الانفتاح على الآفاق الواسعة للحياة ،  في كل ما تحمله من عناصر الخير والصلاح ،  ويلتقوا بالينابيع الصافية المتفجرة بالماء الذي ينساب في الأرض ،  لينشر فيها الخصب والرخاء ؛  ويرتفعوا إلى القيم الروحية التي ترتفع بالإنسان عن الحدود الضيقة للمادة الجامدة ،  إلى الأجواء الروحية العالية التي يحدّق فيها في امتداد السماء .

{  يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ } لينير لكم السبيل لإنكم لا تستطيعون معرفة الطريق الواضح المستقيم الذي يحفظ لكم خطواتكم من الضياع ويصونها من الانزلاق في منحدرات الهاوية ؛  بل الله هو الذي يهديكم ذلك ويخرجكم من الظلمات إلى النور .  ففي كلماته الوحي الذي يفتح القلوب ،  والضياء الذي يفتح العيون ،  والهدى الذي يشق الطريق إلى حيث الانطلاق الكبير في رحاب الله .  وذلك بأن يفصّل الله لكم برنامج الحياة الذي يتضمن الخلاص في معاشكم ومعادكم بما يبيّنه من أحكام دينكم في دنياكم ،  باعتبار أنه وحده الذي يحقق السعادة للإنسان في دنياه وآخرته .

{  وَيَهْدِيَكُمْ سُنَنَ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ } لأن الله يريد لكل أمة أن تكمل الطريق الذي بدأه الآخرون ؛  فلا تبقى الأقدام دائماً متحركة في عملية تراجعية إلى بداية الطريق .  فقد جعل الرسالات متتابعة في حياة الأمم ،  ليكون كل رسول متمّماً لما بدأه الرسول الذي قبله ،  ولتكون كل أمة امتداداً للأمة التي قبلها ؛  ولهذا أراد الله سبحانه في كل كتاب جديد من كتبه أن يحدّث رسوله وأمته عن المناهج التي سارت عليها الأمم السابقة ،  ليعتبروا ويعرفوا حركة الساحة التي يعملون فيها ،  في ما عاشته من تجارب ،  وما واجهته من تحديات ،  وما بلغته من أهداف ،  لتكون الرؤية واضحة أمامهم ،  فلا يحتاجون إلى أن يبدأوا التجربة من جديد ،  بل كل ما هناك أن يفهموا التجارب السابقة ويعتبروا بها ،  في ما يستقبلون من تجارب الحياة .  وتلك هي قصة التاريخ في مفهوم الإسلام ؛  فلسنا مسؤولين عن حركة التاريخ في كل مراحل فشله ونجاحه ،  أو استقامته وانحرافه ،  بل أن يمتد التاريخ في وحيه العملي في حركة المستقبل الجديد الذي نصنعه بإرادتنا وإيماننا .

{  وَيَتُوبَ عَلَيْكُمْ } هل التوبة التي هي إرادة الله لنا ،  هي المغفرة عما سلف من ذنوبنا ،  لتكون الكلمة توجيهاً للإنسان في أن يفتش عن طريق التوبة ،  فيحاسب نفسه على الأخطاء التي قد ارتكبها ،  ليقف بين يدي الله حاملاً مشاعر الندم ،  ويطلب منه التوبة على ذلك كله .  .  .  أم هي أسلوب قرآني في التعبير عن المعنى الذي توحي به التوبة ،  وهو السير على الخط المستقيم الذي يؤدي إلى رضا الله ،  بكلمة التوبة ،  فكأنه يقول :  إن الله يريد أن يرضى عنكم من خلال استقامتكم ،  من خلال ما يثيره أمامكم من فرص المعرفة والهداية التي تؤدي بكم إلى العمل الصالح ؟

لا نريد أن نرجح أحد المعنيين ؛  فلكلّ منهما أساس من اللفظ والجو والسياق ،  وحسبنا أن نستوحي منهما الوقوف عند الحدود التي نستطيع من خلالها الحصول على رضا الله في ما يحبه ويرضاه .

{  وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } فهو الذي يعلم ما يصلحنا وما يفسدنا في كل ما خلق ومن خلق ،  وهو الحكيم الذي لا يشرّع لنا في كل أمورنا إلا ما يتناسب مع الحكمة التي تضع كل شيء في موضعه ،  في الكلمة والفعل والوجود .