مناسبة النزول

جاء في أسباب النزول  للواحدي  قال :  نزلت في اليهود ،  قالوا للنبي( ص ) إن كنت نبياً فائتنا الكتاب جملةً من السماء كما أتى به موسى ،  فأنزل الله هذه الآية .

كما جاء في «تفسير البيان » للطبري حديث مرفوع إلى محمّد بن كعب القرظيّ قال :  جاء أناس من اليهود إلى رسول الله( ص ) فقالوا :  إنّ موسى جاء بالألواح من عند الله فائتنا بالألواح من عند الله حتى نصدّقك .  فأنزل الله :  {  يَسْأَلُكَ أَهْلُ الْكِتَابِ أَن تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتَاباً مِّنَ السَّمَآءِ } .  .  .  إلى قوله : {  وَقَوْلِهِمْ عَلَى مَرْيَمَ بُهْتَاناً عَظِيماً }

أهل الكتاب وأسئلتهم التعجيزية في خط التمرد

كيف واجه أهل الكتاب  وهم في هذه الآيات اليهود  دعوة رسول الله إلى الإسلام ؟  لقد دعاهم إلى الحوار بالأسلوب الهادىء ،  والفكر المتّزن ،  والقلب المفتوح ،  ولكنهم لم يستجيبوا لذلك ،  لأنهم لا يملكون الحجة التي تواجه الحجة ،  ولا يعيشون مسؤولية الفكر والإيمان بوعي وانفتاح ،  بل كان العناد والتمرّد والمناورة والمداورة هي العناصر التي تمثّل أجواء الصراع التي خاضها الإسلام معهم .  فكيف عبّروا عن ذلك ؟  لقد سألوا الرسول( ص ) أن ينزل عليهم كتاباً من السماء ،  كأسلوب من أساليب التعجيز ،  لأنهم يعرفون أن الله لا يستجيب للتحديات التي تطلق من أجل التعجيز والإثارة ،  ويعلمون أن طريق الإيمان لا يمرّ بمثل هذه المعاجز التي لا معنى لها ،  لأنها لا تحقق شيئاً في مواجهة الكفر كقوة ،  بل تظل تتنقّل من اقتراح إلى اقتراح إلى ما لا نهاية ،  ولهذا ،  لم يلتفت النبي إليهم ،  في ما أوحاه الله إليه ،  بأن هؤلاء ليسوا في موقع الاقتناع ،  بل هم في موقع اللجاج والعناد .

ثم بدأ القرآن يثير أمام النبي تاريخهم المتمرّد الذي لم يتحرك في الاتجاه الصحيح ،  بل انطلق في الاتجاه المنحرف الذي يلعب ويلفّ ويدور ويقف المواقف المضادّة لكل دعوة خيّرة ،  ويتصرّف ضد الأنبياء بكل أساليب التعسُّف والقتل والتشريد .  .  .  فكيف يمكن أن يأمل بهدايتهم وإقبالهم على دعوة الإسلام ؟

{  فَقَدْ سَأَلُواْ مُوسَى أَكْبَرَ مِن ذلِكَ فَقَالُواْ أَرِنَا اللَّهِ جَهْرَةً } وهو من طلب المستحيل ،  لأن الله ليس جسماً حتى يراه الناظرون .  ثم ما معنى أن يطلبوا هذا الطلب ؟  !  فإذا كان ذلك من أجل الوصول إلى قناعة الإيمان ،  فإن وسائل القناعة لا تقف عند حدّ لمن أراد الاقتناع ،  أما إذا أرادوا اللعب على موسى وإظهار عجزه ،  فإن ذلك يوحي بالانحراف والتفاهة… {  فَأَخَذَتْهُمُ الصَّاعِقَةُ بِظُلْمِهِمْ } لأنفسهم ولموسى( ع ) في ما طلبوه ،  وما أثاروه كمظهرٍ من مظاهر التحدّي .

{  ثُمَّ اتَّخَذُواْ الْعِجْلَ مِن بَعْدِ مَا جَآءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ } فلم يستجيبوا لها ،  بل انحرفوا عنها وأقبلوا على الدعوات الكافرة التي تدعوهم إلى عبادة العجل تشبُّهاً بالقوم الذين شاهدوهم يعبدون الأصنام على هذه الطريقة ،  {  فَعَفَوْنَا عَن ذلِكَ } بعدما أنابوا إلى الله عند رجوع موسى إليهم ،  {  وَءَاتَيْنَا مُوسَى سُلْطَناً مُّبِيناً } بما أنزله الله عليه من التوراة ،  وما أعطاه من الشأن الكبير .