مناسبة النزول

عن قتادة قال :  كانوا  أي أهل الجاهلية  لا يورثون النساء ،  فنزلت {  وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوالِدَنِ وَالاَْقْرَبُونَ }

وعن عكرمة قال :  نزلت في أم كُحَّة وابنة كحة وثعلبة وأوس بن سويد ،  وهم من الأنصار ،  كان أحدهم زوجها ،  والآخر عمّ ولدها ،  فقالت :  يا رسول الله ،  توفي زوجي وتركني وابنته فلم نورّث ،  فقال عمّ ولدها :  يا رسول الله ،  لا تركب فرساً ،  ولا تحمل كلاًّ ،  ولا تنكأ عدوّاً ،  يُكسب عليها ولا تكتسب ،  فنزلت :  {  لِّلرِّجَالِ نَصيِبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوالِدانِ وَالأقْرَبُونَ وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوالِدانِ وَالأقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيباً مَّفْرُوضاً } .  وقال ابن زيد :  «كان النساء لا يرثن في الجاهلية من الاباء ،  وكان الكبير يرث ،  ولا يرث الصغير ،  وإن كان ذكراً » ،  فنزلت الآية .

الإرث في الإسلام

في هذه الآية إجمالٌ لما سيفصله القرآن في هذه السورة من النظام الإسلامي للإرث ؛  وقد أكدت على خط الإسلام في إعطاء المرأة نصيباً مفروضاً من التركة ،  كما هو الحال في إعطاء الرجل نصيباً منها  قليلاً كان أو كثيراً  لأنه لا فرق بينهما في الأساس الذي ارتكز عليه هذا النظام ،  وإن افترقا في بعض التفاصيل في ما سنفصّله من حديث ؛  وذلك على خلاف النظام المتبع في الجاهلية من منع المرأة حقها من ذلك لكونها لا تقدّم شيئاً للمعركة مما يقدّمه الرجل في الدفاع عن العشيرة ،  ولا تقدٍّم شيئاً للإنتاج في ما يقدِّمه للعائلة من جهده الذاتي ؛  فكان الإرث للأبناء ،  وربما كان للولد الأكبر بالذات ،  لأنه الذي يقوم مقام الأب في رعاية شؤون العائلة .  في المقابل لا تنطلق النظرة الإسلامية من المكاسب التي يحصل عليها الآخرون من خلال الوارث ،  ليكون ذلك هو الفارق في إعطاء هذا الحق ؛  بل ترتكز على أساس المفهوم الإسلامي في العلاقات الإنسانية بين الأرحام ،  وفي نظريته في توزيع الثروة ،  مما يجعل دور المرأة والرجل على حدّ سواء من ناحية المبدأ .

{  لِّلرِّجَالِ نَصيِبٌ } أي حصةٌ وسهمٌ من دون فرقٍ بين الكبار والصغار {  مِّمَّا تَرَكَ الْوالِدانِ وَالاَْقْرَبُونَ } من المال الذي بقي له من مجموع ما كان عنده فتركه وارتحل ،  والأقربون هم القرابة الأدنون ،  {  وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوالِدانِ وَالاَْقْرَبُونَ } أي جميع النساء ومن غير تخصيص ،  فلهنَّ الحق بالإرث كموردٍ خاص من التركة ،  لأن موقع المرأة في الحقوق الإنسانية المرتبطة بعنصر القرابة لا يختلف عن موقع الرجل ،  وإذا كان للرجل دورٌ مهمٌ في الحياة الاقتصادية ،  فإنّ لها دوراً لا ينقص عنه في الأهمية ،  فلولا رعايتها للبيت في كل شؤونه وحضانتها للأولاد وعنايتها بالزوج والأب والولد والأم والأخ ،  لما استطاع الرجل أن يتفرغ لعمله الإنتاجي .  هذا من جهة ،  ومن جهة أخرى ،  فإن للمرأة أكثر من فرصة للإنتاج في عملها اليدوي والذهني في مختلف مجالات الواقع الاقتصادي ،  كما أن لها أكثر من دور في عملية المواجهة للعدوّ ،  وتحمل أثقال المسؤوليات العامة والخاصة ،  في الحالات التي تتوفر فيها الظروف المحيطة لتحقيق الشروط اللازمة للقيام بذلك في الحرب والسلم ،  لأن الواقع الذي كانت تعيش فيه المرأة أبعدها عن ساحة الحركة الفاعلة في القضايا العامة {  مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ } أي من كل ما يتركه الميت من قليل المال وكثيره ،  لأن القضية ليست في حجم المال بل في المبدأ ،  {  نَصِيباً مَّفْرُوضاً } أي حطّا لازماً في الحدود الشرعية التي فرضها الله للوارثين .

وقد أثارت هذه الآية جدلاً فقهياً بين المسلمين ،  فقد استدل بها على بطلان القول بالعصبة  كما في مجمع البيان  لأن الله تعالى فرض الميراث للرجال وللنساء ،  فلو جاز منع النساء من الميراث في موضع لجاز أن يجري الرجال مجراهنّ في المنع من الميراث ،  فكما أن الطبقة المتأخرة من الرجال لا يشاركون الطبقة المتقدمة ،  والإخوة لا يشاركون الأولاد ،  فكذلك الأمر في النساء ،  فلا مجال لمشاركة إخوة الميت للبنات ،  أو الأعمام والأخوال للأخوات .

واستدل بها على أن ذوي الأرحام يرثون لأنهم من جملة النساء والرجال الذين مات عنهم الأقربون كما استدل بها على عموم حكم الإرث للأنبياء ولغيرهم ،  فلا يختص غير النبي بالإرث ليخرج منه النبي ،  خلافاً لما ذهب إليه البعض من أن الأنبياء لا يورثون أولادهم شيئاً .

وقفة تأمل أمام نظام الإرث في الإسلام

وقد يكون من المفيد  في هذا المجال  أن نقف وقفة تأمل ،  لنفهم الأسس الإنسانية والاقتصادية التي انطلق منها الإسلام في هذا النظام الاقتصادي من شريعته .  وهنا نتناول ثلاث نقاط :

الأولى :  إن المفهوم الإسلامي لعلاقات القرابة بين الآباء والأبناء ،  أو بين ذوي القربى ،  أو بين الأزواج ،  هو أنها تمثل خليَّة  حيَّة  من  خلايا المجتمع تحقق لأفراده نوعاً من الترابط الروحي والعاطفي والاقتصادي ،  سواء كان ذلك في نطاق الحياة التي يعيشون فيها معاً ،  فيما تفرضه عليهم العلاقات من مسؤوليات ،  أو كان ذلك في نطاق الذين تركوا الحياة تجاه الذين لا زالوا يعيشون فيها .  ففي الحالة الأولى ،  هناك تنظيمٌ لعلاقة الأب والأم بولدهما ،  وبالعكس ،  في وجوب الإنفاق ؛  فيجب على الطرف القادر مالياً أن يعيل غير القادر ،  من دون اعتبار لعامل السنّ ؛  وكذلك الحال في علاقة الزوجة بزوجها ،  ولكن من طرف الزوج لا من جانب الزوجة .  وفي الحالة الثانية ،  هناك تخطيط لتوزيع التركة على الأقرباء أو الأزواج ،  من أجل إبقاء الامتداد العملي للعلاقة محفوظاً بعد الموت .

لماذا لا يكون الإرث للدولة ؟

ولكن قد يثار سؤال في هذا المجال ،  لماذا كل هذه التعقيدات والمشاكل المتنوعة التي يثيرها نظام الإنفاق في داخل العائلة ،  أو نظام الإرث في توزيع التركة ؟  ولماذا لا تكون التركة كلها للدولة ،  أو يكون الإنتاج كله لها ،  لتضع للأمة تخطيطاً تفصيلياً يضع الحلول للمشاكل في النطاق الطبيعي الذي يدرس الأمور بطريقةٍ واقعيةٍ تملك القدرة على تنفيذه ،  في ما تملكه الدولة من إمكانات التخطيط والتنفيذ ،  بينما نجد هذا النظام يجعل الأمور في نطاق المسؤوليات الفردية المرتكزة على أساس العلاقات الخاصة ،  مما يحدِث إرباكاً في طريقة التوزيع والتنفيذ ؟

ونجيب عن ذلك أن من أهداف التشريع الإسلامي في الأمور المالية والعبادية والاجتماعية ،  هو تربية الإنسان على القيم التي يريد إثارتها في تكوينه الإنساني ؛  الأمر الذي يجعل النتائج التربوية والعملية الحاصلة من قيام الأفراد بمسؤولياتهم تجاه بعضهم البعض بشكلٍ مباشر ،  لا تحصل للمجتمع من جعل الأمور كلها بيد الدولة .  وقد يكون من بين هذه الأهداف تعميق الروابط الروحية والعملية بين أفراد المجتمع ليُبنى المجتمع على أساس ثابت متين .

فإذا أعطينا الدولة كل المسؤوليات ،  ولم نجعل للأفراد أية مسؤولية تجاه الآخرين ،  فإنّ ذلك يسببّ التقاء العلاقات كلها بالدولة ،  وعدم وجود أساسٍ قويٍّ لنشوء علاقات متينة بين أفراد المجتمع إلا بشكل جزئي ؛  فلا تبقى هناك بين الأب وأولاده أو بين الزوج وزوجته ،  سوى العلاقات العاطفية التي لا يتاح لها الامتداد والعمق ،  لفقدان عنصر المسؤولية في ذلك كله ؛  وبهذا يتحول الناس إلى أفرادٍ ترعاهم الدولة أو مجتمعٍ تتحكّم سلطتها في علاقاته ،  فتتمثل فيها الأوضاع الرسمية القانونية بعيداً عن الروحية الحقيقية الخالصة ؛  وهذا ما كنا نشاهده في المجتمعات الشيوعية والرأسمالية التي جردّت الإنسان من كثير من مسؤولياته الفردية تجاه الآخرين ،  مما خفف روحه وعاطفته وحوّله الى مجرد شيء من الأشياء ،  ولم تعد العلاقات الإنسانية بالمستوى الذي يعيش فيه الإنسان الشعور العميق بمسؤوليته تجاه الإنسان الآخر ،  خارج نطاق المصالح والأطماع الخاصة .

وربما كان السر في ذلك ،  أن العاطفة الطبيعية  وحدها  لا توحي بحركة المسؤولية في الداخل في مستوى العمق ،  إذا لم نمنحها الفرصة الكافية للتدرُّب على الممارسة والتعبير في أوضاعٍ اجتماعيةٍ متنوّعة ؛  فإن الابتعاد عن ذلك في أساليب التربية ،  يبعد الفرد عن الإحساس المتواصل بالآخرين في آلامهم وآمالهم ،  أمّا إذا عاش المسؤولية في القضايا الصغيرة أو الكبيرة من ناحيةٍ إلزاميةٍ ،  من خلال ما تفرضه الواجبات والمحرمات ؛  أو من ناحيةٍ غير إلزاميةٍ ؛  من خلال ما تفرضه المستحبات أو المكروهات ،  فإن القضية تختلف ،  لأن ذلك يحقق له التنمية الروحية في صلته بالآخرين ،  في ما يفكر لهم ،  أو ما يخطط لقضاياهم ،  أو ما يمارسه معهم ،  في مواقع العطاء الروحي والمادي .  .  .  فإذا التقت المسؤولية بخط الإيمان بالله ،  وتحركت على أساس الحصول على رضا الله ،  بما يمثله ذلك من الشعور بالمسؤولية أمامه في رعايته لعباده ،  كانت النتائج أكثر عمقاً وأشد تأثيراً .

وقد نضيف إلى هذا العنصر عنصراً آخر يتعلق بالطرف الآخر الذي تتعلق المسؤولية بحياته ؛  فإن وجود شخصٍ معينٍ مسؤولٍ عنه ،  يجعله يشعر بالحماية والرعاية الخاصة ،  مما يبعده عن مشاعر القلق والضياع والحيرة والارتباك ،  ويعمّق العلاقة بينهما .  وهذا قد لا يتحقق فيما إذا كانت المسؤولية كلها من شؤون الدولة ،  التي قد تضيع كثيراً من حقوق الإنسان وحاجاته ،  أو تؤخّرها إلى وقت طويل .  ولعل التجربة الإنسانية الطويلة التي عاشها الإنسان في ظل هذا التشريع ،  تستطيع أن تعطينا الفكرة الواضحة عن نجاح هذا الاتجاه في التشريع ،  بالرغم من بعض السلبيات الجزئية فيه .

وفي الحالة الثانية  حالة العلاقة بالذين تركوا هذه الحياة تجاه الذين لا يزالون أحياءً من بعدهم  يعيش الإنسان الشعور بامتداد العلاقة الإنسانية بينه وبين أولئك الناس ،  لأنه يجدها في كل هذا الإرث الذي بقي له في ما يأكله أو يلبسه أو يسكن فيه أو يستمتع به .  وبهذا يشعر كل جيل  في عملية تعاقب الأجيال  بقيمة الجيل السابق بالنسبة إليه ،  سواءٌ في ذلك القيمة العلمية والسياسية من خلال ما يتركه له من علمٍ أو من موقعٍ سياسي ؛  أو القيمة المادية من خلال ما يتركه من إرث مادي شخصي أو عام .  وقد يدفع هذا الجو الذاتي الإنسان قبل موته إلى مضاعفة جهوده في الإنتاج ليستطيع ضمان مستقبل هؤلاء الناس الذين يعيشون بعده من أولاده أو من غيرهم ،  الأمر الذي يعطي الحياة معنى أسمى ويعمّق التعاطف الداخلي بينه وبينهم ،  ليتجاوز حالة الحياة إلى ما بعد الموت ،  في عمليةٍ لتحريك التاريخ الشخصي في عمق الواقع الإنساني المتحرك .

النقطة الثانية :  إن الإرث يعتبر إحدى الوسائل الإسلامية التي أراد منها الإسلام تفتيت الثروة لئلا تتجمع في يد شخص واحد ،  خلافاً للطريقة المألوفة في الجاهلية عندما كانت تفرض انتقال الثروة للولد الأكبر ،  بكل ما فيها من العوامل السلبية ،  في ما تمثّله من إفسادٍ وظلمٍ واستغلالٍ للآخرين .  وإذا اقتضت الصدفة أن تنتقل التركة إلى وارث واحد في مرحلةٍ من المراحل ،  فإن رحلة الحياة والموت في المراحل الأخرى تتكفل بتوزيعها بين أكثر من شخص ،  وهكذا حتى تذوب في نهاية المطاف .  ولعل هذا الأسلوب يعطي نوعاً من الحيوية في الجانب التبادليّ للقضاء أو السيطرة على تجمّع الثروة في يد إنسان واحد ،  والعمل على أن تتحرك لمصالحة الحياة الفرديّة في المجتمع .

النقطة الثالثة :  إن نظام الإرث  في الإسلام  نهض على أساس التخطيط للمسؤوليات وللحقوق في المجتمع ؛  وفي هذا الاتجاه كانت حصة الرجل أكثر من حصة المرأة ،  من دون أن يكون في ذلك انتقاص لإنسانية المرأة ،  بل كل ما هناك أن القضية متعلقة بحيوية نظام الأسرة في المجتمع ،  في ما يريده الإسلام لها من الارتكاز على الأسس العاطفية والواقعية والروحية ،  من خلال ما وضعه للرجل من مسؤوليات ،  تلتقي مع حقوق المرأة التي تفرض الأمومة عليها أعباءً ووظائف لا تسمح لها بتحمّل المسؤولية في الإنفاق على نفسها وزوجها وأولادها ،  وهذا ما راعاه الإسلام في توزيع التركة ،  حيث جعل للرجل حصتين في مقابل حصة واحدة للمرأة ،  من أجل تغطية مصاريف الرجل التي فرض عليه تقديمها للمرأة ،  وأضاف المهر الذي تأخذه من الرجل في عقد الزواج ؛  مما يوحي بأن حصة المرأة قد تزيد على حصة الرجل في النهاية ،  لأن عملية الحساب في مثل هذه الأمور ،  تخضع للتوازن بين الحقوق والواجبات .  وعلى هذا الأساس ،  ينبغي لنا فهم مسألة الإرث في التشريع الإسلامي ،  لنضعها في مكانها الطبيعي من مصلحة الإنسان في المجتمع .

وقد جاء في المعاني بإسناده الى محمد بن سنان :  إنّ أبا الحسن الرضا( ع ) كتب إليه ،  في ما كتب ،  من جواب مسائله علة إعطاء النساء نصف ما يعطى الرجال في الميراث :  «لأن المرأة إذا تزوجت أخذت والرجل يعطي ،  فلذلك وفر على الرجال ،  وعلةٌ أخرى في إعطاء الذكر مثلي ما تعطى الأنثى لأن الأنثى من عيال الذكر إن احتاجت ،  وعليه أن يعولها وعليه نفقتها ،  وليس على المرأة أن تعول الرجل ،  ولا تؤخذ بنفقته إن احتاج فّوفر على الرجال لذلك ،  وذلك قول الله عز وجل :  {  الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَآءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَآ أَنفَقُواْ مِنْ أَمْوالِهِمْ } » .

وفي الكافي بإسناده عن الأحول قال :  «قال لي ابن أبي العوجاء :  ما بال المرأة المسكينة الضّعيفة تأخذ سهماً واحداً ويأخذ الرّجال سهمين ؟  قال فذكر بعض أصحابنا لأبي عبد الله  جعفر الصادق  ( ع ) ،  فقال :  إن المرأة ليس عليها جهاد ولا نفقة ولا معقلة وإنّما ذلك على الرّجال ،  ولذلك جعل للمرأة سهماً واحداً ،  وللرجل سهمين »[