ما جمع بالباطل باطل

إن القرآن يتحدث عن المجتمع كوحدةٍ عضوية ذات أجزاء ،  في ما يملكه من أموال ،  وما يشتمل عليه من أفراد .  فإذا تحدّث عن الأموال وكيفية التصرف بها والتحذير من العدوان عليها ،  فإنه يتحدث في خطابه للمؤمنين عنها بصفتها «أموالكم » ؛  وإذا تحدّث عن الأفراد الذين يتألف منهم المجتمع ،  محذراً من الاعتداء عليهم بالقتل والظلم ،  فإنه يتحدث عنهم بصفتهم «أنفسكم » ،  وذلك للإيحاء بأن المؤمنين وحدة متكاملة في ما يملكون من طاقات ،  وما يمثلون من تجمّعات .  وقد تحدّثت الايتان هنا حول موضوعين :

أحدهما :  طريقة التملك للأموال الموجودة في أيدي الناس .

ثانيهما :  الاعتداء على الأنفس .

وقد جاءت الآية الكريمة : {  يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ لاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَلَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً عَن تَرَاضٍ مِّنْكُمْ } ،  وحذّرت من أكل أموال الناس بالباطل ؛  وهي كناية عن الاستيلاء عليها بالتملُّك .  والمقصود بكلمة «الباطل » كل الوسائل التي لا ترتكز على أساس شرعي ،  مما يدخل في التخطيط الذي وضعه الله لعباده في معاملاتهم وعلاقاتهم .  فقد أراد الله للناس السير في حياتهم على الأسس الثابتة التي تنسجم مع العقل والحكمة والفكر السليم ،  واعتبر كل شيء يخالف ذلك باطلاً .  وبذلك كان الباطل شاملاً للقمار ،  والربا ،  والسرقة ،  والرشوة في الحكم ،  وبيع المحرمات المضرة بأبدان الناس وعقولهم وحياتهم ،  ونحو ذلك مما جاء به التحريم في الشريعة المطهرة .  ولا تتوقف آثار صفة الباطل على جانب المسؤولية الآخروية من عقاب الآخرة ،  بل تمتد إلى عدم ترتب أي أثر شرعي قانوني عليه ،  فلا يملك الإنسان المال ،  إذا نقل إليه بالوسائل المحرمة التي لم يشرّعها الله .  وهذه قاعدة عامة في طريقة انتقال المال من شخص إلى آخر ،  أو تملكه من خلال حيازة أو نحوها ،  فلا بد من طريقة شرعية ثابتة في الكتاب والسنة .  وقد جاء في بعض الأحاديث المأثورة :  «لا يحل مال إلا من وجه أحلّه الله .  .  .  » .  وقد تحدثت الآية عن نموذج من نماذج الوسائل المحلّلة وهي التجارة عن تراض ،  فللإنسان أن يتملك ما يشاء بما يساوي ماله أو يزيد عليه ،  على أساس العمليات التجارية مع الآخرين الصادرة عن اتفاق تراض بين الطرفين .

الحياة لله تعالى لم يسلّط أحداً عليها إلا بالحق

أما الموضوع الثاني ،  وهو الاعتداء على النفوس ،  فقد حذرت الآية المؤمنين من أن يقتلوا نفوسهم ،  وذلك في قوله تعالى :  {  وَلاَ تَقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ } ،  لأن الحياة هي ملك الله وهبها لمخلوقاته ،  ولم يسلّط عليها أحداً إلا بالحق ،  فلا يجوز لإنسان أن يقتل أحداً إلا بالحق ،  ولا يجوز له أن يقتل نفسه بطريقة الانتحار .

وقد تحدث الفقهاء كثيراً عن الاحتياط في النفوس والأموال والأعراض ،  مما يوحي بأن الأصل في هذه الأمور التوقف حتى تثبت الإباحة .  وربما ناقش بعضهم في بعض جزئيات ذلك كالأموال ،  ولكن لم يناقش أحد في هذه القاعدة في ما يتصل بالدماء .

الرحمة نظام شامل للحياة

وقد عقب الله على هذين التحذيرين بكلمة {  إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً } ،  مما يوحي لنا بالفكرة التي تجعل الرحمة نظاماً عملياً شاملاً لحياة الإنسان في كل ما يصلحها ويبتعد بها عن الفساد ،  لا مجرد عاطفة إشفاق .  وهكذا تمثلت الرحمة في التقنين للحياة ،  في ظل نظام قائم على أساس احترام الأموال والنفوس ،  فلا يخاف الإنسان في المجتمع المؤمن أن يؤخذ ماله ،  أو يعتدى على حياته بغير حق ،  بل يعيش الأمن والطمأنينة في ذلك كله .  ومن خلال ذلك ،  يمكن لنا استيحاء الفكرة العملية ،  من خلال ما تتمثله من عواطف ومشاعر ،  لنتوقف عند الجانب العملي الذي يركّز الشعور بالموقف  لا بالإحساس المجرّد  حتى نتعلّم أن تكون الجوانب العمليّة هي ما تستهدفه الأفكار والمشاعر والعواطف ؛  فنستطيع  من خلال ذلك  الوصول إلى خطوات متقدمة في الحياة في جميع الميادين .