{  وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَآءِ } من الإحصان وهو المنع ،  يقال :  أحصنت المرأة نفسها إذا عفّت فحفظت نفسها وامتنعت عن الفجور ،  قال تعالى :  {  الَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا } [ التحريم : 13 ] .  أي عفّت ،  ويقال :  أحصنت المرأة  بالبناء للفاعل والمفعول  إذا تزوجت ،  فأحصن زوجها أو التزوج إياها من غير زوجها ،  وهذا هو المراد من الآية  على الظاهر  لا ما قيل من أن المراد من إحصان المرأة كونها حرّة ،  مما يمنعها من أن يمتلك الغير بضعها ،  أو منعها ذلك من الزنى ،  لأن ذلك كان فاشياً في الإماء  كما يقولون  وهكذا تكون الفقرة واردة للمنع من زواج المتزوجات من أشخاص آخرين ،  سواء أكانت المرأة عفيفة أم غير عفيفة ،  أو كانت حرةً أم مملوكةً ،  لأن الزواج المتعدد ،  ليس مشروعاً بالنسبة إلى المرأة ،  بل تقتصر شرعيته على الرجل .

{  إِلاَّ مَا مَلَكْتَ أَيْمَانُكُمْ } ،  وقد استثنى القرآن من المحصنات ملك اليمين ؛  إذا كانت الأمة متزوجة ،  ووقعت في الأسر في حرب المسلمين والمشركين ،  أو أراد سيّدها أن يسترجعها بعد الزواج ،  فيستبرئها وينال منها في ما أفاض فيه الفقهاء في كتب الفقه .

ثم أكدت الآية التحريم بكلمة :  {  كِتَبَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } ،  كأسلوب من أساليب للإيحاء بقوة التشريع ،  باعتبار أنه مما كتبه الله الذي يملك أمر الإنسان في جميع مجالات حياته العمليّة .

{  وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ } لم يربط القرآن التحليل بعنوان معين ،  بل أطلقه في النطاق الخارج عن العناوين المحرّمة ،  ولكن ضمن شروط معينة ،  منها دفع المهر ،  على أساس الأسباب الشرعية التي جعلها الشارع أساساً لشرعية العلاقات كالعقود ونحوها ،  مما يكون فاصلاً بين العفة  الزواج وما يلحق به من الطرق المشروعة الذي عبرت عنه الآيات بالإحصان  وبين السفاح .  وقد ذكر الفقهاء مخصصات لهذا العموم ،  في ما جاءت به السنّة المطهّرة من بعض العوارض الطارئة التي يمكن أن توجب التحريم في بعض الحالات ،  مما هو مذكور في كتب الفقه .

{  أَن تَبْتَغُواْ بِأَمْوالِكُمْ مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ } وذلك بأن تقدموا أموالكم في إقامة العلاقة بينكم وبين النساء اللاتي أحلهن الله لكم على أساس النكاح الشرعي لا على أساس الزنى والسفاح ،  فإن ذلك هو السبيل الوحيد الذي رخص الله فيه في علاقة الرجل بالمرأة ،  فلا إطلاق في الحلّية أن يمارس الرجل والمرأة في الجانب الجنسي بدون عقد ،  لأن الممارسة لن تكون شرعية في الإسلام .

الآية وزواج المتعة

{  فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً } هذا تفريع على ما تقدّم ،  وتقرير للفكرة التي تدخل إلى عمق المعنى الذي يوحيه المهر ،  من خلال ما يرمز إليه من اعتباره لوناً من ألوان التعويض بمحبة عما يحصل عليه الزوج من الاستمتاع ؛  بالإضافة إلى المعاني الآخرى التي يريدها الله للزواج ،  من حيث كونه مرتكزاً على المودّة والرحمة والوحدة الروحية بين الزوجين .  .  .  وقد انطلق القرآن في إعطاء ذلك طابعاً روحياً ،  عندما اعتبره فريضة من الله ،  على خلاف الكلمات غير الدقيقة التي تحتقر جانب الاستمتاع في الزواج وترى فيه إهداراً لكرامة المرأة ،  لأنه يمثل نوعاً من البيع والشراء ونحوهما من المعاني التي لا تقترب من احترام إنسانية المرأة .  .  .  ولكن الإسلام يريد من الإنسان أن ينظر إلى الزواج نظرة واقعية تضع كل الأشياء الحسية والمعنوية في نطاقها الطبيعي المعقول ،  فلا تغفل أي جانب من الجوانب الطبيعية ،  التي يتمثل فيها الجانب الجنسي كشيء بارز كبير ،  ليكون المفتاح الذي يفتح للزوجين الأبواب الآخرى للزواج ؛  وبهذا لم تكن النظرة إليه سوداء ،  بل كانت بيضاء واضحة تتحرك في النور ،  في كل ما يثار حوله من أحاديث .  وليس ذلك إلا لأن الإسلام يريد من الإنسان أن يتعاطى مع غرائزه وشهواته وتطلعاته كموجود حي يعيش على الأرض ،  كما هو في تكوينه الذاتي ؛  فإذا أراد أن يرتفع به ،  فإنه يعمل على ذلك من خلال إنسانيته بكل ما تتطلبه من معطيات ،  وما تفرضه من حاجات ،  وما تنطلق فيه من تطلعات روحية ومادية ؛  فهو لا يريده ملاكاً ،  بل يريده إنساناً يعيش في ماديته بعضاً من وحي الملاك .

وهكذا أراد القرآن أن يسمي الأشياء بأسمائها ،  فهناك استمتاع ،  وهناك أجر على ذلك ،  ولكنه قد يختلف في معطياته عن معنى الأجر في غيره من الأشياء والأعمال .

هذا بعض ما نستوحيه من هذه الفقرة ،  في ما تتضمنه من التعبير .  ولكن المفسرين لم يتوقفوا عند ذلك ،  بل دخلوا في مجالات أخرى ،  فتساءلوا هل هذه الفقرة مجرّد تأكيد لمعنى المهر ووجوب دفعه ؟  أو هي بيان لزواج من نوع آخر عرفه المسلمون في عصر الدعوة ثم اختلفوا بعد ذلك في حليته وحرمته ،  وهو «زواج المتعة » الذي هو الزواج إلى أجل مسمى ضمن شروط معينة ،  تلتقي مع الزواج الدائم في بعضها وتختلف عنه في بعضها الآخر ؟  !

المعروف بين المفسرين من علماء الشيعة وبعض علماء السنة ،  أن المقصود بها زواج المتعة ،  وقد أوضح ذلك صاحب تفسير الميزان العلاّمة الطباطبائي ،  فقال :

«والمراد بالاستمتاع المذكور في الآية نكاح المتعة بلا شك ؛  فإن الآية مدنيّة نازلة في سورة النساء في النصف الأول من عهد النبي( ص ) بعد الهجرة ،  على ما يشهد به معظم آياتها ؛  وهذا النكاح  أعني نكاح المتعة  كانت دائرة بينهم معمولة عندهم في هذه البرهة من الزمان من غير شك  وقد أطبقت الأخبار على تسلّم ذلك  سواء كان الإسلام هو المشرّع لذلك ،  أو لم يكن ،  فأصل وجوده بينهم بمرأى من النبي ومسمعٍ منه لا شك فيه ؛  وكان اسمه هذا الاسم ولا يعبّر عنه إلا بهذا اللفظ ،  فلا مناص من كون قوله :  {  فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ } محمولاً عليه مفهوماً منه هذا المعنى .

كما أن سائر السنن والعادات والرسوم الدائرة بينهم في عهد النزول بأسمائها المعروفة المعهودة ،  كلما نزلت آية متعرضة لحكم متعلق بشيء من تلك الأسماء بإِمضاء أو ردٍّ أو أمر أو نهي ،  لم يكن بدٌّ من حمل الأسماء الواردة فيها على معانيها المسماة بها ،  من غير أن تحمل على معانيها اللغوية الأصلية ،  وذلك كالحج والبيع والربا والربح والغنيمة وسائر ما هو من هذا القبيل .  .  .  فلم يمكن لأحد أن يدّعي أن المراد بحج البيت قصده ،  وهكذا .  .  .  وكذلك ما أتى به النبي( ص ) من الموضوعات الشرعية ،  ثم شاع الاستعمال حتى عرفت بأساميها الشرعية ،  كالصلاة والصوم والزكاة وحج التمتع وغير ذلك ،  لا مجال بعد تحقق التسمية لحمل ألفاظها الواقعة في القرآن الكريم على معانيها اللغوية الأصلية بعد تحقق الحقيقة الشرعية أو المتشرعة فيها .  فمن المتعين أن يحمل الاستمتاع المذكور في الآية على نكاح المتعة لدورانه بهذا الاسم عندهم يوم نزول الآية ،  سواء قلنا بنسخ نكاح المتعة بعد ذلك بكتاب أو سنّة أو لم نقل ؛  فإنما هو أمر آخر .

وجملة الأمر ،  أن المفهوم من الآية حكم نكاح المتعة ،  وهو المنقول عن القدماء من مفسري الصحابة والتابعين ،  كابن عباس وابن مسعود وأبي بن كعب وقتادة ومجاهد والسدي وابن جبير والحسن وغيرهم ؛  وهو مذهب أئمة أهل البيت( ع ) .

ومنه يظهر فساد ما ذكره بعضهم في تفسير الآية ،  أن المراد بالاستمتاع هو النكاح ؛  فإن إيجاد علقة النكاح طلب للتمتع منها ،  هذا وربما ذكر بعضهم أن السين والتاء في «استمتعتم للتأكيد » ،  والمعني :  تمتعتم ،  وذلك لأن تداول نكاح المتعة ( بهذا الاسم ) ومعروفيته بينهم لا يدع مجالاً لخطور هذا المعنى اللغوي لذهن المستمعين » .

وهكذا نجد في هذا الاتجاه ،  في تفسير هذه الفقرة من الآية ،  ارتكازاً على الكلمة  المصطلح «الاستمتاع » ،  من خلال ما توحيه كلمة «زواج المتعة » في مفهوم الصحابة آنذاك الذي تنقله الروايات التي تحدثت عن هذا النوع من الزواج ،  وما فهمه منه المفسرون من الصحابة وغيرهم ،  ولا سيما ما جاءت به القراءة المروية :  «فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى » ،  مما يعيّن هذا المعنى ؛  فإن هذه الكلمة إذا لم تكن جزءاً من النص ،  فإنها تعتبر تفسيراً له .  وهذا ما يجعل القوة في جانب هذا التفسير ،  إذا كان الأمر دائراً بين المعنيين بحسب طبيعة النص في ذاته .

الخلاف الإسلامي في زواج المتعة

وقد اختلف المسلمون من المفسرين والفقهاء في هذا الزواج ،  بين قائل بأن الإسلام قد شرَّعه ،  من خلال هذه الآية أو غيرها ،  في فترة من الزمان ،  ثم حرّمه بعد ذلك ،  كما هو الحال في كثير من الأحكام الشرعية التي يعرض عليها النسخ ،  وبين قائل بأنه لا يزال مباحاً كما كان ،  لأن التشريع قد ثبت بإجماع المسلمين في فترةٍ من فترات التشريع ،  ولم يثبت لنا النسخ ،  لأن الآيات التي ذكرت في هذا المجال لا تصلح للنسخ ،  إما من جهة عدم منافاتها لهذه الآية ،  لأن نسبتها إليها نسبة الخاص إلى العام ،  مما يجعل الموضوع في نطاق تخصيص العام ،  لا في نطاق نسخ العام للخاص ؛  وإما من جهة تأخر هذه الآية ،  المدعى كونها منسوخة ،  عن الآيات التي اعتبرت ناسخة ،  مما لا يترك مجالاً لتوهم نسخ المتقدم للمتأخر .  أما الأخبار التي ادعي كونها ناسخة ،  فقد يناقش بإسنادها أولاً ،  وباضطرابها ثانياً ،  لأنها تختلف في تاريخ التحريم ،  وبأنها أخبار أحاد ثالثاً .  ولا بد في ثبوت النسخ ،  لا سيما نسخ القرآن بالخبر المتواتر .  وقد استفاضت الأخبار بأن الخليفة الثاني عمر بن الخطاب هو الذي نهى عنها ،  من دون أن ينسب التحريم إلى الرسول( ص ) ،  مما يدل على أنه من التوجيهات الإدارية التي كان يصدرها ،  انطلاقاً من اجتهاده الخاص ،  مما لا يكون ملزماً للمسلمين في السير عليه من ناحية شرعية بعد أن كان ثابتاً بأصل الشريعة ؛  ولهذا رأينا بعض كبار المسلمين من الصحابة وغيرهم من قبله ومن بعده ،  يمارسون هذا الزواج ويفتون به ،  من دون أن يجدوا حرجاً في ذلك .

وقد أجمع أئمة أهل البيت( ع ) على استمرار إباحته ،  وتشجيع أتباعهم على ممارسته من أجل بقاء هذه السنّة حيّة في حياة الأمة ؛  وقد روى الكثيرون من الثقاة قول الإمام علي( ع ) «لولا ما فعل عمر بن الخطّاب في المتعة ما زنى إلا شفا » أي إلا قليل من الناس ؛  وروي :  «إلا شقي » .

وقد وقع الخلاف بين المسلمين من علماء السنّة وعلماء الشيعة في أمر هذا الزواج من ناحية فقهية وتفسيرية ،  مما حفلت به الكتب الموسعة من التفاسير وكتب الفقه .  وقد أجملنا الفكرة العامة للخلاف من خلال ما قدمناه من حديث ،  ونترك للقارىء أن يرجع إلى ما كتبه العلامة الطباطبائي في تفسير الميزان ،  والعلامة العسكري في مقدمة كتاب «مرآة العقول » وغيرهما من الأعلام الذين تحدثوا عن هذا الزواج في كتب مستقلة .

المتعة في الجانب الاجتماعي للمشكلة الجنسية

وقد نلاحظ في هذا المجال ،  أن المسألة قد تحتاج إلى دراسة من ناحية أخرى ،  وهي أن المبررات التي ذكرها بعض الباحثين لتشريع هذا الزواج ،  في بعض الحالات الطارئة في عصر الرسالة ،  لا تزال تفرض نفسها على الواقع الذي يحتضن أوضاعاً وحالات كثيرة ،  قد تزيد في صعوباتها عن تلك الحالات .  فإذا كان ذلك هو المبرر للتشريع في نظر هؤلاء ،  فلا بد من أن يبقى الحكم مستمراً باستمرار مبرّره ،  مما يجعل من موضوع النسخ أمراً غير واضح في ملاكاته .  ونحن نعرف أن النسخ يعني  في مفهومه العلمي  انتهاء أمد الحكم الأول بانتهاء أمد المصلحة التي ساهمت في وجوده ،  وحدوث مصلحةٍ أخرى في الاتجاه المعاكس من أجل حكم آخر مخالف .

هذا من جهة ،  ومن جهة أخرى ،  فإن الإسلام ينطلق في تشريعه للأحكام الشرعية من منطلق واقعي ،  في ما يواجهه الإنسان من مشاكل ،  لتكون الحلول الموضوعة له في حجم تلك المشاكل ،  لئلا يحتاج الإنسان إلى الوقوع في قبضة الانحراف ،  أو إلى البحث عن الحلول العملية لدى مبادىء أخرى .  وعلى ضوء ذلك ،  يمكننا أن نلاحظ كيف يسير الزنى جنباً إلى جنب مع الزواج الدائم ،  في كل مراحل التاريخ في جميع بلدان الأرض ،  مما يوحي بوجوده كظاهرة إنسانية مستمرة .  وقد لا نستطيع تفسيره دائماً بأنه يمثل الرغبة في الانحراف والتمرد على الشرعية والقانون ،  بل ربما كان من الراجح تفسير ذلك بأن الزواج الدائم لا يمثل الحل الشامل الكامل للمشكلة الجنسية ،  مما يفرض تشريعاً آخر يكمل الحلّ ويلغي الحاجة إلى الانحراف ؛  وهذا هو ما نستوحيه من الكلمة المأثورة عن الإمام علي( ع ) «لولا ما نهى عنه عمر من أمر المتعة ما زنى إلا شفا » ،  لأن هذا الزواج يواجه الحالات التي يحاول الإنسان فيها أن يلجأ إلى الزنى ،  هرباً من قيود الزواج الدائم .

ونحن لا نريد أن نعتبر مثل هذه الملاحظات أساساً فقهياً ،  لإثبات هذا الحكم الشرعي في مواجهة المنكرين له ،  لأننا نعرف جيداً أن الأحكام الشرعية خاضعة في إثباتها ونفيها للمصادر التشريعية الأساسية من الكتاب والسنة ؛  بل كل ما نريد أن نقوله ،  إنها تستطيع أن تعطي الوجه الإيجابي للرأي الذي يقدّم الإثباتات الشرعية لهذا الحكم ،  ليكون ذلك مؤيداً لما ثبت بالدليل لا دليلاً عليه ؛  والله العالم بحقائق أحكامه .

{  وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُمْ بِهِ مِن بَعْدِ الْفَرِيضَةِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيماً حَكِيماً } .  إن المسلمين يخضعون لالتزاماتهم الشرعية في ما يتعاقدون به من عقود ،  انطلاقاً من أن الوفاء بالعقود هو سمة الإنسان المؤمن ،  ولكن ذلك لا يمنعهم من أن يتفقوا على أشياء أخرى في غير الحدود المتفق عليها من زيادةٍ ونقصان ،  لأن ذلك يمثل تنازل صاحب الحق عن حقه برضاه ؛  وفي ذلك تأكيد للالتزام ،  لا انحراف عنه ،  وهذا ما عالجته هذه الفقرة من الآية ،  حيث أتاحت للمؤمنين المتعاقدين في عقود الزواج أن يتراضوا في ما بينهم بما يشاؤون من بعد الفريضة ؛  فقد يزيدون عليه ،  وقد ينقصون منه ،  من موقع حرية الإرادة والقرار .