مناسبة النزول

جاء في مجمع البيان :  كانت بنت محمد بن سلمة عند رافع بن خديجٍ ،  وكانت قد دخلت في السنّ ،  وكانت عنده امرأة شابة سواها ،  فطلّقها تطليقة ،  حتى إذا بقي من أجلها يسير ،  قال :  إن شئتِ راجعتكِ وصبرت على الأثرة ،  وإن شئتِ تركتكِ .  قالت :  بل راجعني ،  وأصبر على الأثرة .  فراجعها ،  فذلك الصلح الذي بلغنا أن الله تعالى أنزل فيه هذه الآية عن أبي جعفر ،  وسعيد بن المسيب .

كما جاء في «تفسير البيان » للطبري حديثٌ مرفوع إلى سعيد بن المسيّب وسليمان بن يسار قال :  إنّ رافع بن خديج كان تحته امرأة قد خلا من سنّها ،  فتزوج عليها شابة ،  فآثر الشابة عليها ،  فأبت امرأته الأولى أن تقيم على ذلك ،  فطلّقها تطليقة ،  حتى إذا بقي من أجلها يسير ،  قال :  إن شئت راجعتك وصبرت على الأثرة ،  وإن شئت تركتك حتى يخلو أجلك ،  قالت :  بل راجعني وأصبر على الأثرة !  فراجعها .  ثم آثر عليها ،  فلم تصبر على الأثرة فطلقها أخرى ،  وآثر عليها الشابة .

كيفية مواجهة المرأة لنشوز الزوج

قد تلمح المرأة في حياتها مع الزوج تغيّراً في معاملتها وتمرّداً على حقوقها وإعراضاً عنها بوجهه ،  وربما كان ذلك نتيجة كِبَرٍ أو ميلٍ إلى زوجة أخرى أو غير ذلك من الأسباب .  .  .  فكيف تواجه المرأة هذا الموقف ؟

من الطبيعي أن الإسلام لم يرخص للرجل في ذلك فقد أراد الله له أن يعاشر زوجته بالمعروف ،  ولكنه  في الوقت نفسه  رخّص له في الطلاق ،  عندما تموت العاطفة في الروح ،  ويتبدل الجو الطيّب إلى حالةٍ من النفور .  وقد لا تحب الزوجة أن تفارق زوجها ،  بسبب بعض المؤثرات الذاتية ،  فلها أن تدخل معه بالمفاوضات التي تنتهي إلى الصلح ،  وذلك بأن تتنازل له عن بعض حقوقها المالية ،  أو عن حق المعاشرة الزوجية ،  ليمتنع عن طلاقها وليصلح شأنه معها .  وقد أكّدت الآية أن الصلح خير ،  لأنه يفسح المجال لحل المشاكل بطريقة سلمية لا تخلِّف وراءها مشاكل جديدة .  .  .  {  وَأُحْضِرَتِ الأنفُسُ الشُّحَّ } أي البخل ،  فإنه من الغرائز الإنسانية التي تكمن في داخل الإنسان فتمنعه من العطاء ،  وتحول بينه وبين تقديم التنازلات من أجل الوصول إلى الحلول الوسط في العلاقات الإنسانية ،  مما يعقّد الحياة لدى جميع الفرقاء المتنازعين ويحوّلها إلى جحيم ؛  فلا مناص من الصلح الذي يقود الطرفين إلى بعضٍ من الحق ،  بدلاً من حرمانه منه بأجمعه .  وقد ورد في الدر المنثور ،  عن علي بن أبي طالب( ع ) ،  أنه سُئل عن هذه الآية فقال :  «هو الرجل عنده امرأتان ،  فتكون إحداهما قد عجزت أو تكون دميمةً ،  فيريد فراقها فتصالحه على أن يكون عندها ليلة وعند الأخرى ليالي ولا يفارقها ،  فما طابت به نفسها فلا بأس به ؛  فإن رجعت سوّى بينهما » .  .  .  وربما كان هذا التفسير من قبيل الحديث عن النموذج ،  وليس من قبيل التخصيص ؛  لإمكان أن يكون هناك عدة حالات من هذا القبيل .  ثم انطلقت الآية إلى الرجال  في ما يوحي به السياق  لتدعوهم إلى الإحسان والتقوى ،  لئلا تقودهم الحالات النفسية المعقدة إلى الانحراف عن خط الله في السلوك في داخل العلاقة الزوجية ،  فيعرض نفسه لعقوبة الله الذي هو خبير بكل ما يقومون به من أعمال .

وفي ضوء ذلك ،  يمكننا أن نفهم أن التنازل الذي يراد من الزوجة تقديمه ليس في مقابل إقناع الزوج بالقيام بحقها الشرعي الذي فرضه الله عليه ؛  فإن ذلك أمر واجب لا يتحدث القرآن عن الدخول في مفاوضات الصلح من أجله ،  لأن الانحراف عنه غير شرعي ،  بل هو في مقابل تنازل الزوج عن حقه في الطلاق ،  الأمر الذي يجعل الدعوة إلى الصلح ،  دعوةً إلى بناء الحياة الزوجية على أساس التراضي والوفاق ،  في الحالات التي تتحرك الظروف في اتجاه تهديمها وإزالتها من حياة الطرفين .