جولة سريعة مع الأنبياء

وهذه جولة عامة في آفاق التاريخ النبويّ ،  من خلال التعداد الإجمالي للرسل مع الإشارة إلى بعض الشخصيات البارزة التي تركت في الواقع البشري بعض الأثر ،  في ما يمثله تاريخها من حركة متنوعة ،  أو التي توحي ملامحها الشخصية ببعض العبرة في اتجاه التربية والسلوك العملي للإنسان ؛  {  إِنَّآ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ كَمَآ أَوْحَيْنَآ إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِن بَعْدِهِ } فقد جاء الحديث عن شخصية نوح والنبيين من بعده ،  الذين أجمل الله ذكرهم لعدم وجود ضرورة في ذلك ،  لأنهم لم يقوموا بدورٍ بارز ،  بينما كان نوح الشخصية التي تمثل نهاية تاريخ سابق للبشرية ،  استوعب الكفر جميع جوانبه وأفراده ،  وساهم نوح في الجهاد من أجل تغييره بالدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة ،  حتى إذا استنفد كل التجارب للوصول إلى ذلك ،  ولم تبق هناك تجربة واحدة ،  انطلق التغيير على يده بالطوفان ،  ليبدأ تاريخ جديد يرتكز على أساس الإيمان بالله ؛  ولذلك اعتبر الأب الثاني للبشرية .

{  وَأَوْحَيْنَآ إِلَى إِبْرَهِيمَ } أمّا إبراهيم ،  فهو الشخصية البارزة المتحركة في هدوء وقوة ووداعة ،  التي تنوعت مجالاتها في أكثر من صعيد ،  وكانت رسالته أم الرسالات اللاحقة ،  لأنها كانت تمثل الخطوط العامة التي تلتقي بكل التفاصيل الموجودة في بقية الرسالات ؛  وبهذا كان دوره حيوياً في هذا التاريخ .

وتحركت القافلة من بعده لتشمل أولاده ،  {  وَإِسْمَاعِيلَ وَإْسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالأسْبَاطِ } ،  وهم أولاد يعقوب كما قيل ،  {  وَعِيسَى وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَارُونَ وَسُلَيْمَانَ وَءَاتَيْنَا دَاوُودَ زَبُوراً } .  .  .  وقد كان لكل واحد منهم بعض الخصائص التي تغري بالتفصيل ،  بما تشتمل عليه من العبرة ،  وربما كان لبعضهم امتداد في تاريخ الرسالات أكثر من بعض آخر ،  فإننا قد نلاحظ اختلاف الآفاق بين شخصية عيسى وشخصية الأنبياء الآخرين من أولاد إبراهيم .  وقد يكون الحديث عن بعضهم كالأسباط ،  حديثاً عن متعلقات الأنبياء ،  لأنه لم يثبت ذلك ،  فيمكن أن لا يكون المراد بالوحي إليهم الوحي بشكل مستقل ،  بل ربما كان ذلك يتبع الوحي إلى آبائهم .  وقد نواجه في شخصية أيوب ويونس جانب الفكرة الموحية المملوءة بالعبرة أكثر مما نواجه فيها التفاصيل الرسالية الممتدة في الجانب العملي الحركي من الرسالة .

أمّا سليمان ،  فقد انطلقت شخصيته في الملك والسيطرة المطلقة التي تتحرك بالوسائل الغيبية ،  ولم يبرز منها الشيء الكبير في مجال الحركة الرسالية على مستوى الدعوة إلى الله على طريقة الأنبياء ،  وليس معنى ذلك أنها غير موجودة ،  ولكن القرآن لم يحدثنا عنه إلا من جانب الملك بالإضافة إلى الملامح الذاتية الرسولية في إخلاصه لله وانقطاعه إليه .

وقد تحدث الله عن داود كونه صاحب كتابٍ أوحاه الله اليه  وهو الزبور  ليكون الوجه الرسالي الذي يلتقي فيه بالناس في روعة الآفاق الفنية الروحية التي توحي بالخشوع ،  ليعيش دور الخلافة القوي الذي يمارس الحكم في حياة الناس من موقع الإرادة الإلهية .

وهكذا أجمل الله لرسوله  بعد ذلك  قصة الرسالات بين رسلٍ لم يحدثه الله عنهم وآخرين حدّثه عنهم ،  {  وَرُسُلاً قَدْ قَصَصْنَاهُمْ عَلَيْكَ مِن قَبْلُ وَرُسُلاً لَّمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ } لأن الكتاب ليس كتاب تاريخ عادي يستعرض كل الوقائع والأشخاص والمواقف ،  بل هو كتاب هداية وإرشاد وتوجيه ،  يأخذ من التاريخ في وقائعه وأشخاصه ما يتصل بذلك الهدف ،  ويترك ما عدا ذلك .  وأفرد موسى بالذكر ،  وأشار إلى أن الله قد كلّمه بشكل مباشر ،  بخلاف الأنبياء الذين كلمهم عن طريق الوحي ،