المحارم في الإسلام

وهذا تشريع إسلامي يتناول المحارم من النساء اللاتي حرّم الله على الرجال الزواج بهنّ ،  من خلال علاقات النسب والرضاع والزواج .  .  .  وربما كان ،  في هذا اللون من التشريع ،  تخطيطٌ لنظام الأسرة في إيجاد مساحة واسعة من العلاقات الإنسانية بين الرجال والنساء ،  التي يعيش فيها المجتمع المشاعر الطاهرة التي لا تتحرك من أيَّ إحساس جنسيٍّ ،  نتيجة ما يثيره التحريم من حواجز نفسية ضد ذلك الإحساس ،  مما يفسح المجال لحرية الاختلاط بعيداً عن المشاكل السلبية التي قد تحدث من خلاله في بقاء الرجال والنساء في حالة اختلاط .  .  .  وبذلك يمكن للأسرة الصغيرة داخل البيت ،  وللأسرة الكبيرة داخل العائلة ،  أن تحافظ على توازن العلاقات في الحياة اليومية بشكل لا يثير أية مشكلةٍ أخلاقيةٍ .  وقد نستطيع اعتبار مثل هذه الحواجز النفسية وسيلةً عملية من وسائل التربية الإسلامية التي يراد من خلالها تركيز المناعة الأخلاقية في بعض العلاقات القريبة الحميمة ،  من خلال ما يوحيه للذات من مشاعر وأحاسيس تتصل بالعمق الداخلي من حركة الشخصية الإنسانية ،  ليتعلّم كيف يقف عند حدود الله من خلال جذور البناء المتماسك للذات المرتكز على الإيمان ،  كما يقف عند حدوده في التوجيهات العامة الاتية من أوامر الله ونواهيه ،  بعيداً عن الجوانب الذاتية الداخليّة .

ولا بد للتربية الإسلامية من الانطلاق في الاتجاه الذي يعمل على إثارة التشريع كعقدةٍ متأصلةٍ في الذات ،  لا سيّما في مثل هذه العلاقات المتصلة بالجانب الجنسي من حياة الإنسان ،  لينطلق الالتزام كحاجزٍ نفسيٍّ يحول بين الإنسان وبين الإقدام على الانحراف ،  لأن ذلك هو الذي يحمي للتشريع قوته في حركة الإنسان العمليّة .

وقد حاول دعاة الانحراف والضلال مواجهة ذلك بإثارة الأجواء التي تخفف من حالة الرفض النفسي للعلاقات المحرّمة ،  فبدأت بالقصص والأفلام والأبحاث التي تحاول أن تجعل منها شيئاً طبيعياً في حياة الإنسان ،  وتعمل على إرجاع الاستنكار إلى تقاليد وعادات قديمة ،  لا ترتكز على أساس ثابت في عمق المصلحة الإنسانية .  وقد ساعدت هذه الأجواء في تحطيم كثير من الحواجز النفسية التي تمنع الأب من إقامة علاقة مع ابنته ،  أو تنكر على الأخ إقامة علاقة مع أخته ،  وبدأنا نقرأ في صفحات الجرائد والمجلات أخبار الجرائم من هذه القضايا الأخلاقية المنحرفة التي اعتبرت لوناً من ألوان الحرية الجنسية .

وقد نحتاج في مواجهة ذلك إلى التحرّك على أكثر من صعيد ،  من أجل تطويق هذه الحملة والعودة بالإنسان إلى حالة الالتزام العملي بهذه الحدود الأخلاقية ،  على أساسٍ من حركة الدين والأخلاق في فكر الإنسان وضميره ،  كجزءٍ من مواجهة المفاهيم المنحرفة التي تعمل على تحويل المسيرة الإنسانية في غير الخط السليم .

وقد اعتبر الإسلام علاقة الرضاع من العلاقات المحرمة ؛  فإذا تحقق الرضاع ضمن شروطه الشرعية المذكورة في كتب الفقه ،  فإنه يحقّق ،  في نطاق العلاقات ،  وجهاً من وجوه التحريم ،  في ما يفرضه من عنوان الأم والأخت والبنت وغيرها من العناوين اللاحقة لذلك… وقد تحدّثت الآيات عن الأم والأخت الرضاعيتين ،  ولكن الاقتصار عليهما لا يعني انحصار التحريم فيهما ،  لأن أيَّ عنوان من هذه العناوين يفرض حدوث العناوين الآخرى التابعة لها بشكل طبيعيٍّ .  وقد جاءت السنة المطهرة ،  لتعطي الموضوع حجم القاعدة في الحديث النبوي المأثور :  «إن الله حرّم من الرضاعة ما حرم من النسب » .

أما العلاقات المحرَّمة الناشئة من علاقات الزواج ،  فقد تحدثت الآية عن بنت الزوجة التي يطلق عليها اسم الربيبة ،  بشرط أن تكون الزوجة مدخولاً بها ؛  أما إذا لم تكن كذلك ،  فلا تحريم إلا من حيث الجمع بين الأم وابنتها ،  فإذا طلّق الأم كان له الحق في زواج البنت .  وقد ذكر الفقهاء والمفسرون أنه لا يشترط كون البنت في حجر الزوج في التحريم ،  بل اعتبر القيد وارداً مورد الغالب ،  لا مورد التحديد ؛  وعن أم الزوجة بشكل مطلق ؛  وعن زوجة الابن النسبي والرضاعي ،  وعن أخت الزوجة جمعاً لا عيناً ،  فلا يجوز له الجمع بين الأختين ،  ولا مانع من الزواج بإحداهما إذا طلّق الأخرى .  وقد استثنى القرآن الحالات السابقة على التشريع ،  فأقرّها في قوله {  إَلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } .  وقد ذكر الفقهاء :  أن ولد الولد وولد البنت ،  في امتداد السلسلة ،  يتساويان مع الولد في حرمة الزوجة على الجد ،  لصدق العنوان عليه .

وقد تحدثت الآيات عن تحريم المحصنات من النساء المتزوّجات ،  فلا يجوز التزوج بهنّ ؛  وبهذا أغلق الإسلام الباب في موضوع تعدد الأزواج للمرأة الواحدة ،  انطلاقاً من التخطيط الإسلامي للأسرة في اعتبار الرجل هو الأساس في النسب وفي إدارة شؤون الأسرة ،  بالإضافة إلى ما ألمحنا إليه سابقاً من عدم وجود أسباب ضرورية في موضوع تعدد الأزواج ،  كما هو الحال في تعدد الزوجات .

{  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ } ،  فلا يجوز لكم الزواج بهن ،  ومنهن الجدات للأم وللأب .  {  وَبَنَاتُكُمْ } وتشمل الكلمة بنات البنات والأولاد وإن نزلن .  {  وَأَخَواتُكُمْ } سواء أكنّ للأبوين أم لأحدهما ،  ولا مانع من الزواج بأخت الأخ إذا لم تكن أختاً له ،  وأخت الأخت إذا لم تكن أختاً له ،  كما إذا كان لأخيك من طرف الأب أو أختك من طرف الأب أو أخت من طرف الأم التي كانت متزوجةً بإنسانٍ آخر غير الأب ،  فولدت له بنتاً ثم ولدت الأخ من الأب .  {  وَعَمَّاتُكُمْ } والعمة هي كل أنثى أخت لرجل يرجع نسبك إليه بالولادة مباشرة أو بالواسطة ،  فتصدق على أخت الأب وأخت الجد ،  وعلى ضوء هذا تحرم عمة الأم ،  لأنها أخت لجدك من أمك .  {  وَخَالاتُكُمْ } الخالة هي كل أنثى أخت لمن يرجع نسبك إليها بالولادة مباشرة أو بالواسطة ،  فتشمل أخت أمك وأخت جدتك وخالة أبيك {  وَبَنَاتُ الأَخِ وَبَنَاتُ الأخْتِ } وتمتد إلى بنات أولادهما وبناتهما في السلسلة في خط النزول {  وَأُمَّهَاتُكُمُ الْلاَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَواتُكُم مِّنَ الرَّضَاعَةِ } بالشروط المعتبرة في تحريم الرضاع الذي ورد الحديث النبوي الشريف فيه الذي عمل به الجميع :  «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب » وعلى هذا ،  فإن أيّ عنوان نسبيّ ينطبق على عنوان رضاعي ،  يؤدي إلى التحريم ،  فكل امرأة حرمت من الرضاع تحرم مثلها من الرضاع ،  سواء أكانت أمّاً أم أختاً أم بنتاً أم عمة أم خالة أم بنت أخ أم بنت أخت ،  وإذا كان القرآن لم يتحدث إلاّ عن الأم والأخت من الرضاعة ،  فإن الباقي يفهم من طبيعة المبدأ واقتضاء الأمومة والأبوّة واقتضائهما العمومة والخؤولة ،  واقتضاء الأخوّة عنوان ابنة الأخ والأخت ،  وهكذا .  .  .

وربما كان الأساس في سرّ تحريم الرضاع للزواج هو أن نبات لحم الرضيع واشتداد عظمه بلبن الأم يجعله كأولادها من حيث إنه جزء من بدنها ،  لأن نموّه كان من خلال عناصرها الجسدية في غذائه ،  كما هو جزء من بدنها .  {  وَأُمَّهَاتُ نِسَآئِكُمْ } فإن أم الزوجة تحرم على الزوج ،  سواء أكانت أمّاً بشكل مباشر كالأم ،  أو بالواسطة كالجدة ،  من دون فرق بين الدخول بالزوجة وعدمها ،  وهناك قول نادر باشتراط الدخول بالزوجة في حرمة أمها .

{  وَرَبَائِبُكُمُ اللاتي فِى حُجُورِكُمْ مِّن نِّسَآئِكُمُ اللاتي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَإِن لَّمْ تَكُونُواْ دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } وبهذا لم تحرم الربيبة على زوج الأم في حالة عدم الدخول بالأم ،  فيجوز له الزواج بها بعد طلاق الأم ،  ولكن لا يجوز الجمع بينهما ،  أما قيد {  اللاتي فِى حُجُورِكُمْ } فقد أشرنا أنه ليس وارداً على نحو الشرطية ،  بل على نحو الفرد الغالب ،  لأن الغالب أن تكون البنت في حجر أمها لحاجتها إليها في الحضانة والرعاية .  وفي ضوء ذلك تثبت الحرمة في صورة عدم كونها في حجرها .  وربما كان هذا القيد إشارة إلى أن الربائب تشارك سائر الأصناف من الاشتمال على ملاك التحريم وحكمته ،  وهو الاختلاط الواقع المستقر بين الرجل وسائر الأصناف من النساء والمصاحبة الغالبة بين هؤلاء في المنازل والبيوت ،  «فلولا حكم الحرمة المؤبدة ،  لم يمكن الاحتراز من وقوع الفحشاء بمجرد تحريم الزنى »  كما يقول صاحب الميزان .

{  وَحَلائِلُ أَبْنَآئِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصلابِكُمْ } فلا تحل زوجة الابن النسبي لأبيه ،  ولا يشمل ذلك ولد التبنيّ ،  أمّا الولد الرضاعي ،  فحكمه في ذلك حكم الولد النسبي انطلاقاً من الحديث المأثور :  «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب » ،  فتحرم زوجته على أبيه الرضاعي ،  ويلحق بالابن ابن الابن إلى آخر السلسلة .

{  وَأَن تَجْمَعُواْ بَيْنَ الأخْتَيْنِ إَلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } ،  فلا يجوز الزواج بأخت زوجته ما دامت زوجته معه أو كانت في عدة الطلاق الرجعي ،  فإذا فارق زوجته وانتهت عدتها الرجعية ،  جاز له الزواج بأختها بعد ذلك ،  وإذا طلقها طلاقاً بائناً ،  جاز له الزواج بأختها في أثناء العدة البائنة .  وربما كان الأساس في حرمة الجمع بين الأختين ،  هو أن الانتماء إلى زوج واحد ،  يخلق بينهما  غالباً  الكثير من التنافس عليه ،  كما في سائر الضرائر ،  مما يؤدي إلى التنافر والتضاد الشعوري الذي يحطم العلاقة الأخوية المبنية على المودة والمحبة ويحوّلها إلى حالة من الصراع المرير المستمر الذي ينطوي على مشاكل كثيرة وتعقيدات صعبة .

أما قوله {  إَلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } فهو جار على غرار قوله :  {  وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ ءَابَاؤُكُمْ مِّنَ النِّسَآءِ إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } .  فقد كانوا في الجاهلية يجيزون ذلك ،  فيجمعون بين الأختين ،  فكانت الآية تمثل الحكم بالعفو عنه من حيث شرعية النتائج الناتجة عن العلاقة الزوجية السابقة من انتساب الأولاد شرعاً إلى آبائهم وأمهاتهم وإجراء أحكام القرابة عليهم كأية ولادة شرعية ،  ولكنها لا تثبت الاستمرار في شرعيته إذا كان باقياً في زمن نزول الآية .

فقد ورد في اسباب النزول أن النبي( ص ) فرق بين الأبناء وبين نساء آبائهم مع كون النكاح قبل نزول الآية وقد احتمل صاحب تفسير الميزان أن يكون قوله تعالى :  {  إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } راجعاً إلى جميع الفقرات المذكورة في الآية من غير أن يختص بقوله {  وَأَن تَجْمَعُواْ بَيْنَ الأُخْتَيْنِ } ،  فإن العرب وإن كانت لا ترتكب من هذه المحرمات إلا الجمع بين الأختين ،  ولم تكن تقترف نكاح الأمهات والبنات وسائر ما ذكر في الآية ،  إلا أن هناك أمماً كانت تنكح أقسام المحارم ،  كالفرس والروم وسائر الأمم المتمدنة وغير المتمدنة يوم نزول الآيات على اختلافهم فيه ،  والإسلام يعتبر صحّة نكاح الأمم غير المسلمة الدائر بينهم على مذاهبهم ،  فيحكم بطهارة مولدهم ويعتبر صحة قرابتهم بعد الدخول في دين الحق هذا لكن الوجه الأول أظهر .

{  إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُوراً رَّحِيماً } فإن الإسلام يجب ما قبله ،  فلا مسؤولية على المسلم الذي كان يمارس الانحراف عن خط الشريعة قبل إسلامه .