مناسبة النزول

جاء في أسباب النزول  للواحدي  بإسناده عن مجاهد قال :  قالت أم سلمة :  يا رسول الله تغزو الرجال ولا نغزو ،  وإنما لنا نصف الميراث ،  فأنزل الله تعالى :  {  وَلاَ تَتَمَنَّوْاْ } ،  وجاء فيه بإسناده عن عكرمة قال :  إن النساء سألن الجهاد ،  فقلن :  وددنا أن الله جعل لنا الغزو فنصيب من الأجر ما يصيب الرجال فأنزل الله الآية .  وقال قتادة والسدي :  لمّا نزل قوله :  {  لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الانْثَيَيْنِ } ،  قال الرجال :  إننا لنرجو أن نفضل على النساء بحسناتنا في الآخرة كما فضّلنا عليهن في الميراث ،  فيكون أجرنا على الضعف من أجر النساء ،  وقالت النساء :  إنّا لنرجو أن يكون الوزر علينا نصف ما على الرجال في الآخرة كما لنا الميراث على النصف من نصيبهم في الدنيا ،  فأنزل الله الآية .

وقد تكون هذه الروايات ناشئةً من اجتهاد شخصي في فهم الآية ،  من حيث ما توحيه للنساء من الاحتجاج الخفي على ما تميز به الرجال من الجهاد والإرث أو ما توحيه للرجال من الشعور بالتفوق والامتياز على النساء في الدنيا ،  مما يفرض امتيازهم عليهن في الآخرة ،  باعتبار فهمهم للمسألة بأن ذلك ناشىءٌ من تفوّقهم الذاتي عند الله ،  ولا سيما أن الروايات المذكورة عن هؤلاء مرسلة ليست متصلةً بعهد نزول القرآن .

في آفاق الآية

وقد يلاحظ المتأمل في هذه الآية أنها ليست ناظرةً ،  بحسب المتبادر منها ،  إلى التفضيل في مجال التشريع ،  بل التفضيل الواقعي في واقع الحياة ،  من خلال الأسباب الخارجية أو الداخلية الكامنة في حياة الإنسان ،  لأن قضية الميراث لا تمثل تفضيلاً للرجال على النساء ،  بل تنطلق من خلال التوازن في مسألة الحقوق والواجبات ،  لأن مسؤولية الرجل عن المرأة في الحياة الزوجية تختلف عن مسؤولية المرأة فيها ،  وهكذا نجد في مسألة الجهاد أنها تنطلق من طبيعة العنصر المادي للقوة عند الرجل الذي لا تملكه المرأة ،  الأمر الذي كان تشريعه منطلقاً من طبيعة الواقع الخارجي لموازين القوة ،  لا من جهة الجانب الذاتي للرجولة في مقابل الأنوثة .  وعلى ضوء هذا ،  فلا تكون المسألة مسألة تفضيل ،  بل مسألة توزيع الأدوار وتنظيم الواقع ،  مع ملاحظة دقيقة في مسألة الجهاد ،  وهي أن الله لم يحرم المرأة من الجهاد بالمشاركة في الحرب في الصفوف الخلفية وفي الأعمال الثانوية في تمريض الجرحى وسقي العطاشى ،  كما جاء في الحديث أن «جهاد المرأة حسن التبعّل » الذي يوحي بأن الله يمنحها أجر المجاهدين ،  وربما كان الأقرب إلى أجواء الآية ما رواه في مجمع البيان قال :  قيل :  جاءت وافدة النساء إلى رسول الله( ص ) ،  فقالت :  يا رسول الله أليس الله رب الرجال والنساء وأنت رسول الله إليهم جميعاً ،  فما بالنا يذكر الله الرجال ولا يذكرنا ،  نخشى أن لا يكون فينا خير ولا لله فينا حاجة ،  فنزلت هذه الآية ؛  والله العالم .

في هذه الآية حديث قرآني عن بعض النوازع الأخلاقية المنحرفة ،  التي تمثل لوناً من ألوان الانحراف النفسي في بنيان الشخصية الإنسانية ،  كمظهرٍ من مظاهر الأنانية المريضة الغارقة في وحول الذات .  فقد يعيش الفرد في مجتمع يتفاضل فيه الناس ،  في ما يملكون من مالٍ أو جاهٍ أو فُرصٍ متنوّعةٍ في أيّ جانب من جوانب المعيشة .  .  .  وقد يكون هذا الفرد محروماً من بعض ما يجده لدى هؤلاء الناس ،  فينعكس على نفسيته انعكاساً سلبياً ،  تتوتر فيه أعصابه ،  وتضطرب فيه مشاعره ،  فيتحول إلى كائن ذي أمنياتٍ عدوانية يريد أن تنتقل إليه كل هذه الامتيازات والفرص المختلفة ،  ليكون هو المالك لها دون غيره ؛  وتلك هي الحالة التي تحصل للإنسان ،  كنتيجةٍ لضعف الثقة بالله ،  وضعف الثقة بالنفس ؛  وهي التي يعبَّر عنها  في علم الأخلاق  بالحسد .

وقد جاءت هذه الآية لتعالج هذه الحالة ،  بالنهي  أولاً  عن هذه التمنيات الفارغة البعيدة عن جوّ الإيمان والواقعية ؛  فإذا كان الله هو الذي أعطى إنساناً فرصة أو مالاً أو امتيازاً ،  فإن ذلك ينطلق من حكمته وتدبيره ،  من خلال ما تقتضيه السنن الحياتية التي ركّز عليها حركة الحياة في الكون ،  عندما وضع القوانين الكونية التي ترتبط بها كل مفردات الأوضاع والأعمال الخاصة والعامة ،  من خلال حركة الأسباب والمسببات ؛  وإذا كانت القضية مرتبطةً بتدبير الله وإرادته غير المباشرة ،  فما معنى هذه التمنيات ؟  وهل يمكن أن يغيّر الله سنّته في الكون ،  على أساس مزاجٍ مريض ،  أو أمنيةٍ منحرفةٍ ؟  وهذا ما تعبّر عنه الفقرة الكريمة :  {  وَلاَ تَتَمَنَّوْاْ مَا فَضَّلَ اللَّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ } .

وأثار القضية  ثانياً  في تأكيد هذا الواقع ؛  فإن للرجال ،  الذين يحرّكون حياتهم في كسب المواقف والفرص والامتيازات والمواقع والأرباح ،  حظّاً من ذلك كله ،  لأن الله جعل للإنسان ثمرة جهده وكسبه ،  سواءٌ في ذلك القضايا المتعلقة بأمور الدنيا أو القضايا المتعلقة بأمور الآخرة ؛  فليس لإنسان أن يطلب لنفسه ثمرة جهد إنسان من دون حق ،  لأنه لا يملك أساساً لهذه المطالبة ،  في ما يفرضه لنفسه من حق ،  وليست القضية قضية الرجال ،  بل هي قضية العمل والكسب ؛  فللنساء  كما للرجال  هذا الحق ،  فلهنّ كل النتائج التي تحصل لهن من خلال جهدهن ،  في أي صعيد عملي ؛  وليس لأحد أن ينكر عليهن ذلك ،  أو يستأثر به من دون حق .  وهذا ما عبرت عنه هذه الفقرة :  {  لِّلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبُواْ وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبْنَ } .  .

وهذا ما أراد الله أن يقرره للنساء كحقيقةٍ قرآنيةٍ إسلاميةٍ ،  ليعرف الناس  من خلالها  أن الفروق التي قررها الله في بعض حقول التشريع ،  من خلال ما يتعلق بالرجل والمرأة ،  في ما أعطاه للرجل من امتيازات ،  وما منعه عن المرأة من أعمال ومواقع ،  لا تمتد إلى خارج النطاق المحدود الذي وضعه الله فيه ؛  بل هي أمور تخضع لمصالح معينة في حدود ضيّقة جداً .  أما العمل ،  فإنه يتجاوز كل الفروق ،  ليقف الرجل والمرأة على صعيد واحد في الاحتفاظ بنتائجه على مستوى الدنيا والآخرة  كما جاء في آية أخرى  {  وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَنِ إِلاَّ مَا سَعَى * وَأَنَّ سَعْيَهُ سَوْفَ يُرَى * ثُمَّ يُجْزَاهُ الْجَزَآءَ الأَوْفَى } [ النجم : 39  41 ] .

ولا بد للإنسان المسلم المؤمن من أن يضع هذه الحقيقة في حسابه ،  عندما يتطلع إلى نتائج جهد الآخرين ،  في ما تمثله حياتهم من مواقع وامتيازات ؛  فإذا أراد لنفسه بعضاً من ذلك ،  فليوجه نفسه نحو العمل المماثل الذي يؤدي إلى مثل نتائجهم ،  ولا يكتفي بالتمنيات التي لا تحقق له إلا بعض التآكل الروحي الداخلي ،  الذي تمثله العقد النفسية القابعة في فكره وشعوره ؛  لأن ذلك هو السبيل الذي يحقق للحياة معناها في حركة الإنسان في خط الواقع .  فإذا استبطأتم الحصول على ذلك في خط العمل ،  فانطلقوا من خلال إيمانكم بالله ،  واسألوا الله من فضله ،  ليهيّىء لكم السبل التي قد تكون مغلقة ،  ويثير أمامكم الفرص التي لا تكون متاحة ،  فإنّ الله قد يتدخل  في بعض الحالات  للاستجابة لنداء عبده الحائر المحروم ،  إذا عرف منه صدق النية والدعاء والعمل .  .  .

وهذه هي القضية الثالثة في علاج هذه الحالة ،  وهي أن يكون رد فعله ،  إزاء ما يتطلع إليه من حياة الناس ،  الرجوع إلى الله ،  واللجوء إليه والاستعانة به ،  والإيمان العميق بأنه صاحب الفضل الذي لا يمنع أحداً فضله ،  لأنه الواسع القادر على كل شيء ،  الذي وسعت رحمته كل شيء ،  فلا تضيق عن أحد ،  فكيف يفكر أحد أن يستعين بغيره ويلجأ إلى غيره ،  أو يواجه الموقف بالتمنيات التي ستأكل قلبه وروحه من دون أن تحقق له أية نتيجة حاضرة أو مستقبلة ؟  ولماذا يضيّق الإنسان المجال على نفسه ،  في ما هو من آفاق رحمة الله ،  ما دامت واسعة تتحرك مع كل نبضة قلب تنبض بالإيمان ،  ومع كل رفة جفن تحرّك الدموع من خشية الله ،  ومع كل خطوة يخطوها الإنسان في اتجاه الخير والمحبة والعطاء ؟  فليفكر المؤمن أن تبقى النعم لأصحابها ،  وليسأل الله أن يعطيه من فضله الواسع ما يوازي هذه النعم أو يزيد عليها ،  من دون أن ينقص من الآخرين أي شيء .

تأكيد القرآن على النظر الإيجابي والدافعي في الحياة

وهكذا يقرّر الله للإنسان الخط الواضح في نظرته إلى اختلاف المواقع في الحياة ،  فلا يتعقّد أمام ذلك في نظرة سلبية يائسة خانقة ،  بل يعمل على أن يجعل نظرته إيجابية منفتحة ،  تبحث  في وعي عميق  عن الأسباب الطبيعية الكامنة خلف ذلك كله ،  من خلال السنن الكونية التي أودعها الله في حركة الحياة والإنسان ،  من خلال ما تلتقي به من نتائج التفاضل في المواقع والكائنات والناس ،  انطلاقاً من الحكمة الإلهية التي تريد أن تجعل من هذا التنوع مظهراً لحيوية الحياة التي توحي بالتنافس الذي يؤدّي إلى التقدم ،  من خلال تفجير الطاقات المبدعة في حالات الصراع ،  مع تحريك الفرص في اتجاهات متنوعة لجميع الناس ؛  فإذا واجهنا حالات غنىً تقدم للغنيّ فرصة الحصول على رغباته من هذه الناحية ،  فإننا نواجه  معها  فرصة ذكاء تقدم للفقير فرصة أخرى تحقق له مجالات التقدم من ناحية ثانية ؛  وبذلك يتحقق التعادل في مجالات الإحساس بالسعادة والشقاء ،  فليس هناك سعادة مطلقة ،  وليس هناك شقاء مطلق ،  ولكن ذلك كله لا يمنع من أن تتحرك الرسالات التي أرادها الله على أساس المساواة بين الحقوق والواجبات ،  فيعطي لكل طاقة فرصتها في النمو والتكامل ،  ويعطي لكل إنسان نتيجة عمله ،  ولكل عملٍ قيمته في حركة الإنتاج ؛  فقد تجد عملاً لا يكلف جهداً جسدياً كبيراً ،  ولكنه يحقق إنتاجاً مضاعفاً عن كثير من الأعمال المجهدة جسدياً .  وفي هذا الجو قد لا تكون مقاييس الجهد في التقييم ،  هي الأكثر عدالة في الحساب .

ولسنا هنا لنفيض في البحث عن هذا الجانب من تخطيط الإسلام للعدالة ،  في ما يريده للإنسان من التوازن في توزيع الحقوق والمسؤوليات ؛  بل كل ما هناك ،  أن ننطلق من خلال هذه الآية للتأكيد على المفهوم الأخلاقي الذي يرفض للناس أن يغرقوا في أجواء التمنيات الفارغة ،  التي تحاول أن تصل إلى ما تريد من دون جهد ولا كسب ،  أو تستغرق في حياة الآخرين من الناجحين لتتعقد من نجاحاتهم في حالات نفسية سوداوية ،  لأن الإسلام يريد للأماني في حياتنا أن تتحرك في نطاق الواقع ،  فيحاول الإنسان الوصول إليها من خلال أسبابها الطبيعية ؛  وبذلك لا تتحول الأحلام إلى غيبوبة روحية في أجواء الخيال ،  بل تتحرك في فكر الإنسان وشعوره ،  لتكون حافزاً للتجربة والمعاناة والحركة من أجل تحقيق ما يريده على أفضل وجه ،  فإذا واجه بعض الصعوبات في الطريق ،  وتعقّدت عليه الأمور ،  فإن عليه أن يلجأ إلى الله ،  فيسأله من فضله ،  ليسهّل له العسير ويذلّل له الصعاب ،  لأنه العليم بخفايا الأمور وظواهرها ،  والقادر على الوصول بها إلى ما يريد من حيث نحتسب ومن حيث لا نحتسب ؛  وهو حسبنا ونعم الوكيل .