{  وَالَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوالَهُمْ رِئَآءَ النَّاسِ .  .  .  } وهذه صفة بعض النماذج المنحرفة من هؤلاء المختالين الفخورين الأنانيين ،  فقد تمر بهم بعض حالات العطاء ،  ولكن لا لتكون مظهراً من مظاهر النفس الطيّبة الكريمة ،  بل لتكون مفتاحاً لحركة الذات في خط المصالح الشخصية الأنانية ،  فهم ينفقون أموالهم رياءً ،  ليراهم الناس وليمدحوهم وليرضوا بذلك غرورهم وكبرياءهم ويظهروا بمظهر المحسنين الكرماء الكبار الذين يقفون في الدرجة العليا من السلم الاجتماعي الكبير ؛  فهم يتصدّقون على المحتاجين من أموالهم من موقع الرفعة والعظمة والكبرياء ،  وليحصلوا من خلال ذلك على بعض الامتيازات الاجتماعية أو السياسية أو الاقتصادية ،  عندما يوظفون هذا العطاء في مجال الدعاية والإعلام ،  لخدمة تلك المواقع والامتيازات ،  وللقفز منها إلى مواقع جديدة متقدمة .  وبذلك لا يكون الإنفاق عمليةً أخلاقيةً ،  بل يتحول إلى عملية تجارية تبحث عن البدل لما تدفعه ،  وتفتش عن الربح في ما تنفقه .  وهذا ما نراه في بعض البلاد التي يندفع فيها بعض الأغنياء للإنفاق بمستوى الملايين على المؤسسات الخيرية والتربوية ،  لأن ذلك يعفيهم من دفع الضرائب التي تزيد كثيراً على ما ينفقون ،  ويحقق لهم  بالتالي  وضعاً اجتماعياً مميزاً ،  ويثير حولهم هالة كبيرة من المدح والثناء الذي لا يستحقونه .

{  وَلاَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلاَ بِالْيَوْمِ الآخر .  .  .  } فإن مثل هذا الإيمان يفرض على الإنسان أن يحسب حساب الرغبة في القرب من الله ،  والنجاة في اليوم الآخر ؛  مما يدعوه إلى أن يجعل كل غايته في عمله هو رضا الله ،  وينطلق  على أساس ذلك  في حياته للحصول على النتائج العملية التي تحقق هذا الهدف .

{  وَمَن يَكُنِ الشَّيْطَانُ لَهُ قَرِيناً فَسَآءَ قِرِيناً } كيف يكون الشيطان قريناً للإنسان ؟  إن الظاهر ورود ذلك على سبيل الكناية ،  في انطلاق الإنسان في حياته من خلال الأفكار الضالة المنحرفة ،  والأخلاق الذميمة السيئة ،  والأهداف الضيّقة المحدودة ،  التي تجعله ينسى الله ويستسلم للدنيا في شهواتها المحرّمة ولذائذها الفانية .  وهكذا تتمثل المسألة في العلاقات الإنسانية المرتكزة على قاعدة الضلال ،  من خلال ما يعيشه الإنسان من علاقاته بالكافرين والمنافقين والفاسقين والضالين ،  الذين يزينون له سوء عمله فيراه حسناً ،  ويغيّرون له طريقة تفكيره ليبتعد بذلك عن الإيمان والخير والصلاح .  ولما كان ذلك كله من تسويلات الشيطان ،  من خلال ما يزينه للإنسان من شؤون الضلال وعلاقاته ؛  كان التعبير القرآني بمصاحبته للشيطان الذي هو القرين السيّىء لكل أصحابه ،  وأيّ سوء أعظم وأفظع من الوقوع في جهنم وساءت مصيراً .