/ت123

{  وَمَنْ أَحْسَنُ دِيناً مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لله وَهُوَ مُحْسِنٌ واتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْراهِيمَ حَنِيفاً } هذا هو الدين الحق الذي يريد الله للإنسان أن يتحسّسه في مشاعره وأفكاره ،  فيستسلم لله استسلاماً مطلقاً في جميع قضاياه وتصرفاته ؛  وهذا هو ما تمثله كلمة الإسلام لله ،  أو إسلام الوجه لله ،  لأن ذلك هو ما تفرضه قضية العبودية أمام الألوهية ،  في عمق الإحساس الداخلي وسعة الأفق الممتد في تفكير الإنسان على طريق المسؤولية ،  في ما توحيه كلمة الإحسان من معنى شامل يتسع للحياة وللذات وللإنسان ،  لأن الإسلام في مضمونه العملي يفرض التحرك في اتجاه الأعمال التي يحبها الله في عباده وبلاده .  .  .

وذلك هو ما تعنيه كلمة {  مِلَّةَ إِبْراهِيمَ حَنِيفاً } .  .  .  فإن إبراهيم كان يمثل الخط العام لكل الرسل ،  كما أن رسالته كانت العنوان الكبير الذي تتحرك في داخله الرسالات الأخرى ،  فهي قد تختلف في بعض التفاصيل والتشريعات ،  ولكنها تلتقي جميعاً في الخط العام والعنوان الكبير ،  ولذلك كان اتباع ملة إبراهيم حنيفاً  أي خالصاً  ،  وجهاً من وجوه الالتزام بالإسلام لله ؛  فقد انطلق النبي إبراهيم أمام الله في وقفة إسلام رائعة {  إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ *وَوَصَّى بِهَآ إِبْراهِيمُ بَنِيهِ وَيَعْقُوبُ يَا بَنِىَّ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى لَكُمُ الدِّينَ فَلاَ تَمُوتُنَّ إَلاَّ وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ } [ البقرة : 131  132 ] .  .  .  وتحركت الرسالات في تاريخ البشرية لتحمل عنوان الإسلام ،  حتى رسالة الإسلام في نبوة النبي محمد( ص ) ؛  وهكذا كان الدين الأحسن هو الذي يحمل الإنسان فيه هذه العناوين الثلاثة التي تشمل الحياة كلها :  إسلام الوجه لله ،  والإحسان بمعناه الممتد في الحياة ،  واتّباع ملّة إبراهيم حنيفاً .

{  وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْراهِيمَ خَلِيلاً } تلك الصداقة التي منحها الله لهذا النبي العظيم ،  تكريماً لتضحيته وإخلاصه وفنائه في ذات الله ؛  وقد جاء عن الإمام أبي الحسن الرضا( ع ) قال :  سمعت أبي يحدّث عن أبيه( ع ) أنه قال :  إنما اتخذ الله إبراهيم خليلاً لأنه لم يردّ أحداً ولم يسأل أحداً قط غير الله عز وجل .  وتلك هي العلاقة التي يمنحها الله للمخلصين من عباده ،  وربما كان الحديث عن هذا الجانب من شخصية إبراهيم للإيحاء بأن الإسلام العميق المتمثل في روحه وحياته هو الذي رفعه إلى هذه الدرجة ؛  وهو الذي ينبغي للمؤمنين أن يعيشوه ويحصلوا عليه ليصلوا إلى بعض مراقي هذا السمو الذي يقربهم إلى الله في الدرجات العلى .

وذلك ما ينبغي للتربية الإسلامية أن تتجه إليه في بناء شخصية الإنسان المسلم ،  ليعيش الإسلام من خلال هذا المعنى العميق الممتد في الفكر والروح والشعور والحياة ،  لا من خلال الألفاظ الجامدة التي تؤطّرها الاصطلاحات بإطارٍ لا يوحي بأيّة حيوية تلامس الأعماق .  إنها العبودية المطلقة أمام الله بإزاء الحرية المطلقة أمام عباده ؛  لتكون العلاقة بالكون والحياة والإنسان تعبيراً عن العلاقة بالله ،  وليكون الإحسان إلى الحياة في كل مجالاتها الفكرية والعملية تجسيداً للإحسان كقيمةٍ روحيةٍ يعبد بها الإنسان ربه في المحراب الكبير في الكون كله ،  بعيداً عن كل شخص وعن كل عرض زائل .