{  إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذلِكَ لِمَن يَشَآءُ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلالاً بَعِيداً }( 116 ) .

إن الله لا يغفر أن يشرك به

إن قضية التوحيد والشرك ليست قضية فقرة من فقرات العقيدة التي تتحرك في نطاق محدود ،  بل هي قضية منهج للحياة ،  ينطلق من القاعدة التي تربط الحياة بالله بكل أفكارها وقضاياها ومواقفها ،  أو ينطلق من النقطة التي تربطها بغير الله بكل مجالاتها الخاصة والعامة .  .  .  وبذلك يكون الشرك انحرافاً عن خط الله من حيث الأساس ،  لأن التفاتك لغير الله ،  في ما تعتبره شريكاً لله ،  يعني استغراقك في عبادتك له ،  مما يجعل العبادة لله شيئاً لا معنى له في عمق النفس الإنسانية ،  كما نلاحظه في الكثيرين ممن يعبدون الأصنام والأشخاص والكواكب والشمس والقمر وغيرها .  .  .  فإننا نجد أنهم يستغرقون فيها بحيث يبتعدون عن الله ،  حتى لو هتفوا باسمه ،  لأن الهتاف يتحوّل إلى لفظ بلا معنى ؛  وفي ضوء ذلك لا يبقى لأعمال الإنسان أيُّ أساس يربطها بالله ،  بل تصبح الحياة كلها في قبضة غير الله .  هذا من جهة ،  ومن جهة أخرى ،  فإنّ التوحيد يعتبر من وجهة النظر العقلية ،  من خلال ما يوحي به القرآن ،  معبّراً عن الحقيقة الواضحة التي لا شك فيها ولا ارتياب ،  وذلك في ما يحسه الإنسان بشعوره وتفكيره ؛  وبذلك يكون إنكاره إنكاراً بعد تبيّن الحق ووضوحه ،  فلا يستحق رحمة الله ومغفرته ،  لأنه ابتعد عنه بالطريقة التي لا مجال لأن يلتقي فيها معه من قريب أو من بعيد .  أما الأشياء الأخرى التي قد تتعلق ببعض تفاصيل العقيدة أو ببعض مظاهر العمل أو طبيعته ،  فيمكن أن تنالها المغفرة ،  لأن الإنسان يتعلق بالله بركن وثيق ،  لتبقى كل الأشياء قضايا قابلةً للمسامحة في ما يشاء الله ذلك على أساس حكمته ورحمته ،  فهي لا تمثل الخطأ المميت الذي يفقد فيه الإنسان روح العلاقة بالله الذي يبتعد به مسافة بعيدة لا مجال فيها للهدى ،  لأن أساس العلاقة بالله لا يزال قوياً في حركة التوحيد في الفكر والروح والشعور .

وهنا ملاحظة حول التكرار في القرآن ،  فقد وردت هذه الآية في هذه السورة آية( 48 ) ،  فلماذا تكرر ذكرها ؟  والجواب أن هناك نقطتين :  الأولى :  أن القرآن كتاب توعيةٍ وتثقيف وتوجيه وموعظة وإصلاح ،  ولذلك كان من الطبيعي أن يكرر الفكرة الحيوية التي تتصل بأكثر من جانب من جوانب الاستقامة في الخط الفكري والعملي للإنسان ،  لا سيّما إذا كانت في مستوى مسألة الشرك التي تضاد مسألة التوحيد في العمق والامتداد ،  وقد جاء الإسلام لإسقاط وثنية الشرك في روح الإنسان ووجدانه وحركة حياته ،  لتأكيد التوحيد في الفكر والواقع ،  وذلك لما يمثّله الشرك من خطورةٍ على مصلحة الإنسان العليا في العمق ،  وهذا هو الذي أراد الله تأكيده للمقارنة بين الشرك كجريمةٍ عقيديةٍ وعمليةٍ وبين الذنوب الآخرى التي قد تختلف في حجمها من حيث الكبائر والصغائر ،  وأن الله لا يغفر الشرك لمن مات مشركاً ،  لأنه لا يرتكز على أيّ أساس وجداني أو علمي ،  في حين ينطلق التوحيد من الفطرة الإنسانية في العقل والروح ،  بينما  يغفر لمن يشاء  أيّ ذنب آخر ،  لأنه يتصل بانحراف الغريزة تحت تأثير العوامل والعناصر الخارجية المؤثرة في الإنسان بطريقة شعوريةٍ أو لا شعورية .

النقطة الثانية :  أن ذيل الآية الأولى يختلف في مدلوله عن ذيل هذه الآية فقد جاء في الأولى قوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَآءُ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْماً عَظِيماً }[ النساء : 48 ] ،  مما يوحي بأنها تعالج المسألة من حيث أن الشرك يمثل افتراءً عظيماً على الله وعلى الحقيقة ،  مما يتصل بعلاقة هذه القضية بالله في نطاق المعرفة ،  أما هذه الآية ،  فقد جاء في ذيلها قوله تعالى :  {  وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَلاً بَعِيداً } مما يدل على اتصالها بالجانب الإنساني الذي يجعل المشرك إنساناً ضائعاً في متاهات الضلال بالمستوى الذي يعرّض الإنسان للخطر الذي يمثله سلوكه في الخط الضائع .  وربما كان الحديث عن الشرك  من حيث المبدأ  كمقدمة للحديث عن التفاصيل في الآية التالية .  والله العالم .