مناسبة النزول

جاء في أسباب النزول  للواحدي  عن عائشة في قوله تعالى :  {  وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ } ،  الآية قالت :  أنزلت هذه في الرجل يكون له اليتيمة وهو وليّها ولها مال وليس لها أحد يخاصم دونها ،  فلا ينكحها حبّاً لمالها ويضر بها ويسيء صحبتها ،  فقال الله تعالى :  {  وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ فِي الْيَتَامَى فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النِّسَآءِ } يقول :  ما أحللت لك ،  ودع هذه .  وقال سعيد بن جبير وقتادة والربيع والضحاك والسدّي :  كانوا يتحرجون عن أموال اليتامى ويترخصون في النساء ويتزوجون ما شاؤوا ،  فربما عدلوا وربما لم يعدلوا ،  فلما سألوا عن اليتامى فنزلت آية اليتامى {  وَءَاتُواْ الْيَتَامَى أَمْوالَهُمْ } الآية ،  أنزل الله تعالى أيضاً {  وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ فِي الْيَتَامَى } الآية ،  يقول :  كما خفتم ألاّ تقسطوا في اليتامى ،  فكذلك فخافوا في النساء أن لا تعدلوا فيهن ،  فلا تتزوجوا أكثر ما يمكنكم القيام بحقهن ،  لأن النساء كاليتامى في الضعف والعجز ،  وهذا قول ابن عباس في رواية الوالبي .

تشريع تعدد الزوجات

قبل الدخول في الحديث عن الجوانب التشريعية التي تتعرض لها الآية في موضوع ( تعدد الزوجات ) ،  لا بد لنا من الوقوف أمام بحث يتصل ببعض الجوانب الشكلية في طريقة تعبير الآية عن الفكرة .  فقد أثير في كتب التفسير تساؤل كبير حول طبيعة الارتباط بين أوّل الآية وآخرها ،  فإن الشرط {  وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ فِي الْيَتَامَى } يتحدث عن حالة خوف الناس من عدم العدل في اليتامى ،  بينما الجزاء {  فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النِّسَآءِ مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ .  .  } يتحدث عن جواز الزواج بأكثر من واحدة ،  ولا ارتباط بين هذا وذاك مع أن الجزاء لا بد أن يكون مترتباً على الشرط ،  بحيث تكون نسبته إليه نسبة المسبب الى السبب أو ما يشبه ذلك ،  الأمر الذي يفرض أن يكون الموضوع الذي يتعرض له داخلاً في نطاق موضوع الشرط .

اختلاف في تفسير الآية

وقد ذكر المفسرون في ذلك وجوهاً ،  في ما رووه عن بعض الصحابة وغيرهم مما لا تقوم به حجة ثابتة ،  لأنه مرتكز على أساس الرأي الشخصي ،  الذي لا يغلق الباب على آراء أخرى مختلفة عنه ما دامت القضية في جميع وجوهها خاضعةً للاجتهاد القائم على الاستظهار من الآية ومناسباتها ،  وقد جمعها ابن جرير الطبري في تفسيره فقال :

1  «إن خفتم يا معشر أولياء اليتامى ،  ألا تقسطوا في صداقهنّ ،  فتعدلوا فيه وتبلغوا بصداقهنّ صداقات أمثالهنّ ،  فلا تنكحوهن ،  ولكن انكحوا غيرهنّ من الغرائب اللواتي أحلّهن الله لكم وطيّبهن ،  من واحدة إلى أربع ؛  وإن خفتم أن تجوروا إذا نكحتم من الغرائب أكثر من واحدة فلا تعدلوا ،  فانكحوا منهن واحدة أو ما ملكت أيمانكم .  .  .  » .  وقد روي هذا الوجه من التفسير عن عائشة ،  على أساس اجتهادها الشخصي ،  من خلال ما لاحظته من وجود بعض الأوضاع العربية التي توحي بمثل هذا الاتجاه ،  وذلك في ما نقله عنها عروة بن الزبير قال :  سألت عائشة ،  أم المؤمنين ،  فقلت :  يا أم المؤمنين ،  أرأيت قول الله :  {  وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ فِي الْيَتَامَى فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النِّسَآءِ } ؟  قالت :  يا بن أختي ،  هي اليتيمة تكون في حجر وليّها ،  فيرغب في جمالها ومالها ،  ويريد أن يتزوجها بأدنى من سنّة صداق نسائها ،  فنهوا أن ينكحوهن ،  إلا أن يقسطوا ،  فيكملوا لهنّ الصداق ،  ثم أمروا أن ينكحوا ما سواهنّ من النساء إن لم يكملوا لهن الصداق » .

2  «إن أنتم خفتم على أموال أيتامكم أن تنفقوها ،  فلا تعدلوا فيها من أجل حاجتكم إليها ،  لما يلزمكم من مؤن نسائكم ؛  فلا تجاوزوا في ما تنكحون من عدد النساء على أربع ؛  وإن خفتم أيضاً من الأربع ألاّ تعدلوا في أموالهم ،  فاقتصروا على الواحدة » .  وذلك أن الرجل من قريش كان يتزوج العشر من النساء والأكثر والأقل ؛  فإذا صار معدماً ،  مال على مال يتيمه الذي في حجره ،  فأنفقه أو تزوّج به ،  فجاءت الآية للتنديد بهذا الواقع ،  والنهي عن الإكثار من الزواج في ما فوق الأربع ،  من أجل الابتعاد عن الوقوع في هذا المأزق .

3  «إن القوم كانوا يتحوّبون في أموال اليتامى ألا يعدلوا فيها ولا يتحوّبون في النساء ألاّ يعدلوا فيهن ،  فقيل لهم :  كما خفتم أن لا تعدلوا في اليتامى ،  فكذلك فخافوا في النساء أن لا تعدلوا فيهن ،  ولا تنكحوا منهن إلاّ من واحدة إلى الأربع ،  ولا تزيدوا على ذلك ؛  وإن خفتم ألا تعدلوا أيضاً في الزيادة على الواحدة ،  فلا تنكحوا إلا ما لا تخافون أن تجوروا فيهن من واحدة أو ما ملكت أيمانكم » .

4  وقالوا : «نزلت في اليتيمة تكون عند الرجل ،  هو وليّها ليس لها وليّ غيره ،  وليس أحد ينازعه فيها ،  ولا يُنكحها لمالها ،  فيضرّ بها ويسيء صحبتها » ؛  فوعظ في ذلك .

فيكون معنى الآية :  وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ،  اللائي أنتم ولاتهنّ ،  فلا تنكحوهنّ وانكحوا ما أحلّ لكم ،  لئلا تسيئوا صحبتهن أو تضروا بهن .

ولعل الأولى من هذه المعاني ،  هو المعنى الثالث  كما ذكره الطبري في تفسيره  أن السورة مسبوقة في بدايتها لحفظ مال اليتيم ،  وعدم تبديل الطيب منه بالخبيث ،  وعدم السيطرة عليه بالأكل والتملق ،  كما مر في الآية السابقة .  ولما كان ذلك يوحي بالتحرّج في أمر اليتامى والخوف من عدم العدل ،  وذلك في ما دعا الله إليه من التقوى ،  أراد أن يقارن ذلك بحالة مماثلة ،  وهي سلوك الرجال مع النساء ،  مما كان السلوك فيه جارياً على التساهل والابتعاد عن خط العدل ؛  ويوحي إليهم بأن التقوى التي تدفع إلى الخوف والحذر من التصرف في أمر اليتامى ،  على أساس واقع الضعف الذي يتمثل في حياتهم ،  هي نفسها التقوى التي تدفع إلى ذلك في أمر النساء ؛  فلا بد للإنسان أن يطلب العدل في علاقته بهنّ ؛  وذلك من خلال الضعف الطبيعي الذي يعانينه في واقع الحياة .  وفي ضوء ذلك ينبغي للإنسان أن يدرس إمكانية العدل في التعدد حتى الأربع ؛  فإذا لم يستطع العدل أو خاف من عدمه ،  فعليه أن يكتفي بواحدة .  وربما كان منشأ هذا الالتباس الذي دعا الى كثرة الوجوه الواردة في الآية ،  هو أن مقابلة الخوف من عدم العدل في اليتامى لا تتناسب مع الرخصة في النكاح إلى الأربع ،  ولكن التدقيق فيها يوحي لنا بأن الخوف هو العنصر المقابل في الموردين ،  إلا أن طريقة التعبير في الفقرة الثانية لم تجعله في أول الفقرة ،  بل جعلته في آخرها ؛  مما يوحي بإرادة التوازن بينهما في العدل هنا وهناك ،  مع الإيحاء بالحالة النفسية التي تدعو إلى الالتزام .  ولعل التأمُّل الدقيق في الآية ،  يكشف للمتأمل وضوح هذا الوجه ؛  والله العالم .

إشكالات على تعدد الزوجات

كيف نواجه تعدد الزوجات في نتائجه النفسية والاجتماعية والاقتصادية ،  من خلال السلبيات التي يثيرها الآخرون هنا وهناك ،  لا سيما بعد أن حاول أعداء الإسلام أن يجعلوا من هذا التشريع نقطة ضعف كبيرة ليدلّلوا على تخلّف الإسلام عن خط العدالة والمساواة ،  في ما يريده للعائلة من ثباتٍ وطمأنينةٍ واستقرار ؟  فقالوا :  إنه يحوّل المرأة إلى مجرد أداة للمتعة ،  ويشجّع الاتجاه الشهواني للرجل ،  عندما يفتح أمامه باب التعدد والحصول على ما طاب له من النساء ،  ويؤدي إلى الاستغراق في هذا الجانب ،  والابتعاد عن الآفاق الروحية التي ترتفع به عن حاجات الجسد ،  والاقتراب من الطبيعة الحيوانية فيه .  وهذا أمرٌ لا يلتقي مع روحيّة الدين الذي يعمل على تهذيب الغرائز الإنسانية وترويضها ،  والانطلاق بها إلى ما يحقق له حاجته الطبيعية من دون إفراط .

وقالوا :  إنه يُفقد البيت الزوجي طمأنينته واستقراره ،  بسبب ما يولّده من عوامل الحقد بين الزوجات ،  من خلال التنافس الذي يحصل بينهنّ للاستئثار بعاطفة الرجل ،  فينتهي ذلك الى التنازع والتخاصم ،  لا سيّما في الحالات التي قد يميل فيها الرجل إلى واحدٍة دون أخرى ،  انطلاقاً من نزوةٍ أو رغبةٍ أو عاطفةٍ أو مصلحة ،  فيخلق لإحداهما عقدةً نفسيةً ضد صاحبتها .  وقد تتعاظم العقدة فتؤدي إلى ما لا تحمد عقباه من مشاكل عامةٍ وخاصةٍ ؛  ولا يقتصر ذلك على الزوجات ،  بل يتعداه إلى الأولاد الذين قد يتعقدون ضد بعضهم البعض تبعاً للعقدة الحاصلة بين الأمهات .  وربما تتحول عقدتهم إلى مشاعر سلبية ضد الأب ،  الذي تدفعه رغبته إلى إهمال أولاده من زوجته غير المفضلة لديه .

وهذا أمر لا يلتقي مع طبيعة المودّة والرحمة اللّتين ترتكز عليهما العلاقة الزوجية في الإسلام ،  ولا ينسجم مع مفهوم السكن ،  الذي جعله الإسلام طابع هذه العلاقة في القرآن .

وقالوا :  إنه يؤدي إلى إرباك الواقع الاقتصادي للعائلة ،  لأن التعدد يضيف إلى الميزانية أعباءً جديدة ،  تبعاً للحاجات المتعددة لكل واحدة منٍ الزوجات ،  ويساهم في تكثير النسل الذي يُربك الجانب الاقتصادي للإنسان وللأمة ،  ويضعف الجانب التربوي للأولاد ؛  فقد لا يستطيع الوالد أن يخطط  بطريقة معقولة  للسير بتربيتهم في الاتجاه السليم .

وهذا أمرٌ لا يلتقي مع المصلحة الحقيقية للإنسان ،  التي تتمثل في انطلاق الحياة في خط اليسر ؛  وذلك لأن العسر المالي قد يوقع الإنسان في قبضة الانحراف عن الحق تحت ضغط الحاجة الى الآخرين ،  كما عبّر عنه في دعاء «مكارم الأخلاق » في «الصحيفة السجادية » :  «اللهم صن وجهي باليسار ،  ولا تبتذل جاهي بالإقتار ؛  فأسترزق أهل رزقك ،  وأستعطي شرار خلقك ؛  فأفتتن بحمد من أعطاني وأبتلي بذم من منعني ؛  وأنت من دونهم وليّ الإعطاء والمنع .  .  .  » .

أما الجانب التربوي ،  فإنّه من الجوانب الحيوية في التخطيط الإسلامي لبناء شخصية الطفل ،  من خلال ما حمّله الله للإنسان من وجوب الاعتناء بأمر ولده ،  في حسن أدبه وحمايته من النار التي وقودها الناس والحجارة ؛  وذلك بالتربية الصالحة التي تركز له إيمانه وأخلاقه ،  وتسير به على الصراط المستقيم .

لقد قالوا ذلك ،  وقالوا غير ذلك ،  وأفاضوا الحديث في انعكاس تلك المشاكل على الحياة الاجتماعية العامة ،  لأن طبيعة العلاقات العائلية تفرض الامتداد إلى كل العلاقات الآخرى المرتبطة بالعائلة من الأقربين أو الأبعدين .  وتحدثوا عن الجانب النفسي للمرأة ،  في ما تعيشه من الشعور بالقهر والاضطهاد تحت تأثير الخلل العاطفي في العلاقة الزوجية بسبب التعدد ؛  مما يرهق إنسانية المرأة ويحوّلها إلى إنسان مقهور .  وكان للمدنيّة والحضارة الجانب الكبير من حديثهم حول الموضوع ،  في ما اعتبروه انحرافاً عن قيم الحضارة والمدنية ،  التي تلتقي بالمحافظة على حسّ الإنسانية في حركة التشريع في الحياة .

القرآن وتعدد الزوجات .  .  إشكالات وردود

ولكننا لا نجد في ذلك كله مصدر خلل في تقييم التشريع الإسلامي في تعدد الزوجات ،  لأننا نحاول  في تقييمنا لأيّ حكمٍ شرعيٍّ  أن ندرس حساب المصالح والمفاسد والمضار والمنافع ؛  فإذا غلب جانب المصلحة والمنفعة على جانب المفسدة والمضرّة ،  كان المفروض فيه أن يكون في خط الإيجاب ؛  وإذا غلب جانب المفسدة والمضرّة على جانب المصلحة والمنفعة ،  كان اللازم أن يكون في خط السلب ،  لأن الأحكام  حسب اعتقادنا  تابعة للمصالح والمفاسد الغالبة في مواردها ،  فلا يكفي في سلبية حكم ما أن يحتوي نقطة ضعف ،  بل لا بد أن تكون بدرجة غالبة على نقطة القوة فيه ،  وذلك ما نستوحيه من قوله تعالى :  {  يَسْألُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَآ إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَآ أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا وَيَسْألُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ كَذلِكَ يُبيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ } [ البقرة : 219 ] وفي ضوء ذلك ،  نجد أن وجود السلبيات في موارد الأحكام لا يفرض إلغاء الحكم ،  بل لا بد من إثبات ارتفاع نسبتها على نسبة الإيجابيات .

وعلى هذا الأساس ،  يمكننا أن نضع أيدينا على طبيعة هذه المسألة ،  لنرى كيف تلتقي الإيجابيات بالسلبيات في عملية مقارنة ،  لننتهي إلى النتيجة المطلوبة .  فقد ذكر الباحثون عدة حالات تفرض المصلحة في تشريع التعدد .

الأسباب الموجبة لتشريع تعدد الزوجات

أولاً :  لأن الوحدة قد تكون مدعاة للانحراف .

منها :  إن التعدد قد يكون حاجة طبيعية  في بعض الحالات  عند بعض الأشخاص ،  مما يجعل الوحدة مدعاة للانحراف ؛  كما قد نواجهه عند كثير من الأشخاص الذين يمارسون العلاقات غير الشرعية إلى جانب العلاقات الشرعية بفعل الحاجة الملحّة تارة ،  أو بفعل وضع طارىء طوراً ،  بل ربما نستطيع تقرير أن التعدد يمثل وضعاً تاريخياً عاماً في نطاق العلاقات الشرعية وغير الشرعية ،  الأمر الذي يعطينا الفكرة التي تعتبره حالةً إنسانيةً عامة ،  سواء في ذلك المجتمعات البدائية التي لا زالت تمارسه حتى الان ،  أو المجتمعات المتحضرة التي تنكر التعدد قانوناً ،  ولكنها تمارسه بطريقة واقعية .

أما حكاية تشجيع الشهوانية في حركة الغريزة لدى الرجل ،  والاقتراب به من الحيوانية بعيداً عن الجانب الروحي ،  فهي حكايةٌ تستلهم المثالية ولا تنطلق من النظرة الواقعية للأشياء ؛  فإن الإسلام لم يطلب من الإنسان خنق غريزته واعتبارها شراً وعيباً وانحطاطاً ،  بل اعتبرها حاجةً طبيعيةً ،  تماماً كحاجته إلى الأكل والشرب ،  وعمل على تنظيمها في حدودها الطبيعية ،  فلم يرد للإنسان الوقوع في الحرج ليتعقّد أو ينحرف ،  بل أراد له الاستقامة في وضعٍ طبيعيٍّ من خلال الممارسة المتوازنة ؛  وترك له  بعد ذلك  حرية الاختيار بين أن يأخذ بالرخصة فيلبي نداء غريزته بشكل منظّم ،  وبين أن يقتصر على الحد الأدنى مع قدرته على الحد الأقصى بالوسائل الشرعية ؛  فإن هناك فرقاً بين أن تمارس الضغط على غرائزك من قاعدة الإلزام ،  وبين أن تمارسها من قاعدة الرخصة ،  بهدف تجنّب مشاعر الحرج والضيق النفسي .

أمّا حكاية تحويل المرأة إلى مجرد أداةٍ لمتعة الرجال ،  فهي حكاية لا تثبت أمام النقد ،  لأن الجنس حاجةٌ ذاتيةٌ لكل منهما ،  في حالة التعدد أو الوحدة .  فإذا اعتبرنا هذه الفكرة في هذا الاتجاه ،  كان لا بد لنا من إلغاء أصل الزواج .

وخلاصة الفكرة ،  أن الإسلام دينٌ واقعيٌ يعمل على حل المشكلة وفق منطق الواقع وليس وفق منطق المثاليات ،  ليرتكز الحل للمشكلة على سدِّ الذرائع على الإنسان في مواجهة الانحراف .

ثانياً :  الأخلاق الزوجية قاعدة مواجهة أي مشكل عائلي .

أما موضوع تأثير هذا التشريع على الطمأنينة والاستقرار والمودة والرحمة في البيت الزوجي ،  فذلك أمر لا نجد فيه كبير مشكلة ،  لأن أية مشكلة طارئة في أيّ موضوع لا بد من بحثها من خلال وضع بديل وما قد يثيره من مشكلةٍ أخرى ،  لتكون المقارنة هي السبيل لترجيح أحد الموضوعين .  وهذا ما نواجهه في هذا المجال ؛  فإن التعدد  كما قلنا  ينشأ غالباً من حاجةٍ ذاتيةٍ ،  فإذا أهملناه ،  فإن البديل أحد أمرين ؛  الاقتصار على الوحدة مع الحالة النفسية المعقّدة إزاء ذلك ،  أو التعدد في العلاقات غير الشرعية ،  وفي كلتا الحالتين نلتقي بالقلق والتعقيد وعدم الاستقرار في داخل النفس وفي حركة العلاقة الزوجية كنتيجةٍ لردود الفعل المتنوعة على ذلك ،  لأنهما ينطلقان من قاعدةٍ غير واقعيةٍ وغير مستقرة .  بينما يكون التعدد على أساسٍ شرعيٍّ  بمشاكله  ضماناً لضبط الحاجة في نطاقها الواقعي ،  وتحديد المشكلة في مجال محدود ،  ومحاولة حلّها على أساس الأخلاقيات الإسلامية التي تخفف الكثير من السلبيات من جهة ،  والاستمرار في التعامل مع الأمر الواقع الذي يعتاد الإنسان معه التعايش مع المشكلة من جهة أخرى .

وربما نستطيع أن نعالج المسألة من وجه آخر ،  فإن أخلاقية الزوجين هي الأساس في مواجهة مشاكل الحياة الزوجية حتى في حالة الوحدة ،  فقد تتعقد الحياة وترتبك بينهما مع الأخلاق السلبية في نطاق العلاقة الواحدة ،  وقد تستقيم وتستقر وتتضامن مع الأخلاق الإيجابية في نطاق التعدد .  فإن الوحدة والتعدد يعتبران من الحالات الخارجية للعلاقة مما يجعل من موضوع معالجتهما قضيةً منفتحةً على أكثر من حلّ .

ثالثاً :  ارتباك الوضع العائلي الاقتصادي ليس قاعدة عامة

أما ارتباك الواقع الاقتصادي في نطاق التعدد ،  فهو أمر لا يحصل مع كل الظروف والأشخاص ؛  فقد يعيش بعض الناس حالةً من اليسر تنسجم مع مسؤوليات التعدد ،  وقد يندفع بعضٌ آخر إلى تنمية موارده الاقتصادية بطريقة واقعية لا حرج فيها من خلال ذلك ؛  وربما يتحرك التعدد في إنقاذ العائلة من الارتباك الاقتصادي الذي تُحدثه المصارف غير المحدودة التي تبذل في العلاقات غير الشرعية التي تكون البديل عن التعدد الشرعي .  فإذا أضفنا إلى ذلك أن الإسلام يدفع الإنسان إلى الاكتفاء بالعلاقة الواحدة في حالة العسر التي تجعل الإنفاق على أكثر من زوجة أمراً حرجاً ،  وتمنعه من العدل في النفقة ،  فإننا نصل إلى النتيجة الحاسمة التي تضع القضية في إطارها الطبيعي الذي يعيش معه الإنسان في حالة اليسر لا في حالة العسر .

رابعاً :  ليست كثرة النسل قيمة سلبية دائماً

أما موضوع كثرة النسل وتأثيره على الواقع الاقتصادي للعائلة وللأمّة ،  فإنه حديثٌ يلتقي بأكثر من جانبٍ مع حركة الواقع ،  فقد تحتاج الأمة في بعض ظروفها إلى الكثرة ،  وقد تفرض عليها ظروفها القلّة ،  وقد يأتي ظرف آخر ليفرض حالةً من التوازن بين الأمرين ،  فليست الكثرة قيمة سلبيةً دائماً وليست القلة قيمةً إيجابيةً دائماً ؛  بل هي ،  ككل القيم التي تستمد عناصرها من خارج الذات ،  خاضعةٌ للظروف الموضوعية المحيطة بالساحة ؛  وهذا ما نواجهه في واقعنا المعاصر الذي نجد فيه بعض الدول  حتى المتحضّرة  تمنح الامتيازات المادية للعائلة الكبيرة ،  انطلاقاً من حاجتها إلى النمو العددي للأمة ،  مع وفرة مواردها الاقتصادية ،  بينما نجد بعض الدول الأخرى ،  الغارقة في مشاكل اقتصاديةٍ كبيرة ،  تمارس نوعاً من الحرب على تكثير النسل لتحفظ اقتصادها من الانهيار .

وهناك نقطتان لا بد من إثارتهما في هذا الجانب من الحديث :

الأولى :  إن التعدد لا يلتقي أبداً مع كثرة النسل ،  فقد تستوي الكثرة مع الوحدة في حالات فقدان الضوابط لتنظيم النسل ؛  فإذا لاحظنا وجود الوسائل الشرعية المتنوعة لتنظيم الأسرة في هذا المجال ،  أمكننا السيطرة على الموضوع في حالتي الوحدة والتعدد وإلغاء المشكلة من الأساس .

الثانية :  إن هناك في عقيدة المؤمن ،  جانباً غيبياً يلتقي فيه بالله الذي يرزق من يشاء من حيث لا يحتسب ،  فإن الله ينزل المؤونة على قدر المعونة ،  فلا تخضع المسألة للحسابات المادية فحسب ،  بل هناك أكثر من جانب غيبيّ يحرك الواقع إلى أكثر من حلّ في نطاق رحمة الله .

خامساً :  النتائج التربوية تتبع الظروف الذاتية والموضوعية

أما موضوع التربية وتركيزها في حالات القلة بخلاف حالة الكثرة ،  فإنه يختلف في نتائجه الإيجابية والسلبية ،  تبعاً لاختلاف الظروف المحيطة بالشخص وبالواقع ،  فقد نجد هناك انحرافاً تربوياً في حالة الولد الواحد يقابله استقامةٌ ٌفي التربية في حالة كثرة الأولاد ،  لأن الإمكانات الذاتية تبعاً لما يملكه الإنسان من جهد أو مال أو جاه أو ظرف عام ،  قد تتيح له التركيزٍ في التربية بما لا يتاح له ذلك في حالات أخرى ؛  مما يجعل المسألة تابعة للأوضاع الخارجية المحيطة بالإنسان بحسب ظروف الواقع .

التعدّد حل لكثير من المشاكل

وقد يثير القائلون بالتعدد مشاكل واقعية كثيرة أمام مبدأ الوحدة في الزواج منها :  الدعوة القائلة بأن الإحصائيات تثبت بأن عدد النساء يفوق عدد الرجال طبيعياً ،  مما يجعل قسماً من النساء لا يملك فرص الزواج في حالات الوحدة .

ومنها :  الحروب التي تفني الرجال بأعداد كبيرة أكثر بكثير مما تفنيه من النساء ،  لأن الرجال هم الفئة المقاتلة في أغلب الظروف ،  بينما تعمل النساء  حتى في حالات الحرب  في ظروف أكثر أمناً وأقل خطورة ؛  الأمر الذي يجعل الحرب مصدراً كبيراً من مصادر المشكلة لمبدأ الوحدة ،  وقد قيل إن بعض الأشخاص في مجلس النواب الألماني طالب بتشريع التعدد في الزواج ،  لمواجهة الحالة المفجعة التي أثارتها الحرب العالمية الثانية في قلة عدد الرجال بالنسبة إلى النساء .

ومنها :  حالة العقم التي تكون لدى الزوجة في الوقت الذي يعيش فيه الإنسان الشعور بالحاجة إلى الأبوّة ،  ولا يريد الانفصال عن زوجته لوجود الانسجام بينهما ؛  ولا شك أن التعدد هو الحل الطبيعي لمثل هذه الحالة .

وهناك أكثر من جانب من الجوانب الواقعية التي تخلق المشاكل أمام مبدأ الوحدة ،  وتجعل من التعدد حلاًّ طبيعياً أقرب إلى الطبيعة الإنسانية الخاضعة في ذاتها إلى نوازع وحاجاتٍ جسديةٍ وروحيّةٍ لا بد للإنسان من تلبيتها ،  فيما إذا أراد الانسجام مع حالة التوازن النفسي التي تفرضها الحاجة إلى الاستقرار .

لماذا التعدّد للرجل دون المرأة ؟

قد تثار هذه القضية من خلال سؤال يفرض نفسه هو ،  لماذا أباح الإسلام للرجل أن يعدّد في زوجاته ،  ولم يُبح للمرأة أن تعدّد في الأزواج ؟

ونجيب عنه في نقطتين :

النقطة الأولى :  إن نظام الأسرة الأبوي ،  القائم على أساس شخصية الأب كوجهٍ أصيل للأسرة ،  هو نظام أساسي في الإسلام ،  وربما كان أساسياً في الواقع الإنساني كله ،  وإذا كان التاريخ قد عرف في بعض مراحله نظام الأسرة الأمومي  إن صح التعبير  أي النظام الذي تحكمه الأم ويكون الأب تابعاً في القيام على شؤون الأسرة ،  فإن ذلك يعتبر حالةً شاذةً لا عامةً .  وقد تبنى الإسلام هذا النظام الأبوي ،  فاعتبر الأب قواماً على الأسرة وأساساً للانتماء ومسؤولاً عن الأمور الحياتية ،  وليس معنى ذلك إلغاء دور الأم أو نسبها ،  بل اعتباره ثانوياً من هذه الجهات .  وفي ضوء ذلك لا يمكن الإقرار بتعدُّد الأزواج ،  لأنه يخلق لنا مشكلة انتماء الأولاد فتضيع الأنساب .

وقد جاء في الميزان عن محمد بن سنان أن الإمام الرضا( ع ) كتب إليه  أي للمأمون  في ما كتب من جواب مسائله :  «علة تزويج الرجل أربع نسوة وتحريم أن تتزوج المرأة أكثر من واحد ،  لأن الرجل إذا تزوج أربع نسوة كان الولد منسوباً إليه ،  والمرأة لو كان لها زوجان أو أكثر من ذلك لم يعرف الولد لمن هو ،  إذ هم مشتركون في نكاحها ،  وفي ذلك فساد الأنساب والمواريث والمعارف » .

أما الجواب عن السؤال التالي ،  وهو لماذا يحافظ الإسلام على النظام الأبوي للأسرة ؟  فقد نتحدث عنه فيما يأتي من حديث ،  وكنا قد ألمحنا إليه عند الحديث عن بعض جوانب التفسير في سورة البقرة ؛  فإن للإسلام مبرراته الإنسانية والاجتماعية المرتكزة على أساس مصلحة الوجود الإنساني في الكون .

النقطة الثانية :  إن التشريع لا بد من أن ينشأ عن حاجة ملزمة في الحياة .  وقد تحدثنا ،  في ما قدمناه من حديث ،  عن الأسس التي ارتكز عليها تشريع تعدد الزوجات من خلال الواقع ومن خلال نداء الطبيعة ،  حتى أننا قررنا الفكرة التي تقول إن تاريخ الإنسان هو تاريخ التعدد في العلاقات الجنسية من طرف الرجل ،  سواء في ذلك العلاقات الشرعية وغير الشرعية ،  مما يوحي بأن الوحدة في ذلك لا تعتبر حلاً للمشكلة ؛  فلا بد من تجاوز هذا العلاج إلى غيره .

أمّا تعدد الأزواج للمرأة فهو حالةٌ شاذّة تاريخياً ،  حتى لدى القبائل البدائية التي وقف عندها التاريخ ،  فلا حاجة إلى أن يقف عندها التشريع ليخطط لها القوانين والأحكام .  فإذا اقتربنا من مبررات التعدد ،  فإننا نجد من بينها أوضاع الحروب التي تفني الرجال بنسبةٍ أكبر مما تفني النساء ،  مما يجعل من كثرة النساء وقلة عدد الرجال حالةً طبيعيةً تفرض التعدد في علاقات الرجل بالمرأة دون العكس ،  وذلك لحلِّ مشكلة المرأة الجنسية والروحية الباحثة عن العلاقة الطبيعية بالرجل .

وهناك نقطةٌ أخرى جديرةٌ بالبحث والتأمّل ،  وهي أن غريزة الرجل تدعو إلى التعدد أكثر من غريزة المرأة ،  لأن عنصر الإثارة لدى الرجل أشد وأسرع من عنصر الإثارة لدى المرأة ؛  فان تأثر المرأة بالعوامل التي تثير الغريزة يحتاج إلى إعداد نفسيٍّ وجسديٍّ أكثر مما يحتاجه الرجل ؛  حتى أن الرجل يبلغ حاجته ،  في ما يسمى بذروة الشهوة في العلاقة الجنسية ،  قبل أن تبلغها المرأة بوقت قصير ،  مما يؤدي إلى مشاكل نفسية وجسدية للمرأة عندما لا تحس بالاكتفاء في العلاقة بالمستوى الذي يحس به الرجل .  وقد نستفيد من ذلك أن عنصر الإثارة لدى المرأة ليس إيجابياً بالمستوى الموجود لدى الرجل .  وربما نلمح في خطوات الواقع ،  أن الرجل هو الذي يلاحق المرأة ،  ويهيّىء لها أجواء الانحراف على أساس نداء الغريزة ،  بينما نجد أن إغواء المرأة للرجل يخضع في كثير من الحالات لعوامل اقتصادية أو غير ذلك من العوامل الخارجية .

وقد عاشت بعض البلدان الأوروبية والأمريكية ما يشبه تعدد الأزواج والزوجات ،  في ما يسمى بعملية الزواج الجماعي الذي يلتقي فيه عدة من النساء والرجال على حياة زوجية مشتركة ،  ولكن الواقع أثبت فشل التجربة ،  لأنها خلقت لهم أكثر من مشكلة ،  ولم تستطع منحهم الشعور بالرضا والسعادة النفسية لا سيما بالنسبة إلى المرأة .

وقد نلاحظ أن المرأة تميل إلى العلاقات الموحدة أكثر من ميلها إلى العلاقات المتعددة ،  ولهذا نجد ظاهرة الوفاء في العلاقات الجنسية لدى المرأة أكثر منها لدى الرجل ،  لأنها تشعر بالاكتفاء بالعلاقة الواحدة في حالتها الطبيعية ،  في ما يحققه ذلك من عوامل الإثارة لديها ،  بينما لا نجد ذلك الشعور نفسه لدى الرجل .  وعلى ضوء ذلك كله ،  نقف أمام الحقيقة الواقعية التي تفرض الحاجة إلى التعدد لدى الرجل من ناحية الغريزة والأوضاع الإنسانية العامة ،  مما يجعل من ذلك قضيةً في حجم الظاهرة التي يجب أن يواجهها التشريع بالحل العملي ؛  ولا نجد ذلك لدى المرأة ،  بل كل ما هناك وجود حالات طارئة سريعة لا تفرض الاهتمام الكبير .

انسجام التشريع وحاجات البشر الطبيعية

وهكذا نجد التشريع الإسلامي يواجه الواقع بحلوله للمشاكل المعقّدة من موقع الحاجة الطبيعية للإنسان ،  لأنه لا يشرّع للملائكة بل يشرّع للبشر .  وكان التعدد حلاً طبيعياً لمشكلة الرجل والمرأة معاً من الناحية الجنسية والاجتماعية .  ولمّا كانت القضية تعيش في نطاق الرخصة لا في دائرة الإلزام ،  كان من الممكن للإنسان أن يمارس حريته من خلال ظروفه ،  ليصل بذلك إلى حدود التوازن في حياته ؛  فقد يجد المصلحة في الوحدة ،  وقد يجدها في التعدد ،  وقد يجدها في عدم الزواج ،  مما يجعل الإنسان يمارس واقعه على أساسٍ شرعي ،  يبتعد به عن الأوضاع غير الشرعية في أيّ ظرفٍ من ظروفه ،  ويدفعه إلى مواجهة الواقع بإيجابيات الشريعة ،  بعيداً عن سلبيات الانحراف .

وقد يكون من الضروري مواجهة التقييم الفكري والعملي للعلاقات من منطق الأحكام الشرعية ،  فنحترم الممارسات التي تقوم على هذا الأساس ،  وتنسجم مع أخلاقيات الشريعة ،  مهما كانت بعيدةً عن التقاليد الاجتماعية المستمدة من قواعد فكرية غير إسلامية ،  كما نلاحظ في بعض ملامح الواقع الذي نعايشه في العصر الحاضر ،  تأثّراً بالقيم المسيحية المثالية التي تؤكد على الرهبنة والبعد عن الغرائز كقيمةٍ روحيةٍ أساسيةٍ ،  فتعتبر الإنسان الذي يخنق غريزته إنساناً قديساً ،  بينما ترى في الإنسان الذي يستجيب لغرائزه بشكل طبيعي إنساناً لا يرقى إلى مستوى القيمة .  وعلى هذا الأساس تعتبر موضوع التعدد في العلاقات الجنسية حالةً شهوانيةً لا تليق بالإنسان المؤمن الذي يريد أن يعيش القيم الروحية في حياته ،  من خلال ما تمثله قيم الزهد والترفُّع عن الشهوات والتنكر للحياة المادية وما شابه ذلك من مفاهيم .

ولكن الإسلام لا يستجيب لهذا المنطق ،  ولا يتبنّى هذه المفاهيم ،  فقد اعتبر الغرائز التي أودعها الله في كيان الإنسان أموراً طبيعيةً لا بد للإنسان من ممارستها بطريقة متوازنة ؛  فلكل غريزة جوعٌ وظمأٌ ،  وللإنسان إشباع جوعه ،  وإطفاء حرارة ظمئه ،  تماماً كما هي الحاجات الطبيعية الجسدية .  فلا يكون العمل على أساس ذلك ضد القيمة ،  ولا تكون الشهوانية المعتدلة شيئاً سيئاً في حياته ،  ولا يعتبرها الإسلام شيئاً منافياً للروحانية ،  لأن روحانية الإسلام لا تتمثل في ابتعاد الإنسان عن حاجات الجسد ،  بل في عدم الارتفاع بها إلى مستوى القيمة الأساسية في الحياة ،  وفي الوقوف أمامها بإرادةٍ حرةٍ قادرةٍ أن تقول لا ،  وأن تقول نعم ،  من دون الخضوع للضغوط الدافعة إلى الانحراف ؛  فلا تستعبدها الحاجات ،  إذا وقفت الحياة لتخيّر الإنسان بين السير مع مبادئه وبين الخضوع لضغط الشهوات .  وهذا هو المعنى الحقيقي للزهد ،  في ما يمثله من مشاعر نفسية يملك فيها الإنسان التحرر من الارتباط بالمادة الذي يشبه حالة الاستعباد ؛  وتلك هي الروحانية الداخلية التي تجعلك تواجه الحياة من موقع القدرة على التحكم في حركتها من حولك .  فليس الجوع في ذاته قيمةً روحيةً ،  وليس البعد عن الشهوات في ذاته معنى روحياً ، إلا في ما يمثله من حركة الإرادة الواعية في رفض المنكر أو التدرّب على مواجهته ،  من أجل أن يقرّبك ذلك من الله ،  من خلال ما يمثله من ممارستك لحريتك بين يديه .

وعلى هذا الأساس ،  نجد أن تعدد الزوجات ليس ضد القيمة ،  كما أن الوحدة فيها ليست هي القيمة ،  بل هي حاجةٌ طبيعيةٌ يمكن للإنسان أن يعيشها على أساس ظروفه الذاتية ،  في ما يحيط به من الظروف الداخلية والخارجية ؛  فله أن يعدد من موقع الإرادة ،  وله أن يوحّد من ذلك الموقع ،  ليكون بذلك قريباً من الله في كلتا الحالتين ،  لأنه يتحرك على هدى التشريع الذي يرى في الأخذ بالرخصة التزاماً إسلامياً ،  كما يرى في الالتزام بالإلزام التزاماً بالخط الإلهي السليم .

ارتكاز العلاقات الإنسانية على قيمة العدل

{  فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَواحِدَةً } لا بد في كل علاقة إنسانية من الارتكاز على أساس العدل ،  سواء في ذلك العلاقات الزوجية وغيرها ،  لأن الله يريد للحياة أن تتحرك في خط العدل ؛  ولذلك كان التعدد مشروطاً بالعدل في مواجهة الإنسان لمسؤولياته والتزاماته تجاه زوجاته ،  فليس له إهمالهنّ في ما يجب لهن من حقوق عليه .  وقد يكون من الأقرب للتقوى ،  دراسة الإنسان إمكاناته قبل الدخول في هذه التجربة ؛  فإذا رأى في نفسه القدرة على الوفاء بالتزاماته الشرعية ،  أقدم على ذلك ؛  أما إذا لم تتضح له المسألة ،  وخاف أن لا يقدر على العدل من خلال الظروف الخاصة والعامة ،  فالأفضل له الاكتفاء بواحدة ،  لأن ذلك أقرب إلى التقوى وإلى الانسجام مع إمكاناته المادية ،  فلا يثقل على نفسه بأكثر مما يستطيع .

هل العدل شرط في صحة الزواج المتعدّد ؟

وقد يُثار سؤال ،  هل العدل  أو إمكاناته  شرط في صحة العلاقة الزوجية المتعددة ،  فلا يصح العقد على أكثر من واحدة إذا خاف الإنسان من نفسه عدم العدل ؟  أم أنه ليس شرطاً في الصحة ،  ولكنه شرطٌ في الانسجام مع خط التكليف الشرعي ،  من دون مساس بالجانب القانوني للعقد ؟

ونجيب عن ذلك أن المسألة ربما تبدو ،  في ظاهر الأمر ،  كما لو كان العدل شرطاً قانونياً لصحة العقد ونفوذه ،  لأن الله لم يرخص في التعدد في حالة الخوف من عدم العدل ؛  ولكن العلماء أقروا بصحة العقد في جميع الحالات ،  ولم يحكموا بفساد العقد في حالة اكتشاف عدم القدرة على النفقة التي يتوقف عليها العدل ،  وربما كان الوجه في ذلك أن الفقرة الأخيرة في الآية {  ذلِكَ أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُواْ } تفيد بأن الاشتراط جارٍ مجرى الإرشاد والنصيحة وليس جارياً مجرى الإلزام الشرعي القانوني ،  لأن الإقدام على التعدد مع خوف عدم العدل يعرّض الإنسان لمشاكل شرعية في حركة العلاقة ،  ويدخله في أوضاع اقتصادية ثقيلة قلقة ؛  والله العالم بحقائق أحكامه .

كيف نوازن بين هذه الآية وبين الآية التي تنفي إمكانية العدل ؟

وقد يثار أمامنا سؤال آخر :  إن مقارنة هذه الآية بالآية الكريمة {  وَلَن تَسْتَطِيعُواْ أَن تَعْدِلُواْ بَيْنَ النِّسَآءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلاَ تَمِيلُواْ كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ } [ النساء : 129 ] ،  تؤدي إلى النتيجة التالية ،  وهي أن الله  سبحانه  قد حرّم التعدد لأنه ربطه بشرط العدل الذي أفادت الآية الثانية عدم استطاعة الإنسان الوقوف عند خطه في ذلك ،  حتى في حالات الحرص التام على القيام به ،  مما يوحي بأن التشريع مقيَّد بقيدٍ لا يمكن أن يتحقق ،  فيكون بمثابة الأسلوب اللبق في إلغاء الرخصة بطريقة غير مباشرة .

ونجيب عن ذلك :

أولاً :  بما ألمحنا إليه آنفاً ،  من أن الشرط واردٌ في مقام الاحتياط للوضع الشرعي والاقتصادي للإنسان ،  وليس وارداً مورد الإلزام القانوني .

وثانياً :  إن العدل ،  الذي أخذ شرطاً في هذه الآية يراد به العدل في النفقة ،  بينما يراد من العدل في الآية الثانية العدل في المحبة والميل القلبي ،  وذلك من خلال قوله تعالى :  {  فَلاَ تَمِيلُواْ كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ .  .  .  } فإنه يمثل النهي عن الانحراف مع الحالة العاطفية ،  إلى المستوى الذي يصل إلى حدّ الهجران بحيث تصبح المرأة معلّقة ،  لا مزوّجة ولا مطلّقة ؛  بل إن هذا التأكيد على طبيعة المدى ،  الذي يجب أن تعيش معه العلاقة ،  يمثل إقراراً بشرعية العلاقة .  وقد ورد هذا التفريق في تفسير كلمة العدل في الايتين ،  في بعض كلمات أئمة أهل البيت( ع ) .

جاء في تفسير العياشي نقلاً عن الميزان عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله( ع ) في قول الله {  وَلَن تَسْتَطِيعُواْ أَن تَعْدِلُواْ بَيْنَ النِّسَآءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ } [ النساء : 129 ] ،  قال :  في المودة .

وفي الكافي بإسناده عن نوح بن شعيب ومحمد بن الحسن قال :  سأل ابن أبي العوجاء هشام بن الحكم ،  فقال له :  أليس الله حكيماً ؟  قال :  بلى ،  وهو أحكم الحاكمين قال :  فأخبرني عن قوله عزّ وجلّ : {  فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النِّسَآءِ مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَواحِدَةً } أليس هذا فرض ؟  قال :  بلى ،  قال :  فأخبرني عن قوله عزّ وجلّ :  {  وَلَن تَسْتَطِيعُواْ أَن تَعْدِلُواْ بَيْنَ النِّسَآءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلاَ تَمِيلُواْ كُلَّ الْمَيْلِ } [ النساء : 129 ] ،  أي حكيم يتكلم بهذا ؟  فلم يكن عنده جواب .

فرحل إلى المدينة إلى أبي عبد الله( ع ) ،  فقال :  يا هشام في غير وقت حج ولا عمرة ؟  قال :  نعم ،  جعلت فداك لأمر أهمّني ،  إن ابن أبي العوجاء سألني عن مسألة لم يكن عندي فيها شيء ،  قال :  وما هي ؟  قال :  فأخبره بالقصة .

فقال له أبو عبد الله( ع ) :  أما قوله عزّ وجلّ :  {  فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النِّسَآءِ مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَواحِدةً } يعني في النفقة ،  وأما قوله {  وَلَن تَسْتَطِيعُواْ أَن تَعْدِلُواْ بَيْنَ النِّسَآءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلاَ تَمِيلُواْ كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ } [ النساء : 129 ] ،  يعني في المودة .

قال :  فلما قدم عليه هشام بهذا الجواب وأخبره ،  قال :  والله ما هذا من عندك .

أقول :  وروي أيضاً نظير الحديث عن القمي ،  أنه سأل بعض الزنادقة أبا جعفر الأحول عن المسألة بعينها ،  فسافر إلى المدينة فسأل أبا عبد الله( ع ) عنها ،  فأجابه بمثل الجواب ،  فرجع أبو جعفر إلى الرجل فأخبره فقال :  هذا حملته من الحجاز .

وفي المجمع في قوله تعالى :  {  فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ } أي تذرون التي لا تميلون إليها كالتي هي لا ذات زوج ولا أيِّم .  عن ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة وغيرهم ،  وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله( ع ) .

ملك اليمين

{  أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } لما كانت الحقوق الشرعية الإلزامية للزوجة تختلف عن حقوق ملك اليمين ،  كان التعدد في العلاقات الزوجية موجباً للخوف من الانحراف عن خط العدل ؛  ولذلك فإن بإمكان الإنسان تلبيةً حاجاته الغريزية مع التعدد في ملك اليمين ،  ليبتعد عن الانحراف عن القيام بواجباته الشرعية ،  لأن هذه العلاقة أكثر بساطةً من علاقة الزواج .

أما الحديث عن شرعية ملك اليمين ،  ودلالته على تشريع الإسلام للرقّ ،  فإن هذا كلام سوف نفيض فيه  إن شاء الله  في ما نستقبله من تفسير الآيات التي تتحدث عن الرقّ للرجال والنساء ؛  وسوف نجد أن الإسلام قد جاء إلى واقع يعيش فيه نظام الرق ،  كوجهٍ من وجوه الحياة الاقتصادية والاجتماعية ،  فلم يجد من الحكمة لسلامة التشريع أن يبادر إلى إلغائه دفعةً واحدةً ؛  بل عمل على تجفيف منابع الرق ،  ولم يبق إلا رق الحرب ،  لأنّه يمثّل قانون المعاملة بالمثل ،  مع انفتاحٍ على إمكانات أخرى تجعل لولي الأمر أن يملك الاختيار بين الاسترقاق والفداء ،  في نطاق المصلحة الإسلامية العليا .  وعمل بعد ذلك على فتح باب العتق ،  باعتباره من أفضل الأعمال التي تقرب الإنسان إلى الله ،  وبالإيحاء بأنه يمثّل الكفارة عن الذنب في صغائر الأمور وكبائرها ؛  وبالتأكيد على بعض الأوضاع القانونية في علاقة الإنسان بالرقيق ،  وذلك في مثل الاستيلاد للأمة التي تتحرر بذلك من نصيب ولدها ،  وفي مثل المكاتبة على أساس مبلغٍ معينٍ يدفعه العبد ،  وغير ذلك من الموارد التي نجد الكثير منها في حركة الحرية في التشريع .

وقد نستطيع وضع أيدينا على واقعية التشريع ،  في وصوله إلى هدفه الأساسي من إلغاء الرق في حياة الناس ،  وذلك من خلال ملاحظة الواقع الذي عاشه المسلمون ،  ولا يزالون يعيشونه في العصور المتأخرة والأخيرة .  فليست لدينا مشكلة رقٍّ تستدعي القيام بثورة تحريرٍ للعبيد ،  لأن التشريع الذي أطلق الممارسات الشرعية للتحرير ،  في نطاق العمل الفردي للإنسان ،  كان ثورةً هادئةً ٌتتحرك في اتجاه الوصول إلى أهدافها بكل هدوءٍ وتركيزٍ وإيمانٍ ،  من دون أية حاجة إلى القيام بالاستعراضات القانونية والاجتماعية ،  كما يفعل الآخرون .

إن الإسلام يتحرك في مجال تغيير الواقع ،  من القاعدة الداخلية للإنسان التي تربط حياته بهدف الحصول على رضا الله والرغبة العميقة في القرب منه ،  وتوجهه نحو تحقيق هذا الهدف في نطاق الخطوات التشريعية الواقعية التي تدخل في مفردات حياته اليومية الخاصة ،  لتنطلق الفكرة من خلال الممارسة الشرعية في خطةٍ حكيمةٍ هادفة .

وربما كان الأساس في ذلك ،  هو أن قيمة أيّ هدفٍ تشريعيٍ ،  تتمثل بالروحية التي تعيش في داخل الذات ،  من أجل انطلاق التغيير من موقع القناعة في عملية مساهمةٍ ذاتيةٍ في الوصول إلى الهدف ،  بعيداً عن أيّ ضغطٍ خارجي ،  لأن الضغط وحده قد يحقق حركة التشريع في الواقع بقوة ،  ولكنه لا يبني العلاقات الروحية والاجتماعية في إطار الحياة الداخلية التي يعيشها الناس .  وقد نستكشف ذلك من ملاحظة الروحية التي تعيشها بعض الشعوب المتمدنة كأوروبا وأميركا ضد السود ،  انطلاقاً من الشعور بسيادة اللون الأبيض على اللون الأسود ،  المنطلقة من تاريخ استعباد البيض للسود ،  وفقدان القناعة بالواقع القانوني الذي شرّع تحرير العبيد .  أمّا الإسلام ،  فقد أطلق النظرة الإنسانية في المفهوم الإسلامي في قضية الرقّ ،  فلم يفرّق بين الحر والعبد في الموقع الإنساني ،  بل كان التفريق في حركة القانون ؛  فإذا فقد القانون ساحته بالانتقال إلى مجال الحرية ،  كانت العلاقات الإنسانية بين الناس طبيعيةً ،  لأنها لم تتحرك من عمق المفهوم الداخلي ،  بل تحركت من سطح الطبيعة القانونية للعلاقة .

{  ذلِكَ أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُواْ } ربما كان المراد من العول هو الانحراف عن خط الحق ،  لأن الإنسان الذي يقف عند حدود قدراته الذاتية ،  يستطيع أن يستقيم على طريق الله ؛  أما الذي يتجاوز قدراته ،  فإنه سوف يسقط في التجربة الصعبة ويسير في النهاية على أساس خط الانحراف .  ولعل هذه الفقرة تعطينا الفكرة التي ألمحنا إليها ،  وهي أن الاشتراط وارد على أساس الاحتياط ،  للانسجام مع أوامر الله ونواهيه ،  وليس جارياً مجرى الإلزام القانوني ؛  والله العالم .