الخط الإيماني في مسؤولية العلاقات الإنسانية :

كان الحديث في الآيات السابقة عن الأسرة الصغيرة ؛  وفي هذه الآيات بعض الحديث عن الأسرة الكبيرة ،  وهي المجتمع الذي يعيش فيه الأفراد ضمن خلايا متنوعة ،  ينتقل فيها الإنسان منذ طفولته من خلية إلى أخرى ،  ويتحمّل  على أساس ذلك  مسؤوليته تجاهه .  وتلك هي النظرة الإسلامية الواسعة للحياة ،  فإن النمو الطبيعي للإنسان في المؤسسات الاجتماعية المختلفة التي ترعاه وتطعمه وتسقيه وتعلّمه وتمرّضه وتدافع عنه ،  يجعل للمجتمع حقاً عليه في القيام بمسؤوليته ،  من خلال الإمكانات المالية والعلمية والبدنية التي ساهم المجتمع بها في تكوينه ،  وهذا ما أرادت هذه الآيات أن توجه الإنسان إليه في بعض مجالاته العملية .

ولمّا كان الإسلام يعتقد أن على الإنسان أن يرتكز على قاعدة فكرية وروحية تحدد له مواقعه ومساره في الحياة ،  فقد بدأ بالنداء الذي يدعو إلى عبادة الله وحده وعدم الإشراك به ،  لأن ذلك هو الذي يوحّد التصور والمسار والهدف ،  ويجعل الإنسان خاضعاً في تصرفاته العملية لقوة واحدة ،  هي الله ،  باعتباره النقطة الوحيدة التي تحدد له منطلقاته في الحياة ،  فهو الهاجس الدائم الخفي الذي يحكم كل أفكاره ومشاعره ،  لأن معنى أن نعبد الله ولا نشرك به شيئاً ،  هو أن نخشع له ونخضع لسلطته ونطيعه ونطلب رضاه ومحبته ،  وبذلك نبتعد عن كل الأشياء التي تبعدنا عنه ،  ونجعل الحياة كلها ساحة متحركة من أجل الحصول على ثوابه والبعد عن عقابه .  وهذا هو قوله تعالى :  {  وَاعْبُدُواْ اللَّهَ وَلاَ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئاً } .  وفي هذا الجو ،  يمكننا أن نحدّد علاقتنا بالأشياء والأشخاص ،  لتكون بأجمعها مشدودةً إلى هذا الخط وسائرة في هذا الاتجاه .  فإذا فكر الإنسان أن يقترب من هذا أو يبتعد عن ذاك ،  أو يعطي هذا أو يمنع ذاك ؛  فإن مسار التفكير ينطلق في الاتجاه الذي يحدده ما يرضي الله أو ما يسخطه ،  وما يحبه الله أو ما يبغضه ،  وهذا ما حددته بعض الآيات الكريمة التي تحدثت عن صفة المؤمنين في كلمة واحدة حاسمة .  {  الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } [ الأحقاف : 13 ] .  فإن الاعتراف بالله الرب الواحد ،  يحدّد للإنسان نقطة البدء التي تنتهي إليه في نهاية المطاف .  وهذا هو معنى الاستقامة التي توجّه الخطوط المنطلقة من الإيمان به ،  نحوه ،  في مسيرة الإنسان الصاعدة إليه .

ومن هنا كانت البداية ؛  فإذا كنا نريد أن نعبد الله وحده ،  فعلينا أن نحب ونرعى من يريد الله منا أن نحبه ونرعاه ؛  وتلك هي بعض النماذج الإنسانية التي تعيش داخل المجتمع .

وبالوالدين إحساناً

{  وَبِالْوَلِدَيْنِ إِحْسَاناً } هذه هي الخلية الأولى من خلايا المجتمع التي تحضن الإنسان ؛  وهي تضم والديه اللذين هما السبب المباشر لوجوده ،  وهما اللذان أعطياه من كل شيء يملكانه من دون مقابل ،  وذلك هو النموذج الذي يشعر معه المعطي بالعطاء ،  كحالةٍ وجدانية ذاتية تتصل بالإحساس الطاهر الرفيع من كيانه .  وقد أراد الله لنا أن نعيش الشعور بالحاجة إلى الإحسان إليهما ،  من خلال ما نقدم إليهما من خدمات ،  وما نصبر عليه من سلبياتهما المزاجية والعملية ،  كنوعٍ من الاعتراف بالجميل لإحسانهما الذي لن نستطيع بلوغ مداه ؛  لأنهما عاشا العطاء من موقع الإحساس الذاتي بالحاجة إليه ،  تماماً كما هي حاجتنا إلى أن نعيش حياتنا .  أما نحن ،  فنعيش  غالباً  العطاء من موقع الواجب الذي قد نحس بثقله علينا في كثير من الحالات .

ولعل الإحسان إلى الوالدين ،  بما يعنيه من الاعتراف بالجميل ،  يعطينا درساً في الفكرة من ناحية المبدأ ،  عندما نواجه الكثيرين من الناس الذين يقدِّمون إلينا خدماتٍ متنوعةً فيكون علينا مقابلتهم بالإحسان إليهم من خلال إيماننا بالمبدأ الذي عشنا تجربته مع الوالدين ،  وقد يكون في الجانب السلبي من الممارسة ،  في عدم الإحسان إليهما ،  ما يوحي بأننا سنعيش الشعور بالجحود والنكران مع الآخرين ،  لأن حق الوالدين هو أعظم الحقوق بعد حق الله ،  فإذا أنكره الإنسان ،  فإن إنكار ما هو أهون منه أسهل .  وقد نلاحظ أن القرآن لم يوص الوالدين بالولد كما أوصى الولد بوالديه ،  وربما كان الأساس في ذلك أن الفطرة التي تفجر ينابيع العاطفة الروحية لدى الوالدين ،  تغني عن كل النصائح والأوامر في هذا الاتجاه ،  لأنهما يحققان المبدأ من ناحية فطرة ذاتية ،  من دون ملاحظة لأي شيء خارجي .  ولكن الأحاديث المأثورة تحدثت عن بعض تفاصيل حقوق الولد على والديه ،  في بعض الجوانب التربوية الفكرية والعملية ،  لتتحرك مسؤوليتهما في ذلك ،  في ما لا يلتفتان إليه من ناحية العاطفة .

كيف نفهم الإحسان للوالدين ؟

وقد نحتاج للإشارة إلى نقطة مهمة في موضوع إطاعة الوالدين ،  وهي أن القرآن الكريم لم يستخدم تعبير «إطاعة الوالدين » ليكون ذلك عنواناً للخط الذي يسير عليه الولد مع والديه ،  فيكون ذلك لوناً من ألوان جعل السلطة للوالدين بالتدخل في شؤون الولد في مسار حياته الخاصة والعامة ،  وفي توجيه أفكاره وانتماءاته وعلاقته بالناس والأشياء ؛  كما ربما يعتقد الكثيرون من الناس ؛  بل استخدم تعبير الإحسان للوالدين وعدم محاولة إيذائهما والشكر لهما على ما قاما به ،  إلا في الجانب السلبي كما في قوله تعالى :  {  وَإِن جَاهَدَاكَ لِتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلاَ تُطِعْهُما } [ العنكبوت : 8 ] فإنهما قد يطلبان من الولد أن يجسّد الإحسان إليهما بإطاعتهما في معصية الله ،  لأن ذلك يدخل السرور عليهما ويُثبت لهما أن ولدهما بارٌّ بهما مخلصٌ لهما ،  فكان النهي الإلهي له عن ذلك أن يمتنع عن إطاعتهما في هذا الموضوع المضاد لمصلحته لأنه يبعده عن الله ويعرّضه لغضبه ،  مع الأمر بمصاحبتهما بالمعروف  عند عصيانهما  واتباع سبيل المنيبين إلى الله .  ولكن ذلك لا يعني وجوب الطاعة لهما في غير مورد المعصية إذا كان مضمون الأمر الأبوي أو الأمومي مخالفاً لمصلحته في حياته ،  لأن الإحسان إليهما يصطدم بالإساءة إلى نفسه ،  وهذا ليس مطلوباً منه ،  بل كل ما هناك أن عليه أن يتحرك معهما بأسلوب الإحسان من دون أن يقع في مشكلة في واقعه العملي .  وعلى ضوء ذلك ،  فإن المبدأ هو الإحسان والرعاية وتجنب الإيذاء .

أما في غير هذا المجال ،  فللولد أن يتبع طريقه على هدي قناعاته المستمدة من الفكر والمعاناة والتجربة والإيمان ،  فليس لهما أن يضغطا عليه في التخلي عن قناعاته بحجّة حقهما الوالدي ،  وليس لهما تخريب مخططاته العملية على ذلك الأساس ،  إلا إذا دخلا معه في عملية حوار وإقناع ؛  ولكن لا بد لنا من إثارة تحفّظ في هذا المجال ،  وهو محاولة الولد الابتعاد عن مواجهتهما بالعصيان بطريقةٍ مباشرةٍ جافةٍ ،  بل إن عليه أن يدير الأمور بطريقة لبقةٍ ذكيةٍ تحقق له مصلحته وتبتعد به عن إيذائهما ،  لأن ذلك ما نفهمه من مبدأ الإحسان ،  وقد يفرض عليه الموقف أن يضحّي ببعض مشاعره لمصلحة مشاعرهما ،  في ما لا يترتب عليه مفسدة كبيرة .  وعلى كل حال ؛  فإن الإنسان المؤمن الواعي يعرف كيف يدير علاقاته بوالديه إدارة حكيمة ،  تجمع بين مصلحته وبين الإحسان إليهما .

{  وَبِذِي الْقُرْبَى .  .  } وهم أرحام الإنسان الذين يرتبط بهم بصلة النسب ،  ويمثّلون الخلية الثانية من خلايا المجتمع الحاضنة له ،  وقد أراد الله لنا أن نحسن إليهمٍ فنصلهم ولا نقطعهم ،  ونتحمل منهم الأذى ؛  لأن ذلك ما يجعل العلاقة باقية في نطاقها الطبيعي ،  باعتبار أن التغلّب على المشاكل ،  في المواضع الحسّاسة التي تثيرها تعقيدات القربى ،  يتيح المجال للتغلّب على أمثالها في المواقع الأخرى التي هي أقلّ تعقيداً ؛  هذا من جهة ،  ومن جهة أخرى فإن الله سبحانه يريد للإنسان أن يحافظ على الصلات التي ترتبط بالروابط الطبيعية الحميمة ،  كأساسٍ من أسس التخطيط لإيجاد روابط أخرى جديدة .  فإن انهيار تلك الروابط يؤدّي إلى فقدان الفرصة لصنع الأخرى .  وقد وردت النصوص الدينية الكثيرة التي تؤكد على صلة الرحم ،  باعتبارها من القيم الإسلامية الكبيرة التي يعتبر الانحراف عنها موجباً للدخول في النار .

{  وَالْيَتَامَى } هذه هي الفئة المحرومة من فئات المجتمع ،  التي بقيت معلّقة بالهواء ومعرّضة للضياع  من ناحية ذاتية  .  فقد فقدت الآباء أو الأمهات ،  ففقدت الحاضن الذي يحضنها ،  والكفيل الذي يكفلها ويرعاها ،  والقلب الذي يغذيها بالحنان والعاطفة ؛  فأراد الله للمجتمع  بمختلف أفراده  أن يحمل مسؤولية رعاية هؤلاء ،  فيمنحهم الشعور بالحياة والقوة ،  ويدفعهم إلى الإحساس بالتفاؤل بالمستقبل ،  وبأنهم يقفون على أرض قوية صلبة ،  وذلك في ما يكفله لهم المؤمنون من رعايةٍ وعنايةٍ وإحسان .

{  وَالْمَسَاكِينِ .  .  .  } وهذه هي الفئة التي تعيش المسكنة الطبيعية في الظروف الصعبة التي تمرّ بها في حياتها ؛  فليس لديها مجال للعيش الكريم ،  وليس عندها فرصة للعمل المنتج أو للحصول على الإمكانات المادية التي تهيّىء لها سبل الحياة بشكل معقول .  وقد أراد الإسلام للناس أن يكفلوا حياة هؤلاء ويجنبوهم ذل السؤال ،  ويحفظوا لهم كرامتهم في الغذاء والملبس والمسكن ،  بالطريقة العزيزة التي تتيح لهم الارتفاع إلى مستوى الحياة العادية للنّاس ؛  وذلك من موقع الفرض لا من موقع المنّة ،  من خلال ما فرضه الله من فرائض ماليّة في أموال المؤمنين .

{  وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى وَالْجَارِ الْجُنُبِ } وقد أراد الإسلام منا أن نهتم بالجار ،  كمظهر من مظاهر الإحساس بأن الجوار يحقق علاقة إلفة ومحبّة ،  تفرض على الإنسان حقاً في القيام برعاية الجار والإحسان إليه وتحمّل الأذى منه ،  سواء كان هذا الجار قريباً أو بعيداً ،  مسلماً كان أو كافراً .  .  وهذا أسلوبٌ إسلاميٌ في تخطيطه للحياة ،  في اعتبار المجتمعات الصغيرة المتقاربة من الناحية السكنية أساساً للمجتمع الكبير ،  في ما يعيشه الأفراد من علاقات حميمة مسؤولة ،  تتجاوز المشاكل الطبيعية اليومية التي قد تحدث بفعل الاتصال الشديد الذي يعقِّد الكثير من الأوضاع .  وقد شدّد على ذلك ،  كما لم يشدّد على شيء آخر في نطاق العلاقات الإنسانية البعيدة ،  حتى ورد في الحديث الشريف ،  «ما زال جبرائيل( ع ) يوصيني بالجار ،  حتى ظننت أنه سيورّثه » .  وبذلك أعطى هذه العلاقة  علاقة الجوار  بُعداً روحياً يمتص من خلاله الكثير من المشاكل التي يريد للإنسان المؤمن أن يتجاوزها قربةً إلى الله ؛  وذلك لأننا إذا أردنا أن نخضع العلاقات الإنسانية إلى الجانب المادي المبنيّ على الحسابات الدقيقة المعقّدة وأغفلنا الجانب الروحي ،  لوقعنا في أوضاع صعبة جداً ،  لا سيما في مثل هذه العلاقات التي لا مجال للإنسان للانفصال عنها إلا بتغيير حياته من الأساس في مسكنه أو أوضاعه ؛  وتلك هي طريقة الإسلام في التعامل مع الجانب الاجتماعي من حياة الإنسان ،  وذلك لما يثيره في نفسه من التفاعل الروحي والمادي ؛  ليستمر الانسجام مع المجتمع من موقع الروح ،  إذا لم تتوفر الأرباح في الحسابات المادية .

{  وَالصَّاحِبِ بِالجَنْبِ } قيل :  إنه من كان رفيقاً في السفر ،  أو جليساً في الحضر ،  أو شريكاً في الدرس ،  أو في حرفة وما إلى ذلك .  .  .  وهذا هو الخط الإسلامي الذي يعتبر للصحبة حقاً إنسانياً يوحي بالرعاية والإحسان ،  في ما يحتاجه الصاحب من شؤون الحياة ،  وما يواجهه من مشاكلها ،  وما يحتاج إلى ستره من عيوبه وخطاياه مما يمكن أن يطّلع عليه صاحبه منه من خلال استمرار الصحبة ،  وما يتطلبه من احترام مشاعره وأحاسيسه ،  في الأمور التي تثيره وتغضبه ،  وفي القضايا التي تفرحه وتريحه ،  وغير ذلك من الأمور التي تمثلها كلمة الإحسان بما توحيه من مشاعر وممارسات .

{  وَابْنِ السَّبِيلِ } وهو المنقطع به في السفر ،  في المواضع التي لا يملك فيها تدبير أموره من ناحية مالية ؛  فإن على المسلمين أن يحفظوا عزته وكرامته ،  ويحسنوا إليه بما يحل له مشكلته حتى يبلغ بلده .

{  وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ .  .  .  } من العبيد والإماء ؛  فإن على الإنسان المؤمن أن لا يعتبر الرق مصدر شعور بالدونية لهؤلاء ،  أو مبرر إذلال عملي لهم ،  بل ينبغي له أن يعترف بأن ذلك لا يلغي إنسانيتهم وحاجتهم إلى الرعاية والحماية والاحترام والإحسان ،  بل كل ما هناك ،  أنه وضع قانوني شرّعه الله في نطاق المصالح العامة التي ينطلق منها التشريع ،  وأراد للناس أن يعملوا على اعتبار تحرير الرقيق هدفاً إسلامياً من خلال الوسائل الشرعية المتاحة للإنسان .

{  إِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ مَن كَانَ مُخْتَالاً فَخُوراً } ربما كان تعقيب الآية بهذه الفقرة إيحاءً للإنسان بأن الانسجام مع خط الله في السلوك يفرض عليه التواضع بين يدي الله ،  فيحس بإنسانية الناس من حوله ؛  فلا يتكبر عليهم ،  ولا يأخذه الزهو والغرور والشعور بالخيلاء ،  بسبب ما رزقه الله من مال وجاه ،  أو يفخر بذلك فيحس بالاستعلاء عليهم ؛  ويمنعه ذلك من الإحسان إليهم بالكلمة والنظرة والممارسة ؛  فإن الله هو الذي أعطاه كل ما لديه من النعم ،  وهو القادر على أن يسلبه إياها ؛  وهو الذي جعل من نعمته عليه ،  حاجة الآخرين إليه ،  فليسلك السبيل التي يحبها الله ،  ليحبه الله من خلال ذلك ؛  فإن الله يحب المتواضعين الطيبين ،  ولا يحب من كان مختالاً فخوراً .