مناسبة النزول

جاء في أسباب النزول  للواحدي  بإسناده عن عكرمة قال :  جاء حييّ بن أخطب وكعب بن الأشرف إلى أهل مكة ،  فقالا لهم :  أنتم أهل الكتاب وأهل العلم القديم ،  فأخبرونا عنا وعن محمد ،  فقالا :  ما أنتم وما محمد ؟  قالوا :  نحن ننحر الكوماء ،  ونسقي اللبن على الماء ،  ونفك العاني ،  ونصل الأرحام ،  ونسقي الحجيج ،  وديننا القديم ودين محمد الحديث ،  قالا :  بل أنتم خيرٌ منه وأهدى سبيلاً ،  فأنزل الله تعالى {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ } إلى قوله تعالى :  {  وَمَن يَلْعَنِ اللَّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُ نَصِيراً } .

وقال المفسرون :  خرج كعب بن الأشرف في سبعين راكباً من اليهود إلى مكة بعد وقعة أحد ليحالفوا قريشاً على غدر رسول الله( ص ) وينقضوا العهد الذي كان بينهم وبين رسول الله( ص ) ،  فنزل كعب على أبي سفيان ونزلت اليهود في دور قريش ،  فقال أهل مكة :  إنكم أهل كتاب ،  ومحمد صاحب كتاب ،  ولا نأمن أن يكون هذا مكراً منكم ،  فإن أردت أن نخرج معك فاسجد لهذين الصنمين وآمن بهما ،  فذلك قوله :  {  يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ } ،  ثم قال كعب لأهل مكة :  ليجيء منكم ثلاثون ومنا ثلاثون ،  فنلزق أكبادنا بالكعبة ،  فنعاهد رب البيت لنجهدن على قتال محمد ،  ففعلوا ذلك ،  فلما فرغوا قال أبو سفيان لكعب :  إنك امرؤ تقرأ الكتاب وتعلم ،  ونحن أميون لا نعلم ،  فأيّنا أهدى طريقاً وأقرب إلى الحق ؛  أنحن أم محمد ؟  فقال كعب :  اعرضوا عليّ دينكم ،  فقال أبو سفيان :  نحن ننحر للحجيج الكوماء ،  ونسقيهم الماء ،  ونقري الضيف ،  ونفكُّ العاني ،  ونصل الرحم ،  ونعمر بيت ربنا ،  ونطوف به ،  ونحن أهل الحرم ،  ومحمد فارق دين آبائه ،  وقطع الرحم ،  وفارق الحرم ،  وديننا القديم ودين محمد الحديث .  فقال كعب :  أنتم والله أهدى سبيلاً مما هو عليه ،  فأنزل الله تعالى :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ } يعني كعباً وأصحابه  الآية .

ونلاحظ على هذه الرواية أن كعباً  وهو اليهودي المتعصب  يطرح على قريش أن ينطلق ثلاثون يهودياً وثلاثون قرشيّاً فيلصقون أكبادهم بالكعبة ويعاهدون رب الكعبة على قتال النبي( ص ) في الوقت الذي نعرف فيه أن اليهود لا يعترفون بالكعبة ولا يقدسونها ؛  الأمر الذي لا ينسجم مع الخط اليهودي الذي لا يساومون عليه في العادة ،  ولو في الشكل ،  لأنه يخلق لهم مشكلة كبيرة في مجتمعهم .  هذا مع اختلاف الروايتين في بداية الحادثة .

اليهود يفضلون المشركين على المسلمين

وهذا لون جديد من ألوان انحراف هؤلاء الذين أوتوا نصيباً من الكتاب ؛  فإذا كانوا يؤمنون بالكتاب حقاً ،  فينبغي لهم أن يتوازنوا في علاقاتهم على أساس قرب الناس من خط الإيمان وبعدهم عنه ،  لتكون المفاهيم الكتابية هي القاعدة التي ينطلقون منها في تأييد من يؤيّدون ،  ورفض من يرفضون ،  لأن صاحب العقيدة والإيمان يعمل على أساس تأكيد إيمانه في الحياة ،  من خلال الالتقاء  ولو في خط الوسط  بالذين ينسجمون مع مفاهيمه بعض الانسجام ،  في مقابل الذين يبتعدون عنها كل البعد .  وعلى ضوء هذا ،  كان من المفروض أن تكون علاقتهم بالمسلمين هي علاقة القريب الذي تلتقي مفاهيمهم بمفاهيمه ،  ليقفوا معهم في معركتهم ضد المشركين ،  باعتبار أنها معركة واحدة يقف فيها الكفر في جانب ،  والإيمان في جانب آخر ؛  ولكن القضية كانت على خلاف ذلك ،  فقد وقفوا ضد المسلمين مع خصومهم ،  فتحالفوا معهم وانطلقوا يدبّرون المؤامرات المشتركة ضد الإسلام والمسلمين .

{  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ } عالج القرآن المسألة على أساس أن هؤلاء لا يؤمنون بالكتاب ،  فقد تحول الكتاب عندهم إلى مجرد شعار يستغلونه لتضليل الناس ،  وسلعةٍ يتاجرون بها في أسواق الربح والخسارة ،  فهم يؤمنون بالجبت الذي هو تعبير عن معبود غير الله ،  والطاغوت الذي هو تعبير عن الطغيان في الحكم والنظام ،  فهم يؤمنون بذلك ،  في واقع الناس ،  عندما يتعاونون مع الطغيان والضلال ،  وفي ممارساتهم الخاصة عندما يمارسون الطغيان والإضلال في واقعهم الشخصي .  ولهذا كان تاريخهم تاريخ الطغيان ،  في الفكر والعلاقات والعمل ،  عندما كانوا يواجهون الرسالات بالجحود ،  والرسل بالعدوان ،  والحياة الباحثة عن السلام بالحرب .

وهكذا امتد إيمانهم بالجبت والطاغوت في موقفهم الضال الجائر ،  في الموازنة بين المسلمين وبين المشركين ،  {  وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُواْ } فقد كانوا يقولون عن المشركين الذين يعبدون الأصنام ولا يدينون بدين الحق ولا يؤمنون بالقيم الرسالية التي أنزلها الله على رسله :  {  هَؤُلاءِ أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ ءَامَنُواْ سَبِيلاً } إنهم أهدى سبيلاً من المؤمنين ؛  في الوقت الذي يقف فيه المؤمنون ،  ليعلنوا الإيمان بالله وبرسله وكتبه ،  ويصدقوا بالتوراة والإنجيل في كل شرائعهما ومفاهيمهما الأخلاقية والعملية .  فكيف يمكن أن يصدر مثل هذا عن أناس يعيشون الكتاب فكراً وعقيدة وشريعة ؟  إنه منطق الكفر الذي يتخذ الإيمان بالكتاب ستاراً يستتر وراءه ليخفي الحقد والشر والظلام ،  إنه إطار سقطت صورته يحتضن كل صورة جديدة باسم الصورة الحقيقية ،  من خلال أساليب الزيف والبهتان والضلال .

وقد نجد الكثير الكثير من هذه النماذج في الناس الذين يأخذون من المبادىء والأفكار والديانات الإطار الذي يمثل الانتماء إلى الشكل ويعزلون حياتهم عن المضمون ،  كما هو واقع اليهود الذين يحملون في تحركهم السياسي شعار التوراة ،  ولكنهم لا يؤمنون به جملةً وتفصيلاً ؛  وواقع بعض الاتجاهات المسيحية السياسية التي تحاول أن تنطلق من العاطفة المسيحية كشعار ،  ولكنها لا تلتزم بالقيم المسيحية التي جاء بها الإنجيل في علاقاتها ومعاملاتها السياسية .  وقد نجده في بعض الأوضاع السياسية الإسلامية التي تتستر بالإسلام ،  ولكنها تخفي وراء ذلك مطامعها الشخصية والإقليمية والقومية .  وعلى هذا الأساس نجد أنهم ينطلقون في مواقفهم وعلاقاتهم من مصالحهم ،  لا من مبادئهم ؛  ولهذا فهم قد يفضلون مصالح الكافرين على مصالح المؤمنين ،  تبعاً لمصالحهم الذاتية الخاصة ،  أو للعقد النفسية المريضة التي تواجه أي معنىً من معاني الإيمان أو موقف من مواقف المؤمنين .

وقد وجه القرآن في هذه الآية المؤمنين إلى أن يرصدوا هذه النماذج بقوله تعالى :  {  أَلَمْ تَرَ .  .  } للإيحاء بأن القضية لا تحتاج إلاّ إلى التطلّع إلى واقع هؤلاء ،  ليعرفوا الحقيقة القرآنية من خلال ذلك ؛  كأسلوب من أساليب التربية الإسلامية التي تدفع الإنسان إلى أن يفهم الواقع ،  من خلال النظرة الواعية المنفتحة على الناس والأشياء ،  من منطلق النظرة الإسلامية إلى الحياة ؛  وبذلك تتحول الحياة لدى الإنسان المؤمن إلى ساحةٍ للمعرفة الشاملة لكل ما هو حوله ومن حوله ،  ليبتعد بذلك عن جو السذاجة ،  فيتطلع إلى بواطن الأشياء كما يتطلع إلى ظواهرها .

ثم يتحدث القرآن  في الآية الثانية  عن الذين يعيشون الازدواجية بين ما يمثلون من انتماء وبين ما يمارسون في حياتهم من خطوات ؛ {  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ } هؤلاء هم الذين لعنهم الله ،  وأبعدهم عن ساحة رحمته وغفرانه ؛  وكيف لا يبعدهم عن رحمته وساحة رضوانه ،  وهم يسيئون إلى المبادىء التي يقولون إنها وحي الله وكتاب الله .  فإن الله لا يقرّب إلا الناس الطيبين الذين يعيشون الخير في أفكارهم وأفعالهم ومنطلقاتهم في الحياة .