صلاة الخوف

للصلاة عند الله أهمية كبرى ،  لأنها معراج روح المؤمن وقلبه إلى الله ولذا اعتبرها رسول الله( ص ) عمود الدين ،  «فإن قُبِلَت قُبِلَ ما سواها ،  وإن رُدَّت رُدّ ما سواها » .  وقال الفقهاء :  إنها لا تترك بحال ،  بل ينتقل الإنسان في حالة الضرورة من شكل إلى آخر ،  فهناك صلاة المضطر والخائف والمريض والغريق .  .  .  وللجهاد أهميته الكبرى عند الله ،  باعتباره القاعدة الصلبة التي ترتكز عليها قوة الإسلام والمسلمين ،  فكيف يصلّي المسلمون في الأجواء التي تسبق المعركة ويسودها الحذر ويطوف في مجالاتها الشعور بالخوف ؟  هل يلقون السلاح ،  أم يحملونه ؟  وهل يمكنهم الصلاة جماعة ،  أم فرادى ؟  إن هذه الآية تحدد لنا نوعاً من أنواع ما يطلق عليه الفقهاء «صلاة الخوف » ،  مما فصلتها السنّة في أحاديثها بأكثر من طريقة .

{  وَإِذَا ضَرَبْتُمْ في الأرض } ؛  والضرب في الأرض كناية عن السفر ،  {  فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُواْ مِنَ الصّلاةِ } وهذه  كما يقول المفسرون  أوّل آية شرّعت قصر الصلاة ؛  وربما يبدو من التعبير بنفي الجناح ،  أنها في معرض الرخصة لا الإلزام ؛  ولكن التدقيق في المسألة يوحي بأن مثل هذا التعبير قد يأتي للإيحاء برفع توهم الحرمة ،  في ما يتوهم المكلفون ذلك ،  فلا تنافي الإلزام  كما جاءت به الأحاديث  فعن الإمام محمد الباقر( ع ) ،  كما رواه محمد بن مسلم وزرارة ،  أنهما قالا :  قلنا لأبي جعفر( ع ) :  ما تقول في صلاة السفر كيف هي ،  وكم هي ؟  فقال :  إن الله عز وجل يقول :  {  وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُواْ مِنَ الصّلاة } ،  فصار التقصير في السفر واجباً كوجوب التام في الحضر ؛  قالا :  قلنا :  إنما قال الله عز وجل :  {  فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ } ولم يقل افعلوا ،  كيف أوجب ذلك كما أوجب التمام في الحضر ؟  فقال :  أوليس قد قال الله :  {  إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا } [ البقرة : 158 ] ،  ألا ترون أن الطواف بهما واجب مفروض ،  لأن الله  عزّ وجلّ  ذكره في كتابه وصنعه نبيه ،  وكذلك التقصير في السفر شيء صنعه النبي( ص ) وذكره الله تعالى في كتابه .  وللفقهاء المسلمين الآخرين رأي آخر في التخيير ،  وتفصيل ذلك في كتب الفقه .

{  إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُواْ } ؛  والفتنة هنا  بقرينة المورد  الضغط الذي يمارسونه بالتعذيب والقتل والضرب ،  مما يريدون به هزيمة المسلمين وفتنتهم عن الثبات على دينهم .  ولعل التشريع الأول للقصر كان في هذه الحال ،  ثم امتدّ بعد ذلك إلى جميع أنواع السفر بحدوده الشرعية كما جاءت به السنّة الشريفة :  {  إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُواْ لَكُمْ عَدُوّاً مُّبِيناً } ،  فلا بد من الاحتراز منهم في حالتي السلم والحرب .  وقد شرّع الله قصر الصلاة من أجل تحقيق هذا الهدف في حالة الحرب .