عدم الاختلاف في القرآن دليل على صدوره من الله تعالى

وهذا دليل على أن القرآن من عند الله وليس من كلام البشر ،  لأن غير الله يخضع في كلامه لحالات مختلفة ،  في حياته المادية والمعنوية ؛  وقد يترك ذلك اختلافاً كثيراً في ما يصدر عنه ،  فقد يكون له في هذا اليوم فكر يختلف عن فكره في اليوم الآخر ،  وقد يكون له موقف في بعض الحالات الطارئة يختلف عن الموقف في حالة أخرى… أما الله سبحانه فإنه الذي يحيط بالأشياء من جميع جوانبها ،  فلا يختلف أمره في حال عن حال ،  ولا تشتبه عليه الأمور ،  لأنه خالق كل شيء ،  {  أَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ } [ الملك : 14 ] ،  ولذلك فلا يمكن لكلامه أن يكون موضعاً للاختلاف والتنافر والتنافي ،  بل هو الذي يصدق بعضه بعضاً ،  ويفسّر بعضه بعضاً ،  ويبين أوله آخره ،  وآخره أوله ،  وبهذا ينبغي لنا أن ندرس القرآن ونتدبّره ،  فنلاحظ أنه نزل في حالات متباينة وأوضاع مختلفة ،  في السفر والحضر والسلم والحرب .  .  .  وتعرّض لأكثر من موضوع وقضية ،  بل ربما يتحدث عن القضية الواحدة أكثر من مرة ،  في أكثر من مناسبة .

وامتدت عملية التنزيل إلى مدى ثلاث وعشرين سنة ،  هي عمر النبي الرسالي ،  فلم تختلف فيه آية عن أخرى ،  ولا مفهوم عن آخر ،  مما يدلنا أنه كلام الله الواحد الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .  ولكن لا بد من التدبر فيه والتعمق في مداليله ،  لئلا يتوهم القارىء الاختلاف في ما ليس فيه اختلاف ،  كما يحدث للإنسان الذي يقرأ بعض الآيات التي ظاهرها الجبر ،  في مقابل بعض الآيات التي يظهر منها حرية الاختيار ؛  أو الذي يقرأ الآيات التي يستفاد من ظاهرها التجسيم ،  بإزاء الآيات التي يظهر منها عدمه .  .  .  وهكذا في ما اختلفت فيه أساليب التعبير ؛  فقد يطلق اللفظ الظاهر في معنى بحسب أصل الوضع ،  ويراد منه المعنى الآخر على سبيل الكناية والمجاز بسبب بعض القرائن الصارفة للفظ عن معناه الحقيقي ،  فيخيل للقارىء الساذج غير المتدبّر أن المراد به المعنى الحقيقي ،  وذلك كما في الآيات التي تتحدث عن وجه الله ويده ،  التي هي كناية عن ذاته وقدرته أو نعمته ،  فيتوهم البعض أنها تعبير عن العضو الجسدي الخاص ،  فيذهب إلى التجسيم ؛  ونحو ذلك مما سنتعرض له في موضعه من التفسير ،  لأن للفظ العربي قواعد معينة مضبوطة في طريقته في التعبير عن المعنى ،  فلا يجوز إغفالها في ما نريده من فهم الكلام القرآني ،  لئلا نقع في الخطأ الناشىء عن عدم التدبر .

وقد يكون من المناسب أن نذكر ما حدث للفيلسوف إسحاق الكندي  فيلسوف العراق  الذي قيل إنه كتب كتاباً في إثبات تناقض القرآن في آياته ،  وشغل نفسه به ،  وتفرد به في منزله ؛  وعرف الإمام الحسن بن علي العسكري  الإمام الحادي عشر من أئمة الشيعة الإمامية الاثني عشر  بذلك ،  وإن بعض تلامذته دخل على الإمام العسكري( ع ) ،  فقال له :  أما فيكم رجل رشيد يردع أستاذكم الكندي عما أخذ فيه من تشاغله بالقرآن ؟  فقال التلميذ :  نحن من تلامذته ،  كيف يجوز منا الاعتراض عليه في هذا وفي غيره ؟  فقال له أبو محمد  وهي كنية الإمام العسكري( ع )  :  أتؤدي إليه ما ألقيه إليك ؟  قال :  نعم .  قال :  فصر إليه وتلطّف في مؤانسته ومعونته على ما هو بسبيله ؛  فإذا وقعت الأنسة في ذلك ،  فقل :  قد حضرتني مسألة أسألك عنها ،  فإنه يستدعي منك ذلك ،  فقل له :  إن هذا المتكلم بهذا القرآن ،  هل يجوز أن يكون مراده بما تكلم به غير المعاني التي قد ظننت أنك ذهبت إليها ؛  فإنه سيقول لك :  إنه من الجائز ،  لأنه رجل يفهم ،  فقل له :  فما يدريك لعله قد أراد غير الذي ذهبت أنت إليه ،  فتكون واضعاً لغير معانيه ؟  فصار الرجل إلى الكندي ،  وتلطّف إلى أن ألقى عليه هذه المسألة ،  فقال له :  أعد عليّ .  ففكر في نفسه ،  ورأى ذلك محتملاً في اللغة وسائغاً في النظر ،  فقال :  أقسمت عليك إلاّ أخبرتني من أين لك هذا .  فقال :  إنه شيء عرض بقلبي فأوردته عليك .  فقال :  كلا ما مثلك من اهتدى إلى هذا ولا من بلغ هذه المنزلة ،  فعرّفني من أين لك هذا .  فقال :  أمرني به أبو محمد .  فقال :  الان جئت به ،  وما كان ليخرج مثل هذا إلا من ذلك البيت .  ثم إنه دعا بالنار وأحرق جميع ما كان ألّفه .

وفي ضوء ذلك ،  لا بد للإنسان الواعي من التدقيق في كل الأبحاث المنحرفة التي تحاول أن تؤكد على وجود التنافي بين آيات القرآن ،  ليعرف  من خلال التدقيق  أن تلك الأبحاث لم ترتكز على أساس دقيق من قواعد اللغة ،  وحركة العقل السليم .