فقال : { بل فعله كبيرهم هذا } وقد علق الفأس على رقبته لكي يورد هذا القول فيظهر جهلهم في عبادة الأوثان ،   فإن قيل قوله : بل فعله كبيرهم كذب .   والجواب للناس فيه قولان : أحدهما : وهو قول كافة المحققين أنه ليس بكذب ،   وذكروا في الاعتذار عنه وجوها .   أحدها : أن قصد إبراهيم عليه السلام لم يكن إلى أن ينسب الفعل الصادر عنه إلى الصنم ،   إنما قصد تقرير لنفسه وإثباته لها على أسلوب تعريضي يبلغ فيه غرضه من إلزامهم الحجة وتبكيتهم ،   وهذا كما لو قال لك صاحبك ،   وقد كتبت كتابا بخط رشيق ،   وأنت شهير بحسن الخط ،   أأنت كتبت هذا ؟ وصاحبك أمي لا يحسن الخط ولا يقدر إلا على خرمشة فاسدة ،   فقلت له : بل كتبته أنت ،   كأن قصدك بهذا الجواب تقرير ذلك مع الاستهزاء به لا نفيه عنك وإثباته للأمي أو المخرمش ،   لأن إثباته والأمر دائر بينهما للعاجز منهما استهزاء به وإثبات للقادر .   وثانيها : أن إبراهيم عليه السلام غاظته تلك الأصنام حين أبصرها مصطفة مزبنة .   وكان غيظه من كبيرها أشد لما رأى من زيادة تعظيمهم له فأسند الفعل إليه لأنه هو السبب في استهانته بها وحطمه لها ،   والفعل كما يسند إلى مباشره يسد إلى الحامل عليه .   وثالثها : أن يكون حكاية لما يلزم على مذهبهم كأنه قال لهم : ما تنكرون أن يفعله كبيرهم ،   فإن من حق من يعبد ويدعي إلها أن يقدر على هذا وأشد منه .   وهذه الوجوه الثلاثة ذكرها صاحب «الكشاف » .   ورابعها : أنه كناية عن غير مذكور ،   أي فعله من فعله وكبيرهم هذا ابتداء الكلام ويروى عن الكسائي أنه كان يقف عند قوله بل فعله ثم يبتدئ كبيرهم هذا .   وخامسها : أنه يجوز أن يكون فيه وقف عند قوله كبيرهم ثم يبتدئ فيقول هذا فاسألوهم ،   والمعنى بل فعله كبيرهم وعنى نفسه لأن الإنسان أكبر من كل صنم .   وسادسها : أن يكون في الكلام تقديم وتأخير كأنه قال : بل فعله كبيرهم هذا إن كانوا ينطقون فاسألوهم فتكون إضافة الفعل إلى كبيرهم مشروطا بكونهم ناطقين فلما لم يكونوا ناطقين امتنع أن يكونوا فاعلين .   وسابعها : قرأ محمد بن السميفع فعله كبيرهم أي فلعل الفاعل كبيرهم .   القول الثاني : وهو قول طائفة من أهل الحكايات ،   أن ذلك كذب واحتجوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :« لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات كلها في ذات الله تعالى ،   قوله : { إني سقيم } وقوله : { بل فعله كبيرهم هذا } وقوله لسارة هي أختي  » وفي خبر آخر : « أن أهل الموقف إذا سألوا إبراهيم الشفاعة قال : إني كذبت ثلاث كذبات  » ثم قرروا قولهم من جهة العقل وقالوا : الكذب ليس قبيحا لذاته ،   فإن النبي عليه السلام إذا هرب من ظالم واختفى في دار إنسان ،   وجاء الظالم وسأل عن حاله فإنه يجب الكذب فيه ،   وإذا كان كذلك فأي بعد في أن يأذن الله تعالى في ذلك لمصلحة لا يعرفها إلا هو ،   واعلم أن هذا القول مرغوب عنه .   أما الخبر الأول وهو الذي رووه فلأن يضاف الكذب إلى رواته أولى من أن يضاف إلى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،   والدليل القاطع عليه أنه لو جاز أن يكذبوا لمصلحة ويأذن الله تعالى فيه ،   فلنجوز هذا الاحتمال في كل ما أخبروا عنه ،   وفي كل ما أخبر الله تعالى عنه وذلك يبطل الوثوق بالشرائع وتطرق التهمة إلى كلها ،   ثم إن ذلك الخبر لو صح فهو محمول على المعاريض على ما قال عليه السلام : « إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب  »

فأما قوله تعالى : { إني سقيم } فلعله كان به سقم قليل واستقصاء الكلام فيه يجيء في موضعه .

وأما قوله : { بل فعله كبيرهم } فقد ظهر الجواب عنه .

أما قوله لسارة : إنها أختي ،   فالمراد أنها أخته في الدين ،   وإذا أمكن حمل الكلام على ظاهره من غير نسبة الكذب إلى الأنبياء عليهم السلام فحينئذ لا يحكم بنسبة الكذب إليهم إلا زنديق .