القصة الثامنة : قصة يونس عليه السلام

قوله تعالى :{ وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ،   فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين }

اعلم أن ههنا مسائل :

المسألة الأولى : أنه لا خلاف في أن ذا النون هو يونس عليه السلام لأن النون هو السمكة ،   وقد ذكرنا أن الاسم إذا دار بين أن يكون لقبا محضا وبين أن يكون مفيدا ،   فحمله على المفيد أولى ،   خصوصا إذا علمت الفائدة التي يصلح لها ذلك الوصف .

المسألة الثانية : اختلفوا في أن وقوعه عليه السلام في بطن السمكة كان قبل اشتغاله بأداء رسالة الله تعالى أو بعده .   أما القول الأول : فقال ابن عباس رضي الله عنه : كان يونس عليه السلام وقومه يسكنون فلسطين ،   فغزاهم ملك وسبى منهم تسعة أسباط ونصفا ،   وبقي سبطان ونصف .   فأوحى الله تعالى إلى شعيب النبي عليه السلام أن اذهب إلى حزقيل الملك وقل له حتى يوجه نبيا قويا أمينا فإني ألقى في قلوب أولئك أن يرسلوا معه بني إسرائيل .   فقال له الملك : فمن ترى وكان في مملكته خمسة من الأنبياء ،   فقال يونس بن متى : فإنه قوي أمين فدعا الملك بيونس وأمره أن يخرج فقال يونس : هل أمرك الله بإخراجي ؟ قال : لا ،   قال فهل سماني لك ؟ قال : لا قال فههنا أنبياء غيري ،   فألحوا عليه فخرج مغاضبا للملك ولقومه فأتى بحر الروم فوجد قوما هيئوا سفينة فركب معهم فلما تلججت السفينة تكفأت بهم وكادوا أن يغرقوا ،   فقال الملاحون : ههنا رجل عاص أو عبد آبق لأن السفينة لا تفعل هذا من غير ريح إلا وفيها رجل عاص ،   ومن رسمنا أنا إذا ابتلينا بمثل هذا البلاء أن نقترع فمن وقعت عليه القرعة ألقيناه في البحر ،   ولأن يغرق [ و ] أحد خير من أن تغرق السفينة ،   فاقترعوا ثلاث مرات فوقعت القرعة فيها كلها على يونس عليه السلام ،   فقال : أنا الرجل العاصي والعبد الآبق ،   وألقى نفسه في البحر فجاء حوت فابتلعه ،   فأوحى الله تعالى إلى الحوت لا تؤذ منه شعرة .   فإني جعلت بطنك سجنا له ولم أجعله طعاما لك ،   ثم لما نجاه الله تعالى من بطن الحوت نبذه بالعراء كالفرخ المنتوف ليس عليه شعر ولا جلد ،   فأنبت الله تعالى عليه شجرة من يقطين يستظل بها ويأكل من ثمرها حتى اشتد ،   فلما يبست الشجرة حزن عليها يونس عليه السلام فقيل له : أتحزن على شجرة ولم تحزن على مائة ألف أو يزيدون ،   حيث لم تذهب إليهم ولم تطلب راحتهم .   ثم أوحى الله إليه وأمره أن يذهب إليهم فتوجه يونس عليه السلام نحوهم حتى دخل أرضهم وهم منه غير بعيد فأتاهم يونس عليه السلام ،   وقال لملكهم إن الله تعالى أرسلني إليك لترسل معي بني إسرائيل ،   فقالوا : ما نعرف ما تقول ،   ولو علمنا أنك صادق لفعلنا ،   ولقد أتيناكم في دياركم وسبيناكم فلو كان كما تقول لمنعنا الله عنكم ،   فطاف ثلاثة أيام يدعوهم إلى ذلك فأبوا عليه فأوحى الله تعالى إليه : قل لهم إن لم تؤمنوا جاءكم العذاب فأبلغهم فأبوا ،   فخرج من عندهم فلما فقدوه ندموا على فعلهم فانطلقوا يطلبونه فلم يقدروا عليه ،   ثم ذكروا أمرهم وأمر يونس للعلماء الذين كانوا في دينهم ،   فقالوا انظروا واطلبوه في المدينة فإن كان فيها فليس مما ذكر من نزول العذاب شيء ،   وإن كان قد خرج فهو كما قال : فطلبوه فقيل لهم إنه خرج العشي فلما آيسوا أغلقوا باب مدينتهم فلم يدخلها بقرهم ولا غنمهم وعزلوا الوالدة عن ولدها وكذا الصبيان والأمهات ،   ثم قاموا ينتظرون الصبح .   فلما انشق الصبح رأوا العذاب ينزل من السماء فشقوا جيوبهم ووضعت الحوامل ما في بطونها ،   وصاح الصبيان وثغت الأغنام والبقر ،   فرفع الله تعالى عنهم العذاب ،   فبعثوا إلى يونس عليه السلام فآمنوا به ،   وبعثوا معه بني إسرائيل .   فعلى هذا القول كانت رسالة يونس عليه السلام بعد ما نبذه الحوت ،   ودليل هذا القول قوله تعالى في سورة الصافات :{ فنبذناه بالعراء وهو سقيم * وأنبتنا عليه شجرة من يقطين * وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون } وفي هذا القول رواية أخرى وهي أن جبريل عليه السلام قال ليونس عليه السلام : انطلق إلى أهل نينوى وأنذرهم أن العذاب قد حضرهم ،   فقال يونس عليه السلام : التمس دابة فقال الأمر أعجل من ذلك فغضب وانطلق إلى السفينة ،   وباقي الحكاية كما مرت إلى أن التقمه الحوت فانطلق إلى أن وصل إلى نينوى فألقاه هناك .   أما القول الثاني : وهو أن قصة الحوت كانت بعد دعائه أهل نينوى وتبليغه رسالة الله إليهم قالوا إنهم لما لم يؤمنوا وعدهم بالعذاب ،   فلما كشف العذاب عنهم بعد ما توعدهم به خرج منهم مغاضبا ،   ثم ذكروا في سبب الخروج والغضب أمورا .   أحدها : أنه استحى أن يكون بين قوم قد جربوا عليه الكذب .   وثانيها : أنه كان من عادتهم قتل الكاذب .   وثالثها : أنه دخلته الأنفة .   ورابعها : لما لم ينزل العذاب بأولئك ،   وأكثر العلماء على القول بأن قصة الحوت وذهاب يونس عليه السلام مغاضبا بعد أن أرسله الله تعالى إليهم ،   وبعد رفع العذاب عنهم .

المسألة الثالثة : احتج القائلون بجواز الذنب على الأنبياء عليهم السلام بهذه الآية من وجوه .   أحدها : أن أكثر المفسرين على أنه ذهب يونس مغاضبا لربه ويقال ،   هذا قول ابن مسعود وابن عباس والحسن والشعبي وسعيد بن جبير ووهب واختيار ابن قتيبة ومحمد بن جرير فإذا كان كذلك فيلزم أن مغاضبته لله تعالى من أعظم الذنوب ،   ثم على تقدير أن هذه المغاضبة لم تكن مع الله تعالى بل كانت مع ذلك الملك أو مع القوم فهو أيضا كان محظورا لأن الله تعالى قال :{ فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت } وذلك يقتضي أن ذلك الفعل من يونس كان محظورا .   وثانيها : قوله تعالى : { فظن أن لن نقدر عليه } وذلك يقتضي كونه شاكا في قدرة الله تعالى .   وثالثها : قوله : { إني كنت من الظالمين } والظلم من أسماء الذم لقوله تعالى : { ألا لعنة الله على الظالمين } .   ورابعها : أنه لو لم يصدر منه الذنب ،   فلم عاقبه الله بأن ألقاه في بطن الحوت .   وخامسها : قوله تعالى في آية أخرى : { فالتقمه الحوت وهو مليم } والمليم هو ذو الملامة ،   ومن كان كذلك فهو مذنب .   وسادسها : قوله : { ولا تكن كصاحب الحوت } فإن لم يكن صاحب الحوت مذنبا لم يجز النهي عن التشبه به وإن كان مذنبا فقد حصل الغرض .   وسابعها : أنه قال : { ولا تكن كصاحب الحوت } وقال : { فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل } فلزم أن لا يكون يونس من أولي العزم وكان موسى من أولي العزم ،   ثم قال : « في حقه لو كان ابن عمران حيا ما وسعه إلا إتباعي ،    » وقال في يونس : « لا تفضلوني على يونس بن متى  » وهذا خارج عن تفسير الآية .   والجواب عن الأول أنه ليس في الآية من غاضبه ،   لكنا نقطع على أنه لا يجوز على نبي الله أن يغاضب ربه ؛ لأن ذلك صفة من يجهل كون الله مالكا للأمر والنهي والجاهل بالله لا يكون مؤمنا فضلا عن أن يكون نبيا ،   وأما ما روي أنه خرج مغاضبا لأمر يرجع إلى الاستعداد ،   وتناول النفل فمما يرتفع حال الأنبياء عليهم السلام عنه ،   لأن الله تعالى إذا أمرهم بشيء فلا يجوز أن يخالفوه لقوله تعالى : { وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم } وقوله : { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } إلى قوله : { ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت } فإذا كان في الاستعداد مخالفة لم يجز أن يقع ذلك منهم ،   وإذا ثبت أنه لا يجوز صرف هذه المغاضبة إلى الله تعالى ،   وجب أن يكون المراد أنه خرج مغاضبا لغير الله ،   والغالب أنه إنما يغاضب من يعصيه فيما يأمره به فيحتمل قومه أو الملك أو هما جميعا ،   ومعنى مغاضبته لقومه أنه أغضبهم بمفارقته لخوفهم حلول العذاب عليهم عندها ،   وقرأ أبو شرف مغضبا .

أما قوله مغاضبة القوم أيضا كانت محظورة لقوله تعالى : { ولا تكن كصاحب الحوت } قلنا لا نسلم أنها كانت محظورة ،   فإن الله تعالى أمره بتبليغ تلك الرسالة إليهم ،   وما أمره بأن يبقى معهم أبدا فظاهر الأمر لا يقتضي التكرار ،   فلم يكن خروجه من بينهم معصية ،   وأما الغضب فلا نسلم أنه معصية وذلك لأنه لما لم يكن منهيا عنه قبل ذلك فظن أن ذلك جائز ،   من حيث إنه لم يفعله إلا غضبا لله تعالى وأنفة لدينه وبغضا للكفر وأهله ،   بل كان الأولى له أن يصابر وينتظر الإذن من الله تعالى في المهاجرة عنهم ،   ولهذا قال تعالى : { ولا تكن كصاحب الحوت } كأن الله تعالى أراد لمحمد صلى الله عليه وسلم أفضل المنازل وأعلاها .

والجواب عن الشبهة الثانية : وهي التمسك بقوله تعالى : { فظن أن لن نقدر عليه } أن نقول من ظن عجز الله تعالى فهو كافر ،   ولا خلاف أنه لا يجوز نسبة ذلك إلى آحاد المؤمنين ،   فكيف إلى الأنبياء عليهم السلام فإذن لا بد فيه من التأويل وفيه وجوه : أحدها : { فظن أن لن نقدر عليه } لن نضيق عليه وهو كقوله تعالى : { الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر } أي يضيق : { ومن قدر عليه رزقه } أي ضيق : { وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه } أي ضيق ومعناه أن لن نضيق عليه ،   واعلم أن على هذا التأويل تصير الآية حجة لنا ،   وذلك لأن يونس عليه السلام ظن أنه مخير إن شاء أقام وإن شاء خرج ،   وأنه تعالى لا يضيق عليه في اختياره ،   وكان في المعلوم أن الصلاح في تأخر خروجه ،   وهذا من الله تعالى بيان لما يجري مجرى العذر له من حيث خرج ،   لا على تعمد المعصية لكن لظنه أن الأمر في خروجه موسع يجوز أن يقدم ويؤخر ،   وكان الصلاح خلاف ذلك .   وثانيها : أن يكون هذا من باب التمثيل بمعنى فكانت حالته ممثلة بحالة من ظن أن لن نقدر عليه في خروجه من قومه من غير انتظار لأمر الله تعالى .   وثالثها : أن تفسر القدرة بالقضاء فالمعنى فظن أن لن نقضي عليه بشدة ،   وهو قول مجاهد وقتادة والضحاك والكلبي ،   ورواية العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهم واختيار الفراء والزجاج ،   قال الزجاج : نقدر بمعنى نقدر .   يقال : قدر الله الشيء قدرا وقدره تقديرا ،   فالقدر بمعنى التقدير وقرأ عمر بن عبد العزيز والزهري : { فظن أن لن نقدر عليه } بضم النون والتشديد من التقدير ،   وقرأ عبيد بن عمر بالتشديد على المجهول وقرأ يعقوب : ( يقدر عليه ) بالتخفيف على المجهول ،   وروي أنه دخل ابن عباس رضي الله عنهما على معاوية رضي الله عنه ،   فقال معاوية : لقد ضربتني أمواج القرآن البارحة فعرفت فيها فلم أجد لنفسي خلاصا إلا بك فقال : وما هي ؟ قال : يظن نبي الله أن لن يقدر الله عليه ؟ فقال ابن عباس رضي الله عنهما هذا من القدر لا من القدرة .   ورابعها : فظن أن لن نقدر : أي فظن أن لن نفعل لأن بين القدرة والفعل مناسبة فلا يبعد جعل أحدهما مجازا عن الآخر .   وخامسها : أنه استفهام بمعنى التوبيخ معناه أفظن أن لن نقدر عليه عن ابن زيد .   وسادسها : أن على قول من يقول هذه الواقعة كانت قبل رسالة يونس عليه السلام كان هذا الظن حاصلا قبل الرسالة ،   ولا يبعد في حق غير الأنبياء والرسل أن يسبق ذلك إلى وهمه بوسوسة الشيطان .   ثم إنه يرده بالحجة والبرهان .   والجواب عن الثالث : وهو التمسك بقوله : { إني كنت من الظالمين } فهو أن نقول إنا لو حملناه على ما قبل النبوة فلا كلام ،   ولو حملناه على ما بعدها فهي واجبة التأويل لأنا لو أجريناها على ظاهرها ،   لوجب القول بكون النبي مستحقا للعن ،   وهذا لا يقوله مسلم ،   وإذا وجب التأويل فنقول لا شك أنه كان تاركا للأفضل مع القدرة على تحصيل الأفضل فكان ذلك ظلما .   والجواب عن الرابع : أنا لا نسلم أن ذلك كان عقوبة إذ الأنبياء لا يجوز أن يعاقبوا ،   بل المراد به المحنة ،   لكن كثير من المفسرين يذكرون في كل مضرة تفعل لأجل ذنب أنها عقوبة .   والجواب عن الخامس : أن الملامة كانت بسبب ترك الأفضل .

المسألة الرابعة : قال صاحب «الكشاف » في الظلمات أي في الظلمة الشديدة المتكاثفة في بطن الحوت كقوله تعالى : { ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات } وقوله : { يخرجونهم من النور إلى الظلمات } ومنهم من اعتبر أنواعا مختلفة من الظلمات فإن كان النداء في الليل فهناك ظلمة الليل والبحر وبطن الحوت ،   وإن كان في النهار أضيف إليه ظلمة أمعاء الحوت ،   أو أن حوتا ابتلع الحوت الذي هو في بطنه ،   أو لأن الحوت إذا عظم غوصه في قعر البحر كان ما فوقه من البحر ظلمة في ظلمة ،   أما قول من قال : إن الحوت الذي ابتلعه غاص في الأرض السابعة فإن ثبت ذلك بخبر فلا كلام ،   وإن قيل بذلك لكي يقع نداؤه في الظلمات فما قدمناه يغني عن ذلك .

أما قوله : { أن لا إله إلا أنت } فالمعنى بأنه لا إله إلا أنت ،   أو بمعنى أي ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  ما من مكروب يدعو بهذا الدعاء إلا استجيب له  "  وعن الحسن : ما نجاه الله تعالى إلا بإقراره عن نفسه بالظلم .

أما قوله سبحانك فهو تنزيه عن كل النقائص ومنها العجز ،   وهذا يدل على أنه ما كان مراده من قوله : { فظن أن لن نقدر عليه } أنه ظن العجز ،   وإنما قال : { سبحانك } لأن تقديره سبحانك أن تفعل ذلك جورا أو شهوة للانتقام ،   أو عجزا عن تخليصي عن هذا الحبس ،   بل فعلته بحق الإلهية وبمقتضى الحكمة .

أما قوله : { إني كنت من الظالمين } فالمعنى ظلمت نفسي بفراري من قومي بغير إذنك ،   كأنه قال : كنت من الظالمين ،   وأنا الآن من التائبين النادمين ،   فاكشف عني المحنة ،

يدل عليه قوله : { فاستجبنا له } .

وفيه وجه آخر وهو أنه عليه السلام وصفه بقوله : { لا إله إلا أنت } بكمال الربوبية ووصف نفسه بقوله : { إني كنت من الظالمين } بضعف البشرية والقصور في أداء حق الربوبية ،   وهذا القدر يكفي في السؤال على ما قال المتنبي :

وفي النفس حاجات وفيك فطانة*** سكوتي كلام عندها وخطاب

وروى عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  لما أراد الله حبس يونس عليه السلام ،   أوحى إلى الحوت أن خذه ولا تخدش له لحما ،   ولا تكسر له عظما  "  فأخذه وهوى به إلى أسفل البحر ،   فسمع يونس عليه السلام حسا ،   فقال في نفسه : ما هذا ؟ فأوحى الله إليه هذا تسبيح دواب البحر ،   قال فسبح ،   فسمعت الملائكة تسبيحه ،   فقالوا مثله .