قال :  {  بصرت بما لم يبصروا به } :  أي :  علمت ما لم يعلموا .

قال ابن جريج :  لما قتل فرعون الولدان ،  قالت أم السامري :  لو نحيته حتى لا أراه ولا أرى قتلته فجعلته في غار ،  فأتى جبريل عليه السلام فجعل كف نفسه في فيه ،  فجعل يرضع العسل واللبن ،  فجعل يختلف إليه حتى عرفه ،  فمن ثم معرفته إياه حين قبض قبضة من أثر فرس جبريل عليه السلام .

وقيل :  معنى :  {  بصرت بما لم يبصروا به } أي :  أبصرت ما لم يبصروا يعني :  فرس جبريل .

ومن قرأ بالياء ،  جعله إخبارا عن بني إسرائيل .

ومن قرأ بالتاء .  جعله خطابا لموسى وبني إسرائيل .

ثم قال :  {  فقبضت قبضة من أثر الرسول } .

أي :  من أثر حافر فرس جبريل عليه السلام .

وقرأ الحسن وقتادة :  فقبصت قبصة بالصاد غير المعجمة ،  وذلك الأخذ بأطراف الأصابع .

( والقبضة ) على قراءة الجماعة قبضك على الشيء بملء كفك مرة واحدة .

( والقُبضة ) بضم القاف ،  مقدار ما يقبض كالغرفة والغرفة .

وقوله :  {  فنبذتها } .

أي :  ألقيتها في العجل ليخور .

{  وكذلك سولت لي نفسي } .

أي :  زينت لي نفسي أن الحلي إذا سبك وألقيت فيه القبضة أنه يصير عجلا جسدا .

وروى أبو صالح عن ابن عباس أنه قال/ :  ( لما خرج موسى عليه السلام ببني إسرائيل السبعين رجلا ،  أمرهم أن ينتظروه في أسفل الجبل ،  وصعد موسى الجبل وكلمه الله أربعين يوما وليلة ،  وكتب له في الألواح وأن بني إسرائيل عدوا عشرين يوما وعشرين ليلة ،  فاستبطأوا موسى بعد ذلك ،  فاتخذوا العجل من بعده ،  قال :  فبلغنا – والله أعلم – أن الله قال لموسى عند ذلك أن قومك قد اتخذوا العجل من بعدك ،  قال :  عجلا جسدا له خوار .  فقال موسى :  رب ،  من جعله لهم ؟  فقال :  السامري ،  فقال موسى :  رب ،  السامري جعل لهم العجل وأنت فتنت قومي بالخوار ،  وجعلت الروح فيه ،  فما أصنع ؟  فرجع موسى إلى قومه معه السبعون رجلا ،  ولم يخبرهم موسى بالذي أحدث بنو إسرائيل بعده من عبادة العجل ،  وبالذي قال له ربه ،  فلما غشي موسى ومن معه محلة قومه ،  سمع اللغط حول العجل ،  فقال السبعون الذين معه :  ما هذا في المحلة ؟  أقتال ؟  فقال موسى صلى الله عليه وسلم :  ليس بقتال ،  ولكنه صوت الفتنة ،  فلما دخل موسى ،  ونظر إلى ما يصنع بنو إسرائيل حول العجل ،  غضب ،  فألقى الألواح ،  فتكسرت ،  وصعد عامة الذي كان فيها من كلام الله وأخذ موسى برأس أخيه يجره إليه ،  فقال له هارون :  يا أخي {  لا تاخذ بلحيتي ولا برأسي إني

خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي } ،  فأرسله ثم أقبل على السامري ،  فقال :  ما خطبك يا سامري ،  ولم صنعت ما أرى ،  فقال له ما نص الله علينا ،  فأمر موسى بالسامري أن يخرج من محلة بني إسرائيل ،  وأن لا يخالطهم في شيء ،  وأمر بالعجل فذبح ،  ثم أحرقه بالنار ،  ثم ذراه في اليم ،  ثم أتاهم موسى بكتاب ربهم فيه الحلال والحرام ،  والفرائض والحدود فلما نظروا إليه قالوا :  لا حاجة لنا في الذي آتيتنا به ،  فإن العجل الذي حرقت كان أحب إلينا من الذي آتينا به فلسنا بقابليه ولا آخذين بما فيه .  فقال موسى :  رب إن عبادك بني إسرائيل قد ردوا كتابك وكذبوا نبيك ،  فأمر الله تعالى الملائكة فرفعوا الجبل فغشوا به بني إسرائيل حتى ظلوا به عسكرهم ،  فحال بينهم وبين السماء ،  فقال موسى صلى الله عليه وسلم :  إما أن تأخذوا هذا الكتاب بما فيه ،  وإما أن يلقى عليكم الجبل ،  فقالوا :  سمعنا وعصينا الذي جئتنا به ،  ثم أخذوا ولم يجدوا من أخذه بدا ،  فرفع عنهم الجبل فنظروا في الكتاب ،  فبين راض وكاره ومؤمن وكافر فعفا الله تعالى عنهم ،  فهو قوله :  {  ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون } .

[ ثم قال :  وكذلك سولت لي نفسي ] .

وقال ابن زيد :  كذلك حدثتني نفسي .