قوله تعالى ذكره :  {  فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك } إلى قوله :  {  بما تسعى } .

أي :  فلما أتى النار موسى ،  ناداه ربه :  يا موسى ،  إني أنا ربك فاخلع نعليك .

قال وهب :  خرج موسى نحو النار ،  فإذا في شجرة من العليق .  ( وبعض أهل الكتاب يقول في عوسجة ) فلما دنا ،  استأخرت عنه ،  فلما رأى تأخر عنه ،  رجع وأوجس في نفسه خيفة ،  فلما أراد أن يرجع دنت منه ثم كلم من الشجرة ،  فلما سمع الصوت ،  استأنس فقال له الله {  فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى } فخلعهما وألقاهما .

قال كعب :  ( كانتا من جلد حمار ميت ،  فأمر بخلهما ،  وأراد الله أن يمسه القدس ،  وكذلك قال عكرمة وقتادة .

وكذلك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  كانت على موسى يوم كلمه الله جبة صوف ،  وكساء صوف ،  وسراويل صوف ،  ونعلاه من جلد حمار غير ذكي .

وقال الحسن :  كانت من جلد بقر ،  ولكن الله تعالى أراد أن يباشر بقدميه بركة الأرض .  وكان قد قدس الوادي مرتين .  وكذلك قال ابن جريج .  وهذا القول اختيار الطبري ،  لأن الحديث لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهما من جلد حمار غير ذكي .

وقوله :  {  إنك بالواد المقدس } .

أي :  المطهر .

وقال ابن عباس :  ( المقدس ) :  المبارك .

وقال مجاهد :  {  المقدس طوى } :  بورك فيه مرتين .

ويروى أن موسى صلى الله عليه وسلم لما خرج من مدين ومعه امرأته بنت شعيب يريد مصر أخطأ الطريق ،  وكان صلى الله عليه وسلم رجلا غيورا ،  فكان يصحب الناس بالليل ،  ولا يصحبهم بالنهار ،  فأخطأ الطريق عند انفراده لما سبق في علم الله من أمره .  فرأى نارا .  فقال لأهله امكثوا ،  إني أبصرت نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى .  أي :  من يهديني إلى الطريق ،  وكانت ليلة مظلمة ،  فلما توجه نحو النار فإذا النار في شجر عناب ،  فوقف متعجبا من ضوء تلك النار وشدة خضرة تلك الشجرة .  فلا شدة النار تغير خضرة تلك الشجرة ،  ولا كثرة ماء الشجرة يغير حسن ضوء النار .  فلما أتى الشجرة سمع النداء ،  يا موسى ،  إني أنا ربك ،  فاخلع نعليك ،  وكانتا من جلد حمار ميت .

وقال ابن عباس/ :  في معنى ( طوى ) أن موسى طواه الليل إذ مر به فارتفع إلى أعلى الوادي .

فيكون على هذا مصدرا عمل فيه ما هو من غير لفظه .  كأنه قال :  إنك يا موسى بالواد الذي طويته طوى :  أي :  تجاوزته فطويته بسيرك .

وقال قتادة :  معناه :  قدس مرتين ،  أي طهره وهو قول الحسن .

وقال مجاهد وابن أبي نجيج :  ( طوى ) اسم الوادي .  وروي ذلك أيضا عن ابن عباس .  وقاله ابن زيد .

وعن ابن عباس :  أنه أمر من الله تعالى لموسى أن يطأ الوادي بقدمه .  فالمعنى :  اخلع نعليك .  طأ الوادي .

وقال ابن جبير :  معناه :  طأ الأرض حافيا كما تدخل الكعبة حافيا .  وكذلك روي أيضا عن مجاهد .

ومن فتح الهمزة في ( إني أنا ) فعلى تقدير :  ( نودي بأني ) ومن كسرها فعلى الاستئناف ،  لأن النداء وقع على موسى فاستؤنفت ( إن بعده فكسرت .

وقيل :  كسرت لأنها حكاية بعدها .

معناه :  القول ،  لأن نؤدي مثل قيل .

ومن صرف ( طوى ) جعله اسما للوادي مذكرا ،  فصرفه ،  وجعله مصدرا .

والأكثر في المصدر من هذا أن يكون مكسور الأول مثل ثنى .  ومن لم يصرفه جعله اسما للبقعة .

وقيل :  هو معدول عن طاوي .  كعمر ،  معدول عن عامر ،  وقد ذهب الكسائي في صرفه إلى أنه صرف لخفته .  وكان حقه ألا ينصرف .  ولكن سمع صرفه من العرب .  وعلة قلة حروفه وخفته .