ثم قال :  {  له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما } .

أي :  هو يملك ذلك كله ويدبره/ .

وقوله :  {  وما تحت الثرى } :  الثرى :  التراب المبتل الندي يعني :  وما تحت الأرضين السبع .

وقال محمد بن كعب :  الثرى :  سبع أرضين .

وقال ابن عباس :  الأرض على نون ،  ونون على البحر ،  والبحر على صخرة وهي الصخرة التي ذكر الله تعالى في قوله :  {  فتكن في صخرة أو في السموات } والصخرة على قرن ثور ،  والثور على الثرى ،  وما يعلم ما تحت الثرى إلا الله .

وروي عن وهب بن منبه أنه قال :  على وجه الأرض سبعة أبحر والأرضين سبعة بين كل أرضين بحر ،  فالبحر الأسفل مطبق على شفير جهنم ،  ولولا عظم ذلك البحر ،  وكثرة مائه وبرده ،  لأحرقت جهنم كل شيء فوقها .  قال :  وجهنم على متن الريح ومتن الريح على حجاب من ظلمة لا يعلم غلظه إلا الله ،  وذلك الحجاب على الثرى ،  وإلى الثرى انتهى علم الخلائق ،  لا يعلم ما تحت الثرى إلا الله .

وقال الضحاك :  الأرض السابعة على الحوت ،  والحوت على الماء ،  والماء على الصخرة ،  والصخرة على قرن ثور ،  والثور على الثرى ،  ولا يعلم ما تحت الثرى إلا الله .

وسئل كعب ما تحت الأرض ؟  قال ماء ،  قيل :  فما تحت الماء ؟  قال أرض .  قيل :  فما تحت الأرض ؟  قال :  ماء ،  حتى بلغ سبع أرضين .  قيل له :  فما تحت الأرض السابعة .  قال :  ماء .  قيل فما تحت الماء .  قال :  صخرة ،  قيل فما تحت الصخرة ؟  قال :  هي على منكب ملك .  قيل :  فما تحت الملك ؟  قال :  هو قائم على وسط حوت معلق طرفاه بالعرش .  قيل له :  فما تحت الحوت قال :  هواء وظلمات وانقطع العلم .

وروى ابن وهب عن رجاله أن كعب الأحبار قال :  إن إبليس يقلقل للحوت الذي على ظهره الأرض كلها .  قال :  فألقى في قلبه .  فقال :  هل تدري ما على ظهرك يا لوبيا من الأمم والشجر والدواب والناس والجبال ،  لو هضتهم فألقيتهم عن ظهرك كلهم .  قال :  فهم لوبيا بفعل ذلك ،  فبعث الله تعالى دابة ،  فدخلت في منخره حتى دخلت في دماغه فعج إلى الله منها ،  فخرجت .  قال :  وكان كعب يقول :  والذي نفسي بيده ،  إنه لينظر إليها ،  بين يديه وتنظر إليه ،  إن هم بشيء من ذلك عادت حيث كانت .

وروى عاصم عن زر عن ابن مسعود أنه قال :  ما بين سماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمس مائة عام ،  وما بين سماء إلى سماء مسيرة خمس مائة عام ،  وما بين السماء السابعة والكرسي خمسة مائة عام ،  وما بين الكرسي وبين الماء مسيرة خمس مائة عام ،  والعرش فوق ذلك ،  والله جل ذكره فوق العرش .

وعن ابن عباس :  أيضا أنه قال :  حملة العرش ما بين كعب أحدهم إلى أسفل قدميه مسيرة خمس مائة عام ،  وذكر أن خطوة ملك الموت ما بين المشرق إلى المغرب .