ثم قال تعالى ذكره :  {  إن الساعة آتية أكاد أخفيها } .  أي :  إن القيامة جاثية أكاد أسترها .

وقال ابن عباس معناه :  لا أظهر عليها غيري .

وقال مجاهد وابن جبير :  أكاد أخفيها من نفسي .  وقاله قتادة والضحاك .

وقرأ ابن جبير بفتح همزة ( أخفيها ) .  وكذلك روى عن مجاهد والحسن ،  بمعنى أظهرها .  يقال خفيت الشيء وأخفيته بمعنى :  أظهرته .  ومنه قيل للنباش المختفي ،  لأنه يظهر الموتى ويقال :  أخفى بمعنى ستر .  هذا هو المشهور في كلام العرب .  وإنما حسن أن تتأول الآية في قراءة من ضم الهمزة على أخفيها من نفسي – والله لا يخفى عليه شيء – لأنه تعالى خاطب العرب على ما تعرف ،  وتستعمل فيما بينها من المخاطبات .  وقد كان الرجل منهم إذا تبالغ في الخبر عن إخفاء شيء هو له مسر ،  قال :  كدت أخفيه من نفسي .  فخوطبوا على أبلغ ما يعقلون .

وقيل :  إن :  ( أكاد ) بمعنى أريد .  وذلك معروف في اللغة .  فيكون المعنى أريد أخفيها .  أي أسترها لتجزي كل نفس بما تسعى .

وقيل :  إن تمام الكلام ( أكاد ) أي :  أكاد أن آتي بها ،  ثم ابتدأ فقال أخفيها أي :  ولكني أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى .

وقيل :  أكاد زائدة .  وهو قول الأخفش .  قال :  ومنه قوله تعالى :  {  لم يكد يراها } وإنما هو لم يرها .

وقيل :  معنى قول من قال :  معناها أكاد أخفيها من نفسي ،  أي من قبلي ومن عندي .

وقيل :  إن المعنى أن الله تعالى قد أرسل الرسل بخير أن الساعة آتية ،  وكذب بها الأمم فقال :  ( أكاد أخفيها ) أي :  أكاد لا أجعل لها دليلا ،  فتأتي بغتة .  فلم يخفها تعالى ذكره لأنه قد أرسل الرسل ينذرون الناس ويحذرونهم من قياما ،  وإنما احتاج العلماء إلى هذه التأويلات ،  لأن القائل إذا قال :  كدت أخفيه ( كان معنى قوله :  أنه أظهره ،  فيجب أن يكون معنى ( أكاد أخفيها ) أظهرها .  وذلك صحيح ،  لأن الله عز وجل قد أظهر علاماتها وأشراطها .

واختار النحاس أن يكون المعنى :  أن الساعة آتية أكاد ( تم الكلام أي :  أكاد آتي .  ودل ( آتية ) على ( أتي بها ) .  ثم قال ( أخفيها ) على الابتداء .  فصح المعنى ،  لأن الله تعالى قد أخفى وقتها .

وقوله :  {  لتجزى كل نفس بما تسعى } اللام متعلقة ب( آتية ) .

وقيل ب{  وأقم الصلاة لذكري } أي :  لتثاب كل نفس من المكلفين بما تعمل من خير وشر .

و( السعي ) العمل .  وأجاز أبو حاتم الوقف على ( أخفيها ) .  ويبتدئ بلام {  ليجزى } بجعلها لام قسم .  وذلك غلط ظاهر .