قوله :  {  ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى } فأسكنتن هاء الكناية على نية الوقف ،  أو على التشبيه بهاء السكت .

وقد قيل :  إن الهاء في قراءة الجماعة تعود على الأرض ،  أي :  طأ الأرض يا محمد برجليك في صلاتك ،  والألف في طأ بدل من همزة ساكنة .

ومن قرأ ( طه ) بحذف الألف ،  وإسكان الهاء فهو أمر بالوطء لكنه أبدل من الهمزة ألفا قبل الأمر ،  ثم حذف الألف للأمر ،  والهاء تعود على المكان على ما ذكرنا ،  أو هي هاء سكت كما ذكرنا ،  أو هي بدل من همزة ساكنة على ما قدمنا ،  فهذه ثلاثة أقوال في الهاء في قراءة من قرأ ( طه ) بحذف الألف ،  وإسكان الهاء ،  وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لي عند ربي جل وعز عشرة أسماء "  فذكر منها  " طه "  و " يس "  إسمان له .

قال ابن عباس :  ( طه ) بالنبطية :  يا رجل .  وهو قول الضحاك .

وقال أبو صالح :  هي بالنبطية أيطأ .

وقال ابن جبير :  هي النبطية أيطه ،  أي يا رجل .

وقال ابن جبير :  طه بالسريانية :  يا رجل .  وهو قول قتادة .

وقال عكرمة :  ( طه ) بالنبطية :  يا إنسان .

وعن ابن عباس :  أنه اسم من أسماء الله تعالى أقسم [ الله به ] .

وهذه الآية نزلت فيما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنعه من السهر والتعب والقيام بالليل .

قال الضحاك :  كانوا يقومون حتى تتشقق ،  أقدامهم ،  فقال المشركون :  ما نزل هذا القرآن إلا للشقاء .  فأنزل الله تعالى ذكره :  {  ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى } {  إلا تذكرة لمن يخشى } .

أي :  ما أنزلناه إلا تذكرة لمن يخشى .

وقيل :  كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعب في صلاته ،  ويقف على رجل واحدة ،  فأنزل الله {  ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى } .

قال مجاهد :  هذا في الصلاة .  قال :  هي مثل قوله تعالى :  {  فاقرءوا ما تيسر منه } .

قال قتادة :  ( أنزل الله كتابه ،  وبعث رسوله رحمة ،  رحم بها الله العباد ،  ليتذكروا ،  وينتفع رجل بما سمع منه .

ونصب تذكرة على البدل من ( لتشقى ) .

وقيل :  هي مفعول من أجله .

وقيل :  نصبها على المصدر .

وقال الكوفيون :  هي تكرير .

وقيل :  من حروف الهجاء .

وقيل :  هي حروف مقطعة ،  يدل كل حرف منها على معنى ،  وقد تقدم ذكر ذلك .

وقال الطبري :  ( طه ) يا رجل ،  لغة معروفة في عك .  قال الشاعر :

هتفت بطه في القتال فلم يجب *** فخفت عليه أن يكون موائلا

وقال آخر :

إن السفاهة طه من خلائقكم *** لا بارك الله في القوم الملاعين

والتقدير على هذا :  يا رجل ،  ما أنزلن عليك القرآن لتشقى بإنزاله عليك .  ولا يوقف على ( طه ) على هذا القول ،  لأن النداء تنبيه على ما بعده .  ومن جعلها افتتاحا وقف عليها ،  وهو مذهب أبي حاتم .

ثم ابتدأ فخاطب النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  {  ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى } وكذلك لا يقف عليها على قول من جعلها قسما ،  لأن القسم يحتاج إلى جواب ،  وجوابه :  {  ما أنزلنا } .

وأجاز أبو حاتم الوقف على ( طا ) ويبتدئ ها .  وليس عليه عمل عند أهل النقل من المقرئين .

وقيل :  تقدير الكلام :  ما أنزلنا عليك القرآن إلا تذكرة ،  لا لتشقى .