ثم قال تعالى ذكره :  {  قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم } .

أي :  قالت السحرة في سرهم وتناجيهم :  إن موسى وهارون ساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرها .

وفي حرف ابن مسعود ( إن هذان/ إلا ساحران ) :  أي :  ما هذان يخفف ( إن ) يجعلها بمعنى ما .

ومن شدد ( إن ) ورفع ( هذان ) فقد خرج العلماء فيها سبعة أقوال :  فالأول :  أن يكون بمعنى نعم .  حكى سيبويه أن ( إن ) تأتي بمعنى أجل .  واختار هذا القول المبرد وإسماعيل القاضي والزجاج وعلي بن سليمان .

واستبعد الزجاج قراءة أبي عمرو ( إن هذين ) لمخالفتها للمصحف .

وقال علي بن أبي طالب :  لا أحصي كم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على منبره يقول :   " إن الحمد لله نحمده ونستعينه "  ،  يعني يرفع الحمد يجعل ( إن ) بمعنى ( أجل ) .

ومعنى :  أجل :  نعم .  ثم يقول :  أنا أفصح قريش كلها ،  وأفصحها بعدي سعيد بن إبان بن العاصي .  وكذلك كانت خطباء الجاهلية تفتتح خطبها ب( نعم ) ،  وكذلك وقعت في أشعارها .  قال الشاعر :

قال غدرت ،  فقلت :  إن وربما *** نال العلي وشقى الخليل الغادر

وقال ابن قيس الرقيات :

بكرت على عواذ لي *** يلحينني وألومهنه

ويقلن شيب قد علاك *** وقد كبرت فقلت إنه

وأنشد ثعلب :

ليت شعري هل للمحب شفاء *** من جوى حبهن إن اللقاء

أي :  نعم .

فهذا قول حسن لولا دخول اللام في الخبر .

وقد قيل :  إن اللام يراد بها التقديم ،  وهو أيضا بعيد ،  إنما يجوز التقديم في اللام وهي مؤخرة في الشعر .

لكن الزجاج قال :  التقدير :  نعم هذان لهما ساحران .  فتكون اللام داخلة على الابتداء في المعنى ،  كما قال :  أم الحليس لعجوز شهربة .

وقيل :  إن اللام يراد بها التقديم .

وقيل :  هي في موضعها ،  و( العجوز ) مبتدأ ،  وشهربة الخبر ،  والجملة خبر عن اللام .

والقول الثاني :  ما حكاه أبو زيد والكسائي والأخفش والفراء أنها لغة لبني الحارث بن كعب ،  يقولون :  رأيت الزيدان ومررت بالزيدان ،  وأنشدوا .

- فأطرق إطراق الشجاع ولو يرى *** مساغا لنا باه الشجاع لصمما

وأنشدوا أيضا :

- تزود منا بين أذناه طعنة على *** رأسه تلقى العظام من الفم .

وحكى أبو الخطاب أنها لغة لبني كنانة .

وحكى غيره أنها لغة خثعم .  وهذا القول قول ،  حسن ،  لا نطعن فيه لثقة الناقلين لهذه اللغة ،  وتواتر نقلهم واتفاقهم على ذلك ،  وقد نقلها أبو زيد ،  وكان سيبويه إذ قال حدثني من أثق به ،  فإياه يعني .

ورواه الأخفش ،  وهو ممن روى عنه سيبويه ،  وقول سيبويه في ألف التثنية أنها حرف الأعراب ،  يدل على أن حكمها لا تتغير عن لفظها ،  كما لا تتغير الدال من زيد ،  فجاءت في هذه الآية على الأصل ،  كما جاء ( استحوذ ) على الأصل .

والقول الثالث :  قاله الفراء .  قال :  الألف في ( هذان ) دعامة ،  ليست بلام الفعل ،  فزدت عليها نونا ولم أغيرها ،  كما قلت ( الذي ) ثم زدت عليه نونا ،  ولم أغيرها .  فقلت ( الذين ) في الرفع والنصب والجر .

والقول الرابع :  يحكى عن بعض الكوفيين أن الألف في هذان مشبهة بألف بفعلان ،  فلم تغير كما لا يغير ألف يفعلان .

والقول الخامس :  حكاه الزجاج .  قال :  القدماء يقولون :  الهاء مضمر ها هنا ،  والمعنى :  أنه هذان لساحران ،  ويعترض هذا القول دخول اللام في الخبر .

والقول السادس :  قاله ابن كيسان ،  قال :  سألني إسماعيل ابن إسحاق عنها ،  فقلت :  القول عندي ،  أنه لما كان يقال هذا في موضع الرفع والنصب والجر ،  وكانت التثنية يجب ألا تغير ،  أجريت التثنية مجرى الواحد .  فقال إسماعيل :  ما أحسن هذا ،  لو تقدمك احد بالقول به ،  حتى تؤنس به .  فقلت :  فيقول القاضي به حتى يؤنس به ،  فتبسم .

والقول السابع :  حكاه أبو عمرو وغيره ،  أنه من غلط الكاتب .

روي أن عثمان وعائشة/ رضي الله عنها قالا :  إن في الكتاب غلطا ستقيمه العرب بألستنها .

وعنهما :  إن في الكتاب لحنا ستقيمه العرب بألسنتها .  وهذا القول قد طعن فيه ،  لأن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد أجمعوا على صحة ما بين اللوحين ،  فلا يمكن أن يجتمعوا على غلط .

فأما من خفف ( إن ) فإنه ما بعدها ،  لنقصها عن وزن الفعل ويجوز أن يكون أعلمها مخففة على الثقيلة ،  كما يعمل الفعل محذوفا عمله وهو غير محذوف ،  إلا أنه أتى ب( هذان ) ،  على الوجوه التي ذكرنا ،  فأتى بالألف في النصب .

فأما من شدد نون ( هذان ) ،  فإنه جعل التشديد عوضا مما حذف من هذا في التثنية .

وعن الكسائي والفراء في :  ( إن هذان ) قولان تركنا دكرهما لبعد تأويلهما في ذلك .

ثم قال تعالى :  {  ويذهبا بطريقتكم المثلى } .

أي :  يغلبكم على ساداتكم وإشرافكم .  يقال للسيد :  هو طريقة قومه .  ولفظ الواحد والجمع التثنية سواء .  وربما جمعوا فقالوا :  هؤلاء طرائق قومهم ،  أي أشرافهم وساداتهم .  ومنه قوله :  {  كنا طرائق قددا } .

والمثلى :  نعت للطريقة ،  وهو تأنيث أمثل ،  وجاز نعت الجماعة بلفظ التوحيد .  كما قال :  {  هو له الأسماء الحسنى } .

ويجوز  أن تكون تننننن( المثلى ) أنثت لتأنيث الطريقة .

قال ابن عباس :  {  بطريقتكم المثلى } أي أمثلكم ،  وهم بنو إسرائيل .

وقال مجاهد :  ( أولي العقول والشرف والأنساب ) .

وقال قتادة :  ( كانت طريقتهم المثلى يومئذ بني إسرائيل ،  كانوا أكثر الناس عددا وأموالا وأولادا ) .

وقيل :  المعنى :  ويذهبا بدينكم وسنتكم التي أنتم التي أنتم عليها .

وقال ابن وهب :  ( يذهبا بالذي أنتم عليه من الدين ،  وقرأ قول فرعون {  إني أخاف أن يبدل دينكم } قال :  فهذا قوله :  {  ويذهبا بطريقتكم المثلى } .

وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن المعنى :  ويصرفان وجوه الناس إليهما .

ويكون التقدير :  ويذهبا بأهل طريقتكم ،  ثم حذف ،  مثل :  {  واسأل القرية } .