ثم قال :  /{  إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله } .

أي :  ولتصنع على عيني حين تمشي أختك .

وفي الكلام حذف .  والتقدير :  إذ تمشي أختك تتبعك حتى وجدتك ثم يأتي من يطلب المراضع لك فتقول :  هل أدلكم على من يكفله ؟

قال السدي :  لما ألقته أمه في اليم ،  قالت لأخته :  قصيه ،  فلما التقطه آل فرعون ،  أرادوا له المرضعات ،  فلم يقبل أحدا من النساء ،  وجعل النساء يطلبن ذلك لينزلن عند فرعون في الرضاع ،  وأبى أن يأخذه فقالت أخته :  هل أدلكم على أهل البيت يكفلونه لكم ،  وهم له ناصحون .  فأخذوها وقالوا لها :  إنك قد عرفت هذا الغلام ،  فدلينا على أهله .

قالت :  ما أعرفه ولكني إنما قلت :  هم للملك ناصحون .

ومعنى :  يكفله :  يضمه إليه ويرضعه .

وروي أن موسى عليه السلام لما خرج من التابوت بكى وطلب اللبن فطلب له النساء ،  فلم يقبل أحدا ،  فشق ذلك على فرعون ،  واغتم له ،  وقلق ،  وجعل يبعث إلى كل مرضعة ،  ولم يقبل أحدا ،  فعند ذلك ،  جاءت أخت موسى صلى الله عليه وسلم فقالت :  هل أدلكم على من يرضعه ؟  فقيل لها :  هاتها ،  فجاءت بأم موسى ،  فقبل ثديها ،  فطابت نفس فرعون ومضت به معها ،  آمنة عليه مما كانت تخافه ،  وذلك وعد الله لها ،  وقوله لها :  {  إنا رادوه إليك } وهو قوله :  {  فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها } أي رددناك إلى أمك بعد أن كنت في أيدي آل فرعون كي تقر عينها ،  أي :  تقر عينها بسلامتك من القتل والغرق ،  ولا تحزن عليك من الخوف ومن فرعون أن يقتلك .

قال ابن إسحاق :  لما قالت أخت موسى ما قالت ،  قالوا :  هاته ،  فأتت أمه فأخبرتها ،  فانطلقت معها حتى أتتهم فناولتها إياه فوضعه في حجرها ،  وأخذ ثدييها ،  فسروا بذلك ،  وردوه إلى أمه تكفله ،  لطفا من الله لها ،  وصار موسى وأمه كأنهم من أهل بيت فرعون في الأمان من القتل وغيره .  وكان على فراش فرعون وسريره متغذيا بما يتغذى به الملك .  وهذا من بديع لطفه ،  لا إله إلا هو .

ويروى عن ابن عباس أنه قرأ :  ( تقر بكسر القاف ،  وهي لغة .

ثم قال :  {  وقتلت نفسا فنجيناك من الغم } .

يعني :  قتله القبطي إذ استغاثه عليه الإسرائيلي :  {  فنجيناك من الغم }أي :  من غمك بقتلك النفس إذا أرادوا أن يقتلوك .  فخلصناك منهم حين هربت إلى أهل مدين .

روى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إنما قتل موسى الذي قتل من آل فرعون خطأ "  .

ثم قال :  {  وفتناك فتونا } قال ابن عباس :  معناه :  اختبرناك اختبارا .  وعنه ابتليناك ابتلاء .

وعن ابن عباس أيضا :  أنه إنجاؤه موسى من القوم .  ومن اليم ومن الذبح حين أخذ بلحية فرعون ،  ومن القتل حين قتل القبطي .

وذكر ابن جبير عن ابن عباس حديثا طويلا في قصة موسى عليه السلام معناه :  أن فرعون تذاكر هو وجلساؤه ،  ما وعد الله إبراهيم أن يجعل في ذريته أنبياء وملوكا ،  فخافوا ذلك فأتمروا بينهم أن يذبح كل مولود من

بني إسرائيل ،  فذبحوا كل من وجدوا ،  وتمادوا على ذلك ،  فقال بعضهم :

يوشك أن يفنى بنو إسرائيل لذبحكم الصغار وموت الكبار بآجالهم فتبقون

لمباشرة الأعمال والخدمة التي تكفيهم إياها بنو إسرائيل ،  فأجمعوا رأيهم على أن يقتلوا عاما ويتركوا عاما لئلا يفنى بنو إسرائيل ،  ولئلا يكثروا ،  فحملت أم موسى هارون في السنة التي لا يذبح فيها أحد فولدته علانية آمنة .  وحملت بموسى في العام الثاني ،  وفيه الذبح ،  فوقع في قلبها الهم والحزن .  قال ابن عباس :  فذلك من الفتون مما دخل على موسى في بطن أمه .  فأوحى الله تعالى ذكره إليها ألا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين .  وأمرها إذا ولدته أن تجعله في تابوت ،  ثم تلقيه في اليم ،  ففعلت ذلك ،  ثم أتاها إبليس ،  فوسوس إليها ،  وقال :  لو ذبح ولدك في بيتك لكنت توارينه وتسترينه كان أحب إليك مما ألقيته بيدك إلى حيتان البحر ودوابه ،  فانطلق به الماء حتى أوفى به عند فرضة مستقى جواري آل فرعون ،  فرأينه ،  فأخذنه ،  فهممن بفتح التابوت ثم خفن أن يكون في التابوت مال فلا يصدقن عليه/ ،  فمررن به على حاله إلى امرأة فرعون ،  ففتحت التابوت ،  فإذا بغلام ،  فألقى الله عليه منها محبة لم يلق مثلها على أحد ،  وأصبح فؤاد أم موسى فارغا من ذكر كل شيء إلا من ذكر موسى ،  فأتى الذباحون إلى امرأة فرعون ليذبحوه ،  فصرفتهم حتى تستوهبه من فرعون ،  فوهبها فرعون إياه ،  ومنعهم من ذلك .  وذلك من الفتون .

وذكر ابن عباس ،  أنها لما أتت به إلى فرعون قالت :  قرة عين لي ولك .  قال فرعون :  يكون لك ،  وأما أنا فلا حاجة لي فيه .  فروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " والذي حلف له ،  لو أقر فرعون أن يكون له قرة عين كما أقرت هي به لهداه الله به كما هدى به امرأتك .  ولكن اله تعالى حرمه ذلك .

وروي أن امرأة فرعون كان لها جوار لا تشرب الماء إلا من استقائهن ،  فأتين يوما إلى ساحل النيل ليأخذن الماء ،  فوجدن التابوت ،  فاتفقن على أن لا يفتحن التابوت ،  وأن يمضين به إلى مولاتهن على حاله ،  فذهبن به إلى امرأة فرعون ففتحته ،  فوجدت فيه صبيا لم تر مثله قط ،  فألقى الله في قلبها المحبة له ،  فأخذته ودخلت به على فرعون ،  وقالت له :  قرة عين لي ولك فقال فرعون :  أما لك فنعم ،  وأما لي ،  فلا .

قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لو قال فرعون نعم هو قرة عين لي لآمن "  .

فقالت له :  فهبه لي ،  لا تقتله .  فوهبه لها .  فطلبت له المراضع فلم يقبل على ثدي امرأة ،  وكان من أمره ما قص الله علينا .

قال ابن عباس في حديث طويل معناه :  أن امرأة فرعون طلبت له الرضاعة ،  فلم يقبل على ثدي أحد فغمها ذلك حتى أخرجته إلى السوق تطلب له مرضعة ،  فأتت أخته فقالت :  هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون .  فأخذوها وقالوا :  ما نصحهم له ؟  هل تعرفونه ،  فشكوا في ذلك .

قال ابن عباس :  وذلك من الفتون .  فقالت :  نصحهم له وشفقتهم عليه رغبتهم في القرب من فرعون ورجاء منفعته ،  فتركوها ،  فانطلقت إلى أمه ،  فجاءت معها ،  فلما وضعته في حجرها ترامى إلى ثديها حتى امتلأ جنباه ،  وانطلقت البشرى إلى امرأة فرعون أن قد وجدنا لابنك مرضعة فوجهت وراءها ،  وجيء بها وبه فقالت لها :  امكثي عندي ترضعين ابني هذا ،  فإني لم أحب حبه شيئا قط ،  فأبت أم موسى وتعاسرت عليها في القيام عندها ،  وتذكرت ما وعدها الله من رده عليها ،  وأن الله منجز وعده ،  بابنها إلى بيتها من يومها ،  فأنبته الله نباتا حسنا ،  فكان بنو إسرائيل يمتنعون من الظلم والسخرة بذمام موسى ،  فلما ترعرع قالت امرأة فرعون لأم موسى :  أرني ولدي ،  فوعدتها بالإتيان به ليوم بعينه ،  فقالت امرأة فرعون لخواصها وقهارمتها :  لا يبقين أحد منكم إلا استقبل ابني بهدية وكرامة ،  فلما أتت به أمه ،  لم تزل الهدية والكرامة والتحف تستقبله من حين خرج من بيت أمه إلى أن دخل على امرأة فرعون ،  فأكرمته هي أيضا ونحلته وأعجبها ما رأت من حسن أثرها عليه ،  وانطلقت به إلى فرعون ليكرمه وينحله ،  فدخلت به عليه ،  وجعلته في حجره فتناول موسى لحية فرعون حتى مدها ،  فقال عدو من أعداء الله لفرعون :  هذا من وعد الله إبراهيم أنه سيصرعك ويعلوك فأراد ذبحه .  قال ابن عباس :  وذلك من الفتون .  فقالت امرأته :  قد وهبته لي فما بدا لك منه .  قال :  ألا ترينه يزعم أنه سيصرعني ويعلوني .  فقالت :  اجعل بيني وبينك أمرا تعرف به الحق .  ائت بجمرتين ولؤلؤتين ،  فقربهن إليه ،  فإن بطش باللؤلؤتين واجتنب الجمرتين فهو يعقل ،  وإن تناول الجمرتين ولم يرد اللؤلؤتين [ فهو لا يعقل ] ففعل ذلك ،  فتناول الجمرتين ،  فصرفه الله تعالى عن قتله ،  فأقام حتى بلغ مبلغ الرجال ،  وانتفع به بنو إسرائيل وامتنعوا به من السخرة والظلم .  فبينما هو يمشي في ناحية/ من المدينة إذ هو برجلين يقتتلان ،  أحدهما من آل فرعون ،  والآخر من بني إسرائيل ،  فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعوني .  وقد ضرب الفرعوني الإسرائيلي ،  فغضب موسى واشتد غضبه لمعرفته لمنزلة الإسرائيلي وظلم الفرعوني له ،  فوكز موسى الفرعوني فقتله .  ولم يرهما أحد إلا الله ،  فقال موسى صلى الله عليه وسلم حين قتله :  هذا من عمل الشيطان ،  ثم استغفر الله من قتله ،  فغفر له .  وأصبح موسى خائفا يستمع الأخبار ،  فبحث القوم عن قاتل الفرعوني فما وجدوا أحدا يخبر به .  فمر موسى بذلك الإسرائيلي يقاتل رجلا آخر فرعونيا ،  فاستغاثه أيضا الإسرائيلي ،  فقال موسى للإسرائيلي :  إنك لغوي مبين .  ثم مد يده للفرعوني ليبطش به ،  فظن الإسرائيلي أنه إياه يريد ،  لما سمعه قال :  إنك لغوي مبين .  فقال :  يا موسى ،  أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس ،  فانطلق الفرعوني إلى قومه ،  فأخبرهم بما سمع من الإسرائيلي ،  فخرجوا في طلب موسى .  وجاءه رجل من شيعة موسى من أقصى المدينة فاختصر طريقا حتى سبقهم ،  فأنذر موسى ،  قال ابن عباس :  وذلك من الفتون .

وقال الضحاك :  {  وفتناك فتونا } :  أي :  بلاء على بلاء .

وقال مجاهد :  هو إلقاؤه في التابوت ،  ثم في اليم ،  ثم التقاط فرعون إياه ،  ثم خروجه خائفا .

قوله تعالى ذكره :  {  فلبثت سنين في أهل مدين } إلى قوله :  {  يتذكر أو يخشى } .

في الكلام حذف واختصار .  والتقدير :  وفتناك فتونا ،  فخرجت خائفا إلى مدين ،  فلبثت سنين فيهم .

قيل :  عشر سنين ،  كان فيهم في خدمة أجرة مهر زوجته .

وقوله :  {  ثم جئت على قدر بموسى } .

أي :  جئت للوقت الذي أردنا إرسالك إلى فرعون فيه .  هذا معنى قول ابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهم .