/م21

ثم يمضي في استعراض مقولات المجرمين الذين يقفون في وجه دعوة القرآن ،  والرد عليها :

( وقال الذين كفروا : لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة .  كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ) .  .

ولقد جاء هذا القرآن ليربي أمة ،  وينشئ مجتمعا ،  ويقيم نظاما .  والتربية تحتاج إلى زمن وإلى تأثر وانفعال بالكلمة ،  وإلى حركة تترجم التأثر والانفعال إلى واقع .  والنفس البشرية لا تتحول تحولا كاملا شاملا بين يوم وليلة بقراءة كتاب كامل شامل للمنهج الجديد .  إنما تتأثر يوما بعد يوم بطرف من هذا المنهج  ؛  وتتدرج في مراقيه رويدا رويدا ،  وتعتاد على حمل تكاليفه شيئا فشيئا ،  فلا تجفل منه كما تجفل لو قدم لها ضخما ثقيلا عسيرا .  وهي تنمو في كل يوم بالوجبة المغذية فتصبح في اليوم التالي أكثر استعدادا للانتفاع بالوجبة التالية ،  وأشد قابلية لها والتذاذا بها .

ولقد جاء القرآن بمنهاج كامل شامل للحياة كلها .  وجاء في الوقت ذاته بمنهاج للتربية يوافق الفطرة البشرية عن علم بها من خالقها .  فجاء لذلك منجما وفق الحاجات الحية للجماعة المسلمة ،  وهي في طريق نشأتها ونموها ،  ووفق استعدادها الذي ينمو يوما بعد يوم في ظل المنهج التربوي الإلهي الدقيق .  جاء ليكون منهج تربية ومنهاج حياة لا ليكون كتاب ثقافة يقرأ لمجرد اللذة أو لمجرد المعرفة .  جاء لينفذ حرفا حرفا وكلمة كلمة ،  وتكليفا تكليفا .  جاء لتكون آياته هي  " الأوامر اليومية  "  التي يتلقاها المسلمون في حينها ليعملوا بها فور تلقيها ،  كما يتلقى الجندي في ثكنته أو في الميدان  " الأمر اليومي "  مع التأثر والفهم والرغبة في التنفيذ  ؛  ومع الانطباع والتكيف وفق ما يتلقاه .  .

من أجل هذا كله نزل القرآن مفصلا .  يبين أول ما يبين عن منهجه لقلب الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] ويثبته على طريقه  ؛  ويتتابع على مراحل الطريق رتلا بعد رتل ،  وجزءا بعد جزء :

( كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ) .  .

والترتيل هنا هو التتابع والتوالي وفق حكمة الله وعلمه بحاجات تلك القلوب واستعدادها للتلقي .  .

ولقد حقق القرآن بمنهجه ذاك خوارق في تكييف تلك النفوس التي تلقته مرتلا متتابعا ،  وتأثرت به يوما يوما ،  وانطبعت به أثرا أثرا .  فلما غفل المسلمون عن هذا المنهج ،  واتخذوا القرآن كتاب متاع للثقافة ،  وكتاب تعبد للتلاوة ،  فحسب ،  لا منهج تربية للانطباع والتكيف ومنهج حياة للعمل والتنفيذ .  لم ينتفعوا من القرآن بشيء ،  لأنهم خرجوا عن منهجه الذي رسمه العليم الخبير .  .