ثم يستطرد في عرض مقولاتهم عن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] واعتراضاتهم الجاهلة على بشريته ،  واقتراحاتهم المتعنتة على رسالته :

( وقالوا : ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ? لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا  !  أو يلقى إليه كنز ،  أو تكون له جنة يأكل منها .  وقال الظالمون : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .  انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا .  تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك : جنات تجري من تحتها الأنهار ،  ويجعل لك قصورا ) .  .

ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ? ما له بشرا يتصرف تصرفات البشر ? إنه الاعتراض المكرور الذي رددته البشرية عن كل رسول  !  كيف يمكن أن يكون فلان ابن فلان ،  المعروف لهم ،  المألوف في حياتهم ،  الذي يأكل كما يأكلون ،  ويعيش كما يعيشون .  .  كيف يمكن أن يكون رسولا من عند الله يوحى إليه ? كيف يمكن أن يتصل بعالم آخر غير عالم الأرض يتلقى عنه ? وهم يرونه واحدا منهم من لحم ودم .  وهم لا يوحى إليهم ،  ولا يعرفون شيئا عن ذلك العالم الذي يأتي منه الوحي لواحد منهم ،  لا يتميز في شيء عنهم .

والمسألة من هذا الجانب قد تبدو غريبة مستبعدة .  ولكنها من الجانب الآخر تبدو طبيعية مقبولة .  .  لقد نفخ الله من روحه في هذا الإنسان ،  وبهذه النفخة الإلهية تميز وصار إنسانا ،  واستخلف في الأرض .  وهو قاصر العلم ،  محدود التجربة ،  ضعيف الوسيلة ،  وما كان الله ليدعه في هذه الخلافة دون عون منه ،  ودون هدي ينير له طريقه .  وقد أودعه الاستعداد للإتصال به عن طريق تلك النفخة العلوية التي ميزته .  فلا عجب أن يختار الله واحدا من هذا الجنس  ؛  صاحب استعداد روحي للتلقي  ؛  فيوحي إليه ما يهدي به إخوانه إلى الطريق كلما غام عليهم الطريق ،  وما يقدم به إليهم العون كلما كانوا في حاجة إلى العون .

إنه التكريم الإلهي للإنسان يبدو في هذه الصورة العجيبة من بعض جوانبها ،  الطبيعية من البعض الآخر .  ولكن الذين لا يدركون قيمة هذا المخلوق ،  ولا حقيقة التكريم الذي أراده الله له ،  ينكرون أن يتصل بشر بالله عن طريق الوحي  ؛  وينكرون أن يكون واحد من هؤلاء البشر رسولا من عند الله .  يرون الملائكة أو لي بهذا وأقرب :  ( لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا ) .  والله قد أسجد الملائكة للإنسان بما أودعه من الخصائص الفائقة ،  الناشئة من النفخة العلوية الكريمة .

وإنها الحكمة الإلهية كذلك تبدو في رسالة واحد من البشر إلى البشر .  واحد من البشر يحس إحساسهم ،  ويتذوق مواجدهم ،  ويعاني تجاربهم ،  ويدرك آلامهم وآمالهم ،  ويعرف نوازعهم وأشواقهم ،  ويعلم ضروراتهم وأثقالهم .  .  ومن ثم يعطف على ضعفهم ونقصهم ،  ويرجو في قوتهم واستعلائهم ،  ويسير بهم خطوة خطوة ،  وهو يفهم ويقدر بواعثهم وتأثراتهم واستجاباتهم ،  لأنه في النهاية واحد منهم ،  يرتاد بهم الطريق إلى الله ،  بوحي من الله وعون منه على وعثاء الطريق  !

وهم من جانبهم يجدون فيه القدوة الممكنة التقليد ،  لأنه بشر منهم ،  يتسامى بهم رويدا رويدا  ؛  ويعيش فيهم بالأخلاق والأعمال والتكاليف التي يبلغهم أن الله قد فرضها عليهم ،  وأرادها منهم  ؛  فيكون هو بشخصه ترجمة حية للعقيدة التي يحملها إليهم .  وتكون حياته وحركاته وأعماله صفحة معروضة لهم ينقلونها سطرا سطرا ،  ويحققونها معنى معنى ،  وهم يرونها بينهم ،  فتهفو نفوسهم إلى تقليدها ،  لأنها ممثلة في إنسان  ؛  ولو كان ملكا ما فكروا في عمله ولا حاولوا أن يقلدوه  ؛  لأنهم منذ البدء يشعرون أن طبيعته غير طبيعتهم ،  فلا جرم يكون سلوكه غير سلوكهم على غير أمل في محاكاته ،  ولا شوق إلى تحقيق صورته  !

فهي حكمة الله الذي خلق كل شيء فقدره تقديرا .  هي حكمة الله البالغة أن جعل الرسول بشرا ليؤدي دوره على قيادة البشر .  والاعتراض على بشرية الرسول جهل بهذه الحكمة .  فوق ما فيه من جهل بتكريم الله للإنسان  !