والآن نبدأ الشوط الأول بالتفصيل :

تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا .  الذي له ملك السماوات والأرض ،  ولم يتخذ ولدا ،  ولم يكن له شريك في الملك ،  وخلق كل شيء فقدره تقديرا .  واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ،  ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ،  ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا .  .

إنه البدء الموحي بموضوع السورة الرئيسى : تنزيل القرآن من عند الله ،  وعموم الرسالة إلى البشر جميعا .  ووحدانية الله المطلقة ،  تنزيهه عن الولد والشريك ،  وملكيته لهذا الكون كله ،  وتدبيره بحكمة وتقدير .  .  وبعد ذلك كله يشرك المشركون ،  ويفتري المفترون ،  ويجادل المجادلون ،  ويتطاول المتطاولون  !

( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا ) .  .

والتبارك تفاعل من البركة ،  يوحي بالزيادة فيها والفيض والرفعة جميعا .  ولم يذكر لفظ الجلالة واكتفى بالاسم الموصول ( الذي نزل الفرقان )لإبراز صلته وإظهارها في هذا المقام ،  لأن موضوع الجدل في السورة هو صدق الرسالة وتنزيل القرآن .

وسماه الفرقان .  بما فيه من فارق بين الحق والباطل ،  والهدي والضلال .  بل بما فيه من تفرقة بين نهج في الحياة ونهج ،  وبين عهد للبشرية وعهد .  فالقرآن يرسم منهجا واضحا للحياة كلها في صورتها المستقرة في الضمير ،  وصورتها الممثلة في الواقع .  منهجا لا يختلط بأي منهج آخر مما عرفته البشرية قبله .  ويمثل عهدا جديدا للبشرية في مشاعرها وفي واقعها لا يختلط كذلك بكل ما كان قبله .  فهو فرقان بهذا المعنى الواسع الكبير .  فرقان ينتهي به عهد الطفولة ويبدأ به عهد الرشد .  وينتهي به عهد الخوارق المادية ويبدأ به عهد المعجزات العقلية .  وينتهي به عهد الرسالات المحلية الموقوتة ويبدأ به عهد الرسالة العامة الشاملة :  ( ليكون للعالمين نذيرا ) .

وفي موضع التكريم لرسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وفي مقام التعظيم يصفه بالعبودية :  على عبده .  .  كذلك وصفه في مقام الإسراء والمعراج في سورة الإسراء :  ( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ) .  وكذلك وصفه في مقام دعائه ومناجاته في سورة الجن :  ( وأنه لما قام عبد الله يدعوه .  .  .  )وكذلك يصفه هنا في مقام تنزيل الفرقان عليه كما وصفه في مثل هذا المقام في مطلع سورة الكهف :

( الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا .  .  .  )والوصف بالعبودية في هذه المواضع له دلالته على رفعة هذا المقام ،  وأنه أرفع ما يرتفع إليه بشر من بني الإنسان .  كما أن فيه تذكيرا خفيا بأن مقام البشرية حين يبلغ مداه لا يزيد على أن يكون مقام العبودية لله .  ويبقى مقام الألوهية متفردا بالجلالة ،  متجردا من كل شبهة شرك أو مشابهة .  ذلك أن مثل مقام الإسراء والمعراج ،  أو مقام الدعاء والمناجاة ،  أو مقام الوحي والتلقي ،  كان مزلة لبعض أتباع الرسل من قبل ،  منها نشأت أساطير البنوة لله ،  أو الصلة القائمة على غير الألوهية والعبودية .  ومن ثم يحرص القرآن على توكيد صفة العبودية في هذه المقام ،  بوصفها أعلى أفق يرتفع إليه المختارون من بني الإنسان .

ويرسم الغاية من تنزيل الفرقان على عبده .  .  ( ليكون للعالمين نذيرا ) .  .  وهذا النص مكي ،  وله دلالته على إثبات عالمية هذه الرسالة منذ أيامها الأولى .  لا كما يدعي بعض  ؛  المؤرخين غير المسلمين ،  أن الدعوة الإسلامية نشأت محلية ،  ثم طمحت بعد اتساع رقعة الفتوح أن تكون عالمية .  فهي منذ نشأتها رسالة للعالمين .  طبيعتها طبيعة عالمية شاملة ،  ووسائلها وسائل إنسانية كاملة  ؛  وغايتها نقل هذه البشرية كلها من عهد إلى عهد ،  ومن نهج إلى نهج .  عن طريق هذا الفرقان الذي نزله الله على عبده ليكون للعالمين نذيرا ،  فهي عالمية للعالمين والرسول يواجه في مكة بالتكذيب والمقاومة والجحود .  .