/م21

ولقد كان الكفار يقترحون أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة .  وربما كان ذلك تأثرا بالأساطير الإسرائيلية التي كانت تصور الإله يتراءى لهم في سحابة أو عمود من النار .  فهنا يعود ليرسم مشهدا آخر يوم يتحقق اقتراحهم بنزول الملائكة إليهم :

( ويوم تشقق السماء بالغمام ،  ونزل الملائكة تنزيلا .  الملك يومئذ الحق للرحمن .  وكان يوما على الكافرين عسيرا ) .

وهذه الآية وكثير غيرها في القرآن يقرر أن أحداثا فلكية ضخمة ستتم في ذلك اليوم .  وكلها تشير إلى اختلال كامل في النظام الذي يربط أجزاء هذا الكون المنظور وأفلاكه ونجومه وكواكبه .  وإلى انقلاب في أوضاعه وأشكاله وارتباطاته ،  تكون به نهاية هذا العالم .  وهو انقلاب لا يقتصر على الأرض ،  إنما يشمل النجوم والكواكب والأفلاك .  ولا بأس من استعراض مظاهر هذا الانقلاب كما جاءت في سور متعددة .  ( إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت .  وإذا الجبال سيرت .  .  .  .  وإذا البحار سجرت ) .  . ( إذا السماء انفطرت .  وإذا الكواكب انتثرت .  وإذا البحار فجرت .  وإذا القبور بعثرت ) .  . ( إذا السماء انشقت .  وأذنت لربها وحقت .  وإذا الأرض مدت .  وألقت ما فيها وتخلت .  وأذنت لربها وحقت ) .  . ( فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان )( إذا رجت الأرض رجا .  وبست الجبال بسا .  فكانت هباء منبثا(  .  .  )فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة .  وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة .  فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية ) .  . ( يوم تكون السماء كالمهل ،  وتكون الجبال كالعهن ) .  . ( إذا زلزلت الأرض زلزالها .  وأخرجت الأرض أثقالها ) .  . ( يوم يكون الناس كالفراش المبثوث .  وتكون الجبال كالعهن المنفوش ) .  . ( فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين ،  يغشى الناس هذا عذاب أليم ) .  . ( يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا ) .  .  ( السماء منفطر به ) .  .  ( إذا دكت الإرض دكا ) .  .  ( فإذا برق البصر ،  وخسف القمر ،  وجمع الشمس والقمر ) .  . ( فإذا النجوم طمست ،  وإذا السماء فرجت ،  وإذا الجبال نسفت ) .  . ( ويسألونك عن الجبال فقل : ينسفها ربي نسفا ،  فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ) .  .  ( وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب ) .  .  ( ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة ) .  .  ( يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات ) .  .  ( يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب ) .  .

فهذه الآيات كلها تنبئ بأن نهاية عالمنا هذا ستكون نهاية مروعة ،  ترج فيها الأرض وتدك ،  وتنسف فيها الجبال ،  وتتفجر فيها البحار إما بامتلائها من أثر الاضطراب ،  وإما بتفجر ذراتها واستحالتها نارا .  كذلك تطمس فيها النجوم وتنكدر ،  وتشقق فيها السماء وتنفطر ،  وتتحطم فيها الكواكب وتنتثر ،  وتختل المسافات فيجمع الشمس والقمر ،  وتبدو السماء مرة كالدخان ومرة متلهبة حمراء .  .  إلى آخر هذا الهول الكوني الرعيب .

وفي هذه السورة - الفرقان - يخوف الله المشركين بتشقق السماء بالغمام .  وقد يكون هو السحب المتراكمة من أبخرة تلك الانفجارات المروعة .  وتنزل الملائكة يومئذ على الكافرين كما كانوا يقترحون ،  لا لتصديق الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] ولكن ليتولوا عذابهم بأمر ربهم ( وكان يوما على الكافرين عسيرا )بما فيه من هول ،  وبما فيه من عذاب .  .  فما لهم يقترحون نزول الملائكة وهم لا ينزلون إلا في مثل ذلك اليوم العسير ?