/م45

وأعطاه القرآن ليجاهدهم به :

( فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا ) .  .

وإن في هذا القرآن من القوة والسلطان ،  والتأثير العميق ،  والجاذبية التي لا تقاوم ،  ما كان يهز قلوبهم هزا ،  ويزلزل أرواحهم زلزالا شديدا ،  فيغالبون أثره بكل وسيلة فلا يستطيعون إلى ذلك سبيلا .

ولقد كان كبراء قريش يقولون للجماهير :  ( لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون ) .  .  وكانت هذه المقالة تدل على الذعر الذي تضطرب به نفوسهم ونفوس أتباعهم من تأثير هذا القرآن  ؛  وهم يرون هؤلاء الأتباع كأنما يسحرون بين عشية وضحاها من تأثير الآية والآيتين ،  والسورة والسورتين ،  يتلوهما محمد ابن عبد الله [ صلى الله عليه وسلم ] فتنقاد إليه النفوس ،  وتهوى إليه الأفئدة .

ولم يقل رؤساء قريش لأتباعهم وأشياعهم هذه المقالة ،  وهم في نجوة من تأثير هذا القرآن .  فلولا أنهم أحسوا في أعماقهم هزة روعتهم ما أمروا هذا الأمر ،  وما أشاعوا في قومهم بهذا التحذير ،  الذي هو أدل من كل قول على عمق التأثير  !

قال ابن إسحاق : حدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري أنه حدث : أن أبا سفيان بن حرب ،  وأبا جهل بن هشام ،  والأخنس بن شريق بن عمر بن وهب الثقفي حليف بني زهرة .  .  خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وهو يصلي من الليل في بيبته .  فأخذ كل رجل منهم مجلسا يستمع فيه ،  وكل لا يعلم بمكان صاحبه ،  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ،  فجمعهم الطريق ،  فتلاوموا ،  وقال بعضهم لبعض : لا تعودوا ،  فلو رآكم بعض سفهائكم لأوقعتم في نفسه شيئا  !  ثم انصرفوا .  حتى إذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم إلى مجلسه ،  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ،  فجمعهم الطريق ،  فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا أول مرة  !  ثم انصرفوا .  .  حتى إذا كانت الليلة الثالثة أخذ كل رجل منهم مجلسه ،  فباتوا يستمعون له ،  حتى إذا طلع الفجر تفرقوا ،  فجمعهم الطريق ،  فقال بعضهم لبعض : لا نبرح حتى نتعاهد ألا نعود  !  فتعاهدوا على ذلك ،  ثم تفرقوا .

 "  فلما أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه .  ثم خرج حتى أتى أبا سفيان في بيته ،  فقال : أخبرني يا أبا حنظلة عن رأيك فيما سمعت من محمد .  فقال : يا أبا ثعلبة ،  والله لقد سمعت أشياء أعرفها ،  وأعرف ما يراد بها  ؛  وسمعت أشياء ما عرفت معناها ،  ولا ما يراد بها .  قال الأخنس : وأنا والذي حلفت به .

 "  قال : ثم خرج من عنده حتى أتى أبا جهل ،  فدخل عليه بيته ،  فقال : يا أبا الحكم ،  ما رأيك فيما سمعت من محمد ? فقال : ماذا سمعت ? !  تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف .  أطعموا فأطعمنا ،  وحملوا فحملنا ،  وأعطوا فأعطينا ،  حتى إذا تجاثينا على الركب ،  وكنا كفرسي رهان ،  قالوا : منا نبي يأتيه الوحي من السماء .  فمتى ندرك مثل هذه ? والله لا نؤمن به أبدا ولا نصدقه  !  !

 "  قال : فقام عنه الأخنس وتركه  "  .

فهكذا كانوا يغالبون أنفسهم أن تهفو إلى هذا القرآن فتغلبهم ،  لولا أن يتعاهدوا وهم يحسون ما يتهدد زعامتهم ،  لو اطلع عليهم الناس ،  وهم مأخوذون شبه مسحورين  !

وإن في القرآن من الحق الفطري البسيط ،  لما يصل القلب مباشرة بالنبع الأصيل ،  فيصعب أن يقف لهذا النبع الفوار ،  وأن يصد عنه تدفق التيار .  وأن فيه من مشاهد القيامة ،  ومن القصص ،  ومن مشاهد الكون الناطقة ،  ومن مصارع الغابرين ،  ومن قوة التشخيص والتمثيل ،  لما يهز القلوب هزا لا تملك معه قرارا .

وإن السورة الواحدة لتهز الكيان الإنساني في بعض الأحيان ،  وتأخذ على النفس أقطارها ما لا يأخذه جيش ذو عدة وعتاد  !  !

فلا عجب مع ذلك أن يأمر الله نبيه أن لا يطيع الكافرين ،  وألا يتزحزح عن دعوته وأن يجاهدهم بهذا القرآن .  فإنما يجاهدهم بقوة لا يقف لها كيان البشر ،  ولا يثبت لها جدال أو محال .