/م45

( ألم تر إلى ربك كيف مد الظل - ولو شاء لجعله ساكنا - ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا ) .  .

إن مشهد الظل الوريف اللطيف ليوحي إلى النفس المجهودة المكدودة بالراحة والسكن والأمان .  وكأنما هو اليد الآسية الرحيمة تنسم على الروح والبدن ،  وتمسح على القرح والألم ،  وتهدهد القلب المتعب المكدود .  .

أفهذا الذي يريده الله سبحانه وهو يوجه قلب عبده إلى الظل بعدما ناله من استهزاء ولأواء ? وهو يمسح على قلبه المتعب في هذه المعركة الشاقة ،  وهو في مكة يواجه الكفر والكبر والمكر والعناد ،  في قلة من المؤمنين وكثرة من المشركين  ؛  ولم يؤذن له بعد في مقابلة الاعتداء بمثله وفي رد الأذى والتهجم والاستهزاء ? !  إن هذا القرآن الذي كان يتنزل على قلب رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] كان هو البلسم المريح ،  والظل الظليل ،  والروح المحيي في هجير الكفر والجحود والعصيان .  وإن الظل - وبخاصة في هجير الصحراء المحرق - لهو المشهد الذي يتناسق مع روح السورة كلها وما فيها من أنداء وظلال .

والتعبير يرسم مشهد الظل ويد الله الخفية التدبير تمده في رفق ،  وتقبضه في لطف :  ( ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ? ) .  . ( ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا ) .  .

والظل هو ما تلقيه الأجرام من الظلمة الخفيفة حين تحجب أشعة الشمس في النهار .  وهو يتحرك مع حركة الأرض في مواجهة الشمس ،  فتتغير أوضاعه وامتداداته وأشكاله  ؛  والشمس تدل عليه بضوئها وحرارتها ،  وتميز مساحته وامتداده وارتداده .  ومتابعة خطوات الظل في مده وانقباضه يشيع في النفس نداوة وراحة كما يثير فيها يقظه لطيفة شفيفة ،  وهي تتتبع صنع البارى ء اللطيف القدير .  .  وإن مشهد الظلال والشمس مائلة للمغيب ،  وهي تطول وتطول ،  وتمتد وتمتد .  ثم في لحظة .  لحظة واحدة ينظر الإنسان فلا يجدها جميعا .  لقد اختفى قرص الشمس وتوارت معه الظلال .  أين تراها ذهبت ? لقد قبضتها اليد الخفية التي مدتها .  لقد انطوت كلها في الظل الغامر الطامي .  ظل الليل والظلام  !

إنها يد القدرة القوية اللطيفة .  التي يغفل البشر عن تتبع آثارها في الكون من حولهم وهي تعمل دائبة لا يدركها الكلال .

( ولو شاء لجعله ساكنا ) .  .  فبناء الكون المنظور على هذا النسق ،  وتنسيق المجموعة الشمسية هذا التنسيق هو الذي جعل الظل متحركا هذه الحركة اللطيفة .  ولو اختلف ذلك النسق أقل اختلاف لاختلفت آثاره في الظل الذي نراه .  لو كانت الأرض ثابتة لسكن الظل فوقها لا يمتد ولا يقبض .  ولو كانت سرعتها أبطأ أو أسرع مما هي عليه لكان الظل في امتداده وقبضه أبطأ أو أسرع .  فتنسيق الكون المنظور على ناموسه هذا هو الذي يسمح بظاهرة الظل ،  ويمنحها خواصها التي نراها .

وهذا التوجيه إلى تلك الظاهرة التي نراها كل يوم ،  ونمر بها غافلين ،  هو طرف من منهج القرآن في استحياء الكون دائما في ضمائرنا ،  وفي إحياء شعورنا بالكون من حولنا ،  وفي تحريك خوامد إحساسنا التي افقدها طول الألفة إيقاع المشاهد الكونية العجيبة ،  وطرف من ربط العقول والقلوب بهذا الكون الهائل العجيب .