تبارك الذي نزل الفرقان على عبده .  . ( الذي له ملك السماوات والأرض .  ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا ) .  .

ومرة أخرى لا يذكر لفظ الجلالة ولكن يذكر الاسم الموصول لإبراز صلته الدالة على صفات يراد توكيدها في هذا المقام :

( الذي له ملك السماوات والأرض ) .  .  فله السيطرة المطلقة على السماوات والأرض .  سيطرة الملكية والاستعلاء ،  وسيطرة التصريف والتدبير ،  وسيطرة التبديل والتغيير .

( ولم يتخذ ولدا ) .  .  فالتناسل ناموس من النواميس التي خلقها الله لامتداد الحياة  ؛  وهو سبحانه باق لا يفنى ،  قادر لا يحتاج .

( ولم يكن له شريك في الملك ) .  .  وكل ما في السماوات والأرض شاهد على وحدة التصميم ،  ووحدة الناموس ،  ووحدة التصريف .

( وخلق كل شيء فقدره تقديرا ) .  قدر حجمه وشكله .  وقدر وظيفته وعمله .  وقدر زمانه ومكانه .  وقدر تناسقه مع غيره من أفراد هذا الوجود الكبير .

وإن تركيب هذا الكون وتركيب كل شيء فيه ،  لمما يدعو إلى الدهشة حقا ،  وينفي فكرة المصادفة نفيا باتا .  ويظهر التقدير الدقيق الذي يعجز البشر عن تتبع مظاهره ،  في جانب واحد من جوانب هذا الكون الكبير .  وكلما تقدم العلم البشري فكشف عن بعض جوانب التناسق العجيب في قوانين الكون ونسبه ومفرداته اتسع تصور البشر لمعنى ذلك النص القرآني الهائل :  ( وخلق كل شيء فقدره تقديرا ) .  .

يقول [ أ .  كريسي موريسون ] رئيس أكاديمية العلوم بنيويورك في كتابه بعنوان :  " الإنسان لا يقوم وحده "  .

 " ومما يدعو إلى الدهشة أن يكون تنظيم الطبيعة على هذا الشكل ،  بالغا هذه الدقة الفائقة .  لأنه لو كانت قشرة الأرض أسمك مما هي بمقدار بضعة أقدام ،  لامتص ثاني أكسيد الكربون الأوكسجين ،  ولما أمكن وجود حياة النبات .

 "  ولو كان الهواء أرفع كثيرا مما هو فإن بعض الشهب التي تحترق الآن بالملايين في الهواء الخارجي كانت تضرب جميع أجزاء الكرة الأرضية ،  وهي تسير بسرعة تترواح بين ستة أميال وأربعين ميلا في الثانية .  وكان في إمكانها أن تشعل كل شيء قابل للاحتراق .  ولو كانت تسير ببطء رصاصة البندقية لارتطمت كلها بالأرض ،  ولكانت العاقبة مروعة .  أما الإنسان فإن اصطدامه بشهاب ضئيل يسير بسرعة تفوق سرعة الرصاصة تسعين مرة كان يمزقه إربا من مجرد حرارة مروره  !

 "  إن الهواء سميك بالقدر اللازم بالضبط لمرور الأشعة ذات التأثير الكيميائي التي يحتاج إليها الزرع ،  والتي تقتل الجراثيم وتنتج الفيتامينات ،  دون أن تضر بالإنسان ،  إلا إذا عرض نفسه لها مدة أطول من اللازم ،  وعلى الرغم من الانبعاثات الغازية من الأرض طول الدهور - ومعظهما سام - فإن الهواء باق دون تلويث في الواقع ،  ودون تغير في نسبته المتوازنة اللازمة لوجود الإنسان .  وعجلة الموازنة العظيمة هي تلك الكتلة الفسيحة من الماء - أي المحيط - الذي استمدت منه الحياة والغذاء والمطر والمناخ المعتدل ،  والنباتات .  وأخيرا الإنسان نفسه .  .  .   "  .

ويقول في فصل آخر :

 "  لو كان الأوكسجين بنسبة 50 في المائة مثلا أو أكثر في الهواء بدلا من 21 في المائة فإن جميع المواد القابلة للاحتراق في العالم تصبح عرضة للاشتعال ،  لدرجة أن أول شرارة من البرق تصيب شجرة لا بد أن تلهب الغابة حتى لتكاد تنفجر .  ولو أن نسبة الأوكسجين في الهواء قد هبطت إلى 10 في المائة أو أقل ،  فإن الحياة ربما طابقت نفسها عليها في خلال الدهور .  ولكن في هذه الحالة كان القليل من عناصر المدنية التي ألفها الإنسان - كالنار مثلا - تتوافر له "  .

ويقول في فصل ثالث :

 "  ما أعجب نظام الضوابط والموازنات الذي منع أي حيوان - مهما يكن من وحشيته أو ضخامته أو مكره - من السيطرة على العالم ،  منذ عصر الحيوانات القشرية المتجمدة  !  غير أن الإنسان وحده قد قلب هذا التوازن الذي للطبيعة بنقله النباتات والحيوانات من مكان إلى آخر .  وسرعان ما لقي جزاءه القاسي على ذلك ،  ماثلا في تطور آفات الحيوان والحشرات والنبات .

 "  والواقعة الآتية فيها مثل بارز على أهمية تلك الضوابط فيما يتعلق بوجود الإنسان .  فمنذ سنوات عديدة زرع نوع من الصبار في استراليا .  كسياج وقائي .  ولكن هذا الزرع مضى في سبيله حتى غطى مساحة تقرب من مساحة انجلترا ،  وزاحم أهل المدن والقرى ،  وأتلف مزارعهم ،  وحال دون الزراعة .  ولم يجد الأهالي وسيلة تصده عن الانتشار  ؛  وصارت أستراليا في خطر من اكتساحها بجيش من الزرع صامت ،  يتقدم في سبيله دون عائق  !

 "  وطاف علماء الحشرات بنواحي العالم حتى وجدوا أخيرا حشرة لا تعيش إلا على ذلك الصبار ،  ولا تتغذى بغيره ،  وهي سريعة الانتشار ،  وليس لها عدو يعوقها في استراليا .  وما لبثت هذه الحشرة حتى تغلبت على الصبار .  ثم تراجعت ،  ولم يبق منها سوى بقية قليلة للوقاية ،  تكفي لصد الصبار عن الانتشار إلى الأبد .

 " وهكذا توافرت الضوابط والموازين ،  وكانت دائما مجدية .

 "  ولماذا لم تسيطر بعوضة الملاريا على العالم إلى درجة كان أجدادنا يموتون معها ،  أو يكسبون مناعة منها ? ومثل ذلك أيضا يمكن أن يقال عن بعوضة الحمى الصفراء التي تقدمت شمالا في أحد الفصول حتى وصلت إلى نيويورك .  كذلك البعوض كثير في المنطقة المتجمدة .  ولماذا لم تتطور ذبابة تسي تسي حتى تستطيع أن تعيش أيضا في غير مناطقها الحارة ،  وتمحو الجنس البشري من الوجود ? يكفي أن يذكر الإنسان الطاعون والأوبئة والجراثيم الفاتكة التي لم يكن له وقاء منها حتى الأمس القريب ،  وأن يذكر كذلك ما كان له من جهل تام بقواعد الوقاية الصحية ،  ليعلم أن بقاء الجنس البشري رغم ذلك يدعو حقا إلى الدهشة  !  .  .  .

 "  إن الحشرات ليست لها رئتان كما للإنسان  ؛  ولكنها تتنفس عن طريق أنابيب .  وحين تنمو الحشرات وتكبر ،  لا تقدر تلك الأنابيب أن تجاريها في نسبة تزايد حجمها .  ومن ثم لم توجد قط حشرة أطول من بضع بوصات ،  ولم يطل جناح حشرة إلا قليلا .  وبفضل جهاز تكوين الحشرات وطريقة تنفسها لم يكن في الإمكان وجود حشرة ضخمة .  وهذا الحد من نمو الحشرات قد كبح جماحها كلها ،  ومنعها من السيطرة على العالم .  ولولا وجود هذا الضابط الطبيعي لما أمكن وجود الإنسان على ظهر الأرض .  وتصور إنسانا فطريا يلاقي دبورا يضاهي الأسد في ضخامته ،  أو عنكبوتا في مثل هذا الحجم  !

 "  ولم يذكر إلا القليل عن التنظيمات الأخرى المدهشة في فيزيولوجيا الحيوانات ،  والتي بدونها ما كان أي حيوان - بل كذلك أي نبات - يمكن أن يبقى في الوجود .  .  .  الخ "  .

وهكذا ينكشف للعلم البشري يوما بعد يوم ،  شيء من تقدير الله العجيب في الخلق ،  وتدبيره الدقيق في الكون ،  ويدرك البشر شيئا من مدلولات قوله في الفرقان الذي نزله على عبده :  ( وخلق كل شيء فقدره تقديرا ) .  .

ومع هذا فإن أولئك المشركين لم يدركوا شيئا من هذا كله .