قوله تعالى : { لاَّ يَسْتَوِي القاعدون مِنَ المؤمنين غَيْرُ أُوْلِي الضرر }[ النساء :95 ] .   في قوله تعالى : { لاَ يَسْتَوِي } إبهامٌ على السَّامعِ ،   وهو أبْلَغُ من تحديدِ المَنْزِلَةِ التي بَيْنَ المجاهد والقاعِدِ ،   فالمتأمِّل يَمْشِي مع فِكْرته ،   ولا يَزَالُ يتخيَّل الدرَجَاتِ بينهما ،   و( القاعدُونَ ) عبارةٌ عن المتخلِّفين .

قلْتُ : وخرَّج أبو بَكْرِ بْنُ الخطيبِ بسنده ،   عن عليِّ بن أبي طالبٍ ( رضي اللَّه عنه ) قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( إنَّ فِي الجَنَّةِ شَجَرَةً تَخْرُجُ مِنْ أَعْلاَهَا الحُلَلُ ،   ومِنْ أَسْفَلِهَا خَيْلٌ بُلْقٌ مِنْ ذَهَبٍ مُسَرَّجَةٌ مُلْجَمَةٌ بالدُّرِّ واليَاقُوت ،   لاَ تَرُوثُ وَلاَ تَبُولُ ،   ذَوَاتُ أَجْنِحَةٍ ،   فَيَجْلِسُ عَلَيْهَا أَوْلِيَاءُ اللَّهِ ،   فتطِيرُ بِهِمْ حَيْثُ شَاءُوا ،   فَيَقُولُ الَّذِينَ أَسْفَلَ مِنْهُمْ : يأهْلَ الجَنَّة ،   ناصِفُونا يا ربِّ ،   ما بَلغَ هؤلاءِ هذه الكرامَةَ ؟ فَيَقُولُ اللَّه تعالى : إنهم كانُوا يَصُومُونَ ،   وكُنْتُمْ تُفْطِرُونَ ،   وَكَانُوا يقُومُونَ باللَّيْلِ وَكُنْتُمْ تَنَامُونَ ،   وَكَانُوا يُنْفِقُونَ ،   وَكُنْتُمْ تَبْخَلُونَ ،   وَكَانُوا يُجَاهِدُونَ العَدُوَّ وَكُنْتُمْ تَجْبُنُونَ ) ،   انتهى .

وقرأ ابن كثيرٍ ،   وأبو عمرو ،   وحمزة : ( غَيْرُ ) بالرفع صفةً للقاعدين ،   وقرأ نافعٌ وغيره : ( غَيْر ) بالنصب استثناء من القاعدينَ ،   ورُوِيَ من غيرِ مَا طَرِيقٍ ،   أنَّ الآية نزلَتْ : { لاَ يَسْتَوِي القَاعِدُونَ مِنَ المُؤْمِنِينَ وَالمُجَاهِدُونَ } ،   فجاء ابنُ أمِّ مكتومٍ ،   حين سمعها ،   فقال : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   هَلْ مِنْ رُخْصَةٍ ،   فَإنِّي ضَرِيرُ البَصَرِ ؟ فَنَزَلَتْ عِنْدَ ذَلِكَ ،   { غَيْرُ أُوْلِي الضرر } ،   قَالَ الفَلَتَانُ بْنُ عَاصِمٍ ( رضي اللَّه عنه ) ،   كُنَّا قُعُوداً عِنْدَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل علَيْه ،   وكان إذَا أُوحِيَ إلَيْهِ ،   دَامَ بَصَرُهُ مَفْتُوحَةً عَيْنَاهُ ،   وفَرَّغَ سَمْعَهُ وَبَصَرَهُ لِمَا يَأْتِيهِ مِنَ اللَّهِ ،   وَكُنَّا نَعْرِفُ ذَلِكَ فِي وَجْهِهِ ،   قَالَ : فَلَمَّا فَرَغَ ،   قَالَ لِلْكَاتِبِ : اكتب : { لاَ يَسْتَوِي القَاعِدُونَ مِنَ المُؤْمِنِينَ وَالمُجَاهِدُونَ .   .   .   } إلَى آخر الآية ،   قال : فقام الأعمى ،   فقَاَل : يا رسُولَ اللَّهِ ،   مَا ذَنْبُنَا ؟ قَالَ : فأنزلَ اللَّهُ على رسولِهِ ،   فقلْنا للأعمى : أنه يَنْزِلُ عليه ،   قال : فَخَافَ أنْ ينزلَ فيه شيْءٌ ،   فبقيَ قائماً مكانَهُ ،   يقولُ : أَتُوبُ إلى رسُولِ اللَّهِ ،   حتى فَرَغَ رسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ،   فَقَالَ للكَاتِبِ : اكتب { غَيْرُ أُوْلِي الضرر } ،   وأهْلُ الضررِ : هم أهل الأعذار ،   إذ قد أضرَّت بهم ،   حتى منعتهم الجهَادَ ،   قاله ابنُ عَبَّاس ،   وغيره .

وقوله تعالى : { بأموالهم وَأَنفُسِهِمْ } ،   هي الغايةُ في كمالِ الجهَاد ،   قال ابن جُرَيْجٍ : الفَضْلُ بدرجةٍ هو على القَاعِدِينَ مِنْ أهْل العذر .

قال ( ع ) : لأنهم مع المؤمنين بنيَّاتهم ،   كما هو مذكورٌ في الحديثِ الصَّحيحِ .

قال ابنُ جُرَيجٍ : والتفضيلُ بالأجْر العظيمِ ،   والدرجاتِ هُوَ على القَاعِدِينَ مِنْ غَيْرِ عُذْر ،   و{ الحسنى } : الجنةُ التي وَعَدَهَا اللَّهُ المؤمِنِينَ ،   وكذلك قال السُّدِّيُّ ،   وغيره .