قوله : { وابتلوا اليتامى .   .   .   } [ النساء :6 ] .

الابتلاءُ : الاختبارُ ،   و{ بَلَغُواْ النّكَاحَ } معناه : بَلَغُوا مَبْلَغَ الرجَالِ بِحُلُمٍ ،   أوْ حَيْضٍ ،   أوْ غَيْرِ ذلك ،   ومعناه : جَرِّبوا عقولهم ،   وقَرَائِحهم وتصرُّفهم ،   و{ آنَسْتُمْ } معناه : عَلِمْتُمْ ،   وشَعَرْتُمْ وخَبَرْتُمْ ،   ومالكٌ ( رحمه اللَّه ) يرَى الشَّرْطَيْن : البُلُوغَ والرُّشد المختَبَرَ ،   وحينئذٍ يدفع المال .

قال ( ع ) : والبلوغُ لم تَسُقْهُ الآيةُ سِيَاقَ الشَّرْط ،   ولكنَّها حالةُ الغالِبِ على بني آدم ،   إنْ تَلْتَئِمَ عقولُهم فيها ،   فهو الوقْتُ الذي لا يُعْتَبَرُ شَرْط الرُّشْد إلاَّ فيه ،   فقال : إذا بلغ ذلك الوقْتَ ،   فلينظُرْ إلى الشرط ،   وهو الرُّشْد حينئذٍ ،   وفصاحةُ الكلامِ تدُلُّ على ذلك ،   لأنَّ التوقيتَ بالبلوغِ جاء بإذَا ،   والمشروطُ جاء بإنْ ،   التي هي قاعدةُ حروفِ الشرطِ ،   «وإذا » ليستْ بحَرْفِ شرطٍ إلاَّ في ضرورة الشِّعْر ،   قال ابنُ عَبَّاس : الرُّشْد في العقلِ ،   وتدبيرِ المَالِ لا غَيْرُ ،   وهو قولُ ابنِ القَاسِمِ في مَذْهَبنا .

وقال الحَسَنُ ،   وقَتَادة : الرُّشْد في العَقْلِ ،   والدينِ ،   وهو روايةٌ أيضًا عن مالك .

وقوله تعالى : { وَلاَ تَأْكُلُوهَا إِسْرَافاً وَبِدَاراً أَن يَكْبَرُواْ } : نهي منه سبحانَه للأوصياء عَنْ أَكْل أموالِ اليتامى بغَيْر الواجبِ المُبَاح لهم ،   والإسْرَافُ : الإفراط في الفعْل ،   والسَّرَف : الخَطَأُ في مواضع الإنفاق ،   ( وبِدَاراً ) معناه : مُبَادَرَةً كِبَرِّهم ،   أيْ أنَّ الوصِيَّ يستغنمُ مالَ مَحْجُورِهِ ،   و( أَنْ يَكْبَرُوا ) : نَصْبٌ ببِدَار ،   ويجوز أنْ يكونَ التقديرُ مخافةَ أنْ يَكْبَرُوا .

وقوله تعالى : { وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ } ،   يقال : عَفَّ الرجُلُ عَنِ الشَّيْء ،   واستعف ،   إذا أَمْسَكَ ،   فَأُمِرَ الغنيُّ بالإمساك عَنْ مالِ اليتيمِ ،   وأبَاحَ اللَّه للوصيِّ الفقيرِ أنْ يأكُلَ مِنْ مالِ يتيمه بالمَعْروف .

واختلف العلماءُ في حَدِّ { المعروف } ،   فقال ابنُ عَبَّاس ،   وغيره : إنما يأكل الوصيُّ بالمعروف ،   إذا شَرِبَ مِنَ اللَّبَنَ ،   وأَكَلَ مِنَ التَّمْر بما يهنأ الجَرْبَاء ،   ويلطُّ الحَوْض ،   ويُجِدُّ التمْر ،   وما أشبهه ،   قُلْتُ : يقال للقَطِرَانِ : الهَناء ،   في لغة العرب ،   كذا رأيته مَنْصُوصاً عليه .

وقوله تعالى : { فَإِذَا دَفَعْتُمْ إِلَيْهِمْ أموالهم فَأَشْهِدُواْ عَلَيْهِمْ } : أمْرٌ من اللَّه تعالى بالتحرُّز والحَزْم ،   وهذا هو الأَصْل في الإشهاد في المَدْفُوعات كلِّها ،   إذا كان حَبَسَهَا أوَّلاً معروفاً .

قال ( ع ) : والأظهر أنَّ { حَسِيباً } هنا معناه : حَاسِباً أعمالكم ،   ومجازياً بها ،   ففِي هذا وعيدٌ لكلِّ جاحدِ حَقٍّ .