قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلاَّ خَطَأً .   .   .   } [ النساء :92 ] .

قال جمهورُ المفسِّرين : معنى الآية : وما كان في إذْنِ اللَّه ،   وفي أمره للمؤمن أن يَقْتُلَ مؤمناً بوَجْهٍ ،   ثم استثنَى استثناء منقطعاً ليس من الأول ،   وهو الذي تكُونُ فيه «إلاَّ » بمعنى «لَكِنْ » ،   والتقديرُ : لَكِنِ الخطأُ قدْ يَقَعُ ،   ويتَّجِهُ في معنى الآيةِ وَجْهٌ آخر ،   وهو أنْ تقدَّر «كَانَ » بمعنى «استقر » ،   و«وُجِدَ » ،   كأنه قال : وما وُجِدَ ،   ولا تقرَّر ،   ولا سَاغَ لمؤْمِنٍ ،   أنْ يقتُلَ مؤمناً إلا خطأً ،   إذ هو مغلوبٌ فيه ،   فيجيءُ الاستثناءُ على هذا متَّصلاً ،   وتتضمَّن الآية على هذا إعْظَامَ العَمْد ،   وبَشَاعَةَ شأنه .

وقوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلاَّ خطأً } ،   حقيقةُ الخَطَأ أن لاَّ يقصده بالقَتْلِ ،   ووجوهُ الخَطَأ كثيرةٌ لا تحصى ،   يربطها عَدَمُ القَصْد ،   قال ابنُ عَبَّاس ،   وغيره : الرَّقَبَةُ المؤمنةُ : هي الكَبِيرَةُ الَّتي قَدْ صَلَّتْ وعَقَلَتِ الإيمان ،   وقالَتْ جماعة ،   منهم مالكُ بْنُ أنَسٍ : يجزئ كُلُّ مَنْ يُحْكَم له بحُكْم الإسلام في الصلاة عليه ،   إنْ مات ،   قال مالك : ومَنْ صلى وصَامَ أحَبُّ إلَيَّ ،   ولا يجزئُ ذو العَيْب الكثِيرِ ،   كَقْطَعِ اليَدَيْنِ ،   أو الرجْلَيْن ،   أو الأعمى ،   إجماعاً فيما عَلِمْتُ ،   و{ مُّسَلَّمَةٌ } : معناه مؤَدَّاة مدفوعةٌ ،   وهي على العاقلةِ فيما جَاوَز ثُلُثَ الدية ،   و{ إِلاَّ أَن يَصَّدَّقُواْ } يريدُ : أولياءَ القَتِيلِ ،   وقوله : { فإنْ كَانَ مِنْ قَوْمٍ عَدُوٍّ لكم وهو مؤمن } ،   أيْ : وإنْ كان هذا المقتولُ خطأً مؤمناً قَدْ آمَنَ ،   وبَقِيَ في قَوْمِهِ ،   وهم كَفَرَةٌ عدُوٌّ لكم ،   فلا ديةَ فيه ،   وإنما كفَّارته تحريرُ الرَّقَبة ،   قال ابنُ عَبَّاس ،   وغيره : وسقَطَتِ الديةُ عندهم ،   لوجهين أحدهما :

أنَّ أولياء المقتولِ كُفَّار ،   فلا يصحُّ دفع الديةِ إلَيْهم ،   والآخر : قلَّة حُرْمَة هذا المقتولِ ،   فلا دِيَةَ فيه .

واحتجُّوا بقوله تعالى : { والذين ءَامَنُواْ وَلَمْ يُهَاجِرُواْ مَا لَكُمْ مِنْ وَلاَيَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حتى يُهَاجِرُوا } [ الأنفال : 72 ] .

وقالت فرقةٌ : بل الوجْهُ في سقوط الدِّية أنَّ الأولياء كُفَّار فقطْ ،   وسواءٌ قُتِلَ بين أظْهُر المسلمين أو بَيْن قومه الكُفَّار ،   لأنه لا يصحُّ دفعها إلى الكفَّار .

قال ( ع ) : وقائِلُ المقالة الأولى يقول : إن قُتِلَ المؤمنُ في بَلَدِ المسلمينَ ،   وقومُهُ حَرْبٌ ،   ففيه الديةُ لبَيْتِ المالِ والكَفَّارة .

وقوله تعالى : { وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مّيثَاقٌ }[ النساء :92 ] ،

قال ابنُ عَبَّاس ،   وغيره : المقتولُ من أهل العَهْدِ خطأً لا نُبَالِي ،   كانَ مؤْمناً أو كافراً ،   على عهد قومِهِ فيهِ الدِّيَةُ والتَّحْرير .

وقوله : { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ .   .   .   } الآية ،   أي : فَمَنْ لم يَجِدِ الرقَبَةَ ولا اتسع ماله لشرائها ،   فيجزيه صيامُ شَهرَيْنِ متتابعةِ الأيَّامِ ،   لا يتخلَّلها فِطْرٌ ،   و{ تَوْبَةً } نصْبٌ على المَصْدر ،   ومعناه : رجُوعاً بكُمْ إلى التَّيْسير والتَّسْهيل .