قوله تعالى : { وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ فِي اليتامى .   .   .   }[ النساء :3 ] .

قال أبو عُبَيْدَةِ : خِفْتُم ها هنا بمعنى أيْقَنْتُمْ .

قال ( ع ) : وما قاله غيرُ صحيحٍ ،   ولا يكون الخَوْفُ بمعنى اليَقِينِ بوجْهٍ ،   وإنما هو من أَفْعَالِ التوقُّع ،   إلاَّ أنه قد يَمِيلُ فيه الظنُّ إلى إحدى الجِهَتَيْنِ ،   قُلْتُ : وكذا رَدَّ الدَّاوُدِيُّ على أبي عبيدة ،   ولفظه : وعن أبي عُبَيْدة : { فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ } مجازه : أيْقَنْتُمْ ،   قال أبو جعفر : بل هو على ظَاهِرِ الكلمةِ ،   انتهى .

و{ تُقْسِطُواْ } معناه : تَعْدِلُوا ،   يقال : أَقْسَطَ الرَّجُلُ إذا عَدَلَ ،   وقَسَطَ إذا جَار ،   قالتْ عائشةُ ( رضي اللَّه عنها ) :  " نزَلَتْ هذه الآيةُ في أولياء اليتامَى الَّذِينَ يُعْجِبُهم جمالُ وليَّاتهم ،   فيريدُونَ أنْ يبخَسُوهُنَّ في المَهْر ،   لمكانِ وَلاَيَتِهِمْ عَلَيْهِنَّ ،   فقيل لهم : اقسطوا في مهورِهِنَّ ،   فمَنْ خَافَ ألاَّ يُقْسطَ ،   فليتزوَّج ما طَابَ له مِنَ الأجنبيَّات اللَّوَاتِي يُكَايِسْنَ في حقوقِهِنَّ "  ،   وقاله ربيعة .

قال الحسَنُ وغيره : { مَا طَابَ } : معناه ما حلَّ .

وقيلَ : ( ما ) ظرفيةٌ ،   أي : ما دُمْتُم تستحسنُون النِّكَاحَ ،   وضُعِّفَ ،   قُلْتُ : في تضعيفه نَظَرٌ ،   فتأمَّله .

قال الإمام الفَخْر : وفي تفسير { مَا طَابَ } بِما حَلَّ نَظَرٌ ،   وذلك أنَّ قوله تعالى : { فانكحوا } : أمْرُ إباحةٍ ،   فلو كان المرادُ بقوله : { مَا طَابَ لَكُمْ } ،   أي : ما حَلَّ لكم ،   لتنزَّلت الآية منزلةَ ما يُقَالُ : أبَحْنَا لكم نِكَاحَ مَنْ يكون نكاحُها مباحاً لكم ،   وذلك يُخْرِجُ الآيةَ عن الفائدةِ ،   ويصيِّرها مُجْمَلَةً لا محالةَ ،   أما إذا حَمَلْنا «طَابَ » على استطابةِ النَّفْسِ ،   ومَيْلِ القلبِ ،   كانَتِ الآيةُ عامَّة ،   دخَلَها التخْصيصُ ،   وقد ثَبَتَ في أصول الفقْهِ ،   أنه إذا وقع التعارُضُ بَيْن الإجمال والتَّخْصِيص ،   كان رَفْع الإجمال أولى ،   لأنَّ العامَّ المخصَّص حُجَّةٌ في غَيْر محلِّ التخصيص ،   والمُجْمَلُ لا يكونُ حُجَّةً أصلاً .

انتهى .   وهو حَسَنٌ .

و{ مثنى وثلاث وَرُبَاعَ } : موضعها من الإعراب نَصْبٌ على البدل من «مَا طَابَ » ،   وهي نكراتٌ لا تنصرفُ ،   لأنها معدولةٌ وصِفَة .

وقوله : { فواحدة } ،   أي : فانكحوا واحدةً { أو ما ملَكَتْ أيْمَانُكُم } يريد به الإماءَ ،   والمعنى : إنْ خَافَ أن لاَّ يَعْدِلَ في عِشْرةٍ واحدةٍ ،   فما ملكت يمينه ،   وأسند المِلْكَ إلى اليمين ،   إذ هي صفةُ مَدْحٍ ،   واليمينُ مخصوصةٌ بالمحاسِنِ ،   أَلاَ ترى أنَّها المُنْفِقَة ،   كما قال عليه السلام : ( حتى لاَ تَعْلَمَ شِمَالُهُ مَا تُنْفِقُ يَمِينُهُ ) ،   وهي المعاهِدَةُ المُبَايِعَة .

قال ابن العَرَبِيِّ : قال علماؤُنَا : وفي الآيةِ دليلٌ على أنَّ مِلْكَ اليمينِ لا حَقَّ له في الوَطْءِ والقَسمِ ،   لأنَّ المعنى : ( فَإنْ خفتم ألاَّ تعدِلُوا ) في القَسْم ،   ( فواحدةٌ ،   أو ما مَلَكَتْ أيمانكم ،   فجعل سبحانه مِلْكَ اليمينِ كلَّه بمنزلةِ الوَاحِدَة ،   فانتفى بذلك أنْ يكون للأَمَةِ حَقٌّ في وَطْءٍ أوْ قَسم ،   انتهى من «الأحكام » .

وقوله : { ذلك أدنى أَلاَّ تَعُولُواْ } ،   ( أدنى ) معناه : أقرب ،   ( ألاَّ تعولُوا ) ،   أيْ : ألاَّ تميلوا ،   قاله ابن عباس ،   وغيره ،   وقالَتْ فرقة : معناه أدنى ألاَّ يكثر عِيَالُكُمْ ،   وقَدَحَ في هذا الزَّجَّاج ،   وغيره .