قوله تعالى : { وَإِذَا جَاءهُمْ أَمْرٌ مّنَ الأمن أَوِ الخوف .   .   .   } [ النساء :83 ] .

قال جُمْهور المفسِّرين : إن الآيةَ من المنافِقِينَ حَسْبما تقدَّم ،   والمعنى : أنَّ المنافقين كانوا يتشوَّقون إلى سماعِ ما يُسِيءُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم ،   فإذا طَرَأَتْ لهم شبهةُ أَمْنٍ للمسلمينَ ،   أو فَتْحٍ عليهم ،   حَقَّرُوهَا وصَغَّروا شأنَها ،   وأذاعوا ذلك التحْقيرَ والتَّصْغِيرَ ،   وإذا طرأت لهم شُبْهَةُ خوفٍ للمسْلِمينَ أو مُصِيبةٍ ،   عَظَّموها ،   وأذاعوا ذلك ،   و{ أَذَاعُواْ بِهِ } : معناه أَفْشَوْهُ ،   وهو فِعْلٌ يتعدى بحرفِ الجَرِّ وبنفسه أحياناً .

وقالت فرقة : الآية نزلَتْ في المنافقين ،   وفِيمَنْ ضَعُفَ جَلَدُه ،   وقَلَّتْ تجْرِبَتُهُ مِنَ المؤمنين ،   وفي الصحيحِ مِنْ حديثِ عُمَرَ بْنِ الخطَّاب ( رضي اللَّه عنه ) ،   أنه جَاءَ ،   وَقَوْمٌ فِي المَسْجِدِ ،   يَقُولُونَ : طَلَّقَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نِسَاءَهُ ،   ثُمَّ قَالَ : فَقُلْتُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   أَطَلَّقْتَ نِسَاءَكَ ؟ فَقَالَ : لاَ ،   قَالَ عُمَرُ : فَقُمْتُ على بَابِ المَسْجِدِ ،   فَقُلْتُ : أَلاَ إنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لَمْ يُطَلِّقْ نِسَاءَهُ ،   فأنزَلَ اللَّه تعالى هذه الآيةَ { وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ الأمن أَوِ الخوف .   .   .   } الآية ،   قال : وَأَنَا الَّذِي استنبطته .

وقوله تعالى : { وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرسول .   .   .   } [ النساء :83 ] .

المعنى : لو أمسكوا عن الخَوْض ،   واستقصوا الأمرِ مِنْ قِبَلِ الرسولِ ،   و( أولِي الأمْر ) ،   وهم الأَمَرَاءُ والعُلَمَاءُ ،   لَعَلِمَهُ طُلاَّبُهُ مِنْ أُولِي الأمْرِ ،   والبَحَثَةِ عنه ،   وهم مستنْبِطُوهُ ،   كَمَا يُسْتَنْبَطُ الماءُ ،   وهو استخراجه مِنَ الأرْضِ .

وقوله سبحانه : { وَلَوْلاَ فَضْلُ الله عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ }[ النساء :83 ] .

خِطَابٌ لجميعِ المؤمنينَ ،   باتفاقٍ من المتأوِّلين ،   وقوله { إِلاَّ قَلِيلاً } هو مستثنى في قول جماعةٍ من قوله : { لاَتَّبَعْتُمُ الشيطان إِلاَّ قَلِيلاً } ،   وقال ابن عَبَّاس ،   وابن زَيْدٍ : ذلك مستثنًى من قوله : ( أَذَاعُوا بِهِ ) ( إلاَّ قليلاً ) ورجَّحه الطبريُّ ،   وقال قتادة : وهو مستثنًى من قوله : ( يستنبطُونَهُ إلا قليلاً ) .

( ت ) : قال الدَّاوُديُّ : قال أبو عُبَيْدة : وإنما كَرِهَ العلماءُ أنْ يجعلوا الاِستثناءَ مِنْ قوله : { لاَتَّبَعْتُمُ الشيطان إِلاَّ قَلِيلاً } ،   لأنَّه لا وَجْهَ له ،   فإنَّه لولا فَضْلُ اللَّهِ ورحْمَتُهُ ،   لاتبعوا الشيْطَانَ كلُّهم ،   انتهى وهو حَسَنٌ .   وأما قوله : ( لا وَجْهَ له ) ،   ففيه نظَرٌ ،   فقد وجَّهه العلماءُ بما لا نُطِيلُ ذكْره .