قوله : { الرجال قَوَّامُونَ }[ النساء :34 ] .

بناء مبالَغَةٍ ،   وهو من القِيَامِ على الشيْءِ ،   والاِستبدادِ بالنَّظَر فيه ،   وحِفْظِهِ ،   فقيامُ الرِّجَال على النساء هو علَى هذا الحدِّ ،   وتعليلُ ذلك بالفضيلة والنَّفَقةِ يقتضي أنَّ للرجالِ علَيْهِنَّ استيلاءً ،   قال ابنُ عَبَّاس : الرِّجَالُ أمراء على النِّسَاءِ .

قال ابنُ العَرَبِّيِّ في «أحكامه » : ( وللرِّجَالِ عليهنَّ درجةٌ ) لفَضْلِ القَوَّامِيَّة ،   فعلَيْه أنْ يَبْذُلَ المَهْرَ والنَّفَقَةَ ،   وَحُسْنَ العِشْرة ،   وَيَحْجُبَهَا ويأمُرَهَا بطَاعَةِ اللَّه تعالَى ،   ويُنْهِيَ إِلَيْهَا شَعَائِرَ الإِسلامِ ،   مِنْ صلاةٍ ،   وصيامٍ ،   ومما وَجَب عَلَى المُسْلمين ،   وعلَيْها الحِفْظُ لمالِهِ ،   والإِحسانُ إِلَى أهْلِهِ ،   والاِلتزامُ لأَمْرِهِ في الحجبة وغيرها إِلاَّ بإِذنه ،   وقَبُولُ قولِهِ في الطَّاعات ،   انتهى .

و( ما ) مصدريةٌ في الموضِعَيْنِ ،   والصَّلاَحُ في قوله : { فالصالحات } هو الصلاحُ في الدِّين ،   و{ قانتات } : معناه مطيعاتٌ لأزواجِهِنَّ ،   أو لِلَّهِ في أزواجِهِنَّ ،   { حافظات لِّلْغَيْبِ } معناه : لكلِّ ما غاب عَنْ عَلْم زَوْجِها ممَّا اسْتُرْعِيَتْهُ ،   وروى أبو هريرة ،   أنَّ رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( خَيْرُ النِّسَاءِ امْرَأَةٌ ،   إِذَا نَظَرْتَ إِلَيْهَا سَرَّتْكَ ،   وَإِذَا أَمَرْتَهَا أَطَاعَتْكَ ،   وَإِذَا غِبْتَ عَنْهَا حَفِظَتْكَ فِي مَالِكَ وَنَفْسِهَا ،   ثُمَّ قَرَأَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم هذه الآية .

وقوله : { بِمَا حَفِظَ الله } ( ما ) : مصدريةٌ ،   تقديره : بِحِفْظِ اللَّه ،   ويصحُّ أنْ تكون بمعنى الَّذِي ويكون العائدُ في حَفِظَ ضميرَ نَصْبِ ،   أي : بالذي حَفِظَهُ اللَّهُ ،   ويكون المعنَى : أِمَّا حِفْظُ اللَّهِ ورعايَتُه الَّتي لا يَتِمُّ أمْرٌ دونها ،   وإِما أوامره ونَوَاهيه للنساء ،   فكأنها حِفْظُهُ ،   بمعنى أنَّ النساء يَحْفَظْنَ بإِزاء ذلك وبقَدْرِهِ .

وقوله تعالى : { واللاتي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ .   .   .   } ،  النُّشُوزُ : أنْ تتعوَّج المرأة ،   ويرتفع خُلُقُها ،   وتَسْتَعْلِيَ عَلَى زَوْجها .

{ واهجروهن فِي المضاجع } قال ابن عبَّاس : يضاجِعُها ،   ويولِّيها ظَهْرَهُ ،   ولا يجامِعُهَا ،   وقال مجاهدٌ : جنبوا مُضاجَعَتَهُنَّ ،   وقال ابنُ جُبَيْر : هي هِجْرة الكلام ،   أيْ : لا تكلِّموهُنَّ ،   وأعرضوا عَنْهُنَّ ،   فيقدَّر حذفٌ ،   تقديره : واهجروهُنَّ في سبب المَضَاجِعِ ،   حتَّى يُرَاجِعْنَهَا .

( م ) : قوله : { فِي المضاجع } ،   ذكر أبو البقاءِ فيه وجْهَيْن :

الأول : أنَّ ( في ) علَى بابها مِنَ الظرفية ،   أي : اهجروهنَّ في مواضِعِ الاِضطجاعِ ،   أي : اتركوا مضاجَعَتَهُنَّ دون تَرْك مكالمتهن .

الثاني : أنَّها بمعنى السَّبَب ،   أي : اهجروهنَّ بِسَبَبِ المَضَاجِعِ ،   كما تقول : في هذه الجنايةِ عُقُوبَةٌ ،   انتهى .   وكونُها للظرفيَّة أظهرُ ،   واللَّه أعلم .

والضَّربُ في هذه الآية : هو ضَرْبُ الأدب غَيْرُ المُبَرِّح ،   وهو الذي لا يَكْسِرُ عَظْماً ،   ولا يَشِينُ جارحةً ،   وقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : ( اضْرِبُوا النِّسَاءَ ،   إِذا عَصَيْنَكُمْ فِي مَعْرُوفٍ ضَرْباً غَيْرَ مُبَرِّحٍ ) قال عطاء ،   قُلْتُ لابن عَبَّاسٍ : مَا الضَّرْبُ غَيْرُ المُبَرِّحِ ؟ قَالَ : بِالشِّرَاكِ وَنَحْوِه .

قال ابنُ العربيِّ في  " أحكامه "  قوله عزَّ وجلَّ : { واضربوهن } ثبَتَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنَّهُ قَالَ : ( أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ لَكُمْ عَلَى نِسَائِكُمْ حَقّاً ،   لَكُمْ عَلَيْهِنَّ أَن لاَّ يُوطِئْنَ فُرُشَكُمْ أَحَداً تَكْرَهُونَهُ ،   وَعَلَيْهِنَّ أَلاَّ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ ،   فَإِنْ فَعَلْنَ ،   فَإِنَّ اللَّهَ قَدْ أَذِنَ أَنْ تَهْجُرُوهُنَّ فِي المَضَاجِع ،   وَتَضْرِبُوهُنَّ ضَرْباً غَيْرَ مُبَرِّحٍ ،   فَإِن انْتَهَيْنَ ،   فَلَهُنَّ رِزْقُهُنَّ ،   وَكِسْوَتُهُنَّ بِالمَعْرُوفِ ) .

وفي هذا دليلٌ علَى أنَّ الناشز لا نَفَقَةَ لَهَا ولا كُسْوة ،   وأنَّ الفاحشة هي البَذَاءُ ليس الزِّنَا ،   كما قال العلماء ،   ففسَّر النبيُّ صلى الله عليه وسلم الضرْبَ ،   وبَيَّن أنه لا يكونُ مُبَرِّحاً ،   أي : لا يَظْهَر له أثَرٌ على البدن ،   انتهى .

قال ( ع ) : وهذه العظةُ والهَجْر والضَّرْب مراتبُ ،   إِنْ وقعتِ الطاعةُ عنْدَ إِحداها ،   لم يتعدَّ إِلى سائرها ،   و{ تَبْغُواْ } : معناه تَطْلُبُوا ،   و{ سَبِيلاً } أي : إِلى الأذَى ،   وهو التعنيتُ والتعسُّف بقَوْلٍ أو فعلٍ ،   وهذا نهْيٌ عن ظُلْمِهِنَّ ،   وحَسُنَ هنا الاِتصافُ بالعلوِّ والكِبْر ،   أي : قَدْرُهُ سبحانه فَوْقَ كُلِّ قدْرٍ ،   ويده بالقُدْرة فَوْق كلِّ يدٍ ،   فلا يستعلي أحدٌ بالظُّلْم على امرأتِهِ ،   فاللَّه تعالَى بالمرصاد ،   وينظر إِلَى هذا حديثُ أبي مسعودٍ ،    " قَالَ : كُنْتُ أَضْرِبُ غُلاَمِي ،   فَسَمِعْتُ قَائِلاً يَقُولُ : اعْلَمْ أَبَا مَسْعُودٍ ،   اعْلَمْ أَبَا مَسْعُودٍ ،   فَصَرَفْتُ وَجْهِي ،   فَإِذَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ : ( اعْلَمْ أَبَا مَسْعُودٍ ،   أنَّ اللَّهَ أَقْدَرُ عَلَيْكَ مِنْكَ عَلَى هَذَا العَبْدِ ) " الحديث .