قوله تعالى : { إِنَّمَا التوبة عَلَى الله لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السوء بجهالة .   .   .   } [ النساء :17 ] .   قال ( ص ) : ( التوبةُ ) مبتدأٌ ،   على حذفِ مضافٍ ،   أي : قَبُولُ التوبةِ انتهى .

قال ( ع ) : ( إنَّمَا ) حاصرةٌ ،   وهو مَقْصد المتكلِّم بها أبداً ،   فقد تصادِفُ من المعنى ما يقتضي العَقْلُ فيه الحَصْر ،   كقوله تعالى : { إِنَّمَا الله إله واحد }[ النساء : 171 ] ،   وقد لا تصادف ذلك ،   كقوله :  " إنَّمَا الشُّجَاعُ عَنْتَرَةُ "  ،   وهي في هذه الآية حاصرةٌ ،   إذ ليستِ التوبةُ إلا لهذا الصِّنْف المذكور ،   وتصحُّ التوبة ،   وإن نَقَضَها التائِبُ في ثانِي حَالٍ ،   بمعاودَةِ الذنْبِ ،   فإنَّ التوبة الأولى طاعةٌ قد انقضت وصحَّت ،   وهو محتاجٌ بعد مواقعة الذَّنْب إلى توبةٍ أخرى مستأنَفَ ،   وتصحُّ أيضاً التوبةُ من ذَنْب مع الإقامة على غيره ،   من غير نَوْعِهِ ،   خلافاً للمُعْتَزِلَة في قولهم : لا يكُونُ تائباً مَنْ أقام على ذَنْب .

وقوله تعالى : { عَلَى الله } أي : على فَضْلِ اللَّه ورحْمتِهِ لعبادِهِ ،   وهذا نَحْوُ قولِهِ صلى الله عليه وسلم : ( مَا حَقُّ العِبَادِ عَلَى اللَّهِ ؟ ) ،   إنما معناه : ما حقُّهم على فَضْلِهِ ورَحْمَتِهِ ؟ والعقيدةُ أنَّه لا يجبُ على اللَّه تعالى شيْءٌ عقلاً ،   و{ السوء } ،   في هذه الآية : يعمُّ الكُفْرَ والمعاصِيَ ،   وقوله تعالى : { بِجَهَالَةٍ } معناه : بسفاهةٍ ،   وقلَّةِ تحصيلِ أدى إلى المعصية ،   وليس المعنى أنْ تكونَ الجَهَالَةُ بِأنَّ ذلِك الفِعْلَ معصيةٌ ،   لأنَّ المتعمِّد للذُّنوبِ كان يَخْرُجُ من التَّوْبَةِ ،   وهذا فاسدٌ إجماعاً ،   وما ذكرتُهُ في الجَهَالة قاله أصْحَابُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   ذَكَرَ ذلك عَنْهم أبو العَالِيَةِ ،   وقال قتادةُ : اجتمع أصْحَابُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم على أنَّ كلَّ مَعْصِيَةٍ ،   فَهِيَ بِجَهَالَةٍ ،   عَمْداً كانَتْ أو جهلاً ،   وقال به ابنُ عَبَّاس ،   ومجاهد ،   والسُّدِّيُّ ،   وروي عن مجاهدٍ ،   والضَّحَّاك ،   أنهما قالا : الجَهَالَةُ هنا العَمْد ،   وقال عِكْرِمَةُ : أمور الدنيا كلُّها جهالة .

قال ( ع ) : يريد الخاصَّة بها الخارِجَةَ عَنْ طاعة اللَّه سبحانه ،   وهذا المعنى عندي جَارٍ مع قوله تعالى : { إَنَّمَا الحياة الدنيا لَعِبٌ وَلَهْوٌ } [ محمد :36 ] .

واختلف المتأوِّلون في قوله تعالى : { مِن قَرِيبٍ } .

فقال ابن عبَّاس ،   والسُّدِّيُّ : معنى ذلك : قَبْلَ المَرَضِ والموتِ ،   وقال الجمهورُ : معنى ذلك قَبْلَ المعايَنَةِ للملائِكَةِ والسَّوْق ،   وأن يُغْلَبَ المَرْءُ على نفسه ،   وروى أبو قِلاَبَةَ ،   أنَّ اللَّه تعالى لَمَّا خَلَقَ آدم فَرَآهُ إبْلِيسُ أَجْوَفَ ،   ثُمَّ جرى لَهُ مَا جرى ،   ولُعِنَ وَاُنْظِرَ ،   قَالَ : وَعِزَّتِكَ ،   لاَ بَرِحْتُ مِنْ قَلْبِهِ ،   مَا دَامَ فِيهِ الرُّوحُ ،   فقَالَ اللَّه تعالى : ( وَعِزَّتِي لاَ أَحْجُبُ عَنْهُ التَّوْبَةَ مَا دَام فِيهِ الرُّوحُ ) .

قال ( ع ) : فابنُ عبَّاس ( رضي اللَّه عنه ) ذكَرَ أحسن أوقاتِ التوبة ،   والجمهورُ حَدُّوا آخر وقتها ،   وروى بَشِيرُ بْنُ كَعْب ،   والحَسَنُ أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( إنَّ اللَّهَ تعالى يَقْبَلُ تَوْبَةَ العَبْدِ مَا لَمْ يُغَرْغِرْ ،   وَيُغْلَبْ على عَقْلِهِ ) .

قال ( ع ) : لأنَّ الرجاءَ فيه باقٍ ،   ويصحُّ منه النَّدَمِ ،   والعَزْم على التركِ ،   وقوله تعالى : { مِن قَرِيبٍ } ،   إنما معناه : مِنْ قريبٍ إلى وقْت الذَّنْبِ ،   ومُدَّةُ الحياةِ كلِّها قريبٌ ،   والمبادرةُ في الصِّحَّة أفضلُ ،   قلت : بل المبادرة واجبَةٌ .

وقوله تعالى : { وَكَانَ الله عَلِيماً }[ النساء :17 ] أي : بمَنْ يتوبُ ،   ويُيَسِّره هو سبحانه للتَّوْبَة { حَكِيماً } : فيما ينفذه من ذلكَ ،   وفي تَأْخِيرِ من يُؤَخِّر حتى يَهْلِكَ .