قوله تعالى : { إِنَّ الله لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ .   .   .   } [ النساء :40 ] .

مِثْقَال : مِفْعَال من الثّقل ،   والذَّرَّة الصغيرةُ الحَمْرَاءُ مِنَ النَّمْلِ ،   ورُوِيَ عنِ ابْنِ عبَّاس ،   أنه قال : الذَّرَّة رأسُ النملةِ ،   وقرأ ابنُ عَبَّاس : ( مِثْقَالَ نَمْلَةٍ ) ،   قال قتادةُ عن نَفْسه ،   ورواه عَنْ بعض العلماء : لأَنْ تَفْضُلَ حَسَنَاتِي علَى سَيِّئاتِي بِمِثْقَالِ ذَرَّةٍ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنَ الدُّنْيا جميعاً .

وقوله سبحانه : { وَإِن تَكُ حَسَنَةً } التقديرُ : وإِنْ تك زِنَةُ الذَّرَّةِ ،   وفي صحيح مُسْلم ،   وغيره ،   مِنْ حديثِ أبي سعيدٍ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( ثُمَّ يُضْرَبُ الْجِسْرُ عَلَى جَهَنَّم ،   وَتَحِلُّ الشَّفَاعَةُ ،   وَيَقُولُونَ : اللَّهُمَّ : اللَّهُمَّ ،   سَلِّمْ سَلِّمْ ،   وفيه : فَيَمُرُّ المُؤْمِنُونَ كَطَرْفِ العَيْنِ ،   وَكَالْبَرْقِ ،   وَكَالرِّيحِ ،   وكَالطَّيْرِ ،   وَكَأَجَاوِيدِ الخَيْلِ ،   وَالرِّكَابِ ،   فَنَاجٍ مُسَلَّمٌ ،   وَمخْدُوشَّ مُرْسَلٌ ،   وَمَكْدُوسٌ فِي نَارِ جَهَنَّمَ ،   حَتَّى إِذَا خَلُصَ المُؤْمِنُونَ مَنَ النَّارِ ،   فَوالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ،   مَا مِنْ أَحَدٍ مِنْكُمْ بِأَشَدَّ مُنَاشَدَةً لِلَّهِ فِي اسْتِيفَاءِ الحَقِّ مِنَ المُؤْمِنِينَ لِلَّهِ يَوْمَ القِيَامَةِ لإِخْوَانِهِمْ الَّذِينَ فِي النَّارِ ،   يَقُولُونَ : رَبَّنَا ،   كَانُوا يَصُومُونَ مَعَنَا ،   وَيُصَلُّونَ وَيَحُجَّونَ ،   فَيُقَالَ لَهُمْ : أَخْرِجُوا مَنْ عَرَفْتُمْ ،   فَتُحَرَّمُ صُوَرُهُمْ عَلَى النَّارِ ،   فَيُخْرِجُونَ خَلْقَاً كَثِيراً ،   قَدْ أَخَذَتِ النَّارُ إِلَى نِصْفِ سَاقَيْهِ ،   وَإِلَى رُكْبَتَيْهِ ،   ثُمَّ يَقُولُونَ : رَبَّنَا ،   مَا بَقِيَ فِيهَا أَحَدٌ مِمَّنْ أَمَرْتَنَا بهِ ،   فَيَقُولُ : ارْجِعُوا ،   فَمَنْ وَجَدتُّمْ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالَ دِينَارٍ مِنْ خَيْرٍ ،   فَأَخْرِجُوهُ ،   فَيُخْرِجُونَ خَلْقاً كَثِيراً ،   ثُمَّ يَقُولُونَ : رَبَّنَا ،   لَمْ نَذَرْ فِيهَا أَحَداً مِمَّنْ أَمَرْتَنَا بِهِ ،   ثُمَّ يَقُولُ ارْجِعُوا ،   فَمَنْ وَجَدتُّمْ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالَ نِصْفِ دِينَارٍ مِنْ خَيْرٍ ،   فَأَخْرِجُوهُ ،   فَيُخْرِجُونَ خَلْقاً كَثِيراً ،   ثُمَّ يَقُولُونَ : رَبَّنَا ،   لَمْ نَذَرْ فِيهَا أَحَداً مِمَّنْ أَمَرْتَنَا ،   ثُمَّ يَقُولُ : ارْجِعُوا ،   فَمَنْ وَجدتُّمْ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ مِنْ خَيْرٍ ،   فَأَخْرِجُوهُ ،   فَيُخْرِجُونَ خَلْقاً كَثِيراً ،   ثُمَّ يَقُولُونَ : رَبَّنَا ،   لَمْ نَذَرْ فِيهَا خَيْراً ) ،   وكان أبو سعيدٍ الخدريُّ يَقُولُ : إِن لم تصدِّقوني في هذا الحديث ،   فاقرؤوا إِن شئْتُمْ : { إِنَّ الله لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِن تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْهُ أَجْراً عَظِيماً }[ النساء :40 ] فيقول اللَّه ( عزَّ وجلَّ ) : شَفَعَتِ المَلاَئِكَةُ ،   وشَفَعَ النَّبِيُّونَ ،   وَشَفَعَ المُؤْمِنُونَ ،   وَلَمْ يَبْقَ إِلاَّ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ ،   فَيَقْبِضُ قَبْضَةً مِنَ النَّارِ ،   فَيُخْرِجُ مِنْهَا قَوْماً لَمْ يَعْمَلُوا خَيْراً قَطُّ .   .   .   ) الحديثَ ،   انتهى .

ولفظُ البخاريِّ : ( فَمَا أَنْتُمْ بِأَشَدَّ لِي مُنَاشَدَةً فِي الحَقِّ ،   قَدْ تَبَيَّنَ لَكُمْ مِنَ المُؤْمِنِينَ يَوْمَئِذٍ لِلْجَبَّارِ ،   إِذَا رَأَوْا أَنَّهُمْ قَدْ نَجُوا فِي إِخْوَانِهِم .   .   .   ) الحديثَ .

وقرأ نافع ،   وابنُ كَثيرٍ : { حَسَنَةٌ } ( بالرفع ) ،   على تمام كَانَ ،   التقدير : وإِنْ تُوجَدْ حَسَنَةٌ ،   و( يُضَاعِفْهَا ) : جوابُ الشرطِ ،   وقرأ ابن كَثِيرٍ : ( يُضَعِّفْهَا ) ،   وهو بناء تكثيرٍ يقتضِي أكْثَرَ مِنْ مرَّتين إِلَى أقصَى ما تريدُ مِنَ العدد ،   قال بعضُ المتأوِّلين : هذه الآيةُ خُصَّ بها المهاجِرُون ،   لأن اللَّه تعالَى أعلَمَ في كتابه ،   أنَّ الحَسَنَةَ لكُلِّ مؤُمِنٍ مضاعَفَةً عَشْرَ مرارٍ ،   وأَعْلَمَ في هذه الآيةِ أنها مُضَاعَفَةٌ مراراً كثيرةً ،   حَسْبما رَوَى أبو هُرَيْرة مِنْ أنَّها تُضَاعَفُ ألْفَيْ أَلْفِ مَرّةٍ ،   وروى غيره : أَلْفَ أَلْفِ مَرَّةٍ ،   وقال بعضُهم : بَلْ وعد بذلك جَمِيعَ المؤمنينَ .

قال ( ع ) : والآيةُ تعمُّ المؤمنين والكافرين ،   فأمَّا المؤمنُونَ ،   فَيُجَازونَ في الآخِرَةِ على مثاقِيلِ الذَّرِّ ،   فما زاد ،   وأمَّا الكافِرُونَ ،   فما يَفْعَلُونه مِن خَيْر ،   فإِنه تَقَعُ عليه المكافأة بنِعَمِ الدنيا ،   ويأتُونَ يَوْمَ القيامةِ ،   ولا حَسَنَةَ لَهُمْ .

قلْتُ : وقد ذكرنا في هذا المُخْتَصَر من أحاديثِ الرَّجَاء ،   وأحاديثِ الشَّفَاعَةِ ،   جملةً صالحةً لا تُوجَدُ مجتمعةً في غَيْره على نَحْوِ ما هِيَ فيه ،   عَسَى اللَّهُ أَنْ ينفَعَ به النَّاظر فيه ،   ومِنْ أعظم أحاديثِ الرَّجَاءِ ما ذَكَره عياضٌ في الشِّفَا ،   قَالَ : ومن حديثِ أنَس : سَمِعْتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ : ( لأَشْفَعَنَّ يَوْمَ القِيَامَةِ لأَكْثَرَ مِمَّا فِي الأَرْضِ مِنْ شَجَرٍ وَحَجَرٍ ) اه .

وهذا الحديثُ أخرجه النِّسائِيُّ ،   ولفظه : ( إِنِّي لأَشْفَعُ يَوْمَ القِيَامَةِ لأَكْثَرَ مِمَّا عَلَى الأَرْضِ مِنْ شَجَرٍ وَحَجَرٍ ) الحديثَ ،   انتهى ،   من «الكوكب الدُّرِّيَّ » .

و{ مِن لَّدُنْهُ } معناه : مِنْ عنده ،   والأَجْرُ العظيمُ : الجَنَّة .   قاله ابنُ مَسْعود ،   وغيره ،   وإِذا مَنَّ اللَّه سبحانه بتفضُّيله علَى عَبْده ،   بَلَغَ به الغايَةَ ،   اللَّهُمَّ مُنَّ علينا بخَيْرِ الدَّارَيْن بفَضْلك .