قوله تعالى : { يا أيها الذين ءَامَنُواْ لاَ تَقْرَبُواْ الصلاة وَأَنتُمْ سكارى حتى تَعْلَمُواْ مَا تَقُولُونَ .   .   .   } [ النساء :43 ] .

نزَلَتْ قبل تحريم الخَمْر ،   وجمهورُ المفسِّرين على أن المراد سُكْر الخَمْر ،   إلاَّ الضَّحَّاك ،   فإنه قال : المُرَادُ سُكْر النَّوْمِ ،   وهذا قولٌ ضعيفٌ ،   والمرادُ بالصَّلاة هنا الصلاةُ المعروفةُ ،   وقالَتْ طائفةٌ : الصلاة هنا المرادُ بها مَوْضِعُ الصلاةِ ،   والصلاةُ معاً .

قال ابنُ العربيِّ في  " الأحكام "  : ورُوِيَ في سبب نزولِ هذه الآيةِ عن عَلِيٍّ ( رضي اللَّه عنه ) ،   أنه قَالَ : صَنَعَ لنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ طَعَاماً ،   فَدَعَانَا ،   وسَقَانَا مِنَ الخَمْرِ ،   يَعْنِي : وَذَلِكَ قَبْلَ تَحْرِيمِهَا قَالَ : فَأَخَذَتِ الخَمْرُ مِنَّا ،   وَحَضَرَتِ الصَّلاَةُ فَقَدَّمُونِي ،   فَقَرَأْتُ : { قُلْ يا أيها الكافرون ،   لاَ أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ،   وَنَحْنُ نَّعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ،   قَال فَأَنزَلَ الله تَعَالَى { يا أيها الذين ءَامَنُواْ لاَ تَقْرَبُواْ الصلاة وَأَنتُمْ سكارى حتى تَعْلَمُواْ مَا تَقُولُونَ .   .   .   } خرَّجه الترمذيُّ وصحَّحه ،   انتهى .

وقوله : { وَلاَ جُنُباً إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ }[ النساء :43 ] .

قال عليُّ بن أبي طالبٍ ( رضي اللَّه عنه ) وغيره : ( عَابِرُ السَّبِيلِ ) : المُسَافِرُ .

وقال ابنُ مسعودٍ ،   وغيره : عابر السَّبيل هنا : الخَاطِرُ في المَسْجِد ،   وعَابِرُ سَبِيلٍ هو مِنَ العبور ،   أي : الخطور والجَوَازُ ،   والمريضُ المذكورُ في الآية هو الحَضَرِيُّ ،   وأصل الغائِطِ ما انخفض مِنَ الأرض ،   ثم كَثُر استعماله في قضاء الحَاجَةِ ،   واللَّمْسُ في اللغةِ لَفْظٌ يقعُ لِلَّمْسِ الَّذي هو الجِمَاعُ ،   ولِلَّمْسِ الذي هو جَسُّ اليدِ والقُبْلَةُ ،   ونَحْوُهُ ،   واختلف في موقِعِهَا هنا ،   فمالكٌ ( رحمه اللَّه ) يقولُ : اللفظةُ هنا تقتضِي الوَجْهَيْنِ ،   فالملامِسُ بالجِمَاعِ يتيمَّم ،   والملامِسُ باليد يتيمَّم ،   ومعنى قوله سبحانه : { فَتَيَمَّمُواْ } : اقصدوا ،   والصَّعِيدُ ،   في اللغة : وَجْه الأرضِ ،   قاله الخَلِيلُ ،   وغيره ،   واختلف الفُقَهاءُ فيه من أجْلِ تقييدِ الآيةِ إياه بالطَّيِّبِ .

فقالتْ طائفة : يتيمَّم بوَجْه الأرْض ،   تراباً كان أو رَمْلاً أو حجارةً أو مَعْدِناً أو سَبِخَةً ،   وجعلَتِ الطِّيب بمعنى الطَّاهر ،   وهذا هو مذهَبُ مالكٍ ،   وقالتْ طائفة منهم : الطِّيب بمعنى المُنْبِتِ ،   كما قال تعالى : { والبلد الطيب يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبّهِ }[ الأعراف : 58 ] ،   فالصعيد عندهم هو الترابُ ،   وهذه الطائفةُ لا تُجِيزُ التيمُّم بغيره ،   فمكانُ الإجماع أنْ يتيمَّم في تُرَابٍ مُنْبِتٍ طاهرٍ غَيْرِ مَنْقُولٍ ،   ولا مَغْصُوبٍ ،   وترتيبُ القرآن الوجْهُ قبل اليدَيْنِ ،   وبه قال الجمهور ،   وفي  " المدوَّنة "  ،   أنَّ التيمُّم ضربتانِ ،   وجمهورُ العلماء أنَّه ينتهِي في مَسْح اليدَيْن إلى المرافق .