{  ولقد رآه بالأفق المبين ( 23 ) وما هو على الغيب بضنين ( 24 ) وما هو بقول شيطان رجيم ( 25 ) فأين تذهبون ( 26 ) إن هو إلا ذكر للعالمين ( 27 ) لمن شاء منكم أن يستقيم ( 28 ) وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين ( 29 ) } .

ولقد رأى النبي محمد جبريل بين السماء والأرض على صورته الأصلية وبأجنحته الملائكية ،  وعاينه بوضوح- وذلك كما قيل قبل الإسراء بسنين- وإن محمدا لا يبخل بتعليم ما جاءه من ربه ولا يخفى ولا يكتم منه شيئا وإنما يبلغ ما أرسل به كاملا وافيا ؛  وما تستطيع الشياطين أن تقول القرآن ،  أو تنال منه ،  ولا هي تريده ،  ولا تمكن منه ،  فأين تتجه العقول والقلوب بعيدا عن القرآن ؟  وأي طريق غيره تسلك ؟  إنه تذكرة وموعظة للجن والإنس ،  وهدى لمن شاء أن يسير على طريق الاستقامة والاعتدال ،  وكل ما سواه انحراف ؛  وليست وجهة الحق تحت مشيئتكم ،  دائما هي تابعة لمشيئة ربنا الله الكبير المتعال ،  مصلح الخلق ،  ومربي العالمين ؛  يقول القرطبي :  وقال أبو هريرة وسليمان بن موسى :  لما نزلت {  لمن شاء منكم أن يستقيم } قال أبو جهل :  الأمر إلينا إن شئنا استقمنا وإن شئنا لم نستقم- وهذا هو القدر وهو رأس القدرية- فنزلت {  وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين } فبين بهذا أنه لا يعمل العبد خيرا إلا بتوفيق الله ولا شرا إلا بخذلانه ؛  وقال الحسن :  والله ما شاءت العرب الإسلام حتى شاءه الله لها .  وفي التنزيل :  {  ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء .  .  } وقال تعالى :  {  وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله } .  وقال تعالى :  {  إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .  .  .  } .  والآي في هذا كثير وكذلك الأخبار .  اه .

يقول الألوسي :  {  وإذا الوحوش حشرت } .  ذهب كثير إلى بعث جميع الحيوانات فقد أخرج مسلم والترمذي عن أبي هريرة في هذه الآية قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجماء من الشاة القرناء ) .  وليس في هذا الباب نص من كتاب أو سنة معمول عليها يدل على حشر غيرها من الوحوش ،  وخبر مسلم والترمذي وإن كان صحيحا لكنه لم يخرج مخرج التفسير للآية ؛  ويجوز أن يكون كناية عن العدل التام ،  وإلى هذا القول أميل .  .  {  علمت نفس ما أحضرت } جواب {  إذا } على أن المراد بها زمان واحد ممتد يسع الأمور المذكورة ،  مبدوءة قبيل النفخة الأولى أو هي ،  ومنتهاه فصل القضاء بين الخلائق ،  لكن لا بمعنى أن النفس تعلم ما تعلم في كل جزء من أجزاء ذلك الوقت المديد ؛  والمراد بما {  أحضرت } أعمالها من الخير والشر ،  وبحضور الأعمال :  إما حضور صحائفها ،  وإما حضور أنفسها على ما قالوا من أن الأعمال الظاهرة في هذه النشأة بصورة عرضية تبرز في النشأة الآخرة بصورة جوهرية .  .  .  وجوز أن يكون ذلك للإشعار بأنه إذا علمت حينئذ نفس من النفوس ما أحضرت وجب على كل نفس إصلاح عملها . اه .