وقوله : { وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ } قال ابن عباس : وعدهم الله النصر .

وقد يستدل بهذه الآية على أحد القولين المتقدمين في قوله : { إِذْ تَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ أَلَنْ يَكْفِيَكُمْ أَنْ يُمِدَّكُمْ رَبُّكُمْ بِثَلاثَةِ آلافٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُنزلِينَ .   بَلَى إِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا وَيَأْتُوكُمْ مِنْ فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلافٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُسَوِّمِينَ } أن ذلك كان يوم أحد لأن عدوهم كان ثلاثة آلاف مقاتل ،   فلما واجهوهم كان الظفر والنصر أول النهار للإسلام ،   فلما حصل ما حصل من عصيان الرُّماة وفشل بعض المقاتلة ،   تأخر الوعد الذي كان مشروطا بالثبات والطاعة ؛ ولهذا قال : { وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ } أي : أول النهار { إِذْ تَحُسُّونَهُمْ } أي : تقتلونهم { بِإِذْنِهِ } أي : بتسليطه إياكم عليهم { حَتَّى إِذَا فَشِلْتُمْ } وقال ابن جريج : قال ابن عباس : الفشل الجبن ،   { وَتَنَازَعْتُمْ فِي الأمْرِ وَعَصَيْتُمْ } كما وقع للرماة { مِنْ بَعْدِ مَا أَرَاكُمْ مَا تُحِبُّونَ } وهو الظفر منهم { مِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الدُّنْيَا } وهم الذين رغبوا في المغنم حين رأوا الهزيمة { وَمِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الآخِرَةَ ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ } ثم أدالهم عليكم ليختبركم ويمتحنكم { وَلَقَدْ عَفَا عَنْكُمْ } أي : غفر لكم ذلك الصَّنِيع ،   وذلك - والله أعلم - لكثرة عَدد العدو وعُدَدهم ،   وقلة عَدد المسلمين وعُدَدهم .

قال ابن جريج : قوله : { وَلَقَدْ عَفَا عَنْكُمْ } قال : لم يستأصلكم .   وكذا قال محمد بن إسحاق ،   رواهما ابن جرير { وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } .

وقال الإمام أحمد : حدثنا سليمان بن داود أخبرنا عبد الرحمن ابن أبي الزناد ،   عن أبيه ،   عن عُبَيد الله عن ابن عباس أنه قال : ما نَصَرَ الله في مَوْطِن كما نصره يوم أحد .   قال : فأنكرنا ذلك ،   فقال ابن عباس : بيني وبين من أنكر ذلك كتابُ الله ،   إن الله يقول في يوم أحد : { وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ } يقول ابن عباس : والحَسُّ : القتل { حَتَّى إِذَا فَشِلْتُمْ وَتَنَازَعْتُمْ فِي الأمْرِ وَعَصَيْتُمْ مِنْ بَعْدِ مَا أَرَاكُمْ مَا تُحِبُّونَ مِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الآخِرَةَ } الآية وإنما عنى بهذا الرماة ،   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامهم في موضع ،   ثم قال :  " احْمُوا ظُهُورَنَا ،   فَإنْ رَأيْتُمُونَا نقتل فَلا تَنْصُرُونَا وَإنْ رَأَيْتُمُونَا قَدْ غَنِمْنَا فَلا تُشْرِكُونَا .   فلما غنم النبي صلى الله عليه وسلم وأباحُوا عسكر المشركين أكبّت الرُّماة جميعا [ ودخلوا ] في العسكر ينهبون ،   ولقد التقت صفوف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فَهُم هكذا - وشبك بين يديه - وانتشبوا ،   فلما أخل الرماة تلك الخلة التي كانوا فيها ،   دخلت الخيل من ذلك الموضع على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فضرب بعضهم بعضا والتبسوا ،   وقُتل من المسلمين ناس كثير ،   وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أول النهار ،   حتى قُتِل من أصحاب لواء المشركين سبعة أو تسعةٌ ،   وجال المسلمون جَوْلَةً نحو الجبل ولم يبلغوا - حيث يقول الناس - الغار ،   إنما كان تحت المِهْراس ،   وصاح الشيطان : قُتل محمد ،   فلم يُشَك فيه أنه حق ،   فما زلنا كذلك ما نَشُك أنه حق ،   حتى طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين السعدين ،   نعرفه بتلفته إذا مشى - قال : ففرحنا حتى كأنه لم يصبنا ما أصابنا - قال : فَرَقِيَ نحونا وهو يقول :  " اشتد غَضَبَ اللهِ عَلَى قَوْمٍ دَمَّوْا وَجْهَ رَسُولِ اللهِ "  .   ويقول مرة أخرى :  " اللَّهم إنه ليس لَهم أنْ يَعْلُونَا "  .   حتى انتهى إلينا ،   فمكث ساعة ،   فإذا أبو سفيان يصيح في أسفل الجبل : اعْلُ هبل ،   مرتين - يعني آلهته - أين ابن أبي كَبْشة ؟ أين ابن أبي قحَافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ فقال عمر : يا رسول الله ،   ألا أجيبه ؟ قال :  " بلى "  قال : فلما قال : اعل هبل .   قال عمر : الله أعلى وأجل .   فقال أبو سفيان : قد أنعمت عينها فعَادِ عنها أو : فَعَالِ ! فقال : أين ابن أبي كبشة ؟ أين ابن أبي قُحَافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ فقال عمر : هذا رسول الله ،   وهذا أبو بكر ،   وها أنا ذا عمر .   قال : فقال أبو سفيان : يوم بيوم بدر ،   الأيام دُوَل ،   وإن الحرب سِجَال .   قال : فقال عمر : لا سواء ،   قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار .   قال إنكم تزعمون ذلك ،   لقد خِبْنا إذا وخَسِرْنا ثم قال أبو سفيان : إنكم ستجدون في قتلاكم مثلة ولم يكن ذلك على رأي سراتنا .   قال : ثم أدركَتْه حَمِيَّة الجاهلية فقال : أما إنه إن كان ذلك لم نَكْرهْه .

هذا حديث غريب ،   وسياق عجيب ،   وهو من مرسلات ابن عباس ،   فإنه لم يشهد أحُدًا ولا أبوه .

وقد أخرجه الحاكم في مستدركه عن أبي النَّضْر الفقيه ،   عن عثمان بن سعيد ،   عن سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس ،   به .   وهكذا رواه ابن أبي حاتم والبيهقي في دلائل النبوة ،   من حديث سليمان بن داود الهاشمي ،   به ولبعضه شواهد في الصحاح وغيرها ،   فقال الإمام أحمد :

حدثنا عفان ،   حدثنا حماد ،   حدثنا عطاء بن السائب عن الشعبي ،   عن ابن مسعود قال : إن النساء كن يوم أحد ،   خلْف المسلمين ،   يُجْهزْن  على جَرْحى المشركين ،   فلو حَلَفت يومئذ رجوت أن أبَر : أنه ليس أحد منا يريد الدنيا ،   حتى أنزل الله عز وجل : { مِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الآخِرَةَ ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ } فلما خالف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وعَصَوا ما أمروا به ،   أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم في تسعة : سبعة من الأنصار ،   ورجلين من قريش ،   وهو عاشرهم ،   فلما رهقُوه [ قال :  " رَحِمَ اللهُ رجلا رَدَّهُمْ عَنَّا "  .   قال : فقام رجل من الأنصار فقاتل ساعة حتى قتل ،   فلما رَهقُوه ] أيضا قال :  " رَحِمَ اللهُ رَجُلا رَدَّهُمْ عَنَّا "  .   فلم يزل يقول ذا حتى قُتِل السبعة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصاحبه :  " مَا أَنْصَفْنَا أَصْحَابَنَا "  .

فجاء أبو سفيان فقال : اعْلُ هُبَلُ .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قُولُوا : اللهُ أعْلَى وأجَلُّ "  .   فقالوا : الله أعلى وأجل .   فقال أبو سفيان : لنا العُزَّى ولا عُزَّى لكم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قُولُوا :  " اللهُ مَوْلانَا ،   وَالْكَافِرُونَ لا مَوْلَى لَهُم "  .   ثم قال أبو سفيان : يومٌ بيوْم بَدْر ،   يومٌ علينا ويوم لنا ويوم نُسَاءُ ويوم نُسَر .   حَنْظَلَةَ بِحَنْظَلَةَ ،   وفلان بفلان ،   وفلان بفلان ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا سَوَاء .   أمَّا قَتْلانَا فَأْحَيْاءٌ يُرْزَقُونَ ،   وَقْتَلاكُمْ فِي النَّارِ يُعَذَّبُونَ "  .   قال أبو سفيان : قد كان في القوم مَثُلَةٌ ،   وإنْ كانَتْ لَعَنْ غير مَلأ منَّا ،   ما أمرتُ ولا نَهَيْتُ ،   ولا أحْبَبْتُ ولا كَرِهتُ ،   ولا ساءني ولا سرَّني .   قال : فنظروا فإذا حمزةُ قد بُقِرَ بَطْنُه ،   وأخذتْ هنْد كَبده فلاكَتْها فلم تستطع أن تأكلها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أكَلَتْ شَيْئًا ؟ "  قالوا : لا .   قال :  " مَا كَانَ اللهُ ليُدْخِلَ شَيْئًا مِنْ حَمْزَةَ فِي النَّارِ "  .

قال : فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة فَصَلَّى عليه ،   وَجِيء برجل من الأنصار فَوُضِع إلى جنبه فصلَّى عليه ،   فَرُفِعَ الأنصاري وتُرِكَ حمزة ،   ثم جيء بآخر فوضعَه إلى جنب حمزة فصلى [ عليه ] ثم رُفِعَ وتُرِكَ حمزة ،   حتى صلَّى عليه يومئذ سبعين صلاة .

تفرد به أحمد أيضًا .

وقال البخاري : حدثنا عُبَيد الله بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق : عن البراء قال : لقينا المشركين يومئذ ،   وأجْلَس النبي صلى الله عليه وسلم جَيْشا من الرُّماة ،   وأمَّر عليهم عبد الله - يعني ابن جُبَيْر - وقال :  " لا تَبْرَحُوا إنْ رأيْتُمُونَا ظَهَرْنَا عَلَيْهِمْ فَلا تَبْرَحُوا ،   وإنْ رَأَيْتُمُوهُمْ ظَهَرُوا عَلَيْنَا فَلا تُعِينُونَا "  .   فلما لقيناهم هربُوا ،   حتى رأينا النساء يَشْتَددْنَ في الجبل ،   رَفَعْنَ عن سُوقهن ،   وقد بدت خَلاخلهن ،   فأخذوا يقولون : الغنيمةَ الغَنيمة .   فقال عبد الله : عَهدَ إليّ النبيّ صلى الله عليه وسلم ألا تَبْرَحُوا .   فأبَوْا ،   فلما أبَوْا صَرَفَ وجوههم ،   فأُصِيب سبعون قتيلا فأشرف أبو سفيان فقال : أفي القوم محمد ؟ فقال :  " لا تجيبوه "  .   فقال : أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ فقال :  " لا تُجِيبُوهُ "  .   فقال : أفي القوم ابن الخطاب ؟ فقال : إن هؤلاء قد قُتِلوا ،   فلو كانوا أحياء لأجابوا .   فلم يملك عُمَرُ نفسه فقال : كَذَبْتَ يَا عَدَوَّ اللهِ ،   قد أبقى الله لك ما يُحزِنكَ فقال أبو سفيان : اعْل هُبَل .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أجِيبُوهُ "  .   قالوا : ما نقول ؟ قال :  " قُولُوا : الله أعْلَى وأجَلُّ "  .   فقال أبو سفيان : لنا العُزَّى ولا عُزَّى لكم .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أجِيبُوهُ "  .   قالوا : ما نقول ؟ قال :  " قُولُوا : اللهُ مَوْلانَا ،   وَلا مَوْلَى لَكُمْ "  .   قال أبو سفيان : يوم بيوم بدر ،   والحرب سِجَال ،   وتجدون مَثُلَةً لم آمر بها ولم تسؤني .

تفرد به البخاري من هذا الوجه ،   ثم رواه عن عَمْرو بن خالد ،   عن زُهَير بن معاوية عن أبي إسحاق ،   عن البراء ،   بنحوه وسيأتي بأبْسط من هذا .

وقال البخاري أيضا : حدثنا عُبَيد الله بن سعيد ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن هشام بن عُرْوة ،   عن أبيه ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : لَمَّا كان يوم أُحد هُزِم المشركون ،   فصَرخَ إبليس : أيْ عباد الله ،   أخْرَاكم .   فَرَجعت أولادهم فاجْتَلَدَتْ هي وأخراهم ،   فَبَصُرَ حُذَيفة فإذا هو بأبيه اليمان ،   فقال : أيْ عباد الله ،   أبي أبي .   قال : قالت : فوالله ما احْتَجَزُوا حَتَّى قَتَلُوه ،   فقال حذيفة : يغفر الله لكم .   قال عروة : فوالله ما زَالَتْ في حذيفة بقية خير حتى لقي الله عز وجل .

وقال محمد بن إسحاق : حدثني يحيى بن عَبَّاد بن عبد الله بن الزبير ،   عن أبيه ،   عن جَده أن الزبير بن العوام قال : والله لقد رأيتني أنظر إلى خَدَم [ هند ] وصواحباتها مُشَمِّرات هوارب ما دون أخْذهن كثير ولا قليل ومالت الرُّماة إلى العسكر حين كَشَفْنا القوم عنه ،   يريدون النهب وَخَلَّوا ظهورنَا للخيل فأتتنا من أدبارنا ،   وصرخ صارخ : ألا إنَّ محمدًا قد قُتل .   فانكفأنا وانكفأ علينا القوم بعد أن أصَبْنا أصحاب اللواء ،   حتى ما يدنو منه أحد من القوم .

قال محمد بن إسحاق : فلم يزل لواء المشركين صريعا ،   حتى أخذته عَمْرَة بنت علقمة الحارثية ،   فدفعته لقريش فلاثوا به  وقال السُّدِّي عن عبد خير قال : قال عبد الله بن مسعود قال : ما كنتُ أرى أن أحدًا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا حتى نزلت فينا ما نزل يوم أحد { مِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الآخِرَةَ } .

وقد رُوي من غير وَجْه عن ابن مسعود ،   وكذا رُوي عن عبد الرحمن بن عَوْف وأبي طلحة ،   رواهن ابن مَرْدُويَه في تفسيره .

وقوله : { ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ } قال ابن إسحاق : حدثني القاسم بن عبد الرحمن بن رافع ،   أحدُ بني عديّ بن النجار قال : انتهى أنسُ بنُ النَّضر ،   عَمّ أنس بن مالك ،   إلى عمر بن الخطاب وطلحة بن عُبَيد الله ،   في رجال من المهاجرين والأنصار ،   قد ألْقَوْا بأيديهم فقال : ما يخليكم ؟ فقالوا : قُتِلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم .   قال : فما تصنعون بالحياة بعده ؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه .   ثم استقبل القومَ فقاتل حتى قُتِل .

وقال البخاري : حدثنا حسان بن حسان ،   حدثنا محمد بن طلحة ،   حدثنا حُمَيد ،   عن أنس بن مالك : أن عمه - يعني أنس بن النضر - غاب عن بدر فقال : غِبْتُ عن أول قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لَئِنْ أشْهدني الله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لَيَرَيَنّ الله ما أُجدّ فلقي يومَ أحد ،   فهُزم الناسُ ،   فقال : اللهُمّ إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء - يعني المسلمين - وأبرَأ إليك مما جاء به المشركون ،   فتقدم بسيفه فَلقي سعدَ بن مُعَاذ فقال : أينَ يا سعد ؟ إني أجدُ ريح الجنة دون أحد .   فمضى فَقُتِل ،   فما عُرف حتى عَرَفته أخته ببنانه بشامة وبه بضع وثمانون من طَعْنة وضَرْبة ورَمْية بسَهْم .

هذا لفظ البخاري وأخرجه مسلم من حديث ثابت عن أنس ،   بنحوه .

وقال البخاري [ أيضا ] حدثنا عبدان ،   أخبرنا أبو حَمْزَةَ عن عثمان بن مَوْهَب قال : جاء رجل حج البيت ،   فرأى قوما جلوسا ،   فقال : من هؤلاء القُعُودُ ؟ قالوا : هؤلاء قريش .   قال : من الشيخ ؟ قالوا : ابن عُمَر .   فأتاه فقال : إني سائلك عن شيء فحدثني .   قال : أنْشُدُك بحرمة هذا البيت أتعلم أنَّ عثمان بن عفان فر يوم أحد ؟ قال : نعم .   قال : فَتَعْلَمُه تَغَيَّب عن بدر فلم يشهدها ؟ قال : نعم .   قال : فتعْلم أنه تخلف عن بيعة الرّضْوان فلم يشهَدْها ؟ قال : نعم .   قال : فكبر ،   فقال ابن عمر : تَعَالَ لأخبرَك ولأبيَّن لك عما سألتني عنه .   أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه ،   وأما تَغَيُّبه عن بدر فإنه كان تحتَه بنتُ النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكانت مريضة ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ لَكَ أَجْرَ رَجُلٍ مِمَّنْ شَهِدَ بَدْرًا وَسَهْمَه "  .   وأما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان أحد أعزّ ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه ،   فبعث عثمانَ ،   فكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان إلى مكة .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى :  " هِذِهِ يَدُ عُثْمَان "  .   فضرب بها على يده ،   فقال :  " هِذِهِ يَدُ عُثْمَان اذْهَبْ بِهَا الآنَ مَعَكَ "  .

ثم رواه البخاري من وجه آخر عن أبي عَوانة عن عثمان بن عبد الله بن موهب .