أي : قد كان لكم - أيها اليهود القائلون ما قلتم - { آيَةٌ } أي : دلالة على أن الله معز دينه ،   وناصر رسوله ،   ومظهر كلمته ،   ومعل أمره { فِي فِئَتَيْنِ } أي : طائفتين { الْتَقَتَا } أي : للقتال { فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } وهم المسلمون ،   { وَأُخْرَى كَافِرَةٌ } وهم مشركو قريش يوم بدر .

وقوله : { يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رَأْيَ الْعَيْنِ } قال بعض العلماء - فيما حكاه ابن جرير : يرى المشركون يوم بدر المسلمين مثليهم في العدد رأي أعينهم ،   أي : جعل الله ذلك فيما رأوه سببًا لنصرة الإسلام عليهم .   وهذا لا إشكال عليه إلا من جهة واحدة ،   وهي أن المشركين بعثوا عمر بن سعد يومئذ قبل القتال يحزر لهم المسلمين ،   فأخبرهم بأنهم ثلاثمائة ،   يزيدون قليلا أو ينقصون قليلا .   وهكذا كان الأمر ،   كانوا ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا ثم لما وقع القتال أمدّهم الله بألف من خواص الملائكة وساداتهم .

والقول الثاني :  "  أن المعنى في قوله : { يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رَأْيَ الْعَيْنِ } أي : ترى الفئة المسلمة الفئة الكافرة مثليهم ،   أي : ضعفيهم في العدد ،   ومع هذا نصرهم الله عليهم .   وهذا لا إشكال فيه على ما رواه العوفي ،   عن ابن عباس أن المؤمنين كانوا يوم بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا والمشركين كانوا ستمائة وستة وعشرين رجلا .   وكأن هذا القول مأخوذ من ظاهر هذه الآية ،   ولكنه خلاف المشهور عند أهل التواريخ والسير وأيام الناس ،   وخلاف المعروف عند الجمهور من أن المشركين كانوا ما بين التسعمائة إلى الألف كما رواه محمد بن إسحاق ،   عن يزيد بن رومان ،   عن عروة بن الزبير ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سأل ذلك العبد

الأسود لبني الحجاج عن عدّة قريش ،   فقال : كثير ،   قال :  " كم ينحرون كل يوم ؟ "  قال : يومًا تسعًا ويومًا عشرًا ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " القوم ما بين التسعمائة إلى الألف "  .

وروى أبو إسحاق السَّبِيعي ،   عن حارثة ،   عن علي ،   قال : كانوا ألفًا ،   وكذا قال ابن مسعود .   والمشهور أنهم كانوا ما بين التسعمائة إلى الألف ،   وعلى كل تقدير فقد كانوا ثلاثة أمثال المسلمين ،   وعلى هذا فيشكل هذا القول والله أعلم .   لكن وجه ابن جرير هذا ،   وجعله صحيحًا كما تقول : عندي ألف وأنا محتاج إلى مثليها ،   وتكون محتاجًا إلى ثلاثة آلاف ،   كذا قال .   وعلى هذا فلا إشكال .

لكن بقي سؤال آخر وهو وارد على القولين ،   وهو أن يقال : ما الجمع بين هذه الآية وبين قوله تعالى في قصة بدر : { وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ الْتَقَيْتُمْ فِي أَعْيُنِكُمْ قَلِيلا وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولا } ؟ [ الأنفال : 44 ] والجواب : أن هذا كان في حال ،   والآخر كان في حال أخرى ،   كما قال السُّدِّي ،   عن [ مرة ] الطيب عن ابن مسعود في قوله : { قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا [ فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأُخْرَى كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رَأْيَ الْعَيْنِ ]  } الآية ،   قال : هذا يوم بدر .   قال عبد الله بن مسعود : وقد نظرنا إلى المشركين فرأيناهم يُضْعَفون علينا ،   ثم نظرنا إليهم فما رأيناهم يزيدون علينا رجلا واحدًا ،   وذلك قوله تعالى : { وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ الْتَقَيْتُمْ فِي أَعْيُنِكُمْ قَلِيلا وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ } .

وقال أبو إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله بن مسعود ،   رضي الله عنه ،   قال : لقد قللوا في أعيننا حتى قلت لرجل إلى جانبي تراهم سبعين ؟ قال : أراهم مائة .   قال : فأسرنا رجلا منهم فقلنا : كم كنتم ؟ قال : ألفا .   فعندما عاين كل الفريقين الآخر رأى المسلمون المشركين مثليهم ،   أي : أكثر منهم بالضعف ،   ليتوكلوا ويتوجهوا ويطلبوا الإعانة من ربهم ،   عز وجل .   ورأى المشركون المؤمنين كذلك ليحصل لهم الرعب والخوف والجزع والهلع ،   ثم لما حصل التصاف والتقى الفريقان قلل الله هؤلاء في أعين هؤلاء ،   وهؤلاء في أعين هؤلاء ،   ليقدم كل منهما على الآخر .

{ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولا } أي : ليفرّق بين الحق والباطل ،   فيظهر كلمة الإيمان على الكفر ،   ويعز المؤمنين ويذل الكافرين ،   كما قال تعالى : { وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ } [ آل عمران : 123 ] وقال هاهنا : { وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَنْ يَشَاءُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لأولِي الأبْصَارِ } أي : إن في ذلك لمعتبرًا لمن له بصيرة وفهم يهتدي به إلى حكم الله وأفعاله ،   وقدره الجاري بنصر عباده المؤمنين في هذه الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .