وقوله : { إِذْ تُصْعِدُونَ وَلا تَلْوُونَ عَلَى أَحَدٍ } أي : صرفكم عنهم { إِذْ تُصْعِدُونَ } أي : في الجبل هاربين من أعدائكم .

وقرأ الحسن وقتادة : { إِذْ تُصْعِدُونَ } أي : في الجبل { وَلا تَلْوُونَ عَلَى أَحَدٍ } أي : وأنتم لا تلوون على أحد من الدَّهَش والخوف والرعب { وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِي أُخْرَاكُمْ } أي : وهو قد خلفتموه وراء ظُهوركم يدعوكم إلى تَرْك الفرار من الأعداء ،   وإلى الرجعة والعودة والكرة .

قال السُّدِّي : لما شَدّ المشركون على المسلمين بأحد فهزموهم ،   دخل بعضهم المدينة ،   وانطلق بعضهم فوق الجبل إلى الصخرة فقاموا عليها ،   وجعل الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو الناس :  " إليَّ عِبَادَ اللهِ ،   إليَّ عباد الله "  .   فذكر الله صعودهم على الجبل ،   ثم ذكر دُعَاء النبي صلى الله عليه وسلم إياهم فقال : { إِذْ تُصْعِدُونَ وَلا تَلْوُونَ عَلَى أَحَدٍ وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِي أُخْرَاكُمْ } .

وكذا قال ابنُ عباس ،   وقتادة والربيع ،   وابن زيد .

وقد قال عبد الله بن الزّبَعْري يذكر هزيمة المسلمين يوم أحد في قصيدته - وهو مشرك بعد لم يسلم - التي يقول في أولها :

يا غُرابَ البَيْنِ أسْمَعْتَ فَقُل *** إنما تَنْطقُ شيئًا قَدْ فُعلْ

إنّ للخير وللشر مَدى ***  وكلا ذلك وجْه وقَبلْ

إلى أن قال :

لَيْتَ أشياخي ببدر شهدوا ***  جَزَعَ الخزرج من وقع الأسَلْ

حين حَكَّت بقُباء بَرْكها ***  واستحر القتل في عبد الأشل

ثم خَفّوا عنْدَ ذَاكُم رُقَّصا ***  رقص الحَفَّان يعلو في الجَبَل

فقتلنا الضعف من أشرافهم ***  وعَدَلنا مَيْل بدر فاعتدَل

الحفان : صغار النعم .

وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أفرد في اثني عشر رجلا من أصحابه ،   كما قال الإمام أحمد : حدثنا حسن بن موسى ،   حدثنا زُهَير ،   حدثنا أبو إسحاق أن البراء بن عازب قال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة يوم أحد - وكانوا خمسين رجلا - عبد الله بن جُبير قال : ووضعهم موضعًا وقال :  " إنْ رَأَيْتُمُونَا تَخَطَّفَنَا الطَّيْرُ فَلا تَبْرَحُوا حَتَّى أُرْسِلَ إلَيْكُمْ وَإنْ رَأيْتُمُونَا ظَهَرنَا عَلَى الْعَدُوّ وأوَطأناهُمْ فَلا تَبْرَحُوا حَتَّى أُرسِلَ إلَيْكُمْ قال : فهزموهم .   قال : فأنا والله رأيت النساء يَشْتددن على الجبل ،   وقد بدت أسْؤُقُهنّ وخَلاخلُهُن رافعات ثيابهُن ،   فقال أصحاب عبد الله : الغَنِيمة ،   أي قوم الغنيمة ،   ظهر أصحابكم فما تنتظرون ؟ قال عبد الله بن جبير : أنسيتم ما قال لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : إنا والله لَنَأتيَن الناس فَلنُصِبيَنَّ من الغنيمة .   فلما أتوهم صرفت وجوههم فأقبلوا منهزمين ،   فذلك الذي يدعوهم الرسول في أخراهم ،   فلم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غير اثني عشر رجلا فأصابوا منا سبعين ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابُه أصابوا من المشركين يوم بَدْر أربعين ومائة : سبعين أسيرًا وسبعين قتيلا .   قال أبو سفيان : أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ - ثلاثا - قال : فنهاهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يجيبوه ،   ثم قال : أفي القوم ابن أبي قُحَافة ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ ثم أقبل على أصحابه فقال : أما هؤلاء فقد قتلوا ،   قد كُفيتُمُوه .   فما ملك عُمَر نفسَه أن قال : كذبتَ والله يا عدو الله ،   إن الذين عَدَدْتَ لأحياء كلهم ،   وقد بَقي لك ما يسوؤك .   فقال يوم بيوم بدر ،   والحرب سِجَال ،   إنكم ستجدون في القوم مَثُلَةً لم آمر بها ولم تسؤني ثم أخذ يرتجز ،   يقول : اعلُ هُبَلْ .   اعل هُبَلْ .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا تُجِيبُوه ؟ "  قالوا : يا رسول الله ،   ما نقول ؟ قال :  " قُولُوا : الله أعلى وأجل "  .   قال : لنا العُزَّى ولا عزَّى لكم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا تُجِيبُوهُ ؟ "  .   قالوا : يا رسول الله ،   وما نقول ؟ قال :  " قُولُوا : اللهُ مَوْلانَا وَلا مَوْلَى لَكُمْ "  .

وقد رواه البخاري من حديث زُهَير بن معاوية مختصرا ،   ورواه من حديث إسرائيل ،   عن أبي

إسحاق بأبسط من هذا ،   كما تقدم .   والله أعلم .

وروى البيهقي في دلائل النبوة من حديث عمارة بن غَزِيَّة ،   عن أبي الزُّبَير ،   عن جابر قال : انهزم الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وبقي معه أحد عشر رجلا من الأنصار ،   وطلحة بن عبيد الله وهو يصعد الجبل ،   فلقيهم المشركون ،   فقال :  " ألا أحَدٌ لِهَؤُلاءِ ؟ "  فقال طلحة : أنا يا رسول الله ،   فقال :  " كمَا أنْتَ يَا طَلْحَةُ "  .   فقال رجل من الأنصار : فأنا يا رسول الله ،   فقاتل عنه ،   وصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بقي معه ،   ثم قُتل الأنصاري فلحقوه فقال :  " ألا رجُلٌ لِهؤُلاءِ ؟ "  فقال طلحة مثل قوله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل قوله ،   فقال رجل من الأنصار : فأنا يا رسول الله ،   فقاتل عنه وأصحابه يصعدن ،   ثم قتل فلحقوه ،   فلم يزل يقول مثل قوله الأول فيقول طلحة : فأنا  يا رسول الله ،   فيحبسه ،   فيستأذنه رجل من الأنصار للقتال فيأذَنُ له ،   فيقاتل مثل من كان قبله ،   حتى لم يبق معه إلا طلحة فَغشَوْهما ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ لِهَؤلاءِ ؟ "  فقال طلحة : أنا .   فقاتل مثْل قتال جميع من كان قبله وأصيبت أنامله ،   فقال : حس ،   فقال رسول الله :  " لوْ قُلْتَ : بِاسْمِ اللهِ ،   وذَكرت اسْمَ الله ،   لَرَفَعَتْكَ الملائِكَة والنَّاسُ يَنْظُرونَ إلَيْكَ ،   حَتَّى تلجَ بِكَ فِي جَوِّ السَّمَاءِ "  ،   ثم صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وهم مجتمعون .

وقد روى البخاري ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن وَكِيع ،   عن إسماعيل ،   عن قَيْس بن أبي حازم قال : رأيت يد طلحة شلاء وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم - يعني يوم أحد .

وفي الصحيحين من حديث مُعْتَمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن أبي عُثمان النَّهْدِي قال : لم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض تلك الأيام ،   التي قاتل فيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم غَيْرُ طلحةَ بن عبيد الله وسعد ،   عن حَديثهما وقال حماد بن سلمة عن علي بن زيد وثابت عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد يوم أحد في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش ،   فلما رَهِقُوه قال :  " مَنْ يَرُدُّهُمْ عَنَّا وَلَهُ الْجَنَّةُ - أو : وهو رفيقي في الجنة ؟ "  فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل ،   ثم رهقوه أيضا ،   فقال :  " من يردهم عنا وله الجنة ؟ "  فتقدم رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل .   فلم يزل كذلك حتى قتل السبعة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصاحبيه : ما أنْصَفْنَا أصْحَابنا "  .

رواه مسلم عن هُدبة بن خالد ،   عن حماد بن مسلمة به نحوه .

وقال الحسن بن عرفة : حدثنا ابن مروان بن معاوية ،   عن هاشم بن هاشم الزهري ،   قال سمعت سعيد بن المسيَّب يقول : سمعت سعد بن أبي وقاص [ رضي الله عنه ] يقول : نَثُل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم كنانته يوم أحد قال :  " ارْمِ فِدَاكَ أبِي وأُمِّي "  .

وأخرجه البخاري ،   عن عبد الله بن محمد ،   عن مروان بن معاوية .

وقال محمد بن إسحاق حدثني صالح بن كيسان ،   عن بعض آل سعد ،   عن سعد بن أبي وقاص ؛ أنه رمى يوم أحد دونَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال سعد : فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يناولني النَّبْلَ ويقول :  " ارْمِ فِدَاكَ أبِي وأُمِّي "  حتى إنه ليناولني السهم ليس له نصل ،   فأرمي به .

وثبت في الصحيحين من حديث إبراهيم بن سعد عن أبيه ،   عن جده ،   عن سعد بن أبي وقاص قال : رأيت يوم أحد عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم وعن يساره رجلين ،   عليهما ثياب بيض ،   يقاتلان عنه أشد القتال ،   ما رأيتهما قبل ذلك اليوم ولا بعده ،   يعني : جبريل وميكائيل عليهما السلام .

وقال أبو الأسود ،   عن عروة بن الزبير قال : كان أبَيُّ بن خَلَف ،   أخو بني جُمَح ،   قد حلف وهو بمكة لَيَقْتُلَن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما بلغتْ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم حَلْفَتُه قال :  " بَلْ أنَا أقْتُلُهُ ،   إنْ شَاءَ الله "  .   فلما كان يوم أحد أقبل أبَي في الحديد مُقَنَّعا ،   وهو يقول : لا نَجَوْتُ إن نجا محمد .   فحمل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد قتْله ،   فاستقبله مُصْعَب بن عُمَير ،   أخو بني عبد الدار ،   يقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه ،   فقتل مصعب بن عمير ،   وأبصر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم تَرْقُوَة أبي بن خلف من فَرْجةَ بين سابغة الدرع والبيضة ،   وطعنه فيها بحربته ،   فوقع إلى الأرض عن فرسه ،   لم يخرج من طعنته دم ،   فأتاه أصحابه فاحتملوه وهو يخور خُوار الثور ،   فقالوا له : ما أجزعك إنما هو خدش ؟ فذكر لهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنا أقْتُلُ أُبيا "  .   ثم قال : والذي نفسي بيده لو كان هذا الذي بي بأهل ذي المَجَاز لماتوا أجمعون .   فمات إلى النار ،   فسحقا لأصحاب السعير .

وقد رواه موسى بن عُقْبة في مغازيه ،   عن الزُّهْري ،   عن سعيد بن المسيّب بنحوه .

وذكر محمد بن إسحاق قال : لما أسْنِدَ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب ،   أدركه أبي بن خَلَفَ وهو يقول : لا نجوتُ إن نجوتَ فقال القوم : يا رسول الله ،   يَعْطف عليه رجل منا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " دَعُوُه "  فلما دنا تناول رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] الحربة من الحارث بن الصِّمَّة ،   فقال بعض القوم ما ذكر لي : فلما أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم منه انتفض بها انتفاضة ،   تطايرنا عنه تطاير الشّعْر عن ظهر البعير إذا انتفض ،   ثم استقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم فطعنه في عنقه طعنة تدأدَأ منها عن فرسه مرارًا .

وذكر الواقدي ،   عن يونس بن بُكَير ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن عاصم بن عمرو بن قتادة ،   عن عبد الله بن كعب بن مالك ،   عن أبيه نحو ذلك .

قال الواقدي : كان ابن عمر يقول : مات أبَيّ بن خلف ببطن رَابِغٍ ،   فإني لأسير ببطن رابغ بعد هوى من الليل إذا أنا بنار تتأجّح فهبتها ،   فإذا رجل يخرج منها في سلسلة يجتذبها يهيج به العطش ،   وإذا رجل يقول : لا تسقه ،   فإن هذا قتيل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   هذا أبيّ بن خلف .

وثبت في الصحيحين ،   من رواية عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن هَمَّام بن مُنَبِّه ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اشْتَدَّ غَضَبُ اللهِ عَلَى قَوْمٍ فَعَلُوا بِرَسُولِ اللهِ - وهو حينئذ يشير إلى رباعيته - اشْتَدَّ غَضَبُ اللهِ عَلَى رَجُلٍ يَقْتُلُهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي سَبِيلِ اللهِ "  .

ورواه البخاري أيضًا من حديث ابن جُرَيج ،   عن عَمْرو بن دينار ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس قال : اشتد غضب الله على من قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بيده في سبيل الله ،   اشتد غضب الله على قوم دَمَّوا وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وقال محمد بن إسحاق بن يسار ،   رحمه الله : أصيبت رَبَاعِية رسول الله صلى الله عليه وسلم وشج في وَجْنَته ،   وكُلِمَت شَفَتُه وكان الذي أصابه عتبة بن أبي وقاص .

فحدثني صالح بن كَيْسان ،   عمن حدثه ،   عن سعد بن أبي وقاص قال : ما حَرَصْتُ على قتل أحد قَط ما حرصت على قتل عُتْبة بن أبي وقاص وإن كان ما علمته لسيئ الخلُق ،   مُبْغَضًا في قومه ،   ولقد كفاني فيه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اشْتَدَّ غَضَبُ اللهِ عَلَى مَنْ دَمَّى وَجْهَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم "  .

وقال عبد الرزاق : أنبأنا معْمَر ،   عن الزهري ،   عن عثمان الجزَري ،   عن مقْسَم ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على عُتْبةَ بن أبي وقاص يوم أحُد حين كَسر رَبَاعيتَه ودَمى وجهه فقال :  " اللَّهُمَّ لا تحل عَلَيْهِ الْحَوْل حَتَّى يموتَ كَافِرًا "  .   فما حال عليه الحولُ حتى مات كافرًا إلى النار .

ذكر الواقدي عن ابن أبي سبرة ،   عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فَرْوة ،   عن أبي الحُويرث ،   عن نافع بن جبير قال : سمعتُ رجُلا من المهاجرين يقول : شهدت أحُدًا فنظرت إلى النَّبْل يأتي من كل ناحية ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطها ،   كُلُّ ذلك يُصْرَف عنه ،   ولقد رأيت عبد الله بن شهاب الزهري يقول يومئذ : دُلّوني على محمد ،   لا نَجَوتُ إن نجا ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ليس معه أحد ،   ثم جاوره فعاتبه في ذلك صَفْوان ،   فقال : والله ما رأيته ،   أحلف بالله إنه منا ممنوع .   خرجنا أربعة فتعاهدنا وتعاقدنا على قتله ،   فلم نخلص إلى ذلك .

قال الواقدي : الثَّبْتُ عندنا أن الذي رمى في وَجْنَتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن قَميئة والذي دَمى شفته وأصاب رباعيته عتبة بن أبي وقاص .

وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا ابن المبارك ،   عن إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله ،   أخبرني عيسى بن طلحة ،   عن أم المؤمنين عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : كان أبو بكر ،   رضي الله عنه ،   إذا ذكر يوم أحد قال ذاك يوم كُله لطلحة ،   ثم أنشأ يحدث قال : كنت أول من فَاء يوم أحد ،   فرأيت رجلا يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم دونه - وأراه قال : حَميَّة فقال فقلت : كن طَلْحَةَ ،   حيث فاتني ما فاتني ،   فقلت : يكون رجلا من قومي أحب إلي ،   وبيني وبين المشركين رجل لا أعرفه ،   وأنا أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه ،   وهو يخطف المشي خطفا لا أحفظه فإذا هو أبو عبيدة بن الجراح ،   فانتهينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقد كسرت رَبَاعِيتُه وشُجّ في وجهه ،   وقد دخل في وَجْنَته حلقتان من حِلَق المِغْفَر ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " عَليكُما صَاحِبَكُما "  .   يريد طلحة ،   وقد نزف ،   فلم نلتفت إلى قوله ،   قال : وذهبت لأن أنزع ذلك من وجهه ،   فقال أبو عبيدة : أقسمت عليك بحقي لما تركتني .   فتركته ،   فكره أن يتناولها بيده فيؤذي النبي صلى الله عليه وسلم ،   فَأزَمَّ عليها بِفِيهِ فاستخرج إحدى الحلقتين ،   ووقعت ثَنيَّته مع الحلقة ،   ذهبت لأصنع ما صنع ،   فقال : أقسمت عليك بحقي لما تركتني ،   قال : ففعل مثل ما فعل في المرة الأولى ،   فوقعت ثنيته الأخرى مع الحلقة ،   فكان أبو عبيدة ،   رضي الله عنه ،   أحسن الناس هَتْما ،   فأصلحنا من شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم أتينا طلحة في بعض تلك الجفار ،   فإذا به بضع وسبعون أو أقل أو أكثر من طعنة ورَمْيَة وضربة ،   وإذا قد قُطعَتْ إصبعه ،   فأصلحنا من شأنه .

ورواه الهيثم بن كُلَيب ،   والطبراني ،   من حديث إسحاق بن يحيى به .   وعند الهيثم : فقال أبو عبيدة : أنشدك يا أبا بكر إلا تركتني ؟ فأخذ أبو عبيدة السّهم بفيه ،   فجعل يُنَضْنِضه كراهيةَ أن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم اسْتل السهم بفيه فبدرت ثنية أبي عبيدة .

وذكر تمامه ،   واختاره الحافظ الضياء المقدسي في كتابه وقد ضَعّف علي بن المديني هذا الحديث من جهة إسحاق بن يحيى هذا ،   فإنه تكلم فيه يحيى بن سعيد القطان ،   وأحمد ،   ويحيى بن معين ،   والبخاري ،   وأبو زُرعة ،   وأبو حاتم ،   ومحمد بن سعد ،   والنسائي وغيرهم .

وقال ابن وَهْب : أخبرني عَمْرو بن الحارث : أن عُمَر بن السائب حدثه : أنه بلغه أن مالكا أبا [ أبي ] سعيد الخُدْري لمَّا جرح النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد مَصّ الجرح حتى أنقاه ولاح أبيض ،   فقيل له : مُجَّه .   فقال : لا والله لا أمجه أبدا .   ثم أدبر يقاتل ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة ،   فلينظُرْ إلى هذا  "  فاستشهد .

وقد ثبت في الصحيحين من طريق عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه ،   عن سَهْل بن سَعْد أنه سئل عن جُرح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : جُرح وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكسِرت رَبَاعِيتُه ،   وهُشِمَت البَيْضة على رأسه ،   فكانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تغسل الدم ،   وكان عَلِي يسكب عليها بالمِجَنّ فلما رأت فاطمة [ رضي الله عنها ] أن الماء لا يزيدُ الدم إلا كثرة ،   أخذت قطعةَ حَصِير فأحرقته ،   حتى إذا صار رمادا ألصقته بالجُرْح ،   فاستمسك الدم .

وقوله : { فَأَثَابَكُمْ غَمًّا بِغَمٍّ } أي : فجازاكم غَما على غَم كما تقول العرب : نزلت ببني فلان ،   ونزلت على بني فلان .

قال ابن جرير : وكذا قوله : { وَلأصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ } [ طه : 71 ] [ أي : على جذوع النخل ] .

قال ابن عباس : الغم الأول : بسبب الهزيمة ،   وحين قيل : قتل محمد صلى الله عليه وسلم ،   والثاني : حين علاهم المشركون فوق الجبل ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " اللَّهُمَّ لَيْسَ لَهُمْ أنْ يَعْلُونا "  .

وعن عبد الرحمن بن عوف : الغم الأول : بسبب الهزيمة ،   والثاني : حين قيل : قُتِلَ محمد صلى الله عليه وسلم ،   كان ذلك عندهم أعظم من الهزيمة .

رواهما ابن مَرْدُويَه ،   وروي عن عمر بن الخطاب نحو ذلك .   وذكر ابن أبي حاتم عن قتادة نَحْوَ ذلك أيضا .

وقال السُّدِّي : الغم الأول : بسبب ما فاتهم من الغنيمة والفتح ،   والثاني : بإشراف العدو عليهم .

وقال محمد بن إسحاق { فَأَثَابَكُمْ غَمًّا بِغَمٍّ } أي : كَرْبا بعد كرب ،   قَتْل مَنْ قُتل من إخوانكم ،   وعُلُو عدوكم عليكم ،   وما وقع في أنفسكم من قول من قال :  " قُتل نبيكم "  فكان ذلك متتابعا عليكم غما بغم .

وقال مجاهد وقتادة : الغم الأول : سماعهم قتل محمد ،   والثاني : ما أصابهم من القتل والجراح .   وعن قتادة والربيع بن أنس عكسُه .

وعن السُّدِّي : الأول : ما فاتهم من الظَّفَر والغنيمة ،   والثاني : إشراف العدو عليهم ،   وقد تقدم هذا عن السدي .

قال ابن جرير : وأولى هذه الأقوال بالصواب قولُ من قال : { فَأَثَابَكُمْ غَمًّا بِغَمٍّ } فأثابكم بغَمكُم أيها المؤمنون بحرمان الله إياكم غنيمةَ المشركين والظَّفر بهم والنصرَ عليهم ،   وما أصابكم من القتل والجراح يومئذ - بعد الذي أراكم في كل ذلك ما تحبون - بمعصيتكم ربكم ،   وخلافكم أمر النبي صلى الله عليه وسلم ،   غَم ظنكم أن نبيكم قد قتل ،   وميل العدو عليكم بعد فُلولكم منهم .

وقوله : { لِكَيْلا تَحْزَنُوا عَلَى مَا فَاتَكُمْ } أي : على ما فاتكم من الغنيمة بعدوكم { وَلا مَا أَصَابَكُمْ } من القتل والجراح ،   قاله ابن عباس ،   وعبد الرحمن بن عوف ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدي { وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ } .