يخبر تعالى أنه أخذ ميثاق كل نبي بعثه من لدن آدم ،   عليه السلام ،   إلى عيسى ،   عليه السلام ،   لَمَهْمَا آتى الله أحدَهم من كتاب وحكمة ،   وبلغ أيّ مبلَغ ،   ثم جاءه رسول من بعده ،   ليؤمنَنَّ به ولينصرَنَّه ،   ولا يمنعه ما هو فيه من العلم والنبوة من اتباع من بعث بعده ونصرته ؛ ولهذا قال تعالى وتقدس : { وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ النَّبِيِّينَ لَمَا آتَيْتُكُمْ مِنْ كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ } أي : لمهما أعطيتكم من كتاب وحكمة { ثُمَّ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنْصُرُنَّهُ قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَلِكُمْ إِصْرِي }

وقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والربيع ،   وقتادة ،   والسدي : يعني عهدي .

وقال محمد بن إسحاق : { إصري } أي : ثقل ما حمّلْتم من عهدي ،   أي ميثاقي الشديد المؤكد .

{ قَالُوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَاشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُمْ مِنَ الشَّاهِدِينَ .   فَمَنْ تَوَلَّى بَعْدَ ذَلِكَ } أي : عن هذا العهد والميثاق ،   { فَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ }

قال علي بن أبي طالب وابن عمه عبد الله بن عباس ،   رضي الله عنهما : ما بعث الله نبيا من الأنبياء إلا أخذ عليه الميثاق ،   لئن بَعَث محمدًا وهو حَيّ ليؤمنن به ولينصرنه ،   وأمَرَه أن يأخذ الميثاق على أمته : لئن بعث محمد [ صلى الله عليه وسلم ] وهم أحياء ليؤمِنُنَّ به ولينصرُنَّه .

وقال طاووس ،   والحسن البصري ،   وقتادة : أخذ الله ميثاق النبيين أن يصدق بعضهم بعضا .

وهذا لا يضاد ما قاله عليّ وابن عباس ولا ينفيه ،   بل يستلزمه ويقتضيه .   ولهذا رواه عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن ابن طاووس ،   عن أبيه مثل قول عليّ وابن عباس .

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أنبأنا سفيان ،   عن جابر ،   عن الشعبي ،   عن عبد الله بن ثابت قال : جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   إني مررتُ بأخٍ لي من قُرَيْظَة ،   فكتب لي جَوَامعَ من التوراة ،   ألا أعرضها عليك ؟ قال : فتغيَّرَ وَجْهُ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم - قال عبد الله بن ثابت : قلت له : ألا ترى ما بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال عمر : رضينا بالله ربا ،   وبالإسلام دينا ،   وبمحمد رسولا - قال : فسُرِّيَ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  " وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَوْ أَصْبَحَ فِيكُمْ مُوسَى عليه السلام ،   ثُمَّ اتَّبَعْتُمُوهُ وَتَرَكْتُمُونِي لَضَلَلْتُمْ ،   إِنَّكُمْ حَظِّي مِنْ الأمَمِ ،   وَأَنَا حَظُّكُمْ مِنْ النَّبِيِّينَ "  .

حديث آخر : قال الحافظ أبو بكر حدثنا إسحاق ،   حدثنا حماد ،   عن مُجالد ،   عن الشعبي ،   عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تَسْأَلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ عَنْ شَيْءٍ ،   فَإِنَّهُمْ لَنْ يَهْدُوكُمْ وَقَدْ ضَلُّوا ،   وَإِنَّكُمْ إِمَّا أَنْ تُصَدِّقُوا بِبَاطِلٍ وإما أنْ تُكَذِّبُوا بِحَقٍّ ،   وَإِنَّه - واللهِ - لَوْ كَانَ مُوسَى حَيًّا بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ مَا حَلَّ لَهُ إِلا أَنْ يَتَّبِعَنِي "  .

وفي بعض الأحاديث [ له ] :  " لَوْ كَانَ مُوسَى وَعِيسَى حَيَّينِ لَمَا وَسِعَهُما إلا اتِّباعِي "  .

فالرسول محمد خاتم الأنبياء صلوات الله وسلامه عليه ،   دائما إلى يوم الدين ،   وهو الإمام الأعظم الذي لو وجد في أي عصر وجد لكان هو الواجب الطاعة المقدَّم على الأنبياء كلهم ؛ ولهذا كان إمامهم ليلة الإسراء لما اجتمعوا ببيت المقدس ،   وكذلك هو الشفيع في يوم الحشر في إتيان الرب لِفَصْل القضاء ،   وهو المقام المحمود الذي لا يليق إلا له ،   والذي يحيد عنه أولو العزم من الأنبياء والمرسلين ،   حتى تنتهي النوبة إليه ،   فيكونَ هو المخصوص به .