يقول تعالى : إن الذين يعتاضون عما عهدهم الله عليه ،   من اتباع محمد صلى الله عليه وسلم ،   وذكر صفته الناس وبيان أمره ،   وعن أيمانهم الكاذبة الفاجرة الآثمة بالأثمان القليلة الزهيدة ،   وهي عروض هذه الدنيا الفانية الزائلة  "  أُولَئِكَ لا خَلاقَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ  "  أي : لا نصيب لهم فيها ،   ولا حظ لهم منها  "  وَلا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ وَلا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ  "  أي : برحمة منه لهم ،   بمعنى : لا يكلمهم كلام لطف بهم ،   ولا ينظر إليهم بعين الرحمة  "  وَلا يُزَكِّيهِمْ  "  أي : من الذنوب والأدناس ،   بل يأمر بهم إلى النار  "  وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ  "  وقد وردت أحاديث تتعلق بهذه الآية الكريمة فلنذكر ما تيسر منها :

الحديث الأول : قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا شعبة قال : علي بن مُدْرِك أخْبرَني قال : سمعت أبا زُرْعَة ،   عن خَرَشة بن الحُر ،   عن أبي ذر ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثَلاثَة لا يُكَلِّمُهُمُ اللهُ وَلا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ "  قلت : يا رسول الله ،   من هم ؟ خابوا وخسروا .   قال : وأعاده رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ثلاث مرات قال :  " المُسْبِل ،   والمُنْفِقُ سِلْعَتَهُ بِالْحَلِفِ الْكاذِبِ ،   والمنانُ "  .   ورواه مسلم ،   وأهل السنن ،   من حديث شعبة ،   به .

طريق أخرى : قال أحمد : حدثنا إسماعيل ،   عن الحُرَيري ،   عن أبي العلاء بن الشِّخِّير ،   عن أبي الأحْمَس قال : لقيتُ أبا ذر ،   فقلتُ له : بلغني عنك أنك تُحدِّث حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال : أما إنه لا تَخَالُني أكذبُ على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما سمعته منه ،   فما الذي بلغك عني ؟ قلتُ : بلغني أنك تقول : ثلاثة يحبهم الله ،   وثلاثة يَشْنَؤهم الله عز وجل .   قال : قلته وسمعته .   قلت : فمن هؤلاء الذين يحبهم الله ؟ قال : الرجل يلقى العدوّ في فئة فينصب لهم نَحْرَه حتى يقتل أو يفتح لأصحابه .   والقومُ يسافرون فيطول سراهم حتى يَحنُّوا أن يمسوا الأرض فينزلون ،   فيتنحى أحدهم فيصلي حتى يوقظهم لرحيلهم .   والرجلُ يكون له الجار يؤذيه فيصبر على أذاهُ حتى يفرق بينهما موت أو ظَعْن .   قلت : ومن هؤلاء الذين يشنأ الله ؟ قال : التاجر الحلاف - أو البائع الحلاف - والفقير المختال ،   والبخيل المنان غريب من هذا الوجه .

الحديث الثاني : قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن جرير بن حازم قال : حدثنا عَدِيّ بن عدي ،   أخبرني رجاء بن حَيْوة والعُرْس بن عَمِيرة عن أبيه عَدِي - هَو ابن عميرة الكندي - قال : خاصم رجل من كِنْدةَ يقال له : امرؤ القيس بن عابس رَجلا من حَضْرمَوْت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض ،   فقضى على الحضرمي بالبينة ،   فلم يكن له بينة ،   فقضى على امرئ القيس باليمين .   فقال الحضرمي : إن أمكنته من اليمين يا رسول الله ذهبتْ ورب الكعبة أرضي .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :

 " مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ كَاذِبَةٍ لِيقتطِعَ بِهَا مَال أحَد لَقِيَ الله عَزَّ وَجَلَّ وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ "  قال رجاء : وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : { إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلا } فقال امرؤ القيس : ماذا لمن تركها يا رسول الله ؟ فقال الجنة "  قال : فاشهَدْ أني قد تركتها له كلها .   ورواه النسائي من حديث عدي بن عدي ،   به .

الحديث الثالث : قال أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن شَقيق ،   عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ حَلَفَ عَلَى يمين هو فيها فَاجِر ،   لِيقْتَطِعَ بِهَا مَال امْرِئٍ مُسْلِمٍ ،   لَقِيَ الله عَزَّ وجَلَّ وَهُوَ عَليْهِ غَضْبَانُ "

فقال الأشعث : فيّ والله كان ذلك ،   كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجَحَدني ،   فقدَّمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أَلَكَ بَيَّنة ؟ "  قلتُ : لا ،   فقال لليهودي :  " احْلِفْ "  فقلتُ : يا رسول الله ،   إذا يحلف فيذهب مالي .   فأنزل الله عز وجل : { إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلا } [ إلى آخر ] الآية : أخرجاه من حديث الأعمش .

طريق أخرى : قال أحمد : حدثنا يحيى بن آدم ،   حدثنا أبو بكر بن عَيَّاش ،   عن عاصم بن أبي النَّجُود ،   عن شَقِيق بن سلمة ،   حدثنا عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنِ اقْتَطَعَ مَالَ امرئ مسلمٍ بغير حَقٍّ لَقِيَ الله وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَان "  قال : فجاء الأشْعث بن قَيْس فقال : ما يُحدِّثكم أبو عبد الرحمن ؟ فحدثناه ،   فقال : فيّ كان هذا الحديث ،   خاصمتُ ابن عمٍّ لي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بئر لي كانت في يده ،   فجَحَدني ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بَيِّنَتُكَ أنَّها بِئْرُكَ وَإلا فَيَمِينُهُ "  قال : قلتُ : يا رسول الله ،   ما لي بينة ،   وإن تجعلها بيمينه تذهب بئري ؛ إنَّ خَصْمي امرؤ فاجر .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنِ اقْتَطَعَ مَالَ امرئ مسلمٍ بغير حَقٍّ لَقِيَ الله وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَان "  قال : وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : { إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلا [ أُولَئِكَ لا خَلاقَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ وَلا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ وَلا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ]  } .

الحديث الرابع : قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن غَيْلان ،   حدثنا رشْدين عن زَبّان ،   عن سهل بن معاذ بن أنس ،   عن أبيه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ لله تَعَالى عِبَادًا لا يُكَلِّمُهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلا يُزَكِّيهِمْ وَلا يَنْظُرُ إلَيهِمْ "  قيل : ومن أولئك يا رسول الله ؟ قال :  " مُتَبَرِّئٌ مَنْ وَالِدَيهِ رَاغِبٌ عَنْهُمَا ،   ومُتَبَرِّئٌ مِنْ وَلَدِهِ ،   وَرَجُلٌ أنْعَمَ عَلِيْهِ قَوْمٌ فكَفَر نعْمَتَهُمْ وتَبَرَّأ مِنْهُمْ "  .

الحديث الخامس : قال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن عرفة ،   حدثنا هُشَيْم ،   أنبأنا العوّام - يَعني ابن حَوْشَبَ - عن إبراهيم بن عبد الرحمن - يعني السَّكْسَكي - عن عبد الله بن أبي أوْفَى : أن رجلا أقام سلعة له في السوق ،   فحلف بالله لقد أعْطَى بها ما لم يُعْطه ،   ليُوقع فيها رجلا من المسلمين ،   فنزلت هذه الآية : { إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلا } ورواه البخاري ،   من غير وجه ،   عن العوام .

الحديث السادس : قال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثَلاثَةٌ لا يُكَلِّمُهُمْ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَة وَلا يَنْظُرُ إلَيْهِمْ ،   وَلا يُزَكِّيهِمْ ولَهم عذابٌ أليم : رَجُلٌ مَنَعَ ابْنَ السَّبِيلِ فَضْلَ مَاءٍ عِنْدَهُ ،   وَرَجُلٌ حَلَفَ عَلَى سِلْعَةٍ بَعْدَ الْعَصْرِ - يَعْنِي كَاذِبًا - وَرَجُلٌ بَايَعَ إِمَامًا ،   فَإِنْ أَعْطَاهُ وَفَى لَهُ ،   وَإِنْ لَمْ يُعْطِهِ لَمْ يَفِ لَهُ "  .   ورواه أبو داود ،   والترمذي ،   من حديث وكيع ،   وقال الترمذي : حسن صحيح .