اختلف المفسرون في قوله : { إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ } فقال قتادة وغيره : هذا من المقدم والمؤخر ،   تقديره : إني رافعك إلي ومتوفيك ،   يعني بعد ذلك .

وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : { إِنِّي مُتَوَفِّيكَ } أي : مميتك .

وقال محمد بن إسحاق ،   عمن لا يتهم ،   عن وَهْب بن مُنَبِّه ،   قال : توفاه الله ثلاث ساعات من النهار حين رفعه الله إليه .

قال ابن إسحاق : والنصارى يزعمون أن الله توفاه سبع ساعات ثم أحياه .

وقال إسحاق بن بشر عن إدريس ،   عن وهب : أماته الله ثلاثة أيام ،   ثم بعثه ،   ثم رفعه .

وقال مطر الوراق : متوفيك من الدنيا وليس بوفاة موت وكذا قال ابن جرير : توفيه هو رفعه .

وقال الأكثرون : المراد بالوفاة هاهنا : النوم ،   كما قال تعالى : { وَهُوَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُمْ بِاللَّيْلِ [ وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُمْ بِالنَّهَارِ ] } [ الأنعام : 60 ] وقال تعالى : { اللَّهُ يَتَوَفَّى الأنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الأخْرَى إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ] } [ الزمر : 42 ] وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول - إذا قام من النوم - :  " الْحَمْدُ لله الَّذِي أحْيَانَا بَعْدَمَا أمَاتَنَا وإلَيْهِ النُّشُورُ "  ،   وقال الله تعالى : { وَبِكُفْرِهِمْ وَقَوْلِهِمْ عَلَى مَرْيَمَ بُهْتَانًا عَظِيمًا .   وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ } إلى قوله [ تعالى ] { وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًا .   بَلْ رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا .   وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا } [ النساء : 156 - 159 ] والضمير في قوله : { قَبْلَ مَوْتِهِ } عائد على عيسى ،   عليه السلام ،   أي : وإن من أهل الكتاب إلا يؤمن بعيسى قبل موت عيسى ،   وذلك حين ينزل إلى الأرض قبل يوم القيامة ،   على ما سيأتي بيانه ،   فحينئذ يؤمن به أهل الكتاب كلّهم ؛ لأنه يضع الجزية ولا يقبل إلا الإسلام .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ،   حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   حدثنا الربيع بن أنس ،   عن الحسن أنه قال في قوله : { إِنِّي مُتَوَفِّيكَ } يعني وفاة المنام ،   رفعه الله في منامه .   قال الحسن : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهود :  " إنَّ عِيسَى لمَْ يَمُتْ ،   وَإنَّه رَاجِع إلَيْكُمْ قَبْلَ يَوْمِ الْقَيامَةِ "  .

وقوله تعالى : { وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا } أي : برفعي إياك إلى السماء { وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } وهكذا وقع ؛ فإن المسيح ،   عليه السلام ،   لما رفعه الله إلى السماء تَفَرَّقت أصحابه شيَعًا بعده ؛ فمنهم من آمن بما بعثه الله به على أنه عبد الله ورسوله وابن أمته ،   ومنهم من غلا فيه فجعله ابن الله ،   وآخرون قالوا : هو الله .   وآخرون قالوا : هو ثالث ثلاثة .   وقد حكى الله مقالاتهم في القرآن ،   ورَد على كل فريق ،   فاستمروا كذلك قريبا من ثلاثمائة سنة ،   ثم نَبَع لهم ملك من ملوك اليونان ،   يقال له : قسطنطين ،   فدخل في دين النصرانية ،   قيل : حيلة ليفسده ،   فإنه كان فيلسوفا ،   وقيل : جهلا منه ،   إلا أنه بَدل لهم دين المسيح وحرفه ،   وزاد فيه ونقص منه ،   ووضعت له القوانين والأمانة الكبيرة - التي هي الخيانة الحقيرة - وأحل في زمانه لحم الخنزير ،   وصَلّوا له إلى المشرق وصوروا له الكنائس ،   وزادوا في صيامهم عشرة أيام من أجل ذنب ارتكبه ،   فيما يزعمون .   وصار دين المسيح دين قسطنطين إلا أنه بنى لهم من الكنائس والمعابد والصوامع والديارت ما يزيد على اثني عشر ألف معبد ،   وبنى المدينة المنسوبة إليه ،   واتبعه الطائفة المَلْكِيَّة منهم .   وهم في هذا كله قاهرون لليهود ،   أيَّدهم الله عليهم لأنهم أقرب إلى الحق منهم ،   وإن كان الجميع كفار ،   عليهم لعائن الله .

فلما بعث الله محمدًا صلى الله عليه وسلم ،   فكان من آمن به يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله على الوجه الحق - كانوا هم أتباع كُل نبي على وجه الأرض - إذ قد صدقوا الرسول النبي الأمي ،   خاتم الرسل ،   وسيد ولد آدم ،   الذي دعاهم إلى التصديق بجميع الحق ،   فكانوا أولى بكل نبي من أمته ،   الذين يزعمون أنهم على ملّته وطريقته ،   مع ما قد حَرّفوا وبدلوا .

ثم لو لم يكن شيء من ذلك لكان قد نسخ الله بشريعته شريعة جميع الرسل بما بعث به محمدًا صلى الله عليه وسلم من الدين الحق ،   الذي لا يغير ولا يبدل إلى قيام الساعة ،   ولا يزال قائما منصورًا ظاهرا على كل دين .   فلهذا فتح الله لأصحابه مشارق الأرض ومغاربها ،   واحتازوا جميع الممالك ،   ودانت لهم جميعُ الدول ،   وكسروا كسرى ،   وقَصروا قيصر ،   وسلبوهما كُنُوزَهما ،   وأنفقت في سبيل الله ،   كما أخبرهم بذلك نبيهم عن ربهم ،   عز وجل ،   في قوله : { وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا } الآية [ النور : 65 ] ولهذا لما كانوا هم المؤمنين بالمسيح حقا سلبوا النصارى بلاد الشام وأَجْلَوهم إلى الروم ،   فلجؤوا إلى مدينتهم القسطنطينية ،   ولا يزال الإسلام وأهله فوقهم إلى يوم القيامة .   وقد أخبر الصادق المصدوق أمَّته بأن آخرهم سيفتحون القسطنطينية ،   ويستفيؤون ما فيها من الأموال ،   ويقتلون الروم مَقْتلة عظيمة جدا ،   لم ير الناس مثلها ولا يرون بعدها نظيرها ،   وقد جمعت في هذا جزءا مفردا .   ولهذا قال تعالى : { وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ } أي : يوم القيامة { فَأَحْكُمُ بَيْنَكُمْ فِيمَا كُنْتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ } .