هذا إخبار من الله تعالى بما خاطبت به الملائكة مريم ،   عليها السلام ،   عن أمر الله لهم بذلك : أن الله قد اصطفاها ،   أي : اختارها لكثرة عبادتها وزهادتها وشرفها وطهرها من الأكدار والوسواس واصطفاها ثانيًا مرة بعد مرة لجلالتها على نساء العالمين .

قال عبد الرزاق : أنبأنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب في قوله : { إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَى نِسَاءِ الْعَالَمِينَ } قال : كان أبو هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خَيْرُ نِسَاءٍ رَكبْن الإبلَ نِسَاءُ قُرَيْشٍ ،   أحْناهُ عَلَى وَلَدٍ في صِغَرِهِ ،   وأرْعَاهُ عَلَى زَوْجٍ فِي ذَاتِ يَدِهِ ،   ولمَْ تَرْكَبْ مَرْيَمُ بنْتُ عِمْرَانَ بَعِيرًا قَطُّ "  .   لم يخرجوه من هذا الوجه ،   سوى مسلم فإنه رواه عن محمد بن رافع وعبد بن حُمَيد كلاهما عن عبد الرزاق به .

وقال هشام بن عُرْوَة ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن جعفر ،   عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " خَيْرُ نِسَائِهَا مَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ ،   وخَيْرُ نِسَائِهَا خَدِيجَةُ بِنْتُ خُوَيْلِدٍ "  .   أخرجاه في الصحيحين ،   من حديث هشام ،   به مثله .

وقال الترمذي : حدثنا أبو بكر بن زَنْجَوِيْه ،   حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن قتادة ،   عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " قَالَ حَسْبُكَ مِنْ نِسَاءِ الْعَالَمِينَ مَرْيَمُ ابْنَةُ عِمْرَانَ وَخَدِيجَةُ بِنْتُ خُوَيْلِدٍ وَفَاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمَّدٍ وَآسِيَةُ امْرَأَةُ فِرْعَوْنَ .   "  تفرد به الترمذي وصححه .

وقال عبد الله بن أبي جعفر الرازي ،   عن أبيه قال : كان ثابت البُنَاني يحدث عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " خَيْرُ نِسَاءِ الْعَالَمِينَ أرْبَع ،   مَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ ،   وآسِيَةُ امْرَأةُ فِرْعَوْنَ ،   وَخَدِيجَةُ بِنْتُ خُوَيْلِدٍ ،   وَفَاطِمَةُ بَنْتُ رَسُولِ اللهِ [ صلى الله عليه وسلم ] رواه ابن مردويه .

وروى ابن مردويه من طريق شعبة ،   عن معاوية بن قُرَّة ،   عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كَمُلَ مِنَ الرِّجَالِ كَثِيرٌ وَلَمْ يَكْمُلْ مِنَ النِّسَاءِ إِلا ثَلاث : مَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ وَآسِيَةُ امْرَأَةُ فِرْعَوْنَ ،   وَخَدِيجَةُ بِنْتُ خُوَيْلِدٍ ،   وَفَضْلُ عَائِشَةَ عَلَى النِّسَاءِ كَفَضْلِ الثَّرِيدِ عَلَى سَائِرِ الطَّعَامِ  "  .

وقال ابن جرير : حدثني المثنى ،   حدثنا آدم العسقلاني ،   حدثنا شُعْبة ،   حدثنا عمرو بن مُرَّة ،   سمعت مُرَّة الهَمْداني بحديث عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كَمُلَ مِنَ الرِّجَالِ كَثِيرٌ وَلَمْ يَكْمُلْ مِنَ النِّسَاءِ إِلا مَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ وَآسِيَةُ امْرَأَةُ فِرْعَوْنَ "  .   وقد أخرجه الجماعة إلا أبا داود من طرق عن شعبة به ولفظ البخاري :  " كَمُلَ مِنَ الرِّجَالِ كَثِيرٌ وَلَمْ يَكْمُلْ مِنَ النِّسَاءِ إِلا آسِيَةُ امْرَأَةُ فِرْعَوْنَ ،   وَمَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ ،   وَإنَّ فَضْلَ عَائِشَةَ عَلَى النِّسَاءِ كَفَضْلِ الثَّرِيدِ عَلَى سَائِرِ الطَّعَامِ  "  .

وقد استقصيت طرق هذا الحديث وألفاظه في قصة عيسى ابن مريم عليهما السلام ،   في كتابنا :  " البداية والنهاية "  ولله الحمد والمنة .