وقوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا } قال الحسن البصري ،   رحمه الله : أمروا أن يصبروا على دينهم الذي ارتضاه الله لهم ،   وهو الإسلام ،   فلا يدعوه لسرّاء ولا لضرّاءَ ولا لشِدَّة ولا لرِخَاء ،   حتى يموتوا مسلمين ،   وأن يصابروا الأعداء الذين يكتمون دينهم .   وكذلك قال غير واحد من علماء السلف .

وأما المرابطة فهي المداومة في مكان العبادة والثبات .   وقيل : انتظار الصلاة بعد الصلاة ،   قاله [ مجاهد و ] ابن عباس وسهل بن حُنَيف ،   ومحمد بن كعب القُرَظي ،   وغيرهم .

وروى ابن أبي حاتم هاهنا الحديث الذي رواه مسلم والنسائي ،   من حديث مالك بن أنس ،   عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ،   مولى الحُرَقَة ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ألا أخبركم بما يمحو الله به الخطايا ،   ويرفع به الدرجات ؟ إسباغُ الوضوء على المكاره ،   وكثرة الخُطا إلى المساجد ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة ،   فذلكم الرِّبَاط ،   فذلكم الرباط ،   فذلكم الرباط "  .

وقال ابن مردويه : حدثنا محمد بن أحمد ،   حدثنا موسى بن إسحاق حدثنا أبو جُحَيْفة علي ابن يزيد الكوفي ،   أنبأنا ابن أبي كريمة ،   عن محمد بن يزيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : أقبل عليَّ أبو هريرة يوما فقال : أتدري يا ابن أخي فيم نزلت هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا } ؟ قلت : لا .   قال : أما إنه لم يكن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم غزو يرابطون فيه ،   ولكنها نزلت في قوم يعمرون المساجد ،   يصلون الصلاة في مواقيتها ،   ثم يذكرون الله فيها ،   فعليهم أنزلت : { اصْبِرُوا } أي : على الصلوات الخمس { وَصَابِرُوا } [ على ] أنفسكم وهواكم { وَرَابِطُوا } في مساجدكم { وَاتَّقُوا اللَّهَ } فيما عليكم { لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } .

وهكذا رواه الحاكم في مستدركه من طريق سعيد بن منصور بن المبارك عن مصعب بن ثابت ،   عن داود بن صالح ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة - بنحوه .

وقال ابن جرير : حدثني أبو السائب ،   حدثني ابن فضيل عن عبد الله بن سعيد المقبري ،   عن جده ،   عن شرحبيل ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أدلكم على ما يُكَفِّر الذنوب والخطايا ؟ إسْباغُ الوُضُوء على المكاره ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة ،   فذلكم الرِّباط "  .

وقال ابن جرير أيضا : حدثنا موسى بن سَهْل الرملي ،   حدثنا يحيى بن واضح ،   حدثنا محمد بن مُهاجر ،   حدثني يحيى بن يزيد ،   عن زيد بن أبي أُنَيْسَة ،   عن شُرَحْبيل ،   عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أدُلُّكم على ما يَمْحُو الله به الخطايا ويُكفّر به الذنوب ؟ "  قلنا : بلى يا رسول الله .   قال :  " إسباغ الوُضوء في أماكنها ،   وكثرة الخُطا إلى المساجد ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة ،   فذلكم الرِّباط "  .

وقال ابن مَرْدُويه : حدثني محمد بن علي ،   أنبأنا محمد بن عبد الله بن السلام البيروتي ،   أنبأنا محمد بن غالب الأنطاكي ،   أنبأنا عثمان بن عبد الرحمن ،   أنبأنا الوازع بن نافع ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   عن أبي أيوب ،   رضي الله عنه ،   قال : وقف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " هل لكم إلى ما يمحو الله به الذنوب ويعظم به الأجر ؟ "  قلنا : نعم ،   يا رسول الله ،   وما هو ؟ قال :  " إسباغ الوضوء على المكاره ،   وكثرة الخطا إلى المساجد ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة "  .

قال :  " وهو قول الله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } فذلك هو الرباط في المساجد "  وهذا حديث غريب من هذا الوجه جدًا .

وقال عبد الله بن المبارك ،   عن مُصْعَب بن ثابت بن عبد الله بن الزُّبَيْر ،   حدثني داود بن صالح قال : قال لي أبو سلمة بن عبد الرحمن : يا ابن أخي ،   هل تدري في أي شيء نزلت هذه الآية { اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا } ؟ قال : قلت : لا .   قال : إنه - يا ابن أخي - لم يكن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم غَزْو يُرَابَطُ فيه ،   ولكنه انتظار الصلاة بعد الصلاة .   رواه ابن جرير ،   وقد تقدم سياقُ ابن مَرْدُويه ،   وأنه من كلام أبي هريرة ،   فالله أعلم .

وقيل : المراد بالمرابطة هاهنا مرابطة الغزو في نُحور العدو ،   وحفظ ثُغور الإسلام وصيانتها عن دخول الأعداء إلى حَوْزَة بلاد المسلمين ،   وقد وردت الأخبار بالترغيب في ذلك ،   وذِكْر كثرة الثواب فيه ،   فرَوَى البخاري في صحيحه عن سَهْل بن سَعْد الساعدي ،   رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " رباطُ يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها "  .

حديث آخر : روى مسلم ،   عن سَلمان الفارسي ،   عن رسوله الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " رباطُ يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه ،   وَإنْ مات جَرَى عليه عمله الذي كان يعمله ،   وأجْرِيَ عليه رزْقُه ،   وأمِنَ الفَتَّان "  .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   حدثنا ابن المبارك ،   عن حَيْوة بن شُرَيح ،   أخبرني أبو هانئ الخولاني ،   أن عمرو بن مالك الجَنْبي أخبره : أنه سمع فُضالة بن عُبيد يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " كل ميّت يُخْتَمُ على عمله ،   إلا الذي مات مُرَابطًا في سبيل الله ،   فإنه يَنْمى له عملُه إلى يوم القيامة ،   ويأمن فتنة القبر "  .

وهكذا رواه أبو داود ،   والترمذي من حديث أبي هانئ الخولاني .   وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .   وأخرجه ابن حبان في صحيحه أيضًا .

حديث آخر : وروى الإمام أحمد أيضًا عن يحيى بن إسحاق وحسن بن موسى وأبي سعيد [ وعبد الله بن يزيد ] قالوا : حدثنا ابن لَهِيعة حدثنا مَشْرَح بن هاعان ،   سمعت عقبة بن عامر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " كل ميّت يُخْتَم له على عمله ،   إلا المرابط في سبيل الله ،   فإنه يجري عليه عمله حتى يُبْعَثَ ويأمن من الفَتَّان "  .

وروى الحارث بن محمد بن أبي أسامة في مسنده ،   عن المقبري وهو عبد الله بن يزيد ،   به إلى قوله :  " حتى يبعث "  دون ذكر  " الفتان "  .   وابن لَهِيعة إذا صرح بالتحديث فهو حَسَن ،   ولا سيما مع ما تقدم من الشواهد .

حديث آخر : قال أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة في سننه : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   حدثنا عبد الله بن وَهْب ،   أخبرني اللَّيْث ،   عن زُهرة بن مَعْبَد عن أبيه ،   عن أبي هُرَيرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من مات مُرَابطًا في سبيل الله ،   أجرى عليه عمله الصالح الذي كان يعمل وأجْري عليه رزقه ،   وأمن من الفتان ،   وبعثه الله يوم القيامة آمنا من الفَزَع "  .

طريق أخرى : قال الإمام أحمد : حدثنا موسى ،   أنبأنا ابن لَهِيعة ،   عن موسى بن وَرْدان ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من مات مُرَابطا وقي فِتنة القبر ،   وأمن من الفَزَع الأكبر ،   وغَدَا عليه وريح برزقه من الجنة ،   وكتب له أجر المرابط إلى يوم القيامة "  .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا إسحاق بن عيسى ،   حدثنا إسماعيل بن عيَّاش ،   عن محمد بن عمرو بن حَلْحَلَة الدؤلي ،   عن إسحاق بن عبد الله ،   عن أم الدَّرْداء ترفع الحديث قالت من رابط في شيء من سواحل المسلمين ثلاثة أيام ،   أجزأت عنه رباط سنة "  .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا كَهْمَس ،   حدثنا مُصْعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قال : قال عثمان ،   رضي الله عنه - وهو يخطب على منبره - : إني مُحدِّثكم حديثًا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يمنعني أن أحدثكم به إلا الضّن بكم ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " حَرْسُ ليلة في سبيل الله أفضل من ألف ليلة يقام ليلها ويُصَام نهارها "  .

وهكذا رواه أحمد أيضا عن رَوْح عن كهمس عن مصعب بن ثابت ،   عن عثمان .   وقد رواه ابن ماجه عن هشام بن عمَّار ،   عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   عن أبيه ،   عن مُصْعب بن ثابت ،   عن عبد الله بن الزبير قال : خطب عثمان بن عفان الناس فقال : يأيها الناس ،   إني سمعت حديثا من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمنعني أن أحدثكم به إلا الضّنّ بكم وبصحابتكم ،   فَليخْتَرْ مُخْتَار لنفسه أو ليَدَعْ .   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من رَابطَ لَيْلة في سَبِيل الله كانت كألْفِ ليلة صِيامها وقِيامها "  .

طريق أخرى عن عثمان [ رضي الله عنه ] قال الترمذي : حدثنا الحسن بن علي الخلال ،   حدثنا هشام بن عبد الملك ،   حدثنا الليث بن سعد ،   حدثنا أبو عَقِيل زهْرَة بن مَعْبد ،   عن أبي صالح مولى عثمان بن عفان قال : سمعت عثمان - وهو على المنبر - يقول : إني كَتَمْتُكُمْ حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم كَرَاهية تفرقكم عني ،   ثم بدا لي أن أحدثكُمُوه ،   ليختار امرؤ لنفسه ما بدا له ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " رباطُ يوم في سَبِيل الله خَير من ألف يوم فيما سِوَاه من المنازل "  .

ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ،   قال محمد - يعني البخاري - : أبو صالح مولى عثمان اسمه بُرْكان وذكر غير الترمذي أن اسمه الحارث ،   فالله أعلم وهكذا رواه الإمام أحمد من حديث الليث بن سعد وعبد الله بن لَهِيعة وعنده زيادة في آخره فقال - يعني عثمان - : فليرابط امرؤ كيف شاء ،   هل بلغت ؟ قالوا : نعم .   قال : اللهم اشهد .

حديث آخر : قال أبو عيسى الترمذي : حدثنا ابن أبي عمر ،   حدثنا سفيان ،   حدثنا محمد بن المُنْكَدر قال : مر سَلْمان الفارسي بشُرَحْبِيل بن السِّمْط ،   وهو في مُرَابَط له ،   وقد شَق عليه وعلى أصحابه فقال : أفلا أحدثك - يا ابن السمط - بحديث سمعتُه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : بلى .   قال : سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " رِبَاط يوم في سبيل الله أفضل - أو قال : خير - من صيام شهر وقيامه ،   ومن مات فيه وُقي فِتْنَة القبر ،   ونَمَا له عمله إلى يوم القيامة "  .

تفرد به الترمذي من هذا الوجه ،   وقال : هذا حديث حسن .   وفي بعض النسخ زيادة : وليس إسناده بمتصل ،   وابن المنكدر لم يدرك سلمان .

قلت : الظاهر أن محمد بن المنكدر سمعه من شرحبيل بن السِّمط وقد رواه مسلم والنسائي من حديث مكحول وأبي عُبيدة بنُ عقبة ،   كلاهما عن شرحبيل بن السمط - وله صحبة - عن سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " رِباطُ يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه ،   وإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله ،   وأجرِي عليه رزقُه ،   وأمن الفَتَّان "  وقد تقدم سياق مسلم بمفرده .

حديث آخر : قال ابن ماجة : حدثنا محمد بن إسماعيل بن سَمُرة ،   حدثنا محمد بن يَعْلى السُّلَمي ،   حدثنا عُمَر بن صُبَيْح ،   عن عبد الرحمن بن عَمْرو ،   عن مكحول ،   عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لربَاط يوم في سبيل الله ،   من وراء عَوْرَة المسلمين مُحْتَسبًا ،   من غير شهر رمضان ،   أعظمُ أجرًا من عبادة مائة سنة ،   صيامها وقيامها .   ورباطُ يوم في سبيل الله ،   من وراء عورة المسلمين محتسبا ،   من شهر رمضان ،   أفضل عند الله وأعظم أجرا - أراه قال - : من عبادة ألف سنة صيامها ،   وقيامها فإن رده الله تعالى إلى أهله سالما ،   لم تكتب عليه سيئة ألف سنة ،   وتكتب له الحسنات ،   ويُجْرَى له أجر الرباط إلى يوم القيامة "  .

هذا حديث غريب ،   بل منكر من هذا الوجه ،   وعُمَر بن صُبَيْح مُتَّهم .

حديث آخر : قال ابن ماجة : حَدثنا عيسى بن يونس الرمْلي ،   حدثنا محمد بن شُعيب بن شابور ،   عن سعيد بن خالد بن أبي طويل ،   سمعتُ أنس بن مالك يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " حَرْسُ ليلة في سبيل الله أفضل من صيام رَجُل وقيامه في أهله ألف سنة : السنة ثلاثمائة وستون يوما ،   واليوم كألف سنة "  .

وهذا حديث غريب أيضا وسعيد بن خالد هذا ضَعَّفَه أبو زُرْعَة وغير واحد من الأئمة ،   وقال العقيلي : لا يتابع على حديثه .   وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به .   وقال الحاكم : روى عن أنس أحاديث موضوعة .

حديث آخر : قال ابن ماجة : حدثنا محمد بن الصَّبَّاح ،   أنبأنا عبد العزيز بن محمد ،   عن صالح بن مُحَمَّد بن زائدَةَ ،   عن عُمَرَ بن عبد العزيز ،   عن عقبة بن عامر الجهني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " رحم الله حارس الحرس "  .

فيه انقطاع بين عمر بن عبد العزيز وعقبة بن عامر ،   فإنه لم يدركه ،   والله أعلم .

حديث آخر : قال أبو داود : حدثنا أبو تَوْبَةَ ،   حدثنا معاوية - يعني ابن سلام عن زيد - يعني ابن سلام - أنه سمع أبا سلام قال : حدثني السلولي : أنه حدثه سهل ابن الحنظلية أنهم ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حُنين ،   فأطنبوا السير حتى كانت عَشِيّة ،   فحضرت الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجاء رجل فارس فقال : يا رسول الله ،   إني انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا ،   فإذا أنا بهُوازن على بَكْرَة أبيهم بظُعنهم ونَعَمِهم وشَائِهم اجتمعوا إلى حنين ،   فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وقال :  " تلك غَنِيمَة المسلمين غدًا إن شاء الله [ تعالى ] "  .   ثم قال :  " من يحرسنا الليلة ؟ "  قال أنس بن أبي مرثد : أنا يا رسول الله .   فقال فاركب "  فركب فرسًا له ،   فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اسْتَقْبِل هذا الشِّعْب حتى تكون في أعلاه ولا يَغَرَّن من قِبَلِك الليلة "  فلما أصبحنا خرَج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مُصَلاه فركع ركعتين ثم قال :  " هل أحسستم فارسكم ؟ "  قال رجل : يا رسول الله ،   ما أحسسناه ،   فثُوِّب بالصلاة ،   فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهو يصلي يلتفت إلى الشعب ،   حتى إذا قضى صلاته قال :  " أبْشِرُوا فقد جاءكم فارسكم "  فجعلنا ننظر إلى خِلال الشجر في الشعب ،   فإذا هو قد جاء ،   حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب حيث رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما أصبحت طلعت الشعبين كليهما ،   فنظرت فلم أر أحدًا ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هل نزلت الليلة ؟ "  قال : لا إلا مصليًا أو قاضيًا حاجة ،   فقال له :  " أوْجَبْتَ ،   فلا عليك ألا تعمل بعدها "  .

ورواه النسائي عن محمد بن يحيى بن محمد بن كثير الحراني ،   عن أبي توبة وهو الربيع بن نافع به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا زيد بن الحُبَاب : حدثنا عبد الرحمن بن شُرَيح ،   سمعت محمد بن شُمَير الرُّعَيْني يقول : سمعت أبا عامر التَّجِيبي .   قال الإمام أحمد : وقال غير زيد : أبا علي الجَنْبِي يقول : سمعت أبا ريحانة يقول : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ،   فأتينا ذات ليلة إلى شَرَف فَبتْنَا عليه ،   فأصابنا برد شديد ،   حتى رأيتُ مَنْ يحفر في الأرض حفرة ،   يدخل فيها ويلقى عليه الجَحْفَة - يَعني التِّرس - فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم مِن الناس نادى :  " من يَحْرُسُنا في هذه الليلة فأدعو له بدعاء يكون له فيه فضل ؟ "  فقال رجل من الأنصار : أنا يا رسول الله .   فقال :  " ادْنُ "  فدنا ،   فقال :  " من أنت ؟ "  فتسمى له الأنصاري ،   ففتح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدعاء ،   فأكثر منه .   فقال أبو ريحانة : فلما سمعت ما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت أنا رجل آخر .   فقال :  " ادن "  .   فدنوت .   فقال : من أنت ؟ قال : فقلت : أنا أبو ريحانة .   فدعا بدعاء هو دون ما دعا للأنصاري ،   ثم قال :  " حُرِّمَت النار على عَيْنٍ دَمِعَت - أو بَكَتْ - من خَشْيَةِ الله ،   وحرمت النار على عين سَهِرَتْ في سَبِيل الله "  .

وروى النسائي منه :  " حرمت النار .   .   .   "  إلى آخره عن عِصْمَة بن الفضل ،   عن زيد بن الحباب به ،   وعن الحارث بن مسكين ،   عن ابن وَهْب ،   عن عبد الرحمن بن شُرَيح ،   به ،   وأتم ،   وقال في الروايتين : عن أبي علي الجنبي  .

حديث آخر : قال الترمذي : حدثنا نصر بن علي الجَهْضَمِيّ ،   حدثنا بِشْر بن عُمَر ،   حدثنا شعيب بن رزَيق أبو شَيْبة ،   حدثنا عطَاء الخراساني ،   عن عطاء بن أبي رَبَاح ،   عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " عَيْنان لا تَمَسُّهما النار : عَيْنٌ بَكَتْ من خَشْيَةِ الله ،   وعين باتت تَحْرُسُ في سبيل الله "  .

ثم قال : حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث شُعَيب بن رُزَيق قال : وفي الباب عن عثمان وأبي ريحانة قلت : وقد تقدما ،   ولله الحمد .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن غَيْلان ،   حدثنا رِشْدين ،   عن زَبّان عن سهل بن معاذ عن أبيه معاذ بن أنس ،   رضي الله عنه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  من حَرَس من وراء المسلمين في سبيل الله متطوعا لا بأجرة سلطان ،   لم ير النار بعينيه إلا تَحِلَّة القَسَم ،   فإن الله يقول : { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا } [ مريم : 71 ] .

تفرد به أحمد رحمه الله [ تعالى ] .

حديث آخر : روى البخاري في صحيحه ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  تَعِسَ عبد الدينار وعبد الدِّرْهَم وعبد الخَميصة ،   إن أُعْطِيَ رضي ،   وإن لم يُعْطَ سَخِط ،   تَعس وانتكَسَ ،   وإذا شيك فلا انْتَقَش طُوبَى لعَبدٍ آخذٍ بعنان فَرَسه في سبيل الله ،   أشعثَ رأسُهُ ،   مُغَبَّرةٍ قدماه ،   إن كان في الحراسة كان في الحراسة ،   وإن كان في السَّاقة كان في الساقة ،   إن استأذن لم يؤذن له ،   وإن شَفَع لم يُشفَّعْ "  .

فهذا ما تَيَسَّر إيراده من الأحاديث المتعلقة بهذا المقام ،   ولله الحمدُ على جزيل الإنعام ،   على تعاقب الأعوام والأيام .

وقال ابن جرير : حدثني المُثَنَّى ،   حدثنا مُطَرِّف بن عبد الله المدني حدثنا مالك ،   عن زيد بن أسلم قال : كتب أبو عبيدة ،   رضي الله عنه ،   إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يذكر له جموعا من الروم وما يتخوف منهم ،   فكتب إليه عمر : أما بعد فإنه مهما يَنزلْ بعبد مؤمن من مَنزلة شدة يجعل الله بعدها فرجا ،   وإنه لن يغلب عُسْر يسرين ،   وإن الله تعالى يقول في كتابه : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } .

وقد روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبد الله بن المبارك من طريق محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة قال : أملى علي عبد الله بن المبارك هذه الأبيات بطرسوس ،   وودعته للخروج ،   وأنشدها معي إلى الفضيل بن عياض في سنة سبعين ومائة ،   وفي رواية : سنة سبع وسبعين ومائة :

يا عابدَ الحرمين لَوْ أبْصَرْتَنا *** لَعَلمْتَ أنكَ في العبادِة تلعبُ

من كان يخضب خدَّه بدموعِه ***  فَنُحورنا بدمائنا تَتَخضَّب

أو كان يُتْعِبُ خَيْلَه في باطلٍ ***  فخُيولنا يومَ الصبِيحة تَتْعبُ

ريحُ العبيرِ لكم ونحنُ عبيرُنا ***  وَهجُ السنابِك والغبارُ الأطيبُ

ولَقَد أتانا من مَقَالِ نبينا ***  قول صَحيح صادق لا يَكْذبُ

لا يستوي وَغُبَارَ خيل الله في ***  أنف امرئ ودخانَ نار تَلْهَبُ

هذا كتاب الله يَنْطق بيننا ***  ليس الشهيدُ بمَيِّت لا يَكْذبُ

قال : فلقيت الفُضيل بن عياض بكتابه في المسجد الحرام ،   فلما قرأه ذَرِفَتْ عَيْنَاهُ وقال : صَدَق أبو عبد الرحمن ،   ونصحني ،   ثم قال : أنت ممن يكتب الحديث ؟ قال : قلت : نعم قال : فاكتب هذا الحديث كرَاءَ حملك كتاب أبي عبد الرحمن إلينا .   وأملى عَلَيّ الفُضيل بن عياض : حدثنا منصور بن المعتمر ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   أن رجلا قال : يا رسول الله عَلمني عملا أنال به ثواب المجاهدين في سبيل الله فقال :  "  هل تستطيع أن تُصَلِّي فلا تَفْتُر وتصومَ فلا تُفْطِر ؟  "  فقال : يا رسول الله ،   أنا أضْعَفُ من أن أستطيع ذلك ،   ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  فَوالَّذي نَفْسِي بِيَدِه لو طُوقْتَ ذلك ما بلغتَ المجاهدين في سبيل الله أوما عَلمتَ أن الفرس المجاهد ليَسْتَنُّ في طِوَله فيكتب له بذلك الحسنات "  .

وقوله : { وَاتَّقُوا اللَّهَ } أي : في جميع أموركم وأحوالكم ،   كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ [ بن جبل ] [ رضي الله عنه ] حين بعثه إلى اليمن :  "  اتَّق الله حَيْثُما كُنْتَ وأتْبع السيئَة الحسنة تَمْحُها وخالق الناس بخُلق حَسَنٍ  "  .

{ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } أي : في الدنيا والآخرة .

وقال ابن جرير : حدثني يونس ،   أنبأنا ابن وهب أنبأنا أبو صخر ،   عن محمد بن كعب القُرَظي : أنه كان يقول في قول الله عز وجل : { وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } واتقوا الله فيما بيني وبينكم ،   لعلكم تفلحون غدا إذا لقيتموني .

آخر تفسير سورة آل عمران ،   ولله الحمد والمنة ،   نسأله الموت على الكتاب والسنة .