وقوله : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وغير واحد : ما ينبغي لنبي أن يخون .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا المسيَّب بن واضح ،   حدثنا أبو إسحاق الفزاري ،   عن سفيان [ عن ] خصيف ،   عن عكرمة عن ابن عباس قال : فقدوا قطيفة يوم بدر فقالوا : لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها .   فأنزل الله : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } أي : يخون .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ،   حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   حدثنا خصِيف ،   حدثنا مِقْسَم حدثني ابن عباس أن هذه الآية : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } نزلت في قطيفة حمراء فُقدت يوم بدر ،   فقال بعض الناس : أخذها قال فأكثروا في ذلك ،   فأنزل الله : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ }

وكذا رواه أبو داود ،   رحمه الله ،   والترمذي جميعا ،   عن قتيبة ،   عن عبد الواحد بن زياد ،   به .   وقال الترمذي : حسن غريب .   ورواه بعضهم عن خَصِيف ،   عن مِقْسَم - يعني مرسلا .

وروى ابن مَرْدُويه من طريق أبي عمرو بن العلاء ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : اتهم المنافقون رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء فُقِد ،   فأنزل الله ،   عز وجل : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ }

وقد وروي من غير وجه عن ابن عباس نحو ما تقدم .   وهذا تبرئة له ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   عن جميع وجوه الخيانة في أداء الأمانة وقسم الغنيمة وغير ذلك .

وقال العوفي عن ابن عباس : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } أي : بأن يَقْسم لبعض السرايا ويترك بعضا وكذا قال الضحاك .

وقال محمد بن إسحاق : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } بأن يترك بعض ما أنزل إليه فلا يبلغه أمته .

وقرأ الحسن البصري وطاوس ،   ومجاهد ،   والضحاك : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } بضم الياء أي : يخان .

وقال قتادة والربيع بن أنس : نزلت هذه الآية يوم بدر ،   وقد غَلّ بعض أصحابه .   رواه ابن جرير عنهما ،   ثم حكى عن بعضهم أنه قرأ هذه القراءة بمعنى يُتَّهم بالخيانة .

ثم قال تعالى : { وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ } وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد .   وقد وردت السنة بالنهي عن ذلك أيضا في أحاديث متعددة .

قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الملك ،   حدثنا زهير - يعني ابن محمد - عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي مالك الأشجعي [ رضي الله عنه ] عن النبي صلى الله عليه وسلم أعْظَمُ الْغُلُولِ عِنْدَ اللهِ ذِراعٌ مِنَ الأرْضِ : تَجِدُونَ الرَّجُلَيْن جَارَيْن في الأرْضِ - أو فِي الدَّار - فَيَقْطَعُ أحَدُهُمَا مِنْ حَظِ صِاحِبِه ذِراعًا ،   فَإذَا اقْتَطَعَهُ طُوِّقَهُ مِنْ سَبعِ أرضِينَ إلى يَوْمِ الْقِيَامة "  .

[  " وفي الصحيحين عن سعيد بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من ظلم قَيْد شبر من الأرض طُوِّقَه يوم القيامة من سبع أرضين "  ]  .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا موسى بن داود ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   عن ابن هُبَيْرة والحارث بن يزيد عن عبد الرحمن بن جبير .   قال : سمعت المُسْتَوْرد بن شدّاد يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " مَنْ وَلِيَ لَنَا عَمَلا وَلَيْسَ لَهُ مَنزلٌ فَلْيَتَّخِذْ مَنزلا أَوْ لَيْسَتْ لَهُ زَوْجَةٌ فَلْيَتَزَوَّجْ ،   أَوْ لَيْسَ لَهُ خَادِمٌ فَلْيَتَّخِذْ خَادِمًا ،   أَوْ لَيْسَت لَهُ دَابَّةٌ فَلْيَتَّخِذْ دَابَّةً ،   وَمَنْ أَصَابَ شَيْئًا سِوَى ذَلِكَ فَهُوَ غَالٌّ "  .

هكذا رواه الإمام أحمد ،   وقد رواه أبو داود بسند آخر وسياق آخر فقال :

حدثنا موسى بن مروان الرَّقِّي ،   حدثنا المعافي ،   حدثنا الأوزاعي ،   عن الحارث بن يزيد عن جبير بن نُفَير ،   عن المستورد بن شداد .   قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " مَنْ كَانَ لَنَا عَامِلا فَلْيَكْتَسِبْ زَوْجَةً ،   فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ خَادِمٌ فَلْيَكْتَسِبْ خَادِمًا ،   فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَسْكَنٌ فَلْيَكْتَسِبْ مَسْكَنًا "  .   قال : قال أبو بكر : أُخْبِرْتُ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ :  " مَنْ اتَّخَذَ غَيْرَ ذَلِكَ فَهُوَ غَالٌّ ،   أَوْ سَارِقٌ "  .

قال شيخنا الحافظ المزّي [ رحمه الله ] رواه جعفر بن محمد الفرْيَابي ،   عن موسى بن مروان فقال : عن عبد الرحمن بن جُبَير بدل جبير بن نفير ،   وهو أشبه بالصواب .

حديث آخر : قال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيب ،   حدثنا حَفْص بن بشْر ،   حدثنا يعقوب القُمّي حدثنا حفص بن حميد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى لله عليه وسلم  " لا أعْرِفَنَّ أحَدَكُمْ يَأْتي يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَحْملُ شَاةً لَهَا ثُغَاءٌ ،   فَيُنَادِي : يَا مُحَمَّدُ ،   يَا مُحَمَّدُ ،   فَأقُولُ : لا أمْلِكُ [ لَكَ ] مِنَ اللهِ شَيْئًا ،   قَدْ بَلَّغْتُكَ .   ولا أعْرِفَنَّ أحَدَكُمْ [ يأْتِي ] يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَحْمِلُ جَمَلا لَهُ رُغَاءٌ ،   فَيَقُولُ : يَا مُحَمَّدُ ،   يَا مُحَمَّدُ .   فَأَقُولُ : لا أمْلِكُ لَكَ مِن اللهِ شَيْئًا ،   قَدْ بَلَّغْتُكَ .   ولا أعْرِفَنَّ أَحَدكمْ يَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَحْمِلُ فَرَسًا لَهُ حَمْحَمَةٌ ،   يُنَادِي : يَا مُحَمَّدُ ،   يَا مُحَمَّدُ .   فَأَقُولُ : لا أمْلِكُ لَكَ مِنَ اللهِ شَيْئًا ،   قَدْ

بَلَّغْتُكَ .   وَلا أعْرِفَنَّ أحَدَكُمْ يَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَحْمِلُ [ قَشْعًا ] من أدْمٍ ،   يُنَادِي : يَا مُحَمَّدُ ،   يَا مُحَمَّدُ .   فأقُولُ : لا أمْلِكُ لَكَ مِنَ اللهِ شَيْئًا ،   قَدْ بَلَّغْتُكَ "  .

لم يروه أحدٌ من أهل الكتب الستة .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا سفيان ،   عن الزهري ،   سمع عُرْوَة يقول : أخبرنا أبو حميد الساعدي قال : استعمل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم رَجُلا من الأزْد يقال له : ابن اللُّتْبِيَّة على الصدقة ،   فجاء فقال : هذا لكم وهذا أهدي لي .   فقام رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال :  " مَا بَالُ الْعَامِلِ نَبْعَثُهُ فَيَجِيءُ فَيَقُولُ : هَذَا لَكُمْ وَهَذَا أُهْدِيَ لِي .   أَفَلا جَلَسَ فِي بَيْتِ أَبِيهِ وَأُمِّهِ فَيَنْظُرَ أَيُهْدَى إِلَيْهِ أَمْ لا ؟ وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لا يَأْتِي أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنْهَا بِشَيْءٍ إِلا جَاءَ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى رَقَبَتِهِ إِنْ كَانَ بَعِيرًا لَهُ رُغَاءٌ ،   أَوْ بَقَرَةً لَهَا خُوَارٌ ،   أَوْ شَاةً تَيْعَرُ "  ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ حَتَّى رَأَيْنَا عُفْرَةَ إِبْطَيْهِ ثُمَّ قَالَ :  " اللَّهُمَّ هَلْ بَلَّغْتُ "  ثَلاثًا .

وزاد هشَام بن عُرْوَة : فقال أبو حميد : بَصَرُ عيني ،   وسمع أذني ،   وسلوا زيد بن ثابت .

أخرجاه من حديث سفيان بن عيينة وعند البخاري : وسلوا زيد بن ثابت .   ومن غير وجه عن الزهري ،   ومن طريق عن هشام بن عروة ،   كلاهما عن عروة ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا إسحاق بن عيسى ،   حدثنا إسماعيل بن عَيَّاش ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن عروة بن الزبير ،   عن أبي حُمَيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " هَدَايا الْعُمَّالِ غُلُولٌ "  .

وهذا الحديث من أفراد أحمد وهو ضعيف الإسناد ،   وكأنه مختصر من الذي قبله ،   والله أعلم .

حديث آخر : قال أبو عيسى الترمذي في كتاب الأحكام ،   حَدّثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن داود بن يزيد الأوْدَي ،   عن المغيرة بن شِبْل ،   عن قيس بن أبي حازم ،   عن معاذ بن جَبَل قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ،   فلما سرت أرسل في أثَري فَرُددتُ ،   فقال :  " أَتَدْرِي لِمَ بَعَثْتُ إلَيْكَ ؟ لا تُصِيبَنَّ شَيْئًا بِغَيْرِ إذْنِي فَإنَّهُ غُلُولٌ ،   { وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } لهذا دَعَوْتُكَ ،   فَامْضِ لِعَمَلِكَ "  .

هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ،   وفي الباب عن عَدِيّ بن عَميرة ،   وبُرَيدة ،   والمستورد بن شداد ،   وأبي حُمَيد ،   وابن عمر .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل بن عُلَيَّة ،   حدثنا أبو حيان يحيى بن سعيد التّيْميّ ،   عن أبي زُرْعَة بن عُمَر بن جرير ،   عن أبي هريرة ،   قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ،   فذكر الغُلُول فعَظَّمه وعَظَّم أمره ،   ثم قال :  " لا أُلْفِيَنَّ أَحَدُكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى رَقَبَتِهِ بَعِيرٌ لَهُ رُغَاءٌ ،   فَيَقُولُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   أَغِثْنِي .   فَأَقُولُ : لا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللهِ شَيْئًا ،   قَدْ أَبْلَغْتُكَ .   لا أُلْفِيَنَّ أَحَدَكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى رَقَبَتِهِ فَرَسٌ لَهُ حَمْحَمَةٌ ،   فَيَقُولُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   أَغِثْنِي .   فَأَقُولُ : لا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللهِ شَيْئًا ،   قَدْ أَبْلَغْتُكَ .   لا أُلْفِيَنَّ أَحَدُكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى رَقَبَتِهِ رِقَاعٌ تَخْفِقُ ،   فَيَقُولُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   أَغِثْنِي ،   فَأَقُولُ : لا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللهِ شَيْئًا ،   قَدْ أَبْلَغْتُكَ ،   لا أُلْفِيَنَّ أَحَدُكُمْ يَجِيءُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى رَقَبَتِهِ صَامِتٌ فَيَقُولُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ أَغِثْنِي .   فَأَقُولُ : لا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللهِ شَيْئًا ،   قَدْ بَلَّغْتُكَ "  .

أخرجاه من حديث أبي حَيَّان ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   حدثني قيس ،   عن عدِيّ بن عُميرَة الكندي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يَأَيُّهَا النَّاسُ ،   مَنْ عَمِلَ لَنَا [ مِنْكُمْ ] عملا فكَتَمَنَا مِنْهُ مِخْيَطا فَمَا فَوْقَهُ فَهُوَ غُلُّ يَأْتِي بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ "  قال : فقال رجل من الأنصار أسود - قال مُجَالد : هو سعيد بن عبادة - كأني أنظر إليه ،   فقال : يا رسول الله ،   اقبل عني عملك .   قال :  " وَمَا ذَاك ؟ "  قال : سمعتك تقول كذا وكذا .   قال :  " وَأَنا أقُولُ ذَاكَ الآن : مَنِ اسْتَعْمَلْنَاهُ عَلَى عَمَلٍ فَلْيَجِئ بِقَليلِهِ وَكَثِيرِه ،   فَمَا أُوتِيَ مِنْهُ أَخَذَهُ .   وَمَا نُهِيَ عَنْهُ انْتَهَى "  .   وكذا رواه مسلم ،   وأبو داود ،   من طرق عن إسماعيل بن أبي خالد ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا أبو إسحاق الفَزَاري ،   عن ابن جُرَيج ،   حدثني منبوذ ،   رجل من آل أبي رافع ،   عن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع ،   عن أبي رافع قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلّى العصر رُبَّما ذهب إلى بني عبد الأشهل فيتحدث معهم حتى ينحدر المغرب قال أبو رافع : فبينا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مسرعًا إلى المغرب إذ مر بالبقيع فقال :  " أُفٍّ لَكَ .   .   أُفٍّ لَكَ "  مرتين ،   فكبر في [ ذرعي ] وتأخرت وظننت أنه يريدني ،   فقال :  " مَا لَكَ ؟ امش "  قال : قلتُ : أحدثت حدثا يا رسول الله ؟ قال :  " وَمَا ذَاكَ ؟ "  قلت : أفَّفْتَ بي قال :  " لا وَلَكِنْ هَذَا قَبْرُ فُلانٍ ،   بَعَثْتُهُ سَاعِيًا عَلَى آلِ فُلانٍ ،   فَغَلَّ نَمِرَة فَدُرِعَ الآنَ مِثْلَهُ مِنْ نَارٍ "  .

حديث آخر : قال عبد الله بن الإمام أحمد : حدثنا عبد الله بن سالم الكوفي المفلوج - وكان بمكة - حدثنا عُبَيْدة بن الأسود ،   عن القاسم بن الوليد ،   عن أبي صادق ،   عن ربيعة بن ناجد ،   عن عبادة بن الصامت ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ الوبرة من جنب البعير من المغنم ،   ثم يقول :  " مَا لِيَ فِيهِ إلا مِثْلَ مَا لأحَدِكُمْ ،   إيَّاكُمْ والْغُلُولَ ،   فَإنَّ الْغُلُولَ خزْي عَلَى صَاحِبِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ،   أدُّوا الخَيْطَ والمِخْيَطَ وَمَا فَوْقَ ذَلِكَ ،   وَجَاهِدُوا فِي سبيل الله الْقَرِيب والْبَعِيدَ ،   في الْحَضَرِ والسَّفَرِ ،   فإنَّ الجِهَادَ بَابٌ مِنْ أبْوَابِ الْجَنَّةِ ،   إنَّهُ لَيُنْجِي اللهُ بِهِ مِنَ الْهَمِّ والْغَمِّ ؛ وأقِيمُوا حُدُودَ اللهِ فِي الْقَرِيبِ والْبَعِيدِ ،   وَلا تَأْخُذُكُمْ فِي اللهِ لَوْمَةُ لائمٍ "  .   وقد روى ابنُ ماجة بَعْضَه عن المفلوج ،   به .

حديث آخر : عن عَمْرو بن شُعَيب ،   عن أبيه ،   عن جدِّه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رُدُّوا الْخِيَاط وَالْمِخْيَطَ ،   فَإنَّ الْغُلُولَ عَارٌ وَنارٌ وَشَنَارٌ عَلَى أهْلِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ "  .

حديث آخر : قال أبو داود : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ،   حدثنا جرير ،   عن مُطَرِّف ،   عن أبي الجَهْم ،   عن أبي مسعود الأنصاري قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعيًا ثم قال :  " انْطَلِقْ - أَبَا مَسْعُودٍ - لا أُلْفِيَنَّكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تَجِيءُ عَلَى ظَهْرِكَ بَعِيرٌ مِنْ إِبِلِ الصَّدَقَةِ لَهُ رُغَاءٌ قَدْ غَلَلْتَهُ "  .   قال : إِذًا لا أَنْطَلِقُ .   قال : إِذًا لا أُكْرِهُكَ "  .   تفرد به أبو داود .

حديث آخر : قال أبو بكر بن مَرْدُويَه : أنبأنا محمد بن أحمد بن إبراهيم ،   أنبأنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ،   أنبأنا عبد الحميد بن صالح أنبأنا أحمد بن أبان ،   عن علقمة بن مَرْثَد ،   عن ابن بُرَيدة ،   عن أبيه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنَّ الْحَجَرَ لَيُرْمَى بِهِ [ فِي ] جَهَنَّمَ فَيَهْوِي سَبْعِينَ خَرَيِفًا مَا يَبْلُغُ قَعْرَهَا ،   وَيُؤْتَى بِالْغُلُولِ فَيُقْذَفُ مَعَهُ "  ،   ثم يُقَالُ لَمَنْ غَلَّ ائْتِ بِهِ ،   فَذَلِكَ قَوْلُهُ : { وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا هاشم بن القاسم ،   حدثنا عِكْرِمة بن عمار ،   حدثني سماك الحَنفي أبو زُميل ،   حدثني عبد الله بن عباس ،   حدثني عُمَر بن الخطاب قال : لما كان يومُ خَيْبَر أقبل نَفَر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : فلان شهيد ،   وفلان شهيد .   حتى أَتوْا على رجل فقالوا : فلان شهيد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كَلا إنِّي رَأَيْتُهُ فِي النَّارِ فِي بُرْدَةٍ غَلَّهَا - أو عَبَاءَةٍ "  .   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يَا ابْنَ الْخَطَّابِ اذْهَبْ فَنَادِ فِي النَّاسِ : إنَّه لا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ إلا الْمُؤْمِنُونَ "  .   قال : فخرجت فناديت : ألا إنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون .

من حديث عكرمة بن عمار به .   وقال الترمذي : حسن صحيح .

حديث آخر : قال ابن جرير : حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   حدثنا أبي ،   حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سعد بن عُبَادة مُصَدقًا ،   فقالَ :  " إيَّاكَ يَا سَعْدُ أنْ تَجِيء يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِبَعِيرٍ تَحْمِلُهُ لَهُ رُغَاءٌ "  قَالَ : لا آخذه ولا أجيء به .   فأعفاه .   ثم رواه من طريق عُبَيد الله عن نافع ،   به ،   نحوه .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو سعيد ،   حدثنا عبد العزيز بن محمد ،   حدثنا صالح بن محمد بن زائدة ،   عن سالم بن عبد الله ،   أنه كان مع مَسْلَمة بن عبد الملك في أرض الروم ،   فوُجِد في متاع رجل غُلُول .   قال : فسأل سالمَ بْنَ عبد الله فقال : حدثني أبي عبدُ الله ،   عن عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " مَنْ وَجَدْتُمْ فِي مَتَاعِهِ غُلُولا فأحْرِقُوهُ "  : قال : وأحسبه قال : واضربوه قال : فأخرج متاعَه في السوق ،   فَوَجَد فيه مصحفا ،   فسأل سالم : بعهُ وَتَصَدَّقْ بثمنه .

وهكذا رواه علي بن المديني ،   وأبو داود ،   والترمذي من حديث عبد العزيز بن محمد الأتَدْرَاوَرْدي - زاد أبو داود : وأبو إسحاق الفزاري - كلاهما عن أبي واقد الليثي الصغير صالح بن محمد بن زائدة ،   به .

وقد قال علي بن المديني ،   رحمه الله ،   والبخاري وغيرهما : هذا حديث منكر من رواية أبي واقد هذا .   وقال الدارقطني : الصحيح أنه من فتوى سالم فقط ،   وقد ذهب إلى القول بمقتضى هذا الحديث الإمام [ أحمد ] بن حنبل ،   رحمه الله ،   ومن تابعه من أصحابه ،   وخالفه أبو حنيفة ،   ومالك ،   والشافعي ،   والجمهور ،   فقالوا : لا يحرق متاع الغالّ ،   بل يعزر تعزير مثله .   وقال البخاري : وقد امتنع رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة على الغال ،   ولم يحرق متاعه ،   والله أعلم .

طريق أخرى عن عمر : قال ابن جرير : حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ،   حدثنا عبد الله بن وهب ،   أخبرني عمرو بن الحارث : أن موسى بن جُبَير حدثه : أن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب الأنصاري حدثه : أن عبد الله بن أنيس حدثه : أنه تذاكر هو وعمر بن الخطاب يوما الصدقة فقال : ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ذكر غلول الصدقة :  " مَنْ غَلَّ مِنْهَا بَعِيرًا أوْ شَاةً ،   فإنَّهُ يَحْمِلُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ "  ؟ قال عبد الله بن أنيس : بلى .

ورواه ابن ماجة ،   عن عمرو بن سَوّاد ،   عن عبد الله بن وهب ،   به .

ورواه الأموي عن معاوية ،   عن أبي إسحاق ،   عن يونس بن عبيد ،   عن الحسن قال : عقوبة الغال

أن يخرج رحله ويحرق على ما فيه .

ثم روي عن معاوية ،   عن أبي إسحاق ،   عن عثمان بن عطاء ،   عن أبيه ،   عن علي [ رضي الله عنه ] قال : الغال يجمع رحله فيحرق ويجلد دون حد [ المملوك ،   ويحرم نصيبه ،   وخالفه أبو حنيفة ومالك والشافعي والجمهور فقالوا : لا يحرق متاع الغال ،   بل يعزر تعزير مثله ،   وقد قال البخاري : وقد امتنع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة على الغال ولم يحرق متاعه ،   والله أعلم ] .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أسود بن عامر ،   أنبأنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن خُمَيْر بن مالك قال : أُمر بالمصاحف أن تُغَيَّرَ قال : فقال ابن مسعود : من استطاع منكم أن يَغُلَّ مصحفا فلْيغُلُّه ،   فإنه من غَلَّ شيئا جاء به يوم القيامة ،   ثم قال قرأت من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة ،   أفأترك ما أخذتُ من في رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ .

وروى وَكِيع في تفسيره عن شريك ،   عن إبراهيم بن مهاجر ،   عن إبراهيم ،   قال : لما أمر بتحريق المصاحف قال عبد الله : يا أيها الناس ،   غُلُّوا المصاحف ،   فإنه من غَلّ يأت بما غَلّ يوم القيامة ،   ونعم الغُل المصحف .   يأتي به أحدكم يوم القيامة .

وقال [ أبو ] داود عن سَمُرَة بن جُنْدُب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غنم غنيمة أمر بلالا فينادي في الناس ،   فَيَجيئُون بغنائمهم يخمسه ويُقسمه ،   فجاء رجل يوما بعد النداء بزمام من شعر فقال : يا رسول الله ،   هذا كان مما أصبنا من الغنيمة .   فقال :  " أسَمِعْتَ بِلالا يُنَادِي ثلاثا ؟ "  ،   قال : نعم .   قال :  " فَمَا مَنَعَكَ أنْ تَجِيء بِه ؟ "  فاعتذر إليه ،   فقال :  " كَلا أَنْتَ تَجِيءُ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ،   فَلَنْ أقْبَلَهُ مِنْكَ "  .