وقوله : { وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلا تَفَرَّقُوا } قيل { بِحَبْلِ اللَّهِ } أي : بعهد الله ،   كما قال في الآية بعدها : { ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ أَيْنَ مَا ثُقِفُوا إِلا بِحَبْلٍ مِنَ اللَّهِ وَحَبْلٍ مِنَ النَّاسِ } [ آل عمران : 112 ] أي بعهد وذمة وقيل : { بِحَبْلٍ مِنَ اللَّهِ } يعني : القرآن ،   كما في حديث الحارث الأعور ،   عن علِيّ مرفوعا في صفة القرآن :  " هُوَ حَبْلُ اللهِ الْمتِينُ ،   وَصِرَاطُهُ الْمُسْتَقِيمُ "  .

وقد وَرَدَ في ذلك حديث خاص بهذا المعنى ،   فقال الإمام الحافظ أبو جعفر الطبري : حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   حدثنا أسباط بن محمد ،   عن عبد الملك بن أبي سليمان العَرْزَمي ،   عن عطية عن [ أبي ] سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كِتَابُ اللهِ ،   هو حَبْلُ اللهِ الْمَمْدُودُ مِنَ السَّمَاءِ إلَى الأرْضِ "  .

وروى ابن مَرْدُويَه من طريق إبراهيم بن مسلم الهَجَريّ ،   عن أبي الأحْوَص ،   عن عبد الله رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ هَذَا الْقُرْآنَ هو حَبْلُ اللهِ الْمتِينُ ،   وهو النور المبين وهُوَ الشِّفَاءُ النَّافِعُ ،   عِصْمةٌ لِمَنْ تَمَسَّكَ بِهِ ،   ونَجَاةٌ لِمَنِ اتَّبَعَهُ "  .

وُروي من حديث حذيفة وزيد بن أرقم نحو ذلك .   [ وقال وَكِيع : حدثنا الأعمش عن أبي وائل قال : قال عبد الله : إن هذا الصراط محتضر تحضره الشياطين ،   يا عبد الله ،   بهذا الطريق هلم إلى الطريق ،   فاعتصموا بحبل الله فإن حبل الله القرآن ] .

وقوله : { وَلا تَفَرَّقُوا } أمَرَهُم بالجماعة ونهاهم عن التفرقة وقد وردت الأحاديثُ المتعددة بالنهي عن التفرق والأمر بالاجتماع والائتلاف كما في صحيح مسلم من حديث سُهَيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إنَّ اللهَ يَرْضَى لَكُمْ ثَلاثًا ،   وَيَسْخَطُ لَكُمْ ثَلاثًا ،   يَرْضى لَكُمْ : أنْ تَعْبدُوهُ وَلا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ،   وأنْ تَعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ جَمِيعًا وَلا تَفَرَّقُوا ،   وأنْ تُنَاصِحُوا مَنْ وَلاهُ اللهُ أمْرَكُمْ ؛ وَيَسْخَطُ لَكُمْ ثَلاثًا : قيلَ وَقَالَ ،   وَكَثْرَةَ السُّؤَالِ ،   وإِضَاعَةَ الْمَالِ "  .

وقد ضُمِنتْ لهم العِصْمةُ ،   عند اتفاقهم ،   من الخطأ ،   كما وردت بذلك الأحاديث المتعددة أيضًا ،   وخِيفَ عليهم الافتراق ،   والاختلاف ،   وقد وقع ذلك في هذه الأمة فافترقوا على ثلاث وسبعين فرقة ،   منها فرقة ناجية إلى الجنة ومُسَلمة من عذاب النار ،   وهم الذين على ما كان عليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه .

وقوله : { وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا [ وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا ]  } إلى آخر الآية ،   وهذا السياق في شأن الأوْس والخَزْرَج ،   فإنه كانت بينهم حُروبٌ كثيرة في الجاهلية ،   وعداوة شديدة وضغائن ،   وإحَنٌ وذُحُول طال بسببها قتالهم والوقائع بينهم ،   فلما جاء الله بالإسلام فدخل فيه من دخل منهم ،   صاروا إخوانا متحابين بجلال الله ،   متواصلين في ذات الله ،   متعاونين على البر والتقوى ،   قال الله تعالى : { هُوَ الَّذِي أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الأرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ [ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ] } [ الأنفال : 62 ] وكانوا على شفا حُفْرة من النار بسبب كفرهم ،   فأبعدهم الله منها : أنْ هَدَاهُم للإيمان .   وقد امتن عليهم بذلك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يوم قَسَم غنائم حُنَيْنٍ ،   فَعتَبَ من عتب منهم لمّا فَضَّل عليهم في القِسْمَة بما أراه الله ،   فخطبهم فقال :  " يَا مَعْشَرَ الأنْصَارِ ،   ألَمْ أجدْكُمْ ضُلالا فَهَدَاكُمُ اللهُ بِي ،   وَكُنْتُمْ مُتَفَرِّقِينَ فَألَّفَكُمُ اللهُ بِي ،   وَعَالَةً فأغْنَاكُمْ اللهُ بِي ؟ "  كلما قال شيئا قالوا : الله ورسوله أمنّ .

وقد ذكر محمد بن إسحاق بن يَسار وغيره : أن هذه الآية نزلت في شأن الأوس والخزرج ،   وذلك أن رجلا من اليهود مَرَّ بملأ من الأوس والخزرج ،   فساءه ما هُمْ عليه من الاتفاق والألْفَة ،   فبعث رجلا معه وأمره أن يجلس بينهم ويذكرهم ما كان من حروبهم يوم بُعَاث وتلك الحروب ،   ففعل ،   فلم يزل ذلك دأبُه حتى حميت نفوس القوم وغضب بعضهم على بعض ،   وتثاوروا ،   ونادوا بشعارهم وطلبوا أسلحتهم ،   وتواعدوا إلى الحرة ،   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاهم فجعل يُسكِّنهم ويقول :  " أبِدَعْوَى الجَاهِلِيَّةِ وأَنَا بَيْنَ أظْهُرِكُمْ ؟ "  وتلا عليهم هذه الآية ،   فندموا على ما كان منهم ،   واصطلحوا وتعانقوا ،   وألقوا السلاح ،   رضي الله عنهم  وذكر عِكْرِمة أن ذلك نزل فيهم حين تثاوروا في قضية الإفْك .   والله أعلم .