يخبر تعالى عن اليهود بأن فيهم الخونة ،   ويحذر المؤمنين من الاغترار بهم ،   فإن منهم { مَنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِقِنْطَارٍ } أي : من المال { يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ } أي : وما دونه بطريق الأولى أن يؤديه إليك { وَمِنْهُمْ مَنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لا يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ إِلا مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَائِمًا } أي : بالمطالبة والملازمة والإلحاح في استخلاص حقك ،   وإذا كان هذا صنيعه في الدينار فما فوقه أولى ألا يؤديه .

وقد تقدم الكلام على القنطار في أول السورة ،   وأما الدينار فمعروف .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا سعيد بن عمرو السَّكُوني ،   حدثنا بَقِيَّة ،   عن زياد بن الهيثم ،   حدثني مالك بن دينار قال : إنما سمي الدينار لأنه دين ونار .   وقال : معناه : أنه من أخذه بحقه فهو دينه ،   ومن أخذه بغير حقه فله النار .

ومناسب أن يكون هاهنا الحديث الذي علقه البخاري في غير موضع من صحيحه ،   ومن أحسنها سياقه في كتاب الكفالة حيث قال : وقال الليث : حدثني جعفر بن ربيعة ،   عن عبد الرحمن بن هُرْمُز الأعرج ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ ذَكَرَ رَجُلا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ سَأَلَ [ بَعْضَ ] بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنْ يُسْلِفَهُ أَلْفَ دِينَارٍ ،   فَقَالَ : ائْتِنِي بِالشُّهَدَاءِ أُشْهِدُهُمْ .   فَقَالَ : كَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا .   قَالَ : ائْتِنِي بِالْكَفِيلِ .   قَالَ : كَفَى بِاللَّهِ كَفِيلا .   قَال َ : صَدَقْتَ .   فَدَفَعَهَا إِلَيْهِ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى ،   فَخَرَجَ فِي الْبَحْرِ فَقَضَى حَاجَتَهُ ،   ثُمَّ الْتَمَسَ مَرْكَبًا يَرْكَبُهَا يَقْدَمُ عَلَيْهِ لِلأجَلِ الَّذِي أَجَّلَهُ ،   فَلَمْ يَجِدْ مَرْكِبًا ،   فَأَخَذَ خَشَبَةً فَنَقَرَهَا فَأَدْخَلَ فِيهَا أَلْفَ دِينَارٍ ،   وَصَحِيفَةً مِنْهُ إِلَى صَاحِبِهِ ،   ثُمَّ زَجَّجَ مَوْضِعَهَا ،   ثُمَّ أَتَى بِهَا إِلَى الْبَحْرِ ،   فَقَالَ : اللَّهُمَّ إِنَّكَ تَعْلَمُ أَنِّي استَسْلَفْت ُ فُلانًا أَلْفَ دِينَارٍ فَسَأَلَنِي كَفِيلا فَقُلْتُ : كَفَى بِاللَّهِ كَفِيلا فَرَضِيَ بِكَ .   وَسَأَلَنِي شَهِيدًا ،   فَقُلْتُ : كَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا فَرَضِيَ بِكَ ،   وَإِنِّي جَهَدْتُ أَنْ أَجِدَ مَرْكَبًا أَبْعَثُ إِلَيْهِ الَّذِي لَهُ فَلَمْ أَقْدِرْ ،   وَإِنِّي اسْتَوْدَعْتُكَهَا .   فَرَمَى بِهَا فِي الْبَحْرِ حَتَّى وَلَجَتْ فِيهِ ،   ثُمَّ انْصَرَفَ وَهُوَ فِي ذَلِكَ يَلْتَمِسُ مَرْكَبًا يَخْرُجُ إِلَى بَلَدِهِ ،   فَخَرَجَ الرَّجُلُ الَّذِي كَانَ أَسْلَفَهُ يَنْظُرُ لَعَلَّ مَرْكَبًا يَجِيئُهُ بِمَالِهِ ،   فَإِذَا بِالْخَشَبَةِ الَّتِي فِيهَا الْمَالُ ،   فَأَخَذَهَا لأهْلِهِ حَطَبًا ،   فَلَمَّا كَسَرَهَا وَجَدَ الْمَالَ وَالصَّحِيفَةَ ،   ثُمَّ قَدِمَ الَّذِي كَانَ تَسَلَّف مِنْهُ ،   فَأَتَاه بِأَلْفِ دِينَارٍ ،   وَقَالَ : وَاللَّهِ مَا زِلْتُ جَاهِدًا فِي طَلَبِ مَرْكَبٍ لآتِيَكَ بِمَالِكَ ،   فَمَا وَجَدْتُ مَرْكَبًا قَبْلَ الَّذِي أَتَيْتُ فِيهِ .   قَالَ : هَلْ كُنْتَ بَعَثْتَ إِلَيَّ بِشَيْءٍ ؟ قَالَ : أَلَمْ أُخْبِرْكَ أَنِّي لَمْ أَجِدْ مَرْكَبًا قَبْلَ هَذَا ؟ قَالَ : فَإِنَّ اللَّهَ قَدْ أَدَّى عَنْكَ الَّذِي بَعَثْتَ فِي الْخَشَبَةِ ،   فَانْصَرِفْ بِأَلْفِ دِينَارٍ رَاشِدًا .

هكذا رواه البخاري في موضعه مُعَلَّقًا بصيغة الجزم ،   وأسنده في بعض المواضع من الصحيح عن عبد الله بن صالح كاتب الليث عنه .   ورواه الإمام أحمد في مسنده هكذا مطولا عن يونس بن محمد المؤدب ،   عن الليث به ورواه البزار في مسنده ،   عن الحسن بن مُدْرِك ،   عن يحيى بن حماد ،   عن أبي عَوَانة ،   عن عمر بن أبي سلمة ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه ،   ثم قال : لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد .   كذا قال ،   وهو خطأ ،   لما تقدم .

وقوله : { ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأمِّيِّينَ سَبِيلٌ } أي : إنَّمَا حَمَلهم على جُحود الحق أنهم يقولون : ليس علينا في ديننا حَرَج في أكل أموال الأمييّن ،   وهم العرب ؛ فإن الله قد أحلها لنا .   قال الله تعالى : { وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } أي : وقد اختلقوا هذه المقالة ،   وائتفكوا بهذه الضلالة ،   فَإن الله حَرم عليهم أكل الأموال إلا بحقها ،   وإنما هم قوم بُهْت .

قال عبد الرزاق : أنبأنا مَعْمَر ،   عن أبي إسحاق الهمداني ،   عن [ أبي ] صَعْصَعَة بن يزيد ؛ أن رجلا سأل ابن عباس ،   قال : إنا نُصِيب في الغزو من أموال أهل الذمة الدجاجةَ والشاةَ ؟ قال  ابن عباس : فَتَقولون ماذا ؟ قال : نقول ليس علينا بذلك بأس .   قال : هذا كما قال أهل الكتاب : { لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأمِّيِّينَ سَبِيلٌ } إنهم إذا أدوا الجزية لم تَحل لكم أموالهُم إلا بِطِيب أنفسهم .

وكذا رواه الثوري ،   عن أبي إسحاق بنحوه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن يحيى ،   أخبرنا أبو الربيع الزهراني حدثنا يعقوب ،   حدثنا جعفر ،   عن سعيد بن جبير قال : لما قال أهل الكتاب : { لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الأمِّيِّينَ سَبِيلٌ } قال نبي الله [ صلى الله عليه وسلم ] كَذَبَ أَعْدَاءُ اللهِ ،   مَا مِنْ شِيٍء كَانَ فِي الجَاهِلِيَّةِ إِلا وَهُوَ تَحْتَ قَدَمَيَّ هَاتَيْنِ إِلا الأمَانَةَ ،   فَإِنَّهَا مُؤَدَّاةٌ إِلَى الْبَرِّ وَالفَاجِرِ "