يخبر تعالى أن في القرآن آيات محكمات هن أم الكتاب ،   أي : بينات واضحات الدلالة ،   لا التباس فيها على أحد من الناس ،   ومنه آيات أخر فيها اشتباه في الدلالة على كثير من الناس أو بعضهم ،   فمن ردّ ما اشتبه عليه إلى الواضح منه ،   وحكم محكمه على متشابهه عنده ،   فقد اهتدى .   ومن عكس انعكس ؛ ولهذا قال تعالى : { هُوَ الَّذِي أَنزلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ } أي : أصله الذي يرجع إليه عند الاشتباه { وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ } أي : تحتمل دلالتها موافقة المحكم ،   وقد تحتمل شيئًا آخر من حيث اللفظ والتركيب ،   لا من حيث المراد .

وقد اختلفوا في المحكم والمتشابه ،   فروي عن السلف عبارات كثيرة ،   فقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس [ أنه قال ]  المحكمات ناسخه ،   وحلاله وحرامه ،   وحدوده وفرائضه ،   وما يؤمر به ويعمل به .

وكذا روي عن عكرمة ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والضحاك ،   ومُقاتل بن حَيّان ،   والربيع بن أنس ،   والسُّدِّي أنهم قالوا : المحكم الذي يعمل به .

وعن ابن عباس أيضًا أنه قال : المحكمات [ في ] قوله تعالى : { قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا } [ الأنعام : 151 ] والآيتان بعدها ،   وقوله تعالى : { وَقَضَى رَبُّكَ أَلا تَعْبُدُوا إِلا إِيَّاهُ } [ الإسراء : 23 ] إلى ثلاث آيات بعدها .   رواه ابن أبي حاتم ،   وحكاه عن سعيد بن جُبَيْر [ ثم ] قال : حدثنا أبي ،   حدثنا سليمان بن حرب ،   حدّثنا حماد بن زيد ،   عن إسحاق بن سُوَيْد أن يحيى بن يَعْمَر وأبا فاختة تراجعا في هذه الآية : { هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ } فقال أبو فاختة : فواتح السور .   وقال يحيى بن يَعْمَر : الفرائض ،   والأمر والنهي ،   والحلال والحرام .

وقال ابن لَهِيعَة ،   عن عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير : { هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ } يقول : أصل الكتاب ،   وإنما سماهن أم الكتاب ؛ لأنهن مكتوبات في جميع الكتب .

وقال مقاتل بن حيان : لأنه ليس من أهل دين إلا يرضى بهنّ .

وقيل في المتشابهات : إنهن المنسوخة ،   والمقدم منه والمؤخر ،   والأمثال فيه والأقسام ،   وما يؤمن به ولا يعمل به .   رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس .

وقيل : هي الحروف المقطعة في أوائل السور ،   قاله مقاتل بن حيان .

وعن مجاهد : المتشابهات يصدق بعضهن بعضًا .   وهذا إنما هو في تفسير قوله : { كِتَابًا مُتَشَابِهًا مَثَانِيَ } [ الزمر : 23 ] هناك ذكروا : أن المتشابه هو الكلام الذي يكون في سياق واحد ،   والمثاني هو الكلام في شيئين متقابلين كصفة الجنة وصفة النار ،   وذكر حال الأبرار ثم حال الفجار ،   ونحو ذلك فأما هاهنا فالمتشابه هو الذي يقابل المحكم .

وأحسن ما قيل فيه الذي قدمناه ،   وهو الذي نص عليه محمد بن إسحاق بن يسار ،   رحمه الله ،   حيث قال : { مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ } فيهن حجة الرب ،   وعصمة العباد ،   ودفع الخصوم والباطل ،   ليس لهن تصريف ولا تحريف عما وضعن عليه .

قال : والمتشابهات في الصدق ،   لهن تصريف وتحريف وتأويل ،   ابتلى الله فيهن العباد ،   كما ابتلاهم في الحلال والحرام ألا يصرفن إلى الباطل ،   ولا يحرّفن عن الحق .

ولهذا قال تعالى : { فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ } أي : ضلال وخروج عن الحق إلى الباطل { فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ } أي : إنما يأخذون منه بالمتشابه الذي يمكنهم أن يحرّفوه إلى مقاصدهم الفاسدة ،   وينزلوه عليها ،   لاحتمال لفظه لما يصرفونه فأما المحكم فلا نصيب لهم فيه ؛ لأنه دامغ لهم وحجة عليهم ،   ولهذا قال : { ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ } أي : الإضلال لأتباعهم ،   إيهامًا لهم أنهم يحتجون على بدعتهم بالقرآن ،   وهذا حجة عليهم لا لهم ،   كما لو احتج النصارى بأن القرآن قد نطق بأن عيسى هو روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم ،   وتركوا الاحتجاج بقوله [ تعالى ] { إِنْ هُوَ إِلا عَبْدٌ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ } [ الزخرف : 59 ] وبقوله : { إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } [ آل عمران : 59 ] وغير ذلك من الآيات المحكمة المصرحة بأنه خلق من مخلوقات الله ،   وعبد ،   ورسول من رسل الله .

وقوله : { وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ } أي : تحريفه على ما يريدون وقال مقاتل والسدي : يبتغون أن يعلموا ما يكون وما عواقب الأشياء من القرآن .

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل ،   حدثنا أيوب عن عبد الله بن أبي مُلَيْكَة ،   عن عائشة قالت : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : { هُوَ الَّذِي أَنزلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ [ فَأَمَّاالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ ] } إلى قوله : { أُولُو الألْبَابِ } فقال :  " فإذا رأيتم الذين يُجَادِلُون فيه فهم الذين عَنَى اللهُ فَاحْذَرُوهُمْ .

هكذا وقع هذا الحديث في مسند الإمام أحمد ،   رحمه الله ،   من رواية ابن أبي مُلَيْكَة ،   عن عائشة ،   ليس بينهما أحد .

وهكذا رواه ابن ماجة من طريق إسماعيل بن عُلَيَّة وعبد الوهاب الثقفي ،   كلاهما عن أيوب ،   عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ،   عنها .

ورواه محمد بن يحيى العبدي في مسنده عن عبد الوهاب الثقفي ،   عن أيوب ،   به .   وكذا رواه عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر عن أيوب .   وكذا رواه غير واحد عن أيوب .   وقد رواه ابن حبان في صحيحه ،   من حديث أيوب ،   به .

وتابع أيوب أبو عامر الخزاز وغيره عن ابن أبي مليكة ،   فرواه الترمذي عن بُنْدار ،   عن أبي داود الطيالسي ،   عن أبي عامر الخزاز ،   فذكره .   وهكذا رواه سعيد بن منصور في سننه ،   عن حماد بن يحيى الأبَحّ ،   عن عبد الله بن أبي مليكة ،   عن عائشة .   ورواه ابن جرير ،   من حديث روح بن القاسم ونافع بن عمر الجُمَحِيّ ،   كلاهما عن ابن أبي مليكة ،   عن عائشة ،   به .   وقال نافع في روايته عن ابن أبي مليكة : حدثتني عائشةَ ،   فذكره .

وقد روى هذا الحديث البخاري ،   رحمه الله ،   عند تفسير هذه الآية ،   ومسلم في كتاب القدر من صحيحه ،   وأبو داود في السنة من سننه ،   ثلاثتهم ،   عن القَعْنَبِيِّ ،   عن يزيد بن إبراهيم التُّسْتَريّ ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن القاسم بن محمد ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : { هُوَ الَّذِي أَنزلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ [ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ ]  } إلى قوله : { وَمَا يَذَّكَّرُ إِلا أُولُو الألْبَابِ } قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فإذا رأيتَ الذين يتَّبِعُون ما تشابه منه فأولئك الذين سَمَّى اللهُ فَاحْذَرُوهُمْ "  لفظ البخاري .

وكذا رواه الترمذي أيضًا ،   عن بندار ،   عن أبي داود الطيالسي ،   عن يزيد بن إبراهيم التستري ،   به .   وقال : حسن صحيح .   وذكر أن يزيد بن إبراهيم التستري تفرد بذكر القاسم في هذا الإسناد ،   وقد رواه غير واحد عن ابن أبي مليكة ،   عن عائشة ،   ولم يذكروا القاسم .   كذا قال .

ورواه ابن المنذر في تفسيره من طريقين عن النعمان بن محمد بن الفضل السَّدُوسِيّ - ولقبه عارم - حدثنا حماد بن زيد ،   حدثنا أيوب ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن عائشة ،   به .

وقد رواه ابن أبي حاتم فقال : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو الوليد الطيالسي ،   حدثنا يزيد بن إبراهيم التستري وحَمّاد بن سلمة ،   عن ابن أبي مليكة ،   عن القاسم بن محمد ،   عن عائشة قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل : { فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا رأيتم الذين يَتَّبِعُونَ ما تشابه منهُ فأولئك الذين سَمَّى اللهُ ،   فَاحْذَرُوهُمْ "  .

وقال ابن جرير : حدثنا علي بن سهل حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن حماد بن سلمة ،   عن عبد الرحمن بن القاسم ،   عن أبيه ،   عن عائشة قالت : نزع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الآية : { فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قد حَذَّرَكُمُ اللهُ ،   فإذا رأيْتُمُوهم فَاعْرفُوهُمْ "  .   ورواه ابن مَرْدُويه من طريق أخرى ،   عن القاسم ،   عن عائشة به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو كامل ،   حدثنا حماد ،   عن أبي غالب قال : سمعت أبا أمامة يحدث ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : { فَأَمَّاالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ } قال :  " هم الخوارج "  ،   وفي قوله : { يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ } .  [ آل عمران : 106 ] قال :  " هم الخوارج "  .

وقد رواه ابن مردويه من غير وجه ،   عن أبي غالب ،   عن أبي أمامة مرفوعا ،   فذكره .

وهذا الحديث أقل أقسامه أن يكون موقوفًا من كلام الصحابي ،   ومعناه صحيح ؛ فإن أوّل بدعة وقعت في الإسلام فتنة الخوارج ،   وكان مبدؤهم بسبب الدنيا حين قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم حُنَيْن ،   فكأنهم رأوا في عقولهم الفاسدة أنه لم يعدل في القسمة ،   ففاجؤوه بهذه المقالة ،   فقال قائلهم - وهو ذو الخُوَيْصرة - بقر الله خاصرته - اعدل فإنك لم تعدل ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لقد خِبْتُ وخَسرْتُ إنْ لَمْ أكن أَعدل ،   أيأمَنُني على أهل الأرض ولا تَأمَنُونِي "  .   فلما قفا الرجل استأذن عمر بن الخطاب - وفي رواية : خالد بن الوليد - [ ولا بُعد في الجمع ] - رسول الله في قتله ،   فقال :  " دَعْهُ فإنه يخرج من ضِئْضِئ هذا - أي : من جنسه - قوم يَحْقِرُ أحدكم صلاته مع صلاتهم ،   وصيامه مع صيامهم ،   وقراءته مع قراءتهم ،   يَمْرُقُونَ من الدين كما يَمْرُقُ السهم من الرّمِيَّة ،   فأينما لقيتموهم فاقتلوهم ،   فإن في قتلهم أجْرًا لمن قتلهم .

ثم كان ظهورهم أيام علي بن أبي طالب ،   وقتلهم بالنَّهْروان ،   ثم تشعبت منهم شعوب وقبائل وآراء وأهواء ومقالات ونِحَلٌ كثيرة منتشرة ،   ثم نَبَعَت القَدَرَيّة ،   ثم المعتزلة ،   ثم الجَهْمِيَّة ،   وغير ذلك من البدع التي أخبر عنها الصادق المصدوق في قوله :  " وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فِرْقَةً ،   كلها في النار إلا واحدة "  قالوا : [ من ] هم يا رسول الله ؟ قال :  "  من كان على ما أنا عليه وأصحابي "  أخرجه الحاكم في مستدركه بهذه الزيادة .

وقال الحافظ أبو يَعْلَى : حدثنا أبو موسى ،   حدثنا عمرو بن عاصم ،   حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   عن قتادة ،   عن الحسن عن جندب بن عبد الله أنه بلغه ،   عن حذيفة - أو سمعه منه - يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر :  "  إن في أمّتي قومًا يقرؤون القرآن يَنْثُرُونَهُ نَثْر الدَّقَل ،   يَتَأوَّلُوْنَهُ على غير تأويله "  .   [ لم ] يخرجوه .

[ وقوله ] { وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلا اللَّهُ } اختلف القراء في الوقف هاهنا ،   فقيل : على الجلالة ،   كما تقدم عن ابن عباس أنه قال : التفسير على أربعة أنحاء : فتفسير لا يعذر أحد في فهمه ،   وتفسير تعرفه العرب من لغاتها ،   وتفسير يعلمه الراسخون في العلم ،   وتفسير لا يعلمه إلا الله عز وجل .   ويروى هذا القول عن عائشة ،   وعروة ،   وأبي الشعثاء ،   وأبي نَهِيك ،   وغيرهم .

وقد قال الحافظ أبو القاسم في المعجم الكبير : حدثنا هاشم بن مرثد حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش ،   حدثني أبي ،   حدثني ضَمْضَم بن زُرْعَة ،   عن شُرَيْح بن عبيد ،   عن أبي مالك الأشعري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  لا أخاف على أمّتي إلا ثلاث خلال : أن يكثر لهم المال فيتحاسدوا فيقتتلوا ،   وأن يفتح لهم الكتاب فيأخذه المؤمن يبتغي تأويله ،   { وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ [ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلا أُولُو الألْبَابِ ] } الآية ،   وأن يزداد علمهم فيضيعوه ولا يبالون عليه  "  غريب جدا وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه : حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم ،   أخبرنا أحمد بن عمرو ،   أخبرنا هشام بن عمار ،   أخبرنا ابن أبي حاتم عن أبيه ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن ابن العاص ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن القرآن لم ينزل ليكذب بعضه بعضًا ،   فما عرفتم منه فاعملوا به ،   وما تشابه منه فآمنوا به "  .

وقال عبد الرزاق : أنبأنا مَعْمَر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه قال : كان ابن عباس يقرأ :  " وما يعلم تأويله إلا الله ،   ويقول الراسخون : آمنا به "  وكذا رواه ابن جرير ،   عن عمر بن عبد العزيز ،   ومالك بن أنس : أنهم يؤمنون به ولا يعلمون تأويله .   وحكى ابن جرير أن في قراءة عبد الله بن مسعود :  " إن تأويله إلا عند الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به "  .   وكذا عن أبي بن كعب .   واختار ابن جرير هذا القول .

ومنهم من يقف على قوله : { وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ } وتبعهم كثير من المفسرين وأهل الأصول ،   وقالوا : الخطاب بما لا يفهم بعيد .

وقد روى ابن أبي نجَِيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس أنه قال : أنا من الراسخين الذين يعلمون تأويله .   وقال ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد : والراسخون في العلم يعلمون تأويله ويقولون آمنا به .   وكذا قال الربيع بن أنس .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن جعفر بن الزبير : { وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ } الذي أراد ما أراد { إِلا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ } ثم ردوا تأويل المتشابه على ما عرفوا من تأويل المُحْكَمَة التي لا تأويل لأحد فيها إلا تأويل واحد ،   فاتسق بقولهم الكتاب ،   وصدق بعضه بعضًا ،   فنفذت الحجة ،   وظهر به العذر ،   وزاح به الباطل ،   ودفع به الكفر .

وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لابن عباس فقال :  " اللهم فَقِّهْهُ في الدين وعلمه التأويل "  .

ومن العلماء من فصل في هذا المقام ،   فقال : التأويل يطلق ويراد به في القرآن معنيان ،   أحدهما : التأويل بمعنى حقيقة الشيء ،   وما يؤول أمره إليه ،   ومنه قوله تعالى : { وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ وَخَرُّوا لَهُ سُجَّدًا وَقَالَ يَا أَبَتِ هَذَا تَأْوِيلُ رُؤْيَايَ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا } [ يوسف : 100 ] وقوله { هَلْ يَنْظُرُونَ إِلا تَأْوِيلَهُ يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ } [ الأعراف : 53 ] أي : حقيقة ما أخبروا به من أمر المعاد ،   فإن أريد بالتأويل هذا ،   فالوقف على الجلالة ؛ لأن حقائق الأمور وكنهها لا يعلمه على الجلية إلا الله عز وجل ،   ويكون قوله : { وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ } مبتدأ و { يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ } خبره .   وأما إن أريد بالتأويل المعنى الآخر وهو التفسير والتعبير والبيان عن الشيء كقوله تعالى : { نَبِّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ } [ يوسف : 36 ] أي : بتفسيره ،   فإن أريد به هذا المعنى ،   فالوقف على : { وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ } لأنهم يعلمون ويفهمون ما خوطبوا به بهذا الاعتبار ،   وإن لم يحيطوا علمًا بحقائق الأشياء على كنه ما هي عليه ،   وعلى هذا فيكون قوله : { يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ } حالا منهم ،   وساغ هذا ،   وهو أن يكون من المعطوف دون المعطوف عليه ،   كقوله : { لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيارِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ } إلى قوله : { [ وَالَّذِينَ جَاءُوا مِنْ بَعْدِهِمْ ]  يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإخْوَانِنَا [ الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالإيمَانِ ] } الآية [ الحشر : 8 - 10 ] ،   وكقوله تعالى : { وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا } [ الفجر : 22 ] أي : وجاءت الملائكة صفوفًا صفوفًا .

وقوله إخبارًا عنهم أنهم { يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ } أي : بالمتشابه { كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا } أي : الجميع من المحكم والمتشابه حق وصدق ،   وكل واحد منهما يصدق الآخر ويشهد له ؛ لأن الجميع من عند الله وليس شيء من عند الله بمختلف ولا متضاد لقوله : { أَفَلا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافًا كَثِيرًا } [ النساء : 82 ] ولهذا قال تعالى : { وَمَا يَذَّكَّرُ إِلا أُولُو الألْبَابِ } أي : إنما يفهم ويعقل ويتدبر المعاني على وجهها أولو العقول السليمة والفهوم المستقيمة .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عوف الحِمْصَيّ ،   حدثنا نُعَيْم بن حماد ،   حدثنا فياض الرَّقِّيّ ،   حدّثنا عبد الله بن يزيد - وكان قد أدرك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أنسًا ،   وأبا أمامة ،   وأبا الدرداء ،   رضي الله عنهم ،   قال : حدثنا أبو الدرداء ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الراسخين في العلم ،   فقال :  " من بَرَّت يمينه ،   وصدق لسانه ،   واستقام قلبه ،   ومن أَعَفَّ بطنه وفرجه ،   فذلك من الراسخين في العلم "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عمر بن شعيب عن أبيه ،   عن جده قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قومًا يتدارءون فقال :  " إنما هلك من كان قبلكم بهذا ،   ضربوا كتاب الله بعضه ببعض ،   وإنما أنزل كتاب الله ليصدق بعضه بعضًا ،   فلا تكذبوا بعضه ببعض ،   فما علمتم منه فقولوا ،   وما جهلتم فَكِلُوهُ إلى عَالِمِه "  .

و[ قد ] تقدم رواية ابن مردويه لهذا الحديث ،   من طريق هشام بن عمار ،   عن ابن أبي حازم عن أبيه ،   عن عمرو بن شعيب ،   به .

وقد قال الحافظ أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي في مسنده ،   حدثنا زهير بن حرب ،   حدثنا أنس بن عياض ،   عن أبي حازم ،   عن أبي سلمة قال : لا أعلمه إلا عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " نزل القرآن على سبعة أحرف ،   والمِرَاءُ في القرآن كفر - ثلاثًا - ما عرفتم منه فاعملوا به ،   وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه "  .

وهذا إسناد صحيح ،   ولكن فيه علة بسبب قول الراوي :  " لا أعلمه إلا عن أبي هريرة "  .

وقال ابن المنذر في تفسيره : أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني نافع بن يزيد قال : يقال : الراسخون في العلم المتواضعون لله ،   المتذللون لله في مرضاته ،   لا يتعاطون من فوقهم ،   ولا يحقرون من دونهم .   [ ولهذا قال تعالى : { وَمَا يَذَّكَّرُ إِلا أُولُو الألْبَابِ } أي : إنما يفهم ويعقل ويتدبر المعاني على وجهها أولو العقول السليمة أو الفهوم المستقيمة ] .