ثم نَدَبهم إلى المبادرة إلى فعْل الخيرات والمسارعة إلى نَيْل القُرُبات ،   فقال : { وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ } أي : كما أعدّت النار للكافرين .   وقد قيل : إن معنى قوله : { عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأرْضُ } تنبيها على اتساع طولها ،   كما قال في صفة فرش الجنة : { بَطَائِنُهَا مِنْ إِسْتَبْرَقٍ } [ الرحمن : 54 ] أي : فما ظنك بالظهائر ؟ وقيل : بل عرضها كطولها ؛ لأنها قبة تحت العرش ،   والشيء المُقَبَّب والمستدير عَرْضُه كطوله .   وقد دل على ذلك ما ثبت في الصحيح :  " إِذَا سَأَلْتُمُ اللَّهَ الجنة فَاسْأَلُوهُ الْفِرْدَوْسَ ،   فَإِنَّهُ أَعْلَى الْجَنَّةِ وَأَوْسَطُ الْجَنَّةِ وَمِنْهُ تَفَجَّرُ أَنْهَارُ الْجَنَّةِ ،   وَسَقْفُهَا عَرْشُ الرَّحْمَنِ "  .

وهذه الآية كقوله تعالى في سورة الحديد : { سَابِقُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا كَعَرْضِ السَّمَاءِ وَالأرْضِ } الآية [ رقم21 ] .

وقد روينا في مسند الإمام أحمد : أنّ هِرَقْل كَتَبَ إلى النبي صلى الله عليه وسلم : إنك دَعَوْتني إلى جنة عَرْضُها السماوات والأرض ،   فأين النار ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " سُبْحَانَ اللهِ ! فأين الليل إذَا جَاءَ النَّهَارُ ؟ "  .

وقد رواه ابنُ جرير فقال : حدثني يونس ،   أنبأنا ابنُ وَهْب ،   أخبرني مسلم بن خالد ،   عن أبي خُثَيم ،   عن سعيد بن أبي راشد ،   عن يعلى بن مُرَّة قال : لَقِيت التَّنوخي رَسُولَ هِرَقْل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحِمْص ،   شيخا كبيرا فَسَدَ ،   قال : قدمتُ على رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب هِرَقْل ،   فنَاول الصحيفة رَجُلا عن يساره .   قال : قلت : من صاحبكم الذي يقرأ ؟ قالوا : معاوية .   فإذا كتاب صاحبي :  " إنك كتبت تدعوني إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدّت للمتقين ،   فأين النار ؟ قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سُبْحَانَ الله ! فأيْنَ اللَّيْلُ إذَا جَاءَ النَّهَارُ ؟ "  .

وقال الأعمش ،   وسفيان الثوري ،   وشُعْبَة ،   عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب ،   أن ناسا من اليهود سألوا عُمَرَ بن الخطاب عن جنة عرضها السماوات والأرض ،   فأين النار ؟ فقال عمر [ رضي الله عنه ] أرأيتم إذا جاء الليل أين النهار ؟ وإذا جاء النهار أين الليل ؟ فقالوا : لقد نزعت مثْلَها من التوراة .

رواه ابن جرير من الثلاثة الطرق  ثم قال : حدثنا أحمد بن حازم ،   حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا جعفر بن بُرْقَان ،   أنبأنا يزيد بن الأصم : أن رجلا من أهل الكتاب قال : يقولون : { جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأرْضُ } فأين النار ؟ فقال ابن عباس : أين يكون الليل إذا جاء النهار ،   وأين يكون النهار إذا جاء الليل ؟ .

وقد رُوي هذا مرفوعا ،   فقال البَزّار : حدثنا محمد بن مَعْمَر ،   حدثنا المغيرة بن سلمة أبو هشام ،   حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن الأصم ،   عن عَمّه يزيد بن الأصَم ،   عن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أرأيت قوله تعالى : { جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأرْضُ } فأين النار ؟ قال :  " أرَأيْتَ اللَّيْلَ إذا جَاءَ لَبسَ كُلَّ شَيْءٍ ،   فَأيْنَ النَّهَار ؟ "  قال : حيث شاء الله .   قال :  " وَكَذِلَكَ النَّارُ تكون حيث شاء الله عز وجل "  .

وهذا يحتمل معنيين :

أحدهما : أن يكون المعنى في ذلك : أنه لا يلزم من عدم مشاهدتنا الليل إذا جاء النهار ألا يكون في مكان ،   وإن كنا لا نعلمه ،   وكذلك النار تكون حيث يشاء الله عز وجل ،   وهذا أظهر كما تقدم في حديث أبي هريرة ،   عن البزار .

الثاني : أن يكون المعنى : أن النهار إذا تغشى وجه العالم من هذا الجانب ،   فإن الليل يكون من الجانب الآخر ،   فكذلك الجنة في أعلى عليّين فوق السماوات تحت العرش ،   وعرضها كما قال الله ،   عز وجل : { كَعَرْضِ السَّمَاءِ وَالأرْضِ } [ الحديد : 21 ] والنار في أسفل سافلين .   فلا تنافي بين كونها كعرض السماوات والأرض ،   وبين وجود النار ،   والله أعلم .