وقوله : { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ } أي : دلالات ظاهرة أنه من بناء إبراهيم ،   وأن الله تعالى عَظَّمه وشرفه .

ثم قال تعالى : { مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ } يعني : الذي لَمَّا ارتفع البناء استعان به على رفع القواعد منه والجدران ،   حيث كان يقف عليه ويناوله ولده إسماعيل ،   وقد كان ملتصقا بجدار البيت ،   حتى أخّره عُمَر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   في إمارته إلى ناحية الشرق بحيث يتمكن الطُّوَّاف ،   ولا يُشَوِّشون على المصلين عنده بعد الطواف ؛ لأن الله تعالى قد أمرنا بالصلاة عنده حيث قال : { وَاتَّخِذُوا مِنْ مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى } [ البقرة : 125 ] وقد قدمنا الأحاديث في ذلك ،   فأغْنَى عن إعادته هاهنا ،   ولله الحمد والمنة .

وقال العَوْفي عن ابن عباس في قوله : { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ } أي : فمنهُنَّ مقام إبراهيم والمَشْعَر .

وقال مجاهد : أثرُ قدميه في المقام آية بينة .   وكذا روي عن عُمر بن عبد العزيز ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسُّدِّي ،   ومُقَاتِل بن حَيّان ،   وغيرهم .

وقال أبو طالب في قصيدته :

ومَوْطئ إبراهيم في الصخر رَطْبةٌ *** على قدميه حافيًا غير ناعلِ

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد وعَمْرو الأوْدِي قالا حدثنا وَكِيع ،   حدثنا سفيان ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس في قوله : { مَقَامُ إِبْرَاهِيمَ } قال : الحَرَم كله مقام إبراهيم .   ولفظ عمرو : الحَجَر كله مقام إبراهيم .

وروي عن سعيد بن جبير أنه قال : الحج مقام إبراهيم .   هكذا رأيت في النسخة ،   ولعله الحَجَر كله مقام إبراهيم ،   وقد صرح بذلك مجاهد .

وقوله : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا } يعني : حَرَمُ مكة إذا دخله الخائف يأمنُ من كل سوء ،   وكذلك كان الأمر في حال الجاهلية ،   كما قال الحسن البصري وغيره : كان الرجل يَقْتُل فيَضَع في عُنُقِه صوفَة ويدخل الحرم فيلقاه ابن المقتول فلا يُهَيِّجْهُ حتى يخرج .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشَجّ ،   حدثنا أبو يحيى التَّيْمِيّ ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس في قوله : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا } قال : من عاذ بالبيت أعاذه البيت ،   ولكن لا يؤوى ولا يُطْعَم ولا يُسقى ،   فإذا خرج أُخذ بذنبه .

وقال الله تعالى : { أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنَا حَرَمًا آمِنًا وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ } [ العنكبوت : 67 ] وقال تعالى : { فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ .   الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ } [ قريش : 3 ،   4 ] وحتى إنه من جملة تحريمها حُرْمة اصطياد صيدها وتنفيره عن أوكاره ،   وحُرْمة قطع أشجارها وقَلْع ثمارها حَشيشها ،   كما ثبتت الأحاديث والآثار في ذلك عن جماعة من الصحابة مرفوعا وموقوفًا .

ففي الصحيحين ،   واللفظ لمسلم ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فتح مكة :  " لا هِجْرَةَ وَلَكِنْ جِهَادٌ ونية ،   وإذَا استَنْفَرْتُمْ فَانْفِرُوا "  ،   وقال يوم الفتح فتح مكة :  " إنَّ هَذَا الْبَلَدَ حَرَّمَهُ اللهُ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَوَاتِ والأرْضَ ،   فَهُوَ حَرَامٌ بِحرمَةِ الله إلى يوم القيامة ،   وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي ،   ولم يحل لي إلا في ساعة من نهار ،   فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة ،   لا يُعْضَد شَوْكُهُ ،   ولا يُنَفَّرُ صَيْدُهُ ،   ولا يَلْتَقطْ لُقَطتَه إلا من عَرَّفها ،   ولا يُخْتَلى خَلاها فقال العباس : يا رسول الله ،   إلا الإذْخَرَ ،   فإنه لقَيْنهم ولبُيوتهم ،   فقال :  " إلا الإذْخَر "  .

ولهما عن أبي هريرة ،   مثله أو نحوه ولهما واللفظ لمسلم أيضًا عَن أبي شُرَيح العَدوي أنه قال لعَمْرو بن سعيد ،   وهو يبعث البعوث إلى مكةَ : ائذَنْ لي أيها الأمير أن أُحدِّثك قَولا قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم الغَدَ من يوم الفتح سَمعَتْه أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به ،   إنه حَمد الله وأثنى عليه ثم قال :  " إنَّ مَكِّةَ حَرَّمَهَا اللهُ ولَمْ يُحَرِّمْهَا النَّاسُ ،   فَلا يَحِلُّ لامرئ يُؤْمِنُ باللهِ والْيَوْمِ الآخر أنْ يَسْفِكَ بِهَا دَمًا ،   ولا يَعْضد بِهَا شَجَرةً ،   فَإنْ أحَد تَرخَّصَ بِقِتَالِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِيهَا فَقُولُوا له : إنَّ اللهَ أذِنَ لِرَسُولِهِ وَلَمْ يَأْذَنْ لَكُمْ ،   وإنَّمَا أذِنَ لِي فِيهَا سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ ،   وَقَدْ عَادَتْ حُرْمَتُهَا الْيَوْمَ كَحُرْمَتِهَا بِالأمْسِ فَلْيُبَلِّغِ الشَّاهدُ الغائِبَ "  فقيل لأبي شُرَيح : ما قال لك عَمْرو ؟ قال : أنا أعلم بذلك منك يا أبا شريح ،   إن الحَرَم لا يُعيذ عاصيا ولا فَارا بِدَمٍ ولا فارا بخَزْيَة  .

وعن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يَحِلُّ لأحَدِكُمْ أنْ يَحْمِلَ بِمَكَّةَ السِّلاحَ "  رواه مسلم .

وعن عبد الله بن عَدِيّ بن الحمراء الزهري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ،   وهو واقف بالحَزْوَرَة في سوق مكة :  " واللهِ إِنَّكِ لَخَيْرُ أرْضِ اللهِ ،   وأحَبُّ أرْضِ اللهِ إلَى اللهِ ،   ولَوْلا أنِّي أُخْرِجْتُ مِنْكِ مَا خَرَجْتُ "  .

رواه الإمام أحمد ،   وهذا لفظه ،   والترمذي ،   والنسائي ،   وابن ماجة .   وقال الترمذي : حسن صحيح وكذا صَحَّح من حديث ابن عباس نحوه وروى أحمد عن أبي هريرة ،   نحوه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا بِشْر بن آدم ابن بنت أزهر السمان حدثنا أبو عاصم ،   عن زُرَيق بن مسلم الأعمى مولى بني مخزوم ،   حدثني زياد بن أبي عياش ،   عن يحيى بن جَعْدَةَ بن هُبَيْرَة ،   في قوله تعالى : { وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا } قال : آمنا من النار .

وفي معنى هذا القول الحديثُ الذي رواه البيهقي : أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عَبْدان ،   أخبرنا أحمد بن عبيد ،   حدثنا محمد بن سليمان الواسطي ،   حدثنا سعيد بن سليمان ،   حدثنا ابن المُؤَمَّل ،   عن ابن مُحَيْصِن ،   عن عطاء ،   عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ دَخَلَ الْبَيْتَ دَخَلَ فِي حَسَنةٍ وَخَرَجَ مِنْ سَيِّئَةٍ ،   وَخَرَجَ مَغْفُورًا له "  : ثم قال : تفرد به عبد الله بن المؤمل ،   وليس بقوي .

وقوله : { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا } هذه آية وُجُوب الحج عند الجمهور .   وقيل : بل هي قوله : { وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } [ البقرة : 196 ] والأول أظهر .

وقد وَرَدَت الأحاديثُ المتعددة بأنه أحدُ أركان الإسلام ودعائمه وقواعده ،   وأجمع المسلمون على ذلك إجماعا ضروريا ،   وإنما يجب على المكلَّف في العُمْر مَرّة واحدة بالنص والإجماع .

قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا الربيع بن مسلم القُرَشيّ ،   عن محمد بن زياد ،   عن أبي هريرة قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  أيُّهَا النَّاسُ ،   قَدْ فُرِضَ عَلَيْكُمْ الْحَجُّ فَحُجُّوا "  .   فقال رجل : أكل عام يا رسول الله ؟ فسكت ،   حتى قالها ثلاثًا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لَوْ قُلْتُ : نَعَمْ ،   لَوَجَبَتْ ،   وَلَمَا اسْتَطَعْتُمْ  "  .   ثم قال :  " ذَرُونِي مَا تَرَكْتُكُمْ ،   فَإِنَّمَا هَلَكَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ بِكَثْرَةِ سُؤَالِهِمْ وَاخْتِلافِهِمْ عَلَى أَنْبِيَائِهِمْ ،   وإذَا أَمَرْتُكُمْ بِشَيْءٍ فَأْتُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ ،   وإذَا نَهَيْتُكُمْ عَنْ شَيْءٍ فَدَعُوهُ "  .   ورواه مسلم ،   عن زُهَير بن حرب ،   عن يزيد بن هارون ،   به نحوه .

وقد روى سُفْيان بن حسين ،   وسليمان بن كثير ،   وعبد الجليل بن حُمَيد ،   ومحمد بن أبي حفصة ،   عن الزهري ،   عن أبي سنَان الدؤلي - واسمه يزيد بن أمية - عن ابن عباس قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " يَأيُّهَا النَّاسُ ،   إنَّ اللهَ كَتَبَ عَلَيْكُم الحَجَّ "  .   فقام الأقرع بن حابس فقال : يا رسول الله ،   أفي كل عام ؟ قال :  " لَوْ قُلْتُهَا ،   لَوَجَبَتْ ،   ولَوْ وَجَبَتْ لَمْ تَعْمَلُوا بِهَا ،   وَلَمْ تَسْتَطِيعُوا أنْ تَعْمَلُوا بِهَا ؛ الحَجُّ مَرَّةً ،   فَمَنْ زَادَ فَهُوَ تَطَوُّعٌ "  .

رواه أحمد ،   وأبو داود ،   والنسائي ،   وابن ماجة ،   والحاكم من حديث الزهري ،   به .   ورواه شريك ،   عن سِمَاك ،   عن عِكرمة ،   عن ابن عباس ،   بنحوه .   وروي من حديث أسامة يزيد .

[ و ] قال الإمام أحمد : حدثنا منصور بن وَرْدَان ،   عن علي بن عبد الأعلى ،   عن أبيه ،   عن أبي البَخْتَرِيّ ،   عن علِيّ قال : لما نزلت : { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا } قالوا : يا رسول الله ،   في كل عام ؟ فسكت ،   قالوا : يا رسول الله ،   في كل عام ؟ قال :  " لا ولَوْ قُلْتُ : نَعَمْ ،   لَوَجَبَتْ "  .   فأنزل الله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } [ المائدة : 101 ] .

وكذا رواه الترمذي ،   وابن ماجة ،   والحاكم ،   من حديث منصور بن وَرْدان ،   به : ثم قال الترمذي : حسن غريب .   وفيما قال نظر ؛ لأن البخاري قال : لم يسمع أبو البَخْتَرِيّ من عليّ .

وقال ابن ماجة : حدثنا محمد بن عبد الله بن نُمَيْر ،   حدثنا محمد بن أبي عُبَيدة ،   عن أبيه ،   عن الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن أنس بن مالك قال : قالوا : يا رسول الله ،   الحج في كل عام ؟ قال :  " لَوْ قُلْتُ : نعم ،   لوجَبَتْ ،   وَلَوْ وَجَبَتْ لَمْ تَقُومُوا بِهَا ،   ولَوْ لَمْ تَقُومُوا بِهَا لَعُذِّبتُمْ "  .

وفي الصحيحين من حديث ابن جُرَيْج ،   عن عطاء ،   عن جابر ،   عن سُراقة بن مالك قال : يا رسول الله ،   مُتْعَتنا هذه لعامنا هذا أم للأبد ؟ قال :  " لا بَلْ لِلأبَدِ "  .   وفي رواية :  " بل لأبَد أبَدٍ "  .

وفي مسند الإمام أحمد ،   وسنن أبي داود ،   من حديث واقد بن أبي واقد الليثي ،   عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنسائه في حجته :  " هَذِه ثُمَّ ظُهُورَ الحُصْر "  يعني : ثم الزَمْنَ ظُهور الحصر ،   ولا تخرجن من البيوت .

وأما الاستطاعة فأقسام : تارة يكون الشخص مستطيعا بنفسه ،   وتارة بغيره ،   كما هو مقرر في كتب الأحكام .

قال أبو عيسى الترمذي : حدثنا عَبْدُ بن حميد ،   أخبرنا عبد الرزاق ،   أخبرنا إبراهيم بن يزيد قال : سمعت محمَّد بن عَبَّاد بن جعفر يحدث عن ابن عمر قال : قام رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مَن الحاجّ يا رسول الله ؟ قال :  " الشَّعثُ التَّفِل "   فقام آخر فقال : أيّ الحج أفضل يا رسول الله ؟ قال :  " العَجُّ والثَّجُّ "  ،   فقام آخر فقال : ما السبيل يا رسول الله ؟ قال :  " الزَّادُ والرَّاحِلَة "  .

وهكذا رواه ابن ماجة من حديث إبراهيم بن يزيد وهو الخُوزي .   قال الترمذي : ولا نعرفه إلا من حديثه ،   وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه .   كذا قال هاهنا .   وقال في كتاب الحَجّ : هذا حديث حسن .

[ و ] لا يشك أن هذا الإسناد رجاله كلهم ثقات سوى الخوزي هذا ،   وقد تكلموا فيه من أجل هذا الحديث .

لكن قد تابعه غيره ،   فقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عبد العزيز بن عبد الله العامري ،   حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي ،   عن محمد بن عباد بن جعفر قال : جلست إلى عبد الله بن عمر قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : ما السبيل ؟ قال :  " الزَّادُ والرِّحْلَة "  .   وكذا رواه ابن مَرْدُويَه من رواية محمد بن عبد الله بن عُبَيد بن عمير ،   به .

ثم قال ابن أبي حاتم : وقد روي عن ابن عباس ،   وأنس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وسعيد بن جبير ،   والربيع بن أنس ،   وقتادة - نحو ذلك .

وقد روي هذا الحديث من طُرُق أخَر من حديث أنس ،   وعبد الله بن عباس ،   وابن مسعود ،   وعائشة كُلها مرفوعة ،   ولكن في أسانيدها مقال كما هو مقرر في كتاب الأحكام ،   والله أعلم .

وقد اعتنى الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويه بجمع طرق هذا الحديث .   ورواه الحاكم من حديث قَتَادَة عن حماد بن سلمة ،   عن قتادة ،   عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قول الله : { مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا } فقيل ما السبيل ؟ قال :  " الزَّاد والرَّاحِلَة "  .   ثم قال : صحيح على شرط مسلم ،   ولم يخرجاه .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   عن يُونس ،   عن الحسن قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا } قالوا : يا رسول الله ،   ما السبيل ؟ قال :  " الزَّادُ والرَّاحِلَةُ  "  .

ورواه وَكِيع في تفسيره ،   عن سفيان ،   عن يونس ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أنبأنا الثوري ،   عن إسماعيل - وهو أبو إسرائيل الملائي - عن فُضَيْل - يعني ابن عمرو - عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تَعَجَّلُوا إلى الحَجِّ - يعني الفريضة - فإنَّ أحَدَكُمْ لا يَدْرِي مَا يَعْرضُ لَهُ  "  .

وقال أحمد أيضًا : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الحسن بن عمرو الفُقَيْمي ،   عن مِهْرَان بن أبي صفوان عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أرَادَ الحَجَّ فَلْيَتَعَجَّلْ "  .

ورواه أبو داود ،   عن مسدد ،   عن أبي معاوية الضرير ،   به .

وقد روى ابن جُبَير ،   عن ابن عباس في قوله : { مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا } قال : من مَلَك ثلاثمائة دِرْهم فقد استطاع إليه سبيلا .

وعن عِكْرمة مولاه أنه قال : السبيل الصِّحَّة .

وروى وَكِيعُ بن الجَرّاح ،   عن أبي جَنَاب - يعني الكلبي - عن الضحاك بن مُزاحِم ،   عن ابن عباس قال : { مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا } قال : الزاد والبعير .

وقوله : { وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ } قال ابن عباس ومجاهد وغير واحد : أي ومن جَحَد فريضة الحج فقد كفر ،   والله غني عنه .

وقال سَعيد بن منصور ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نَجِيح ،   عن عِكْرِمة قال : لما نزلت : { وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الإسْلامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ } قالت اليهود : فنحن مسلمون .   قال الله ،   عز وجل فاخْصَمْهُمْ فَحَجَّهُمْ - يعني فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ اللهَ فَرَضَ عَلَى الْمسلمِينَ حَجَّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاع إِلَيْه سَبِيلا "  فقالوا : لم يكتب علينا ،   وأبَوْا أن يحجوا .   قال الله : { وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ } .

وروى ابن أبي نَجيح ،   عن مجاهد ،   نَحْوَه .

وقال أبو بكر بن مردويه : حدثنا عبد الله بن جعفر ،   أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود ،   أخبرنا مسلم بن إبراهيم وشَاذ  بن فياض قالا أخبرنا هلال أبو هاشم الخُراساني ،   أخبرنا أبو إسحاق الهمداني ،   عن الحارث ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ مَلَكَ زَادًا وَرَاحِلَةً وَلَمْ يَحُجَّ بَيْتَ اللهِ ،   فَلا يَضُرُّهُ مَاتَ يَهُودِيّا أوْ نَصْرانِيّا ،   ذَلِكَ بِأنَّ اللهَ قَالَ : { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ } .

ورواه ابن جرير من حديث مسلم بن إبراهيم ،   به .

وهكذا رواه ابنُ أبي حاتم عن أبي زُرْعة الرازي : حدثنا هلال بن فياض ،   حدثنا هلال أبو هاشم الخراساني ،   فذكره بإسناده مثله .   ورواه الترمذي عن محمد بن يحيى القُطَعي ،   عن مسلم بن إبراهيم ،   عن هلال بن عبد الله مولى رَبيعة بن عَمْرو بن مسلم الباهلي ،   به ،   وقال : [ هذا ] حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ،   وفي إسناده مقال ،   وهلال مجهول ،   والحارث يضعف في الحديث .

وقال البخاري : هلال هذا منكر الحديث .   وقال ابن عَدِيّ : هذا الحديث ليس بمحفوظ .

وقد روى أبو بكر الإسماعيلي الحافظ من حديث [ أبي ] عمرو الأوزاعي ،   حدثني إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر ،   حدثني عبد الرحمن بن غَنْم أنه سمع عمر بن الخطاب يقول : من أطاق الحج فلم يحج ،   فسواء عليه يهوديا مات أو نصرانيا .

وهذا إسناد صحيح إلى عمر رضي الله عنه ،   وروى سَعيد بن منصور في سننه عن الحسن البصري قال : قال عمر بن الخطاب : لقد هممت أن أبعث رجالا إلى هذه الأمصار فينظروا كل من كان له جَدةٌ فلم يحج ،   فيضربوا عليهم الجِزْية ،   ما هم بمسلمين .   ما هم بمسلمين .