لما انهزم من انهزم من المسلمين يوم أُحُد ،   وقُتِل من قتل منهم ،   نادى الشيطان : ألا إن محمدًا قد قُتل .   ورجع ابن قَمِيئَةَ إلى المشركين فقال لهم : قتلتُ محمدًا .   وإنما كان قد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فَشَجَّه في رأسه ،   فوقع ذلك في قلوب كثير من الناس واعتقدوا أن رسول الله قد قُتل ،   وجوزوا عليه ذلك ،   كما قد قَصَّ الله عن كثير من الأنبياء ،   عليهم السلام ،   فحصل وهَن وضعف وتَأخر عن القتال ففي ذلك أنزل الله [ عز وجل ] على رسوله صلى الله عليه وسلم : { وَمَا مُحَمَّدٌ إِلا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ } أي : له أسْوة بهم في الرسالة وفي جواز القتل عليه .

قال ابن أبي نَجيح ،   عن أبيه ،   أنّ رجلا من المهاجرين مَر على رجل من الأنصار وهو يتشحط في دمه ،   فقال له : يا فلان أشعرتَ أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد قُتِل ؟ فقال الأنصاري : إن كان محمد [ صلى الله عليه وسلم ] قد قُتِل فقد بلغ ،   فقاتلوا عن دينكم ،   فنزل : { وَمَا مُحَمَّدٌ إِلا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ } رواه [ الحافظ أبو بكر ] البيهقي في دلائل النبوة .

ثم قال تعالى منكرا على من حصل له ضعف : { أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ } أي : رجعتم القَهْقرى { وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًا وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ } أي : الذين قاموا بطاعته وقاتلوا عن دينه ،   واتبعوا رسوله حيا وميتا .

وكذلك ثبت في الصحاح والمساند والسنن وغيرها من كتب الإسلام من طُرق متعددة تفيد القطْع ،   وقد ذكرت ذلك في مُسْندي الشيخين أبي بكر وعُمَرَ ،   رضي الله عنهما ؛ أن الصدّيق - رضي الله عنه - تلا هذه الآية لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال البخاري : حدثنا يحيى بن بُكَير ،   حدثنا الليث ،   عن عُقيل عن ابن شهاب ،   أخبرني أبو سَلَمة ؛ أن عائشة ،   رضي الله عنها ،   أخبرته أن أبا بكر ،   رضي الله عنه ،   أقبل على فَرَس من مَسْكنه بالسَّنْح  حتى نزل فدخل المسجد ،   فلم يُكلم الناس حتى دخل على عائشة فتيمَّم رَسُول الله صلى الله عليه وسلم وهو مُغَشى بثوب حبرة ،   فكشف عن وجهه [ صلى الله عليه وسلم ] ثم أكب عليه وقَبَّله وبكى ،   ثم قال : بأبي أنت وأمي .   والله لا يجمع الله عليك موْتَتَين ؛ أما الموتة التي كُتبت عليك فقد مُتَّها .

وقال الزهري : وحدثني أبو سَلمة عن ابن عباس ،   أن أبا بكر خرج وعمر يُحَدِّث الناس فقال : اجلس يا عمر فأبى عمرُ أن يجلس ،   فأقبل الناس إليه وتركوا عُمَرَ ،   فقال أبو بكر : أما بعد ،   مَنْ كانَ يعبد محمدًا فإن محمدًا قد مات ،   ومن كان يعبد الله فإن الله حَيّ لا يموت ،   قال الله تعالى : { وَمَا مُحَمَّدٌ إِلا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ } إلى قوله : { وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ } قال : فوالله لكَأنّ الناس لم يعلموا أن الله أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر ،   فتلقاها الناس منه كلهم ،   فما سمعها بشر من الناس إلا تلاها .

وأخبرني سعيد بن المُسَيَّب أن عُمر قال : والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها فَعقرتُ حتى ما تقلني رجلاي وحتى هَوَيتُ إلى الأرض .

وقال أبو القاسم الطبراني : حدثنا علي بن عبد العزيز ،   حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القنَّاد ،   حدثنا أسباط بن نصر ،   عن سماك بن حَرْب ،   عن عكْرمة ،   عن ابن عباس أن عليا كان يقول في حياة رسول الله : { أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ } والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله ،   والله لئن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت ،   والله إني لأخوه ،   ووليُّه ،   وابن عمه ،   ووارثه فمن أحق به مني ؟ .