يخبر تعالى عما زُيِّن للناس في هذه الحياة الدنيا من أنواع الملاذ من النساء والبنين ،   فبدأ بالنساء ؛ لأن الفتنة بهن أشد ،   كما ثبت في الصحيح أنه ،   عليه السلام ،   قال مَا تَرَكْتُ بَعْدِي فِتْنَةً أَضَرُّ عَلَى الرِّجَالِ مِنَ النِّساء "  .   فأما إذا كان القصد بهن الإعفاف وكثرة الأولاد ،   فهذا مطلوب مرغوب فيه مندوب إليه ،   كما وردت الأحاديث بالترغيب في التزويج والاستكثار منه ،    " وإنَّ خَيْرَ هَذه الأمَّةِ كَانَ أكْثرهَا نسَاءً "  وقوله ،   عليه السلام الدُّنْيَا مَتَاع ،   وخَيْرُ مَتَاعِهَا المرْأةُ الصَّالحةُ ،   إنْ نَظَرَ إلَيْها سَرَّتْهُ ،   وإنْ أَمَرَهَا أَطَاعَتْه ،   وإنْ غَابَ عَنْها حَفِظْتُه في نَفْسهَا وَمَالِهِ "  وقوله في الحديث الآخر :  " حُبِّبَ إلَيَّ النِّسَاءُ والطِّيبُ وجُعلَتْ قُرة عَيْني فِي الصَّلاةِ "  وقالت عائشة ،   رضي الله عنها : لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء إلا الخيل ،   وفي رواية : من الخيل إلا النساء .

وحب البنين تارة يكون للتفاخر والزينة فهو داخل في هذا ،   وتارة يكون لتكثير النسل ،   وتكثير أمة محمد صلى الله عليه وسلم ممن يعبد الله وحده لا شريك له ،   فهذا محمود ممدوح ،   كما ثبت في الحديث :  " تَزَوَّجُوا الوَدُودَ الوَلُودَ ،   فَإنِّي مُكَاثِرٌ بِكُمُ الأمَمَ يَوْمَ القِيَامَةِ "

وحب المال - كذلك - تارة يكون للفخر والخيلاء والتكبر على الضعفاء ،   والتجبر على الفقراء ،   فهذا مذموم ،   وتارة يكون للنفقة في القربات وصلة الأرحام والقرابات ووجوه البر والطاعات ،   فهذا ممدوح محمود عليه شرعًا .

وقد اختلف المفسرون في مقدار القنطار على أقوال ،   وحاصلها : أنه المال الجزيل ،   كما قاله الضحاك وغيره ،   وقيل : ألف دينار .   وقيل : ألف ومائتا دينار .   وقيل : اثنا عشر ألفا .   وقيل : أربعون ألفا .   وقيل : ستون ألفا وقيل : سبعون ألفا .   وقيل : ثمانون ألفا .   وقيل غير ذلك .

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا حماد ،   عن عاصم ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " القِنْطَارُ اثْنَا عَشَرَ ألْف أوقيَّةٍ ،   كُلُّ أوقِيَّةٍ خَيْر مِمَّا بَيْنَ السَّمَاءِ والأرْضِ "  .

وقد رواه ابن ماجة ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن عبد الصمد بن عبد الوارث ،   عن حماد ابن سلمة ،   به .   وقد رواه ابن جرير عن بُنْدار ،   عن ابن مهدي ،   عن حماد بن زيد ،   عن عاصم - هو ابن بَهْدَلة - عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة موقوفا ،   وهذا أصح .   وهكذا رواه ابن جرير عن معاذ بن جبل وابن عمر .   وحكاه ابن أبي حاتم ،   عن أبي هريرة وأبي الدرداء ،   أنهم قالوا : القنطار ألف ومائتا أوقية .

ثم قال ابن جرير : حدثني زكريا بن يحيى الضرير ،   حدثنا شبابة ،   حدثنا مَخْلَد بن عبد الواحد ،   عن علي بن زيد ،   عن عطاء بن أبي ميمونة ،   عن زِرّ بن حُبَيْش عن أبيّ بن كعب ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " القِنْطَارُ ألْفُ أوقِيَّةٍ ومائَتَا أوقِيَّةٍ "  .

وهذا حديث منكر أيضًا ،   والأقربُ أن يكون موقوفا على أبي بن كعب ،   كغيره من الصحابة .   وقد روى ابن مَرْدُويَه ،   من طريق موسى بن عُبَيْدة الرَبَذِي عن محمد بن إبراهيم عن يحنَّش أبي موسى ،   عن أم الدرداء ،   عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ قَرَأ مائة آيةٍ لَمْ يُكْتَبْ مِنَ الْغَافِلِينَ ،   ومَنْ قَرَأ مِائَةَ آيةٍ إِلَى ألْف أصْبَح لَهُ قِنْطار مِنْ أجْرٍ عندَ الله ،   القِنْطارُ مِنْهُ مِثلُ الجبَلِ العَظِيمِ "  .   ورواه وَكِيع ،   عن موسى بن عُبَيدة ،   بمعناه وقال الحاكم في مستدركه : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ،   حدثنا أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي بتنِّيس حدثنا عَمْرو بن أبي سلمة ،   حدثنا زهير بن محمد ،   حدثنا حُمَيد الطويل ،   ورجل آخر ،   عن أنس بن مالك قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله ،   عز وجل : { وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ } قال :  " القِنْطَارُ ألفا أُوقِيَّةٍ "  .   صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ،   هكذا رواه الحاكم .

وقد رواه ابن أبي حاتم بلفظ آخر فقال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الرَّقِّي ،   حدثنا عمرو ابن أبي سلمة ،   حدثنا زهير - يعني ابن محمد - حدثنا حميد الطويل ورجل آخر قد سماه - يعني يزيد الرَّقَاشي - عن أنس ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : قنطار ،   يعني :  " ألف دينار "  .   وهكذا [ رواه ] ابن مَرْدُويه ،   ورواه الطبراني ،   عن عبد الله بن محمد بن أبي مريم ،   عن عَمْرو بن أبي سلمة ،   فذكر بإسناده مثله سواء .

وروى ابن جرير عن الحسن البصري مرسلا عنه وموقوفا عليه : القنطار ألف ومائتا دينار .   وكذا رواه العَوْفي عن ابن عباس .

وقال الضحاك : من العرب من يقول : القنطار ألف دينار .   ومنهم من يقول : اثنا عشر ألفا .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عارِم ،   عن حَمّاد ،   عن سعيد الجُرَيرِي عن أبي نضْرة ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   قال : [ القنطار ] ملء مَسْك الثور ذهبا .

قال أبو محمد : ورواه محمد بن موسى الحرشي ،   عن حماد بن زيد ،   مرفوعا .   والموقوف أصح .

وحب الخيل على ثلاثة أقسام ،   تارة يكون ربطَها أصحابُها معدَّة لسبيل الله تعالى ،   متى احتاجوا إليها غزَوا عليها ،   فهؤلاء يثابون .   وتارة تربط فخرا ونواء لأهل الإسلام ،   فهذه على صاحبها وزْر .   وتارة للتعفف واقتناء نسلها .   ولم يَنْسَ حق الله في رقابها ،   فهذه لصاحبها ستْر ،   كما سيأتي الحديث بذلك [ إن شاء الله تعالى ] عند قوله تعالى : { وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ [ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ ]  } [ الأنفال : 60 ] .

وأما { الْمُسَوَّمَةِ } فعن ابن عباس ،   رضي الله عنهما : المسومة الراعية ،   والمُطَهَّمة الحسَان ،   وكذا روي عن مجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبْزَى ،   والسُّدِّي ،   والربيع بن أنس ،   وأبي سِنَان وغيرهم .

وقال مكحول : المسومة : الغُرَّة والتحجيل .   وقيل غير ذلك .

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن عبد الحميد بن جعفر ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن سُوَيْد بن قيس ،   عن معاوية بن حُدَيج ،   عن أبي ذر ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليسَ مِنْ فَرَسٍ عَرَبِي إلا يُؤذَنُ لَهُ مَعَ كُلِّ فَجْر يَدْعُو بِدَعْوَتَيْنِ ،   يَقُولُ : اللَّهُمَّ إنَّكَ خَوَّلْتَنِي مِنْ خَوَّلْتَني من ] بَنِي آدَم ،   فاجْعَلنِي مِنْ أحَبِّ مَالِهِ وأهْلِهِ إليه ،   أوْ أحَب أهْلِه ومالِهِ إليهِ "  .

وقوله : { وَالأنْعَامِ } يعني : الإبل والبقر والغنم { وَالْحَرْث } يعني : الأرض المتخذة للغِرَاس والزراعة .

قال الإمام أحمد : حدثنا رَوْح بن عبادة ،   حدثنا أبو نعامة العدوي ،   عن مسلم بن بُدَيل عن إياسِ بن زهير ،   عن سُويد بن هُبَيرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " خَيْرُ مَالِ امرئ لَهُ مُهْرة مَأمُورة ،   أو سِكَّة مَأبُورة "  المأمورة الكثيرة النسل ،   والسّكَّة : النخل المصطف ،   والمأبورة : الملقحة .

ثم قال تعالى : { ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } أي : إنما هذا زهرة الحياة الدنيا وزينتها الفانية الزائلة { وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ } أي : حسن المرجع والثواب .

/م14