وقوله تعالى : { لا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْا وَيُحِبُّونَ أَنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا [ فَلا تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفَازَةٍ مِنَ الْعَذَابِ ]  } الآية ،   يعني بذلك المرائين المتكثرين بما لم يُعْطَوا ،   كما جاء في الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من ادَّعَى دَعْوى كاذبة لِيتَكَثَّر بها لم يَزِدْه الله إلا قِلَّة "  وفي الصحيح :  " المتشبع بما لم يُعْطَ كلابس ثَوْبَي زُور "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حَجَّاج ،   عن ابن جُرَيْج ،   أخبرني ابن أبي مُلَيكة أن حُمَيد بن عبد الرحمن بن عَوْف أخبره : أن مروان قال : اذهب يا رافع - لبَوَّابه - إلى ابن عباس ،   رضي الله عنه ،   فقل لئن كان كل امرئ منَّا فَرح بما أتَى وأحب أن يحمد بما لم يفعل - معَذَّبًا ،   لنُعَذبن أجمعون ؟ فقال ابن عباس : وما لكم وهذه ؟ إنما نزلت هذه في أهل الكتاب ،   ثم تلا ابن عباس : { وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلا تَكْتُمُونَهُ فَنَبَذُوهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ وَاشْتَرَوْا بِهِ ثَمَنًا قَلِيلا فَبِئْسَ مَا يَشْتَرُونَ } وتلا ابن عباس : { لا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْا وَيُحِبُّونَ أَنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } الآية .   وقال ابن عباس : سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء ،   فكتموه وأخبروه بغيره ،   فخرجوا قد أرَوْه أن قد أخبروه بما سألهم عنه ،   واستحمدوا بذلك إليه ،   وفرحوا بما أوتوا من كتمانهم ما سألهم عنه .

وهكذا رواه البخاري في التفسير ،   ومسلم ،   والترمذي والنسائي في تفسيريهما ،   وابن أبي حاتم وابن جرير وابن مَرْدُويه ،   والحاكم في مستدركه ،   كلهم من حديث عبد الملك بن جُرَيج ،   بنحوه ورواه البخاري أيضا من حديث ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عَلقمة بن وقاص : أن مَرْوان قال لبوابه : اذهبْ يا رافع إلى ابن عباس ،   فذكره .

وقال البخاري : حدثنا سعيد بن أبي مريم ،   أنبأنا محمد بن جعفر ،   حدثني زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ؛ أن رجالا من المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرَج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الغزو تَخَلَّفوا عنه ،   وفَرِحوا بمقعدهم خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإذا قَدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغزو اعتذروا إليه وحلفوا ،   وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا ،   فنزلت : { لا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْا وَيُحِبُّونَ أَنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } الآية .

وكذا رواه مسلم من حديث ابن أبي مريم ،   بنحوه وقد رواه ابن مَرْدُويه في تفسيره من حديث الليث بن سعد ،   عن هشَام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم قال : كان أبو سعيد ورافع بن خَديج وزيد بن ثابت عند مَرْوان فقال : يا أبا سعيد ،   رَأيت قول الله تعالى : { لا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْا وَيُحِبُّونَ أَنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا } ونحن نفرح بما أتَيْنا ونُحِب أن نُحْمَد بما لم نفعل ؟ فقال أبو سعيد : إن هذا ليس من ذاك ،   إنما ذاك أن ناسا من المنافقين كانوا يَتخلَّفون إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بَعْثًا ،   فإن كان فيه نَكْبة فرحوا بتخلفهم ،   وإن كان لهم نَصْر من الله وفتح حلفوا لهم ليرضوهم ويحمدوهم على سرورهم بالنصر والفتح .   فقال مروان : أين هذا من هذا ؟ فقال أبو سعيد : وهذا يَعْلَمُ هذا ،   فقال مروان : أكذلك يا زيد ؟ قال : نعم ،   صدق أبو سعيد .   ثم قال أبو سعيد : وهذا يعلم ذاك - يعني رافع بن خديج - ولكنه يخشى إن أخبرك أن تنزع قَلائصه في الصدقة .   فلما خرجوا قال زيد لأبي سعيد الخدري : ألا تحمدني على شهادة لك ؟ فقال أبو سعيد : شهدتَ الحق .   فقال زيد : أو لا تحمدني على ما شهدت الحق ؟

ثم رواه من حديث مالك ،   عن زيد بن أسلم ،   عن رافع بن خديج : أنه كان هو وزيد بن ثابت عند مَروان بن الحكم ،   وهو أمير المدينة ،   فقال مروان : يا رافع ،   في أي شيء نزلت هذه ؟ فذكره كما تقدم عن أبي سعيد ،   رضي الله عنهم ،   وكان مَرْوان يبعث بعد ذلك يسأل ابن عباس كما تقدم ،   فقال له ما ذكرناه ،   ولا منَافاة بين ما ذكره ابن عباس وما قاله هؤلاء ؛ لأن الآية عامة في جميع ما ذكر ،   والله أعلم .

وقد روى ابن مَرْدُويه أيضا من حديث محمد بن أبي عَتِيق وموسى بن عُقْبة ،   عن الزهْري ،   عن محمد بن ثابت الأنصاري  ؛ أن ثابت بن قيس الأنصاري قال : يا رسول الله ،   والله لقد خشيت أن أكون هلكت .   قال :  " لم ؟ "  قال : نهى الله المرء أن يُحِب أن يُحْمَدَ بما لم يفعل ،   وأجدني أُحِبُّ الحمدَ .   ونهى الله عن الخُيلاء ،   وأجدني أحب الجمال ،   ونهى الله أن نرفع أصواتنا فوق صوتك ،   وأنا امرؤ جهوري الصوت .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا تَرْضى أن تَعِيش حَمِيدا ،   وتُقْتَل شَهِيدا ،   وتدخل الجنة ؟ "  قال : بلى يا رسول الله .   فعاش حميدا ،   وقُتل شهيدا يوم مُسَيْلَمة الكذاب .

وقوله : { فَلا تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفَازَةٍ مِنَ الْعَذَابِ } يقرأ بالتاء على مخاطبة المفرد ،   وبالياء على الإخبار عنهم ،   أي : لا تحسبون أنهم ناجون من العذاب ،   بل لا بد لهم منه  ؛ ولهذا قال : { وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ }