هذا الخطاب يعم أهل الكتاب من اليهود والنصارى ،   ومن جرى مجراهم { قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ } والكلمة تطلق على الجملة المفيدة كما قال هاهنا .   ثم وصفها بقوله : { سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ } أي : عدل ونصف ،   نستوي نحن وأنتم فيها .   ثم فسرها بقوله : { أَلا نَعْبُدَ إِلا اللَّهَ وَلا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا } لا وَثَنا ،   ولا صنما ،   ولا صليبا ولا طاغوتا ،   ولا نارًا ،   ولا شيئًا بل نُفْرِدُ العبادة لله وحده لا شريك له .   وهذه دعوة جميع الرسل ،   قال الله تعالى : { وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رَسُولٍ إِلا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لا إِلَهَ إِلا أَنَا فَاعْبُدُونِ } [ الأنبياء : 25 ] .   [ وقال تعالى ] { وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ } [ النحل : 36 ] .  ثم قال : { وَلا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ } وقال ابن جُرَيْج : يعني : يطيع بعضنا بعضا في معصية الله .   وقال عكرمة : يعني : يسجد بعضنا لبعض .

{ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ } أي : فإن تولوا عن هذا النَّصَف وهذه الدعوة فأشْهدوهم أنتم على استمراركم على الإسلام الذي شرعه الله لكم .

وقد ذكرنا في شرح البخاري ،   عند روايته من طريق الزهري ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ،   عن ابن عباس ،   عن أبي سفيان ،   في قصته حين دخل على قيصر ،   فسألهم عن نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن صفته ونعته وما يدعو إليه ،   فأخبره بجميع ذلك على الجلية ،   مع أن أبا سفيان كان إذ ذاك مُشْركًا لم يُسْلم بعد ،   وكان ذلك بعد صُلْح الحُدَيْبِيَة وقبل الفتح ،   كما هو مُصَرّح به في الحديث ،   ولأنه لما قال هل يغدر ؟ قال : فقلت : لا ونحن منه في مُدة لا ندري ما هو صانع فيها .   قال : ولم يمكني كلمة أزيد فيها شيئا سوى هذه : والغرض أنه قال : ثم جيء بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأه ،   فإذا فيه :

 " بِسْمِ اللهِ الرَّحمَنِ الرَّحِيم ،   مِنْ مُحَمَّدٍ رَسُولِ اللهِ إلَى هِرَقْلَ عَظِيمِ الرُّومِ ،   سَلامٌ عَلَى مَنْ اتَّبَعَ الْهُدَى .   أَمَّا بَعْدُ ،   فَأَسْلِمْ تَسْلَمْ ،   وَأَسْلِمْ يُؤْتِكَ اللهُ أَجْرَك مَرَّتَيْنِ فَإِن تَوَلَّيْتَ فإنَّ عَلَيْكَ إِثْمَ الأريسيِّين ،   و { يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلا نَعْبُدَ إِلا اللَّهَ وَلا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ } .

وقد ذكر محمد بن إسحاق وغير واحد أن صَدْر سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية منها نزلت في وَفْد نجْران ،   وقال الزهري : هم أول من بَذَلَ الجزية .   ولا خلاف أن آية الجزية نزلت بعد الفتح ،   فما الجمع بين كتابة هذه الآية قبل الفتح إلى هِرقْل في جملة الكتاب ،   وبين ما ذكره محمد بن إسحاق والزهري ؟ والجواب من وجُوه :

أحدها : يحتمل أن هذه الآية نزلت مرتين ،   مَرّةً قبل الحديبية ،   ومرة بعد الفتح .

الثاني : يحتمل أن صدر سورة آل عمران نزل في وفد نجران إلى عند هذه الآية ،   وتكون هذه الآية نزلت قبل ذلك ،   ويكون قول ابن إسحاق :  " إلى بضع وثمانين آية "  ليس بمحفوظ ،   لدلالة حديث أبي سفيان .

الثالث : يحتمل أن قدوم وفد نجران كان قبل الحديبية ،   وأن الذي بذلوه مُصَالحةً عن المباهلة لا على وجه الجزية ،   بل يكون من باب المهادنة والمصالحة ،   ووافق نزول آية الجزية بعد ذلك على وفق ذلك كما جاء فرض الخمس والأربعة الأخماس وفق ما فعله عبد الله بن جحش في تلك السرية قبل بدر ،   ثم نزلت فريضة القسم على وفق ذلك .

الرابع : يحتمل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر بكَتْب هذا [ الكلام ] في كتابه إلى هرقل لم يكن أنزل بعد ،   ثم نزل القرآن موافقة له كما نزل بموافقة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الحجاب وفي الأسارى ،   وفي عدم الصلاة على المنافقين ،   وفي قوله :

{ وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى } [ البقرة : 125 ] وفي قوله : { عَسَى رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ يُبْدِلَهُ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِنْكُنَّ } الآية [ التحريم : 5 ] .