{ فَلَمَّا وَضَعَتْهَا قَالَتْ رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنْثَى وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ } قرئ برفع التاء على أنها تاء المتكلم ،   وأن ذلك من تمام قولها ،   وقُرئ بتسكين التاء على أنه من قول الله عز وجل { وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأنْثَى } أي : في القوة والجَلَد في العبادة وخدمة المسجد الأقصى { وَإِنِّي سَمَّيْتُهَا مَرْيَمَ } فيه دلالة على جواز التسمية يوم الولادة كما هو الظاهر من السياق ؛ لأنه شرع من قبلنا ،   وقد حكي مقررًا ،   وبذلك ثبتت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال :  " وُلِدَ لِي اللَّيْلَةَ وَلَد سَمَّيْتُهُ بِاسْمِ أبِي إبْرَاهِيمَ "  .   أخرجاه وكذلك ثبت فيهما أن أنس بن مالك ذهب بأخيه ،   حين ولدته أمه ،   إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فَحَنَّكه وسماه عبد الله وفي صحيح البخاري : أن رجلا قال : يا رسول الله ،   وُلِدَ لي وَلَد ،   فما أُسمِّيه ؟ قال :  " اسْم وَلدِك عَبْد الرَّحْمَنِ "  وثبت في الصحيح أيضًا : أنه لما جاءه أبو أسَيد بابنه ليُحنّكه ،   فذَهَل عنه ،   فأمر به أبوه فَرَدّه إلى منزلهم ،   فلما ذكرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في المجلس سَمّاه المنذر .

فأما حديث قتادة ،   عن الحسن البصري ،   عن سَمُرَة بن جُنْدُب ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " كُلُّ غُلامٍ رَهِين بِعقِيقتِهِ ،   يُذْبَحُ عَنْهُ يَوْمَ سَابِعِهِ ،   ويُسَمَّى وَيحْلَقُ رَأْسُهُ "  فقد رواه أحمد وأهل السنن ،   وصححه الترمذي بهذا اللفظ ،   ويروي :  " ويُدَمَّى "  ،   وهو أثبت وأحفظ والله أعلم .   وكذا ما رواه الزبير بن بكار في كتاب النسب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عقّ عن ولده إبراهيم يوم سابعه وسماه إبراهيم .   فإسناده لا يثبت ،   وهو مخالف لما في الصحيح ولو صح لَحُمِل على أنه أشْهَرَ اسمَه بذلك يومئذ ،   والله أعلم .

وقوله إخبارًا عن أم مريم أنها قالت : { وَإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } أي : عَوَّذتها بالله ،   عز وجل ،   من شر الشيطان ،   وعوذت ذريتها ،   وهو ولدها عيسى ،   عليه السلام .   فاستجاب الله لها ذلك كما قال عبد الرزَّاق : أنبأنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن ابن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَا مِن مَوْلُودٍ يُولَدُ إلا مَسَّه الشَّيْطَانُ حِينَ يُولَدُ ،   فَيَسْتَهِلّ صَارخًا مِنْ مَسِّهِ إيَّاهُ ،   إلا مَرْيَم َوابْنَهَا "  .   ثم يقول أبو هريرة : اقرأوا إن شئتم : { وَإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } أخرجاه من حديث عبد الرزاق .   ورواه ابن جرير ،   عن أحمد بن الفرج ،   عن بَقِيَّة ،   [ عن الزبيدي ] عن الزهري ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .   ورَوَى من حديث قيس ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَا مِنْ مَوْلُود إلا وَقَدْ عَصَرَهُ الشَّيطانُ عَصْرَةً أو عَصْرَتَيْن إلا عِيسَى ابن مَرْيَمَ وَمَرْيمََ "  .   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وَإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } .

ومن حديث العلاء عن أبيه عن أبي هريرة .   ورواه مسلم ،   عن أبي الطاهر ،   عن ابن وهب ،   عن عَمْرو بن الحارث ،   عن أبي يونس ،   عن أبي هريرة .   ورواه وهب أيضًا ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن عَجْلان مولى المِشْمَعَلِّ ،   عن أبي هريرة .   ورواه محمد بن إسحاق ،   عن يزيد بن عبد الله بن قُسَيط ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بأصل الحديث .   وهكذا رواه الليث بن سعد ،   عن جعفر بن ربيعة ،   عن عبد الرحمن بن هرمز ،   الأعرج قال : قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كُلُّ بني آدَمَ يَطْعنُ الشَّيْطَانُ فِي جَنْبِه حِينَ تَلِدهُ أمُّهُ ،   إلا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ ،   ذَهَبَ يَطْعَنُ فَطَعَنَ فِي الحِجَاب "  .