وقوله : { الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا [ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ] } أي : الذين توعدهم الناس [ بالجموع ] وخوفوهم بكثرة الأعداء ،   فما اكترثوا لذلك ،   بل توكلوا على الله واستعانوا به { وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ }

قال البخاري : حدثنا أحمد بن يونس ،   أراه قال : حدثنا أبو بكر ،   عن أبي حَصين ،   عن أبي الضُّحَى ،   عن ابن عباس : { حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ } قالها إبراهيم عليه السلام حين أُلْقي في النار وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا : { إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ }

وقد رواه النسائي ،   عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم وهارون بن عبد الله ،   كلاهما عن يحيى بن أبي بُكَير ،   عن أبي بكر - وهو ابن عياش - به .   والعجب أن الحاكم [ أبا عبد الله ] رواه من حديث أحمد بن يونس ،   به ،   ثم قال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .

ثم رواه البخاري عن أبي غَسَّان مالك بن إسماعيل ،   عن إسرائيل ،   عن أبي حصين ،   عن أبي الضُّحَى ،   عن ابن عباس قال : كان آخر قول إبراهيم ،   عليه السلام ،   حين ألقي في النار : { حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ } .

وقال عبد الرزاق : قال ابن عيينة : وأخبرني زكريا ،   عن الشَّعْبِي ،   عن عبد الله بن عمرو قال : هي كلمة إبراهيم عليه السلام حين ألقي في البنيان .   رواه ابن جرير .

وقال أبو بكر بن مَرْدُويه : حدثنا محمد بن مَعْمَر ،   حدثنا إبراهيم بن موسى الثوري أخبرنا عبد الرحيم بن محمد بن زياد السكري ،   أنبأنا أبو بكر بن عياش ،   عن حميد الطويل ،   عن أنس بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له يوم أحد : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم .   فأنزل الله هذه الآية .

وروى أيضا بسنده عن محمد بن عُبَيد الله الرافعي ،   عن أبيه ،   عن جده أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم وَجَّه عليا في نفر معه في طلب أبي سفيان ،   فلقيهم أعرابي من خزاعة فقال : إن القوم قد جمعوا لكم قالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل .   فنزلت فيهم هذه الآية .

ثم قال ابن مَرْدُويه : حدثنا دَعْلَجَ بن أحمد ،   أخبرنا الحسن بن سفيان ،   أنبأنا أبو خَيْثَمَة مُصْعَب بن سعيد ،   أنبأنا موسى بن أعين ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذَا وَقَعْتُمْ فِي الأمْرِ العظيمِ فَقُولُوا : حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ "  .

هذا حديث غريب من هذا الوجه .

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا حَيْوَة بن شُرَيح وإبراهيم بن أبي العباس قالا حدثنا بَقِيَّة ،   حدثنا بَحِير بن سَعْد ،   عن خالد بن مَعْدان ،   عن سيف ،   عن عوف بن مالك أنه حدثهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم قَضَى بين رجلين فقال المقضي عليه لما أدبر : حسبي الله ونعم الوكيل .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رُدُّوا عَلَيَّ الرَّجُلَ "  .   فقال :  " ما قلتَ ؟ "  .   قال : قلتُ : حسبي الله ونعم الوكيل .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إِنَّ اللَّهَ يَلُومُ عَلَى الْعَجْزِ ،   وَلَكِنْ عَلَيْكَ بِالْكَيْسِ ،   فَإِذَا غَلَبَكَ أَمْرٌ فَقُلْ : حَسْبِيَ اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ "  .

وكذا رواه أبو داود والنسائي من حديث بقية عن بَحِير ،   عن خالد ،   عن سَيْف - وهو الشامي ،   ولم ينسب - عن عوف بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أسباط ،   حدثنا مُطَرِّف ،   عن عَطية ،   عن ابن عباس [ في قوله : { فَإِذَا نُقِرَ فِي النَّاقُورِ } [ المدثر : 8 ] قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كَيْفَ أَنْعَمُ وَصَاحِبُ الْقَرْنِ قَدْ الْتَقَمَ الْقَرْنَ وَحَنَى جَبْهَتَهُ ،   يَسْمَعُ مَتَى يُؤْمَرُ فَيَنْفُخُ "  .   فقال أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم : فما نقول ؟ قَالَ :  " قُولُوا : حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ عَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْنَا "

وقد روي هذا من غير وجه ،   وهو حديث جيد وروينا عن أم المؤمنين عائشة وزينب [ بنت جحش ] رضي الله عنهما ،   أنهما تفاخرتا فقالت زينب : زَوجني الله وزوجَكُن أهاليكن وقالت عائشة : نزلت براءتي من السماء في القرآن .   فَسَلَّمَت لها زينب ،   ثم قالت : كيف قلتِ حين ركبت راحلة صَفْوان بن المعطل ؟ فقالت : قلت : حسبي الله ونعم الوكيل ،   فقالت زينب : قلت كلمة المؤمنين .

ولهذا قال تعالى : { فَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ } أي : لما توكلوا على الله كفاهم ما أهمَّهُمْ وَرد عنهم بأس من أراد كيدهم ،   فرجعوا إلى بلدهم { بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ } مما أضمر لهم عدوهم { وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ }

قال البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ،   حدثنا أبو بكر بن داود الزاهد ،   حدثنا محمد بن نُعَيم ،   حدثنا بِشْر بن الحكم ،   حدثنا مُبشِّر بن عبد الله بن رَزِين ،   حدثنا سفيان بن حسين ،   عن يعلى بن مسلم ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس في قول الله تعالى { فَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ } قال : النعمة أنهم سلمُوا ،   والفضل أن عيرا مرت ،   وكان في أيام الموسم ،   فاشتراها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فربح فيها مالا فقسمه بين أصحابه .

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد في قوله : { الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ } قال : [ هذا ] أبو سفيان ،   قال لمحمد صلى الله عليه وسلم : موعدكم بدر ،   حيثُ قتلتم أصحابنا .   فقال محمد صلى الله عليه وسلم :  " عَسَى "  .   فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعِده حتى نزل بدرًا ،   فوافقوا السوق فيها وابتاعوا فذلك قول الله عز وجل : { فَانْقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ [ وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ ]  } قال : وهي غزوة بدر الصغرى .

رواه ابن جرير .   وروى [ أيضا ] عن القاسم ،   عن الحُسَين ،   عن حجاج ،   عن ابن جُرَيج قال : لما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعد أبي سفيان ،   فجعلوا يلقون المشركين ويسألونهم عن قريش ،   فيقولون قد جمعوا لكم يكيدونهم بذلك ،   يريدون أن يرْعَبُوهم فيقول المؤمنون : { حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ } حتى قدموا بدرا ،   فوجدوا أسواقها عافية لم ينازعهم فيها أحد ،   قال : رَجُل من المشركين فأخبر أهل مَكَّة بخيل محمد ،   وقال في ذلك :

نَفَرَتْ قَلُوصِي من خُيول محمد***  وَعَجْوَةٍ منْثُورةٍ كالعُنْجُدِ

واتَّخَذَتْ ماء قُدَيْدٍ مَوْعدي

ثم قال ابن جرير : هكذا أنشدنا القاسم ،   وهو خطأ ،   وإنما هو : قَد نَفَرَتْ من رفْقَتي محمد***  وَعَجْوَة مِنْ يَثْربٍ كَالعُنْجُد

تَهْوى عَلَى دين أبِيها الأتْلَد***  قَدْ جَعَلَتْ ماء قُدَيْدٍ مَوْعدي

وَمَاء ضَجْنَان لَهَا ضُحَى الغَد