يخبر تعالى عن الكفار أنهم وقود النار ،   { يَوْمَ لا يَنْفَعُ الظَّالِمِينَ مَعْذِرَتُهُمْ وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ } [ غافر : 52 ] وليس ما أوتوه في الدنيا من الأموال والأولاد بنافع لهم عند الله ،   ولا بمنجيهم من عذابه وأليم عقابه ،   بل كما قال تعالى : { وَلا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَأَوْلادُهُمْ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُعَذِّبَهُمْ بِهَا فِي الدُّنْيَا وَتَزْهَقَ أَنْفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ } [ التوبة : 85 ] وقال تعالى : { لا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي الْبِلادِ مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ } [ آل عمران : 196 : 197 ] كما قال هاهنا : { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا } أي : بآيات الله وكذبوا رسله ،   وخالفوا كتابه ،   ولم ينتفعوا بوحيه إلى أنبيائه { لَنْ تُغْنِيَ عَنْهُمْ أَمْوَالُهُمْ وَلا أَوْلادُهُمْ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا وَأُولَئِكَ هُمْ وَقُودُ النَّارِ } أي : حطبها الذي تسجر به وتوقد به ،   كقوله : { إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ [ أَنْتُمْ لَهَا وَارِدُونَ ] } [ الأنبياء : 98 ] .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا ابن أبي مريم ،   أخبرنا ابن لَهِيعة ،   أخبرني ابن الهاد ،   عن هند بنت الحارث ،   عن أم الفضل أم عبد الله بن عباس قالت : بينما نحن بمكة قام رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل ،   فقال هل بلغت ،   اللهم هل بلغت .   .   .   "  ثلاثًا ،   فقام عمر بن الخطاب فقال : نعم .   ثم أصبح فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ليظهرن الإسلام حتى يرد الكفر إلى مواطنه ،   وَلَتَخُوضُنَّ البحار بالإسلام ،   وليأتين على الناس زمان يتعلمون القرآن ويقرؤونه ،   ثم يقولون : قد قرأنا وعلمنا ،   فمن هذا الذي هو خير منا ،   فهل في أولئك من خير ؟ "  قالوا : يا رسول الله ،   فمن أولئك ؟ قال :  " أولئك منكم وأولئك هم وقود النار "  .   وكذا رأيته بهذا اللفظ .

وقد رواه ابن مردويه من حديث يزيد بن عبد الله بن الهاد ،   عن هند بنت الحارث ،   امرأة عبد الله بن شداد ،   عن أم الفضل ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ليلة بمكة فقال :  " هل بلغت "  يقولها ثلاثا ،   فقام عمر بن الخطاب - وكان أوَّاها - فقال : اللهم نعم ،   وحرصتَ وجهدتَ ونصحتَ فاصبر .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ليظهرن الإيمان حتى يردّ الكفر إلى مواطنه ،   وليخوضنّ رجال البحار بالإسلام وليأتين على الناس زمان يقرؤون القرآن ،   فيقرؤونه ويعلمونه ،   فيقولون : قد قرأنا ،   وقد علمنا ،   فمن هذا الذي هو خير منا ؟ فما في أولئك من خير "  قالوا : يا رسول الله ،   فمن أولئك ؟ قال :  " أولئك منكم ،   وأولئك هم وقود النار "  ثم رواه من طريق موسى بن عبيد ،   عن محمد بن إبراهيم ،   عن بنت الهاد ،   عن العباس بن عبد المطلب بنحوه .