وقوله : { وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ فَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } أي : يوم بدر ،   وكان في جمعة وافق السابع عشر من رمضان ،   من سنة اثنتين من الهجرة ،   وهو يوم الفرقان الذي أعز الله فيه الإسلام وأهله ،   ودمغَ فيه الشرك وخرَّب محِله ،   [ هذا ] مع قلة عدد المسلمين يومئذ ،   فإنهم كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا فيهم فرسان وسبعُون بعِيرا ،   والباقون مُشاة ،   ليس معهم من العَدَد جميع ما يحتاجون إليه ،   وكان العدو يومئذ ما بين التسعمائة إلى الألف في سوابغ الحديد والبَيض ،   والعدة الكاملة والخيول المسومة والحلي الزائد ،   فأعز الله رسوله ،   وأظهر وحيه وتنزيله ،   وبَيَّضَ وَجْه النبي وقبيله ،   وأخْزى الشيطان وجيله ولهذا قال تعالى - مُمْتَنا على عباده المؤمنين وحِزبه المتقين : { وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ } أي : قليل عددكم ليعلموا أن النصر إنما هو من عند الله ،   لا بكثرة العَدَد والعُدَد ؛ ولهذا قال في الآية الأخرى : { وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئًا [ وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الأرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ .   ثُمَّ أَنزلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزلَ جُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ .   ثُمَّ يَتُوبُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ عَلَى مَنْ يَشَاءُ ] وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ } [ التوبة : 25 - 27 ] .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جَعْفَر ،   حدثنا شُعْبَة ،   عن سِمَاك قال : سمعت عِياضا الأشعري قال : شهدتُ الْيَرْمُوك وعلينا خمسة أمراء : أبو عبيدة ،   ويزيد بن أبي سفيان ،   وابن حَسَنَة ،   وخالد بن الوليد ،   وعياض - وليس عياض هذا الذي حدث سماكا - قال : وقال عمر ،   رضي الله عنه : إذا كان قتال فعليكم أبو عبيدة .   قال : فكتبنا إليه إنه قد جاش إلينا الموت ،   واستمددناه ،   فكتب إلينا : إنه قد جاءني كتابكم تَسْتَمِدُّونَنِي وإني أدلكم على من هو أعز نصرًا ،   وأحصن جندًا : الله عز وجل ،   فاستنصروه ،   فإن محمدًا صلى الله عليه وسلم قد نُصر يومَ بدر في أقل من عدتكم ،   فإذا جاءكم كتابي فقاتلوهم ولا تراجعوني .   قال فقاتلناهم فهزمناهم أربعة فراسخ ،   قال : وأصبنا أموالا فتشاورنا ،   فأشار علينا عياض أنْ نُعْطِيَ عن كل ذي رأس عشرة .   قال : وقال أبو عبيدة : من يراهنني ؟ فقال شاب : أنا ،   إن لم تَغْضَبْ .   قال : فسبقه ،   فرأيت عَقِيصَتَيْ أبي عُبَيدة تَنْقزان وهو خَلْفه على فرس عُرْي .

وهذا إسناد صحيح وقد أخرجه ابن حِبّان في صحيحه من حديث بُنْدَار ،   عن غُنْدَر ،   بنحوه ،   واختاره الحافظ الضياء المقدسي في كتابه .

وبَدْر مَحَلَّة بين مكة والمدينة ،   تُعرف ببئرها ،   منسوبة إلى رجل حفرها يقال له :  " بدر بن النارين "  .   قال الشعبي : بدر بئر لرجل يسمى بدرًا .

وقوله : { فَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } أي : تقومون بطاعته .