يخبر ربنا أنه تقبلها من أمها نذيرة ،   وأنه { وَأَنْبَتَهَا نَبَاتًا حَسَنًا } أي : جعلها شكلا مليحا ومنظرا بهيجا ،   ويَسر لها أسباب القبول ،   وقرنها بالصالحين من عباده تتعلم منهم الخير والعلم والدين .   ولهذا قال : { وَكَفَلَهَا زَكَرِيَّا } وفي قراءة : { وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا } بتشديد الفاء ونصب زكريا على المفعولية ،   أي جعله كافلا لها .

قال ابن إسحاق : وما ذاك إلا أنها كانت يتيمة .   وذكر غيره أن بني إسرائيل أصابتهم سَنَةُ جَدْب ،   فكفل زكريا مريم لذلك .   ولا منافاة بين القولين .   والله أعلم .

وإنما قدر الله كون زكريا كافلها لسعادتها ،   لتقتبس منه علما جما نافعًا وعملا صالحًا ؛ ولأنه كان زَوْجَ خالتها ،   على ما ذكره ابن إسحاق وابن جرير [ وغيرهما ] وقيل : زوج أختها ،   كما ورد في الصحيح :  " فإذا بِيحيى وعِيسَى ،   وَهُمَا ابْنَا الخَالَةِ "  ،   وقد يُطْلق على ما ذكره ابن إسحاق ذلك أيضا تَوسُّعا ،   فعلى هذا كانت في حضانة خالتها .   وقد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في عمارة بنت حمَْزَةَ أن تكون في حضانة خالتها امرأة جعفر بن أبي طالب وقال :  " الخَالَةُ بِمَنزلَةِ الأمِّ "  .

ثم أخبر تعالى عن سيادتها وجلالتها في محل عبادتها ،   فقال : { كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ وَجَدَ عِنْدَهَا رِزْقًا } قال مجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   وأبو الشعثاء ،   وإبراهيم النخَعيّ ،   والضحاك ،   وقتادة ،   والربيع بن أنس ،   وعطية العَوْفي ،   والسُّدِّي [ والشعبي ] يعني وجد عندها فاكهة الصيف في الشتاء وفاكهة الشتاء في الصيف .   وعن مجاهد { وَجَدَ عِنْدَهَا رِزْقًا } أي : علما ،   أو قال : صحفًا فيها علم .   رواه ابن أبي حاتم ،   والأول أصح ،   وفيه دلالة على كرامات الأولياء .   وفي السنة لهذا نظائر كثيرة .   فإذا رأى زكريا هذا عندها { قَالَ يَا مَرْيَمُ أَنَّى لَكِ هَذَا } أي : يقول من أين لك هذا ؟ { قَالَتْ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } .

وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا سَهْل بن زنْجَلة ،   حدثنا عبد الله بن صالح ،   حدثنا عبد الله ابن لَهِيعَة ،   عن محمد بن المُنْكَدِر ،   عن جابر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام أيامًا لم يَطْعَمْ طعاما ،   حتى شَقّ ذلك عليه ،   فطاف في منازل أزواجه فلم يجد عند واحدة منهن شيئًا ،   فأتى فاطمة فقال :  " يا بُنَيَّة ،   هَلْ عِنْدَكِ شَيْء آكُلُهُ ،   فَإِنَّي جَائِع ؟ "  فقالت : لا والله بأبي أنتَ وأمّي .   فلما خَرَج من عندها بعثت إليها جارة لها برغيفين وقطعة لحم ،   فأخذته منها فوضعته في جَفْنَةٍ لها ،   وقالت : والله لأوثرن بهذا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] على نفسي ومن عندي .   وكانوا جميعًا محتاجين إلى شبعة طعام ،   فبعثت حَسَنا أو حُسَينا إلى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فرجع إليها فقالت له : بأبي وأمي قد أتى الله بشيء فخَبَّأتُه لك .   قال :  " هَلُمِّي يا بُنيَّة "  قالت : فأتيته بالجفنة .   فكشفت عن الجفنة فإذا هي مملوءة خبزًا ولحمًا ،   فلما نظرَتْ إليها بُهِتتْ وعرفَتْ أنها بركة من الله ،   فحمدَت الله وصلَّت على نَبِيِّهِ ،   وقدّمَتْه إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم .   فلما رآه حمد الله وقال :  " مِنْ أيْنَ لَكِ هَذَا يَا بُنَية ؟ "  فقالت يا أبت ،   { هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } فحمد الله وقال :  " الحَمْدُ للهِ الَّذي جَعَلَكِ - يا بُنَيّة - شَبيهَة بسيدةِ نِساء بَنيِ إسْرَائيلَ ،   فَإنَّها كَانَتْ إذَا رَزَقَهَا اللهُ شَيْئًا فَسُئِلَتْ عَنْهُ قَالَتْ : { هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عَلِي ثم أكل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأكل علي ،   وفاطمة ،   وحسن ،   وحسين ،   وجميع أزواج النبيّ صلى الله عليه وسلم وأهل بيته جميعًا حتى شبعوا .   قالت : وبقيت الجفنة كما هي ،   فأوسعت ببقيتها على جميع الجيران ،   وجعل الله فيها بركة وخيرا كثيرا .