يقول تعالى مخاطبا رسوله صلى الله عليه وسلم ،   ممتنا عليه وعلى المؤمنين فيما ألان به قلبه على أمته ،   المتبعين لأمره ،   التاركين لزجره ،   وأطاب لهم لفظه : { فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ } أي : أي شيء جعلك لهم لينا لولا رحمة الله بك وبهم .

قال قتادة : { فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ } يقول : فبرحمة من الله لنت لهم .   و " ما "  صلة ،   والعربُ تصلها بالمعرفة كقوله : { فَبِمَا نَقْضِهِمْ مِيثَاقَهُمْ } [ النساء : 155 ،   المائدة : 13 ] وبالنكرة كقوله : { عَمَّا قَلِيلٍ } [ المؤمنون : 40 ] وهكذا هاهنا قال : { فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ } أي : برحمة من الله .

وقال الحسن البصري : هذا خُلُقُ محمد صلى الله عليه وسلم بعثه الله به .

وهذه الآية الكريمة شبيهة بقوله تعالى : { لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ } [ التوبة : 128 ] .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حَيْوة ،   حدثنا بَقِيَّة ،   حدثنا محمد بن زياد ،   حدثني أبو راشد الحُبْراني قال : أخد بيدي أبو أمَامة الباهلي وقال : أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " يَا أبَا أُمامَةَ ،   إنَّ مِنَ الْمُؤْمِنينَ مَنْ يَلِينُ لِي قَلْبُه "  .   انفرد به أحمد .

ثم قال تعالى : { وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ } الفظ : الغليظ ،   [ و ] المراد به هاهنا غليظ الكلام ؛ لقوله بعد ذلك : { غَلِيظَ الْقَلْبِ } أي : لو كنت سيِّئَ الكلام قاسي القلب عليهم لانفضوا عنك وتركوك ،   ولكن الله جمعهم عليك ،   وألان جانبك لهم تأليفا لقلوبهم ،   كما قال عبد الله بن عمرو : إنه رأى صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة : أنه ليس بفَظٍّ ،   ولا غليظ ،   ولا سَخّاب في الأسواق ،   ولا يجزي بالسيئة السيئة ،   ولكن يعفو ويصفح .

وروى أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي ،   أنبأنا بشْر بن عُبَيد الدارمي ،   حدثنا عَمّار بن عبد الرحمن ،   عن المسعودي ،   عن ابن أبي مُلَيْكَة ،   عن عائشة ،   قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ الله أمَرَنِي بِمُدَارَاةِ النَّاس كَمَا أمَرني بِإقَامَة الْفَرَائِضِ "   حديث غريب .

ولهذا قال تعالى : { فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأمْرِ } ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشاور أصحابه في الأمر إذا حَدَث ،   تطييبًا لقلوبهم ؛ ليكونوا فيما يفعلونه أنشط لهم [ كما ] شاورهم يوم بدر في الذهاب إلى العير فقالوا : يا رسول الله ،   لو استعرضت بنا عُرْض البحر لقطعناه معك ،   ولو سرت بنا إلى بَرْك الغَمَاد لسرنا معك ،   ولا نقول لك كما قال قوم موسى لموسى : اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ،   ولكن نقول : اذهب ،   فنحن معك وبين يديك وعن يمينك وعن [ شمالك ]  مقاتلون .

وشاورهم - أيضا - أين يكون المنزل ؟ حتى أشار المنذر بن عمرو المعتق ليموتَ ،   بالتقدم إلى أمام القوم ،   وشاورهم في أحد في أن يقعد في المدينة أو يخرج إلى العدو ،   فأشار جمهُورُهم بالخروج إليهم ،   فخرج إليهم .

وشاورهم يوم الخندق في مصالحة الأحزاب بثلث ثمار المدينة عامئذ ،   فأبى عليه ذلك السَعْدَان : سعدُ بن معاذ وسعدُ بن عُبَادة ،   فترك ذلك .

وشاورهم يومَ الحُدَيبية في أن يميل على ذَرَاري المشركين ،   فقال له الصديق : إنا لم نجيء لقتال أحد ،   وإنما جئنا معتمرين ،   فأجابه إلى ما قال .

وقال عليه السلام في قصة الإفك :  " أشِيروا عَلَيَّ مَعْشَرَ الْمُسْلِمينَ فِي قَوْمٍ أبَنُوا أهلِي ورَمَوهُم ،   وايْمُ اللهِ مَا عَلِمْتُ عَلَى أهْلِي مِنْ سُوءٍ ،   وأبَنُوهم بمَنْ - واللهِ - مَا عَلِمْتُ عَلَيْهِ إلا خَيْرًا "  .   واستشار عليا وأسامة في فراق عائشة ،   رضي الله عنها .

فكان [ صلى الله عليه وسلم ] يشاورهم في الحروب ونحوها .   وقد اختلف الفقهاء : هل كان ذلك واجبا عليه أو من باب الندب تطييبا لقلوبهم ؟ على قولين .

وقد قال الحاكم في مستدركه : حدثنا أبو جعفر محمد بن محمد البغدادي ،   حدثنا يحيى بن أيوب العلاف بمصر ،   حدثنا سعيد بن [ أبي ] مريم ،   أنبأنا سفيان بن عيينة ،   عن عَمْرو بن دينار ،   عن ابن عباس في قوله : { وَشَاوِرْهُمْ فِي الأمْرِ } قال : أبو بكر وعمر ،   رضي الله عنهما .   ثم قال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .

وهكذا رواه الكلبي ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس قال : نزلت في أبي بكر وعمر ،   وكانا حَوَاري رسول الله صلى الله عليه وسلم ووزيريه وأبَوَي المسلمين .

وقد روى الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا عبد الحميد ،   عن شَهْرَ بن حَوْشَب ،   عن عبد الرحمن بن غَنْم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر :  " لوِ اجْتَمَعْنا فِي مَشُورَةٍ مَا خَالَفْتُكُمَا "  .

وروى ابن مَرْدُويه ،   عن علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   قال : سُئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العَزْم ؟ قال  " مُشَاوَرَةُ أهْلِ الرَّأْي ثُمَّ اتِّبَاعُهُمْ "  .

وقد قال ابن ماجة : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا يحيى بن أبي بكير عن شيبان عن عبد الملك بن عُمير ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " المُسْتَشَارُ مُؤْتَمَنٌ "  .

ورواه أبو داود والترمذي ،   وحسّنه [ و ] النسائي ،   من حديث عبد الملك بن عُمير بأبسط منه .

ثم قال ابن ماجة : حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة ،   حدثنا أسود بن عامر ،   عن شريك ،   عن الأعمش ،   عن أبي عَمْرو الشيباني ،   عن أبي مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " المُسْتَشَارُ مُؤْتَمَنٌ "  .   تفرد به .

[ وقال أيضا ] وحدثنا أبو بكر ،   حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وعلي بن هاشم ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذَا اسْتَشَارَ أحَدُكُمْ أخَاهُ فَليشِر عليْهِ .   تفرد به أيضا .

وقوله : { فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ } أي : إذا شاورتهم في الأمر وعزَمْت عليه فتوكل على الله فيه { إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ }