يقول تعالى : { أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ } وهي ما أصيب منهم يوم أُحد من قتل السبعين منهم { قَدْ أَصَبْتُمْ مِثْلَيْهَا } يعني : يوم بَدْر ،   فإنهم قتلوا من المشركين سبعين قتيلا وأسروا سبعين أسيرا { قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا } أي : من أين جرى علينا هذا ؟ { قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ }

قال ابن أبي حاتم : ذكره أبي ،   أنبأنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا قُرَاد أبو نوح ،   حدثنا عكرمة بن عمار ،   حدثنا سِمَاك الحنفي أبو زُميل ،   حدثني ابن عباس ،   حدثني عُمَر بن الخطاب قال : لما كان يومُ أحد من العام المقبل ،   عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من أخذهم الفِدَاء ،   فقتل منهم سبعون وفَرَّ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ،   وكُسرت رَبَاعِيتُه وهُشمَت البَيْضَة على رأسه ،   وسال الدم على وجهه ،   فأنزل الله عز وجل : { أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُمْ مِثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ } بأخذكم الفداء .

وهكذا رواه الإمام أحمد عن عبد الرحمن بن غَزْوان ،   وهو قُرَاد أبو نوح ،   بإسناده ولكن بأطول منه ،   وكذا قال الحسن البصري .

وقال ابن جرير : حدثنا القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثنا إسماعيل بن عُلَيَّة عن ابن عوْن ،   عن محمد عن عَبيدة( ح ) قال سُنَيد - وهو حسين - : وحدثني حجاج عن جَرير ،   عن محمد ،   عن عَبيدة ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   قال : جاء جبريل ،   عليه السلام ،   إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ،   إن الله قد كَرِه ما صنع قومُك في أخذهم الأسارى ،   وقد أمرك أن تخيرهم بين أمرين ،   إما أن يُقدموا فتضرب أعناقهم ،   وبين أن يأخذوا الفداء ،   على أن يُقْتَل منهم عدّتهم .   قال : فدعا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الناسَ فذكر ذلك لهم ،   فقالوا : يا رسول الله ،   عشائرنا وإخواننا ،   ألا نأخذ فداءهم فَنتَقوّى به على قتال عدونا ،   ويستشهد منا عدّتهم ،   فليس في ذلك ما نكره ؟ قال : فقتل منهم يوم أحد سبعون رجلا عدة أسارى أهل بدر .

وهكذا رواه الترمذي والنسائي من حديث أبي داود الحَفْري ،   عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ،   عن سفيان بن سعيد ،   عن هشام بن حسان ،   عن محمد بن سيرين ،   به .   ثم قال الترمذي : حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن أبي زائدة .   وروى أبو أسامة عن هشَام نحوه .   وروى عن ابن سِيرِين عن عبيدة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .

وقال محمد بن إسحاق ،   وابن جريج ،   والربيع بن أنس ،   والسديِّ : { قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ } أي : بسبب عصيانكم رَسُول الله صلى الله عليه وسلم حين أمركم أن لا تبرحوا من مكانكم فعصيتم ،   يعني بذلك الرماة { إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } أي : ويفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ،   لا مُعَقبَ لحكمه .