وقوله : { الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ } هذا كان يوم  " حمراء الأسد "  ،   وذلك أن المشركين لما أصابوا ما أصابوا من المسلمين كرُّوا راجعين إلى بلادهم ،   فلما استمروا في سيرهم تَنَدّمُوا لم لا تَمَّموا على أهل المدينة وجعلوها الفيصلة .   فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ندب المسلمين إلى الذهاب وراءهم ليُرْعِبَهم ويريهم أن بهم قُوّةً وجلدا ،   ولم يأذنْ لأحد سوى من حضر الوقعة يوم أحد ،   سوى جابر بن عبد الله رضي الله عنه - لما سنذكره - فانتدب المسلمون على ما بهم من الجراح والإثخان طاعة لله [ عز وجل ] ولرسوله صلى الله عليه وسلم .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد ،   حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن عمرو ،   عن عكرمة قال : لما رجع المشركون عن أحد قالوا : لا محمدا قتلتم ،   ولا الكواعب أردفتم ،   بئسما صنعتم ،   ارجعوا .   فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فندب المسلمين فانتدبوا حتى بلغ حَمْراء الأسد - أو : بئر أبي عيينة - الشك من سفيان - فقال المشركون : نرجع من قابل .   فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكانت تعد غزوة ،   فأنزل الله عز وجل : { الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيمٌ }

ورواه ابن مَرْدويه من حديث محمد بن منصور ،   عن سفيان بن عيينة ،   عن عمرو ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس فذكره .

وقال محمد بن إسحاق : كان يوم أحد يوم السبت النصف من شوال ،   فلما كان الغد من يوم الأحد لستّ عشرةَ ليلة مضت من شوال ،   أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس بطلب العدو ،   وأذن مؤذنه ألا يخرج معنا أحد إلا أحد حضر يومنا بالأمس .   فكلمه جابر بن عبد الله بن عَمْرو بن حرام فقال : يا رسول الله ،   إن أبي كان خَلَّفني على أخوات لي سَبْع وقال : يا بَنَيّ ،   إنه لا ينبغي لي ولا لك أن نترك هؤلاء النّسوةَ لا رجلَ فيهن ،   ولست بالذي أوثرك بالجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسي ،   فتخلّف على أخواتك ،   فتخلفت عليهن ،   فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فخرج معه .   وإنما خرج رسول الله مُرْهبا للعدو ،   وليبلغهم أنه خرج في طلبهم ليظنوا به قوةً ،   وأن الذي أصابهم لم يُوهنْهم عن عدوهم .

قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن خارجة بن زيد بن ثابت ،   عن أبي السائب مولى عائشة بنت عثمان ؛ أن رجلا من أصحاب رَسُول الله صلى الله عليه وسلم من بني عبد الأشهل ،   كان شَهد أحدا قال : شهدتُ أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأخي فرجعنا جريحين ،   فلما أذّن مُؤذّن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج في طلب العدوّ ،   قلتُ لأخي - أو قال لي - : أتفوتنا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ والله ما لنا من دابَّة نركبها ،   وما منّا إلا جريح ثَقيل ،   فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكنت أيسر جراحا منه ،   فكان إذا غُلب حملته عُقْبة ومشى عُقْبة حتى انتهينا إلى ما انتهى إليه المسلمون .

وقال البخاري : حدثنا محمد بن سلام ،   حدثنا أبو معاوية ،   عن هشام ،   عن أبيه ،   عن عائشة رضي الله عنها : { الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ [ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيمٌ ]  } قالت لعروة : يا ابن أختي ،   كان أبواك منهم الزبير وأبو بكر ،   رضي الله عنهما ،   لمّا أصاب نبي الله صلى الله عليه وسلم ما أصابه يوم أحد ،   وانصرف عنه المشركون ،   خاف أن يرجعوا فقال :  " مَنْ يَرْجِعُ فِي إثْرِهِمْ ؟ "  فانتدبَ منهم سبعون رجلا فيهم أبو بكر والزبير ،   رضي الله عنهما .

هكذا رواه البخاري منفردا به ،   بهذا السياق .   وهكذا رواه الحاكم في مستدركه عن الأصَم ،   عن العباس الدوري ،   عن أبي النضر ،   عن أبى سعيد المؤدب ،   عن هشام بن عروة ،   به ،   ثم قال : صحيح ولم يخرجاه .   كذا قال .

ورواه أيضا من حديث إسماعيل بن أبي خالد ،   عن البَهِيّ ،   عن عروة قال : قالت لي عائشة : يا بُني ،   إن أباك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح .   ثم قال : صحيح على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .

وروى ابن ماجة ،   عن هشام بن عمّار ،   وهُدْبَة بن عبد الوهاب عن سفيان بن عيينة ،   عن هشام بن عروة به وهكذا رواه سعيد بن منصور وأبو بكر الحميدي في مسنده عن سفيان ،   به .

وقال أبو بكر بن مَرْدُويه .   حدثنا عبد الله بن جعفر من أصل كتابه ،   أنبأنا سَمويه ،   أنبأنا عبد الله بن الزبير ،   أنبأنا سفيان ،   أنبأنا هشام ،   عن أبيه ،   عن عائشة قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنْ كَانَ أبَواك لَمن الَّذِينَ اسْتَجَابُوا للهِ والرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ القَرْحُ : أبو بكر والزبير ،   رضي الله عنهما "  .

ورفْعُ هذا الحديث خطأ محض من جهة إسناده ،   لمخالفته رواية  الثقات من وقْفه على عائشة كما قدمناه ،   ومن جهة معناه ،   فإن الزبير ليس هو من آباء عائشة ،   وإنما قالت عائشة لعروة بن الزبير ذلك لأنه ابن أختها أسماء بنت أبي بكر الصديق ،   رضي الله عنهم .

وقال ابن جرير : حدثني محمد بن سعد ،   حدثني أبي ،   [ حدثني ]  عَمي ،   حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قال : إن الله قَذَفَ في قَلْب أبي سفيان الرُّعْب يوم أحد بعد ما كان منه ما كان ،   فرجع إلى مكة ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ أبَا سُفْيَانَ قَدْ أَصَابَ مِنْكُمْ طَرَفًا ،   وَقَدْ رَجَعَ ،   وَقَذَفَ اللهُ فِي قَلْبِهِ الرُّعْبَ "  .   وكانت وقعةُ أحد في شوال ،   وكان التجار يَقْدَمون المدينة في ذي القعدة ،   فينزلون ببدر الصغرى في كل سنة مَرة ،   وإنهم قدموا بعد وقعة أحد وكان أصاب المؤمنين القرح ،   واشتكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   واشتد عليهم الذي أصابهم .   وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نَدَب الناس لينطلقوا معه ،   ويتبعوا ما كانوا مُتَّبعين ،   وقال :  " إنَّمَا يَرْتَحِلُونَ الآنَ فَيَأْتُونَ الْحَجَّ ولا يَقْدرُونَ عَلَى مِثْلِهَا حَتَّى عَامٍ مُقْبِلٍ "  .   فجاء الشيطان فخوف أولياءه فقال : إن الناس قد جمعوا لكم فأبى عليه الناس أن يتبعوه ،   فقال :  " إنَّي ذَاهِبٌ وإنْ لمْ يَتْبَعْنِي أحَدٌ "  .   لأحضض الناس ،   فانتدب معه أبو بكر الصديق ،   وعمر ،   وعثمان ،   وعلي ،   والزبير ،   وسعد ،   وطلحة ،   وعبد الرحمن بن عوف ،   وعبد الله بن مسعود ،   وحذيفة بن اليمان ،   وأبو عبيدة بن الجراح في سبعين رجلا فساروا في طلب أبي سفيان ،   فطلبوا حتى بلغوا الصفراء ،   فأنزل الله [ عز وجل ] { الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ [ الْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيمٌ ]  }  .

ثم قال ابن إسحاق : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى حمراء الأسد ،   وهي من المدينة على ثمانية أميال .

قال ابن هشام : واستعمل على المدينة ابن أم مَكْتوم فأقام بها الاثنين والثلاثاء والأربعاء ،   ثم رجع إلى المدينة .   وقد مَر به - كما حدثني عبد الله بن أبي بكر - معبد بن أبي مَعْبد الخزاعي ،   وكانت خُزاعة - مسلمهم ومشركهم - عيبة نُصح لرسول الله صلى الله عليه وسلم بتِهامة ،   صَفْقَتُهم معه ،   لا يخفون عنه شيئا كان بها ،   ومعبد يومئذ مشرك فقال : يا محمد ،   أما والله لقد عَزّ علينا ما أصابك في أصحابك ،   ولوَددْنا أن الله عافاك فيهم .   ثم خرج ورسول الله صلى الله عليه وسلم بحمراء الأسد ،   حتى لقي أبا سفيان بن حرب ومن معه بالرَّوحاء ،   وقد أجمعوا الرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقالوا : أصبنا حَد أصحابه وقادتهم وأشرافهم ،   ثم نرجع قبل أن نستأصلهم .   .   لنُكرّنَّ على بقيتهم فَلَنَفْرُغَنَّ منهم .   فلما رأى أبو سفيان معبدا قال : ما وراءك يا معبد ؟ قال : محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جَمْع لم أر مثله قط ،   يتحرقون عليكم تحرقا ،   قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم ،   وندموا على ما صنعوا ،   فيهم من الحَنَق عليكم شيء لم أر مثله قط .   قال : ويلك .   ما تقول ؟ قال : والله ما أرى أن ترتحل  حتى ترى نواصي الخيل - قال : فوالله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصل بقيتهم .   قال : فإني أنهاك عن ذلك .   ووالله لقد حملني ما رأيت على أن قلت فيهم أبياتا من شعر ،   قال : وما قلت ؟ قال : قلت :

كادَتْ تُهدُّ منَ الأصوات رَاحلتي*** إذْ سَالَت الأرضُ بالجُرْدِ الأبابيل

تَرْدى بأسْدٍ كرام لا تَنَابلة *** عنْد اللّقاء ولا ميل مَعَازيل

فَظَلْتُ عَدْوا أظُنُّ الأرض مائلةً***  لَمَّا سَمَوا برئيس غير مَخْذول

فقلتُ : ويل ابن حَرْب من لقائكُمُ ***  إذا تَغَطْمَطَت البطحاء بالجيل

إني نذير لأهل البَسْل ضَاحيَةً ***  لكل ذي إرْبَة منهم ومعقول

من جَيْش أحمدَ لا وَخْشٍ تَنَابِلة ***  وليس يُوصف ما أنذرت بالقيل

قال : فثنى ذلك أبا سفيان ومن معه .

ومر به ركب من بني عبد القيس ،   فقال : أين تريدون ؟ قالوا : نريدُ المدينة .   قال : ولم ؟ قالوا :

بعكاظ إذ وَافَيْتُمونا قالوا : نعم .   قال : فإذا وافيتموه فأخبروه أنا قد أجمعنا المسير إليه وإلى أصحابه لنستأصل بقيتهم ،   فمر الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بحمراء الأسد ،   فأخبروه بالذي قال أبو سفيان وأصحابه ،   فقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل .

وذكر ابن هشام عن أبي عُبيدة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه رجوعهم :  " وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَقَدْ سُوِّمَتْ لَهُمْ حِجَارَةٌ لَوْ صُبِّحُوا بَها لَكَانُوا كَأَمْسِ الذَّاهِبِ "  .

وقال الحسن البصري [ في قوله ] { الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ } إن أبا سفيِان وأصحابه أصابوا من المسلمين ما أصابوا ورجعوا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ أبَا سُفْيَانَ قَدْ رَجَعَ وَقَدْ قَذَفَ اللهُ فِي قَلْبِهِ [ الرُّعْبَ ] فمن يَنْتَدبُ فِي طَلَبِهِ ؟ "  فقام النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأبو بكر وعُمَر ،   وعثمان ،   وعلي ،   وناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   فاتبعوهم ،   فبلغ أبا سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   يطلبه فلقي عيرا من التجار فقال : ردُّوا محمدا ولكم من الجُعْل كذا وكذا ،   وأخْبروهم أني قد جمعت لهم جموعا ،   وأنني راجع إليهم .   فجاء التجار فأخبروا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : { حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ } فأنزل الله هذه الآية .

وهكذا قال عِكْرِمة ،   وقتادة وغير واحد : إن هذا السياق نزل في شأن [ غزوة ] حَمْراء الأسد "  ،   وقيل : نزلت في بَدْر الموعد ،   والصحيح الأول .