يُخْبر تعالى أن أول بيت وُضع للناس ،   أي : لعموم الناس ،   لعبادتهم ونُسُكهم ،   يَطُوفون به ويُصلُّون إليه ويَعتكِفُون عنده { لَلَّذِي بِبَكَّةَ } يعني : الكعبة التي بناها إبراهيم الخليل [ عليه السلام ] الذي يَزْعم كل من طائفتي النصارى واليهود أنهم على دينه ومنهجِه ،   ولا يَحجُّون إلى البيت الذي بناه عن أمر الله له في ذلك ونادى الناس إلى حجه .   ولهذا قال : { مُبَارَكًا } أي وُضع مباركا { وَهُدًى لِلْعَالَمِينَ }

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم التَّيْميّ ،   عن أبيه ،   عن أبي ذَر ،   رضي الله عنه ،   قال قلتُ : يا رسولَ الله ،   أيُّ مَسجِد وُضِع في الأرض أوَّلُ ؟ قال :  " الْمسْجِدُ الْحَرَامُ "  .   قلت : ثم أَيُّ ؟ قال :  " الْمسجِدُ الأقْصَى "  .   قلت : كم بينهما ؟ قال :  " أرْبَعُونَ سَنَةً "  .   قلتُ : ثم أَيُّ ؟ قال : ثُم حَيْثُ أدْرَكْت الصَلاةَ فَصَلِّ ،   فَكُلُّهَا مَسْجِدٌ "  .

وأخرجه البخاري ،   ومسلم ،   من حديث الأعمش ،   به .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد بن الصَّبَّاحِ ،   حدثنا سعيد بن سليمان ،   حدثنا شَرِيك عن مُجالد ،   عن الشَّعْبيّ عن علِيّ في قوله تعالى : { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا } قال : كانت البيوت قبلة ،   ولكنه كان أول بيت وضع لعبادة الله [ تعالى ] .

[ قال ] وحدثنا أبي ،   حدثنا الحسن بن الربيع ،   حدثنا أبو الأحْوَص ،   عن سِماك ،   عن خالد ابن عَرْعَرة قال : قام رجل إلى عَليّ فقال : ألا تُحَدِّثني عن البيت : أهو أولُ بيت وُضِع في الأرض ؟ قال لا ولكنه أول بيت وضع فيه البركة مقام إبراهيم ،   ومن دخله كان آمنا .   وذكر تمام الخبر في كيفية بناء إبراهيم البيت ،   وقد ذكرنا ذلك مُستَقصًى في سورة البقرة فأغْنَى عن إعادته .

وزعم السُّدِّي أنه أولُ بيت وضع على وجه الأرض مطلقا .   والصحيحُ قولُ علِيّ [ رضي الله عنه ] فأما الحديث الذي رواه البيهقي في بناء الكعبة في كتابه دلائل النبوة ،   من طريق ابن لَهِيعة ،   عن يَزيد بن أبي حَبيب ،   عن أبي الخير ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا :  " بَعَثَ اللهُ جِبْرِيلَ إلَى آدَمَ وحَوَّاءَ ،   فَأمَرَهُمَا بِبِنَاءِ الْكَعْبَةِ ،   فَبَنَاهُ آدَمُ ،   ثُمَّ أمَرَ بِالطَّوَافِ بِهِ ،   وَقِيلَ لَهُ : أنْتَ أوَّلُ النَّاسِ ،   وهَذَا أوَّلُ بَيْتٍ وُضِعَ للنَّاسِ "  فإنَّهُ كَمَا تَرَى مِنْ مُفْرَدَاتِ ابْنِ لَهِيعة ،   وهو ضعيف .   والأشْبَهُ ،   والله أعلمُ ،   أن يكون هذا مَوْقُوفا على عبد الله بن عَمْرو .   ويكون من الزاملتين اللتين  أصابهما يوم الْيَرْمُوك ،   من كلام أهل الكتاب .

وقوله تعالى : { لَلَّذِي بِبَكَّةَ } بَكَّة : من أسماء مكة على المشهور ،   قيل سُمِّيت بذلك لأنها تَبُكّ أعناق الظلمة والجبابرة ،   بمعنى : يُبَكون بها ويخضعون عندها .   وقيل : لأن الناس يَتَبَاكّون فيها ،   أي : يزدحمون .

قال قتادة : إن الله بَكَّ به الناس جميعا ،   فيصلي النساء أمام الرجال ،   ولا يفعل ذلك ببلد غيرها .

وكذا روي عن مجاهد ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   وعَمْرو بن شُعَيب ،   ومُقاتل بن حَيَّان .

وذكر حَمّاد بن سلمة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس قال : مَكَّة من الفجّ إلى التنعيم ،   وبكّة من البيت إلى البطحاء .

وقال شعبة ،   عن المغيرة ،   عن إبراهيم : بَكَّة : البيت والمسجد .   وكذا قال الزهري .

وقال عكرمة في رواية ،   وميمون بن مِهْران : البيت وما حوله بكة ،   وما وراء ذلك مكة .

وقال أبو صالح ،   وإبراهيم النّخَعي ،   وعطية [ العَوْفي ] ومقاتل بن حيان : بكة موضع البيت ،   وما سوى ذلك مكة .

وقد ذكروا لمكة أسماء كثيرة : مكة ،   وبكة ،   والبيت العتيق ،   والبيت الحرام ،   والبلد الأمين ،   والمأمون ،   وأُمَّ رُحْم ،   وأم القُّرَى ،   وصلاح ،   والعرْش على وزن بدر ،   والقادس ؛ لأنها تطهر من الذنوب ،   والمقدسة ،   والناسّة : بالنون ،   وبالباء أيضا ،   والحاطمة ،   والنسَّاسة  والرأس ،   وكُوثى ،   والبلدة ،   والبَنِيَّة ،   والكعبة .