وقوله : { وَلا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَهُمْ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهُمْ } أي : لا يحسبن البخيل أن جمعه المال ينفعه ،   بل هو مَضّرة عليه في دينه - وربما كان - في دنياه .

ثم أخبر بمآل أمر ماله يوم القيامة فقال :  "  سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ  "  قال البخاري :

حدثنا عبد الله بن منير ،   سمع أبا النضر ،   حدثنا عبد الرحمن - هو ابن عبد الله بن دينار - عن أبيه ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هُريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ آتَاهُ اللهُ مَالا فَلَمْ يُؤَدِّ زَكَاتَهُ مُثِّلَ له شُجَاعًا أقرعَ له زبيبتان ،   يُطَوّقُه يوم القيامة ،   يأخذ  بلِهْزِمَتَيْه - يعني بشدقَيْه - يقول : أنا مَالُكَ ،   أنا كَنزكَ "  ثم تلا هذه الآية : { وَلا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَهُمْ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهُمْ } إلى آخر الآية .

تفرد به البخاري دون مسلم من هذا الوجه ،   وقد رواه ابن حبان في صحيحه من طريق الليث بن سعد ،   عن محمد بن عَجْلان ،   عن القَعْقاع بن حكيم ،   عن أبي صالح ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا حُجَين بن المثنى ،   حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمَر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الَّذِي لا يُؤَدِّي زَكَاةَ مَالِهِ يُمَثِّلُ اللهُ لَهُ مَالَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ شُجَاعًا أَقْرَعَ لَهُ زَبِيبتَان ،   ثم يُلْزِمهُ يطَوّقه ،   يَقُول : أنَا كَنزكَ ،   أنَا كَنزكَ "  .

وهكذا رواه النسائي عن الفضل بن سهل ،   عن أبي النضر هاشم بن القاسم ،   عن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ،   به ثم قال النسائي : وروايةُ عبد العزيز ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر ،   أثبتُ من رواية عبد الرحمن ،   عن أبيه عبد الله بن دينار ،   عن أبي صالح ،   عن أبى هريرة .

قلت : ولا منافاة بينهما فقد يكون عند عبد الله بن دينار من الوجهين ،   والله أعلم .   وقد ساقه الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويَه من غير وجه ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة .   ومن حديث محمد بن أبي حميد ،   عن زياد الخطمي ،   عن أبي هريرة ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا سفيان ،   عن جامع ،   عن أبي وائل ،   عن عبد الله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ قال :  "  مَا مِنْ عَبْدٍ لا يُؤَدِّي زَكَاةَ مَالِهِ إلا جُعِلَ لَهُ شُجَاعٌ أقْرَعُ يَتْبَعُهُ ،   يَفِرّ منه وهو يَتْبَعُه فَيقُولُ : أنَا كَنْ  "  .   ثُمَّ قرأ عبد الله مصداقه من كتاب الله : { سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } .

وهكذا رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة ،   من حديث سفيان بن عيينة ،   عن جامع بن أبي راشد ،   زاد الترمذي : وعبد الملك بن أعين ،   كلاهما عن أبي وائل شقيق بن سلمة ،   عن عبد الله بن مسعود ،   به .   ثم قال الترمذي : حسن صحيح .   وقد رواه الحاكم في مستدركه ،   من حديث أبي بكر بن عياش وسفيان الثوري ،   كلاهما عن أبي إسحاق السَّبيعي ،   عن أبي وائل ،   عن ابن مسعود ،   به ورواه ابن جرير من غير وجه ،   عن ابن مسعود ،   موقوفا .

حديث آخر : قال الحافظ أبو يعلى : حدثنا أمية بن بِسْطام ،   حدثنا يزيد بن زُرَيْع ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن سالم بن أبي الجعد ،   عن معدان بن أبي طلحة ،   عن ثوبان ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم  ؛ قال :  "  مَنْ تَرَكَ بَعْدَهُ كَنزا مُثِّلَ لَهُ شُجُاعًا أَقْرَعَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ لَهُ زَبِيبَتَان ،   يَتْبَعُه ويَقُولُ : مَنْ أَنْتَ ؟ وَيْلَكَ .   فيقُولُ : أنَا كَنزكَ الَّذِي خَلَّفتَ بَعْدَكَ فَلا يَزَالُ يَتْبَعُه حَتَّى يُلْقِمَه يَدَه فَيقْضِمَها ،   ثم يَتْبَعه سَائِر جَسَ "  .   إسناده جيد قوي ولم يخرجوه .

وقد رواه الطبراني عن جرير بن عبد الله البَجَلي ورواه ابن جرير وابن مَرْدُويه من حديث بَهْز بن حكيم ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يَأْتِي الرَّجُلُ مَولاهُ فيَسْأله من فَضْلِ مَالِهِ عِنْدَهُ ،   فَيَمْنَعهُ إيَّاهُ ،   إلا دُعِي لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ شُجاعٌ يَتَلَمَّظُ فَضْلَهُ الَّذِي مَنَعَ "  .   لفظ ابن جرير .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن المثنى ،   حدثنا عبد الأعلى ،   حدثنا داود ،   عن أبي قَزَعة ،   عن رجل ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " مَا مِنْ ذِي رَحِمٍ يَأْتِي ذَا رَحِمه ،   فيَسْأله من فَضْلٍ جَعَلَهُ اللهُ عِنْدَهُ ،   فَيَبْخَلُ بِهِ عَلَيْه ،   إلا أخُرِج له من جَهَنَّم شُجَاعٌ يَتَلَمَّظ ،   حتى يُطوّقه "  .

ثم رواه من طريق أخرى عن أبي قزَعَة - واسمه حُجَيْر بن بَيان - عن أبي مالك العبدي موقوفا .   ورواه من وجه آخر عن أبي قَزَعَة مرسلا .

وقال العَوْفي عن ابن عباس : نزلت في أهل الكتاب الذين بَخِلُوا بما في أيديهم من الكتب المنزلة أن يبينوها .

رواه ابن جرير .   والصحيح الأول ،   وإن دخل هذا في معناه .   وقد يقال : [ إن ] هذا أولى بالدخول ،   والله أعلم .

وقوله : { وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ } أي : فأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ،   فإن الأمور كُلَّها مرجعها إلى الله عز وجل .   فقدموا لكم من أموالكم ما ينفعكم يوم معادكم { وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } أي : بِنياتِكم وضمائركم .