قال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سِنان ،   حدثنا عبد الرحمن ،   عن سفيان وشُعْبَة ،   عن زُبَيْد الياميّ ،   عن مُرَّة ،   عن عبد الله - هو ابن مسعود - { اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ } قال : أن يُطاع فلا يُعْصَى ،

وأن يُذْكَر فلا يُنْسَى ،   وأن يُشْكَر فلا يُكْفَر .

وهذا إسناد صحيح موقوف ،   [ وقد تابع مرة عليه عمرو بن ميمون عن ابن مسعود ]  .

وقد رواه ابن مَرْدُويه من حديث يونس بن عبد الأعلى ،   عن ابن وَهْب ،   عن سفيان الثوري ،   عن زُبَيْد ،   عن مُرَّة ،   عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  { اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ } أن يُطَاعَ فَلا يُعْصَى ،   وَيُشْكَرَ فَلا يُكْفَرَ ،   ويُذْكَر فَلا يُنْسَى "  .

وكذا رواه الحاكم في مستدركه ،   من حديث مِسْعَر ،   عن زُبَيْد ،   عن مُرَّة ،   عن ابن مسعود ،   مرفوعا فذكره .   ثم قال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .   كذا قال .   والأظهر أنه موقوف والله أعلم .

ثم قال ابن أبي حاتم : ورُوي نحوهُ عن مُرة الهَمْداني ،   والربيع بن خُثَيم ،   وعمرو بن ميمون ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   وطاووس ،   والحسن ،   وقتادة ،   وأبي سِنان ،   والسُّدِّي ،   نحوُ ذلك .

[ وروي عن أنس أنه قال : لا يتقي العبد الله حق تقاته حتى يخزن من لسانه ] .

وقد ذهب سعيد بن جُبَير ،   وأبو العالية ،   والربيع بن أنس ،   وقتادة ،   ومقاتل بن حَيّان ،   وزيد بن أسلم ،   والسُّدِّي وغيرهم إلى أن هذه الآية منسوخة بقوله تعالى : { فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ } [ التغابن : 16 ]

وقال علي بن أبي طَلْحة ،   عن ابن عباس في قوله : { اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ } قال : لم تُنْسخ ،   ولكن { حَقَّ تُقَاتِهِ } أن يجاهدوا في سبيله حق جهاده ،   ولا تأخذهم في الله لَوْمَة لائم ،   ويقوموا بالقِسْط ولو على أنفسهم وآبائهم وأبنائهم .

وقوله : { وَلا تَمُوتُنَّ إِلا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ } أي : حافظوا على الإسلام في حال صحتكم وسلامتكم لتموتوا عليه ،   فإن الكريم قد أجرى عادته بكرمه أنه من عاش على شيء مات عليه ،   ومن مات على شيء بُعث عليه ،   فعياذًا بالله من خلاف ذلك .

قال الإمام أحمد : حدثنا رَوْح ،   حدثنا شُعْبة قال : سمعتُ سليمان ،   عن مجاهد ،   أنّ الناس كانوا يطوفون بالبيت ،   وابنُ عباس جالس معه مِحْجَن ،   فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلا تَمُوتُنَّ إِلا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ } وَلَوْ أنَّ قَطْرَةً مِنَ الزَّقُّومِ قُطِرَتْ لأمَرّتْ عَلَى أهْلِ الأرْضِ عِيشَتَهُمْ فَكَيْفَ بِمَنْ لَيْسَ لَهُ طَعَامٌ إلا الزَّقُّومُ "  .

وهكذا رواه الترمذي ،   والنسائي ،   وابن ماجة ،   وابن حِبَّان في صحيحه ،   والحاكم في مستدركه ،   من طرق عن شعبة ،   به .   وقال الترمذي : حسن صحيح .   وقال الحاكم : على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا الأعمش ،   عن زيد بن وَهْب ،   عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة ،   عن عبد الله بن عَمْرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أَحَبَّ أنْ يُزَحْزَحَ عَنِ النَّار وَيَدْخُلَ الْجَنَّةَ ،   فَلْتُدْرِكْهُ مَنِيَّتُهُ ،   وَهُوَ يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ،   ويَأْتِي إلَى النَّاسِ مَا يُحِبُّ أنْ يُؤتَى إلَيْهِ  "  .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قبل موته بثلاث :  " لا يَمُوتَنَّ أحَدُكُمْ إلا وَهُوَ يُحْسِنُ الظَّنَّ بِاللهِ عَزَّ وَجَلَّ "  .   ورواه مسلم من طريق الأعمش ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن بن موسى ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   حدثنا [ أبو ] يونس ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إنَّ اللهَ قال : أنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِي بِي ،   فإنْ ظَنَّ بِي خَيْرًا فَلَهُ ،   وَإنْ ظَنَّ شَرا فَلَهُ  "  .

وأصل هذا الحديث ثابت في الصحيحين من وجه آخر ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يَقُولُ اللهُ [ عز وجل ] أنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِي بِي "  .

وقال الحافظ أبو بكر البزّار : حدثنا محمد بن عبد الملك القُرَشي ،   حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن ثابت - وأحسبه - عن أنس قال : كان رجل من الأنصار مريضًا ،   فجاءه النبي صلى الله عليه وسلم يَعودُه ،   فوافقه في السوق فسلَّم عليه ،   فقال له :  " كَيْفَ أنْتَ يَا فُلانُ ؟ "  قال بخير يا رسول الله ،   أرجو الله أخاف ذنوبي .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يَجْتَمِعَانِ فِي قَلْبِ عَبْدٍ فِي هَذَا الْمَوْطِنِ إلا أعْطَاهُ اللهُ مَا يَرْجُو وآمَنَهُ ممَّا يَخَافُ "  .

ثم قال : لا نعلم رواه عن ثابت غير جعفر بن سليمان .   وهكذا رواه الترمذي ،   والنسائي ،   وابن ماجة من حديثه ،   ثم قال الترمذي : غريب .   وقد رواه بعضهم عن ثابت مرسلا .

فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شُعبة ،   عن أبي بِشْر ،   عن يوسف بن مَاهك ،   عن حكيم بن حِزَام قال : بايعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم على ألا أخِرَّ إلا قائما .   ورواه النسائي في سننه عن إسماعيل بن مسعود ،   عن خالد بن الحارث ،   عن شعبة ،   به ،   وترجم عليه فقال : ( باب كيف يخر للسجود ) ثم ساقه مثله فقيل : معناه : على ألا أموت إلا مسلمًا ،   وقيل : معناه : [ على ] ألا أُقتل إلا مُقبِلا غير مُدبِر ،   وهو يرجع إلى الأول .