قال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا محمد بن عبد الله بن بَزِيع ،   حدثنا يزيد بن زُرَيع ،   حدثنا ابن أبي هند ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ؛ أن قوما أسلموا ثم ارتدوا ،   ثم أسلموا ثم ارتدوا ،   فأرسلوا إلى قومهم يسألون لهم ،   فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية : { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ } هكذا رواه ،   وإسناده جيد .

ثم قال : { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَاتُوا وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِمْ مِلْءُ الأرْضِ ذَهَبًا وَلَوِ افْتَدَى بِهِ } أي : من مات على الكفر فلن يقبل منه خير أبدًا ،   ولو كان قد أنفق ملء الأرض ذهبا فيما يراه قُرْبة ،   كما سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن عبد الله بن جُدْعان - وكان يُقْرِي الضيفَ ،   ويَفُكُّ العاني ،   ويُطعم الطعام - : هل ينفعه ذلك ؟ فقال : لا إِنَّهُ لَمْ يَقُلْ يَوْمًا مِن الدَّهْرِ : رَبِّ اغْفِرْ لي خَطِيئَتِي يوم الدِّينِ .

وكذلك لو افتدى بملء الأرض أيضا ذهبا ما قبل منه ،   كما قال تعالى : { وَلا يُقْبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلا تَنْفَعُهَا شَفَاعَةٌ } [ البقرة : 123 ] ،   [ وقال { لا بَيْعٌ فِيهِ وَلا خُلَّةٌ وَلا شَفَاعَةٌ } ]  [ البقرة : 254 ] وقال : { لا بَيْعٌ فِيهِ وَلا خِلالٌ } [ إبراهيم : 31 ] وقال { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَا فِي الأرْضِ جَمِيعًا وَمِثْلَهُ مَعَهُ لِيَفْتَدُوا بِهِ مِنْ عَذَابِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَا تُقُبِّلَ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } [ المائدة : 36 ] ؛ ولهذا قال تعالى هاهنا : { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَاتُوا وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِمْ مِلْءُ الأرْضِ ذَهَبًا وَلَوِ افْتَدَى بِهِ } فعطف { وَلَوِ افْتَدَى بِهِ } على الأول ،   فدل على أنه غيره ،   وما ذكرناه أحسن من أن يقال : إن الواو زائدة ،   والله أعلم .   ويقتضي ذلك ألا ينقذه من عذاب الله شيء ،   ولو كان قد أنفق مثل الأرض ذهبا ،   ولو افتدى نفسه من الله بملء الأرض ذهبا ،   بوَزْن جِبالها وتِلالها وتُرابها ورِمَالها وسَهْلها ووعْرِها وبَرِّها وبَحْرِها .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حجَّاج ،   حدثني شُعْبَة ،   عن أبي عمران الجَوْني ،   عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  يُقَالُ لِلرَّجُلِ مِنْ أَهْلِ النَّارِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ : أَرَأَيْتَ لَوْ كَانَ لَكَ مَا عَلَى الأرْضِ مِنْ شَيْءٍ ،   أَكُنْتَ مُفْتَدِيًا بِهِ ؟ قَالَ : فَيَقُولُ : نَعَمْ .   قَالَ : فَيَقُولُ : قَدْ أَرَدْتُ مِنْكَ أَهْوَنَ مِنْ ذَلِكَ ،   قَدْ أَخَذْتُ عَلَيْكَ فِي ظَهْرِ أبيك آدَمَ ألا تُشْرِكَ بِي شَيْئًا ،   فَأَبَيْتَ إِلا أَنْ تُشْرِكَ  "  .   وهكذا أخرجاه البخاري ،   ومسلم .

طريق أخرى : قال الإمام أحمد : حدثنا رَوْح ،   حدثنا حَمَّاد ،   عن ثابت ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يُؤْتَى بِالرَّجُلِ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ فَيَقُولُ لَهُ : يَا ابْنَ آدَمَ ،   كَيْفَ وَجَدْتَ مَنزلَكَ ؟ فَيَقُولُ : أَيْ رَبِّ ،   خَيْرُ مَنزلٍ .   فَيَقُولُ : سَلْ وَتَمَنَّ .   فَيَقُولُ : مَا أَسْأَلُ وَلا أَتَمَنَّى إِلا أَنْ تَرُدَّنِي إِلَى الدُّنْيَا فَأُقْتَلَ فِي سَبِيلِكَ عَشْرَ مِرَار - لِمَا يَرَى مِنْ فَضْلِ الشَّهَادَةِ .   وَيُؤْتَى بِالرَّجُلِ مِنْ أَهْلِ النَّارِ فَيَقُولُ لَهُ : يَا ابْنَ آدَمَ ،   كَيْفَ وَجَدْتَ مَنزلَكَ ؟ فَيَقُولُ : يا رَبِّ شَرُّ مَنزلٍ .   فَيَقُولُ لَهُ : تَفْتَدِي مِني بِطِلاعِ الأرْضِ ذَهَبًا ؟ فَيَقُولُ : أَيْ رَبِّ ،   نَعَمْ .   فَيَقُولُ : كَذَبْتَ ،   قَدْ سَأَلْتُكَ أَقَلَّ مِنْ ذَلِكَ وَأَيْسَرَ فَلَمْ تَفْعَلْ ،   فيُرَد إلى النَّارِ "  .

ولهذا قال : { أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ وَمَا لَهُمْ مِنْ نَاصِرِينَ } أي : وما لهم من أحد يُنْقِذهم من عذاب الله ،   ولا يجيرهم من أليم عقابه .