قوله تعالى { وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون }<br />
اعلم أنه تعالى لما أقام الدلالة القاهرة على فساد القول بعبادة الأصنام ،   بين السبب في كيفية حدوث هذا المذهب الفاسد ،   والمقالة الباطلة ،   فقال : { وما كان الناس إلا أمة واحدة } واعلم أن ظاهر قوله : { وما كان الناس إلا أمة واحدة } لا يدل على أنهم أمة واحدة فبماذا ؟ وفيه ثلاثة أقوال :<br />
القول الأول : أنهم كانوا جميعا على الدين الحق ،   وهو دين الإسلام ،   واحتجوا عليه بأمور : الأول : أن المقصود من هذه الآيات بيان كون الكفر باطلا ،   وتزييف طريق عبادة الأصنام ،   وتقرير أن الإسلام هو الدين الفاضل ،   فوجب أن يكون المراد من قوله : { كان الناس أمة واحدة } هو أنهم كانوا أمة واحدة ،   إما في الإسلام وإما في الكفر ،   ولا يجوز أن يقال إنهم كانوا أمة واحدة في الكفر .   فبقي أنهم كانوا أمة واحدة في الإسلام ،   إنما قلنا إنه لا يجوز أن يقال إنهم كانوا أمة واحدة في الكفر لوجوه : الأول : قوله تعالى : { فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد } وشهيد الله لا بد وأن يكون مؤمنا عدلا .   فثبت أنه ما خلت أمة من الأمم إلا وفيهم مؤمن .   الثاني : أن الأحاديث وردت بأن الأرض لا تخلو عمن يعبد الله تعالى ،   وعن أقوام بهم يمطر أهل الأرض وبهم يرزقون .   الثالث : أنه لما كانت الحكمة الأصلية في الخلق هو العبودية ،   فيبعد خلو أهل الأرض بالكلية عن هذا المقصود .   روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله تعالى نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقية من أهل الكتاب  » وهذا يدل على قوم تمسكوا بالإيمان قبل مجيء الرسول عليه الصلاة والسلام ،   فكيف يقال إنهم كانوا أمة واحدة في الكفر ؟ وإذا ثبت أن الناس كانوا أمة واحدة إما في الكفر وإما في الإيمان ،   وأنهم ما كانوا أمة واحدة في الكفر ،   ثبت أنهم كانوا أمة واحدة في الإيمان ،   ثم اختلف القائلون بهذا القول أنهم متى كانوا كذلك ؟ فقال ابن عباس ومجاهد كانوا على دين الإسلام في عهد آدم وفي عهد ولده ،   واختلفوا عند قتل أحد ابنيه الابن الثاني ،   وقال قوم : إنهم بقوا على دين الإسلام إلى زمن نوح ،   وكانوا عشرة قرون .   ثم اختلفوا على عهد نوح .   فبعث الله تعالى إليهم نوحا .   وقال آخرون : كانوا على دين الإسلام في زمن نوح بعد الغرق ،   إلى أن ظهر الكفر فيهم .   وقال آخرون : كانوا على دين الإسلام من عهد إبراهيم عليه السلام إلى أن غيره عمرو بن لحي ،   وهذا القائل قال : المراد من الناس في قوله تعالى : { وما كان الناس إلا أمة واحدة } فاختلفوا العرب خاصة .  <br />
إذا عرفت تفصيل هذا القول فنقول : إنه تعالى لما بين فيما قبل فساد القول بعبادة الأصنام بالدليل الذي قررناه ،   بين في هذه الآية أن هذا المذهب ليس مذهبا للعرب من أول الأمر ،   بل كانوا على دين الإسلام ،   ونفي عبادة الأصنام .   ثم حذف هذا المذهب الفاسد فيهم ،   والغرض منه أن العرب إذا علموا أن هذا المذهب ما كان أصليا فيهم ،   وأنه إنما حدث بعد أن لم يكن ،   لم يتعصبوا لنصرته ،   ولم يتأذوا من تزييف هذا المذهب ،   ولم تنفر طباعهم من إبطاله .   ومما يقوي هذا القول وجهان : الأول : أنه تعالى قال : { ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله } ثم بالغ في إبطاله بالدليل .   ثم قال عقيبه : { وما كان الناس إلا أمة واحدة } فلو كان المراد منه بيان أن هذا الكفر كان حاصلا فيهم من الزمان القديم ،   لم يصح جعل هذا الكلام دليلا على إبطال تلك المقالة .   أما لو حملناه على أن الناس في أول الأمر كانوا مسلمين ،   وهذا الكفر إنما حدث فيهم من زمان ،   أمكن التوسل به إلى تزييف اعتقاد الكفار في هذه المقالة ،   وفي تقبيح صورتها عندهم ،   فوجب حمل اللفظ عليه تحصيلا لهذا الغرض .   الثاني : أنه تعالى قال : { وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضى بينهم } ولا شك أن هذا وعيد ،   وصرف هذا الوعيد إلى أقرب الأشياء المذكورة أولى ،   والأقرب هو ذكر الاختلاف ،   فوجب صرف هذا الوعيد إلى هذا الاختلاف ،   لا إلى ما سبق من كون الناس أمة واحدة ،   وإذا كان كذلك ،   وجب أن يقال : كانوا أمة واحدة في الإسلام لا في الكفر ،   لأنهم لو كانوا أمة واحدة في الكفر لكان اختلافهم بسبب الإيمان ،   ولا يجوز أن يكون الاختلاف الحاصل بسبب الإيمان سببا لحصول الوعيد .   أما لو كانوا أمة واحدة في الإيمان لكان اختلافهم بسبب الكفر ،   وحينئذ يصح جعل ذلك الاختلاف سببا للوعيد .  <br />
القول الثاني : قول من يقول المراد كانوا أمة واحدة في الكفر ،   وهذا القول منقول عن طائفة من المفسرين .   قالوا : وعلى هذا التقدير ففائدة هذا الكلام في هذا المقام هي أنه تعالى بين للرسول عليه الصلاة والسلام ،   أنه لا تطمع في أن يصير كل من تدعوه إلى الدين مجيبا لك ،   قابلا لدينك .   فإن الناس كلهم كانوا على الكفر ،   وإنما حدث الإسلام في بعضهم بعد ذلك ،   فكيف تطمع في اتفاق الكل على الإيمان ؟<br />
القول الثالث : قول من يقول : المراد إنهم كانوا أمة واحدة في أنهم خلقوا على فطرة الإسلام ،   ثم اختلفوا في الأديان .   وإليه الإشارة بقوله عليه الصلاة والسلام : « كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه ويشركانه  » ومنهم من يقول المراد كانوا أمة واحدة في الشرائع العقلية ،   وحاصلها يرجع إلى أمرين : التعظيم لأمر الله تعالى والشفقة على خلق الله .   وإليه الإشارة بقوله تعالى : { قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا } واعلم أن هذه المسألة قد استقصينا فيها في سورة البقرة ،   فلنكتف بهذا القدر ههنا .  <br />
أما قوله تعالى : { ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون } فاعلم أنه ليس في الآية ما يدل على أن تلك الكلمة ما هي ؟ وذكروا فيه وجوها : الأول : أن يقال لولا أنه تعالى أخبر بأنه يبقى التكليف على عباده ،   وإن كانوا به كافرين ،   لقضى بينهم بتعجيل الحساب والعقاب لكفرهم ،   لكن لما كان ذلك سببا لزوال التكليف ،   ويوجب الإلجاء ،   وكان إبقاء التكليف أصوب وأصلح ،   لا جرم أنه تعالى أخر هذا العقاب إلى الآخرة .   ثم قال هذا القائل ،   وفي ذلك تصبير للمؤمنين على احتمال المكاره من قبل الكافرين والظالمين .   الثاني : { ولولا كلمة سبقت من ربك } في أنه لا يعاجل العصاة بالعقوبة إنعاما عليهم ،   لقضى بينهم في اختلافهم ،   بما يمتاز المحق من المبطل والمصيب من المخطئ الثالث : أن تلك الكلمة هي قوله : «سبقت رحمتي غضبي » فلما كانت رحمته غالبة اقتضت تلك الرحمة الغالبة إسبال الستر على الجاهل الضال وإمهاله إلى وقت الوجدان .  <br />
<br />
