قوله تعالى { قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون .   فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون ،   كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون }<br />
اعلم أنه تعالى لما بين فضائح عبدة الأوثان أتبعها بذكر الدلائل الدالة على فساد هذا المذهب .  <br />
فالحجة الأولى : ما ذكره في هذه الآية وهو أحوال الرزق وأحوال الحواس وأحوال الموت والحياة .   أما الرزق فإنه إنما يحصل من السماء والأرض ،   أما من السماء فبنزول الأمطار الموافقة .   وأما من الأرض ،   فلأن الغذاء إما أن يكون نباتا أو حيوانا ،   أما النبات فلا ينبت إلا من الأرض .   وأما الحيوان فهو محتاج أيضا إلى الغذاء .   ولا يمكن أن يكون غذاء كل حيوان حيوانا آخر .   وإلا لزم الذهاب إلى ما لا نهاية له وذلك محال ،   فثبت أن أغذية الحيوانات يجب انتهاؤها إلى النبات وثبت أن تولد النبات من الأرض ،   فلزم القطع بأن الأرزاق لا تحصل إلا من السماء والأرض ،   ومعلوم أن مدبر السموات والأرضين ليس إلا الله سبحانه وتعالى ،   فثبت أن الرزق ليس إلا من الله تعالى ،   وأما أحوال الحواس فكذلك ،   لأن أشرفها السمع والبصر وكان علي رضي الله عنه يقول : سبحان من بصر بشحم ،   وأسمع بعظم ،   وأنطق بلحم ،   وأما أحوال الموت والحياة فهو قوله : { ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي } وفيه وجهان : الأول : أنه يخرج الإنسان والطائر من النطفة والبيضة { ويخرج الميت من الحي } أي يخرج النطفة والبيضة من الإنسان والطائر .   والثاني : أن المراد منه أنه يخرج المؤمن من الكافر ،   والكافر من المؤمن ،   والأكثرون على القول الأول ،   وهو إلى الحقيقة أقرب ،   ثم إنه تعالى لما ذكر هذا التفصيل ذكر بعده كلاما كليا ،   وهو قوله : { ومن يدبر الأمر } وذلك لأن أقسام تدبير الله تعالى في العالم العلوي وفي العالم السفلي ،   وفي عالمي الأرواح والأجساد أمور لا نهاية لها ،   وذكر كلها كالمتعذر ،   فلما ذكر بعض تلك التفاصيل ،   لا جرم عقبها بالكلام الكلي ليدل على الباقي ثم بين تعالى أن الرسول عليه السلام ،   إذا سألهم عن مدبر هذه الأحوال فسيقولون إنه الله سبحانه وتعالى ،   وهذا يدل على أن المخاطبين بهذا الكلام كانوا يعرفون الله ويقرون به ،   وهم الذين قالوا في عبادتهم للأصنام إنها تقربنا إلى الله زلفى .   وإنهم شفعاؤنا عند الله وكانوا يعلمون أن هذه الأصنام لا تنفع ولا تضر ،   فعند ذلك قال لرسوله عليه السلام : { فقل أفلا تتقون } يعني أفلا تتقون أن تجعلوا هذه الأوثان شركاء لله في المعبودية ،   مع اعترافكم بأن كل الخيرات في الدنيا والآخرة إنما تحصل من رحمة الله وإحسانه ،   واعترافكم بأن هذه الأوثان لا تنفع ولا تضر البتة .  <br />
<br />
