قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لِمَ تَقُولُونَ مَا لاَ تَفْعَلُونَ } .

روى الدَّارميُّ في مسنده قال : أنْبَأنَا مُحمَّدُ بنُ كثيرٍ عَنِ الأوزاعيِّ عنْ يَحْيى بْنِ أبِي كثيرٍ عن أبِي سلمةَ عن عبْدِ اللَّهِ بن سلام ،   قال : قَعَدنَا مع نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فتذاكرنا فقلنا : لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله لعملنا ؟ فأنزل الله - تعالى - : { سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السماوات وَمَا فِي الأرض وَهُوَ العزيز الحكيم يا أيها الذين آمَنُواْ لِمَ تَقُولُونَ مَا لاَ تَفْعَلُونَ } حتى ختمها ،   قال عبد الله : قرأها علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها ،   قال أبو سلمة : فقرأها علينا عبد الله بن سلام حتى ختمها ،   قال يحيى : فقرأها علينا أبو سلمة ،   فقرأها علينا يحيى ،   فقرأها علينا الأوزاعي ،   فقرأها علينا محمد ،   فقرأها علينا الدارمي .

وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : قال عبد الله بن رواحة : لو علمنا أحب الأعمال إلى الله لعملناه ،   [ فلما نزل الجهاد كرهوه ] .

[ وقال الكلبي : قال المؤمنون : يا رسول الله لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لسارعنا إليها ] ،   فنزلت : { هَلْ أَدُلُّكُمْ على تِجَارَةٍ تُنجِيكُم مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ }[ الصف : 10 ] ،   فمكثوا زماناً يقولون : لو نعلمها لاشتريناها بالأموال والأنفس والأهلين ؟ فدلَّهم الله عليها بقوله : { تُؤْمِنُونَ بالله وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ الله بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ }[ الصف : 11 ] الآية ،   فابتلوا يوم أحد ،   ففروا ،   فنزلت هذه الآية تعبيراً لهم بترك الوفاء .

وقال محمَّدُ بنُ كعبٍ : لما أخبر الله - تعالى - نبيه صلى الله عليه وسلم بثواب شهداء «بدر » ،   قالت الصحابة رضي الله عنهم اللهم اشهد لئن لقينا قتالاً لنفرغنّ فيه وسعنا ففروا يوم أحد ،   فعيرهم الله بذلك .

وقال قتادة والضحاك : نزلت في قوم كانوا يقولون : نحن جاهدنا وابتلينا ،   ولم يفعلوا .

وقال صهيب : كان رجل قد آذى المسلمين يوم بدر ،   وأنكاهم ،   فقتله ،   فقال رجل : يا نبي الله ،   إني قتلت فلاناً ففرح النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ،   فقال عمر بن الخطاب ،   وعبد الرحمن بن عوف : يا صُهيبُ ،   أما أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنك قتلت فلاناً ،   فإن فلاناً انتحل قتله ،   فأخبره ،   فقال : أكذلك يا أبا يحيى ؟ قال : نعم ،   والله يا رسول الله ،   فنزلت الآية في المنتحل .

وقال ابن زيد : نزلت في المنافقين ،   كانوا يقولون «للنبي » صلى الله عليه وسلم وأصحابه : إن خرجتم وقاتلتم خرجنا معكم ،   وقاتلنا ،   فلما خرجوا نكثوا عنهم وتخلفوا .

فصل  :

قال القرطبي : «هذه الآية توجب على كل من ألزم نفسه عملاً فيه طاعة أن يفي بها » .

وفي صحيح مسلم عن أبي موسى : أنه بعث قراء إلى أهل «البصرة » ،   فدخل عليه ثلاثمائة رجل ،   قد قرأوا القرآن ،   فقال أنتم خيار أهل «البصرة » وقراؤهم ،   فاتلوه ولا يطولن عليكم الأمدُ ،   فتقسوا قلوبكم ،   كما قست قلوب من قبلكم ،   وإنا كنا نقرأ سورة تشبهها في الطول والشدة ب «براءة » ،   فأنسيتها غير أني قد حفظت منها «لَوْ كَان لابْنِ آدَمَ وادِيَانِ مِنْ مالٍ لابْتَغَى وَادِياً ثَالثاً ،   ولا يَمْلأُ جَوْفَ ابنِ آدمَ إلاَّ التُّرابُ » ،   وكُنَّا نقرأُ سُورة تُشبههَا بإحْدَى المُسَبِّحاتِ ،   فأنْسيتُهَا غير أنِّي قد حفظت منها : «يا أيُّها الذين آمنوا لِمَ تقُولُون ما لا تفعَلُونَ ،   فتُكْتب شهادة في أعناقكم ،   فتسألون عنها يوم القيامة » .

قال ابن العربي : وهذا كله ثابت في الدين ،   أما قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لِمَ تَقُولُونَ مَا لاَ تَفْعَلُونَ } فثابتٌ في الدين لفظاً ومعنى في هذه السورة ،   وأما قوله : شهادة في أعناقكم عنها يوم القيامة ،   فمعنى ثابت في الدين ،   فإن من التزم شيئاً لزمه شرعاً ،   والملتزم على قسمين :

[ أحدهما : النذر ،   وهو ] على قسمين :

نذر تقرب مبتدأ ،   كقوله : لله عليّ صلاة أو صوم أو صدقة ،   ونحوه من القرب ،   فهذا يلزم الوفاء به إجماعاً .

ونذر مباح ،   وهو ما علق به شرط رغبة ،   كقوله : إن قدم غائبي فعلي صدقة ،   أو علق بشرط رهبة ،   كقوله : إن كفاني الله شر كذا فعليَّ صدقة ،   ففيه خلاف : فقال مالك وأبو حنيفة : يلزم الوفاء به  ،   وقال الشافعي في قول : لا يلزم الوفاء به  ،   وعموم الآية حجة لنا ؛ لأنها بمطلقها تتناول ذم من قال ما لا يفعله على أي وجه كان من مطلق ،   أو مقيد بشرط .

وقد قال أصحابه : إن النذر إنَّما يكون بما يقصد منه القربة مما هو من جنس القربة ،   وهذا وإن كان من جنس القربة ،   لكنه لم يقصد منه القربة ،   وإنما قصد منه منع نفسه عن فعل ،   أو من الإقدام على فعل .

قلنا : القرب الشرعية مقتضيات وكلف وإن كانت قربات ،   وهذا تكلف التزام هذه القربة بمشقة كجلب نفع أو دفع ضرر ،   فلم يخرج عن سنن التكليف ،   ولا زال عن قصد التقرب .

قال ابن العربي : «فإن كان المقول منه وعداً فلا يخلو أن يكون منوطاً بسبب كقوله : إن تزوجت أعنتك بدينار ،   أو ابتعت جارية كذا أعطيتك ،   فهذا لازم إجماعاً من الفقهاء ،   وإن كان وعداً مجرداً .

فقيل : يلزم بتعلقه ،   واستدلوا بسبب الآية ،   فإن روي أنهم كانوا يقولون : لو نعلم أي الأعمال أفضل وأحب إلى الله لعملناه ،   فأنزل الله هذه الآية ،   وهو حديث لا بأس به .

وروي عن مجاهد أن عبد الله [ بن رواحة ] لما سمعها قال : " لا أزال حبيساً في الله حتى أقتل "  .

والصحيح عندي أن الوعد يجب الوفاء به على كل حال » .

قال القرطبي : «قال مالك : فأما العدد مثل أن يسأل الرجل الرجل أن يهب له هبة ،   فيقول : نعم ،   ثم يبدو له ألاَّ يفعل ،   فلا أرى ذلك يلزمه » .

فصل  :

قال القرطبي : ثلاث آيات منعتني أن أقضي على الناس : { أَتَأْمُرُونَ الناس بالبر وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ }[ البقرة : 44 ] { وَمَآ أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إلى مَا أَنْهَاكُمْ عَنْهُ }[ هود : 88 ] ،  { يا أيها الذين آمَنُواْ لِمَ تَقُولُونَ مَا لاَ تَفْعَلُونَ } [ الصف : 3 ] .

وخرج أبو نعيمٍ الحافظ من حديث مالكِ بنِ دينارٍ عَنْ ثُمامةَ عن أنس بْنِ مالكٍ ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أتَيْتُ لَيْلةَ أسْري بِي عَلَى قوْمٍ تُقْرَضُ شِفاهُهُمْ بِمقاريضَ مِنْ نارٍ ،   كُلَّما قُرِضتْ عادتْ ،   قُلْتُ : مَنْ هؤلاء يَا جِبْريْلُ ؟ .

قال : هَؤلاءِ خُطَبَاءُ أمَّتِكَ الذينَ يقُولُونَ ولا يَفْعَلُون ويقرءُونَ كِتَابَ اللَّهِ ولا يعملُون بِهِ "   .

فصل  :

قوله : { لِمَ تَقُولُونَ مَا لاَ تَفْعَلُونَ } .

استفهام على جهة الإنكار والتوبيخ ،   على أن يقول الإنسان عن نفسه من الخير ما لا يفعله ،   أما في الماضي ،   فيكون كذباً ،   وفي المستقبل ،   يكون خلفاً ،   وكلاهما مفهوم .

قال الزمخشري : هي لام الإضافة ،   دخلت على  " ما "  الاستفهامية ،   كما دخل عليها غيرها من حروف الجر في قولك : " بم ،   وفيم ،   وعمَّ "  ،   وإنما حذفت الألف ؛ لأن  " ما "  والحرف كشيء واحد ،   ووقع استعمالها في كلام المستفهم » ،   ولو كان كذلك لكان معنى الاستفهام واقعاً في قوله تعالى : { لِمَ تَقُولُونَ } ،   والاستفهام من الله تعالى مُحَال ؛ لأنه عالم بجميع الأشياء ،   والجواب هذا إذا كان المراد حقيقة الاستفهام ،   وأما إذا كان أراد إلزام من أعرض عن الوفاء مما وعد أو أنكر الحق وأصرَّ على الباطل فلا .

وتأول سفيانُ بنُ عيينة قوله : { لِمَ تَقُولُونَ مَا لاَ تَفْعَلُونَ } أي : لم تقولون [ ما ليس الأمر فيه ] إليكم ،   فلا تدرون هل تفعلون ،   أو لا تفعلون ،   فعلى هذا يكون الكلام محمولاً على ظاهره في إنكار القول .