قوله : { وَإِذْ قَالَ عِيسَى ابن مَرْيَمَ } أي اذكر لهم هذه القصة أيضاً ،   وقال : { يا بني إِسْرَائِيلَ } ولم يقل : «يا قوم » كما قال موسى ؛ لأنه لأنه لا نسب له فيهم ،   فيكونون قومه ،   وقوله : { إِنِّي رَسُولُ الله إِلَيْكُم } أي : بالإنجيل .

قوله : «مُصدِّقاً » حال ،   وكذلك : «مُبَشِّراً » والعامل فيه : «رسول » ؛ لأنه بمعنى المرسل .

قال الزمخشري : فإن قلت : بم انتصب : «مصدقاً ،   ومبشراً » أبما في الرسول من معنى الإرسال أم بإليكم ؟ قلت : بمعنى : الإرسال ؛ لأن «إليكم » صلة للرسول ،   فلا يجوز أن تعمل شيئاً لأن حروف الجر لا تعمل بأنفسها ،   ولكن بما فيها من معنى الفعل ،   فإذا وقعت صلات لم تتضمن معنى فعل فمن أين تعمل ؟ انتهى .

يعني بقوله : صلات ،   أنها متعلقة ب «رسول » صلة له ،   أي : متصل معناها به لا الصلة الصناعية .

قوله : { يأتي من بعدي } ،   وقوله : «اسمه أحمد » ،   جملتان في موضع جر نعتاً لرسول .

أو «اسْمهُ أحمدُ » في موضع نصب على الحال من فاعل «يأتي » .

أو تكون الأولى نعتاً ،   والثانية حالاً ،   وكونهما حالين ضعيف ،   لإتيانهما من النكرة وإن كان سيبويه يجوزه .

وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو : «مِنْ بَعدِيَ » - بفتح الياء - وهي قراءة السلمي ،   وزرّ بن حبيش ،   وأبو بكر عن عاصم ،   واختاره أبو حاتم ؛ لأنه اسم ،   مثل الكاف من «بعدك » ،   والتاء من «قمت » .

والباقون : قرءوا بالإسكان .

وقرئ : { من بعد اسمه أحمد } ،   فحذف الياء من اللفظ .

و«أحمدُ » اسم نبينا صلى الله عليه وسلم هو اسم علم .

يحتمل أن يكون من صفة ،   وهي : «أفعل » التفضيل ،   وهو الظَّاهر ،   فمعنى «أحمد » أي : أحمدُ الحامدين لربِّه .

والأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - كلهم حمادون لله ،   ونبينا «أحْمَد » أكثرهم حمداً .

قال البغويُّ : والألف في «أحْمَد » ،   للمبالغة في الحمد ،   وله وجهان :

أحدهما : أنه مبالغة من الفاعل ،   أي : الأنبياء كلهم حمادون الله - عز وجل - ،   وهو أكثر حمداً لله من غيره .

والثاني : أنه مبالغة في المفعول ،   أي : الأنبياء كلهم محمودون ،   لما فيهم من الخصال الحميدة ،   وهو أكثر مبالغة ،   وأجمع للفضائل والمحاسن التي يحمد بها ،   انتهى .

وعلى كلا الوجهين ،   فمنعه من الصرف للعلمية والوزن الغالب ،   إلاَّ أنَّهُ على الاحتمال الأول يمتنع معرفة وينصرف نكرة .   وعلى الثاني يمتنع تعريفاً وتنكيراً ؛ لأنه يخلف العلمية للصفة .

وإذا أنكر بعد كونه علماً جرى فيه خلاف سيبويه والأخفش ،   وهي مسألة مشهورة بين النحاة .

وأنشد حسان - رضي الله عنه - يمدحه - عليه الصلاة والسلام - ويصرفه : [ الكامل ]

4764 - صَلَّى الإلَهُ ومَنْ يَحُفُّ بِعرْشِهِ***والطَّيِّبُونَ على المُبَارَكِ أحْمَدِ

«أحمد » : بدل أو بيان «للمُبَارك » .

وأما «مُحَمَّد » فمنقول من صفة أيضاً ،   وهو في معنى «محمود » ولكن فيه معنى المبالغة والتكرار ،   ف «محمّد » هو الذي حمد مرة بعد أخرى .

قال القرطبي : «كما أن المكرَّم من الكرم مرة بعد أخرى ،   وكذلك المدح ونحو ذلك ،   فاسم  " محمد "  مطابق لمعناه ،   فالله - سبحانه وتعالى - سماه قبل أن يسمي به نفسه ،   فهذا علم من أعلام نبوته ،   إذ كان اسمه صادقاً عليه ،   فهو محمود في الدنيا لما هدي إليه ،   ونفع به من العلم والحكمة ،   وهو محمود في الآخرة بالشفاعة ،   فقد تكرر معنى الحمد ،   كما يقتضي اللفظ ،   ثم إنه لم يكن محمداً حتى كان :  " أحمد "  حمد ربه فنبأه وشرفه ،   فلذلك تقدم اسم : " أحمد "  على الاسم الذي هو محمد ،   فذكره عيسى فقال : " اسمه أحمد "  ،   وذكره موسى - عليه الصلاة والسلام - حين قال له ربه : تلك أمة أحمد ،   فقال : اللهم اجعلني من أمَّة محمد ،   فبأحمد ذكره قبل أن يذكره بمحمد ؛ لأن حمده لربه كان قبل حمد الناس له ،   فلما وجد وبعث ،   كان محمداً بالفعل ،   وكذلك في الشفاعة يحمد ربه بالمحامد التي يفتحها عليه ،   فيكون أحمد الناس لربه ،   ثم يشفع فيحمد على شفاعته » .

رُوِيَ أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال : «اسْمِي في التَّوراةِ أحْيَدُ ؛ لأنِّي أحِيدُ أمَّتِي عن النَّارِ ،   واسمي في الزَّبُورِ : المَاحِي ،   مَحَا اللَّهُ بي عبدةَ الأوثانِ ،   واسْمِي في الإنجيلِ : أحْمَدُ ،   وفي القُرْآنِ : مُحَمَّدٌ ؛ لأنِّي محمُود فِي أهْلِ السَّماءِ والأرْضِ » .

وفي الصحيح : «لِي خَمْسَةُ أسْمَاء : أنَا مُحمَّدٌ وأحمدُ ،   وأنا المَاحِي الذي يَمحُو اللَّهُ بِيَ الكُفر ،   وأنا الحَاشِرُ الذي يُحْشَرُ النَّاسُ على قدمِي ،   وأنَا العَاقِبُ » وقد تقدم .

قوله : { فَلَمَّا جَاءَهُم بالبينات }  ،   قيل : عِيْسَى  ،   وقيل : مُحَمَّد صلى الله عليه وسلم .

{ قَالُواْ هذا سِحْرٌ مُّبِينٌ }  ،   قرأ حمزة والكسائي : «ساحر » نعتاً للرجل  ،   وروي أنها قراءة ابن مسعود .

والباقون : «سحر » نعتاً لما جاء به الرسول  ،   قال أبو حيان هنا : وقرأ الجمهور : «سحر » ،   وعبد الله ،   وطلحة والأعمش ،   وابن وثاب : «ساحر » ،   وترك ذكر الأخوين .