قوله : { يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُواْ نُورَ الله بِأَفْوَاهِهِمْ } .

الإطفاءُ هو الإخماد ،   يستعملان في النار ،   وفيما يجري مجراها من الضياء والظهور ،   ويفترق الإخماد والإطفاء من حيث إن الإطفاء يستعمل في القليل ،   فيقال : أطفأت السراج ،   ولا يقال : أخمدت السراج .

وفي هذا اللام أوجه :

أحدها : أنَّها مزيدة في مفعول الإرادة .

قال الزمخشري : أصله { يُرِيدُونَ أَن يُطْفِئُواْ } كما في سورة التوبة  ،   وكأنَّ هذه اللام ،   زيدت مع فعل الإرادة توكيداً له لما فيها من معنى الإرادة في قولك : جئت لإكرامك وفي قولك : «جئت لأكرمك » ،   كما زيدت اللام في : «لا أبا لك » توكيداً لمعنى الإضافة في : «لا أباك » .

وقال ابن عطية : «واللام في : » ليطفئوا «لام العلة مؤكدة ،   ودخلت على المفعول ؛ لأن التقدير : "  يريدون أن يطفئوا نور الله "  ،   وأكثر ما تلزم هذه اللام إذا تقدم المفعول ،   تقول : لزيد ضربت ،   ولرؤيتك قصدت انتهى .

وهذا ليس مذهب سيبويه ،   وجمهور النَّاس ،   ثم قول أبي محمد : " وأكثر ما يلزم "  ليس بظاهر ؛ لأنه لا قول بلزومها ألبتة ،   بل هي جائزة للزيادة ،   وليس الأكثر أيضاً زيادتها جوازاً ،   بل الأكثر عدمها .

الثاني : أنَّها لام العلة والمفعول محذوف ،   أي : يريدون إبطال القرآن ،   أو دفع الإسلام ،   أو هلاك الرسول صلى الله عليه وسلم ليطفئوا .

الثالث : أنَّها بمعنى : " أن "  الناصبة ،   وأنها ناصبة للفعل بنفسها .

قال الفرَّاء : العرب تجعل  " لام كي "  في موضع : " أن "  ،   في  " أراد وأمر "  ،   وإليه ذهب الكسائي أيضاً .

وقد تقدم نحو من هذا في قوله : { يُرِيدُ الله لِيُبَيِّنَ لَكُمْ } في سورة النساء : [ الآية : 26 ] .

فصل  :

قال ابن عباسٍ وابن زيدٍ رضي الله عنهما : المراد بنور الله - هاهنا - القرآن ،   يريدون إبطاله ،   وتكذيبه بالقول .   وقال السديُّ : الإسلام ،   أي : يريدون دفعه بالكلام .   وقال الضحاكُ : إنَّه محمد صلى الله عليه وسلم يريدون إهلاكه بالأراجيف .  وقال ابنُ جريجٍ : حجج الله ودلائله ،   يريدون إبطالها بإنكارهم وتكذيبهم ،   وقيل : إنه مثل مضروب ،   أي : من أراد إطفاء نور الشمس بفيه ،   وجده مستحيلاً ممتنعاً ،   كذلك من أراد إبطال الحق ،   حكاه ابنُ عيسى .

فصل في سبب نزول هذه الآية  :

قال الماورديُّ : سبب نزول هذه الآية ،   ما حكاه عطاء عن ابن عبَّاس- رضي الله عنهما - أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم أبطأ عليه الوحي أربعين يوماً ،   فقال كعب بن الأشرف : يا معشر اليهود ،   أبشروا فقد أطفأ الله نور محمد ،   فما كان ينزل عليه ،   وما كان ليتم أمره ،   فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله هذه الآية واتصل الوحي بعدها .

قوله : { والله مُتِمُّ نُورِهِ }قرأ الأخوان وحفص وابن كثير : بإضافة : " متم "  ،   ل : " نوره "   ،   والباقون : بتنوينه ونصب : " نوره "   ،   فالإضافة تخفيف ،   والتنوين هو الأصل .

وأبو حيَّان ينازع في كونه الأصل .

وقوله :{ والله متم } ،   جملة حالية من فاعل : "  يريدون "  ،   أو  " ليطفئوا "  والمعنى : والله متم نوره ،   أي : بإظهاره في الآفاق .

فإن قيل : الإتمام لا يكون إلاَّ عند النُّقصان ،   فما معنى نقصان هذا النور ؟ .

فالجواب : إتمامه بحسب نقصان الأثر وهو الظُّهور في سائر البلاد من المشارق إلى المغارب ،   إذ الظهور لا يظهر إلا بالإظهار ،   وهو الإتمام ،   يؤيده قوله تعالى : { اليوم أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ }[ المائدة : 3 ] .   وعن أبي هريرة : إن ذلك عند نزول عيسى - عليه الصلاة والسلام - قاله مجاهد .

قوله : { وَلَوْ كَرِهَ }حال من هذه الحال فهما متداخلان ،   وجواب : «لو » محذوف ،   أي : أتمه وأظهره ،   وكذا { وَلَوْ كَرِهَ المشركون } ،   والمعنى : ولو كره الكافرون من سائر الأصناف ،   فإن قيل : قال أولاً : { وَلَوْ كَرِهَ الكافرون } ،   وقال ثانياً : { وَلَوْ كَرِهَ المشركون } فما الفائدة ؟ .

فالجواب : إذا أنكروا الرسول صلى الله عليه وسلم وما أوحي إليه من الكتاب ،   وذلك من نعمة الله تعالى ،   والكافرون كلهم في كفران النعم سواء فلهذا قال : { ولو كره الكافرون } ،   ولأن لفظ الكافر أعم من لفظ المشرك ،   فالمراد من الكافرين هنا : اليهود والنصارى والمشركون ،   فلفظ الكافر أليق به ،   وأما قوله : { وَلَوْ كَرِهَ المشركون } ،   فذلك عند إنكارهم [ التوحيد ] وإصرارهم عليه ،   فالنبي صلى الله عليه وسلم دعاهم في ابتداء الدعوة إلى التوحيد ب «لا إله إلا الله » ،   فلم يقولوا : «لا إله إلا الله » ،   فلهذا قال : { وَلَوْ كَرِهَ المشركون } .