قوله تعالى :{ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفًّا كَأَنَّهُمْ بُنْيَانٌ مَرْصُوصٌ ( 4 ) } قرأ زيد بن علي : «يُقَاتَلُون » - بفتح التاء - على ما لم يسم فاعله .

وقرئ : «يُقَتَّلُونَ » بالتشديد .

و«صفًّا » : نصب على الحال ،   أي : صافين أو مصفوفين .

قل القرطبي : «والمفعول مضمر ،   أي : يصفون أنفسهم صفًّا » .   وقوله : «كأنَّهُمْ » يجوز أن يكون حالاً ثانية من فاعل : «يقاتلون » ،   وأن يكون حالاً من الضَّمير في «صفًّا » ،   فتكون حالاً متداخلة قاله الزمخشري .

وأن يكون نعتاً ل «صفًّا » ،   قاله الحوفي .

وعاد الضمير على «صفًّا » ،   فيكون جمعاً في المعنى ،   كقوله : { وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ المؤمنين اقتتلوا }[ الحجرات : 9 ] .

فصل  :

فإن قيل : وجه تعلق هذه الآية بما قبلها ،   أن قوله تعالى : { كَبُرَ مَقْتاً عِندَ الله } في ذم المخالفين في القتال ،   وهم الذين وعدوا بالقتال ولم يقاتلوا ،   وهذه الآية مدح [ للموافقين ]في القتال ،   واعلم أن المحبة على وجهين .

أحدهما : الرضا عن الخلق .

وثانيهما : الثَّناء عليهم .

والمرصوص ،   قيل : المتلائم الأجزاء المستويها .

وقيل : المعقود بالرصاص .   قاله الفراء .

وقيل : هو من التضام من تراصّ الأسنان .

وقال الراعي : [ الرجز ]

4763 - مَا لَقِيَ البِيضُ من الحُرْقًوصِ*** يَفْتَحُ بَابَ المغْلَقِ المَرْصُوصِ

الحرقوص : دويبة تولع بالنساء الأبكار .

وقال القرطبي : والتَّراصُّ : التلاصق ،   ومنه قوله : وتراصوا في الصف ،   ومعنى الآية : إن الله - تعالى - يحب من يثبت في الجهاد ،   وفي سبيله ،   ويلزم مكانه ،   كثبوت البناء .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : يوضع الحجر على الحجر ،   ثم يرص بأحجار صغار ،   ثم يوضع اللبن عليه ،   فيسمونه أهل مكة المرصوصُ .

قال ابنُ الخطيب : ويجوز أن يكون المعنى على أن يكون ثباتهم في حرب عدوهم حتى يكونوا في اجتماع الكلمة ،   وموالاة بعضهم بعضاً ،   كالبنيان [ المرصوص ] .   وقال سعيدُ بن جبيرٍ : هذا تعليم من الله للمؤمنين ،   كيف يكونون عند قتال عدوهم .

فصل في أن قتال الراجل أفضل من الفارس  :

قال القرطبي : استدل بهذه الآية بعضهم على أن قتال الراجل أفضل من قتال الفارس ؛ لأن الفرسان لا يصطفون على هذه الصفة .

قال المهدويُّ : وذلك غير مستقيم لما جاء في فضل الفارس من الأجر والغنيمة ،   ولا يخرج الفرسان من معنى الآية ؛ لأن معناه الثبات .

فصل في الخروج من الصف  :

لا يجوز الخروج من الصفِّ إلا لحاجة تعرض للإنسان ،   أو في رسالة يرسلها الإمام ،   أو منفعة تظهر في المقام ك «فرصة » تنتهز ولا خلاف فيها .

وفي الخروج عن الصف للمبارزة [ خلاف ] .

فقيل : إنه لا بأس بذلك إرهاباً للعدو ،   وطلباً للشهادة ،   وتحريضاً على القتال .

وقيل : لا يبرز أحد طلباً لذلك ؛ لأن فيه رياء وخروجاً إلى ما نهى الله عنه من لقاء العدو ،   وإنما تكون المبارزة إذا طلبها الكافر ،   كما كانت في حروب النبي صلى الله عليه وسلم يوم «بدر » ،   وفي غزوة «خيبر » ،   وعليه درج السلف .   وقد تقدم الكلام في ذلك في سورة «البقرة » عند قوله : { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التهلكة }[ الآية : 195 ] .