ومن الدلائل المذكورة في هذه الآية ،   الاستدلال بعجائب أحوال الحيوانات ،   وهو قوله : { وإنّ لكم في الأنعام لعبرة } ،   أي : اعتباراً إذا تفكرتم فيها وعرفتم كمال قدرتنا .   وقوله تعالى : { نسقيكم مما في بطونه } ،   استئناف بيان للعبرة ،   وإنما ذكر لفظ الضمير ؛ لأنه لفظ الأنعام مفرد وضع لإفادة الجمع ،   كالرهط والقوم ،   ولا من اللبس والدلالة على قوّة المعنى ؛ لكونها سورة النعم ،   وأنثه في سورة المؤمنون للمعنى ؛ فإنّ الأنعام اسم جمع ،   ولذلك عدّه سيبويه في باب ما لا ينصرف في الأسماء المفردة الواردة على أفعال ،   كقولهم : ثوب أكياش ،   بياء تحتية وشين معجمة : ضرب من الثياب يغزل مرتين .   ومن قال : إنه جمع نعم ،   جعل الضمير للبعض ؛ فإنّ اللبن لبعضها دون جميعها .   وقرأ نافع وابن عامر وشعبة بفتح النون ،   تقول : سقيته حتى روي .   قال تعالى : { وسقاهم ربهم شراباً طهوراً } [ الإنسان ،   21 ] .   والباقون بضمها من قولك : أسقاه : إذا جعل له شراباً ،   كقوله تعالى : { وأسقيناكم ماءً فراتاً } [ المرسلات ،   27 ] .   ولما كان في موضع العبرة تخليص اللبن من غيره ،   قدم قوله تعالى : { من بين فرث } ،   وهو الثفل الذي نزل إلى الكرش ،   فإذا خرج منه لم يسم فرثاً .   { ودمٍ لبناً خالصاً } ،   أي : صافياً ،   خلقه الله وسطاً بين الفرث والدم ،   يكتنفانه وبينه وبينهما برزخ من قدرة الله ،   لا يبغي عليه أحدهما بلون أو رائحة أو طعم .   روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : إذا أكلت البهيمة العلف واستقرّ في كرشها طبخته ،   فكان أسفله فرثاً ،   وأوسطه لبناً ،   وأعلاه دماً ،   والكبد متسلطة على هذه الأصناف الثلاثة ،   تقتسمها فيجري الدم في العروق ،   واللبن في الضرع ،   ويبقى الفرث في الكرش ،   فسبحان الله ما أعظم قدرته وألطف حكمته لمن تفكر وتأمّل ،   وسئل شقيق عن الإخلاص فقال : تمييز العمل من العيوب ،   كتمييز اللبن من بين فرث ودم .   { سائغاً للشاربين } ،   أي : سهل المرور في الحلق .   وقيل : لم يغص أحد باللبن قط .

تنبيه : قال أهل التحقيق : اعتبار حدوث اللبن كما يدل على وجود الصانع المختار ،   فكذلك يدل على إمكان الحشر والنشر ،   وذلك ؛ لأنّ هذا العشب الذي يأكله الحيوان إنما يتولد من الماء والأرض ،   فخالق العالم دبر تدبيراً آخر بقلب ذلك الدم لبناً ،   ثم دبر تدبيراً آخر فأحدث من ذلك اللبن السمن والجبن ،   فهذا الاستقرار يدلّ على أنه تعالى قادر على أن يقلب هذه الأجسام من صفة إلى صفة ،   ومن حالة إلى حالة ،   فإذا كان كذلك ،  لم يمتنع أيضاً أن يكون قادراً على أن يقلب أجزاء أبدان الأموات إلى صفة الحياة والعقل ،   كما كانت قبل ذلك ،   فهذا الاعتبار يدل من هذا الوجه على أنّ البعث والقيامة أمرممكن غير ممتنع ،   وفي حدوث اللبن في الثدي ،   واتصافه بالصفات التي باعتبارها يكون موافقاً لتغذية الطفل ،   مشتملة على حكمة عجيبة يشهد صريح العقل بأنها لا تحصل إلا بتدبير الفاعل الحكيم المدبر ،   وبيانه من وجوه :

الأوّل : أنه تعالى خلق في أسفل المعدة منفذاً يخرج منه ثفل الغذاء ،   فإذا تناول الإنسان غذاء أو شراباً انطبق ذلك المنفذ انطباقاً كلياً لا يخرج منه شيء من ذلك المأكول والمشروب إلى أن يكمل انهضامه في المعدة ،   ويجذب ما صفي منه إلى الكبد ،   ويبقى الثفل هناك ،   فحينئذ ينفتح ذلك المنفذ ،   وينزل منه ذلك الثفل وهذا من العجائب التي لا يمكن حصولها إلا بتدبير الفاعل الحكيم ؛ لأنه متى كانت الحاجة إلى خروج ذلك الجسم من المعدة انفتح ،   فحصول الانطباق تارة ،   والانفتاح تارة أخرى بحسب الحاجة وبقدر المنفعة ،   مما لا يتأتى إلا بتقدير الفاعل الحكيم .

الثاني : عند تولد اللبن في الضرع ،   يحدث الله تعالى في حلمة الثدي ثقباً صغيرة ومسامّ ضيقة ،   وجعلها بحيث إذا اتصل المص والحلب بتلك الحلمة انفصل اللبن عنها ،   ولما كانت تلك المسام ضيقة جدًّا ،   كان لا يخرج منها إلا ما كان في غاية الصفاء واللطافة .   وأمّا الأجزاء الكثيفة فإنه لا يمكنها الخروج من تلك المنافذ الضيقة فتبقى في الداخل ،   فالحكمة في إحداث تلك الثقب الصغيرة والمنافذ الضيقة في رأس حلمة الثدي أنها تكون كالمصفاة ،   فكل ما كان لطيفاً خرج ،   وكل ما كان كثيفاً احتبس في الداخل ولم يخرج ،   فبهذا الطريق يصير اللبن خالصاً موافقاً لبدن الطفل ،   سائغاً للشاربين .

الثالث : أنه تعالى ألهم ذلك الطفل إلى المص ،   فإنّ الأمّ كلما ألقت حلمة الثدي في فم الطفل ،   فذلك الطفل في الحال يأخذ في المص ،   ولولا أنّ الفاعل المختار الرحيم ألهم ذلك الطفل الصغير ذلك العمل المخصوص ،   وإلا لم يحصل الانتفاع بتخليق ذلك اللبن في الثدي .