ثم إنه تعالى ذكر نوعاً آخر من أحوال الناس ؛ ليستدلّ به على وجود الإله المختار الحكيم ،   وتنبيهاً على إنعام الله تعالى على عبيده بمثل هذه النعم بقوله تعالى : { والله } ،   أي : الذي له تمام القدرة وكمال العلم ،   { جعل لكم من أنفسكم أزواجاً } ،   أي : من جنسكم ؛ لتستأنسوا بها ؛ ولتكون أولادكم منكم ،   فخلق حوّاء من ضلع آدم ،   وسائر الناس من نطف الرجال والنساء ،   فهو خطاب عام ،   فتخصيصه بآدم وحوّاء فقط خلاف الدليل ،   والمعنى : أنه تعالى خلق النساء لتتزوّج بهنّ الذكور ،   ومعنى من أنفسكم : كقوله تعالى : { فاقتلوا أنفسكم } [ البقرة ،   54 ] ،   { فسلموا على أنفسكم } [ النور ،   61 ] ،   أي : بعضكم بعضاً ،   ونظيره قوله تعالى : { ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً } [ الروم ،   21 ] .   { وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة } ،   والحفدة جمع حافد : وهو المسرع بالخدمة ،   المسارع إلى الطاعة ،   ومنه قول القانت : وإليك نسعى ونحفد ،   أي : نسرع إلى طاعتك ،   هذا أصله في اللغة .

واختلف فيه أقوال المفسرين ،   فقال ابن مسعود والنخعي : الحفدة أختان الرجل على بناته .   وعن ابن مسعود أنهم أصهاره ،   فهو بمعنى الأوّل ،   وعلى هذا يكون معنى الآية : وجعل لكم من أزواجكم بنين وبنات تزوّجونهنّ ،   فيحصل لكم بسببهنّ الأختان والأصهار .   وقال الحسن وعكرمة والضحاك : هم الخدم .   وقال مجاهد : هم الأعوان ،   وكل من أعانك فهو حفيدك .   وقال عطاء : هم ولد الرجل الذين يعينونه ويخدمونه .   وقال الكلبي ومقاتل : البنون : هم الصغار ،   والحفدة : كبار الأولاد الذين يعينون الرجل الذين ليسوا منه ،   أي : أولاد المرأة من الزوج الأوّل .   قال الرازي : والأولى دخول الكل فيه ؛ لأنّ اللفظ محتمل للكل بحسب المعنى المشترك .   قال الزمخشري : ويجوز أن يراد بالحفدة البنون أنفسهم ،   كأنه قيل : جعل لكم منهنّ أولاداً هم بنون وهم حافدون ،   أي : جامعون بين الأمرين انتهى .   ومع هذا ،   فالمشهور أنّ الحافد ولد الولد من الذكور والإناث .

فائدة : قال الأطباء وأهل الطبيعة : المني إذا انصب إلى الخصية اليمنى من الذكر ،   ثم انصب منه إلى الجانب الأيمن من الرحم ،   كان الولد ذكراً تاماً في الذكورة ،   وإذا انصب من الخصية اليسرى ،   ثم انصب إلى الجانب الأيسر من الرحم ،   كان الولد أنثى تاماً في الأنوثة ،   وإذا انصب إلى الخصية اليمنى ،   وانصب منها إلى الجانب الأيسر من الرحم ،   كان ذكراً في طبيعة الإناث ،   وإذا انصب إلى الخصية اليسرى ،   ثم انصب منها إلى الجانب الأيمن من الرحم ،   كان هذا الولد أنثى في طبيعة الذكور .   وحاصل كلامهم أنّ الذكور الغالب عليهم الحرارة واليبوسة ،   والغالب على الإناث البرودة والرطوبة ،   وهذه العلة ضعيفة ؛ فإنّ في النساء من مزاجها في غاية السخونة ،   وفي الرجال من مزاجه في غاية البرودة .   فخالق الذكر والأنثى هو الإله القادر الحكيم .

ولما ذكر تعالى إنعامه على عبيده بالمنكوح ،   وما بينه فيه من المنافع والمصالح ،   ذكر إنعامه عليهم بالمطعومات الطيبة فقال : { ورزقكم من الطيبات } ،   سواء كانت من النبات : وهي الثمار والحبوب والأشربة ،   أو كانت من الحيوان ،   والمراد بالطيب : المستلذ ،   أو الحلال ،   و " من "  في  " من الطيبات "  للتبعيض ؛ لأنّ كل الطيبات في الجنة ،   وما طيبات الدنيا إلا أنموذج منها .   واختلف في تفسير قوله تعالى : { أفبالباطل يؤمنون } ،   فقال ابن عباس : يعني بالأصنام .   وقال مقاتل : يعني بالشيطان ،   وقال عطاء : يصدّقون أنّ لي شريكاً وصاحبة وولداً .   { وبنعمت الله هم يكفرون } ،   أي : بأن يضيفوها إلى غير الله تعالى ،   ويتركون إضافتها إلى الله تعالى .   وقيل : الباطل : ما سوّل لهم الشيطان من تحريم البحيرة والسائبة وغيرهما ،   ونعمة الله : ما أحل لهم من هذه الطيبات وتحريم الخبائث .

فائدة : رسمت  " نعمت "  هنا بالتاء ،   ووقف عليها ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بالهاء ،   والباقون بالتاء ،   والكسائي يقرأ بالإمالة .