{ يتوارى } ،   أي : يستحي ،   { من القوم } ،   أي : من الرجال الذين هو فيهم ،   { من سوء ما بشر به } ،   خوفاً من التعيير ؛ وذلك أنّ العرب كانوا في الجاهلية إذا قرب ولادة زوجة أحدهم ،   توارى عن القوم إلى أن يعلم ما ولد له ،   فإن ولد له ذكر ،   ابتهج وسرّ بذلك وظهر ،   وإن كانت أنثى ،   حزن ولم يظهر أياماً متردّداً ماذا يفعل بذلك الولد ،   { أيمسكه } ،   أي : يتركه بغير قتل ،   { على هون } ،   هوان وذل ،   { أم يدسه في التراب } ،   وذكر الضمير في  " يمسكه ويدسه "  نظراً للفظ الولد ،   أو لكون الأنثى ولداً كما علم مما مرّ .   قال ابن ميلق : قال المفسرون : كانت المرأة إذا أدركها المخاض ،   احتفرت حفرة وجلست على شفيرها ،   فإن وضعت ذكراً أظهرته ،   وظهر السرور على أهله ،   وإن وضعت أنثى استأذنت مستولدها ،   فإن شاء أمسكها على هون ،   وإن شاء أمرها بإلقائها في الحفرة ،   وردّت التراب عليها وهي حية لتموت ،   انتهى .   وعن قيس بن عاصم أنه قال : يا رسول الله ،   إني واريت ثمان بنات في الجاهلية .   فقال له صلى الله عليه وسلم : «أعتق عن كل واحدة منهنّ رقبة .   فقال : يا نبيّ الله إني ذو إبل .   قال : اهد عن كل واحدة منهن هدياً » .   وروي أنّ رجلاً قال : يا رسول الله ،   والذي بعثك بالحق ما أجد حلاوة الإسلام مذ قد أسلمت ،   فقد كانت لي في الجاهلية ابنة ،   فأمرت امرأتي أن تزينها ،   فأخرجتها فلما انتهيت إلى واد فيه بئر بعيدة القعر ألقيتها فيها ،   فقالت : يا أبت قتلتني ،   فكلما ذكرت قولها لم ينفعني شيء .   فقال صلى الله عليه وسلم «ما كان في الجاهلية فقد هدمه الإسلام ،   وما في الإسلام يهدمه الاستغفار » ،   وكانوا في الجاهلية مختلفين في قتل البنات ،   فمنهم من يحفر الحفرة ويدفنها فيها إلى أن تموت ،   ومنهم من يرميها من شاهق جبل ،   ومنهم من يغرقها ،   ومنهم من يذبحها ،   وكانوا يفعلون ذلك تارة للغيرة والحمية خوفاً من أن يطمع فيهنّ غير الأكفاء ،   وتارة خوفاً من الفقر وكثرة العيال ولزوم النفقة .   وكان الذي منهم يريد أن يحيي ابنته ،   تركها حتى تكبر ،   ثم يلبسها جبة من صوف أو شعر ،   ويجعلها ترعى الإبل والغنم في البادية .   قال الله تعالى : { ألا ساء } ،   أي : بئس ،   { ما يحكمون } ،   حكمهم هذا وذلك ،   لأنهم بلغوا في الاستنكاف من البنت إلى أعظم الغايات فأوّلها : أنه يسود وجهه ،   وثانيها : أنه يختفي من القوم من شدّة نفرته عن البنت .   وثالثها : أنّ الولد محبوب بحسب الطبيعة ،   ثم إنه بسبب نفرته عنها يقدم على قتلها ،   وذلك يدل على أنّ النفرة عن البنت والاستنكاف عنها ،   قد بلغ مبلغاً لا يزاد عليه ،   فكيف يليق بالعاقل أن يثبت ذلك لإله عالم مقدس عال عن مشابهة جميع المخلوقات ،   ونظير هذه الآية قوله تعالى : { ألكم الذكر وله الأنثى 21 تلك إذاً قسمة ضيزى } [ النجم : 21 ،   22 ] .