ولما استقصى سبحانه وتعالى في شرح الوعد والوعيد ،   والرغبة والترهيب ،   أتبعه بقوله : { إنّ الله } ،   أي : الملك المستجمع لصفات الكمال .   { يأمر بالعدل } ،   قال ابن عباس : في بعض الروايات : العدل : شهادة أن لا إله إلا الله .   { والإحسان } : أداء الفرائض ،   وقال في رواية أخرى : العدل : خلع الأنداد ،   والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ،   وأن تحبّ للناس ما تحبّ لنفسك ،   فإن كان مؤمناً أحببت له أن يزداد إيماناً ،   وإن كان كافراً أحببت له أن يكون أخاك في الإسلام ،   وقال في رواية ثالثة : العدل : هو التوحيد ،   والإحسان هو الإخلاص فيه .   وقال آخرون : يعني بالعدل في الأفعال ،   والإحسان في الأقوال ،   فلا تفعل إلا ما هو عدل ،   ولا تقل إلا ما هو إحسان ،   وأصل العدل المساواة في كل شيء من غير زيادة ولا نقصان ،   فالعدل هو المساواة في المكافأة إن خيراً فخير وإن شراً فشر ،   والإحسان أن تقابل الخير بأكثر منه ،   والشرّ بأن تعفو عنه .   وعن الشعبي ،   قال عيسى بن مريم : إنما الإحسان أن تحسن إلى من أساء إليك ،   ليس الإحسان أن تحسن إلى من أحسن إليك .   وقيل : العدل : الإنصاف ،   والإنصاف : أعدل من الاعتراف للمنعم بإنعامه ،   والإحسان : أن تحسن إلى من أساء إليك .   وعن محمد بن كعب القرظي قال : دعاني عمر بن عبد العزيز فقال : صف لي العدل ؟ فقلت : بخ سألت عن أمر جسيم ،   كن لصغير الناس أبا ،   ولكبيرهم ابناً ،   وللمثل منهم أخاً ،   وللنساء كذلك .   { وإيتاء } ،   أي : ومن الإحسان إيتاء { ذي القربى } ،   أي : القرابة القربى والبعدى ،   فيندب أن تصلهم من فضل ما رزقك الله ،   فإن لم يكن لك فضل فدعاء حسن وتودّد .   وروى أبو سلمة عن أبيه أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إنّ أعجل الطاعة ثواباً صلة الرحم ،   إنّ أهل هذا البيت ليكونون تجاراً ،   فتنمى أموالهم ويكثر عددهم إذا وصلوا أرحامهم "  .

ولما أمر تعالى بالمكارم نهى عن المساوئ بقوله تعالى : { وينهى عن الفحشاء } ،   قال ابن عباس : ،   أي : الزنا ،   فإنه أقبح أحوال الإنسان وأشنعها .   وقال غيره : الفحشاء : ما قبح من القول والفعل ،   فيدخل فيه الزنا وغيره ،   من جميع الأقوال والأفعال المذمومة جميعها .   { والمنكر } ،   قال ابن عباس : يعني الشرك والكفر .   وقال غيره : المنكر : ما لا يعرف في شريعة أو سنة .   { والبغي } : هو الاستيلاء على الناس والتجبر عليهم ،   قيل : إنّ أعجل المعاصي عقاباً البغي ،   ولو أنّ جبلين بغى أحدهما على الآخر ،   لدك الباغي .   ونص تعالى على البغي مع دخوله في المنكر اهتماماً به ،   كما بدأ بالفحشاء لذلك .   وقال ابن قتيبة في هذه الآية : العدل : استواء السرّ والعلانية ،   والإحسان : أن تكون سريرته خيراً من علانيته ،   والفحشاء والمنكر والبغي : أن تكون علانيته أحسن من سريرته .   وقال بعض العلماء : إنّ الله تعالى ذكر من المأمورات ثلاثة أشياء ،   ومن المنهيات ثلاثة أشياء ،   فذكر العدل : وهو الإنصاف والمساواة في الأقوال والأفعال ،   وذكر في مقابلته الفحشاء : وهو ما قبح من الأقوال والأفعال ،   وذكر الإحسان : وهو أن يعفو عمن ظلمه ،   ويحسن إلى من أساء إليه ،   وذكر في مقابلته المنكر : وهو أن ينكر إحسان من أحسن إليه ،   وذكر إيتاء ذي القربى ،   والمراد به : صلة القرابة والتودّد إليهم والشفقة عليهم ،   وذكر في مقابلته البغي : وهو أن يتكبر عليهم ،   أو يظلمهم حقوقهم .

ولما كان هذا المذكور من أبلغ المواعظ ،   نبه عليه بقوله تعالى : { يعظكم } ،   أي : يأمركم بما يرقق قلوبكم من مصاحبة الثلاثة الأول ،   وهي العدل والإحسان وإيتاء ذي القربى ،   ومجانبة الثلاثة الأخيرة ،   وهي الفحشاء والمنكر والبغي .   { لعلكم تذكرون } ،   أي : لكي تتعظوا فتعملوا بما فيه رضا الله تعالى .   وقرأ حفص وحمزة والكسائي : بتخفيف الذال ،   والباقون : بالتشديد ،   وفيه إدغام التاء في الأصل في الذال .   وروى البيهقي في «شعب الإيمان » ،   عن ابن مسعود أنه قال : أعظم آية في كتاب الله تعالى : { الله لا إله إلا هو الحيّ القيوم } [ البقرة ،   255 ] ،   وأجمع آية في كتاب الله للخير والشر ،   الآية التي في النحل : { إنّ الله يأمر بالعدل والإحسان } ،   وأكثر آية في كتاب الله تفويضاً : { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً 2 ويرزقه من حيث لا يحتسب } [ الطلاق : 2 ،   3 ]

وأشدّ آية في كتاب الله تعالى : { قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم } [ الزمر ،   53 ] الآية .   وقال أهل المعاني : لما قال الله تعالى في الآية الأولى : { ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيء } ،   بيّن في هذه الآية المأمور به والمنهي عنه على سبيل الإجمال ،   فما من شيء يحتاج إليه الناس في أمر دينهم مما يجب أن يؤتى به أو يترك ،   إلا وقد اشتملت عليه هذه الآية .

وعن قتادة : ليس من خلق حسن كان من أهل الجاهلية يعملون به ويعظونه ويخشونه إلا أمر الله تعالى به ،   وليس من خلق سيء كانوا يتعايرونه بينهم إلا نهى الله عنه .   وعن عكرمة أنّ النبيّ صلى الله عليه وسلم قرأ على الوليد بن المغيرة : { إنّ الله يأمر بالعدل والإحسان } إلى آخر الآية .   فقال له : يا ابن أخي أعد عليّ ،   فأعادها عليه ؟ فقال الوليد : والله إنّ له لحلاوة ،   وإنّ عليه لطلاوة ،   وإنّ أعلاه لمثمر ،   وإنّ أسفله لمغدق ،   وما هو بقول البشر .