وقوله تعالى : { ومن ثمرات النخيل والأعناب } ،   متعلق بمحذوف تقديره : ونسقيكم من ثمرات النخيل والأعناب ،   أي : من عصيرهما ،   وحذف لدلالة نسقيكم عليه ،   وقوله تعالى : { تتخذون منه سكراً } ،   بيان وكشف عن كنه الإسقاء .   قال الواحدي : الأعناب عطف على الثمرات ،   لا على النخيل ؛ لأنه يصير التقدير : ومن ثمرات الأعناب ،   والعنب نفسه ثمرة ،   وليس له ثمرة أخرى .   { ورزقاً حسناً } ،   كالتمر والزبيب والدبس والخل .

تنبيه : في تفسير السكر وجوه : الأوّل : هو الخمر ،   سميت بالمصدر ،   من سكر سكراً وسكراً ،   نحو : رشد رشداً ورشداً .   فإن قيل : الخمر محرمة ،   فكيف ذكرها الله تعالى في معرض الأنعام ؟ أجيب عن ذلك بوجهين : أحدهما : أنّ هذه السورة مكية ،    وتحريم الخمر نزل في سورة المائدة ،   فكأنّ نزول هذه الآية كان في الوقت الذي كانت الخمرة فيه غير محرمة ،   وممن قال بنسخها النخعي والشعبي .   الثاني : أنّ الآية جامعة بين العتاب والمنة ،   فالعتاب بالنسبة إلى السكر ،   والمنة بالنسبة إلى  " رزقاً حسناً "  .

الوجه الثاني : أنّ السكر هو النبيذ ،   وهو عصير العنب والزبيب والتمر ،   فإذا طبخ حتى يذهب ثلثاه ،   ثم يترك حتى يشتد ،   فهو حلال عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى إلى حد السكر ،   ويحتج بهذه الآية ،   وبقوله صلى الله عليه وسلم : «الخمر حرام لعينها » ؛ وهذا يقتضي أن يكون السكر شيئاً غير الخمر .   وكل من أثبت هذه المغايرة قال : إنه النبيذ المطبوخ .

الوجه الثالث : أنّ السكر هو الطعام ،   قاله أبو عبيدة ،   واحتج عليه بقول الشاعر :

جعلت إعراض الكرام سكراً ***

أي : تنقلب بإعراضهم ،   بأن جعلتها نقلاً وتناولتها ،   والنقل : ما ينتقل به على الشراب .   قال البغوي : وأولى الأقاويل أن قوله تعالى : { تتخذون منه سكراً } ،   منسوخ انتهى .   ويدل له قول الحسن : ذكر الله نعمته عليهم في الخمر قبل أن يحرّمها عليهم .   وروي عن ابن عباس قال : السكر ما حرم من ثمرها ،   والرزق الحسن ما أحل من ثمرها .   وروي عنه أيضاً : السكر الحرام منه ،   والرزق زبيبه وعنبه ومنافعه .   ثم قال تعالى : { إنّ في ذلك } ،   المذكور ،   { لآية } ،   أي : دلالة على قدرته تعالى .   { لقوم يعقلون } ،   أي : يستعملون عقولهم بالنظر والتأمّل في الآيات ،   فيعلمون أنّ هذه الأحوال لا يقدر عليها إلا الله تعالى ،   فيحتج بحصولها على وجود الإله القادر الحكيم .