ولما كان أهم شيء للحيوانات بعد الراحة من همّ المقيل أكل شيء ،   ثنى به فقال : { ثم كلي من كل الثمرات } أي : من كل ثمرة يشتهيها مرّها وحلوها ،   وذكر ذلك بحرف التراخي ؛ إشارة إلى عجيب الصنع في ذلك وتيسيره لها .

تنبيه : لفظ  " من "  هذا للتبعيض أو لابتداء الغاية .   ولما أذن لها في ذلك كله ،   وكان من المعلوم عادة أنّ تعاطيه لا يكون إلا بمشقة عظيمة ،   في معاناة السير إليه ،   نبه على خرقه العادة في تيسيره لها ،   بقوله تعالى : { فاسلكي سبل ربك } ،   أي : الطرق التي ألهمك الله تعالى أن تسلكيها ،   وتدخلي فيها ؛ لأجل طلب الثمار ،   وقوله تعالى : { ذللاً } ،   جمع ذلول ،   حال من السبل ،   أي : مسخرة لك ،   فلا تعسر عليك وإن توعرت ،   ولا تضلي عن العود وإن بعدت .   وقيل : من الضمير في اسلكي ،   أي : منقادة لأربابها ،   حتى أنهم ينقلونها من مكان إلى مكان آخر ،   حيث شاؤوا وأرادوا ،   لا تستعصي عليهم .   وقوله تعالى : { يخرج من بطونها } ،   فيه عدول عن خطاب النحل إلى خطاب الناس ؛ لأنه محل الإنعام عليهم ،   والمقصود من خلق النحل وإلهامه لأجلهم ،   { شراب } ،   أي : عسل ،   { مختلف ألوانه } ،   ما بين أبيض ،   وأحمر ،   وأصفر ،   وغير ذلك من ألوان العسل ،   وذلك على قدر ما تأكل من الثمار والأزهار ،   ويستحيل في بطونها عسلاً بقدرة الله تعالى ،   ثم يخرج من أفواهها يسيل كاللعاب .   وقال الرازي : إنه رأى في بعض كتب الطب : أنّ العسل طل من السماء ،   ينزل كالترنجبين فيقع على الأزهار وأوراق الشجر ،   فتجمعه النحل ،   فتأكل بعضه ،   وتدّخر بعضه في بيوتها ؛ لأنفسها لتتغذى به ،   فإذا اجتمع في بيوتها من تلك الأجزاء الطلية شيء كثير ،   فذلك هو العسل ،   وقال : هذا القول أقرب إلى العقل ؛ لأنّ طبيعة الترنجبين تقرب من طبيعة العسل ،   وأيضاً : إنا نشاهد أنّ النحل يتغذى بالعسل وأجاب ،   عن قوله تعالى : { يخرج من بطونها شراب } ،   إنّ كل تجويف داخل البدن يسمى : بطنا ،   ًفقوله : { يخرج من بطونها } ،   أي : من أفواهها .   انتهى .

والأوّل كما قال ابن الخازن وغيره أظهر ؛ لأنا نشاهد أنّ العسل يوجد فيه طعم تلك الأزهار التي يأكلها النحل ،   وكذا توجد لذتها ،   وريحها ،   وطعمها فيه أيضاً ،   ويعضد هذا قول بعض أزواج النبيّ صلى الله عليه وسلم له : «أكلت مغافير ؟ قال : لا ،   قالت : ما هذه الريح التي أجد منك ؟ قال : سقتني حفصة شربة عسل .   قالت : جرست نحله العرفط » .   والعرفط : شجر الطلع له صبغ يقال له : المغافير كريه الرائحة ،   فمعنى :  " جرست نحله العرفط "  ،   أكلت ورعت من العرفط ،   الذي له الرائحة الكريهة ،   فثبت بهذا أنه يوجد في طعم العسل ولونه وريحه ،   طعم ما يأكله النحل ،   ولونه ،   وريحه ،   لا ما قاله الأطباء من أنه طل ؛ لأنه لو كان طلاً لكان على لون واحد .   وقوله : كل تجويف في داخل البدن يسمى : بطناً ،   خلاف الظاهر ؛ لأنّ لفظ البطن إذا أطلق ،  لم يرد به إلا العضو المعروف : بطن الإنسان وغيره .   { فيه } ،   أي : الشراب الذي يخرج من بطون النحل ،   { شفاء للناس } ،   من الأوجاع كما قال ابن عباس وابن مسعود ،   إمّا لبعضها : كما دلّ عليه تنكير شفاء ،   وإمّا لكلها : بضميمته إلى غيره ؛ إذ قل معجون من المعاجين لم يذكر الأطباء فيه العسل ،   أو بدونه بنيته ،   وبهذا سقط ما قيل إنه يضرّ بأصحاب الصفراء ويهيج الحرارة ،   ويضرّ بالشباب المحرورين ويعطش .   قال ابن مسعود : العسل شفاء من كل داء ،   والقرآن شفاء لما في الصدور .   وفي رواية عنه : عليكم بالشفاءين : القرآن والعسل .   وروى نافع ،   أنّ ابن عمر ما كانت قرحة ولا شيء ،   إلا لطخ الموضع بالعسل .   ويقرأ : { يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس } .

وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : «جاء رجل إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال : إنّ أخي يشتكي بطنه .   فقال صلى الله عليه وسلم :  " اسقه العسل "  فذهب ثم رجع فقال : قد سقيته فما نفع ؟ فقال :  " اذهب فاسقه العسل ،   فقد صدق الله ،   وكذب بطن أخيك "  ،   فسقاه ،   فشفاه الله ،   فبرأ ،   فكأنما نشط من عقال » فقوله صلى الله عليه وسلم : «صدق الله ،   وكذب بطن أخيك » يحتمل أنه صلى الله عليه وسلم علم بنور الوحي الإلهي ،   أنّ العسل الذي أمره بشربه ،   سيظهر نفعه بعد ذلك ،   فلما لم يظهر نفعه في الحال قال : صدق الله ،   يعني : فيما وعده من أنّ فيه شفاء للناس ،   وكذب بطن أخيك ،   يعني : باستعجالكم للشفاء في أوّل مرّة .   وقال مجاهد : الضمير في : { فيه شفاء للناس } ،   راجع للقرآن ؛ لأنّ فيه شفاء من أمراض الشرك ،   والجهالة والضلالة .   وهو : هدى ورحمة للناس ،   وعلى هذا تمت قصة تولد العسل من النحل عند قوله تعالى : { يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه } ،   ثم ابتدأ وقال : { فيه شفاء للناس } ،   أي : في هذا القرآن .   قال الرازي : وهذا قول ضعيف ،   ويدل عليه وجهان : الأوّل : أنّ الضمير في قوله تعالى : { فيه شفاء للناس } ،   يجب عوده إلى أقرب المذكورات ،   وما ذاك إلا قوله تعالى : { شراب مختلف ألوانه } .   وأمّا الحكم بعود هذا الضمير إلى القرآن ،   مع أنه غير مذكور فيما سبق ،   فهو غير مناسب .   والثاني : حديث أبي سعيد الخدري المتقدّم .   ثم إنه تعالى ختم الآية بقوله تعالى : { إنّ في ذلك } ،   أي : المذكور ،   { لآية لقوم يتفكرون } ،   أي : في اختصاص النحل بتلك الطعوم الرقيقة ،   واللطائف الخفية مثل : بناء البيوت المسدسة ،   وغير ذلك ،   فيعتبرون ويستدلون بما ذكرنا ،   على وحدانيتنا وقدرتنا ،   وقد كثر في هذه السورة إضافة الآيات إلى المخاطبين ،   تارة بالإفراد ،   وتارة بالجمع ،   ونوّعها تارة بالعقل ،   وتارة بالفكر ،   وتارة بالذكر ،   وتارة بغيرها .