قوله تعالى: { يَٰبَنِيۤ ءَادَمَ قَدْ أَنزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاساً } سبب نزولها: أن المشركين كانوا يطوفون بالبيت عراة؛ تنزهاً عن الطواف في ثياب تدنست بالمعاصي، وتفاؤلاً بالتعري من الذنوب.  وقيل: إنه لما ذكر عري آدم امتنّ علينا فأنزل اللباس.  فإن قيل: اللباس غير منزل، فكيف أوقع عليه لفظ الإنزال؟  قلتُ: عنه جوابان:  أحدهما: أن المعنى: أنزلنا عليكم الحكم به، كما يقال: أنزل الله الصلاة.  الثاني: أنه لما كان اللباس متخذاً من النبات الذي سببه المطر أوقع عليه لفظ الإنزال.  ومثله: { وَرِيشاً }. وقرأتُ لعاصم من رواية أبان والمفضل: " ورياشاً " بزيادة ألف، قيل: هو جمع ريش؛ كشعب وشعاب.  قال سفيان: الريش: المال، والرياش: الثياب.  والأكثرون على أنهما بمعنى واحد.  قال قطرب: هما واحد.  قال ابن قتيبة: الرِّيش والرِّياش: ما ظهر من اللباس.  وقيل: هو الجمال والزينة، استعير من ريش الطائر، فكأنه قيل: أنزلنا عليكم لباسين، لباساً يواري سوآتكم، ولباساً يزينكم.  وقال الزجاج: الرِّيش: اللباس، والرياش: كل ما ستر الرجل في جِسْمِه ومعيشتِه. يقال: قد تريَّش فلان، أي: صار له ما يعيش به، أنشد سيبويه وغيره: قوله تعالى: { وَلِبَاسُ ٱلتَّقْوَىٰ }: مبتدأ، { ذٰلِكَ }: صفته، { خَيْرٌ }: خبره، كأنه قيل: ولباس التقوى المشار إليه خير.  وقيل: خبره الجملة، كأنه قيل: ولباس التقوى هو خير.  ومعنى الكلام: ولباس التقوى خير لصاحبه عند الله من لباس الثياب.  وقيل: لباس التقوى هو اللباس الأول، فـ { لِبَاسُ ٱلتَّقْوَىٰ } على هذا: خبر مبتدأ محذوف، تقديره: هو لباس التقوى.  وقرأ نافع وابن عامر والكسائي: " ولباسَ التقوى " بالنصب، عطفاً على " لباساً " و " رياشاً " و " ريشاً ".  قال عثمان بن عفان رضي الله عنه: لباس التقوى: هو السمت الحسن.  وقيل: العمل الصالح. رُويا عن ابن عباس.  وقال قتادة: الإيمان.  وقال عروة بن الزبير: خشية الله.  وقال معبد الجهني: الحياء.  وقد روى ابن عباس عن النبي أنه قال: " إن الهديَ الصالح والسمتَ الصالح والاقتصاد جزءٌ من خمسة وعشرين جزءاً من النبوة ".  قال الخطابي: هديُ الرجل: حاله ومذهبه وكذلك سمته، والاقتصاد: سلوك القصد في الأمر والدخول فيه برفق.  والمعنى: أن هذه الخلال من شمائل الأنبياء فاقتدوا بهم فيها، وليس المعنى: النبوة تتجزأ، فإنها غير مكتسبة.  وفيه وجه آخر: أن يكون معنى النبوة هاهنا: ما جاءت به النبوة ودعت إليه الأنبياء عليهم السلام.  قال: ويحتمل وجهاً ثالثاً: أن من اجتمعت له هذه الخصال لقيه الناس بالتعظيم وألبسه الله لباس التقوى الذي يلبسه الأنبياء، وكأنها جزء من النبوة.  قوله تعالى: { ذٰلِكَ } إشارة إلى ما تقدم ذكره من إنزال اللباس والرياش { مِنْ آيَاتِ ٱللَّهِ } الدالة على فضله ونعمته ورحمته لعباده، { لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ } فيعرفوا عظيم نعمته عليهم وإحسانه إليهم. قوله تعالى: { يَابَنِيۤ ءَادَمَ لاَ يَفْتِنَنَّكُمُ ٱلشَّيْطَانُ } أي: لا يخدعنكم بغروره فيزين لكم كشف عوراتكم في الطواف، كما فتن أبويكم من قبل فخدعهما حتى أخرجهما من الجنة.  { يَنزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا } وهو النور، في قول ابن عباس.  ولباس التقوى، في قول مجاهد.  وذكر القاضي أبو يعلى: أنه كان من ثياب الجنة. وأضيف الإخراج والنزع إلى الشيطان؛ لكونه السبب في ذلك.  وقوله: " ينزع " في محل الحال، { لِيُرِيَهُمَا سَوْءَاتِهِمَآ } أي: يرى كل واحد منهما سوأة صاحبه.  ثم حذرهم كيده فقال: { إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ } يعني: جنوده من الشياطين، { مِنْ حَيْثُ لاَ تَرَوْنَهُمْ }.  قال ابن عباس: جعلهم الله يجرون من بني آدم مجرى الدم، وصدور بني آدم مساكن لهم، فهم يرون بني آدم وبنو آدم لا يرونهم.  قال قتادة: والله إن عدواً يراك من حيث لا تراه لشديد المؤنة، إلا من عصمه الله.  وقال ذو النون المصري: إن كان هو يراك من حيث لا تراه، فإن الله يراه من حيث لا يرى الله، فاستعن بالله عليه، فإن كيد الشيطان كان ضعيفاً.  { إِنَّا جَعَلْنَا ٱلشَّيَاطِينَ أَوْلِيَآءَ لِلَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ } قال الزجاج: سلَّطناهم عليهم يزيدون في غَيِّهم.