{ وَٱكْتُبْ لَنَا فِي هَـٰذِهِ ٱلدُّنْيَا حَسَنَةً } أي: أوجب لنا في هذه الدنيا الأعمال الصالحة المفضية إلى رضاك، { وَفِي ٱلآخِرَةِ } يعني: المغفرة والجنة، { إِنَّا هُدْنَـآ إِلَيْكَ } مِنْ هَادَ يَهُودُ؛ إذا رجع. قال الشاعر: والمعنى: رجعنا إليك.  ومنه قول الشاعر: وقرأ أبو وَجْزَة السعدي: " هِدنا " بكسر الهاء، مِنْ هادَه يَهِيدُه؛ إذا حَرَّكَه، ويحتمل أمرين: أن يكون مبنياً للفاعل والمفعول، بمعنى: حرّكنا إليك أنفسنا وأملناها إليك، أو حركنا إليك، على تقدير: فعلنا.  { قَالَ عَذَابِيۤ أُصِيبُ بِهِ مَنْ أَشَآءُ } وقرأ الحسن وابن السميفع: " من أساء " من الإساءة، { وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ } ، قال الحسن وقتادة: وسعت البرّ والفاجر في الدنيا، فإذا كان يوم القيامة فهي للمتقين خاصة.  قال ابن عباس وقتادة: لما نزلت: { وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ } قال إبليس: أنا من ذلك الشيء، فنزعها الله منه فقال: { فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ ٱلزَّكَـاةَ وَٱلَّذِينَ هُم بِآيَاتِنَا يُؤْمِنُونَ }. -قال ابن عباس: يتّقون الشرك. وقال قتادة: الشرك والمعاصي-، فلما نزلت قالت اليهود والنصارى: نحن نتقي ونؤتي الزكاة ونؤمن بآيات الله، فبرأها منهم وجعلها لهذه الأمة فقال: { ٱلَّذِينَ يَتَّبِعُونَ ٱلرَّسُولَ ٱلنَّبِيَّ ٱلأُمِّيَّ } وهو محمد.  وسمي أمّياً؛ لما ذكرناه في البقرة.  وقيل: لأنه من أُمّ القرى.  { ٱلَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوباً عِندَهُمْ فِي ٱلتَّوْرَاةِ وَٱلإِنْجِيلِ } منعوتاً فيهما، موصوفاً بما يأمرهم به وينهاهم عنه ويحلّه لهم ويحرّمه عليهم.  أخبرنا الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن البغداديان، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا عبدالرحمن بن محمد، أخبرنا عبدالله بن أحمد، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا محمد بن سنان، حدثنا فليح، حدثنا هلال، عن عطاء بن يسار، قال: " لقيت عبدالله بن عمرو بن العاص، قلت: أخبرني عن صفة رسول الله في التوراة. قال: أجل، والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن، يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً، [وحرزاً] للأميين، أنت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظّ ولا غليظ، ولا سخّاب في الأسواق، ولا يدفع بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر، ولن يتوفاه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا: (لا إله إلا الله)، ويفتح بها أعيناً عُمْياً، وآذاناً صُمّاً، وقلوباً غُلْفاً ". هذا حديث صحيح.  وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبا مالك -وكان من علماء اليهود- عن صفة النبي في التوراة، فقال: صفته في كتاب بني هارون عليه السلام الذي لم يغير ولم يبدل: أحمد من ولد إسماعيل بن إبراهيم، وهو آخر الأنبياء، وهو النبي العربي الذي يأتي بدين إبراهيم الحنيف، يئتزر على وسطه، ويغسل أطرافه، في عينيه حمرة، وبين كتفيه خاتم النبوة مثل زِرّ الحَجَلة، ليس بالقصير ولا بالطويل، ويلبس الشَّمْلَة، ويجتزئ بالبُلْغَة، ويركب الحمار، ويمشي في الأسواق، معه حرب وقتل وسبي، سيفه على عاتقه، لا يبالي من لقي من الناس، معه صلاة لو كانت في قوم نوح ما أهلكوا بالطوفان، ولو كانت في عاد ما أهلكوا بالريح، ولو كانت في ثمود ما أهلكوا بالصيحة، مولده بمكة، ومنشؤه بها، ودار هجرته يثرب، بين حرة ونخل وسبخة، وهو أُمِّيٌ لا يكتب بيده، هو الحمّاد يحمد الله على كل شدة ورخاء، سلطانه بالشام، صاحبه من الملائكة جبريل، يلقى من قومه أذى شديداً، ثم يدال على قومه فيحصدهم حصد الجريد، تكون له وقعات بيثرب، منها له ومنها عليه، ثم تكون له العاقبة بعد، معه أقوام هم إلى الموت أسرع من الماء من رأس الجبل إلى أسفله، صدورهم أناجيلهم، قربانهم دماؤهم، ليوث النهار، رهبان الليل، يرعب منه عدوه مسيرة شهر، يباشر القتال بنفسه حتى يُجرح ويُكْلَم، لا شرطة معه ولا حرس يحرسه، تسليماً. قوله تعالى: { يَأْمُرُهُم بِٱلْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ ٱلْمُنْكَرِ }. قال الزجاج: ويجوز أن يكون مستأنفاً. ويجوز أن يكون يجدونه مكتوباً عندهم أنه يأمرهم بالمعروف.  قال ابن عباس: المعروف: مكارم الأخلاق وصلة الأرحام، والمنكر: عبادة الأوثان وقطع الأرحام.  وقال مقاتل: المعروف: الإيمان، والمنكر: الشرك.  وقيل: المعروف: الحق؛ لأن العقول تعرف صحته، والمنكر: الباطل؛ لأن العقول تنكر صحته.  { وَيُحِلُّ لَهُمُ ٱلطَّيِّبَاتِ } وهي ما حُرّم عليهم من المستلذ؛ كالشحوم ولحم الإبل على اليهود، والبحائر والسوائب والوصائل والحوامي التي شرع تحريمها عمرو بن لحي.  وقيل: الطيبات: كل ما طاب في الشرع.  { وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ ٱلْخَبَآئِثَ } كالميتة والدم ولحم الخنزير.  وقيل: كل ما خبث في حكم الشرع؛ كالزنا والرشوة وغيرهما من المكاسب المستخبثة.  { وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ } وقرأ ابن عامر: " آصارهم " على الجمع.  والإِصْر: الثقل الذي يأصرهم، أي: يحبسهم عن الحركة. يقال: أَصَرَهُ يَأْصِرُهُ أَصْراً، والموضع مَأْصِرٌ ومَأْصَرْ، والجمع مآصير.  قال الزجاج: الإصر: ما عقدته من عَقْد ثقيل.  قال قتادة: يعني: التشديد الذي كان عليهم في الدين.  وقال سعيد بن جبير: شدة العبادة.  { وَٱلأَغْلاَلَ ٱلَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ } وهي المشاق الشديدة؛ كقتل أنفسهم في التوبة، وقطع الأعضاء الخاطئة، وقرض موضع النجاسة من الجلد والثوب، وإحراق الغنائم، وتحتم القصاص. والإصر والأغلال متقارب في المعنى.  قال مسروق: ولقد كان الواحد من بني إسرائيل يذنب الذنب فيصبح قد كتب على باب بيته: إن كفارته أن تنزع عينيك فينزعهما.  قال الزجاج: الأغلال تمثيل، ألا ترى أنك تقول: قد جعلت هذا طوقاً في عُنُقِك، وليس هنالك طوق، وإنما جعلت لزومه كالطوق في عنقك.  قلت: وقد حمله قوم على ظاهره.  قال عطاء: كانت بنوا إسرائيل إذا قامت تصلي لبسوا المسوح وغلّوا أيديهم إلى أعناقهم، وربما ثقب الرجل ترقوته وجعل فيها طرف السلسلة وأوثقها إلى السارية يحبس نفسه للعبادة. قوله تعالى: { فَٱلَّذِينَ آمَنُواْ بِهِ } أي: بالرسول النبي الأمي محمد، { وَعَزَّرُوهُ } أي: منعوه من أعدائه، وأصل التعزير: المنع، ومنه: التعزير الذي هو بمعنى التأديب؛ لأنه يمنع من معاودة القبائح.  وقال ابن قتيبة: عظّموه ووقروه.  { وَٱتَّبَعُواْ ٱلنُّورَ ٱلَّذِيۤ أُنزِلَ مَعَهُ } وهو القرآن الكريم، سمي نوراً؛ لأنه يُهتدى به ويُستضاء في طريق النجاة.  فإن قيل: القرآن نزل مع جبريل، فكيف قال " معه "؟  قلت: منهم من فسر المعيّة بالمقارنة في الزمان، أي: النور الذي أنزل في زمانه.  وقال صاحب الكشاف: المعنى أنزل مع نبوته؛ لأن استنباءه كان مصحوباً بالقرآن مشفوعاً به. ويجوز أن يتعلق بـ " اتبعوا " أي: اتبعوا القرآن المنزل مع اتباع النبي والعمل بسنته، وبما أمر به ونهى عنه.  أو يكون المعنى: واتبعوا القرآن كما اتبعه مصاحبين له في اتباعه.  وهذه الأوجه حسنة سديدة.  ويحتمل عندي إجراء اللفظ على ظاهره، وأن يكون المراد بالنور الذي أنزل معه: ما نزل به ليلة المعراج من القرآن، وهي خواتيم سورة البقرة -على ما ذكرناه في آخرها-، وما أوحاه الله إلى عبده في تلك الحضرة المقدسة، فإن بعض القرآن يسمى نوراً، قال الله تعالى: [النساء: 174].  ومعلوم أنه قد نزل بعد هذه الآية قرآن كثير.  إذا ثبت ذلك فنقول: إذا اتبع الإنسان خواتيم سورة البقرة واستضاء بنورها كان موافقاً لرسول الله في الإيمان بما أنزل إليه من ربه، والإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسوله، وقارنه الفلاح والفوز الأبدي.  ويؤيد هذا: أن خواتيم سورة البقرة سميت نوراً؛ ففي صحيح مسلم من حديث ابن عباس، أن المَلَك قال للنبي: " أبشر بنورين أوتيتهما: فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة " ، وقد ذكرت الحديث في سورة الفاتحة.