{ وَللَّهِ ٱلأَسْمَآءُ ٱلْحُسْنَىٰ فَٱدْعُوهُ بِهَا وَذَرُواْ ٱلَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِيۤ أَسْمَآئِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ }  قوله تعالى: { وَللَّهِ ٱلأَسْمَآءُ ٱلْحُسْنَىٰ فَٱدْعُوهُ بِهَا } ، سبب نزولها: أن رجلاً دعا الله في صلاته ودعا الرحمن، فقال الأحمق الجاهل أبو جهل: أليس يزعم محمداً وأصحابه أنهم يعبدون رباً واحداً، فما بال هذا يدعو اثنين؟ فنزلت هذه الآية.  والحسنى: تأنيث الأحسن، وقد سبق ذكره.  والمعنى: ولله الأسماء الدالة على المعاني الحسنة، والأوصاف الجميلة، من الرحمة والمغفرة والحلم والعفو والرزق والتعظيم والتحميد والتقديس، { فَٱدْعُوهُ بِهَا } أي: اسألوه بأسمائه الحسنى وتوسلوا إليه بها، كقولك: يا الله، يا رحمن، يا رحيم، يا كريم، يا حليم.  قرأتُ على الشيخ عماد الدين أبي محمد عبدالله بن الحسن بن الحسين بن أبي السنان بالموصل في المحرم سنة أربع وعشرين وستمائة، ومولده سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة، أخبركم الشيخ الحافظ أبو سعيد عبداللطيف بن أبي سعد البغدادي سنة خمس وخمسين وخمسمائة فأقرَّ به، أخبرنا أبو القاسم غانم بن أبي نصير محمد بن عبيد الله البرجي، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني، حدثنا أسلم بن سهل، حدثنا محمد بن أبان الواسطي، حدثنا عمران بن خالد الخزاعي، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: " إن لله تسعة وتسعين اسماً، من [أحصاها] دخل الجنة ".  قال: هذا حديث متفق على صحته، أخرجه مسلم عن محمد بن رافع، عن عبدالرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة.  فإن قيل: أسماء الله كثيرة جداً، فما وجه الحديث؟  قلت: ليس المراد حصر أسماء الله تعالى في هذا العدد، وإنما المعنى: أن هذه الأسماء من أحصاها دخل الجنة، كما تقول: لزيد مائة درهم أعَدَّها للصدقة، ولا يدل على أنه ليس عنده أكثر من ذلك؛ وإنما يدل على أن الذي عنده للصدقة هذا القدر.  فإن قيل: ما معنى: " أحصاها "؟  قلت: عنه أجوبة: أحدها: أن معناه: حفظها. وفي بعض ألفاظ الحديث: " من حفظها ".  الثاني: أن المعنى: من أطاقها، كقوله تعالى: [المزمل: 20]، وقوله عليه السلام: " استقيموا ولن تحصوا ".  والمعنى: من أطاق العمل بها؛ كالسميع والعليم، فالعمل بهما أن يكفّ لسانه عن قول ما لا يجوز، ويجتنب في خلواته ما يكره اطلاع الناس عليه، ولا يركن ويعزم على ما يحرم، وعلى هذا سائر الأسماء.  الثالث: أن المعنى: من عقلها وآمن بها دخل الجنة، مأخوذ من الحَصَاة، وهو العَقْل.  قال طرفة: قال بعض العلماء: من قرأ القرآن وجمعه أتى على هذه الأسماء وعلى غيرها من أسماء الله تعالى المنزلة في كتابه، فأشار بذلك إلى أنّ من قرأ القرآن دخل الجنة.  والصحيح: أن معنى الإحصاء: الحفظ، لما ذكرناه أولاً، ولما كان في بعض طرق الصحيح: " من حفظها دخل الجنة " ذكرتها لتحفظ، وهي ما قرأته على الشيخ أبي المجد القزويني، أخبركم أبو منصور محمد بن أسعد فأقرَّ به، قال: حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن محمد الضحالي الطوسي بها، أخبرنا أبو منصور محمد بن نصر بن أحمد الطوسي، أخبرنا الحاكم أبو أحمد الحافظ، حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا صفوان بن صالح بن عبد الملك الدمشقي -واللفظ له-:  وأخبرنا به عالياً أبو محمد عبدالله بن الحسن بن أبي السنان بقراءتي عليه، أخبرنا عبداللطيف بن أبي سعد البغدادي، أخبرنا أبو القاسم البرجي، أخبرنا ابن فاذشاه، حدثنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي وورد بن أحمد بن لبيد البيروتي قالا: حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا شعيب بن أبي حمزة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: " إن لله تسعةً وتسعين اسماً، من أحصاها دخل الجنة، هو الله الذي لا إله إلا هو، الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارئ، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدي، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الأحد، الفرد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المؤخر، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرؤوف، مالك الملك، ذو الجلال والإكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور ".  قال أبو عيسى الترمذي: هذا حديث غريب، حدث غير واحد عن صفوان بن صالح، وهو ثقة عند أهل الحديث، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي، ولا نعلم في كثير من الروايات ذكر الأسماء إلا في هذا الحديث.  ويعلو لي هذا الحديث من طريق ابن أبي السنان برجلين، فكأنني سمعته من أبي محمد البغوي.  فصل  يتضمن شرح ما أشكل من هذه الأسماء وإن كان معظمها قد مضى في كتابنا، ويأتي فيما بقي إن شاء الله تعالى، إلا أنا نشير إليه بطريق الاختصار ليكون مجموعاً هاهنا. أما اسم الله الرحمن الرحيم فقد ذكرناه في أول الكتاب.  " القدوس ": الطاهر من العيوب.  و " السلام ": الذي يسلم من كل عيب ونقص.  " المؤمن ": الذي أمن المؤمنين من عذابه.  " المهيمن ": الشهيد.  " المتكبر ": البليغ الكبرياء والعظمة.  قال ابن الأنباري: المتكبر: ذو الكبرياء، وهو الملك.  وقال أهل المعاني: المتكبر في صفة الله: الكبير، والعرب تضع نفعل في موضع فعل، مثل: نظلم في موضع ظلم.  " الفتاح ": الحاكم.  و " الحكم ": الحاكم أيضاً.  " العدل ": الذي لا يجور.  " اللطيف ": البر بعباده.  " الشكور ": الذي يشكر القليل من الطاعة فيثيب عليه.  " المقيت ": المقتدر.  و " الحسيب ": الكافي.  و " الجليل ": العظيم.  و " الرقيب ": الحافظ.  " الودود ": المحب عباده الصالحين.  " المجيد ": الواسع الكرم.  " الوكيل ": الكافي.  و " المتين ": الشديد القوة.  " الولي ": الناصر.  " الحميد ": المحمود.  و " القيوم ": الدائم بلا زوال.  " الواجد ": الغني.  و " الماجد ": بمعنى المجيد.  و " الأحد ": المنفرد بالمعنى الذي لا يشاركه فيه أحد.  و " الواحد ": المنفرد بالذات.  و " الصمد ": السيد الظاهر بالحجج.  " الباطن ": المحتجب عن الأبصار.  " الوالي ": المتولي للأشياء.  و " البر ": العطوف.  ومعنى " ذو الجلال والإكرام ": أنه أهلٌ أن يُجَلّ ويكرم.  و " المقسط ": العادل.  و " المانع ": الناصر.  ومعنى " النور»: الذي بنوره يبصر ذو نعمائه.  و " البديع " المبتدع الأشياء.  و " الوارث ": الباقي بعد فناء خلقه.  و " الرشيد ": بمعنى المرشد.  و " الصبور ": الذي لا يعاجل بالعقوبة.  فإن قيل: هل جاء في الاسم الأعظم بخصوصه حديث يعتمد عليه؟  قلت: نعم. وهو:  ما أخبرنا به محمد بن أبي عبدالله بن أبي المكارم فيما قرأته عليه، قال: أخبرنا أبو منصور بن أسعد، أخبرنا الحسين بن مسعود، أخبرنا أبو القاسم يحيى بن علي الكشميهني، أخبرنا القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني، أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبدالرحمن المخلص، حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، حدثنا نوح بن الهيثم، حدثنا خلف بن خليفة، حدثنا حفص ابن أخي أنس بن مالك، عن أنس قال: " كنت جالساً مع النبي في المسجد ورجل يصلي، فقال: اللهم! إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان، بديع السموات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم أسألك، فقال النبي: هل تدرون ما دعا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى ".   وقرأت على أبي المجد محمد بن الحسين، أخبركم أبو منصور حفدة العطاري، حدثنا أبو محمد البغوي، أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي، حدثنا أبو القاسم إبراهيم [بن] محمد بن علي بن الشاه، حدثنا أبو بكر محمد بن عبدالله النيسابوري، أخبرنا أبو عمرو عثمان بن عمر الضبي، حدثنا عمرو بن مرزوق، أخبرنا مالك بن مِغْوَل، حدثنا عبدالله بن بريدة، عن أبيه قال: " دخلت مع رسول الله المسجد ويدي في يده، وإذا رجلٌ يصلي يقول: اللهم! إني أسألك فإنك أنت الله الواحد الأحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفواً أحد. فقال رسول الله: دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب ".  والرجل المذكور في هذا الحديث: عبدالله بن قيس أبو موسى الأشعري رضي الله عنه.  قوله تعالى: { وَذَرُواْ ٱلَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِيۤ أَسْمَآئِهِ } قرأ حمزة: " يَلحَدون " بفتح الياء والحاء، هنا وفي النحل والسجدة، وافقه الكسائي في النحل، من لَحَدَ يَلْحَدُ. وقرأ الباقون: بضم الياء وكسر الحاء، من أَلْحَدَ يُلْحِدُ.  وقال الأخفش: أَلْحَدَ ولَحَدَ لغتان.  وقال ابن السكيت: المُلْحِد: العادل عن الحق المُدْخِل فيه ما ليس منه. يقال: قد أَلْحَدَ في الدِّين ولَحَدَ به.  والمُلْحِدون: أبو جهل وأصحابه الذين عَدَلُوا بأسماء الله وسمّوا بها آلهتهم وزادوا ونقصوا، فاشتقّوا اللات من اسم الله، والعزّى من العزيز، ومناة من المنان.  وكل من سمّى الله تعالى بما لم ينزل به كتاب ناطق أو سُنَّة دالّة فقد ألحد في أسمائه.  سمع ابن عباس رجلاً يقول: يا رب القرآن، فأنكر عليه.  قال الزجاج: لا ينبغي لأحد أن يدعوه بما لم يسمّ به نفسه، فيقول: يا قوي، ولا يقول: يا جَلْد، ويقول: يا رحيم، ولا يقول: يا رفيق؛ لأنه لم يصف نفسه بذلك.  فصل  ذهب ابن زيد في آخرين إلى أن قوله: { وَذَرُواْ ٱلَّذِينَ يُلْحِدُونَ } منسوخ بآية السيف.  والذي عليه [المحققون] من المفسّرين والبُصراء بالعربية: أن ذلك خارج مخرج التهديد، فهو كقوله: [المدثر: 11].