قوله تعالى: { لاَ تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ ٱلسَّمَآءِ } قرأ حمزة والكسائي: " يُفْتَحُ " بالياء والتخفيف، وقرأ أبو عمرو: بالتاء، لتأنيث الأبواب، وبالتخفيف، ووافقه الباقون في القراءة بالتاء، لكنهم شددوا التاء. ومن قرأ بالياء؛ فلأن تأنيث الأبواب غير حقيقي.  والمعنى: لا يفتح لأعمالهم ولدعائهم ولأرواحهم، كما جاء في الحديث عن النبي: " ينتهى بها إلى السماء فيستفتح لها، فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان، فيقال: لا مرحباً بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، ارجعي ذميمة فإنه لا يفتح لك أبواب السماء، فترسل بين السماء والأرض فتصير إلى الأرض ".  وقد قيل: المعنى: لا تفتح لهم أبواب الجنة؛ لأن الجنة في السماء، ويدل عليه قوله: { وَلاَ يَدْخُلُونَ ٱلْجَنَّةَ حَتَّىٰ يَلِجَ ٱلْجَمَلُ فِي سَمِّ ٱلْخِيَاطِ }. وقرئ بالحركات الثلاث على السين، فالفتح قراءة الأكثرين، والضم قراءة ابن مسعود وأبي رزين وأبي مجلز وقتادة، والكسر قراءة أبي عمران وأبي نهيك، ورواه الأصمعي عن نافع.  قال الزجاج: الخِياط: الإبرة، وسُمُّها: ثقبها.  وقال الثعلبي: الخياط والمخيط: الإبرة.  قلت: وقد قرأ " المِخْيَط " جماعة، منهم: ابن مسعود وأبو رزين وأبو مجلز.  وقال الواحدي: الخِيَاط: ما يُخاط به.  والمعنى: لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في ثقب الإبرة، أي: حتى يكون ما لا يكون من ولوج الجمل -الذي يضربون به المثل في عظم الأجرام وامتداد الأجسام، حتى قال الشاعر: وسمّوا الرجل العظيم الخَلْق: جُمالياً- في خَرْت الإبرة الذي يضربون به المثل في ضيق المسلك، فيقولون: أضيق من خُرْت الإبرة. وقالوا للماهر في الدلالة: خِرِّيت؛ لاهتدائه في المضائق المشتبهة، المشبّهة بأخرات الإبر.  وقرأت على الشيخين أبي البقاء اللغوي وأبي عمرو الياسري رحمهما الله لعاصم من رواية أبان عنه: " الجُمّل " بضم الجيم وتشديد الميم، وبها قرأ جماعة، منهم: ابن عباس في رواية شهر بن حوشب عنه، وأبو رزين، ومجاهد، وابن محيصن، وهو: القَلْس الغليظ. ورجح ابن عباس هذه القراءة؛ لما بين الحبل وسم الخياط من الارتباط.  وقرأ قتادة: " الجُمَل " بضم الجيم وفتح الميم وتخفيفها، وهي رواية مجاهد عن ابن عباس.  وقرأ سعيد بن جبير وعكرمة: " الجُمْل " بضم الجيم وسكون الميم.  قال ابن الأنباري: الجُمَل يحتمل أمرين: يجوز أن يكون بمعنى الجَمَل، ويجوز أن يكون بمعنى جملة من الجمال قيل في جمعها جمل، كما يقال حُجْرة وحُجَر، وظُلْمة وظُلَم. وكذلك من قرأ الجُمْل يسوغ له أن يقول: الجُمْل بمعنى الجَمَل، وأن يقول الجُمْلُ جمع جملةٍ، مثل: بسرة وبسر.  وقرأ ابن عباس في رواية عطاء بن السائب والضحاك والجحدري: بضم الجيم والميم والتخفيف.  وقال ابن جني: الجُمَّلُ بالتثقيل، والجُمُل بالتخفيف، فكلامهما: الحَبْل الغليظ. وأما الجُمْل فيجوز أن يكون جمع جمَل كأَسَدٍ وأُسْد، وكذلك المضموم الميم أيضاً كأُسُد.  وقرأ أبو المتوكل وأبو الجوزاء وأبو [السَّمَّال]: " الجَمْل " بفتح الجيم وبسكون الميم خفيفة.  قال ابن جني: بعيد أن يكون مخففاً من المفتوح؛ لخفة الفتحة، وإن كان قد جاء عنهم قولهم: وقال شيخنا أبو البقاء: الأحسن أن يكون لغة، والقراءة المشهورة أرجح في النقل وأوضح في نظر العقل.  قال الزجاج: سئل ابن مسعود عن الجمَل؟ قال: هو زوج الناقة، كأنه استجهل من سأله عن الجَمَل.  { وَكَذٰلِكَ } أي: ومثل ذلك الجزاء الفظيع { نَجْزِي ٱلْمُجْرِمِينَ } الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها.  قوله تعالى: { لَهُمْ مِّن جَهَنَّمَ مِهَادٌ } أي: فراش، وهو ما يمهد، أي: يفرش ويبسط، { وَمِن فَوْقِهِمْ غَوَاشٍ } أي: أغطية من النار، وهو جمع غاشية.  قال ابن عباس: هي اللحف.  وقال عكرمة: ما يغشاهم من فوقهم من الدخان.  وقيل: غاشية فوق غاشية من النار. وفي هذا إشعار بإحاطة العذاب بهم. وفي حديث طويل عن النبي: " يبعث الله ملائكة معهم مسامير من نار وأطباق من نار فيطبقونها على من بقي فيها، فيسمرونها بتلك المسامير، ثم ينساهم الجبار عز وجل على عرشه من رحمته ".  قوله تعالى: { وَكَذٰلِكَ نَجْزِي ٱلظَّالِمِينَ } يعني: المشركين.  قال الزجاج: وقوله: " غواش " يزعم سيبويه والخليل جميعاً: أن النون هاهنا عوض من الياء؛ لأن غواش لا ينصرف، والأصل فيها: " غواشيْ " [بإسكان الياء] والضم، إلا أن الضمة تحذف لثقلها في الياء، فيبقى " غواشي " بسكون الياء، فإذا ذهبت الضمة أُدْخِلَتِ التنوينُ عوضاً منها، كذلك فسّر أصحاب سيبويه، وكأن سيبويه ذهب إلى أن النون عوَضٌ من ذهاب حركة الياء، والياءُ سقطت لسكونها وسكون النون، فإذا وقفت فالاختيار أن تقف بغير ياء فتقول: " غواشٍ " ، لتدل أن الياء كانت تحذف في الوصْل، وبعض العرب إذا وقف على " غواش " وقف بإثبات الياء، ولا أرى ذلك في القرآن، لأن الياء محذوفة في المصحف.