قوله تعالى: { وَٱتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ٱلَّذِي ۤ ءَاتَيْنَاهُ ءَايَاتِنَا فَٱنْسَلَخَ مِنْهَا } أي: اقصص على اليهود. وقيل: على قومك. والأول أظهر؛ لأن المقصود من تلاوة هذا الخبر تحذيرهم وتقريعهم، وتشبيههم بالمنسلخ من آيات [الله]؛ لكونهم عرفوا الكتاب والعلم الأول، فانسلخوا من ذلك، كفراً بمحمد وحسداً له.  ويجوز عندي -والله أعلم-: أن يراد بقوله: " واتل عليهم " جميع الناس، ويرجع الضمير في " عليهم " إلى بني آدم، وقد تقدم ذكرهم في قوله: [الأعراف: 172].  وفي المشار إليه أربعة أقوال:  أحدها: أنه بلعام. واختلف في اسم أبيه، فالمشهور في التفسير والمنصوص عن ابن عباس: أنه ابن باعوراء.  وروي عن ابن عباس: أنه من مدينة الجبارين، من الكنعانيين.  وروى عنه عطية: أنه كان من بني إسرائيل.  وروي عنه: أنه رجل من أهل اليمن.  وكان من حديثه على ما ذكره ابن عباس ونقله محمد بن إسحاق والسدي وغيرهم: أن موسى عليه السلام لما قصد حرب الجبارين ونزل أرض بني كنعان من أرض الشام، وكان بلعام بقرية من قرى البلقاء، وكان أهلها كفاراً، وكان عنده الاسم الأعظم، فغزاهم نبي الله موسى عليه السلام، فأتاه قومه فقالوا: يا بلعام، هذا موسى بن عمران في بني إسرائيل قد جاء يخرجنا من بلادنا ويقتلنا، وإنا قومك، وأنت رجل مجاب الدعوة، فاخرج فادع الله عليهم، فقال: ويلكم نبي الله ومعه الملائكة والمؤمنون، فكيف أدعو عليهم، وأنا أعلم من الله ما [لا] تعلمون؟ فما زالوا يتضرعون إليه حتى فتنوه، فركب حماره متوجهاً إلى الجبل الذي يطلعه على عسكر بني إسرائيل، فسار قليلاً فَرَبَضَتْ أتانه، فنزل عنها فضربها، فأذن الله لها في كلامه فقالت: ويحك يا بلعام أين تذهب؟ أما ترى الملائكة أمامي؟ أتذهب إلى نبي الله والمؤمنين تدعو عليهم؟ فلم يرتدع.  ويروى: أنه رجع، فقال ملكهم: إما أن تدعو عليهم وإما أن أصلبك، فدعا عليهم وعلى موسى بالاسم الأعظم أنهم لا يدخلوا المدينة، [فوقع] موسى وقومه في التيه بدعائه، فقال موسى: يا رب كما استجبت دعاءه عليّ فاستجب دعائي عليه، فدعا الله تعالى أن ينزع منه الاسم الأعظم فنزعه منه.  ويروى: أن موسى قتله بعد ذلك.  ويروى: أن بلعام لما أراد أن يدعو على بني إسرائيل، جعل لا يدعو عليهم بشيء إلا صرف لسانه إلى قومه، ولا يدعو لقومه بشيء إلا صُرف إلى بني إسرائيل، فقيل له في ذلك، فقال: هذا شيء قد غلب الله عليه، فاندلع لسانه فوقع على صدره، فقال لهم: ذهبت مني الآن الدنيا والآخرة، ولم يبق إلا المكر والحيلة، وسأحتال لكم، جمّلوا النساء وأرسلوهن في عسكر بني إسرائيل، ومروهن أن لا تمنع امرأة نفسها، فإنه إن زنى رجل واحد منهم كفيتموهم، فوقع رجل منهم على امرأة، فأرسل الله على بني إسرائيل الطاعون فهلك منهم سبعون ألفاً في ساعة واحدة. وكان فنحاص بن العيزار صاحب أمر موسى عليه السلام، وكان قد أعطي في الخلق، وقوة في البطش، فأخبر خبر الزانيين، فدخل عليهما مضطجعين فانتظمهما بحربته، ثم خرج بهما رافعهما إلى السماء، وقال: اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك. وإلى هذا القول ذهب ابن مسعود وابن عباس وجمهور المفسرين.  القول الثاني: أنه أمية بن أبي الصلت، وكان قد قرأ الكتب وعلم أن الله مرسل رسولاً في ذلك الوقت، فلعبت به الأطماع الكاذبة ورجا أن يكون هو. فلما اصطفى الله تعالى محمداً واختصه برسالته، حمله الحسد والبغي على الكفر به. فلما مات أمية أتت أخته الفارعة رسول الله فسألها عن وفاة أخيها فقالت: بينا هو راقد أتاه اثنان [فكشفا] سقف البيت ونزلا، فقعد أحدهما عند رجليه والآخر عند رأسه، فقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه: أوعى؟ قال: وعى. قال: أزكى، قال: أبى، فسألته عن ذلك فقال: خير أريد بي فصرف عني، ثم غشي عليه فلما أفاق قال: ثم قال لها رسول الله: أنشديني شعر أخيك، فأنشدته: حتى أتت على آخر القصيد.  ثم أنشدته أيضاً: إلى أن قال: فقال النبي: " آمن شعره وكفر قلبه " وأنزل الله فيه: { وَٱتْلُ عَلَيْهِمْ... } الآيات.  وهذا قول جماعة منهم عبدالله بن عمرو بن العاص وسعيد بن المسيب.  الثالث: أنه أبو عامر الراهب، وكان رجلاً من الأنصار قد ترهبن ولبس المسوح في الجاهلية وبني له مسجد الضرار؛ على ما سنذكره في سورة براءة إن شاء الله تعالى.  قال ابن عباس: الأنصار تقول في هذه الآية: هو أبو عامر الراهب، الذي بني له مسجد الشقاق. وروي عن سعيد بن المسيب نحوه.  الرابع: أنه البَسُوس، وهو رجل من بني إسرائيل.  وكان من حديثه:  ما قرأته على الشيخ أبي القاسم علي بن أبي الفرج المعروف بابن الموصلي، أخبركم يحيى بن أسعد بن بوش فأقرَّ به، أخبرنا أحمد بن عبيدالله بن كادش، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، حدثنا عبدالله بن الزبير الحميدي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالى: { وَٱتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ٱلَّذِي ۤ ءَاتَيْنَاهُ ءَايَاتِنَا فَٱنْسَلَخَ مِنْهَا } قال: هو رجل كان في بني إسرائيل أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن ما يدعو به، وكانت له امرأة له منها ولد، وكانت سَمِجة دميمة، فقالت: ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل، فدعا الله لها. فلما علمت أن ليس في بني إسرائيل مثلها رغبت عن زوجها وأرادت غيره، فلما رغبت عنه دعا الله أن يجعلها كلبة نباحة، فذهبت منه فيها دعوتان، فجاء بنوها وقالوا: ليس بنا على هذا صبر أن صارت أمنا كلبة نباحة يُعيّرنا الناس بها، فادع الله أن يردها إلى الحال التي كانت عليها أولاً، فعادت كما كانت، فذهبت فيها الدعوات الثلاث.  قال أبو الفرج المعافى بن زكريا: سَمِجَة: بكسر الميم، مثل: بَطِرَة.  وحكى سيبويه عن العرب: رجل سَمْج، بتسكين الميم، مثل: سمح.  قال: وقالوا: سميج؛ كقبيح.  وقول الراوي [في] هذا الخبر: " يعيرنا الناس بها " ، الفصيح من كلام العرب: عيرت فلاناً كذا وكذا. وأما عيرته بكذا فلغة مقصرة عن الأولى في الاستشهاد والفصاحة، وإن كانت هي الجارية على ألسنة العامة.  ومن اللغة الأولى قول النابغة: وقال المُتَلَمِّس: وقال المقنع الكندي في اللغة الأخرى: والمشهور في التفسير: القول الأول، ومن أضاف نزولها إلى غيره، فلدخوله في عمومها وإن وردت على السبب الخاص. وإلى هذا أشار عكرمة بقوله: هو كل من انسلخ عن الحق بعد أن أعطيه.  وفي بعض الألفاظ: أن النبي قال لفارعة حين أنشدت شعر أخيها أمية: " كان مَثَلُ أخيك كمثل الذي آتاه الله آياته فانسلخ منها " ، وإن الآية مكية، وقصة أبي عامر الراهب في المدينة، فدل مجموع ذلك على صحة القول الأول، وأن إضافتها إلى غيره لدخوله في عمومها.  قوله تعالى: { فَٱنْسَلَخَ مِنْهَا } أي: خرج من الآيات -وهي كتب الله ودلائل توحيده، أو اسمه الأعظم- كما تخرج الحية من جلدها.  { فَأَتْبَعَهُ ٱلشَّيْطَانُ } قال ابن قتيبة: لحقه وأدركه.  وقال الأخفش: تبعته وأتبعته بمعنى، مثل: ردفته وأردفته، ومنه: [الصافات: 10].  قال الزجاج: هما [بمعنى واحد]، ومنه قوله: [البقرة: 38]، وقال: [يونس: 90].  وقرأ طلحة بن مصرف: " فاتّبعه الشيطان " بتشديد التاء ووصل الهمزة. قال اليزيدي: هما لغتان، وكأن أتبعه -خفيفة- بمعنى: قفاه، واتّبعه -مشدّدة-: حذا حذوه.  قوله تعالى: { فَكَانَ مِنَ ٱلْغَاوِينَ } أي: فصار من الفاسدين الهالكين.  قوله تعالى: { وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا } أي: لو شئنا [لرفعنا] منزلته بالآيات وشرفناه بها.  وقال مجاهد وعطاء: المعنى: ولو شئنا لرفعنا عنه الكفر بآياتنا.  { وَلَـٰكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى ٱلأَرْضِ } قال الزجاج: يقال: أَخْلَدَ وخَلَدَ. والمعنى: رَكَنَ إلى الدنيا وأهلها، { وَٱتَّبَعَ هَوَاهُ } معرضاً عن آياتنا وزواجرنا، وكأن المخذول زجر في منامه وقيل له: لا تدعُ على موسى وبني إسرائيل، فلم ينزجر، وكلّمته أتانه فلم ينته.  وقيل في قوله: " واتبع هواه ": أرضى امرأته بذلك، وكانت زَيَّنَتْ له الدّعاء على موسى وقومه.  { فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ ٱلْكَلْبِ } يريد: الكلب اللاهث، { إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ } يقال: لَهَثَ الكلب يَلْهَثُ لَهْثاً؛ إذا دَلَعَ لسانه.  والمعنى: إن تحمل عليه زاجراً أو ضارباً يلهث، وإن تتركه يلهث، فهو في حالتيه لم يزل لاهثاً، كذلك بلعام إن زجر أو وعظ فهو ضال، وإن ترك لا يزجر ولا يوعظ، فهو ضال.  وقيل: المعنى ولكنه أخلد إلى الدنيا فوضعنا منزلته، فمثله في الخِسَّة والضَّعَة كمثل الكلب في أخسّ أحواله، وهي حالة لهثه.  وقيل: مثله حين خرج لسانه وتدلى على صدره -كما ذكرناه في قصته- كمثل الكلب اللاهث.  { ذَّلِكَ مَثَلُ ٱلْقَوْمِ ٱلَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا } بلعام وغيره من الكفار، { فَٱقْصُصِ ٱلْقَصَصَ } يا محمد { لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ } ، فيحدثُ لهم التفكر في قصص المكذبين المعذبين اعتباراً وانزجاراً وخوفاً من سوء العاقبة وزوال العافية، ويستدلوا بقصصك على صحة رسالتك؛ لأن العلم بذلك لا يتلقّى إلا من جهة الوحي أو التعليم، وقد علموا عدم القسم الثاني، وتحققوا أنك أُمِّيٌّ مِنْ أُمَّة أُمِّيَّة، وطائفة جاهليةٍ لم تتشاغل بعلم، ولم تعاشر أهل كتاب، ولم تخرج من بين أظهر قومك، فيتعين القسم الأول.  قوله تعالى: { سَآءَ مَثَلاً ٱلْقَوْمُ } هو على حذف المضاف، أي: ساء مَثَلاً مَثَلُ القوم.  وقرأ الجحدري: " سَاءَ مَثَلُ القومِ ".  و " مثلاً " منصوب على التمييز، { وَأَنفُسَهُمْ كَانُواْ يَظْلِمُونَ } معطوف على { كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا } ، أي: جمعوا بين التكذيب والظلم، فيكون الظلم داخلاً في حيز الصلة. ويجوز أن يكون منقطعاً عن الصلة، بمعنى: وما ظلموا إلا أنفسهم، وتقديم المفعول للاختصاص، كأنه قيل: خَصُّوا أنفسهم بالظلم.  قوله تعالى: { مَن يَهْدِ ٱللَّهُ فَهُوَ ٱلْمُهْتَدِي } أي: من يتولى الله هدايته فهو المهتدي، { وَمَن يُضْلِلْ } أي: ومن يخذله ويضلّه { فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْخَاسِرُونَ }.