قوله تعالى: { وَٱذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعاً وَخِيفَةً } هذا عام في أنواع الأذكار من قراءة القرآن، والتسبيح، والتهليل، والتحميد، والتكبير، والدعاء، وغير ذلك تضرعاً في طلب ثوابه، وخيفة من عقابه، { وَدُونَ ٱلْجَهْرِ } أي: متكلماً كلاماً دون الجهر، { مِنَ ٱلْقَوْلِ }؛ لأن الإخفاء أقعد في الإخلاص، وأبعد من شوائب الرياء وأقرب إلى [الإخلاص]، { بِٱلْغُدُوِّ }.  وقال الواحدي والإمام أبو الفرج ابن الجوزي: الغُدُوّ: جمع غَدْوَة.  والمعروف في اللغة: غُدْوة وغدىً، وقولهم: غَدَوات: جمع غَداة، مثل: قَطَاة وقَطَوات.  [وقولهم]: إني لآتيه بالغدايا والعشايا، هو الازدواج [في] الكلام، كما قالوا: هَنَأَني الطعام ومَرَأَني، وإنما هو أَمْرَأَني، والغدو نقيض [الرواح]، تقول: غَدَا يَغْدُو غَدْواً، فمعنى الآية: اذكر ربك بأوقات الغدو، وهي الغَدَوات، فعبّر بالفعل عن الوقت، كما يقال: أتيتك طلوع الشمس، أي: وقت طلوعها.  { وَٱلآصَالِ } جمع أُصُل، وأُصُل جمع أصيل، وهي العشيات.  قال أبو عبيدة: هي ما بين صلاة العصر إلى المغرب.  ويجمع أيضاً أَصِيل على أُصَيْلان، مثل: بعير وبِعران، ثم صَغَّروا الجمع فقالوا: أُصْلان، ثم أبدلوا من النون لاماً فقالوا: أُصَيْلال، ومنه قول النابغة: ويروى عن ابن عباس: أن المراد بالذِّكر: القراءة في الصلاة، صلاة الفجر وصلاة العصر.  { وَلاَ تَكُنْ مِّنَ ٱلْغَافِلِينَ } اللاَّهين عن الذِّكر.  قوله تعالى: { إِنَّ ٱلَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ } يريد: الملائكة، { لاَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ } أي: طاعته والخضوع لجلاله في الصلاة وغيرها.  { وَيُسَبِّحُونَهُ } قال عبدالله بن عمرو بن العاص: الملائكة عشرة أجزاء، الكروبيون الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون تسعة أجزاء، وجزء واحد الذين وكلوا بخزانة كل شيء.  وقال هارون بن رئاب [الأُسَيِّدي]: حملة العرش ثمانية، يتجاوبون بصوت رخيم، تقول أربعة: سبحانك وبحمدك على حلمك بعد علمك، وتقول الأربعة الأخرى: سبحانك وبحمدك على عفوك بعد قدرتك.  وقال سعيد بن جبير: يقال: أن أهل السماء الدنيا سجود إلى يوم القيامة، يقولون: سبحان ذي الملك والملكوت، وأهل السماء الثانية ركوع إلى يوم القيامة، يقولون: سبحان ذي العز والجبروت، وأهل السماء الثالثة قيام إلى يوم القيامة، يقولون: سبحان الحي الذي لا يموت.  وروى أبو هريرة عن النبي قال: " إن الله أذن لي أن أحدث عن ملك قد خرقت رجلاه الأرض، وعنقه مثنية تحت العرش، وهو يقول: سبحانك ما أعظمك ربنا. قال: فيرد عليه ما يعلم بذلك الذي يحلف به كاذباً ".  وقال علي عليه السلام في المَلَك المسمى [بالرُّوح]: هو مَلَك من الملائكة له سبعون ألف وجه، في كل وجه سبعون ألف لسان، في كل لسان سبعون ألف لغة، يسبح الله بتلك اللغات كلها، ويخلق من كل تسبيحة مَلَك يطير مع الملائكة إلى يوم القيامة. أخرج الإمام أحمد في المسند من حديث أبي ذر قال: قال رسول الله: " إني أرى ما لا ترون، وأسمع ما لا تسمعون، أَطَّت السماء وحق لها أن تَئِطّ، ما فيها موضع أربع - يعني: أصابع - إلا عليه ملك ساجد ".  { وَلَهُ يَسْجُدُونَ } أي: يصلّون، وهذا تعريض بالمكلف من بني آدم وتحريضٌ له على الطاعة؛ لأن الملائكة الكروبيين مع قربهم وفضلهم وعصمتهم بهذه المثابة، فالمتلوثُ بأنجاس المعاصي أولى بتطهير نفسه لله وتزكيتها بفعل العبادة والطاعة لرب العالمين.  وقيل: إنها نزلت حين قال الكفار: [الفرقان: 60].  فصل  وهذه أول سجدات القرآن، وهي أربع عشرة سجدة، في الحج منها اثنتان.  وسجود التلاوة مستحب عند جمهور العلماء، ويشترط له ما يشترط للصلاة من الطهارة وغيرها.  قرأتُ على الشيخ ثابت بن مشرف بن أبي سعد البناء البغدادي برأس عين على عين بانورا، أخبركم أبو الوقت عبد الأول بن عيسى السجزي فأقرَّ به، أخبرنا أبو عاصم بن أبي منصور الفضيلي، أخبرنا عبدالرحمن بن أبي شريح الأنصاري، حدثنا أحمد بن علي الجرجاني، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال أو عن أبي سعيد -شَكَّ الأعمش-، قال: قال رسول الله: " إذا قرأ ابن آدم سجدة فسجد، اعتزل الشيطان يبكي، ويقول: يا ويله! أُمِرَ ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة، وأمرتُ بالسجود فعصيتُ فلي النار " هذا حديث صحيح، انفرد مسلم بإخراجه، فرواه عن أبي كريب، عن أبي معاوية، عن الأعمش.  آخرها ولله الحمد.