{ قَالَ ٱلْمَلأُ ٱلَّذِينَ ٱسْتَكْبَرُواْ مِن قَوْمِهِ } أي: الأشراف الذين تعظموا وانتفوا من متابعته، { لَنُخْرِجَنَّكَ يٰشُعَيْبُ وَٱلَّذِينَ آمَنُواْ مَعَكَ مِن قَرْيَتِنَآ أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا } أي: لا نقرّكم على المخالفة ولا بد من أحد الأمرين؛ إما إخراجكم من القرية، أو عودكم إلى الملة.  فإن قيل: كيف خاطبوا شعيباً بالعود إلى ملّتهم، وكيف أجابهم بقوله: { إِنْ عُدْنَا فِي مِلَّتِكُمْ } ولم يكن شعيب في ملتهم قط؟  قلت: عنه أجوبة:  أحدها: أن العود هاهنا بمعنى الصيرورة، تقول: عاد عَلَيَّ من فلان مكروه، وإن لم يكن له بذلك سابقة، وأنشدوا قول أمية بن أبي الصلت: وقول الآخر: الثاني: أن العود على ظاهره، والمشار إليهم بالعَوْد: الذين آمنوا معه، لكنه أجري معهم في الخطاب ونظم نفسه في جملتهم في الجواب؛ إجراء للكلام على التغليب.  الثالث: أنه عليه الصلاة والسلام كان قبل أن يختصه الله بالنبوة ويشرفه بالرسالة، داخل في غمار قومه، مخالطاً لهم، وإن كان مبايناً لهم في الشرك والكبائر وما يوجب التنفير من الرذائل والصغائر مما لا يجوز على من أهَّلَه الله لمنصب النبوة والرسالة، فخاطبوه وأجابهم على نحو ما كانوا يعتقدون، كما كانت كفار قريش تقول للنبي، إذا عاتبتهُ: تركت دين آبائك ورغبتَ عن ملتهم، وأمثال ذلك من الألفاظ الموهمة ما لا يجوز وقوع مثله من الأنبياء.  قوله تعالى: { قَالَ أَوَلَوْ كُنَّا كَارِهِينَ } معناه: أو تجبروننا على ملتكم وإن أكرهنا ذلك. { قَدِ ٱفْتَرَيْنَا عَلَى ٱللَّهِ كَذِباً إِنْ عُدْنَا فِي مِلَّتِكُمْ } كلام مستأنف يتضمن معنى التعجب، تقديره: ما أكذبنا على الله إن عدنا في ملتكم، أو هو قسم بتقدير حذف اللام. المعنى: والله لقد افْتَرَيْنا.  { وَمَا يَكُونُ لَنَآ } أي: ما ينبغي ولا يصلح لنا { أَن نَّعُودَ فِيهَآ إِلاَّ أَن يَشَآءَ ٱللَّهُ رَبُّنَا } أي: إلا أن يريد ربنا إهلاكنا، ويكون ذلك في سابق علمه.  قال الزجاج: اختلف الناس في تأويل هذه الآية، وأولى التأويلات باللفظ أن يكون: ما يكون لنا أن نعود فيها إلا بمشيئة الله؛ لأنه ما يكون غير ما يشاء الله، وهذا مذهب أهل السُّنَّة. قال الله تعالى: [الإنسان: 30] والمشيئة في اللغة بيّنة لا تحتاج إلى تأويل.  والمعنى: ما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يكون الله تعالى قد سبق في علمه ومشيئته أن نعود فيها. وتصديق ذلك قوله: { وَسِعَ رَبُّنَا كُلَّ شَيْءٍ عِلْماً }. ثم قال: { عَلَى ٱللَّهِ تَوَكَّلْنَا } ، وفي موضع آخر: [هود: 88].  وقال قوم: { وَمَا يَكُونُ لَنَآ أَن نَّعُودَ فِيهَآ إِلاَّ أَن يَشَآءَ ٱللَّهُ رَبُّنَا } أي: فالله لا يشاء الكفر، قالوا: وهذا مثل قولك: لا أكلِّمك حتى يَبْيَضَّ القار، ويَشِيب الغراب، والقار لا يَبْيضّ، والغراب لا يشيب. قالوا: فكذلك تأويل الآية.  قال الزجاج: وهذا خطأ؛ لمخالفته أقل من ألف موضع في القرآن لا يحتمل تأويلين؛ أنه لا يكون شيء ولا يحدث شيء إلا بمشيئة الله تعالى وعن علمه، وسُنَّة الرسل تشهد بذلك، ولكن الله تعالى غيب عن الخلق علمه فيهم، ومشيئته من أعمالهم، فأمرهم ونهاهم؛ لأن الحجة إنما ثبتت من جهة الأمر والنهي، وكل ذلك جَارٍ على ما سبق من العلم وجَرَتْ به المشيئة. هذا كله مختصر من كلام الزجاج، وهو اعتقادنا، وبه ندين الله تعالى. قوله تعالى: { وَسِعَ رَبُّنَا كُلَّ شَيْءٍ عِلْماً } أي: علم ما كان ويكون. و " عِلْماً " منصوب على التمييز.  { عَلَى ٱللَّهِ تَوَكَّلْنَا } في الثبات على الإيمان وحصول الأمان مما تتوعدوننا به من الإخراج، { رَبَّنَا ٱفْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِٱلْحَقِّ }.  قال ابن عباس: كنت لا أدري ما معنى: " افتح بيننا وبين قومنا بالحق " حتى سمعت ابنة ذي يزن تقول لزوجها: تعال أفاتحك، تريد: أقاضيك.  قال الفراء والزجاج وغيرهما: أهل عُمَان يُسمّون القاضي: الفاتح والفتَّاح. وأنشد أبو عبيدة: قال الزجاج: وجائز أن يكون المعنى: أظهرْ أمرنا حتى ينفتح ما بيننا وبين قومنا وينكشف. فجائز أن يكونوا سألوا بهذا نزول العذاب بقومهم ليظهر أن الحق معهم.