وقوله تعالى : { قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ الله فاتبعوني .   .   .   } [ آل عمران :31 ] .  <br />
قال الشيخُ العارفُ باللَّه ابْنُ أبي جَمْرَةَ ( رضي اللَّه عنه ) : مِنْ علامةِ السعادةِ للشخْصِ : أنْ يكون مُعْتَنِياً بمعرفة السُّنَّة في جميعِ تصرُّفاته ،   والذي يكونُ كذلك هو دائما في عبادة ،   في كلِّ حركاته وسكناته ،   وهذا هو طريق أهل الفَضْلِ ،   حتى حُكِيَ عن بعضهم ،   أنه لم يأكُلِ البطِّيخَ سنين ،   لَمَّا لَمْ يبلُغْه كيفيَّةُ السُّنَّة في أَكْله ،   وكيف لاَ ،   واللَّه سبحانه يَقُولُ : { قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ الله فاتبعوني يُحْبِبْكُمُ الله } والاِتباعية الكاملةُ إِنما تصحُّ بأنْ تكون عامَّة في كلِّ الأشياء ،   يعني : إِلا ما خصَّصه به الدليلُ ،   جعلنا اللَّه من أهْلها في الدَّارَيْن ،   انتهى .  <br />
قال ( ع ) : قال الحَسَنُ بْنُ أَبِي الحَسَنِ ،   وابنُ جُرَيْج : إِنَّ قوماً على عهد النبيِّ صلى الله عليه وسلم قَالُوا : يَا مُحَمَّدُ ،   إِنَّا نُحِبُّ رَبَّنَا ،   فنزلَتْ هذه الآيةُ ،   وقيل : أمر صلى الله عليه وسلم أنْ يقولَ هذا القولَ لنصارى نَجْرَان .  <br />
قال ( ع ) : ويحتملُ أنْ تكون الآيةُ عامَّة لأهل الكتاب : اليهود والنصارى ،   لأنهم كانوا يدَّعُون أنَّهم يحبُّون اللَّه ،   ويحبهم .  <br />
قال عِيَاضٌ : اعلم أَنَّ مَنْ أَحبَّ شيئاً آثره ،   وآثر موافقته ،   وإِلا لم يكن صادقاً في حُبِّه ،   وكان مدَّعياً ،   فالصادقُ في حبِّ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   مَنْ تظهر علاماتُ ذلك عليه ،   وأولُها الاِقتداءُ به ،   واتباع سنَّته ،   واتباع أقوالِهِ وأفعالِهِ ،   والتأدُّبُ بآدابه في عُسره ويُسْره ،   قال تعالى : { قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ الله فاتبعوني }الآية .  <br />
قال عِيَاضٌ : رُويَ في الحديثِ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنَّهُ قَالَ : ( مَنِ استمسك بِحَدِيثِي ،   وَفَهِمَهُ وَحَفِظَهُ ،   جَاءَ مَعَ القُرْآنِ ،   وَمَنْ تَهَاوَنَ بالقُرْآنِ ،   وَحَدِيثِيَ ،   خَسِرَ الدُّنْيَا وَالآخِرَةَ .   .   .   ) الحديثَ ،   وعن أبي هريرةَ ( رضي اللَّه عنه ) ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( المُسْتَمْسِكُ بسُنَّتِي عِنْدَ فَسَادِ أُمَّتِي ،   لَهُ أَجْرُ مِائَةِ شَهِيدٍ ) ،   وَقَالَ أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ : ( عليكُمْ بالسبيلِ والسُّنَّةِ ،   فإِنه ما على الأرضِ مِنْ عَبْدٍ على السبيل والسُّنَّة ،   ذَكَر اللَّه في نَفْسِهِ ،   ففاضَتْ عيناه مِنْ خَشْية ربه ،   فيعذِّبه اللَّه أبداً ،   وما على الأرضِ مِنْ عبدٍ على السبيلِ والسُّنَّةِ ،   ذَكَرَ اللَّه في نَفْسه ،   فاقشعر جِلْدُهُ مِنْ خَشْية اللَّه ،   إلا كان مَثَلُهُ كَمَثَلِ شجرة ،   قَدْ يَبِسَ ورَقُهَا ،   فهي كَذَلِكَ ،   إِذ أصابتها ريحٌ شديدةٌ فتحاتَّ عنها ورقُها إِلاَّ حَطَّ اللَّه عنه خَطَايَاهُ ،   كما تَحَاتَّ عن الشجرة وَرَقُهَا ) .   الحديث .  <br />
قال عِيَاضٌ : ومن علامات محَبَّته صلى الله عليه وسلم : زُهْدُ مدَّعيها في الدُّنْيا ،   وإِيثاره الفَقْر ،   واتصافه به ،   ففي حديثِ أبي سَعِيدٍ : ( إِنَّ الفَقْرَ إلى مَنْ يُحِبُّنِي مِنْكُمْ أَسْرَعُ مِنَ السَّيْلِ مِنْ أَعْلَى الوَادِي ،   أَوِ الجَبَل إلى أَسْفَلِهِ ) ،   وفي حديثِ عبدِ اللَّهِ بْنِ مُغَفَّلٍ : ( قال رجُلٌ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم : «يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   إٍنِّي أُحِبُّكَ ،   فَقَالَ : انظر مَا تَقُولُ ؟ قَالَ : وَاللَّهِ لأُحِبُّكَ » ،   ثَلاَثَ مَرَّات ،   قَالَ : ( إِنْ كُنْتَ تُحِبُّنِي ،   فَأَعِدَّ لِلفَقْرِ تَجْفَافاً ) ،   ثم ذكر نَحْوَ حديثِ أبِي سَعِيدٍ بمعناه ،   اه من «الشِّفَا » .  <br />
قال ( ع ) : والمحبَّةُ إِرادةٌ يقترنُ بها إِقبالٌ من النَّفْس ،   ومَيْلٌ بالمعتَقِدِ ،   وقد تكونُ الإِرادة المجرَّدة فيما يكره المريدُ ،   واللَّه تعالى يريدُ وقوع الكُفْر ،   ولا يحبُّه ،   ومحبَّة العَبْد للَّه تعالى يلزمُ عَنْها ولا بدَّ أنْ يطيعه ،   ومحبَّةُ اللَّه تعالى أمارتُها للمتأمِّلِ أنْ يُرَى العَبْدُ مَهْدِيًّا مسدِّداً ذا قبولٍ في الأرض ،   فَلُطْفُ اللَّهِ تعالى بالعَبْدِ ورحمته إِيَّاه هي ثمرةُ محبَّته ،   وبهذا النظَر يفسَّر لفظُ المَحَبَّةِ ،   حيثُ وقعَتْ من كتاب اللَّه عَزَّ وجَلَّ .