وقوله تعالى : { لَيْسُواْ سَوَاءً .   .   .   } [ آل عمران :113 ] .  <br />
قال ابنُ عَبَّاس ( رضي اللَّه عنهما ) : لمَّا أسلم عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَلاَمٍ ،   وثَعْلَبَةُ بْنُ سَعْيَةَ ،   وَأَسَدُ بْنُ عُبَيْدٍ ،   ومَنْ أَسْلَمَ من اليهود معهم ،   قال الكُفَّار من أحْبَارِ اليهودِ : مَا آمن بمحمَّد إلاَّ شِرَارُنَا ،   وَلَوْ كَانُوا خِيَاراً ،   ما تَرَكُوا دِينَ آبائِهِمْ ،   فَأَنْزَلَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ فِي ذَلِكَ : { لَيْسُواْ سَوَاء .   .   .   } الآية ،   وقالَ مثلَهُ قتادةُ ،   وابنُ جُرَيْجٍ ،   وهو أصح التأويلات في الآية .  <br />
واختلفَ في قوله : { قَائِمَةً } ،   فقال ابنُ عَبَّاس ،   وغيره : معناه : قائمةٌ على كتابِ اللَّهِ ،   وحُدُودِهِ مهتديةٌ ،   وقال السُّدِّيُّ : القائمةُ : القانِتَةُ المُطيعةُ .   وهذا كلُّه يرجع إلى معنى وَاحِدٍ ،   ويحتمل أنْ يراد ب { قَائِمَةً } : وَصْفُ حال التالين في آناء الليلِ ،   ومَنْ كانت حاله هذه ،   فلا محالة ،   أنه معتدلٌ عَلَى أمْر اللَّه ،   و{ آيَاتِ الله } ،   في هذه الآيةِ : هي كُتُبُهُ ،   والآناءُ : السَّاعاتُ ،   واحِدها إنْيٌ ،   بكسر الهمزة ،   وسكونِ النون ،   وحكم هذه الآية لا يتَّفقُ في شَخْص ،   شَخْصٍ بأنْ يكون كلُّ واحدٍ يصلِّي جميعَ ساعاتِ الليلِ ،   وإنما يقوم هذا الحُكْمُ من جماعةِ الأمَّة ،   إذ بعضُ الناسِ يَقُومُ أول الليلِ ،   وبعضهم آخِرَهُ ،   وبعضُهُم بَعْدَ هَجْعَةٍ ،   ثم يعودُ إلى نَوْمِهِ ،   فيأتي مِنْ مجموعِ ذلك في المُدُنِ والجَمَاعَاتِ عِمَارةُ آناء الليلِ بالقيامِ ،   وهكذا كان صَدْرُ هذه الأمَّة ،   وعُرْفُ النَّاسِ القيامُ في أول الثُّلُثِ الآخرِ مِنَ الليلِ ،   أو قبله بشَيْء ،   وحينئذٍ : كان يقوم الأكثر ،   والقيام طولَ الليلِ قليلٌ ،   وقد كان في الصالِحِينَ مَنْ يلتزمه ،   وقد ذكر اللَّه سبحانه القَصْدَ من ذَلِكَ في «سُورة المُزَّمِّلِ » ،   وقِيامُ الليلِ لقراءةِ العِلْمِ المبتغى به وجْهُ اللَّهِ داخلٌ في هذه الآيةِ ،   وهو أفضلُ من التنفُّل ،   لِمَنْ يُرْجَى انتفاعُ المسلمِينَ بعلْمه .   قُلْتُ : وقد تقدَّم في أوَّل السُّورة : ما جاء من التأويل في حديثِ النُّزُولِ ،   فلنذكُرِ الآن الحديثَ بكَمَالِهِ ،   لما فيه من الفوائِدِ :<br />
روى أبو هريرةَ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنَّهُ قَالَ : ( يَنْزِلُ رَبَّنَا تَبَارَكَ وتعالى كُلَّ لَيْلَةٍ إلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا حِينَ يبقى ثُلُثُ اللَّيْلِ الآخِرُ ،   فَيَقُولُ : مَنْ يَدْعُونِي ،   فَأَسْتَجِيبَ لَهُ ؟ مَنْ يَسْأَلُنِي فَأُعْطِيهُ ؟ مَنْ يَسْتَغْفِرُنِي ؟ فَأَغْفِرَ لَهُ ) رواه الجماعةُ ،   أعني : الكتبَ الستَّة ،   البخاريَّ ،   ومُسْلِماً ،   وأبا داوُدَ ،   والتِّرمذيَّ ،   والنَّسائيَّ ،   وابْنَ مَاجَة ،   وفي بعضِ الطُّرُق : ( حتى يَطْلُعَ الفَجْرُ ) ،   زاد ابْنُ ماجَة : «فَلِذَلِكَ كَانُوا يَسْتَحِبُّونَ الصَّلاَةَ آخِرَ اللَّيْلِ ،   على أَوَّلِهِ » .  <br />
وعن عمرو بْنِ عَنبَسَة أَنَّهُ سَمِعَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ : ( أَقْرَبُ مَا يَكُونُ الرَّبُّ مِنَ العَبْدِ فِي جَوْفِ اللَّيْلِ الآخِرِ ،   فإنِ استطعت أَنْ تَكُونَ مِمَّنْ يَذْكُرُ اللَّهَ فِي تِلْكَ السَّاعَةِ ،   فَكُنْ ) رواه أبو داوُد ،   والتِّرمذيُّ ،   والنَّسَائِيُّ ،   والحَاكِمُ في «المستدرك » ،   واللفظ للتِّرمذيِّ ،   وقال : حَسَنٌ صَحِيحٌ ،   وقال الحاكمُ : صحيحٌ على شرطِ مُسْلِمٍ .  <br />
اه من «السلاح » .  <br />
 " وعن أبي أُمَامَةَ ،   قُلْتُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   أيُّ الدُّعَاءِ أَسْمَعُ ؟ قَالَ : ( جَوْفَ اللَّيْلِ الآخِرَ ،   ودُبُرَ الصَّلَوَاتِ المَكْتُوبَاتِ ) "  .   رواه الترمذيُّ ،   والنسائيُّ ،   وقال الترمذيُّ : هذا حديثٌ حسنٌ ،   وفي روايةٍ : ( جَوْفَ اللَّيْلِ الآخِرَ أرجى ) ،   أو نحو هذا ،   اه من «السلاح » .