وقوله تعالى : { كُلُّ الطعام كَانَ حِلاًّ لّبَنِي إسرائيل .   .   .   } [ آل عمران :93 ] .   إخبارٌ بمَغِيَّب عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم لا يعلمه إلا اللَّه ،   وعُلَماءُ أهْلِ الكِتَابِ ،   و( حِلاَّ ) : معناه : حَلاَلاً ،   والآيةُ ردُّ على اليهودِ في زَعْمهم ،   أنَّ كُلَّ ما حَرَّموه على أنفسهم ،   أنه بأمر اللَّه تعالى في التوراة ،   فأكذبهم اللَّه تعالى بهذه الآية ،   وقوله سبحانه : { إِلاَّ مَا حَرَّمَ إسرائيل على نَفْسِهِ } ،   أي : فهو محرَّم عليهم في التَّوْراة ،   لا هذه الزوائد التي افتروها .  <br />
وقال الفَخْر : قوله تعالى : { مِن قَبْلِ أَن تُنَزَّلَ التوراة } ،   المعنى : أنَّ قَبْلَ نُزُولِ التوراةِ كان حَلاَلاً لبني إسرائيل كُلُّ أنواعِ المطْعُوماتِ ،   سوى ما حرَّمه إسرائيلُ على نفسه ،   فأما بعد نزولِ التوراةِ ،   فلم يَبْقَ الأمرُ كذلك ،   بل حَرَّم اللَّه عليهمْ أنواعاً كثيرةً بسبب بَغْيِهِمْ ،   وذلك هو عَيْنُ النَّسْخِ الذي هُمْ له مُنْكِرُونَ ،   اه .  <br />
قال ( ع ) : ولم يختلفُ فيما علمتُ أنَّ سبَبَ تحريمِ يَعْقُوبَ ما حرَّمه على نَفْسِهِ هو بمَرَضٍ أصابه ،   فَجَعَلَ تحريمَ ذلِكَ شُكْراً للَّه أنْ شُفِيَ ،   وقيل : هو وَجَعُ عِرْقِ النَّسَا ،   وفي حديثٍ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم : ( أنَّ عِصَابَةً مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ ،   قَالُوا لَهُ : يَا مُحَمَّدُ ،   مَا الَّذِي حَرَّمَ إسْرَائِيلُ على نَفْسِهِ ؟ فَقَالَ لَهُمْ : أُنْشِدُكُمْ بِاللَّه هَلْ تَعْلَمُونَ ،   أنَّ يَعْقُوبَ مَرِضَ مَرَضاً شَدِيداً ،   فَطَالَ سَقَمُهُ مِنْهُ ،   فَنَذَرَ لِلَّهِ نَذْراً ،   إنْ عَافَاهُ اللَّهُ مِنْ سَقَمِهِ ،   لَيُحْرِّمَنَّ أَحَبَّ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ إلَيْهِ ،   وَكَانَ أَحَبُّ الطَّعَامِ إلَيْهِ لُحُومَ الإبِلِ ،   وَأَحَبُّ الشَّرَابِ إلَيْهِ أَلْبَانَهَا ؟ قَالُوا : اللَّهُمَّ ،   نَعَمْ ) ،   قال ( ع ) : وظاهرُ الأحاديثِ والتفاسيرِ في هذا الأمْرِ أنَّ يعقوبَ عليه السلام حَرَّم لُحوم الإبلِ وألْبَانَهَا ،   وهو يحبُّها ،   تقرُّباً بذلك ،   إذْ ترك الترفُّه والتنعُّم من القُرَبِ ،   وهذا هو الزهْدُ في الدُّنْيا ،   وإليه نَحَا عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ ( رضي اللَّه عنه ) بقوله : «إيَّاكُمْ وهذه المَجَازِرَ ،   فإنَّ لها ضَرَاوَةً كَضَرَاوَةِ الخَمْرِ » ،   ومِنْ ذلك قولُ أبِي حَازِمٍ الزاهِدِ ،   وقدْ مَرَّ بسُوقِ الفَاكِهَةِ ،   فرأى مَحَاسِنَهَا ،   فقَالَ : مَوْعِدُكَ الجَنَّةُ ،   إنْ شَاءَ اللَّهِ .  <br />
وقوله عز وجل : { قُلْ فَأْتُواْ بالتوراة .   .   .   } ،   قال الزَّجَّاج : وفي هذا تعجيزٌ لهم ،   وإقامةٌ للحجة علَيْهم .