قوله تعالى :  {  وَإِنَّ لَكُمْ في الأنْعَامِ لَعِبْرَةً نُّسْقِيكُمْ مِّمَّا في بُطُونِهِ } الآية .

بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة :  أن في الأنعام عبرة دالة على تفرد من خلقها ،  وأخلص لبنها من بين فرث ودم  بأنه هو وحده المستحق لأن يعبد ،  ويطاع ولا يعصى .  وأوضح هذا المعنى أيضاً في غير هذا الموضع .  كقوله :  {  وَإِنَّ لَكُمْ في الأنْعَامِ لَعِبْرَةً نُّسْقِيكُمْ مِّمَّا في بُطُونِهَا وَلَكُمْ فيِهَا مَنَافِعُ كَثِيرَةٌ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ } [ المؤمنون : 21 ] ،  وقوله :  {  وَالأنْعَامَ خَلَقَهَا لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ } [ النحل : 5 ] ،  وقوله :  {  أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّا خَلَقْنَا لَهُم مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَآ أَنْعاماً فَهُمْ لَهَا مَالِكُون َوَذَلَّلْنَاهَا لَهُمْ فَمِنْهَا رَكُوبُهُمْ وَمِنْهَا يَأْكُلُونَ وَلَهُمْ فِيهَا مَنَافِعُ وَمَشَارِبُ أَفلاَ يَشكرُون } [ يس :  71-73 ] ،  وقوله :  {  أَفَلاَ يَنظُرُونَ إِلَى الإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ } [ الغاشية :  17 ] ،  إلى غير ذلك من الآيات .

وقد دلت الآيات المذكورة على أن الأنعام يصح تذكيرها وتأنيثها ؛  لأنه ذكرها هنا في قوله :  {  نُّسْقِيكُمْ مِّمَّا في بُطُونِهِ } ،  وأنثها «في سورة {  قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ } » في قوله :  {  نُّسْقِيكُمْ مِّمَّا في بُطُونِهَا وَلَكُمْ فيِهَا مَنَافِعُ كَثِيرَةٌ } [ المؤمنون : 21 ] ،  ومعلوم في العربية :  أن أسماء الأجناس يجوز فيها التذكير نظراً إلى اللفظ ،  والتأنيث نظراً إلى معنى الجماعة الداخلة تحت اسم الجنس .  وقد جاء في القرآن تذكير الأنعام وتأنيثها ،  كما ذكرناه آنفاً .  وجاء فيه تذكير النخل وتأنيثها .  فالتذكير في قوله :  {  كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ مُّنقَعِرٍ } [ القمر :  20 ] .  والتأنيث في قوله :  {  كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ } [ الحاقة :  7 ] ،  ونحو ذلك .  وجاء في القرآن تذكير السماء وتأنيثها ؛  فالتذكير في قوله :  {  السَّمَآءُ مُنفَطِرٌ بِهِ } [ المزمل :  18 ] .  والتأنيث في قوله :  {  وَالسَّمَآءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ } [ الذاريات :  47 ] الآية ،  ونحو ذلك من الآيات .  وهذا معروف في العربية ،  ومن شواهده قول قيس بن الحصين الحارثي الأسدي ،  وهو صغير في تذكير النعم :

في كل عام نعم تحوونه ***  يلقحه قوم وتنتجونه

وقرأ هذا الحرف نافع وابن عامر وشعبة عن عاصم «نسقيكم » بفتح النون .  والباقون بضمها ،  كما تقدم بشواهده «في سورة الحجر » .

مسائل

تتعلق بهذه الآية الكريمة :

المسألة الأولى  استنبط القاضي إسماعيل من تذكير الضمير في قوله :  {  مِّمَّا فِي بُطُونِهِ } :  أن لبن الفحل يفيد التحريم .  وقال :  إنما جيء به مذكراً ؛  لأنه راجع إلى ذكر النعم ؛  لأن اللبن للذكر محسوب ،  ولذلك قضى النَّبي صلى الله عليه وسلم «أن لبن الفحل يحرم » ،  حيث أنكرته عائشة في حديث أفلح أخي أبي القعيس ،  فللمرأة السقي ،  وللرجل اللقاح ؛  فجرى الإشتراك فيه بينهما اه .  بواسطة نقل القرطبي .

قال مقيده عفا الله عنه :  أما اعتبار لبن الفحل في التحريم فلا شك فيه ،  ويدل له الحديث المذكور في قصة عائشة مع أفلح أخي أبي القعيس .  فإنه متفق عليه مشهور .  وأما استنباط ذلك من عود الضمير في الآية ،  فلا يخلو عندي من بعد وتعسف .  والعلم عند الله تعالى .

المسألة الثانية  استنبط النقاش وغيره من هذه الآية الكريمة :  أن المني ليس بنجس ،  قالوا :  كما يخرج اللبن من بين الفرث والدم سائغاً خالصاً ،  كذلك يجوز أن يخرج المني من مخرج البول طاهراً .

قال ابن العربي :  إن هذا لجهل عظيم ،  وأخذ شنيع !  اللبن جاء الخبر عنه مجيء النعمة والمنة الصادرة عن القدرة ،  ليكون عبرة ؛  فاقتضى ذلك كله وصف الخلوص واللذة .  وليس المني من هذه الحالة ،  حتّى يكون ملحقاً به ،  أو مقيساً عليه .

قال القرطبي بعد أن نقل الكلام المذكور :  قلت :  قد يعارض هذا بأن يقال :  وأي منه أعظم وأرفع من خروج المني الذي يكون عنه الإنسان المكرم ؟  وقد قال تعالى :  {  يَخْرُجُ مِن بَيْنِ الصُّلْبِ وَالتَّرَآئِبِ } [ الطارق : 7 ] ،  وقال :  {  وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَجَعَلَ لَكُمْ مِّنْ أَزْوَاجِكُم بَنِينَ وَحَفَدَةً } [ النحل :  72 ] ،  وهذا غاية في الامتنان .

فإن قيل :  إنه يتنجس بخروجه في مجرى البول .

قلنا :  هو ما أردناه .  فالنجاسة عارضة ،  وأصله طاهر اه محل الغرض من كلام القرطبي .

قال مقيده عفا الله عنه :  وأخذ حكم طهارة المني من هذه الآية الكريمة ،  لا يخلو عندي من بعد .  وسنبين إن شاء الله حكم المني :  هل هو نجس أو طاهر ،  وأقوال العلماء في ذلك ،  مع مناقشة الأدلة .  اعلم  أن في مني الإنسان ثلاثة أقوال للعلماء :  الأول  أنه طاهر ،  وأن حكمه حكم النخامة والمخاط ؛  وهذا هو مذهب الشافعي ،  وأصح الروايتين عن أحمد ،  وبه قال سعيد بن المسيب ،  وعطاء ،  وإسحاق بن راهويه ،  وأبو ثور ،  وداود ،  وابن المنذر ،  وحكاه العبدري وغيره عن سعد بن أبي وقاص ،  وابن عمر ،  وعائشة رضي الله عنهم .  كما نقله النووي في «شرح المهذب » وغيره .

القول الثاني  أنه نجس ،  ولا بد في طهارته من الماء ،  سواء كان يابساً أو رطباً ؛  وهذا هو مذهب مالك ،  والثوري ،  والأوزاعي .

القول الثالث  أنه نجس ،  ورطبه لا بد له من الماء ،  ويابسه لا يحتاج إلى الماء ،  بل يطهر بفركه من الثوب حتّى يزول منه .  وهذا هو مذهب أبي حنيفة .  واختار الشوكاني في ( نيل الأوطار ) :  أنه نجس ،  وأن إزالته لا تتوقف على الماء مطلقاً .

أما حجة من قال إنه طاهر كالمخلط فهي :  بالنص والقياس معاً ،  ومعلوم في الأصول :  أن القياس الموافق للنص لا مانع منه ؛  لأنه دليل آخر عاضد للنص ،  ولا مانع من تعاضد الأدلة .

أما النص فهو ما ثبت عن عائشة رضي الله عنها قالت :  «كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثمَّ يذهب فيصلي فيه » .  أخرجه مسلم في صحيحه ،  وأصحاب السنن الأربعة ،  والإمام أحمد .  قالوا :  فركها له يابساً ،  وصلاته في الثوب من غير ذكر غسل  دليل على الطهارة .  وفي رواية عند أحمد :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الإذخر ،  ثم يصلي فيه ،  ويحته من ثوبه يابساً ثم يصلي فيه .  وفي رواية عن عائشة عند الدارقطني :  «كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يابساً ،  وأغسله إذا كان رطباً » وعن إسحاق بن يوسف قال :  حدثنا شريك ،  عن محمد بن عبد الرحمن ،  عن عطاء ،  عن ابن عباس قال :  سئل النَّبي صلى الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب ،  فقال :  «إنما هو بمنزلة المخاط والبصاق ،  وإنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أو بإذخرة » .

قال صاحب ( منتقى الأخبار ) ،  بعد أن ساق هذا الحديث كما ذكرنا :  رواه الدارقطني وقال :  لم يرفعه غير إسحاق الأزرق عن شريك .  قلت :  وهذا لا يضر ؛  لأن إسحاق إمام مخرج عنه في الصحيحين ،  فيقبل رفعه وزيادته .

قال مقيده عفا الله عنه :  ما قاله الإمام المجد رحمه الله ( في المنتقى ) من قبول رفع العدل وزيادته ،  هو الصحيح عند أهل الأصول وأهل الحديث كما بيناه مراراً ،  إلى غير ذلك من الأحاديث في فرك المني ،  وعدم الأمر بغسله .

وأما القياس العاضد للنص فهو من وجهين :  أحدهما  إلحاق المني بالبيض ؛  بجامع أن كلاً منهما مائع يتخلق منه حيوان حي طاهر ،  والبيض طاهر إجماعاً ؛  فيلزم كون المني طاهراً أيضاً .

قال مقيده عفا الله عنه :  هذا النوع من القياس هو المعروف بالقياس الصوري ،  وجمهور العلماء لا يقبلونه ،  ولم يشتهر بالقول به إلا إسماعيل ابن علية .  كما أشار له في مراقي السعود بقوله :

وابن علية يرى للصوري ***  كالقيس للخيل على الحمير

وصور القياس الصوري المختلف فيها كثيرة .  كقياس الخيل على الحمير في سقوط الزكاة ،  وحرمة الأكل ؛  للشبه الصوري .  وكقياس المني على البيض ؛  لتولد الحيوان الطاهر من كل منهما في طهارته .  وكقياس أحد التشهدين على الآخر في الوجوب أو الندب ؛  لتشابههما في الصورة .  وكقياس الجلسة الأولى على الثانية في الوجوب ؛  لتشبهها بها في الصورة .  وكإلحاق الهرة الوحشية بالإنسية في التحريم .  وكإلحاق خنزير البحر وكلبه بخنزير البر وكلبه ،  إلى غير ذلك من صوره الكثيرة المعروفة في الأصول .  واستدل من قال بالقياس الصوري  بأن النصوص دلت على اعتبار المشابهة في الصورة في الأحكام ؛  كقوله :  {  فَجَزَاءٌ مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ } [ المائدة : 95 ] .  والمراد المشابهة في الصورة على قول الجمهور .  وكبدل القرض فإنه يرد مثله في الصورة .  وقد استسلف صلى الله عليه وسلم بكراً ،  ورد رباعياً كما هو ثابت في الصحيح .  وكسروه صلى الله عليه وسلم بقول القائف المدلجي في زيد بن حارثة وابنه أسامة :  هذه الأقدام بعضها من بعض .  لأن القائف قياس صوري ؛  لأن اعتماد القائف على المشابهة في الصورة .

الوجه الثاني من وجهي القياس المذكور :  إلحاق المني بالطين ،  بجامع أن كلاً منهما مبتدأ خلق بشر ؛  كما قال تعالى :  {  وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن سُلَالَةٍ مِّن طِينٍ ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً } [ المؤمنون :  12-13 ] الآية .

فإن قيل :  هذا القياس يلزمه طهارة العلقة ،  وهي الدم الجامد ؛  لأنها أيضاً مبتدأ خلق بشر ،  لقوله تعالى :  {  ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً } [ المؤمنون :  14 ] ،  والدم نجس بلا خلاف .

فالجواب  أن قياس الدم على الطين في الطهارة فاسد الاعتبار ؛  لوجود النص بنجاسة الدم .  أما قياس المني على الطين فليس بفاسد الاعتبار ؛  لعدم ورود النص بنجاسة المني .

وأما حجة من قال بأن المني نجس ،  فهو :  بالنص والقياس أيضاً .  أما النص :  فهو ما ثبت عن عائشة رضي الله عنها قالت :  «كنت أغسل المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثمَّ يخرج إلى الصَّلاة ،  وأثر الغسل في ثوبه بقع الماء » .  متفق عليه .  قالوا :  غسلها له دليل على أنه نجس .  وفي رواية عند مسلم عن عائشة بلفظ :  «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغسل المني ثم يخرج إلى الصَّلاة في ذلك الثوب ،  وأنا أنظر إلى أثر الغسل فيه » .

قال مقيده عفا الله عنه :  وهذه الرواية الثابتة في صحيح مسلم ،  تقوي حجة من يقول بالنجاسة ؛  لأن المقرر في الأصول :  أن الفعل المضارع بعد لفظة «كان » يدل على المداومة على ذلك الفعل ،  فقول عائشة في رواية مسلم هذه :  «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغسل » ،  تدل على كثرة وقوع ذلك منه ،  ومداومته عليه ،  وذلك يشعر بتحتم الغسل .  وفي رواية عن عائشة ،  في صحيح مسلم أيضاً :  أن رجلاً نزل بها فأصبح يغسل ثوبه .  فقالت عائشة :  إنما كان يجزئك إن رأيته أن تغسل مكانه .  فإن لم تر ،  نضحت حوله .  ولقد رأيتني أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فركاً ،  فيصلِّي فيه .  اه .

قالوا :  هذه الرواية الثابتة في الصحيح عن عائشة ،  صرحت فيها :  بأنه إنما يجزئه غسل مكانه .  وقد تقرر في الأصول ( في مبحث دليل الخطاب ) ،  وفي المعاني ( في مبحث القصر ) :  أن «إنما » من أدوات الحصر .  فعائشة صرحت بحصر الإجزاء في الغسل ؛  فدل ذلك على أن الفرك لا يجزئ دون الغسل ،  إلى غير ذلك من الأحاديث الدالة على غسله .

وأما القياس  فقياسهم المني على البول والحيض ،  قالوا :  ولأنه يخرج من مخرج البول ،  ولأن المذي جزء من المني ؛  لأن الشهوة تحلل كل واحد منهما ،  فاشتركا في النجاسة .

وأما حجة من قال :  إنه نجس ،  وإن يابسه يطهر بالفرك ولا يحتاج إلى الغسل ،  فهي ظواهر نصوص تدل على ذلك ،  ومن أوضحها في ذلك حديث عائشة ،  عند الدارقطني الذي قدمناه آنفاً :  «كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يابساً ،  وأغسله إذا كان رطباً » .

وقال المجد ( في منتقى الأخبار ) ،  بعد أن ساق هذه الرواية ما نصه :  قلت :  فقد بان من مجموع النصوص جواز الأمرين .

قال :  مقيده عفا الله عنه :  إيضاح الاستدلال بهذا الحديث لهذا القول :  أن الحرص على إزالة المني بالكلية :  دليل على نجاسته ،  والاكتفاء بالفرك في يابسه :  يدل على أنه لا يحتاج إلى الماء .  ولا غرابة في طهارة متنجس بغير الماء ؛  فإن ما يصيب الخفاف والنعال من النجاسات المجمع على نجاستها ،  يطهر بالدلك حتى تزول عينه .  ومن هذا القبيل قول الشوكاني :  إنه يطهر مطلقاً بالإزالة دون الغسل ،  لما جاء في بعض الروايات من سلت رطبه بإذخرة ونحوها .  ورد من قال :  إن المني طاهر احتجاج القائلين بنجاسته ،  بأن الغسل لا يدل على نجاسة الشيء ،  فلا ملازمة بين الغسل والتنجيس ؛  لجواز غسل الطاهرات ،  كالتراب والطين ونحوه يصيب البدن أو الثوب .  قالوا :  ولم يثبت نقل بالأمر بغسله ،  ومطلق الفعل لا بدل على شيء زائد على الجواز .

قال ابن حجر ( في التلخيص ) :  وقد ورد الأمر بفركه من طريق صحيحة ،  رواه ابن الجارود ( في المنتقى ) عن محسن بن يحيى ،  عن أبي حذيفة عن سفيان ،  عن منصور ،  عن إبراهيم ،  عن همام بن الحارث قال :  كان عند عائشة ضيف فأجنب ،  فجعل يغسل ما أصابه ؛  فقالت عائشة :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بحته  إلى أن قال :  وأما الأمر بغسله فلا أصل له .

وأجابوا عن قول عائشة :  «إنما يجزئك أن تغسل مكانه » لحمله على الاستحباب ؛  لأنها احتجت بالفرك .  قالوا :  فلو وجب الغسل لكان كلامها حجة عليها لا لها ،  وإنما أرادت الإنكار عليه في غسل كل الثوب ،  فقالت :  «غسل كل الثوب بدعة منكرة ،  وإنما يجزئك في تحصيل الأفضل والأكمل أن تغسل مكانه .  .  .  » الخ .

وأجابوا عن قياس المني على البول والدم :  بأن المني أصل الآدمي المكرم ،  فهو بالطين أشبه ،  بخلاف البول والدم .

وأجابوا عن خروجه من مخرج البول بالمنع ،  قالوا :  بل مخرجهما مختلف ،  وقد شق ذكر رجل بالروم ،  فوجد كذلك ،  فلا ننجسه بالشك .  قالوا :  ولو ثبت أنه يخرج من مخرج البول لم يلزم منه النجاسة ؛  لأن ملاقاة النجاسة في الباطن لا تؤثر ،  وإنما تؤثر ملاقاتها في الظاهر .

وأجابوا عن دعوى أن المذي جزء من المني بالمنع أيضاً ،  قالوا :  بل هو مخالف له في الاسم والخلقة وكيفية الخروج ؛  لأن النفس والذكر يفتران بخروج المني ،  وأما المذي فعكسه ،  ولهذا من به سلس المذي لا يخرج منه شيء من المذي .  وهذه المسألة فيها للعلماء مناقشات كثيرة ،  كثير منها لا طائل تحته .  وهذا الذي ذكرنا فيها هو خلاصة أقوال العلماء وحججهم .

قال مقيده عفا الله عنه :  أظهر الأقوال دليلاً في هذه المسألة عندي والله أعلم  أن المني طاهر ؛  لما قدمنا من حديث إسحاق الأزرق ،  عن شريك عن محمد بن عبد الرحمن ،  عن عطاء ،  عن ابن عباس :  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «إنما هو بمنزلة المخاط والبصاق ،  وإنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أو بإذخرة » .  وهذا نص في محل النزاع .

وقد قدمنا عن صاحب ( المنتقى ) أن الدارقطني قال :  لم يرفعه غير إسحاق الأزرق عن شريك ،  وأنه هو قال :  قلت :  وهذا لا يضر ؛  لأن إسحاق إمام مخرج عنه في الصحيحين ،  فيقبل رفعه وزيادته .  انتهى .

وقد قدمنا مراراً :  أن هذا هو الحق .  فلو جاء الحديث موقوفاً من طريق ،  وجاء مرفوعاً من طريق أخرى صحيحة حكم برفعه ؛  لأن الرفع زيادة ،  وزيادات العدول مقبولة ،  قال في مراقي السعود :

والرفع والوصل وزيد اللفظ  *** مقبولة عند إمام الحفظ

الخ

وبه تعلم صحة الاحتجاج برواية إسحاق المذكور المرفوعة ،  ولا سيما أن لها شاهداً من طريق أخرى .

قال ابن حجر ( في التلخيص ) ما نصه :  فائدة

روى الدارقطني ،  والبيهقي من طريق إسحاق الأزرق ،  عن شريك ،  عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،  عن عطاء ،  عن ابن عباس قال :  سئل النَّبي صلى الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب ؟  قال :  «إنما هو بمنزلة المخاط والبصاق  وقال  إنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أو إذخرة » ورواه الطحاوي من حديث حبيب بن أبي عمرة ،  عن سعيد بن جبير ،  عن ابن عباس مرفوعاً ،  ورواه هو والبيهقي من طريق عطاء عن ابن عباس موقوفاً ،  قال البيهقي :  الموقوف هو الصحيح انتهى .

فقد رأيت الطريق الأخرى المرفوعة من حديث حبيب بن أبي عمرة ،  عن سعيد عن ابن عباس ،  وهي مقوية لطريق إسحاق الأزرق المتقدمة .

واعلم أن قول البيهقي رحمه الله :  والموقوف هو الصحيح ،  ولا يسقط به الاحتجاج بالرواية المرفوعة ؛  لأنه يرى أن وقف الحديث من تلك الطريق علة في الطريق المرفوعة .  وهذا قول معروف لبعض العلماء من أهل الحديث والأصول ،  ولكن الحق :  أن الرفع زيادة مقبولة من العدل ،  وبه تعلم صحة الاحتجاج بالرواية المرفوعة عن ابن عباس في طهارة المني ،  وهي نص صريح في محل النزاع ،  ولم يثبت في نصوص الشرع شيء يصرح بنجاسة المني .

فإن قيل :  أخرج البزار ،  وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما ،  وابن عدي في الكامل ،  والدارقطني والبيهقي والعقيلي في الضعفاء ،  وأبو نعيم في المعرفة من حديث عمار بن ياسر رضي الله عنهما :  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم مر بعمار فذكر قصة ،  وفيه :  «إنما تغسل ثوبك من الغائط والبول والمني والدم والقيء يا عمار .  ما نخامتك ودموع عينيك والماء الذي في ركوتك إلا سواء » .

فالجواب  أن في إسناده ثابت بن حماد ،  عن علي بن زيد بن جدعان ،  وضعفه الجماعة المذكورون كلهم إلا أبا يعلى بثابت بن حماد ،  واتهمه بعضهم بالوضع .  وقال اللالكائي :  أجمعوا على ترك حديثه .  وقال البزار :  لا نعلم لثابت إلا هذا الحديث .  وقال الطبراني :  تفرد به ثابت بن حماد ،  ولا يروى عن عمار إلا بهذا الإسناد .  وقال البيهقي :  هذا حديث باطل ،  إنما رواه ثابت بن حماد وهو متهم بالوضع ؛  قاله ابن حجر في ( التلخيص ) .  ثم قال :  قلت ورواه البزار ،  والطبراني من طريق إبراهيم بن زكريا العجلي ،  عن حماد بن سلمة ،  عن علي بن زيد ،  لكن إبراهيم ضعيف ،  وقد غلط فيه ،  إنما يرويه ثابت بن حماد .  انتهى .

وبهذا تعلم أن هذا الحديث لا يصح الاحتجاج به على نجاسة المني والعلم عند الله تعالى .

المسألة الثالثة  قال القرطبي :  في هذه الآية دليل على جواز الانتفاع بالألبان من الشرب وغيره .  فأما لبن الميتة فلا يجوز الانتفاع به ؛  لأنه مائع طاهر حصل في وعاء نجس .  وذلك أن ضرع الميتة نجس ،  واللبن طاهر ؛  فإذا حلب صار مأخوذاً من وعاء نجس .  فأما لبن المرأة الميتة فاختلف أصحابنا فيه .  فمن قال :  إن الإنسان طاهر حياً وميتاً ،  فهو طاهر .  ومن قال :  ينجس بالموت فهو نجس .  وعلى القولين جميعاً تثبت الحرمة ؛  لأن الصبي قد يتغذى به كما يتغذى من الحية .  وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «الرضاع ما أنبت اللحم وأنشز العظم » ولم يخص  انتهى كلام القرطبي .