قوله : { أَلاَّ تُنفِقُواْ } كقوله { وَمَا لَنَآ أَلاَّ نُقَاتِلَ } [ البقرة : 246 ] فالأصلُ : في أن لا تُنْفِقُوا ،   فلمَّا حُذِف حرفُ الجرِّ جَرى الخلافُ المشهورُ .   وأبو الحسن يرى زيادتَها كما تقدَّم تقريرُه في البقرة .

قوله : { وَللَّهِ مِيرَاثُ } جملةٌ حاليةٌ مِنْ فاعل الاستقرار ومفعولِه ،   أي : وأيُّ شيءٍ يمنعُكم من الإِنفاقِ في سبيلِ اللهِ والحالُ أنَّ ميراثَ السماواتِ والأرضِ له ،   فهذه حالٌ منافيةٌ لبُخْلِكم .

قوله : { لاَ يَسْتَوِي مِنكُم مَّنْ أَنفَق } في فاعل  "  يَسْتوي  "  وجهان ،   أظهرُهما : أنه مِنْ أَنْفَق ،   وعلى هذا فلا بُدَّ مِنْ حذفِ معطوفٍ يتمُّ به الكلامُ ،   فقدَّره الزمخشري :  "  لا يَسْتوي منكم مَنْ أنفقَ قبلَ فتحِ مكةَ وقوةِ الإِسلام ومَنْ أنفق مِنْ بعدِ الفتح ،   فَحَذَفَ لوضوحِ الدلالة  "  وقَدَّره أبو البقاء  "  ومَنْ لم يُنْفِق  "  قال :  "  ودلَّ على المحذوفِ قولُه : { مَّنْ أَنفَقَ مِن قَبْلِ الْفَتْحِ } والأول أحسنُ لأنَّ السِّيَاقَ إنما جيء بالآية ليُفرِّق بين المُنْفِقين في زمانَيْنِ .   والثاني : أنَّ فاعلَه ضميرٌ يعود على الإِنفاقِ ،   أي : لا يَسْتوي جنسُ الإِنفاقِ إذ منه ما وَقَعَ قبل الفتح ،   ومنه ما وَقَعَ بعدَه ،   فهذان النوعان متفاوتان .   وعلى هذا فتكون  "  مَنْ  "  مبتدأ و  "  أولئك  "  مبتدأٌ ثانٍ و  "  أَعظَمُ  "  خبرُه ،   والجملةُ خبرُ  "  مَنْ  "  وهذا ينبغي أن لا يجوزَ البتةَ ،   وكأنَّ هذا المُعْرِبَ غَفَل عن قولِه :  "  منكم  "  ولو أعربَ هذا القائلُ  "  منكم  "  خبراً مقدماً ،   و  "  مَنْ  "  مبتدأ مؤخراً .   والتقدير : مِنْكم مَنْ أنفق من قبلِ الفتحِ ،   ومنكم مَنْ لم يُنْفِقْ قبلَه ولم يقاتِلْ ،   وحُذِف هذا لدلالةِ الكلامِ عليه لكان سديداً ،   ولكنه سها عن لفظةِ  "  منكم  "  .

قوله : { وَكُلاًّ وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى } قراءةُ العامَّةِ بالنصبِ على أنه مفعولُ مقدمٌ ،   وهي مرسومةٌ في مصاحفِهم  "  وكلاً  "  بألفٍ ،   وابنُ عامر برفعِه ،   وفيه وجهان ،   أظهرُهما : أنه ارتفعَ على الابتداءِ ،   والجملة بعدَه خبرٌ ،   والعائدُ محذوفٌ ،   أي : وعده اللهُ .   ومثلُه :

قد أصبحَتْ أمُّ الخِيار تَدَّعِي *** عليَّ ذَنْباً كلُّه لم أَصْنَعِ

برفع  "  كلُّه  "  ،   أي : لم أَصْنَعْه .   والبصريُّون لا يُجيزون هذا إلاَّ في شعرٍ كقولِه :

وخالِدٌ يَحْمَدُ ساداتُنا *** بالحقِّ لا يُحْمَدُ بالباطلِ

وقد نقل ابن مالك الإِجماعَ من البصريين والكوفيين على جواز ذلك إنْ كان المبتدأ  "  كلاً  "  أو ما أشبهَها في الافتقار والعمومِ ،   وهذا لم أَرَه لغيره .   وقد تقدَّم نحوٌ مِنْ ذلك في سورة المائدةِ عند قولِه : { أَفَحُكْمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ } [ المائدة :50 ] ولم يُرْوَ قولُه :  "  كلُّه لم أصنَع  "  إلاَّ بالرفعِ مع إمكانِ أَنْ ينصبَه فيقول :  "  كلَّه لم أصنعِ  "  مفعولاً مقدَّماً .   قال أهل البيان : لأنه قصد عمومَ السلبِ لا سَلْبَ العمومِ ،   فإن الأولَ أبلغُ ،   وجعلوا من ذلك قولَه عليه السلام :

 "  كل ذلك لم يكنْ  "  ولو قال :  "  لم يكن كلُّ ذلك  "  لكان سَلْباً للعُموم ،   والمقصودُ عمومُ السَّلْب .

والثاني : أن يكونَ  "  كل  "  خبَر مبتدأ محذوفٍ ،   و { وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى } صفةٌ لما قبله ،   والعائدُ محذوف ،   أي : وأولئك كلٌّ وعدَه اللهُ الحسنى .   فإن قيل : الحذفُ موجودٌ أيضاً وقد عُدْتم لِما فرَرْتُمْ منه .   فالجوابُ : أنَّ حَذْفَ العائدِ من الصفة كثيرٌ بخلاف حَذْفِه من الخبرِ .   ومِنْ حَذْفِه من الصفة قولُه :

وما أَدْري أغَيَّرهم تَناءٍ *** وطولُ العَهْدِ أم مالٌ أصابوا

أي أصابوه ،   ومثله كثيرٌ .   وهي في مصاحفِ الشامِ مرسومةٌ  "  وكلٌّ  "  بدون ألف ،   فقد وافق كلٌّ مصحفَه .   و  "  الحُسْنى  "  مفعولٌ ثانٍ ،   والأولُ محذوفٌ على قراءةِ الرفعِ ،   وأمَّا النصبُ فالأولُ مقدَّمٌ/ على عامِله .