قوله : { الإِنجِيلَ } : قد تقدَّم أنَّ الحسنَ قرأه بفتح الهمزة في أول آل عمران .   قال الزمخشري :  "  أَمْرُه أهونُ/ مِنْ أَمْرِ البِرْطيل والسِّكِّين فيمن رَواهما بفتح الفاء لأنَّ الكلمةَ أعجمية لا يلزَمُ فيها حِفْظُ أبنية العرب  "  .   وقال أبو الفتح :  "  هو مثالٌ لا نظيرَ له  "  .

قوله : { وَرَهْبَانِيَّةً ابتَدَعُوهَا } في انتصابِها وجهان ،   أحدهما : أنها معطوفةٌ على  "  رأْفَةً ورحمةً  "  .   و  "  جَعَلَ  "  إمَّا بمعنى خَلق أو بمعنى صيَّر ،   و  "  ابْتدعوها  "  على هذا صفةٌ ل  "  رَهْبانية  "  وإنما خُصَّتْ بذِكر الابتداعِ لأنَّ الرأَفةَ والرحمةَ في القلب أمرُ غريزةٍ لا تَكَسُّبَ للإِنسانِ فيها بخلافِ الرهبانية فإنها أفعالُ البدن ،   وللإِنسانِ فيها تكسُّبٌ .   إلاَّ أنَّ أبا البقاء منعَ هذا الوجهَ بأنَّ ما جعله اللَّهُ لا يَبْتدعونه .   وجوابُه ما تَقَدَّم : مِنْ أنَّه لَمَّا كانت مكتسبةً صَحَّ ذلك فيها .   وقال أيضاً :  "  وقيل : هو معطوفٌ عليها ،   وابتدعوها نعتٌ له .   والمعنى : فَرَضَ عليهم لزومَ رهبانيةٍ ابتدعوها ،   ولهذا قال : { مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ إِلاَّ ابْتِغَآءَ رِضْوَانِ اللَّهِ } .

والوجه الثاني : أنه منصوبةٌ بفعلٍ مقدرٍ يُفَسِّره الظاهرُ وتكون المسألةُ من الاشتغالِ .   وإليه نحا الفارسيُّ والزمخشريُّ وأبو البقاء وجماعةٌ إلاَّ أنَّ هذا يقولون إنه إعرابُ المعتزلة ؛ وذلك أنَّهم يقولون : ما كانَ مِنْ فِعْلِ الإِنسانِ فهو مخلوقٌ له ،   فالرحمةُ والرأفة لَمَّا كانتْ من فِعْلِ اللَّهِ تعالى نَسَبَ خَلْقَهما إليه .   والرَّهْبانِيَّة لَمَّا لم تكنْ من فِعْلِ اللَّهِ تعالى بل مِنْ فعل العبدِ يَسْتَقِلُّ بفعلِها نَسَب ابتداعَها إليه ،   وللردِّ عليهم موضعٌ آخرُ هو أليقُ به من هذا الموضعِ ،   وسأبِّينُه إنْ شاء الله في  "  الأحكام  "  .

ورَدَّ الشيخُ عليهم هذا الإِعرابَ من حيث الصناعةُ وذلك أنَّه مِنْ حَقِّ اسمِ المُشْتَغَلِ عنه أن يَصْلُح للرفع بالابتداءِ و  "  رهبانيةً  "  نكرةٌ لا مُسَوِّغ للابتداء بها ،   فلا يصلُحُ نصبُها على الاشتغال .   وفيه نظرٌ ؛ لأنَّا لا نُسَلِّمُ أولاً اشتراطَ ذلك ،   ويَدُلُّ عليه قراءةُ مَنْ قرأ  "  سورةً أنزَلْناها  "  بالنصب على الاشتغالِ كما قَدَّمْتُ تحقيقه في موضعه .   ولئِنْ سَلَّمْنا ذلك فثَمَّ مُسَوِّغٌ وهو العطفُ .   ومِنْ ذلك قولُه :

عندي اصْطِبارٌ وشكْوى عند قاتلتي *** فهل بأعجبَ مِنْ هذا امرؤٌ سَمِعا

وقوله :

تَعَشَّى ونجمٌ قد أضاء فَمُذْ بدا *** مُحَيَّاكَ أَخْفَى ضوْءُه كلَّ شارقِ

ذكر ذلك الشيخُ جمال الدين بن مالك .   و قرأ الحسن  "  رَآفة  "  بزنة فَعالة .   والرَّهْبانيةُ منسوبةٌ إلى الرَهْبان فهو فَعْلان مِنْ رَهِب كقولِهم :  "  الخَشْيان  "  مِنْ خَشِي .   وقد تقدَّم معنى هذه المادةِ في المائدة مستوفى وقُرِىء بضمِّ الراء .   قال الزمخشري :  "  كأنَّها نِسْبةُ إلى الرُّهْبان وهو جمعُ راهبٍ كراكبِ ورُكْبان  "  .

قال الشيخ :  "  والأَوْلَى أََنْ يكونَ منسوباً إلى رَهْبان يعني بالفتح وغُيِّر ؛ لأنَّ النسبَ بابُ تغيير ،   ولو كان منسوباً لرُهبان الجمع لرُدَّ إلى مفردِه ،   إلاَّ إنْ كان قد صار كالعَلَم فإنه يُنْسَبُ إليه كالأَنْصار  "  .

قوله : { مَا كَتَبْنَاهَا } صفةٌ ل  "  رَهْبانيةً  "  ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ استئناف إخبارٍ بذلك .

قوله : { إِلاَّ ابْتِغَآءَ رِضْوَانِ اللَّهِ } فيه أوجه ،   أحدها : أنه استثناء متصلٌ ممَّا هو مفعولٌ من أجلِه .   والمعنى : ما كَتَبْناها عليهم لشيءٍ من الأشياءِ إلاَّ لابتغاءِ مَرْضاتِ اللَّهِ ،   ويكون  "  كتب  "  بمعنى قضى ،   فصار : كَتَبْناها عليهم ابتغاءَ مرضاةِ اللَّهِ ،   وهذا قولُ مجاهد .   والثاني : أنه منقطعٌ .   قال الزمخشري :  ولم يذكُرْ غيرَه  ،   أي : ولكنهم ابْتَدعوها .   وإلى هذا ذهبَ قتادةُ وجماعةٌ ،   قالوا : معناه لم يَفْرِضْها عليهم ولكنهم ابتدعوها .   الثالث : أنه بدلٌ من الضميرِ المنصوبِ في  "  كَتَبْنَاها  "  قاله مكيُّ وهو مُشْكِلٌ : كيف يكونُ بدلاً ،   وليس هو الأولَ ولا بعضَه ولا مشتملاً عليه ؟ وقد يُقال : إنه بدلُ اشتمالٍ ،   لأن الرهبانيةَ الخالصةَ المَرْعِيَّةَ حَقَّ الرِّعاية قد يكون فيها ابتغاءَ رضوانِ اللَّهِ ،   ويصير نظيرَ قولِك  "  الجاريةُ ما أحببتها إلاَّ أدبَها  "  فإلاَّ أدبَها بدلٌ من الضمير في  "  أَحْبَبْتُها  "  بدلُ اشتمالٍ ،   وهذا نهايةُ التمحُّلِ لصحةِ هذا القولِ واللَّهُ أعلمُ .

والضميرُ المرفوعُ في  "  رَعَوْها  "  عائدٌ على مَنْ تَقَدَّمَ .   والمعنى : أنهم لم يَدُوموا كلُّهم على رعايتها ،   وإنْ كان وُجِدَ هذا في بعضِهم .   وقيل : يعودُ على الملوكِ الذين حاربوهم .   وقيل : على أحلافِهِم .   و  "  حَقَّ  "  نصبٌ على المصدر .