وقوله : { يَوْمَ يَقُولُ } : بدلٌ مِنْ  "  يومَ ترى  "  أو معمولٌ ل  "  اذْكُر  "  .   وقال ابن عطية :  "  ويظهرُ لي أنَّ العاملَ فيه { ذلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ } ويجيء معنى الفوز أفخم ،   كأنه يقول : إن المؤمنين يفوزون بالرحمةِ يومَ يَعْتري المنافقين كذا وكذا ؛ لأنَّ ظهورَ المرءِ يومَ خمولِ عَدُوِّه ومُضادِّه أبدعُ وأفخمُ  "  .   قال الشيخ :  "  وظاهرُ كلامِه وتقديرِه أنَّ  "  يومَ  "  معمولٌ للفوز .   وهو لا يجوزُ ،   لأنه مصدرٌ قد وُصِفَ قبلَ أَخْذِ متعلَّقاته فلا يجوزُ إعمالُه ،   فلو أُعْمِل وصفُه لجاز ،   أي : الذي عَظُمَ قَدْرُه يومَ  "  .   قلت : وهذا الذي قاله ابنُ عطية صَرَّح به مكي فقال :  "  ويومَ ظرفٌ العاملُ فيه ذلك الفوزُ ،   أو هو بدلٌ من  "  اليوم  "  الأول  "  .

قوله : { خَالِدِينَ } [ الحديد : 12 ] نصبٌ على الحالِ العاملُ فيها المضافُ المحذوف إذ التقديرُ : بُشْراكم دخولُكم جناتٍ خالدين فيها ،   فحذف الفاعلَ وهو ضميرُ المخاطبِ ،   وأُضيف المصدرُ لمفعولِه فصار : دخولُ جنات ،   ثم حُذِف المضافُ وقام المضافُ إليه مَقَامَه في الإِعراب ،   ولا يجوزُ أَنْ يكونَ  "  بُشْراكم  "  هو العاملَ فيها ؛ لأنه مصدرٌ قد أُخْبر عنه قبل ذِكْرِ متعلَّقاتِه ،   فيلزَمُ الفصلُ بأجنبي .   وظاهرُ كلامِ مكي أنه عاملٌ في الحالِ فإنَّه قال :  "  خالدين نصبٌ على الحالِ من الكاف والميم  "  والعاملُ في الحالِ هو العاملُ في صاحِبها فَلَزِمَ أَنْ يكونَ  "  بُشْراكم  "  هو العاملَ ،   وفيه ما تقدَّمَ من الفصلِ بينَ المصدرِ ومعمولِه .

قوله : { لِلَّذِينَ آمَنُواْ } اللامُ للتبليغ .   و  "  انْظُرونا  "  قراءةُ العامَّةِ  "  انظرونا  "  أَمْراً من النظر .   وحمزة  "  أَنْظِرونا  "  بقطع الهمزة وكَسْر الظاء من الإِنْظار بمعنى الانتظار ،   أي : انتظرونا لِنَلْحَقَ بكم فنستضيْءَ بنورِكم .   والقراءةُ الأولى يجوزُ أَنْ تكونَ بمعنى هذه إذ يقال : نَظَره بمعنى انتظره ،   وذلك أنه يُسْرَعُ بالخُلَّصِ إلى الجنَّة على نُجُبٍ ،   فيقول المنافقون : انتظرونا لأنَّا مُشاة لا نَسْتطيع لُحوقَكم .   ويجوزُ أَنْ يكونَ مِنْ النظر وهو الإِبصارُ لأنَّهم إذا نظروا إليهم استقبلوهم بوجوهِهم فيضيءُ لهم المكانُ ،   وهذا أليقُ بقولِه { نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ } قال معناه الزمخشري .   إلاَّ أنَّ الشيخ قال : إنَّ النظرَ بمعنى الإِبْصار لا يتعدَّى بنفسِه إلاَّ في الشعر ،   إنما يتعدَّى بنفسِه إلاَّ في الشعر ،   إنما يتعدَّى ب  "  إلى  "  / .

قوله : { وَرَآءَكُمْ } فيه وجان ،   أظهرُهما : أنه منصوبٌ ب ارْجِعوا على معنى : ارْجِعوا إلى الموقفِ ،   إلى حيث أُعطِينا هذا النورَ فالتمِسوه هناك ممَّنْ نقتبس ،   أو ارْجِعوا إلى الدنيا فالتمِسوا نوراً بتحصيلِ سببِه وهو الإِيمانُ ،   أو فارْجِعوا خائبين وتَنَحَّوْا عنا فالتمسُوا نوراً آخرَ ،   فلا سبيلَ لكم إلى هذا النورِ .   والثاني : أنَّ  "  وراءكم  "  اسمٌ للفعلِ فيه ضميرُ فاعلٍ ،   أي : ارْجِعوا ارْجعوا ،   قاله أبو البقاء ،   ومنع أَنْ يكونَ ظَرْفاً ل ارْجِعوا قال : لقلةِ فائدتِه لأنَّ الرجوعَ لا يكونُ إلاَّ إلى وراء .

وهذا فاسدٌ ؛ لأنَّ الفائدةَ جليلةٌ كما تقدَّم شَرْحُها .

قوله : { فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ } العامَّةُ على بنائِه للمفعول .   والقائمُ مَقامَ الفاعلِ يجوزُ أَنْ يكونَ  "  بسورٍ  "  وهو الظاهرُ ،   وأَنْ يكونَ الظرفَ .   وقال مكي :  "  الباءُ مزيدةٌ ،   أي : ضُرِب سورٌ  "  ثم قال :  "  والباءُ متعلِّقةٌ بالمصدر ،   أي : ضرباً بسُور  "  وهذا متناقضٌ ،   إلاَّ أَنْ يكونَ قد غُلِط عليه من النُّسَّاخ ،   والأصل  "  أو الباءُ متعلقةٌ بالمصدر  "  ،   والقائمُ مقامَ الفاعلِ الظرفُ .   وعلى الجملةِ هو ضعيفٌ .

والسُّور : البناءُ المحيطُ .   وتقدَّمَ اشتقاقُه أولَ البقرةِ .

قوله : { لَّهُ بَابٌ } مبتدأ وخبرٌ في موضع جرٍّ صفةً ل سُوْر .

قوله : { بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ } هذه الجملةُ يجوزُ أَنْ تكونَ في موضعِ جرٍّ صفةً ثانيةً ل  "  سُوْر  "  ،   ويجوز أن تكونَ في موضع رفعٍ صفةً ل  "  بابٌ  "  ،   وهو أَوْلَى لقُرْبِه .   والضميرُ إنما يعود على الأَقْرب إلاَّ بقرينةٍ .

وقرأ زيد بن علي وعبيد بن عمير  "  فَضَرَبَ  "  مبنياً للفاعل وهو اللهُ أو المَلَكَ .