{  يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى } هذا النهي المتتابع في الآيات الثلاث ،  والوعيد على من آذى أو من يبصر كل من يرجى منه تبصر أن عرض المسلم وكرامة الفقير أمانة ينبغي الحفاظ على صيانتها ؛  والإبطال إذهاب الثواب وتضييع الأجر في صحيح مسلم عن أبي ذر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم المنان بما أعطى والمسبل إزاره والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ) .  {  كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين } مثل الذي أبطل ثواب صدقته بالمن والأذى كمثل الذي يبذل ويجود ليراه الناس جوادا لا يبتغي ببذله رضوان الله ولا يرجو ثوابه نقل ابن جرير بسنده عن عمرو بن حريث قال :  إن الرجل يغزو ولا يسرق ولا يزني ولا يغل ولا يرجع بالكفاف ،  فقيل له لما ذاك ؟  قال فإن الرجل ليخرج فإذا أصابه من بلاء الله الذي قد حكم عليه سب ولعن إمامه ولعن ساعة غزا ،  وقال لا أعود لغزوة معه أبدا فهذا عليه وليس له ،  مثل النفقة في سبيل الله يتبعها من وأذى فقد ضرب الله مثلها في القرآن {  يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى .  .  .  } حتى ختم الآية .  وفي الصحيحين  خبر الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل للمغنم ويقاتل رياء فأي ذلك في سبيل الله فقال عليه صلوات الله وسلامه ( من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ) .  وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ( إن أول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتى به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال قاتلت فيك حتى استشهدت قال كذبت ولكنك قاتلت لأن يقال جريء فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ،  ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن فأتى به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها قال تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك القرآن قال كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرأت القرآن ليقال هو قارئ فقد قيل ،  ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ،  ورجل وسع الله عليه أعطاه من أصناف المال كله فأتي به فعرفه نعمه قال فما عملت فيها قال ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك قال كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه ثم ألقي في النار ) ؛  ضرب الله تعالى مثلا للمرائي بإنفاقه وأن حاله كحال صخر أملس عليه تراب وانصب مطر شديد على هذا الصخر فترك المطر هذا أملس يابسا لا شيء عليه من ذلك التراب وكذلك أعمال المرائين لا يبقى لها عند الله تعالى مثوبة [ وقيل المعنى لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى فإنكم إن فعلتم ذلك لم تقدروا على شيء مما كسبتم فالتفت من الخطاب إلى الغيبة كقوله {   .  .  .  حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم .  .  }  {  والله لا يهدي القوم الكافرين } معناه .  .  سلب الإيمان عنهم ] .