{ حتى زرتم المقابر } أي : ألهاكم التكاثر بالأموال والأولاد إلى أن متم وقبرتم ،   منفقين أعماركم في طلب الدنيا ،   والاستباق إليها ،   والتهالك عليها ،   إلى أن أتاكم الموت ،   لا همّ لكم غيرها عما هو أولى بكم من السعي لعاقبتكم ،   والعمل لآخرتكم .   وزيارة القبر عبارة عن الموت .   قال الأخطل :<br />
لن يخلص العام خليل عشراً *** ذاق الضماد أو يزور القبرا<br />
تنبيه : حتى غاية ،   لقوله تعالى : { ألهاكم } وهو عطف عليه ،   والمعنى : حتى أتاكم الموت ،   فصرتم في المقابر زواراً ،   ترجعون منها كرجوع الزائر إلى منزله من جنة أو نار ،   يقال لمن مات : قد زار قبره .  <br />
فإن قيل : شأن الزائر أن ينصرف قريباً ،   والأموات ملازمون للقبور ،   فكيف يقال : إنه زار القبر ؟ وأيضاً حتى زرتم إخبار عن الماضي ،   فكيف يحمل على المستقبل ؟<br />
أجيب عن الأول : بأن سكان القبور لا بد أن ينصرفوا عنها ،   فإن كل آت قريب ،   وعن الثاني : لتحققه عبر عنه بالماضي ،   كقوله تعالى : { أتى أمر الله } [ النحل : 10 ] ،   وقال أبو مسلم : إنّ الله تعالى يتكلم بهذه السورة يوم القيامة تعبيراً للكفار ،   وهم في ذلك الوقت قد تقدّمت منهم زيارة القبور .   وقال مقاتل والكلبي : نزلت في حيين من قريش : بني عبد مناف وبني سهم ،   تفاخروا أيهم أكثر عدداً ،   فكثرهم بنو عبد مناف ،   وقالت بنو سهم : إنّ البغي أهلكنا في الجاهلية ،   فعادّونا بالأحياء والأموات فكثرهم بنو سهم بثلاثة أبيات ؛ لأنهم كانوا في الجاهلية أكثر عدداً ،   والمعنى : أنكم تكاثرتم بالأحياء حتى استوعبتم عددهم ،   ثم صرتم إلى المقابر ،   فتكاثرتم بالأموات ،   عبر عن بلوغهم ذكر الموتى بزيارة القبور تهكماً بهم ،   وإنما حذف الملهى عنه وهو ما يعنيهم من أمر الدين للتعظيم والمبالغة .  <br />
وقال قتادة : في اليهود ،   قالوا : نحن أكثر من بني فلان ،   وبنو فلان أكثر من بني فلان ،   شغلهم ذلك حتى ماتوا ضلالاً ،   أو أنهم كانوا يزورون المقابر فيقولون : هذا قبر فلان ،   وهذا قبر فلان ،   عند تفاخرهم .   والمعنى : ألهاكم ذلك وهو مما لا يعينكم ،   ولا يجدي عنكم في دنياكم وآخرتكم عما يعينكم من أمر الدين الذي هو أهمّ وأعنى من كل مهمّ من المقابر .   والمقابر : جمع مقبرة ،   بفتح الباء وضمها .   ويسمى سعيد المقبري ؛ لأنه كان يسكن المقابر .   قال القرطبي : لم يأت في التنزيل ذكر المقابر إلا في هذه السورة ،   واعترضه ابن عادل بأنّ الله تعالى قال في سورة أخرى : { ثم أماته فأقبره } [ عبس : 21 ] ،   وهذا ممنوع ،   فإنه قال المقابر ،   فلفظ هذه الآية غير لفظ تلك .   وزيارة القبور من أعظم الأدوية للقلب القاسي ؛ لأنها تذكر الموت والآخرة ،   وذلك يحمل على قصر الأمل ،   والزهد في الدنيا ،   وترك الرغبة فيها ،   قال صلى الله عليه وسلم :«كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ،   فإنها تزهد في الدنيا وتذكر الآخرة » .   وروى أبو هريرة أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم «لعن زوّارات القبور » .   فتكره لهنّ لقلة صبرهنّ ،   وكثرة جزعهنّ ،   نعم زيارة النبيّ صلى الله عليه وسلم سنة لهنّ ،   ويلحق به بقية الأنبياء والعلماء ،   وينبغي لمن زار القبور أن يتأدّب بآدابها ،   ويحضر قلبه في إتيانها ،   ولا يكون حظه منها الطواف عليها فقط ،   فإنّ هذه حالة يشاركه فيها البهائم ؛ بل يقصد بزيارته وجه الله تعالى ،   وإصلاح فساد قلبه ،   ونفع الميت بما يتلوه عنده من القرآن والدعاء ،   ويتجنب الجلوس عليها ،   ويسلم إذا دخل المقابر فيقول : «السلام عليكم دار قوم مؤمنين ،   وإنا إن شاء الله بكم لاحقون » .   وإذا وصل على قبر ميته الذي يعرفه سلم عليه أيضاً ،   وأتاه من قبل وجهه ؛ لأنه في زيارته كمخاطبه حياً ،   ثم يعتبر بمن صار تحت التراب ،   وانقطع عن الأهل والأحباب ،   ويتأمّل حال من مضى من إخوانه كيف انقطعت آمالهم ،   ولم تغن عنهم أموالهم ،   ومجيء التراب على محاسنهم ووجوههم ،   وافترقت في التراب أجزاؤهم ،   وترمل من بعدهم نساؤهم ،   وشمل ذل اليتم أولادهم ،   وأنه لا بدّ صائر إلى مصيرهم ،   وأنّ حاله كحالهم ،   ومآله كمآلهم .  <br />
وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال : «انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ هذه الآية ،   قال :  " يقول ابن آدم : مالي مالي ،   وهل لك من مالك إلا ما تصدّقت فأمضيت ،   أو أكلت فأفنيت ،   أو لبست فأبليت » .   وعن مالك قال : «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يتبع الميت ثلاثة ،   فيرجع اثنان ،   ويبقى واحد : يتبعه أهله وماله وعمله ،   فيرجع أهله وماله ،   ويبقى عمله » .   وقرأ ( ألهاكم ) حمزة والكسائي بالإمالة محضة ،   وقرأ ورش بالفتح ،   وبين اللفظين ،   والباقون بالفتح .