قوله تعالى: { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ ٱنفِرُواْ فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ ٱثَّاقَلْتُمْ إِلَى ٱلأَرْضِ } قال المفسرون: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بغزوة تبوك -وكان زمن عسرة وجدب وحَرّ شديد- كرهوا ذلك إيثاراً للثمر والظلال، وفراراً من السفر والقتال، وكان زمنَ طيب الثمار واستوائها، فنزلت هذه الآية.  والاستفهام في معنى التوبيخ. وأصل النَّفْر: مفارقة مكان إلى مكان لا هاج على ذلك، يقال: نفَرَ فلان إلى ثغر كذا يَنْفِرُ نفْراً ونفِيراً، ومنه: نُفُور الدابّة ونِفَارها.  [والأصل] في " اثَّاقَلْتُم ": تثاقلتم، ومنه على الأصل قرأ ابن مسعود والأعمش، فأدغمت التاء في الثاء؛ لاشتراكهما في الهمس، وتقاربهما في المخرج، ثم اجتلبت الهمزة توصلاً إلى النطق بالساكن. والمعنى: تثاقلتم وتقاعستم ذهاباً مع طلب الراحة والدَّعَة.  { أَرَضِيتُمْ بِٱلْحَيَاةِ ٱلدُّنْيَا } المُنَغَّصَةُ بالفناء { مِنَ ٱلآخِرَةِ } المُخَصَّصَةُ بالبقاء، { فَمَا مَتَاعُ ٱلْحَيَاةِ ٱلدُّنْيَا } وهو نعيمها الذي مِلْتُمْ إليه بالنسبة إلى نعيم الآخرة { إِلاَّ قَلِيلٌ }.  أخبرنا الشيخ أبو المجد محمد بن الحسين بن أحمد القزويني بقراءتي عليه في رأس عين بالجامع، أخبرنا أبو منصور محمد بن أسعد الطوسي، حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي، أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي توبة، أخبرنا محمد بن أحمد بن الحارث، أخبرنا محمد بن يعقوب الكسائي، أخبرنا عبدالله بن محمود، أخبرنا إبراهيم بن عبدالله الخلال، حدثنا عبدالله بن المبارك.  وأخبرنا عالياً أبو حفص عمر بن طبرزد إذناً، أخبرنا الشيخ أبو غالب أحمد بن الحسن بن البناء، أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيويه، وأبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق قالا: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، أخبرنا عبدالله بن المبارك، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن المستورد بن شداد، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " والله ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم أصبعه هذه في اليم، فلينظر بم ترجع " هذا حديث صحيح، انفرد مسلم بإخراجه في صحيحه، فرواه عن محمد بن حاتم، عن يحيى بن سعيد، عن إسماعيل.  قوله تعالى: { إِلاَّ تَنفِرُواْ } أي: تخرجوا من بيوتكم مع نبيكم لجهاد أعداء الله وإعلاء كلمة الإسلام { يُعَذِّبْكُمْ عَذَاباً أَلِيماً } قال ابن عباس: استنفر رسول الله صلى الله عليه وسلم حياً من أحياء العرب فتثاقلوا عنه، فأمسك الله المطر عنهم فكان عذابهم.  { وَيَسْتَبْدِلْ قَوْماً غَيْرَكُمْ } خيراً منكم وأطوع.  ثم أخبر سبحانه وتعالى أنه غني عنهم، وأن تثاقلهم غير قادح في إظهار دينه فقال: { وَلاَ تَضُرُّوهُ شَيْئاً } والضمير في " تضرّوه " يرجع إلى الله تعالى، في قول الحسن. وقيل: يرجع إلى ما يرجع إليه قوله تعالى: { إِلاَّ تَنصُرُوهُ } وهو محمد صلى الله عليه وسلم.  والمعنى: إلا تنصروه أيها المتثاقلون عن النفير معه المتثبطون عن طاعته { فَقَدْ نَصَرَهُ ٱللَّهُ } ولستم معه حين كان بمكة وأجمعوا على المكر به، { إِذْ أَخْرَجَهُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ } أي: اضطروه إلى الخروج بأنواع الأذى، وما تمالؤوا عليه من الفتك به يوم اجتمعوا بدار الندوة.  وقوله: { ثَانِيَ ٱثْنَيْنِ } كقوله: [المائدة: 73]، ونصبه على الحال، وهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر الصديق رضي الله عنه.  ويروى: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجبريل لما أمره بالخروج: " من يخرج معي؟ قال: أبو بكر " ".  وقوله: { إِذْ هُمَا فِي ٱلْغَارِ } بدل من { إِذْ أَخْرَجَهُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ }. والغار في جبل قريب من مكة يقال له: ثور.  قال مجاهد: مكثا فيه ثلاثاً.  قال عروة: وكان لأبي بكر منيحة من غنم، وكان عامر بن فهيرة يروح بتلك الغنم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغار.  قال قتادة: وكان عبدالرحمن بن أبي بكر يختلف إليهما، فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج جاءهم بناقتين فانطلقوا.  قال الزهري: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر الغار أرسل الله تعالى زوجاً من حمام حتى باضا في أسفل النقب، والعنكبوت حتى نسج بيتاً. فلما جاء سراقة بن مالك في طلبهما قال: لو دخلاه لتكسر البيض وتفسخ بيت العنكبوت.  وفي الصحيحين من حديث أنس: " أن أبا بكر رضي الله عنه قال: نظرتُ إلى أقدام المشركين ونحن في الغار وعلى رؤوسنا، فقلت: يا رسول الله! لو أن أحدهم نظر إلى قدميه أبصرنا تحت قدميه!! فقال: يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما ".  وقال محمد بن سيرين: " ذُكِرَ رجالٌ في عهد عمر، فكأنهم فَضَّلُوهُ على أبي بكر، فبلغ ذلك عمر فقال: والله لليلة من أبي بكر خير من عمر وآل عمر، وليوم من أبي بكر خير من آل عمر. لقد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة انطلق إلى الغار ومعه أبو بكر، فجعل يمشي ساعة بين يديه وساعة خلفه، حتى فطن له رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال له: يا أبا بكر! ما لك تمشي ساعة بين يديّ وساعة خلفي؟ فقال: يا رسول الله! أذكر الطلب فأمشي خلفك، وأذكر الرصد فأمشي أمامك. فقال: يا أبا بكر! لو كان شيء أحببت أن يكون بك دوني، فقال: نعم والذي بعثك بالحق. فلما انتهيا إلى الغار قال أبو بكر: مكانك يا رسول الله حتى أستبرئ الغار. ثم قال: انزل يا رسول الله فنزل. فقال عمر: والذي نفسي بيده لتلك الليلة خير من آل عمر ".   قال الشعبي: لقد عاتب الله أهل الأرض جميعاً غير أبي بكر في هذه الآية.  وفي الحديث: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لحسان بن ثابت: قلتَ في أبي بكر شيئاً؟ [قال: نعم. قال]: قل حتى أسمع. قال: قلت:  * وَثَانِيَ اثْنَيْنِ فِي الغَارِ المُنِيفِ وَقَدْ *	طَافَ العَدُوُّ بِهِ إِذْ صَاعَدَ الجَبَلا *	 وَكَانَ حِبَّ رَسُولِ الله قَدْ َعِلمُوا *	مِنَ الخَلائِقِ لَمْ يَعْدِلْ بِهِ بَدَلا *	 الثَّاني التَّالي المَحْمُود مَشْهَدُهُ * وَأَوَّل النَّاس مِنْهُم صَدَّقَ الرُّسُلا* فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ".  قوله تعالى: { إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ } بدلٌ ثانٍ من " إذ أخرجه الذين كفروا ".  قال أهل العلم: من أنكر أن يكون عمر أو علي أو عثمان أو أحد من الصحابة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو كذاب مبتدع، ومن أنكر أن يكون أبو بكر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كفر؛ لأنه ردّ نص القرآن.  ويروى: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوم السقيفة حين تنازع المهاجرون والأنصار فقال الحباب بن المنذر: منا أمير ومنكم أمير، وأخذ بيد أبي بكر، سيفان في غمد لا يصطلحان فقال: من الذي له هذه الثلاثة؟ { إِذْ هُمَا فِي ٱلْغَارِ } من هما؟ { إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ } من صاحبه؟ { لاَ تَحْزَنْ إِنَّ ٱللَّهَ مَعَنَا } مع من؟ قال: فبسط يد أبي بكر وضرب عليها، ثم قال للناس: بايعوا، فبايع الناس أحسن بيعة.  أخبرنا حنبل بن عبدالله بن الفرج في كتابه، أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، أخبرنا عبدالله بن أحمد، حدثني أبي قال: حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، حدثنا المبارك بن فضالة، حدثنا أبو عمران الجوني، عن ربيعة الأسلمي قال: " كان بيني وبين أبي بكر كلام، فقال لي أبو بكر كلمة كرهتها وندم، فقال لي: يا ربيعة، ردّ عليّ مثلها حتى تكون قصاصاً، قال: قلت: لا أفعل، فقال أبو بكر: لتقولنّ أو لأستعْدينّ عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلت: ما أنا بفاعل. قال: فانطلق أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وانطلقت أتلوه. فجاء ناس من أسلم فقالوا لي: رحم الله أبا بكر، في أي [شيء] يستعدي عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي قال لك ما قال. فقلت: أتدرون ما هذا؟! هذا أبو بكر الصديق، هذا ثاني اثنين، وهذا ذو شيبة المسلمين، إياكم لا يلتفت فيراكم تنصروني عليه فيغضب، فيأتي رسول الله فيغضب لغضبه، فيغضب الله عز وجل لغضبهما، فيهلك ربيعة. قالوا: ما تأمرنا؟ قال: ارجعوا. قال: فانطلق أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتبعته وحدي، حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه الحديث كما كان، فرفع إليّ رأسه فقال: يا ربيعة! ما لك والصدّيق؟ قلت: يا رسول الله، كان كذا كان كذا، قال لي كلمة كرهها, فقال لي: قل كما قلت لك حتى تكون قصاصاً، فأبيت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل فلا تردّ عليه، ولكن قل: غفر الله لك يا أبا بكر، فقلت: غفر الله لك يا أبا بكر. وقال: فولّى أبو بكر وهو يبكي ".   قوله تعالى: { فَأَنزَلَ ٱللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ } أي: على أبي بكر، في قول علي بن أبي طالب -كرّم الله وجهه- وابن عباس وعامة المفسرين؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان ساكناً مطمئناً.  وقال مقاتل: " عليه " أي: على النبي صلى الله عليه وسلم.  { وَأَيَّدَهُ } يعني: الرسول صلى الله عليه وسلم { بِجُنُودٍ لَّمْ تَرَوْهَا } يعني: الملائكة، وذلك يوم بدر والأحزاب وحُنين.  وقال الزجاج: ذلك في الغار حين صَرَفَتِ الملائكة وجوه الكفار وأبصارهم عن رؤيته.  { وَجَعَلَ كَلِمَةَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ ٱلسُّفْلَىٰ } وهي كلمة الشرك، { وَكَلِمَةُ ٱللَّهِ } وهي كلمة التوحيد { هِيَ ٱلْعُلْيَا }.  وقرأت ليعقوب الحضرمي: " وكلمةَ الله " بالنصب.  { وَٱللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ }.