قوله تعالى: { إِنَّمَا ٱلصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَآءِ وَٱلْمَسَاكِينِ } اختلف العلماء في هذين الصفتين أيهما أشد حاجة، فذهب الإمامان أحمد والشافعي إلى أن الفقراء أشد حاجة من المساكين؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم استعاذ من الفقر، وقال صلى الله عليه وسلم: " اللهم أحيني مسكيناً وأمتني مسكيناً واحشرني في زمرة المساكين " أخرجه الترمذي.  قال أحمد بن عبيد: المسكين أحسن حالاً من الفقير؛ لأن الفقير أصله في اللغة: المَفْقُور الذي نُزِعَتْ فِقْرة من فقر ظهره، فكأنه انقطع ظهره من شدة الفقر، فصرف عن مفقور إلى فقير، كما قالوا في مجروح جريح، ومطبوخ طبيخ. قال الشاعر: قال: ومن الحجة لهذا القول، قوله تعالى: [الكهف: 79]، فوصف بالمسكنة من له سفينة تساوي مالاً.  وذهب الأصمعي وأبو حنيفة إلى أن المسكين أشد حاجة، واحتج كذلك ابن السكيت بقول الراعي: فسَمَّاهُ فقيراً وله حلوبة تكفيه وعياله.  وقال يونس بن حبيب: قلت لأعرابي: أفقير أنت؟ قال: لا والله بل مسكين. يريد: أنا أسوأ حالاً من الفقير.  وقال ابن عباس وجمهور المفسرين: الفقير: المتعفف عن السؤال، والمسكين: الذي يسأل.  وقال قتادة: الفقير: المحتاج الذي به زَمَانة، والمسكين: المحتاج الذي لا زَمَانة به.  ويجوز أن يعطيا من الزكاة ما يصير بهما إلى الغنى.  قوله تعالى: { وَٱلْعَامِلِينَ عَلَيْهَا } يعني: السُّعاة لجبايتها، فيُعْطَوْنَ منها بقدر أجورهم عندنا. وعند الشافعي وعند مالك وفقهاء العراق: هو مفوّض إلى اجتهاد الإمام.  قوله تعالى: { وَٱلْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ } يُعطون بقدر ما يحصل به التأليف. وهم قسمان؛ مسلمون وكافرون.  فأما المسلمون فقسمان؛ قسم دخلوا في الإسلام ونياتهم ضعيفة، فيعطون من الصدقات ما يثبتهم على الإسلام، كما أعطى النبي صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن، والأقرع بن حابس.  وقسم دخلوا فيه على بصيرة وهدى لا تزلزل عندهم، إلا أنهم شرفاء في قومهم، فيعطون منها ما يرغب أمثالهم في الإسلام، كما أعطى النبي صلى الله عليه وسلم عدي بن حاتم، والزبرقان بن بدر، وأعطى أبو بكر الصديق رضي الله عنه عدي بن حاتم ثلاثين فريضة من الصدقة.  وأما الكافرون: فيعطى منهم من الزكاة من يُرجى إسلامه، أو يخاف شره؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى صفوان بن أمية يوم حنين قبل إسلامه؛ ترغيباً له واستمالة إلى الإسلام حتى أسلم.  فصل  اختلف العلماء في انقطاع حكم المؤلفة الكفار؛ فذهب الأئمة أبو حنيفة ومالك والشافعي والثوري وإسحاق إلى أن حكمهم انقطع؛ لأن الله تعالى أعزّ الإسلام وأغناه عن أن يتألف له الرجال.  وذهب الإمام أحمد رضي الله عنه إلى بقاء حكمهم. وهو الصحيح؛ لأن سهمهم ثابت بكتاب الله وسنة رسوله، فلا يزول إلا بناسخ، ولا ناسخ، فيجب بقاء حكمهم، ولا [نزاع] في المقدمة الأولى.  وأما المقدمة [الثانية] فبيانها من وجهين:  أحدهما: أن الأصل عدم الناسخ، فيحتاج مدعيه إلى وجوده، وأنى له ذلك.  الثاني: أن الإمام أحمد كان أقومَ الناس بكتاب الله وأجمعَهم لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلو كان ثَمَّ آية ناسخة أو حديث ناسخ لِحُكْمهم لظفر به. ويؤيد ذلك قول الزهري: لا أعلم شيئاً نسخ حكم المؤلفة.  قوله تعالى: { وَفِي ٱلرِّقَابِ } وهم المكاتَبون، فيعطون من الزكاة ما يؤدونه في كتابتهم.  واختلفت الرواية عن الإمام أحمد رحمه الله هل يجوز الإعتاق من الزكاة؟  وقال مالك: يُشترى بسهم الرقاب عبيد يعتقون. ويجوز أن [يفكّ] منها أسيراً مسلماً.  قوله تعالى: { وَٱلْغَارِمِينَ } وهم ضربان، ضربٌ غَرِمَ لإصلاح ذات البين، فإنهم يُعطون بقدر حَمَالَتهم، وإن كانوا أغنياء.  والضرب الثاني: من غَرِمَ لإصلاح نفسه أو عياله في مباح، فيعطى مع الحاجة ما يقضي دينه.  وإن غَرِمَ في معصية لم يدفع إليه قبل التوبة؛ لأنه لا يؤمن أن يعاود المعصية.  وفيما بعد الموت خلاف بين العلماء.  قوله تعالى: { وَفِي سَبِيلِ ٱللَّهِ } يعني: الغُزاة والمرابطين الذين لا حَقَّ لهم في الديوان، فيعطون ما يحتاجون إليه لغزوهم، من النفقة، والسلاح، والخيل، وإن كانوا أغنياء؛ لأنهم في مصلحة الإسلام وأهله.  وقال أبو حنيفة: لا يعطون مع الغنى.  ولا يجوز صرف الزكاة في الحج، في إحدى الروايتين عن الإمام أحمد، وبها قال أكثر العلماء.  وكان ابن عباس وابن عمر يجيزان ذلك، وإليه ذهب الحسن وإسحاق، وهي رواية أخرى.  قال أبو لاس: حَمَلَنا النبي صلى الله عليه وسلم على إبل الصدقة للحج.  قوله تعالى: { وَٱبْنِ ٱلسَّبِيلِ } وهو المسافر المنقطع به كما ذكرناه في البقرة، فيعطى من الزكاة -وإن كان له مال في بلده- ما يبلغه إلى بلده، وإن أراد إنشاء السفر فليس بابن سبيل.  وقال الشافعي: هو كالمنقطع به، وعن [الإمام] أحمد نحوه.  قوله تعالى: { فَرِيضَةً مِّنَ ٱللَّهِ } سبق القول عليه في النساء.  { وَٱللَّهُ عَلِيمٌ } بخلقه { حَكِيمٌ } فيما فرض وشرع.  فصل  اتفق أهل العلم على أنه لا يجوز صرف الزكاة إلى غير هذه الأصناف الثمانية، من بناء مسجد، أو إصلاح طريق، أو كفن ميت؛ لأن الله تعالى خصّهم بها بقوله: { إِنَّمَا ٱلصَّدَقَاتُ } ، ولفظة: " إنما " تُثبتُ المذكور، وتنفي ما عداه.  واختلفوا هل يجب تعميم الأصناف الثمانية؛ فذهب [الإمامان] أحمد وأبو حنيفة إلى أنه لا يجب تعميمهم، وأنه لو اقتصر على واحد من أحد الأصناف الثمانية جاز؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ: " أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم " ، فأمر بردها في صنف واحد.  وقال الشافعي: يجب التعميم والدفع إلى ثلاثة من كل صنف؛ تمسكاً بما اقتضته الآية من التشريك بينهم، وأصحابنا يقولون: هذه الآية بيّنت أصناف المستحقين للزكاة على وجه لا تخرج عنهم، وهذا كما تقول: الخلافة في بني هاشم، وبني عبد شمس، وبني تيم، وبني عدي، يريد: أنها فيهم لا تتعداهم إلى غيرهم. فصل  وأربعة من هؤلاء يأخذون أخذاً مستقراً وهم: الفقراء، والمساكين، والعاملون عليها، والمؤلفة قلوبهم، والباقون يأخذون أخذاً مراعاً. فإن صرفوه فيما أخذوه له، وإلا رُجع عليهم به، ومن فَضَلَ منه شيء أُخِذَ منه.