قوله تعالى: { وَمِنْهُمْ مَّنْ عَاهَدَ ٱللَّهَ... } الآية ذهب عامة المفسرين إلى أنه ثعلبة بن حاطب الأنصاري.  وذكر الإمام أبو الفرج بن الجوزي رضي الله عنه قولاً آخر: أنه رجل من بني عمرو بن عوف، وقال: قاله ابن السائب عن أبي صالح عن ابن عباس.  قال ابن السائب: والرجل حاطب بن أبي بلتعة بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عمرو بن عوف.  وقول ابن السائب: هو حاطب بن أبي بلتعة، إن أراد به أن الرجل الذي من بني عمرو بن عوف هو حاطب بن أبي بلتعة، فهو قول باطل، لأن حاطباً من ولد نجم بن عدي، وقيل: إنه من مذحج، وقيل: بل كان عبداً لعبيد الله بن حميد من ولد أسد بن عبدالعزى.  والأكثرون قالوا: هو حليف لبني أسد بن عبد العزى.  وإن لم يرد هذا؛ بل قال قولاً مستأنفاً أن الآية نزلت فيه، فهو قول فاسد لا محالة؛ لأن حاطباً كان مؤمناً مخلصاً لا [مغمز] فيه، وقد شهد الله له بالإيمان في قوله: [الممتحنة: 1]. وستأتي إن شاء الله قصته وما قاله النبي صلى الله عليه وسلم فيه عند تفسير هذه الآية.  وهذه الآية التي في هذه السورة شاهدة للذي أنزلت فيه بالنفاق إلى يوم التلاق. وكان من حديث ثعلبة على ما أخبرنا به أبو الحسن المؤيد بن محمد بن علي الطوسي في كتابه، قال: أخبرنا عبد الجبار بن محمد بن أحمد الخواري البيهقي، أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد النيسابوري، أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن الفضل، حدثنا أبو عمرو محمد بن جعفر بن مطر، أخبرنا أبو عمران موسى بن سهل الجوني، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا محمد بن شعيب، حدثنا [معان] بن رفاعة السلامي، عن أبي عبدالملك علي بن يزيد، أنه أخبره عن القاسم بن عبدالرحمن، عن أبي أمامة الباهلي، رضي الله عنه: " أن ثعلبة بن حاطب الأنصاري أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يرزقني مالاً. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحك يا ثعلبة! قليلٌ تؤدي شكره خيرٌ من كثير لا تطيقه، ثم قال مرة أخرى، فقال: ألا ترضى أن تكون مثل نبي الله، فوالذي نفسي بيده لو شئت أن تسيل معي الجبال ذهباً لسالت. فقال: والذي بعثك بالحق نبياً، لئن دعوتَ الله أن يرزقني مالاً لأوتين كل ذي حق حقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارزق ثعلبة مالاً، فاتخذ غنماً فَنَمَتْ كما ينمو الدُّود، فضاقت عليه المدينة فتنحى عنها، فنزل وادياً من أوديتها، حتى جعل يصلي الظهر والعصر في جماعة ويترك ما سواهما، ثم نَمَتْ وكثُرت حتى ترك الصلوات إلا الجمعة، وهي تنمو كما ينمو الدُّود، حتى ترك الجمعة. فسأل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما فعل ثعلبة؟ فقالوا: يا رسول الله اتخذ غنماً وضاقت عليه المدينة، وأخبروه بخبره. فقال: يا ويح ثعلبة، ثلاثاً، وأنزل الله تعالى: { خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا… } [التوبة: 103] الآية، وأنزل الله تعالى عليهم فرائض الصدقة، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين على الصدقة، رجلاً من جهينة ورجلاً من بني سليم، وكتب لهما كيف يأخذان الصدقة من المسلمين. قال لهما: مُرَّا بثعلبة وبفلان -رجل من بني سليم- فَخُذَا صدقتهما، فخرجا حتى أتيا ثعلبة فسألاه الصدقة وأقرآه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما هذه إلا جزية، ما هذه إلا أخت الجزية، ما أدري ما هذا، انطلقا حتى تفرغا، ثم تعودان إليّ، فانطلقا وأخبرا السلمي، فنظر إلى خيار أسنان إبله فعزلها للصدقة، ثم استقبلهم بها، فلما رأوها قالا: ما يجب هذا عليك، وما نريد أن نأخذها منك، قال: بلى خذوه، فإن نفسي بذلك طيبة، فأخذوها منه، فلما فرغا مَرَّا على ثعلبة فقال: أروني كتابكما أنظر فيه، فقال: ما هذه إلا أخت الجزية، انطلقا حتى أرى رأيي. فانطلقا حتى أتيا النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآهما قال: يا ويح ثعلبة، قبل أن يكلمهما، ودعا للسلمي بالبركة، وأخبراه بالذي صنع ثعلبة والذي صنع السلمي، فأنزل الله تعالى: { وَمِنْهُمْ مَّنْ عَاهَدَ ٱللَّهَ لَئِنْ آتَانَا مِن فَضْلِهِ لَنَصَّدَّقَنَّ } -إلى قوله-: { وَبِمَا كَانُواْ يَكْذِبُونَ } وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلٌ من أقارب ثعلبة، فسمع ذلك، فخرج إلى ثعلبة فقال: ويحك يا ثعلبة قد أنزل الله فيك كذا وكذا، فخرج ثعلبة حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أن يقبل منه صدقته فقال: إن الله منعني أن أقبل صدقتك، فجعل يحثو التراب على رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا عملك، قد أمرتك فلم تطعني، فلما أبى أن يقبل منه شيئاً رجع إلى منزله، وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقبل منه شيئاً، ثم أتى أبا بكر رضي الله عنه حين استخلف فقال: قد علمت منزلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وموضعي في الأنصار، فاقبل صدقتي، فقال: لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنا أقبلها؟! فقبض أبو بكر، وأبى أن يقبلها. فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتاه فقال: يا أمير المؤمنين، اقبل صدقتي، فقال: لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر، فأنا لا أقبلها منك، فلم يقبلها، وقبض عمر رضي الله عنه. ثم ولي عثمان رضي الله عنه، فأتاه فسأله أن يقبل صدقته، فقال: لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر، فأنا أقبلها منك؟ فلم يقبلها منه عثمان، وهلك ثعلبة في خلافة عثمان ".   وقال الضحاك: نزلت في ثعلبة بن حاطب، ونبتل بن الحارث، وجد بن قيس، ومعتب بن قشير.  قوله: { وَمِنْهُمْ } أي: ومن المنافقين { مَّنْ عَاهَدَ ٱللَّهَ } قال: عليّ عهد الله، وقيل: هو شيء نَوَوْهُ في أنفسهم استدلالاً بقوله: { أَلَمْ يَعْلَمُواْ أَنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ سِرَّهُمْ وَنَجْوَاهُمْ } ، وليس هذا القول بشيء. { وَمِنْهُمْ } أي: ومن المنافقين { لَئِنْ آتَانَا مِن فَضْلِهِ } أي: لئن أعطانا من فضله مالاً { لَنَصَّدَّقَنَّ } ، لنعطين الصدقة، { وَلَنَكُونَنَّ مِنَ ٱلصَّالِحِينَ } لنعملن فيه عمل أهل الصلاح بالإنفاق منه في سبيل الله وصلة الرحم.  { فَلَمَّآ آتَاهُمْ مِّن فَضْلِهِ بَخِلُواْ بِهِ } فنقضوا العهد وهو قوله: { وَتَوَلَّواْ وَّهُمْ مُّعْرِضُونَ }.  { فَأَعْقَبَهُمْ نِفَاقاً فِي قُلُوبِهِمْ } أي: فأعقبهم الله. وقيل: فأعقبهم البخل.  والأول قول ابن عباس ومجاهد، والثاني قول الحسن وقتادة.  والمعنى: صير عاقبة أمرهم نفاقاً متمكناً في قلوبهم لا ينفك عنهم { إِلَىٰ يَوْمِ يَلْقَوْنَهُ } فيموتون على نفاقهم؛ لإخلافهم وعد الله وكذبهم في عهده، فذلك قوله: { بِمَآ أَخْلَفُواْ ٱللَّهَ مَا وَعَدُوهُ وَبِمَا كَانُواْ يَكْذِبُونَ }.  وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن [عمرو] أنه قال: " أربعٌ من كُنَّ فيه كان منافقاً خالصاً، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا حَدَّثَ كَذَب، وإذا وَعَدَ أَخْلَف، وإذا عَاهَدَ غَدَر، وإذا خَاصَمَ فَجَر ".  وروى الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ثلاث من كنّ فيه فهو منافق وإن صام وصلى وزعم أنه مؤمن: إذا حَدَّثَ كَذَب، وإذا وَعَدَ أَخْلَف، وإذا اؤْتُمِنَ خَان ".  وقال عبدالله بن مسعود: " اعتبروا المنافق بثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا عاهد غدر. وأنزل الله تصديق ذلك في كتابه: { وَمِنْهُمْ مَّنْ عَاهَدَ ٱللَّهَ لَئِنْ آتَانَا مِن فَضْلِهِ } -إلى قوله-: { وَبِمَا كَانُواْ يَكْذِبُونَ } ".  وقد ذكرنا حديث أبي هريرة عند قوله في الأنفال: [الأنفال: 58].  وقالت عائشة: " ما كان خُلُقٌ أبغض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب، ولقد كان الرجل يكذب عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذبة، فما يزال في نفسه عليه حتى يعلم أنه أحدث منها توبة ".  الإشارة إلى تأويل هذه الأحاديث:  قال مقاتل بن حيان: كنت على قضاء سمرقند، فقرأت يوماً حديث المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ثلاث من كنّ فيه فهو منافق: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان " فتوزع فلذي، وتقسم قلبي، وخفت على نفسي وعلى جميع الناس. فقلت: من ينجو من هذه الخصال؟ فأخللت بالقضاء وأتيت بخارى وسألت علماءها، فلم أجد فرجاً، فأتيت مرو فلم أجد فرجاً، فأتيت نيسابور فلم أجد عند علمائها فرجاً، فبلغني أن شهر بن حوشب بجرجان، فأتيته وعرضت عليه قصتي وسألته عن الخبر، فقال: يا أخي، أنا منذ سمعت هذا الحديث كالحية على المقلى خوفاً، فعليك بسعيد بن جبير فإنه مُتَوارٍ بالرّي، فاطلبه واسأله فلعلك تجد لي ولك وللمسلمين فرجاً، فأتيت الري وطلبت سعيد بن جبير، وأتيته فعرضت عليه قصتي، وسألته عن معنى الخبر، فقال: أنا كديدان الحل في الخل منذ سمعت هذا الحديث، وإني خائف عليك وعلى نفسي من هذه الخصال، ولقد قاسيت وعانيت سفراً طويلاً وبلاءاً، فعليك بالحسن البصري، فإني أرجو أنك تجد لي ولك عنده وللمسلمين فرجاً، فأتيت البصرة وطلبت الحسن، وقصصت عليه القصة بطولها، قال: رحم الله شهراً وسعيداً، بلغهما نصف الخبر ولم يبلغهما النصف، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قال هذا الخبر شغل قلوب أصحابه ملياً وهابوه أن يسألوه، فأتوا فاطمة عليها السلام وذكروا لها شغل قلوبهم بالخبر، فأتت فاطمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بشغل قلوب أصحابه، فأمر سلمان فنادى: الصلاة جامعة. فلما اجتمعوا صعد المنبر وقال: يا أيها الناس، إني كنت قلت لكم: " ثلاث من كنّ فيه فهو منافق: إذا حدث كذب، وإذا اؤتمن خان، وإذا وعد أخلف " ، ما عنيتكم بهنّ، إنما عنيت المنافقين. أما قولي: " إذا حدث كذب " ، فإن المنافقين أتوني فقالوا: والله إن إيماننا كإيمانك، وتصديق قلوبنا كتصديق قلبك، فأنزل الله: { إِذَا جَآءَكَ ٱلْمُنَافِقُونَ قَالُواْ نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ ٱللَّهِ وَٱللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَٱللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ ٱلْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ } [المنافقون: 1].  وأما قولي: " وإذا ائتمن خان " ، فإن الأمانة الصلاة، والدين كله أمانة، قال الله تعالى: { إِنَّ ٱلْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ ٱللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ وَإِذَا قَامُوۤاْ إِلَى ٱلصَّلٰوةِ قَامُواْ كُسَالَىٰ يُرَآءُونَ ٱلنَّاسَ وَلاَ يَذْكُرُونَ ٱللَّهَ إِلاَّ قَلِيلاً } [النساء: 142]، وفيهم قال: { فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ * ٱلَّذِينَ هُمْ عَن صَلاَتِهِمْ سَاهُونَ * ٱلَّذِينَ هُمْ يُرَآءُونَ } [الماعون: 4-6].  وأما قولي: " [وإذا] وعد أخلف " ، فإن ثعلبة أتاني فقال: إني مولع بالسائمة، ولي غنيمات، فادْعُ الله أن يبارك فيهن، فدعوت الله فَنَمَتْ وزادت حتى ضاقت الفجاج بها، فسألته الصدقة، فأبى عليّ وبخل بها، فأنزل الله فيه: { وَمِنْهُمْ مَّنْ عَاهَدَ ٱللَّهَ } [التوبة: 75] -إلى قوله-: { فَأَعْقَبَهُمْ نِفَاقاً فِي قُلُوبِهِمْ إِلَىٰ يَوْمِ يَلْقَوْنَهُ بِمَآ أَخْلَفُواْ ٱللَّهَ مَا وَعَدُوهُ وَبِمَا كَانُواْ يَكْذِبُونَ } [التوبة: 77]، فَسُرِّيَ عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبرّوا وتصدقوا بمال عظيم ".   وقال عطاء بن أبي رباح: حدثني جابر بن عبدالله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قال هذا الحديث في المنافقين خاصة، الذين حدثوا النبي صلى الله عليه وسلم فكذبوه، وائتمنهم على سرّه فخانوه، ووعدوه أن يخرجوا معه في الغزو فأخلفوه.  قوله تعالى: { أَلَمْ يَعْلَمُواْ أَنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ سِرَّهُمْ } وهو ما أضمروه في أنفسهم من النفاق والتكذيب، والعزم على إخلاف ما وعدوه، { وَنَجْوَاهُمْ } ما يتناجون به في الطعن في الدين وتكذيب سيد المرسلين.