قوله تعالى :

( وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لايفلح الظالمون ) ( 23 ) آية بلاخلاف .

قرأ ابوعمرو ،   وعاصم وحمزة والكسائي ( هيت ) بفتح الهاء والتاء ،   وقرأ ابن كثير بفتح الهاء ،   وضم التاء .   وقرأ نافع وابن عامر ( هيت ) بكسر الهاء وفتح التاء .   وروى هشام بن عامر عن ابن عامر ( هئت ) بالهمز من تهيأت ،   وكسر الهاء ،   وضم التاء ،   وانكر الهمزة أبوعمرو بن العلاء والكسائي ،   قال طرفة :

ليس قومي بالابعدين إذا * ماقال داع من العشيرة هيت

هم يجيبون ذا هلم سراعا * كالابابيل لايغادر بيت

فهذا شاهد لابن كثير قال ابوعبيدة : هيت لك  "  معناه هلم ،   قال : وقال :

رجل لعلي ( ع ) :

أبلغ أمير المؤمنين أخا العراق إذا أتيتا ان العراق واهله سلم اليك فهيت هيتا ( 2 )

قال ابوالحسن : وكسر الهاء لغة ،   وقال بعضهم بالهمز من تهيأت لك ،   وهي حسنة إلا ان المعنى الاول أحسن ،   لانها دعته ،   والمفتوحة أكثر اللغات ،   ففيه ثلاث لغات .

( 1 )

( 2 ) انظر تخريجه في الصفحة التي بعدها .

===============

( 119 )

ومعنى قوله  "  وراودته  "  أي طالبته ،   والمراودة المطالبة بأمر للعمل به ،   ومنه المرود لانه يعمل به ،   ولايقال في المطالبة بدين راوده .   ومعنى  "  التي هو في بيتها  "  يعني امرأة العزيز  "  وغلقت الابواب  "  فالتغليق اطباق الباب بما يعسر فتحة .   وانما قيل ( غلقت ) لتكثير الاغلاق او المبالغة في الاغلاق ،   وألف ( باب )

منقلبة من الواو لقولهم : بويب وأبواب ومعنى  "  هيت لك  "  تعال وهلم إلى ماهو لك ،   أنشد ابوعمرو بن العلاء :

أبلغ أمير المؤمنين اخا العراق اذا اتيت ان العراق واهله سلم اليك فهيت هيت

ويقال للواحد والاثنين والجمع والذكر والانثى ( هيت ) بلفظ واحد .   وقال ابن عباس والحسن وابن زيد معنى  "  هيت لك  "  هلم لك .

وقوله  "  معاذ الله  "  حكاية عن يوسف أنه قال ذلك .   والمعنى أعوذ عياذا بالله أن أجيب إلى هذا أو ان يكون هذا أي اعتصم بالله من هذا .   وقوله  "  ان ربي احسن مثواي  "  معناه ان الملك الذي هو زوجها ،   مالكي في الحكم  "  أحسن مثواي  "  باكرامي وبسط يدي ورفع منزلتي ،   وهوقول مجاهد وابن اسحاق والسدي والجبائي ،   وقال الحسن يعني العزيز ،   وقال الزجاج يجوز ان يكون اراد ان الله ربي احسن مثواي أي في طول مقامي .   وقوله  "  انه لا يفلح الظالمون  "  حكاية ان يوسف قال : ان من ظلم نفسه بارتكاب المعاصي لايفلح ولايفوز بشئ من الثواب .