قوله تعالى :

( فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ماكان ليأخذ أخاه في دين الملك .   إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم ) ( 76 ) آية بلاخلاف .

قرأ يعقوب  "  يرفع درجات من يشاء  "  بالياء فيهما على وجه الكناية عن الله .

الباقون بالنون فيهما على وجه الاخبار منه تعالى عن نفسه .   ونون التاء من ( درجات ) اهل الكوفة .   الباقون على الاضافة .

اخبر الله تعالى ان يوسف أمر اصحابه بأن يفتشوا اوعيتهم ورحالاتهم ،   وان يبدؤوا بأوعية الجماعة قبل وعاء أخيه ليكون ابعد من التهم ،   فلما لم يجدوا فيها شيئا امر حينئذ باستخراجها من وعاء أخيه .   ثم اخبر الله تعالى انه كاد ليوسف ،   والكيد التعريض للغيظ ،   وكان التدبير على أخوة يوسف حتى اخذ منهم أخوهم بما يوجبه حكمهم ،   هو كالتعريض للغيظ من جهة اغتمامهم بما نزل من ذلك الامر بهم .   والتقدير كدنا اخوته له بما دبرنا في امره .

وقيل الكيد التعريض للضر بما خفي ،   وقد يعبر عن الجزاء على المعصية بالكيد ،   كقوله  "  واملي لهم ان كيدي متين  "  اي عقوبتي .

وقوله  "  ماكان ليأخذ اخاه في دين الملك  "  معناه إنه لم يكن يوسف ممن يأخذ اخاه على دين الملك في جزاء من سرق ان يستعبد قال الشاعر :

تقول اذا درأت لها وضيني * اهذا دينه ابدا وديني

اي هذا عادته ابدا وعادتي .   وقوله  "  الا ان يشاء الله  "  قال الحسن إنما قال ذلك لانه تعالى كان امره بذلك بدلالة قوله  "  نرفع درجات من نشاء  "  اي بما نريه من وجوه الصواب في بلوغ المراد .

وقوله  "  وفوق كل ذي علم عليم  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - قال ابن عباس ،   والحسن ،   وسعيد بن جبير : معناه  "  وفوق كل ذي علم  "  معلم  "  عليم  "  وهو الله تعالى الغني بنفسه عن التعليم .

والثاني - ان معناه  "  وفوق كل ذي علم  "  ممن رفعه الله  "  عليم  "  قد رفعه بالعلم من وجه آخر ،   فهو أعلم بذلك الامر الآخر .

وفي ذلك دلالة على أنه تعالى عالم لنفسه ،   لانه لوكان عالما بعلم ،   لكان فوقه عليم ،   وذلك باطل .   والضمير في قوله تعالى  "  استخرجها  "  عائدة إلى السقاية .

وقال الزجاج هي عائدة إلى الصواع وانه يذكر ويؤنث ،   ومن قرأ درجات من نشاء  "  على الاضافة ،   فالمعنى نرفع منازل من نشاء رفع منازله ومراتبه في الدنيا بالعلم على غيره ،   كما رفعنا مرتبة يوسف في ذلك على مراتب اخوته .   ومن قرأ بتنوين  "  درجات  "  فالمعنى نرفع من نشاء درجات ومراتب كما رفعنا ليوسف ،   ف  "  من  "  منصوبة على هذه القراءة ،   وعلى القراءة الاولى مخفوضة .