قوله تعالى :

( وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحق إن ربك عليم حكيم ) ( 6 ) آية بلاخلاف .

هذه حكاية ماقال يعقوب لابنه يوسف ( ع ) وقوله له ان الله يجتبيك ،   ويختارك ،   ويصطفيك ويكرمك بذلك ،   كما أكرمك بأن اراك في منامك هذه الرؤيا ،   فوجه التشبيه وهو اعطاء الرؤيا باعطاء الاجتباء مع ما انضاف اليه من الصفات الكريمة المحمودة التي ذكرها .   والاجتباء إختيار معالي الامور للمجتبى مثل مااختاره الله تعالى ليوسف من الخصال الكريمة والامور السنية ،   وقال الحسن : اجتباه الله بالنبوة ،   وبشره بذلك .   وأصله من جبيت الشئ اذا اخلصته لنفسك ،   ومنه جبيت الماء في الحوض .

وموضع الكاف من و ( كذلك ) نصب ،   والمعنى مثل مارأيت تأويله يجتبيك ربك .

 "  ويعلمك من تأويل الاحاديث  "  معناه أنه تعالى يعرفك عبارة الرؤيا في قول قتادة ،   ومجاهد - وذلك تأويل أحاديث الناس عما يرونه في منامهم ،   وقيل كان أعبر الناس للرؤيا ،   ذكره ابن زيد .   وقال الزجاج ،   والجبائي : معناه يعلمك تأويل الاحاديث في آيات الله تعالى ودلائلة على توحيده ،   وغير ذلك من أمور دينه .   والتأويل في الاصل هو المنتهى الذي يؤل اليه المعنى .   وتأويل الحديث فقهه الذي هو حكمه ،   لانه اظهار مايؤل اليه أمره مما يعتمد عليه وفائدته .

وقوله  "  ويتم نعمته عليك  "  فاتمام النعمة هو أن يحكم بداومها على اخلاصها من شائب بها فهذه النعمة التامة بخلوصها مما ينغصها ،   ولاتطلب الا من الله تعالى لانه لايقدر عليها سواه .   وقوله  "  كما اتمها على ابويك من قبل ابراهيم واسحاق  "  اخبار من يعقوب ليوسف أن الله تعالى يديم عليه هذه النعمة ،   كما أدامها على أبويه قبله : ابرهيم وإسحق ،   واصطفائه إياهما وجعله لهما نبيين رسولين إلى خلقه .

ثم أخبر مع ذلك أن الله تعالى عليم بمن يصلح أن يجتبى ،   حكيم في اجتبائه من يجتبيه واضع للشئ في موضعه ،   وفي غير ذلك من افعاله .   قال الفراء : قوله  "  وكذلك يجتبيك ربك  "  جواب لقوله إني رأيت أحد عشر كوكبا ،   فقيل له ،   وهكذا يجتبيك ربك ( فكذلك ،   وهكذا ) سواء في المعنى ،   وقال ابن اسحاق إنما قص الله تعالى قصة يوسف علي محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ليعلمه أنه بغى عليه أخوته وحسدوه ،   فيسليه بذلك من بغي قومه عليه وحسدهم اياه .