قوله تعالى :

( فلما استيئسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل مافرطتم في يوسف فلن أبرح الارض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ) ( 80 ) آية بلاخلاف .

أخبر الله تعالى عن اخوة يوسف حين آيسوا من تسليم أخيهم اليهم ،   فاليأس ضد الطمع ،   يقال : يئس يأسا واستيأس استيئاسا ،   فهو يائس ،   ومستيئس ،   وآيس يأس مثله .

وقوله  "  خلصوا نجيا  "  أي انفردوا من غير أن يكون معهم غيرهم ممن ليس منهم ،   وهذا من عجيب فصاحة القرآن الخارقة للعادة لان بقوله  "  خلصوا  "  دل على ما قلناه من معنى الكلام الطويل .

وأصل الخلوص حصول الشئ من غير شائب فيه من غيره ،   كخلوص الذهب من الشئاب ،   وسمي الخلاص لذلك ،   وقوله  "  نجيا  "  مصدر يدل بلفظه على القليل والكثير ،   والواحد والجمع .   والنجوى مثله ،   ولذلك قال تعالى في الواحد  "  وقربناه نجيا  "  وفي الجمع  "  خلصوا نجيا  "  قال الشاعر :

إني اذا ماالقوم كانوا أنجيه * واضطرب القوم اضطراب الارشيه

هناك أوصيني ولاتوصي بيه .

والمناجاة رفع المعنى من كل واحد إلى صاحبه على وجه خفي .   وأصل النجو الارتفاع من الارض والمناجاة المسارة ونجي جمعه أنجية ،   وهم يتناجون .

و  "  قال كبيرهم  "  يعني اكبرهم ،   وقال قتادة وابن اسحاق : هو روبيل ،   فانه كان اكبرهم سنا .   وقال مجاهد : هو شمعون ،   وكان اكبرهم عقلا وعلما دون السن .   والاول أليق بالكلام والظاهر :  "  ألم تعلموا أن أباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله  "  يعني أما علمتم أن أباكم قد حلفكم واقسمتم له بالله في حفظ أخيكم ،   وقبل هذا ما فرطتم في يوسف أي قصرتم في حفظه .   وأصل التفريط التقديم من قوله صلى الله عليه وسلم ( أنا فرطكم على الحوض ) أي متقدمكم .   والموثق والايثاق : العهد الوثيق و ( ما ) في قوله  "  ما فرطتم  "  يحتمل ثلاثة اوجه من الاعراب :

احدها - ان تكون منصوبة ب ( تعلموا ) ،   كأنه قال ألم تعلموا تفريطكم في يوسف .

الثاني - رفع بالابتداء والخبر ( من قبل ) .

الثالث - ان تكون صلة لا موضع لها من الاعراب ،   لأنها لم تقع موقع اسم معرب .

وقوله  "  فلن أبرح الارض حتى يأذن لي أبي  "  لست أقوم من موضعي الا أن  "  يأذن لي ابي او يحكم الله  "  اي إلى ان يحكم الله .   وقيل معناه بمجازاة أو غيرهما مما أرد به أخي ابن يامين على ابيه ،   وكانوا تناجوا بمحاربته فلم يتفقوا على ذلك خوفا من غم أبيهم بأن يقتل بعضهم في الحرب وقوله  "  وهوخير الحاكمين  "  اخبا ر من هذا القائل بأنه تعالى خير الحاكمين والفاصلين ،   واعتراف منه برد الامر إلى الله تعالى .