قوله تعالى :

( أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون ) ( 12 )

آية بلاخلاف .

قرأابن كثير وابن عامر وأبوعمرو  "  نرتع ونلعب  "  بالنون فيهما .   وكسر العين من  "  يرتع  "  من غير بلوغ إلى الياء أهل الحجاز ،   إلا المالكي .   والعطار عن الزبيبي اثبات ( ياء ) في الوصل ،   والوقف بعد العين .   الباقون بسكون العين ،   ولم يختلفوافي سكون الباء من ويلعب ،   وقرأ نافع يرتع ،   ويلعب بالياء فيهما ،   وكسر العين .   وقرأ أهل الكوفة بالياء فيهما ،   وجزم العين والباء .   قال ابوعلي : قراءة ابن كثير حسنة ،   لانه جعل الارتعاء القيام على المال لمن بلغ وجاوز الصغر ،   واسند اللعب إلى يوسف لصغره ،   ولالوم على الصغير في اللعب ،   ولاذم .

والدليل على صغر يوسف قول أخوته  "  واناله لحافظون  "  ولوكان كبيرا ما احتاج إلى حفظهم .   وايضا قال يعقوب أخاف ان يأكله الذئب ،   ولولم يكن صغيرا ماخاف عليه ،   وانما يخاف الذئب على من لادفاع فيه ،   ولاممانعة له : من شيخ ،   فان اوصبي صغير قال الشاعر :

اصبحت لا أحمل السلاح ولا * املك رأس البعير ان نفرا

والذئب اخشاه ان مررت به * وحدي واخشى الرياح والمطرا

فأما اللعب فمما لاينبغي ان ينسب إلى اهل النسك والصلاح ،   ألا ترى إلى قوله :  "  أجئتنا بالحق ام انت من اللاعبين "  فقوبل اللعب بالحق فدل على انه خلافه ،   وقال  "  ولئن سألتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب  "  وقال  "  وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا  "  فأما الارتعاء فهو افتعال من رعيت مثل سويت واستويت وكل واحد منهما متعد إلى مفعول به ،   قال الشاعر :

ترتعي السفح فالكثيب فذا قا * رفروض القطا فذات الرئال

وقال ابوعبيدة : ويجوز ان يقال نرتع ويراد ترتع إبلهم ووجه ذلك انه كان الاصل ترتع إبلنا ثم حذف المضاف وأسند الفعل إلى المتكلمين ،   فصار نرتع وكذلك نرتعي على ترتعي إبلنا ،   ثم يحذف المضاف فيكون نرتعي .   وقال أبو عبيدة : نرتع نلهو ،   وقد تكون هذه الكلمة على غير معنى النيل من الشئ كقولهم في المثل العبد والرتعة ،   فكان على هذا النيل والتناول مما يحتاج اليه الحيوان .

واما قراءة ابي عمرو ،   وابن عامر ،   فعلى أن معناه نرتع أبلنا ،   او على اننا ننال مانحتاج اليه ومعناه ننال .   فأما قوله  "  ونلعب  "  فحكي ان ابا عمرو قيل له كيف يقولون نلعب ،   وهم انبياء ؟ فقال لم يكونوا يومئذ أنبياء ،   فعلى هذا سقط الاعتراض ولايجوز ان يكون المراد به مثل ماقال الشاعر .

حدت حداد تلاعب وتقشعت * غمرات قالت ليسه حيران

فكان اللعب ههنا الذي لم يتشمر في امره ،   فدخله بعض الهوينا ،   فهذا أسهل من الوجه الذي قوبل بالحق ،   وقدروي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال لجابر : ( فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ) وانما اراد بذلك التشاغل بالمباح والعمل بما يتقوى به على العبادة والطاعة .   وقد روي عن بعض السلف انه كان اذا اكثر النظر في مسائل الفقه قال احمضونا ،   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق فان المبتت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى .   فليس هذا اللعب من الذين  "  قال انما كنا نخوض ونلعب  "  في شئ .

ومن قرأ بالياء فإن كان يرتع من اللهو ،   كما فسره ابوعبيدة ،   فلا يمتنع ان يخبر به عن يوسف لصغره ،   كما لايمتنع ان ينسب اليه اللعب كذلك إن كان  "  يرتع  "  من النيل من الشئ ،   فلذلك ايضا لايمتنع عليه ايضا ،   فوجهها بين ،   وهو أبين من قول من قال  "  ونلعب  "  بالنون ،   لانهم سألوا ارساله ليتنفس بلعبه ،   ولم يسألوا ارساله ليلعبواهم .

والرتع الاتساع في البلاد بالذهاب في جهاتها من اليمين والشمال ،   فلان يرتع في المال وغيره من ضروب الملاذ ،   واصل الرتعة التصرف في الشهوات رتع فلان في ماله اذا انفق في شهواته قال القطامي :

أكفرا بعد رد الموت عني * وبعد عطائك المائة الرتاعا

وقال مجاهد معنى  "  نرتع  "  يحفظ بعضنا بعضا من الرعاية .   واللعب يحتمل مايستهجن ويستر ذل لطلب الفرح من غير مراعاة شئ من الحلم كفعل الصبي اذا قصد هذا القصد .

أخبر الله تعالى عن اخوة يوسف انهم قالوا لابيهم ارسل يوسف معنا ينال الملاذ ويتفرح ،   ونحن حافظون له ومراعون لاحواله فلا تخشى عليه .