قوله تعالى :

( قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للانسان عدو مبين ) ( 5 ) آية بلاخلاف .

قرأ الكسائي الا أبا الحارث وقتيبة ،   والعبسي ،   وابن اليزيدي بامالة  "  رؤياك  "  والرؤيا في جميع القرآن ،   وروى ابوالحارث فتح  "  رؤياك  "  وامالة الباقي .   وقرأ قتيبة امالة  "  الرؤيا  "  ونصب  "  رؤياك  "  .

وقرأ خلف في اختياره بامالة مافيه ألف ولام .   الباقون بالتفخيم .

وخفف الهمزة في جميع ذلك أبوجعفر ،   وورش ،   والسموني ،   وشجاع والترمذي في الادراج ،   إلا ان أباجعفر يدغم الواو في الياء فتصير ياء مشددة ،   قال ابوعلي النحوي ( الرؤيا ) مصدر كالبشرى والسقيا والبقيا والشورى إلا انه لماصار اسما لهذا التخيل في المنام جرى مجرى الاسماء ،   كما أن ( در ) لماكثر في كلامهم في قولهم لله درك جرى مجرى الاسماء ،   وخرج من حكم الاعمال : فلا يعمل واحد منهما اعمال المصدر ،   ومما يقوي خروجه عن أحكام المصادر تكسيرهم لها ( دري ) فصادر بمنزلة ( ظلم ) والمصادر في الاكثر لاتكسر ،   والرؤيا على تحقيق الهمزة ،   فان حذفت قلبتها في اللفظ واوا ولم يدغم الواو في الياء ،   لان الواو في تقدير الهمزة فهي لذلك غير لازمة ،   فلايقع الاعتداد بها فلم تدغم ،   وقد كسر اولها قوم فقالوا ( ريا ) فهؤلاء قلبوا الواو قلبا لاعلى وجه التخفيف ،   ومن ثم كسروا الفاء ،   كما كسروا من قولهم : قرن لوى وقرون لي .

في هذه الآية حكاية ماأجاب به يعقوب يوسف حين قص عليه رؤياه ومنامه ،   فقال له  "  يابني لاتقصص رؤياك على أخوتك  "  أي لا تخبرهم بها فانك إن أخبرتهم بذلك حسدوك وكادوك واحتالوا عليك ،   وانماقال ذلك لعلمه بأن تأويل الرؤيا أنهم يخضعون له .

وقوله  "  يابني  "  فيه ثلاث ياآت ،   الياء الاصلية ،   وياء الاضافة ،   وياء التصغير .

وحذفت ياء الاضافة اجتزاء بالكسرة وادغمت احدى اليائين في الاخرى .   وفتح الياء وكسرها لغتان .   وانما صغر ( بني ) مع عظم منزلته ،   لانه قصد بذلك صغر السن ،   ولم يقصد به تصغير الذم .

والرؤيا تصور المعنى في المنام على توهم الابصار ،   وذلك أن العقل مغمور بالنوم ،   فاذا تصور الانسان المعنى توهم أنه يراه .

والاخ المساوي في الولادة من أب او أم أو منهما ،   ويجمع أخوة وآخاء .   والكيد طلب الغيظ بأذى الطالب لغيره كاده يكيد كيدا ،   فهو كائد .

وقوله  "  ان الشيطان للانسان عدو مبين  "  اخبا رمنه تعالى بأن الشيطان معاد للانسان ،   ويلقى العداوة بينهم ،   واللام في قوله ( لك كيدا ) لام التعدية ،   كما يقال قدمت له طعاما ،   وقدمت اليه طعاما .   وقال قوم : هو مثل قولهم شكرته وشكرت له ،   لانه يقال كاده يكيده ،   وكادله .

وحكى الكسائي أن قوما يقولون : ( الريا ) بكسر الراء وتشديد الياء فيقلبون الهمزة واوا ويدعمون الواو في الياء .   و ( رؤيا ) فيها أربع لغات بضم الراء مع الهمزة وبالواو بلا همزة .   وقد قرئ بهما ،   وبضم الراء والادغام .   وبكسر الراء ،   ولايقرأ بهاتين .