قوله تعالى :

( ولقد همت به وهم بها لولا أن را برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين ) ( 24 )

آية بلاخلا ف .

قرأ اهل الكوفة ،   ونافع  "  المخلصين  "  بفتح اللام .   الباقون بكسرها .   قال أبوعلي حجة من كسر اللام قوله  "  اخلصوا دينهم "  ومن فتح اللام ،   فيكون بنى الفعل للمفعول به ،   ويكون معناه ومعنى من كسر اللام واحد ،   فاذا أخلصوا هم دينهم فهم مخلصون ،   واذا أخلصوا فهم مخلصون .

ومعنى ( الهم ) في اللغة على وجوه ،   منها : العزم على الفعل ،   كقوله  "  إذهم قوم ان يبسطوا اليكم أيديهم  "  ،   أي أرادوا ذلك وعزموا عليه ومثله قول الشاعر :

هممت ولم افعل وكدت وليتني * تركت على عثمان تبكي حلائله

وقال حاتم طي :

ولله صعلوك تساور همه * ويمضي على الايام والدهر مقدما

ومنها : خطور الشئ بالبال ،   وان لم يعزم عليه .   كقوله  "  اذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما "  والمعنى ان الفشل خطر ببالهم ،   ولو كان الهم ههنا عزما لماكان الله وليهما ،   لانه قال  "  ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال او متحيزا إلى فئة فقدباء بغضب من الله  "  ،   وارادة المعصية والعزم عليها معصية بلاخلاف ،   وقال قوم : العزم على الكبير كبير ،   وعلى الكفر كفر ،   ولايجوز أن يكون الله ولي من عزم على الفرار عن نصرة نبيه صلى الله عليه وسلم ويقوى ذلك ماقال كعب ابن زهير :

فكم فيهم من سيدمتوسع * ومن فاعل للخير إن هم أو عزم

ففرق بين الهم والعزم وظاهر التفرقة يقتضي اختلاف المعنى ،   ومنها المقاربة يقولون : هم بكذا ،   وكذا أي كاد يفعله قال ذوالرمة :

أقول لمسعود بجرعاء مالك * وقد هم دمعي ان تسيح اوائله

والدمع لايجوز عليه العزم ،   وانما أراد كاد ،   وقارب ،   وقال ابوالاسود الدؤلي :

وكنت متى تهمم يمينك مرة * لتفعل خيرا يعتقبها شمالكا

وعلى هذا قوله تعالى  "  جدارا يريد ان ينقض  "  أي يكاد وقال الحارثي :

يريد الرمح صدر ابي براء * ويرغب عن دماء بني عقيل

ومنها الشهوة وميل الطباع ،   يقول القاتل فيما يشتهيه ،   ويميل طبعه ونفسه اليه هذا من همي ،   وهذا أهم الاشياء الي .   وروي هذا التأويل في الآية عن الحسن .   وقال : اماهمها وكان اخبث الهم ،   واما همه فما طبع عليه الرجال من شهوة النساء ،   واذا احتمل الهم هذه الوجوه نفينا عنه ( ع ) العزم على القبيح واجزنا باقي الوجوه ،   لان كل واحد منها يليق بحال ،   ويمكن ان يحمل الهم في الآية على العزم ،   ويكون المعنى ،   وهم بضربها ودفعها عن نفسه ،   كما يقول القائل كنت هممت بفلان اي بأن اوقع به ضربا او مكروها وتكون الفائدة على هذا الوجه في قوله  "  لولا ان رأى برهان ربه  "  مع ان الدفع عن نفسه طاعة لا يصرف البرهان عنها ،   إنه لماهم بدفعها اراه الله برهانا على انه ان اقدم على مايهم به ،   اهلكه اهلها وقتلوه ،   وانها تدعي عليه المراودة لها على القبيح وتقذفه بأنه دعاها اليه وضربها لامتناعها منه ،   فأخبر تعالى انه صرف بالبرهان عنه السوء والفحشا اللذين هما القتل والمكروه او ظن القبيح واعتقاده فيه .

فان قيل هذا يقتضي ان جواب ( لولا ) تقدمها في ترتيب الكلام ،   ويكون التقدير : لولا ان رأى برهان ربه لهم بضربها ،   وتقدم جواب ( لولا ) قبيح او يقتضي ان تكون ( لولا ) بغير جواب  ! .

قلنا : اما تقدم جواب ( لولا ) فجائز مستعمل وسنذكر ذلك فيما بعد ،   ولا نحتاج اليه في هذا الجواب ،   لان العزم على الضرب والهم به وقعا إلا انه انصرف عنها بالبرهان الذي رآه ،   ويكون التقدير ولقد همت به ،   وهم بدفعها لولاان رأى برهان ربه ،   لفعل ذلك ،   فالجواب المتعلق ب ( لولا ) محذوف في الكلام ،   كما حذف في قوله  "  ولولا فضل الله عليكم ورحمته .   وان الله رؤف رحيم "  معناه ،   ولولا فضل الله عليكم لهلكتم ومثله  "  كلا لو تعلمون علم اليقين "  لم تنافسوا في الدنيا وتحرصوا على حطامها ،   وقال امرؤ القيس :

فلوانها نفس تموت سوية * ولكنها نفس تساقط انفسا

والمعنى فلو انها نفس تموت سوية لنقصت وفنيت ،   فحذف الجواب تعويلا على ان الكلام يقتضيه ،   ولابد لمن حمل الآية على انه هم بالفاحشة ان يقدر الجواب ،   لان التقدير ،   ولقد همت بالزنا وهم بمثله ،   ،   و  "  لولا ان رأى برهان ربه  "  لفعله .

وانما حمل همها على الفاحشة وهمه على غير ذلك ،   لان الدليل دل من جهة العقل والشرع على ان الانبياء ،   لايجوز عليهم فعل القبائح ،   ولم يدل على انه لايجوز عليها ذلك بل نطق القرآن بأنها همت بالقبيح ،   قال الله تعالى  "  وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه .   وقوله حاكيا عنها  "  الآن حصحص الحق انا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين وقال  "  قالت فذلكن الذي لمتنني يه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم  "  واجمعت الامة من المفسرين واصحاب الاخبار على انها همت بالمعصية ،   وقد بين الله تعالى ذلك في مواضع كثيرة ان يوسف لم يهم بالفاحشة .   ولاعزم عليها منها قوله  "  كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء  "  وقوله  "  انه من عبادنا المخلصين  "  ومن ارتكب الفاحشة لايوصف بذلك وقوله  "  ذلك ليعلم اني لم أخنه بالغيب  "  ولوكان الامر على ماقاله الجهال من جلوسه مجلس الخائن وانتهائه إلى حل السراويل ،   لكان خائنا ،   ولم يكن صرف عنه السوء والفحشاء .   وقال ايضا  "  ولقد راودته عن نفسه  "  فاستعصم  "  وفي موضع آخر حكاية عنها  "  أنا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين  "  وقوله حكاية عن العزيز حين رأى القميص قد من دبر  "  انه من كيد كن إن كيد كن عظيم  "  فنسب الكيد اليها دونه ،   وقوله ايضا  "  يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطئين  "  فخصها بالخطاب وأمرها بالاستغفار دونه .   وقوله  "  رب السجن احب الي مما يدعونني اليه .   وإلا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين ،   فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن  "  والاستجابة تقتضي براءة ساحته من كل سوء ،   ويدل على انه لو فعل ماذكروه ،   لكان قد صبا ولم يصرف عنه كيدهن .   وقوله  "  قلن حاش لله ماعلمنا عليه من سوء  "  والعزم على المعصية من اكبر السوء .   وقوله حاكيا عن الملك  "  ائتوني به استخلصه لنفسي ،   فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين  "  ومن فعل ماقاله الجهال لايقال له ذلك .

ووجه آخر في الآية : إذا حمل الهم على ان المراد به العزم ،   وهو ان يحمل الكلام على التقديم والتأخير ،   ويكون التقدير ولقد همت به ولولا ان رأى برهان ربه لهم بها ويجري ذلك مجرى قولهم : قد كنت هلكت ،   لولا اني تدار كتك ،   وقتلت لولا اني خلصتك ،   والمعنى لولا تداركي لك لهلكت ولولا تخليصي لك لقتلت ،   وان لم يكن وقع هلاك ولاقتل قال الشاعر :

فلا يدعني قومي صريحا لحرة * لئن كنت مقتولا ويسلم عامر

وقال آخر :

فلايدعني قومي صريحا لحرة * لئن لم أعجل طعنة أو اعجل

فقدم جواب ( لئن ) في البيتين جميعا .   وقال قوم : لو جاز هذا لجاز أن تقول : قام زيد لولاعمرو ،   وقصد زيد لولابكر ،   وقد بينا ان ذلك غير مستبعد ،   وان القائل قد يقول : قدكنت قمت لولا كذا ،   وكذا ،   وقد كنت قصدتك لولا ان صدني فلان ،   وان لم يقع قيام ولاقصد .   على ان في الكلام شرطا ،   وهوقوله  "  لولا ان رأى برهان ربه  "  فكيف يحمل على الاطلاق .

والبرهان الذي رآه ،   روي عن ابن عباس ،   والحسن ،   وسعيدبن جبير ،   ومجاهد : انه رأى صورة يعقوب عاضا على أنامله .

وقال قتادة : انه نودي يايوسف أنت مكتوب في الانبياء وتعمل عمل السفهاء .

وروي في رواية أخرى عن ابن عباس : انه رأى الملك .

وهذا الذي ذكروه كله غير صحيح ،   لان ذلك يقتضي الالجاء وزوال التكليف ،   ولوكان ذلك لمااستحق يوسف على امتناعه من الفاحشة مدحا ولاثوابا ،   وذلك ينافي ما وصفه الله تعالى .   من انه صرف عنه السوء والفحشاء ،   وانه من عبادنا المخلصين .

ويحتمل ان يكون البرهان لطفا لطف الله تعالى له في تلك الحال او قبلها ،   اختار عنده الامتناع من المعاصي ،   وهوالذي اقتضى كونه معصوما ويجوز ان تكون الرؤية بمعنى العلم ،   وقال قوم : البرهان هو مادل الله تعالى يوسف على تحريم ذلك الفعل ،   وعلى ان من فعله استحق العقاب ،   لان ذلك صارف عن الفعل ومقوي لدواعي الامتناع ،   وهذا ايضا جائز ،   وهوقول محمد بن كعب القرطي واختيار الجبائي .