قوله تعالى :

( ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاءبكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لمايشاء الله إنه هو العليم الحكيم ) ( 100 ) آية بلاخلاف .

اخبر لله تعالى عن يوسف انه حين حضر عنده أبواه وأخوته ،   ورفع أبويه على العرش ،   والرفع النقل إلى جهة العلو .   ومثله الاعلاء والاصعاد ،   وضده الوضع ،   والعرش السرير الرفيع وأصله الرفع من قوله  " خاوية على عروشها "

اي على ما ارتفع من أبنيتها ،   وعرش الكرم إذا رفعه ،   وعمل عريشا اذا عمل مجلسا رفيعا .   وقال ابن عباس والحسن ومجاهد وقتاده : العرش السرير .

وقوله  "  وخروا له سجدا  "  معناه انحطوا على وجوههم والخر الانحطاط على الوجه ،   ومنه  " خر من السماء فتخطفه الطير "  والسجود في الشرع خضوع بوضع الوجه على الارض وأصله الذل ،   كما قال الشاعر :

ترى الاكم فيها سجدا للحوافر

وقيل في وجه سجودهم قولان :

قال قوم : إن الهاء في قوله  "  له  "  راجعة إلى الله ،   فكأنه قال فخروا لله سجدا شكرا على ماأنعم به عليهم من الاجتماع .

الثاني انهم سجدوا إلى جهة يوسف على وجه القربة إلى الله ،   كما يسجد إلى الكعبة على وجه القربة إلى الله .

وقيل انه كانت تحية الملوك السجود ،   قال اعشى بني ثعلبة :

فلما اتانا بعيد الكرى *** سجدنا له ورفعنا العمارا

وقوله  "  يا ابت هذا تأويل رؤياي من قبل  "  حكاية ما قال يوسف لابيه بأن هذا تفسير رؤياي من قبل وما تؤول اليه ،   وهو ما ذكره في أول السورة  "  اني رأيت أحد عشر كوكبا  "  يعني أخوته  "  والشمس والقمر  "  يعني أبويه سجدوا له ،   كما رآه في المنام .

والرؤيا تصور ما يتوهم انه يرى لغمور النوم ،   ومتى قيل إذا كانت رؤيا الانبياء لا تكون الا صادقة ،   فهلا تسلى يعقوب بأن تأويل الرؤيا سيكون ؟ قلنا عنه جوابان :

احدهما - انه قيل : انه رآها وهو صبي فلذلك لم يثق بها .

والآخر - ان طول الغيبة مع شدة المحنة يوجب الحزن كما يوجبه مع الثقة بالالتقاء في الآخرة .

 "  وقد احسن بي اذ أخرجني من السجن  "  بأن لطف وسهل الي الخروج منه  "  وجاء بكم من البدو  "  اي اتي بكم من أرض فلسطين ،   لان مسكن يعقوب وولده فيما ذكر كان هناك .   والبدو : البرية العظيمة مأخوذ من بدا يبدوا بدوا .   ويقال : بدو ،   وحضر .

وقوله  "  من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي  "  والنزغ التحريش بين الاثنين ،   وهو مس بسوء يغضب ،   ومنه قوله  "  واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله  "

وقوله  "  ان ربي لطيف لمايشاء  "  معنا لطيف التدبير ،   واللطف مايدعو إلي فعل الواجب ويصرف عن القبيح .   وقال الحسن : كان بين الرؤيا وتأويلها ثمانين سنة .   وقال سلمان ،   وعبدالله بن سداد : كانت أربعين سنة .   وقال ابن اسحاق : ثماني عشرة سنة .

وقوله  "  انه هو العليم الحكيم  "  معناه إنه تعالى عالم بأحوال الخلق ،   وما يصلحهم ومايفسدهم  "  حكيم  "  في افعاله لايضع الشئ الا في موضعه .

وقال بعضهم : غاب يوسف عن أبيه وله سبع عشرة سنة ،   وبقي بعد الاجتماع معهم في الملك ثلاثا وعشرين سنة ،   ومات ،   وله مئة وعشرون سنة .