قوله تعالى :

( قالوا أئنك لانت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قدمن الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لايضيع أجر المحسنين ) ( 90 ) آية بلاخلاف .

قرأابن كثير وابوجعفر  "  انك  "  بهمزة واحدة على الخبر .   الباقون بهمزتين ،   وحققهما ابن عامر ،   وأهل الكوفة ،   وروح ،   إلا ان الحلواني عن هشام فصل بينهما بألف .   الباقون يخففون الاولى ويلينون الثانية .   وفصل بينهما بألف نافع إلا ورشا وابوعمرو .   قال ابوعلي : الاجود الاستفهام لقوله  "  قال انا يوسف  "  وهذا جواب الاستفهام ،   ومن قرأ على الخبر أراد الاستفهام ،   وحذف حرف الاستفهام كما حكى ابوالحسن في قوله  "  وتلك نعمة تمنها علي "  ومعناه اي تلك نعمة ،   وحذف حرف الاستفهام .

هذا حكاية ماقال اخوة يوسف له حين قال لهم  "  هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه  "  فانهم قالوا حينئذ له  "  أئنك لانت يوسف  "  على وجه الاستفهام له ،   فانهم تنبهوا واستيقظوا غير انهم لم يقطعوا به ،   فاستفهموه .

وقال الزجاج يجوز في  "  أئنك  "  اربعة اوجه في العربية :

تحقيق الهمزتين ،   وهو مذهب اهل الكوفة واهل الشام .

الثاني - ادخال الالف بين الهمزتين ( آإنك ) وهو مذهب هشام ابن عمار عن ابن عامر .

الثالث - تليين الثانية بان يجعل بين بين أينك ،   وهو مذهب أبي عمرو ،   وابن كثير ونافع .

الرابع - بهمزة واحدة على الخبر .

فقال يوسف مجيبا لهم  "  أنا يوسف وهذا أخي  "  يعني ابن يامين من أبي وأمي  "  قد من الله علينا  "  أي انعم علينا بنعمة قطعتنا عن حال الشدة يقال : من الله عليه يمن منا ،   واصله القطع من قوله  " لهم اجر غير ممنون "  أي غير مقطوع ،   ومنه من عليه في الصنيعة اذا ذكرها بمايجري مجري التعيير بها ،   لانه قاطع عن شكرها .   والمنون الموت ،   لانه يقطع عن تصرف الاحياء .   ثم أخبر يوسف فقال إنه من يتق الله باجتناب معاصيه ،   وفعل طاعاته ويصبر على بليته ويتجرع مرارة المنع ،   لمايشتهي من الامر  "  فان الله لايضيع اجر المحسنين  "  اي لايذهب بثوابهم .   والاضاعة هوالاهلاك وهو إذهاب الشئ بحيث لايدري الطالب له اين هو .   والاجر مايستحق على العمل الصالح من الثواب ،   ومنه الاجارة .   وتقول :

آجره الله ياجره أجرا ،   والاحسان فعل حسن يستحق به الحمد .

وحكى ابن كثير انه قرأ  "  من يتقي  "  بالياء في الوصل .   والوجه فيه ان يجعل ( من ) بمعنى ( الذي ) فيكون ( ينقي ) في موضع رفع ،   ويكون قوله  "  ويصبر  "  حذف الحركة استخفافا ،   او جملة على الموضع ،   كما قال  "  فاصدق واكن من "

ولايجوز ان يكون مثل قول الشاعر :

ألم يأتيك ،   والابناء تنمي

لان ذلك يجوز في الشعر ،   والاجود قول من قرأ بحذف الياء .