/م12

وبتلك القوة الكامنة في الخلية المستمدة من الناموس الماضي في طريقه بين التدبير والتقدير .  .  حتى تجيء مرحلة العظام .  .  ( فخلقنا المضغة عظاما )فمرحلة كسوة العظام باللحم :  ( فكسونا العظام لحما ) .  .  وهنا يقف الإنسان مدهوشا أمام ما كشف عنه القرآن من حقيقة في تكوين الجنين لم تعرف على وجه الدقة إلا أخيرا بعد تقدم علم الأجنة التشريحي .  ذلك أن خلايا العظام غير خلايا اللحم .  وقد ثبت أن خلايا العظام هي التي تتكون أولا في الجنين .  ولا تشاهد خلية واحدة من خلايا اللحم إلا بعد ظهور خلايا العظام ،  وتمام الهيكل العظمي للجنين .  وهي الحقيقة التي يسجلها النص القرآني :  ( فخلقنا المضغة عظاما ،  فكسونا العظام لحما ) .  .  فسبحان العليم الخبير  !

( ثم أنشأناه خلقا آخر ) .  .  هذا هو الإنسان ذو الخصائص المتميزة .  فجنين الإنسان يشبه جنين الحيوان في أطواره الجسدية .  ولكن جنين الإنسان ينشأ خلقا آخر ،  ويتحول إلى تلك الخليقة المتميزة ،  المستعدة للارتقاء .  ويبقى جنين الحيوان في مرتبة الحيوان ،  مجردا من خصائص الارتقاء والكمال ،  التي يمتاز بها جنين الإنسان .

إن الجنين الإنساني مزود بخصائص معينة هي التي تسلك به طريقه الإنساني فيما بعد .  وهو ينشأ ( خلقا آخر )في آخر أطواره الجنينية  ؛  بينما يقف الجنين الحيواني عند التطور الحيواني لأنه غير مزود بتلك الخصائص .  ومن ثم فإنه لا يمكن أن يتجاوز الحيوان مرتبته الحيوانية ،  فيتطور إلى مرتبة الإنسان تطورا آليا - كما تقول النظريات المادية - فهما نوعان مختلفان .  اختلفا بتلك النفخة الإلهية التي بها صارت سلالة الطين إنسانا .  واختلفا بعد ذلك بتلك الخصائص المعينة الناشئة من تلك النفخة والتي ينشأ بها الجنين الإنساني ( خلقا آخر ) .  إنما الإنسان والحيوان يتشابهان في التكوين الحيواني  ؛  ثم يبقى الحيوان حيوانا في مكانه لا يتعداه .  ويتحول الإنسان خلقا آخر قابلا لما هو مهيأ له من الكمال .  بواسطة خصائص مميزة ،  وهبها له الله عن تدبير مقصود لا عن طريق تطور آلى من نوع الحيوان إلى نوع الإنسان .

( فتبارك الله أحسن الخالقين ) .  .  وليس هناك من يخلق سوى الله .  فأحسن هنا ليست للتفضيل ،  إنما هي للحسن المطلق في خلق الله .

( فتبارك الله أحسن الخالقين ) .  .  الذي أودع فطرة الإنسان تلك القدرة على السير في هذه الأطوار ،  وفق السنة التي لا تتبدل ولا تنحرف ولا تتخلف ،  حتى تبلغ بالإنسان ما هو مقدر له من مراتب الكمال الإنساني ،  على أدق ما يكون النظام  !

وإن الناس ليقفون دهشين أمام ما يسمونه  " معجزات العلم "  حين يصنع الإنسان جهازا يتبع طريقا خاصا في تحركه ،  دون تدخل مباشر من الإنسان .  .  فأين هذا من سير الجنين في مراحله تلك وأطواره وتحولاته ،  وبين كل مرحلة ومرحلة فوارق هائلة في طبيعتها ،  وتحولات كاملة في ماهيتها ? غير أن البشر يمرون على هذه الخوارق مغمضي العيون ،  مغلقي القلوب ،  لأن طول الألفة أنساهم أمرها الخارق العجيب .  .  وإن مجرد التفكر في أن الإنسان - هذا الكائن المعقد - كله ملخص وكامن بجميع خصائصه وسماته وشياته في تلك النقطة الصغيرة التي لا تراها العين المجردة  ؛  وإن تلك الخصائص والسمات والشيات كلها تنمو وتتفتح وتتحرك في مراحل التطور الجنينية حتى تبرز واضحة عندما ينشأ خلقا آخر .  فإذا هي ناطقة بارزة في الطفل مرة أخرى .  وإذا كل طفل يحمل وراثاته الخاصة فوق الوراثات البشرية العامة .  هذه الوراثات وتلك التي كانت كامنة في تلك النقطة الصغيرة .  .  إن مجرد التفكر في هذه الحقيقة التي تتكرر كل لحظة لكاف وحده أن يفتح مغاليق القلوب على ذلك التدبير العجيب الغريب .  .  .