سلام على عباده الذين اصطفى الآية 59  64 :

قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلَامٌ عَلَى عِبَادِهِ الَّذِينَ اصْطَفَى آللَّهُ خَيْرٌ أَمَّا يُشْرِكُونَ * أَمَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ السَّمَاء مَاء فَأَنبَتْنَا بِهِ حَدَائِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ مَّا كَانَ لَكُمْ أَن تُنبِتُوا شَجَرَهَا أَإِلَهٌ مَّعَ اللَّهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُونَ * أَمَّن جَعَلَ الْأَرْضَ قَرَارًا وَجَعَلَ خِلَالَهَا أَنْهَارًا وَجَعَلَ لَهَا رَوَاسِيَ وَجَعَلَ بَيْنَ الْبَحْرَيْنِ حَاجِزًا أَإِلَهٌ مَّعَ اللَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ * أَمَّن يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاء الْأَرْضِ أَإِلَهٌ مَّعَ اللَّهِ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ * أَمَّن يَهْدِيكُمْ فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَمَن يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ أَإِلَهٌ مَّعَ اللَّهِ تَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ * أَمَّن يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَمَن يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاء وَالْأَرْضِ أَإِلَهٌ مَّعَ اللَّهِ قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ*

الإعراب :

آلله الأصل أألله والهمزة للاستفهام والله خير مبتدأ وخبر .  وأما كلمتان أم العاطفة المتصلة وما بمعنى الذي أي أم الذي يشركون .

المعنى :

الصلاة والسلام على المتقين :

{  قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى } .

بعد أن ذكر سبحانه بعض الأنبياء وما خصهم به من الآيات والمعجزات أمر نبيه الكريم أن يحمد الله على ما خصه به من النعم ،  وأن يسلم على جميع الأنبياء الذين اصطفاهم لرسالته ،  وقرن السلام عليهم بالحمد له تنبيها إلى منزلتهم وتعظيما لشأنهم ،  وكل من اتقى الله وعمل بسنته رسول الله صلى الله عليه وسلم يجوز السلام والصلاة عليه حيا وميتا ،  نبيا أو غير نبي ،  وبالخصوص إذا كان من أهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم وجاهد من أجل الإسلام وانتشار دعوته وعلوّ كلمته ،  قال تعالى :  {  هو الذي يصلي عليكم وملائكته  43 الأحزاب } .  وفي صحيح البخاري وغيره ،  قالوا :  كيف نصلي عليك يا رسول الله ؟  فقال :  قولوا اللهم صلّ على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم ،  وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم  وآل إبراهيم إنك حميد مجيد .

وقد جرت عادة المسلمين من عهد الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم أن يفتتحوا كتبهم وخطبهم بالبسملة والحمد والصلاة على محمد وعلى من استن بسنته من أهل بيته وصحابته ،  ومصدر ذلك هذه الآية الكريمة :  قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى .

{  آلله خير أما يشركون } .  المراد بهذه الآية وما بعدها توبيخ المشركين والرد عليهم بصيغة الاستفهام وبأسئلة لا جواب لها إلا الإذعان والتسليم ،  وهي :

1  {  آلله خير أمّا يشركون } ؟  أيهما خير وأعظم ،  الله جلت كلمته أم الأوثان وما إليها مما تعبدون ؟

الجواب :  الله ،  ما في ذلك ريب حتى عند المشركين ،  لأنهم لا ينكرون وجود الخالق ،  وإنما يدعون معه إلها آخر .