قوله تعالى : { الَّذِينَ يَلْمِزُونَ } : فيه أوجه ،   أحدهما : أنه مرفوعٌ على إضمارِ مبتدأ ،   أي : هم الذين .   الثاني : أنه في محل رفع بالابتداء و  "  من المؤمنين  "  حالٌ مِن  "  المطَّوِّعين  "  ،   و  "  في الصدقات  "  متعلق ب  "  يَلْمِزون  "  .   و { وَالَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ } نسقٌ على  "  المطَّوِّعين  "  أي : يَعيبون المياسير والفقراء .

وقال مكي :  "  والذين  "  خفضٌ عطفاً على  "  المؤمنين  "  ،   ولا يَحْسُن عَطْفُه على  "  المطَّوِّعين  "  ،   لأنه لم يتمَّ اسماً بعد ،   لأن  "  فيسخرون  "  عطف على  "  يَلْمِزُون  "  هكذا ذكره النحاس في  "  الإِعراب  "  له ،   وهو عندي وهمٌ منه  "  .   قلت : الأمر فيه كما ذكر فإن  "  المطَّوِّعين  "  قد تَمَّ من غيرِ احتياجٍ لغيره .

وقوله : { فَيَسْخَرُونَ } نسقٌ على الصلة ،   وخبر المبتدأ الجملةُ من قوله : { سَخِرَ اللَّهُ مِنْهُمْ } ،   هذا أظهرُ إعرابٍ قيل هنا .   وقيل : { وَالَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ } نسقٌ على  "  الذين يَلْمزون  "  ،   ذكره أبو البقاء .   وهذا لا يجوزُ ؛ لأنه يلزمُ الإِخبارُ عنهم ،   بقوله : { سَخِرَ اللَّهُ مِنْهُمْ } وهذا لا يكون إلا بأَنْ كان الذين لا يَجِدون منافقين ،   وأمَّا إذا كانوا مؤمنين كيف يَسْخر الله منهم ؟ وقيل : { وَالَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ } نسقٌ على المؤمنين ،   قاله أبو البقاء .   وقال الشيخ :  "  وهو بعيدٌ جداً  "  ،   قلت : وَجْهُ بُعْدِ أنه يُفْهِمُ أن الذين لا يجدون ليسوا مؤمنين ؛ لأنَّ أصلَ العطفِ الدلالةُ على المغايرة فكأنه قيل : يَلْمِزون المطَّوِّعين من هذين الصنفين : المؤمنين والذين لا يجدون ،   فيكون الذين لا يجدون مطَّوِّعين غيرَ مؤمنين .

وقال أبو البقاء :  "  في الصدقات  "  متعلق ب  "  يَلْمِزون  "  ،   ولا يتعلق بالمطَّوِّعين لئلا يُفْصَل بينهما بأجنبي  "  ،   وهذا الردُّ فيه نظر ،   إذ قولُه :  "  من المؤمنين  "  حال ،   والحال ليست/ بأجنبي ،   وإنما يظهر في رَدِّ ذلك أن  "  يطَّوَّع  "  إنما يتعدى بالباء لا ب  "  في  "  ،   وكونُ  "  في  "  بمعنى الباء خلافُ الأصل .

وقيل : { فَيَسْحَرُونَ } خبرُ المبتدأ ،   ودَخَلَتِ الفاءُ لِما تضمَّنه المبتدأ من معنى الشرط ،   وفي هذا الوجهِ بُعْدٌ من حيث إنه يَقْرُب من كونِ الخبر في معنى المبتدأ ،   فإنَّ مَنْ عاب إنساناً وغَمَزَه علم أنه يسخر منه فيكون كقولهم :  "  سيد الجارية مالكها  "  .

الثالث : أن يكونَ محلُّه نصباً على الاشتغال بإضمار فعل يُفَسِّره { سَخِرَ اللَّهُ مِنْهُمْ } مِنْ طريقِ المعنى نحو : عاب الذين يَلْمِزون سخر الله منهم .   الرابع : أَنْ ينتصبَ على الشتم .   الخامس : أن يكونَ مجروراً بدلاً من الضمير في  "  سِرَّهم ونجواهم  "  .

وقرىء  "  يُلْمزون  "  بضم الميم ،   وقد تقدَّم أنها لغة .

وقوله : { سَخِرَ اللَّهُ } يُحْتمل أن يكونَ خبراً محضاً ،   وأن يكون دعاءً .   وقرأ الجمهور  "  جُهدهم  "  بضم الجيم .   وقرأ ابن هرمز وجماعة  "  جَهْدهم  "  بالفتح .   فقيل : لغتان بمعنى واحد .   وقيل : المفتوحُ المشقَّة ،   والمضمومُ الطاقةُ قاله القتبي .   وقيل : المضمومُ شيءٌ قليلٌ يُعاشُ به ،   والمفتوحُ العملُ .