قوله تعالى : { لَوْ كَانَ عَرَضاً } : اسمُ كان ضميرٌ يعود على دل عليه السِّياق ،   أي : لو كان ما دعوتُهم إليه .   وقرأ عيسى بن عمر والأعرج  "  بَعِدَت  "  بكسر العين .   وقرأ عيسى  "  الشِّقَّة  "  بكسر الشين أيضاً .   قال أبو حاتم :  "  هما لغةُ تميم  "  .

والشُّقَّة : الأرض التي يُشَقُّ اشتقاقاً مِنَ الشِّق أو المَشَقَّة .

قوله : { بِاللَّهِ } متعلقٌ ب  "  سَيَحْلِفُون  "  ،   وقال الزمخشري :  "  بالله  "  متعلقٌ ب  "  سَيَحْلِفُون  "  ،   أو هو من جملة كلامهم ،   والقولُ مرادٌ في الوجهين ،   أي : سيَحْلِفون ،   يعني المتخلِّفين عند رجوعِك متعذِّرين يقولون : باللَّهِ لو استطعنا ،   أو وسَيحلفون بالله يقولون : لو اسْتَطَعْنا ،   وقوله  "  لَخَرَجْنا  "  سدَّ مَسَدَّ جواب القسم و  "  لو  "  جميعاً  "  .   قال الشيخ :  "  قوله : لخَرَجْنا سدَّ مَسَدَّ جوابِ القسم و  "  لو  "  جميعاً ليس بجيد ،   بل للنحويين في نحو هذا مذهبان ،   أحدُهما : أنَّ  "  لَخَرَجْنا  "  جواب القسم ،   وجوابُ  "  لو  "  محذوفٌ على قاعدة اجتماع القسم والشرط ،   إذ تقدَّم القسم على الشرط ،   وهذا اختيارٌ أبي الحسن ابن عصفور .   والآخر : أنَّ  "  لَخَرَجْنا  "  جوابُ  "  لو  "  ،   و  "  لو  "  وجوابها جواب القسم ،   وهذا اختيارُ ابنِ مالك ،   أمَّا أنَّ  "  لَخَرَجْنا  "  سادٌّ مَسَدَّهما فلا أعلمُ أحداً ذَهَبَ إلى ذلك .   ويحتمل أن يُتَأول كلامُه على أنَّه لمَّا حُذِف جواب  "  لو  "  ودَلَّ عليه جوابُ القسم جُعِل كأنه سَدَّ مَسَدَّ جوابِ القسم وجوابِ لو  "  .

وقرأ الأعمش وزيد بن علي  "  لوُ اسْتَطَعْنا  "  بضم الواو ،   كأنهما فرَّا من الكسرة على الواو ،   وإن كان الأصلَ ،   وشبَّها واوَ  "  لو  "  بواو الضمير كما شبَّهوا واوَ الضمير بواو  "  لو  "  ،   حيث كسَرُوها نحو { اشْتَرُواْ الضَّلاَلَةَ } [ البقرة : 16 ] لالتقاء الساكنين .   وقرأ الحسن  "  اشْتَرَوا الضلالة  "  ،   و  "  لوَ استطعنا  "  بفتح الواو تخفيفاً .

قوله : { يُهْلِكُونَ } في هذه الجملةِ ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : أنها حالٌ من فاعل  "  سَيَحْلِفُون  "  ،   أي : سَيَحْلفون مُهْلِكين أنفسَهم .   والثاني : أنها بدلٌ من الجملةِ قبلها وهي  "  سَيَحْلِفون  "  .   الثالث : أنها حالٌ من فاعل  "  لَخَرَجْنا  "  .   وقد ذكر الزمخشري هذه الأوجه الثلاثة ،   فقال :  "  يُهْلِكون : إمَّا أنَ يكونَ بدلاً من  "  سيحلفون  "  أو حالاً بمعنى مُهْلكين .   والمعنى : أنهم يُوْقِعُون في الهلاكِ أنفسَهم بحلفهم الكاذب .   ويحتمل أن يكونَ حالاً من فاعل  "  خَرَجْنا  "  ،   أي : لَخَرَجْنا وإنْ أهلكْنا أنفسنا .   وجاء بلفظ الغائب لأنه مُخْبِرٌ عنهم ،   ألا ترى أنه لو قيل : سَيَحْلِفون بالله لو استطاعوا لخرجوا لكان سديداً ،   يقال : حَلَفَ بالله ليفعلن ولأفعلن ،   فالغيبةُ على حكم الإِخبار ،   والتكلمُ على الحكاية  "  .

قال الشيخ :  "  أمَّا كونُ  "  يُهْلِكون  "  بدلاً مِنْ  "  سَيَحْلِفون  "  فبعيدٌ ؛ لأنَّ الإِهلاكَ ليس مُرادِفاً للحَلف ولا هو نوع منه ،   ولا يُبدل فِعْلٌ من فعل إلا إنْ كان مرادفاً له أو نوعاً منه  "  قلت : يَصِحُّ البدل على معنى أنه بدلُ اشتمال ؛ وذلك لأنَّ الحَلْفَ سببٌ للإِهلاك فهو مشتملٌ عليه ،   فأبدل المُسَبَّب مِنْ سببِه لاشتمالِه عليه ،   وله نظائرُ كثيرةٌ منها قولُه :

2487  إنَّ عليَّ اللَّهَ أن تُبايعا *** تُؤْخَذَ كَرْهاً أو تجيءَ طائعاً

ف  "  تُؤْخَذ  "  بدلٌ مِنْ  "  تبايع  "  بدلُ اشتمالٍ بالمعنى المذكور ،   وليس أحدهما نوعاً من الآخر .   ثم قال الشيخ :  "  وأمَّا كونُه حالاً من قوله  "  لخرجنا  "  [ فالذي يظهرُ أن ذلك لا يجوز لأنَّ قولَه  "  لخَرَجْنا  "  ] فيه ضمير المتكلم ،   فالذي يجري عليه إنما يكون بضمير المتكلم ،   فلو كان حالً من فاعل  "  لخَرَجنا  "  لكان التركيبُ : نُهْلك أنفسنا أي مهلكي أنفسنا .   وأمَّا قياسُه ذلك على  "  حَلَفَ زيد ليفعلن  "  و  "  لأفعلنَّ  "  فليس بصحيحٍ ؛ لأنَّه إذا أَجْراه على ضمير الغيبة لا يَخْرُجُ منه إلى ضمير المتكلم ،   لو قلت :  "  حَلَفَ زيد ليفعلن وأنا قائم  "  على أن يكون  "  وأنا قائم  "  حالاً من ضمير  "  ليفعلن  "  لم يجز ،   وكذا عكسُه نحو :  "  حَلَفَ زيدٌ لأفعلن يقوم  "  تريد : قائماً لم يجز .   وأمَّا قولُه  "  وجاء به على لفظِ الغائب لأنه مُخْبَرٌ عنهم  "  فمغالطة ،   ليس مخبراً عنهم بقوله { لَوِ اسْتَطَعْنَا لَخَرَجْنَا } ،   بل هو حاكٍ لفظَ قولِهم .   ثم قال :  "  ألا ترى لو قيل : لو استطاعوا لخرجوا لكان سديداً إلى آخره  "  كلامٌ صحيحٌ لكنه تعالى لم يقل ذلك إخباراً عنهم ،   بل حكايةُ ،   والحالُ من جملةِ كلامِهم المحكيّ ،   فلا يجوزُ/ أن يخالفَ بين ذي الحال وحالِه لاشتراكهما في العامل .   لو قلت :  "  قال زيد خرجت يضرب خالداً  "  تريد : اضرب خالداً ،   لم يجز .   ولو قلت :  "  قالت هند : خرج زيد اضربْ خالداً  "  تريد : خرج زيد ضارباً خالداً لم يجز  "  انتهى .

الرابع : أنها جملةٌ استئنافيةٌ أخبر الله عنهم بذلك .