قوله تعالى : { إِنَّمَا النَّسِيءُ } : في  "  النسِيْء  "  قولان أحدهما : أنه مصدرٌ على فَعِيل مِنْ أَنْسَأ أي أخَّر ،   كالنذير مِنْ أَنْذَر والنكير من أَنْكر .   وهذا ظاهرُ قولِ الزمخشري فإنه قال :  "  النَّسيء تأخيرُ حرمةِ الشهرِ إلى شهر آخر  "  ،   وحينئذٍ فالإِخبارُ عنه بقوله :  "  وزيادة  "  واضحٌ لا يَحْتاج إلى إضمار .   وقال الطبري : النسيء بالهمز معناه الزيادة  "  .   قلت : لأنه تأخير في المدة فيلزمُ منه الزيادة .

الثاني : أنه فَعِيل بمعنى مَفْعول ،   مِنْ نَسَأه أي أخَّره ،   فهو منسوءٌ ،   ثم حُوِّل مفعول إلى فعيل كما حُوِّل مفعول إلى فعيل ،   وإلى ذلك نحا أبو حاتم والجوهري .   وهذا القول رَدَّه الفارسي بأنه يكون المعنى : إنما المؤخَّر زيادة ،   والمُؤَخَّر الشهر ولا يكون الشهرُ زيادةً في الكفر .   وقد أجاب بعضهم عن هذا بأنه على حذف المضاف : إمَّا من الأول أي : إنما إنساءُ المُنْسَأ زيادة في الكفر ،   وإمَّا من الثاني أي : إنما المُنْسَأ ذو زيادة .

وقرأ الجمهور  "  النَّسيء  "  بهمزة بعد الياء .   وقرأ ورش عن نافع  "  النَّسِيّ  "  بإبدال الهمزة ياءً وإدغام الياء فيها .   ورُويت هذه عن أبي جعفر والزهري وحميد ،   وذلك كما خَفَّفوا  "  برية  "  و  "  خطية  "  .   وقرأ السلمي وطلحة والأشهب وشبل :  "  النَّسْء  "  بإسكان السين .   وقرأ مجاهد والسلمي وطلحة أيضاً :  "  النَّسُوء  "  بزنة فَعُول بفتح الفاء ،   وهو التأخير ،   وفَعول في المصادر قليل ،   قد تقدَّم منه أُلَيْفاظ في أوائل البقرة ،   وتقدم في البقرة اشتقاقُ هذه المادة ،   وهو هنا عبارةٌ عن تأخير بعض الشهور عن بعض قال :

2483  ألَسْنا الناسئينَ على مَعَدٍّ *** شهورَ الحِلِّ نجعلُها حَراما

وقال الآخر :

2484  نَسَؤُوا الشّهور بها وكانوا أهلَها *** مِنْ قبلِكم والعزُّ لم يتحوَّلِ

وقوله : { يُضَلُّ بِهِ } قرأ الأخوان وحفص :  "  يُضَلُّ  "  مبنياً للمفعول ،   والباقون مبنياً للفاعل والموصول فاعل به .   وقرأ ابن مسعود والحسن ومجاهد وقتادة ويعقوب وعمرو بن ميمون :  "  يُضِلُّ  "  مبنياً للفاعل مِنْ أضل .   وفي الفاعل وجهان أحدهما : ضمير الباري تعالى أي :/ يُضِلُّ الله الذين كفروا .   والثاني : أن الفاعل  "  الذين كفروا  "  وعلى هذا فالمفعول محذوف أي : يُضل الذين كفروا أتباعهم .   وقرأ أبو رجاء  "  يَضَلُّ  "  بفتح الياء والضاد ،   وهي مِنْ ضَلِلْت بكسر اللام أضَلُّ بفتحها ،   والأصل : أَضْلَلُ ،   فنُقِلت فتحة اللام إلى الضاد لأجل الإِدغام .   وقرأ النخعي والحسن في رواية محبوب :  "  نُضِلُّ  "  بضم نون العظمة و  "  الذين  "  مفعول ،   وهذه تقوِّي أن الفاعل ضمير الله في قراءة ابن مسعود .

قوله : { يُحِلُّونَهُ } فيه وجهان أحدهما : أن الجملةَ تفسيريةٌ للضلال .   والثاني : أنها حاليةٌ .

قوله : { لِّيُوَاطِئُواْ } في هذه اللامِ وجهان : أنها متعلقةٌ بيُحَرِّفونه .

وهذا مقتضى مذهبِ البصريين فإنهم يُعْملون الثاني من المتنازعين .   والثاني : أن يتعلَّقَ بيُحِلُّونه ،   وهذا مقتضى مذهب الكوفيين فإنهم يُعْملون الأول لسَبْقِه .   وقولُ مَنْ قال إنها متعلقةٌ بالفعلين معاً ،   فإنما يعني من حيث المعنى لا اللفظ .

وقرأ أبو جعفر  "  ليوطِيُوا  "  بكسر الطاء وضم الياء الصريحة .   والصحيح أنه يَنْبغي أن يُقْرأ بضم الطاء وحذف الياء ؛ لأنه لمَّا أبدل الهمزةَ ياءً استثقل الضمةَ عليها فحذفها ،   فالتقى ساكنان ،   فحُذِفَت الياء وضُمَّت الطاء لتجانِسَ الواو .

والمُواطأة : المُوافَقَةُ والاجتماع يقال : تواطَؤُوا على كذا أي : اجتمعوا عليه ،   كأنه كل واحد يطأ حيث يطأ الآخر ،   ومنه قولُه تعالى : { إِنَّ نَاشِئَةَ اللَّيْلِ هِيَ أَشَدُّ وَطْأً } [ المزمل : 6 ] ،   وقُرىء وِطاءً .   وسيأتي إن شاء الله .

وقرأ الزهري  "  ليواطِيُّوا  "  بتشديدِ الياء .   هكذا ترجموا قراءتَه وهي مشكلةٌ حتى قال بعضهم :  "  فإن لم يُرِدْ به شدة بيان الياء وتخليصها مِنَ الهمز دون التضعيف ،   فلا أعرف وجهها  "  .   وهو كما قال .

قوله :  "  زُيِّنَ  "  الجمهورُ على  "  زُيِّن  "  مبنياً للمفعول ،   والفاعلُ المحذوف هو الشيطان .   وقرأ زيد بن علي ببنائه للفاعل وهو الشيطان أيضاً ،   و  "  سوء  "  مفعوله .