قوله تعالى : { عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ } : قرأ عاصم والكسائي بتنوين  "  عُزَيْرٌ  "  والباقون من غير تنوين .   فأمَّا القراءة الأولى فيُحتمل أن يكونَ اسماً عربيّاً مبتدأً ،   و  "  ابنُ  "  خبره ،   فتنوينه على الأصل .   ويُحتمل أن يكون أعجمياً ،   ولكنهُ خفيفُ اللفظِ كنوح ولوط ،   فصُرِفَ لخِفَّة لفظه ،   وهذا قول أبي عبيد ،   يعني أنه تصغيرُ  "  عَزَر  "  فحكمُه حكمُ مُكَبَّره .   وقد رُدَّ هذا القولُ على أبي عبيد بأنه ليسَ بتصغيرٍ ،   إنما هو أعجمي جاء على هيئة التصغيرِ في لسانِ العربِ ،   فهو كسليمان جاء على مثال عثيمان وعُبَيْدان .

وأمَّا القراءة الثانية فَيَحتمل حَذْفُ التنوينِ ثلاثةَ أوجه أحدها : أنه حُذِفَ لالتقاء الساكنين على حَدِّ قراءة : { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدُ اللَّهُ الصَّمَدُ } [ الصمد : 1-2 ] وهو اسمٌ منصرفٌ مرفوعٌ بالابتداء و  "  ابن  "  خبره .   الثاني : أن تنوينَه حُذِفَ لوقوع الابن صفة له ،   فإنه مرفوعٌ بالابتداء و  "  ابن  "  صفته ،   والخبرُ محذوفٌ أي : عزيرٌ ابن الله نبيُّنا أو إمامنا أو رسولنا ،   وكان قد تقدَّم أنه متى وقع الابنُ صفةً بين علمين غيرَ مفصولٍ بينه وبين موصوفه ،   حُذِفَتْ ألفُه خطاً وتنوينُه لفظاً ،   ولا تَثْبت إلا ضرورة ،   وتقدَّم الإِنشادُ عليه آخر المائدة .   ويجوز أن يكون  "  عزير  "  خبر مبتدأ مضمر أي : نبيُّنا عُزَيْر و  "  ابن  "  صفةٌ له أو بدل أو عطف بيان .   الثالث : أنه إنما حُذف لكونِه ممنوعاً من الصرف للتعريف والعجمة ،   ولم يُرْسم في المصحف إلا ثابت الألف ،   وهي تَنْصُرُ مَنْ/ يجعلُه خبراً .

وقال الزمخشري :  "  عزير ابن : مبتدأ وخبره ،   كقوله : { الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ } .   و  "  عُزَيْر  "  اسم أعجمي كعزرائيل وعيزار ،   ولعجمته وتعريفه امتنع مِنْ صرفه ،   ومَنْ صرفه جعله عربياً ،   وقول مَنْ قال : سقوطُ التنوين لالتقاء الساكنين كقراءة { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ } [ الصمد : 1-2 ] ،   أو لأنَّ الابن وقع وصفاً والخبر محذوف وهو  "  معبودنا  "  فتمحُّلٌ عند مَنْدوحة .

قوله : { يُضَاهِئُونَ } قرأ العامة :  "  يضاهِئُون  "  بضم الهاء بعدها واو ،   وعاصم بهاءٍ مكسورة بعدها همزةٌ مضمومة ،   بعدها واو .   فقيل : هما بمعنى واحد وهو المشابهة وفيه لغتان : ضاهَأْتُ وضاهَيْت ،   بالهمزة والياء ،   والهمزُ لغة ثَقيف .   وقيل : الياء فرع عن الهمز كما قالوا : قرأ وقَرَيْت وتوضَّأت وتوضَّيْت ،   وأَخْطَأْت وأَخْطَيْت .   وقيل : بل يضاهِئُون بالهمز مأخوذ من يضاهِيُوْن ،   فلمَّا ضُمَّت الهاءُ قُلِبَتْ همزةً .   وهذا خطأ لأن مثل هذه الياء لا تَثْبُتُ في هذا الموضعِ حتى تُقْلَبَ همزةً ،   بل يؤدي تصريفه إلى حذفِ الياء نحو  "  يُرامُون  "  من الرمي و  "  يُماشُون  "  من المشي .   وزعم بعضُهم أنه مأخوذٌ من قولهم : امرأة ضَهْيَا بالقصر ،   وهي التي لا ثَدْيَ لها ،   و التي لا تَحيض ،   سُمِّيت بذلك لمشابهتها الرجال .

يقال : امرأة ضَهْيَا بالقصر وضَهْيَاء بالمد كحمراء ،   وضَهْياءَة بالمدِّ وتاءِ التأنيث ثلاث لغات ،   وشذَّ الجمع بين علامتَي تأنيث في هذه اللفظة .   حكى اللغة الثالث الجرمي عن أبي عمرو الشيباني .   قيل : وقولُ مَنْ زعم أنَّ المضاهأة بالهمز مأخوذةٌ مِنْ امرأة ضَهْياء في لغاتِها الثلاث خطأٌ لاختلاف المادتين ،   فإن الهمزةَ في امرأة ضَهْياء زائدة في اللغاتِ الثلاث وهي في المضاهأة أصلية .

فإن قيل : لِمَ لم يُدَّعَ أن همزةَ ضهياء أصلية وياؤها زائدة ؟ ،   فالجواب أن فَعْيَلاً بفتح الياء لم يَثْبت .   فإن قيل : فلِمَ لم يُدَّع أن وزنَها فَعْلَل كجعفر ؟ ،   فالجواب أنه قد ثبتت زيادة الهمزة في ضَهْياء بالمدِّ فَلْتَثْبت في اللغة الأخرى ،   وهذه قاعدةٌ تصريفية .

والكلامُ على حَذْف مضاف تقديره : يُضاهي قولُهم قول الذين ،   فَحُذِف المضاف ،   وأُقيم المضافُ إليه مُقامه ،   فانقلب ضميرَ رفع بعد أن كان ضميرَ جَرٍّ .

والجمهور على الوقف على  "  أفواههم  "  ويَبْتدئون ب  "  يضاهئون  "  وقيل : الباءُ تتعلَّق بالفعل بعدها .   وعلى هذا فلا يُحتاج إلى حَذْفِ هذا المضافِ .   واستضعف أبو البقاء قراءةَ عاصم وليس بجيدٍ لتواترها .