قوله تعالى : { إِنَّ عِدَّةَ } : العِدَّة : مصدر بمعنى العَدَد .   و  "  عند الله  "  منصوبٌ به ،   أي في حُكْمه .   و  "  اثنا عشر  "  خبرُ إنَّ .   وقرأ هبيرة عن حفص  وهي قراءةُ أبي جعفر  اثنا عْشَرَ بسكون العين مع ثبوتِ الألِف قبلَها ،   واستُكْرِهَتْ من حيث الجمعُ بين ساكنين على غير حَدَّيْهما كقولهم :  "  التقت/ حَلْقتا البِطان  "  بإثباتِ الألفِ من  "  حَلْقتا  "  .   وقرأ طلحة بسكون الشين كأنه حُمِل عشر في المذكر على عشرة في المؤنث .

و  "  شَهْراً  "  نصبٌ على التمييز ،   وهو مؤكِّد لأنه قد فُهِم ذلك من الأول ،   فهو كقولك :  "  عندي من الدنانير عشرون ديناراً  "  .   والجمع متغاير في قوله :  "  عدَّة الشهور  "  ،   وفي قوله : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ } [ البقرة : 197 ] لأن هذا جمعُ كثرة ،   وذاك جمعُ قلة .

قوله : { فِي كِتَابِ اللَّهِ } يجوز أن يكونَ صفةً لاثنا عشر ،   ويجوز أن يكونَ بدلاً من الظرفِ قبله ،   وهذا لا يجوزُ ،   أو ضعيفٌ ؛ لأنه يلزمُ منه أن يُخْبر عن الموصول قبل تمامِ صلتِه ؛ فإنَّ هذا الجارَّ متعلق به على سبيلِ البدلية ،   وعلى تقدير صحةِ ذلك من جهة الصناعة ،   كيف يَصِحُّ من جهة المعنى ؟ ،   ولا يجوز أن يكون { فِي كِتَابِ اللَّهِ } متعلقاً ب  "  عدة  "  لئلا يلزمَ الفصلَ بين المصدر ومعمولِه بخبره ،   وقياس مَنْ جوَّز إبدالَه من الظرف أن يجوِّزَ هذا .   وقد صَرَّح بجوازه الحوفيُّ .

قوله : { يَوْمَ خَلَقَ } يجوز فيه أن يتعلَّق ب  "  كتاب  "  على أنه يُرادُ به المصدر لا الجثة .   ويجوز أن يتعلَّق بالاستقرار في الجار والمجرور ،   وهو { فِي كِتَابِ اللَّهِ } ،   ويكون الكتابُ جثةً لا مصدراً .   وجَوَّز الحوفي أن يكونَ متعلقاً ب  "  عدة  "  ،   وهو مردودٌ بما تقدَّم .

قوله : { مِنْهَآ أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ } هذه الجملةُ يجوز فيها ثلاثة أوجه ،   أحدها : أن تكونَ صفةً ل  "  اثنا عشر  "  .   الثاني : أن تكون حالاً من الضمير في الاستقرار .   الثالث : أن تكونَ مستأنفةً .   والضمير في  "  منها  "  عائدٌ على { اثْنَا عَشَرَ شَهْراً } لأنه أقربُ مذكورٍ لا على  "  الشهور  "  .   والضمير في  "  فيهنَّ  "  عائدٌ على  "  الاثنا عشر  "  أيضاً .   وقال الفراء وقتادة يعودُ على الأربعةِ الحُرُم ،   وهذا أحسنُ لوجهين ،   أحدهما : أنها أقربُ مذكورٍ .   والثاني : أنه قد تقرَّر أنَّ معاملةَ جمع القلةِ غيرِ العاقل معاملة جماعةِ الإِناث أحسنُ مِنْ معاملة ضمير الواحدة ،   والجمعُ الكثيرُ بالعكس :  "  الأجذاع انكسَرْن  "  و  "  الجذوع انكسرت  "  ويجوز العكس .

قوله : { كَآفَّةً } منصوبٌ على الحال : إمَّا مِن الفاعل ،   أو من المفعول ،   وقد تقدَّم أن  "  كافَّة  "  لا يُتَصَرَّف فيها بغير النصب على الحال ،   وأنها لا تدخلُها أل وأنها لا تُثَنَّى ولا تُجْمع ،   وكذلك  "  كافة  "  الثانية .