قوله تعالى : { مِنْ أَمْوَالِهِمْ } : يجوز فيه وجهان ،   أحدهما : أنه متعلقٌ ب  "  خُذْ  "  و  "  مِنْ  "  تبعيضية .   والثاني : أن تتعلق بمحذوف لأنها حالٌ مِنْ  "  صدقة  "  إذ هي في الأصل صفةٌ لها فلمَّا قُدِّمت نُصِبَتْ حالاً .

قوله : { تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ } يجوز أن تكونَ التاء في  "  تُطَهِّرهم  "  خطاباً للنبي عليه السلام ،   وأن تكون للغَيْبة ،   والفاعل ضمير الصدقة .   فعلى الأولِ تكونُ الجملةُ في محلِّ نصبٍ على الحال مِنْ فاعل  "  خذ  "  .   ويجوز أيضاً أن تكونَ صفةً ل  "  صدقةً  "  ،   ولا بد حينئذ من حذف عائد تقديره تطهِّرهم بها .   وحُذِف  "  بها  "  لدلالة ما بعده عليه .   وعلى الثاني تكون الجملة صفةً لصدقة ليس إلا .   وأما  "  وتُزَكّيهم  "  فالتاءُ فيه للخطاب لا غير لقوله  "  بها  "  فإن الضميرَ يعود على الصدقة فاستحالَ أن يعودَ الضمير مِنْ  "  تزكِّيهم  "  إلى الصدقة ،   وعلى هذا فتكون الجملةُ حالاً مِنْ فاعل  "  خُذْ  "  على قولنا إنَّ  "  تُطَهِّرهم  "  حال منها وإن التاء فيه للخطاب .   ويجوز أيضاً أن تكون صفة إن قلنا إن  "  تطهِّرهم  "  صفةٌ ،   والعائدُ منها محذوفٌ .

وجَوَّز مكي أن يكون  "  تُطَهِّرهم  "  صفةً لصدقة على أن التاء للغيبة ،   و  "  تُزَكِّيهم  "  حالاً من فاعل  "  خُذْ  "  على أن التاء للخطاب .   وقد رَدُّوه عليه بأن الواوَ عاطفةٌ أي : صدقةً مطهِّرةً ومُزَكَّيَاً باه ،   ولو كان بغير واوٍ جاز .   قلت : ووجهُ الفسادِ ظاهرٌ فإن الواوَ مُشَرِّكَةٌ لفظاً ومعنى ،   فلو كانت  "  وتزكيهم  "  عطفاً على  "  تُطَهِّرهم  "  لَلَزِمَ أن تكونَ صفةً كالمعطوف عليه ،   إذ لا يجوز اختلافُهما ،   ولكن يجوزُ ذلك على أن  "  تزكِّيهم  "  خبر مبتدأ محذوف ،   وتكون الواوُ للحال تقديره : وأنت تزكِّيهم .   وفيه ضعفٌ لقلةِ نظيرِه في كلامهم .

فتلخَّص من ذلك أن الجملتين يجوز أن تكونا حالَيْن من فاعل  "  خُذْ  "  على أن تكونَ التاءُ للخطاب ،   وأن تكونا صفتين لصدقة ،   على أن التاء للغيبة ،   والعائد محذوفٌ من الأولى ،   وأن تكون  "  تطهِّرهم  "  حالاً أو صفةً ،   و  "  تزكِّيهم  "  حالاً على ما جَوَّزه مكي ،   وأن تكونَ  "  تزكِّيهم  "  خبرَ مبتدأ محذوف ،   والواوُ للحال .

وقرأ الحسن :  "  تُطْهِرهم  "  مخفَّفاً مِنْ  "  أطهر  "  عَدَّاه بالهمزة .

قوله : { إِنَّ صَلَوتَك } قرأ الأخوان وحفص :  "  إنَّ صلاتَكَ  "  ،   وفي هود :  "  أصلاتك تأمُرك  "  بالتوحيد ،   والباقون :  "  إنَّ صلواتك  "   "  أصلواتُك  "  بالجمع فيهما وهما واضحتان ،   إلا أنَّ الصلاةَ هنا الدعاء وفي تِيْكَ العبادة .

والسَّكَنُ : الطمأنينة قال :

2542  يا جارةَ الحيِّ ألاَّ كنتِ لي سَكَناً *** إذ ليس بعضٌ من الجيران أَسْكَنني

ففَعَل بمعنى مفعول كالقَبْض بمعنى المقبوض والمعنى : يَسْكنون إليها .   قال أبو البقاء :  "  ولذلك لم يؤنِّثْه  "  لكن الظاهر أنه هنا بمعنى فاعل/ لقولِه  "  لهم  "  ،   ولو كان كما قال لكان التركيب  "  سكنٌ إليها  "  أي مَسْكون إليها ،   فقد ظهر أن المعنى : مُسَكِّنة لهم .