قوله تعالى : { إِلاَّ تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ } : هذا الشرط جوابُه محذوف لدلالة قولِه :  "  فقد نصره  "  عليه ،   والتقديرُ : إنْ لا تنصروه فسينصره .   وذكر الزمخشري فيه وجهين ،   أحدهما ما تقدم ،   والثاني : قال :  "  إنه أَوْجب له النُّصْرَة ،   وجعله منصوراً في ذلك الوقت فلن يُخْذَلَ مِنْ بعده  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا لا يظهرُ منه جوابُ الشرط لأنَّ إيجابَ النصرةِ له أمرٌ سَبَق ،   والماضي لا يترتَّب على المستقبل فالذي يَظْهر الوجهُ الأول  "  .

قوله : { ثَانِيَ اثْنَيْنِ } منصوبٌ على الحال مِنْ مفعول  "  أخرجه  "  وقد تقدَّم معنى الإِضافة في نحو هذا التركيب عند قوله { ثَالِثُ ثَلاَثَةٍ } [ المائدة : 73 ] .   وقرأت جماعة  "  ثاني اثنين  "  بسكون الياء .   قال أبو الفتح :  "  حاكها أبو عمرو  "  ووجهُها أن يكونَ سَكَّن الياءَ تشبيهاً لها بالألفِ ،   وبعضُهم يخصُّه بالضرورة .

قوله : { إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ } : بدلُ مِنْ  "  إذ  "  الأولى فالعاملُ فيها  "  فقد نَصَره  "  ،   قال أبو البقاء :  "  ومَنْ مَنَع أن يكونَ العاملُ في البدلِ هو العامل في المبدل منه قَدَّرَ عاملاً آخر ،   أي : نصره  "  إذ هما في الغار  "  .

و  "  الغار  "  نَقْبٌ يكونُ في الجبلِ ،   ويُجمع على غِيران ومثله : تاج وتِيْجان ،   وقاع وقِيعان .   والغارُ أيضاً نَبْتٌ طيبُ الريح ،   والغارُ أيضاً الجماعة ،   والغاران البطن والفرج .   وألف الغار عن واو .

قوله : { إِذْ يَقُولُ } بدلٌ ثانٍ من  "  إذ  "  الأولى .   وقال أبو البقاء :  "  إنَّ إذ هما في الغار ،   وإذ يقول ظرفان لثاني اثنين  "  ،   والضمير في  "  عليه  "  يعود على أبي بكر ،   لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عليه السكينة دائماً .   وقد تقدم القول في { السَّكِينَةَ } [ البقرة : 248 ] .   والضمير في  "  أيَّده  "  للنبي صلى الله عليه وسلم .   وقرأ مجاهد  "  وأَيَدَه  "  .   بالتخفيف .   و  "  لم تَرَوْها  "  صفة لجنود .

قوله : { وَكَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُلْيَا } الجمهورُ على رفع  "  كلمة  "  على الابتداء ،   و  "  هي  "  يجوزُ أَنْ تكونَ مبتدأ ثانياً ،   و  "  العُلْيا  "  خبرها ،   والجملة خبر الأول ،   ويجوز أن تكونَ  "  هي  "  فصلاً و  "  العليا  "  الخبر .   وقُرِىء  "  وكلمةَ الله  "  بالنصب نسقاً على مفعولَيْ جَعَلَ ،   أي : وجعل كلمة الله هي العليا .   قال أبو البقاء :  "  وهو ضعيفٌ لثلاثة أوجه ،   أحدها : وَضْعُ الظاهرِ موضعَ المضمر ،   إذ الوجهُ أن تقولَ : وكَلِمَتُه .   الثاني : أن فيه دلالةً على أنَّ كلمة الله كانت سُفْلى فصارت عليا ،   وليس كذلك .   الثالث : أن توكيدَ مثلِ ذلك ب  "  هي  "  بعيد ،   إذ القياسُ أن يكونَ  "  إياها  "  .   قلت : أما الأولُ فلا ضعفَ فيه لأنَّ القرآنَ ملآنُ من هذا النوع وهو مِنْ أحسنِ ما يكون لأن فيه تعظيماً وتفخيماً .   وأمّا الثاني فلا يلزمُ ما ذكر وهو أن يكون الشيء المصيَّر على الضد الخاص ،   بل يدل التصيير على انتقال ذلك الشيء المُصَيَّر عن صفةٍ ما إلى هذه الصفة .   وأمَّا الثالث ف  "  هي  "  ليست تأكيداً البتة إنما  "  هي  "  ضمير فصل على حالها ،   وكيف يكون تأكيداً وقد نَصَّ النحويون على أن المضمر لا يؤكد المظهر ؟