قوله تعالى : { وَالَّذِينَ اتَّخَذُواْ } : قرأ نافع وابن عامر :  "  الذين اتخذوا  "  بغير واو ،   والباقون بواو العطف .   فأمَّا قراءةُ نافع وابن عامر فلموافقة مصاحفِهم ،   فإنَّ مصاحف المدينة والشام حُذفت منها الواوُ وهي ثابتةٌ في مصاحف غيرهم .   و  "  الذين  "  على قراءة مَنْ أسقط الواوَ قبلها فيها أوجه ،   أحدها : أنها بدلٌ مِنْ  "  آخرون  "  قبلها .   وفيه نظر لأن هؤلاء الذين اتخذوا مسجداً ضِراراً ،   لا يُقال في حَقِّهم إنهم مُرْجَوْن لأمر الله ،   لأنه يُروى في التفسير أنهم من كبار المنافقين كأبي عامر الراهب .

الثاني : أنه مبتدأ وفي خبره حينئذٍ أقوالٌ أحدها : أنه  "  أفَمَنْ أَسَّسَ بنيانَه  "  والعائد محذوفٌ تقديره : بنيانَه منهم .   الثاني : أنه  "  لا يزال بنيانُهم  "  قاله النحاس والحوفي ،   وفيه بُعْدٌ لطول الفصل .   الثالث : أنه  "  لا تقمْ فيه  "  قاله الكسائي .   قال ابن عطية :  "  ويتجه بإضمارٍ : إمَّا في أول الآية ،   وإمَّا في آخرها بتقدير : لا تقم في مسجدهم  "  .   الرابع : أن الخبرَ محذوفٌ تقديرُه : معذَّبون ونحوه ،   قاله المهدوي .

الوجه الثالث أنه منصوبٌ على الاختصاص .   وسيأتي هذا الوجهُ أيضاً في قراءة الواو .

وأمَّا قراءةُ الواو ففيها ما تقدَّم ،   إلا أنه يمتنع وجهُ البدل مِنْ  "  آخرون  "  لأجل العاطف .   وقال الزمخشري :  "  فإن قلت :  "  والذين اتخذوا  "  ما محلُّه من الإِعراب ؟ قلت : محلُّه النصب على الاختصاص ،   كقوله تعالى :

{ وَالْمُقِيمِينَ الصَّلاَةَ } [ النساء : 162 ] .   وقيل : هو مبتدأ وخبرُه محذوفٌ معناه : فيمَنْ وَصَفْنا الذين اتخذوا ،   كقوله : { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ } [ المائدة : 38 ] ،   قلت : يريد على مذهب سيبويه فإن تقديره : فيما يُتْلى عليكم السارق ،   فحذف الخبرَ وأبقى المبتدأ كهذه الآية .

قوله : { ضِرَاراً } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدها :/ أنه مفعولٌ من أجله أي : مُضَارَّةً لإِخوانهم .   الثاني : أنه مفعولٌ ثان ل  "  اتَّخذ  "  قاله أبو البقاء .   الثالث : أنه مصدر في موضع الحال من فاعل  "  اتخذوا  "  أي : اتخذوه مضارِّين لإِخوانهم ،   ويجوز أن ينتصبَ على المصدرية أي : يَضُرُّون بذلك غيرهم ضِراراً ،   ومتعلَّقاتُ هذه المصادرِ محذوفةٌ أي : ضِراراً لإِخوانهم وكفراً بالله .

قوله : { مِن قَبْلُ } فيه وجهان ،   أحدهما  وهو الذي لم يذكر الزمخشري غيره  أنه متعلقٌ بقوله :  "  اتخذوا  "  أي : اتخذوا مسجداً مِنْ قبل أن ينافقَ هؤلاء .   والثاني : أنه متعلقٌ ب  "  حارب  "  أي : حارب مِنْ قبل اتِّخاذ هذا المسجد .

قوله : { وَلَيَحْلِفَنَّ إِنْ أَرَدْنَا } لَيَحْلِفُنَّ : جوابُ قسم مقدر أي : والله ليحلِفُنَّ .   وقوله :  "  إن أَرَدْنا  "  جوابٌ لقولِه :  "  ليحلِفُنَّ  "  فوقع جوابُ القسم المقدر فعلَ قسم مجابٍ بقوله :  "  إنْ أَرَدْنا  "  .    "  إنْ  "  نافية ولذلك وقع بعدها  "  إلا  "  .   و  "  الحُسْنى  "  صفةً لموصوفٍ محذوفٍ أي : إلا الخصلة الحسنى أو إلا الإِرادةَ الحسنى .   وقال الزمخشري :  "  ما أَرَدْنا ببناء هذا المسجد إلا الخَصْلة الحسنى ،   أو إلا لإِردة الحسنى وهي الصلاة  "  .   قال الشيخ :  "  كأنه في قوله :  "  إلا الخصلة الحُسْنى  "  جعله مفعولاً ،   وفي قوله :  "  أو لإِرادة الحسنى  "  جعله علةً فكأنه ضَمَّن  "  أراد  "  معنى قَصَد أي : ما قصدوا ببنائه لشيء من الأشياء إلا لإِرادة الحسنى  "  قال :  "  وهذا وجهٌ متكلف  "  .