قوله تعالى : { أَلَمْ يَعْلَمُواْ } : الجمهورُ : على  "  يَعْلموا  "  بياء الغيبة رَدَّاً على المنافقين .   وقرأ الحسن والأعرج :  "  تَعْلموا  "  بتاء الخطاب .   فقيل : هو التفاتٌ من الغَيْبة إلى الخطاب إن كان المرادُ المنافقين .   وقيل الخطابُ للنبي عليه السلام ،   وأتى بصيغةِ الجمع تعظيماً كقوله :

2509  وإن شِئْتِ حرَّمْتُ النساءَ سواكم *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقيل : الخطابُ للمؤمنين ،   وبهذه التقادير الثلاثةِ يختلف معنى الاستفهام : فعلى الأول يكونُ الاستفهامُ للتقريع والتوبيخ ،   وعلى الثاني يكون للتعجبِ مِنْ حالِهم ،   وعلى الثالث يكون للتقرير .

والعِلْم هنا يُحْتمل أن يكون على بابِه فتسدَّ  "  أَنْ  "  مسدَّ مفعولَيْن عند سيبويه ،   ومسدَّ أحدِهما والآخرُ محذوفٌ عند الأخفش ،   وأن يكونَ بمعنى العرفان فتسدَّ  "  أنَّ  "  مسدَّ مفعول .   و  "  مَنْ  "  شرطية و { فَأَنَّ لَهُ نَارَ } جوابُها ،   وفتحت  "  أنَّ  "  بعد الفاء لِما عُرِف في الأنعام والجملة الشرطيةُ في محلِّ رفعٍ خبرِ  "  أنَّ  "  الأولى .

وهذا تخريجٌ واضحٌ وقد عدل عن هذا الواضحِ جماعةٌ إلى وجوهٍ أُخرَ فقال الزمخشري :  "  ويجوز أن يكونَ  "  فأنَّ له  "  معطوفاً على  "  أنه  "  على أنَّ جوابَ  "  مَنْ  "  محذوفٌ تقديره : ألم يعلموا أنَّه مَنْ يُحادِدِ اللَّهَ ورسولَه يُهْلَكْ فأنَّ له  "  .   وقال الجرمي والمبرد :  "  أنَّ  "  الثانيةُ مكررةٌ للتوكيد كأن التقدير : فله نارُ جهنم ،   وكُرِّرت  "  أنَّ  "  توكيداً .   وشبَّهه أبو البقاء بقوله تعالى : { ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ عَمِلُواْ السُّوءَ } [ النحل : 119 ] ،   ثم قال : { إِنَّ رَبَّكَ مِن بَعْدِهَا } قال :  "  والفاءُ على هذا جوابُ الشرط  "  .

وقد رَدَّ الشيخ على الزمخشري قولَه بأنهم نصُّوا على أنه إذا حُذِف جوابُ الشرط لَزِم أن يكونَ فعلُ الشرط ماضياً أو مضارعاً مقروناً ب  "  لم  "  ،   والجوابُ على قولِه محذوفٌ ،   وفعلُ الشرطِ مضارع غيرُ مقترنٍ ب لم  "  ،   وأيضاً فإنَّا نجدُ الكلامَ تاماً بدون هذا الذي قدَّره  "  .

وقد نُقِل عن سيبويه أنه قال :  "  الثانيةُ بدلٌ من الأولى  "  ،   وهذا لا يَصِحُّ عن سيبويه فإنه ضعيف أو ممتنع .   وقد ضعَّفه أبو البقاء بوجهين ،   أحدهما : أنَّ الفاءَ تمنعُ من ذلك ،   والحكمُ بزيادتِها ضعيفٌ .   والثاني : أنَّ جَعْلَها بدلاً يوجب سقوط جواب  "  مَنْ  "  مِن الكلام  "  .   وقال ابن عطية :  "  وهذا يُعْتَرَضُ بأنَّ الشيءَ لا يُبدل منه حتى يُسْتوفى ،   والأُْولى في هذا الموضع لم يأتِ خبرُها بعدُ ،   إذ لم يأتِ جوابُ الشرط ،   وتلك الجملةُ هي الخبر .   وأيضاً فإنَّ الفاءَ تمانعُ البدلَ ،   [ وأيضاً ] فهي في معنى آخرَ غيرِ البدل فيقلقُ البدل  "  .

وقال بعضهم :  "  فيجب على تقدير اللام أي : فلأنَّ له نار جهنم وعلى هذا فلا بد من إضمار شيءٍ يتمُّ به جواب الشرط تقديره : فمُحادَّتُه لأنَّ له نارَ جهنم  "  .

وهذه كلُّها تكلُّفاتٌ لا يُحتاج إليها ،   فَالأَولَى ما تقدم ما ذكره : وهو أن يكونَ { فَأَنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ } في محلِّ رفعٍ بالابتداء والخبرُ محذوفٌ ،   وينبغي أن تقدِّرَه متقدماً عليها كما فعل الزمخشري وغيرُه أي : فحقٌّ أنَّ له نارَ جهنم .   وقدَّره غيرُه متأخراً أي : فأنَّ له نارَ جهنم واجبٌ .   كذا قدَّره الأخفش .   ورَدُّوه عليه بأنها لا يُبتدأ بها ،   وهذا لا يُلْزِمُه فإنه يُجيز الابتداء ب  "  أنَّ  "  المفتوحةِ من غير تقديمِ خبر ،   وغيرُه لا يُجيز الابتداءَ بها إلا بشرطِ تقدُّمِ  "  أمَّا  "  نحو :  "  أمَّا أنك ذاهبٌ فعندي  "  أو بشرطِ تقدُّمِ الخبر نحو :  "  عندي/ أنَّك مُنْطَلق  "  .   وقيل : فأنَّ له  "  خبرُ مبتدأ محذوفٍ أي : فالواجبُ أنَّ له .   وهذه الجملةُ التي بعد الفاء مع الفاء في محلِّ جزم جواباً للشرط .

وقرأ أبو عمرو  فيما رواه أبو عبيدة  والحسن وابن لأبي عبلة  "  فإنَّ  "  بالكسر وهي قراءةٌ حسنةٌ قوية ،   تقدَّم أنه قرأ [ بها ] بعضُ السبعة في الأنعام ،   وتقدَّم هناك توجيهُها .

والمُحَادَّة : المخالفةُ والمعاندةُ ومجاوزةُ الحدِّ والمعاداة .   قيل : مشتقةٌ مِن الحدّ وهو حَدُّ السلاح الذي يحارَبُ به من الحديد .   وقيل : من الحدّ الذي هو الجهةُ كأنه في حدٍّ غيرِ حدِّ صاحبهِ كقولهم : شاقَّه أي : كان في شقٍ غيرِ شقِّ صاحبه .   وعاداه : أي كان في عُدْوَة غيرِ عُدْوَته .

واختار بعضُهم قراءةَ الكسرِ بأنها لا تُحْوِج إلى إضمار ،   ولم يُروَ قولُه :

2510  فَمَنْ يكُ سائلاً عني فإني *** وجِرْوَةَ لا تُعارُ ولا تُباعُ

إلا بالكسرِ ،   وهذا غيرُ لازمٍ فإنه جاء على أحد الجائزين .   و  "  خالداً  "  نصبٌ على الحال .