قوله تعالى : { كَيْفَ يَكُونُ } : في خبر  "  يكون  "  ثلاثةُ أوجه أظهرُها : أنه  "  كيف  "  ،   و  "  عهدٌ  "  اسمُها ،   والخبر هنا واجبُ التقديمِ لاشتماله على ما له صدرُ الكلام وهو الاستفهامُ ،   و  "  للمشركين  "  على هذا متعلقة : إمَّا ب  "  يكون  "  عند مَنْ يُجيز في  "  كان  "  أن تعمل في الظرفِ وشبهه ،   وإمَّا بمحذوف لأنها صفةٌ لعهد في الأصل ،   فلما قُدِّمَتْ نُصِبَتْ حالاً ،   و  "  عند  "  يجوز أن تكون متعلقةً ب  "  يكون  "  أو بمحذوفٍ على أنها صفةٌ ل  "  عَهْد  "  أو متعلقةً بنفس  "  عهد  "  لأنه مصدر .   الثاني : أن يكون الخبر  "  للمشركين  "  و  "  عند  "  على هذا فيها الأوجهُ المتقدمة .   ونزيد وجهاً رابعاً وهو أنه يجوز أن يكونَ ظرفاً للاستقرار الذي تعلَّق به  "  للمشركين  "  .   والثالث : أن يكون الخبرُ  "  عند الله  "  و  "  للمشركين  "  على هذا : إمَّا تبيين ،   وإمَّا متعلقٌ ب  "  يكون  "  عند مَنْ يجيز ذلك كما تقدم ،   وإمَّا حال من  "  عهد  "  ،   وإمَّا متعلقٌ بالاستقرار الذي تعلَّق به الخبر .   ولا يُبالَى بتقديم معمولِ الخبرِ على الاسم لكونِهِ حرفَ جر .   و  "  كيف  "  على هذين الوجهين الأخيرين مُشْبِهةٌ بالظرف أو بالحال كما تقدَّم تحقيقه في { كَيْفَ تَكْفُرُونَ } [ البقرة : 28 ] .

ولم يذكروا هنا وجهاً رابعاً  وكان ينبغي أن يكونَ هو الأظهر - وهو أن يكونَ الكونُ تاماً بمعنى : كيف يوجد عهدٌ للمشركين عند الله ؟ ،   والاستفهامُ هنا بمعنى النفي ،   ولذلك وقع بعده الاستثناء ب  "  إلا  "  ،   ومِنْ مجيئه بمعنى النفي أيضاً قولُه :

2454  فهذي سيوفٌ يا صُدَيُّ بنَ مالكٍ *** كثيرٌ ولكن كيف بالسيفِ ضاربُ

أي : ليس ضاربٌ بالسيف .

قوله : { إِلاَّ الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ } فيه وجهان أحداهما : أنه استثناءٌ منقطع أي : لكن الذين عاهدتم فإنَّ حُكْمَهم كيت وكيت .   والثاني : أنه متصلٌ وفيه حينئذٍ احتمالان ،   أحدهما : أنه منصوبٌ على أصل الاستثناء من المشركين .   والثاني : أنه مجرورٌ على البدل منهم ،   لأنَّ معنى الاستفهامِ المتقدمِ نفيٌ ،   أي : ليس يكونُ للمشركين عهدٌ إلا للذين لم ينكُثوا .   فقياسُ قولِ أبي البقاء فيما تقدَّم أن يكون مرفوعاً بالابتداء ،   والجملةُ من قوله  "  فما استقاموا  "  خبرُه .

قوله : { فَمَا } يجوز في  "  ما  "  أن تكونَ مصدريةً ظرفيةً ،   وهي في محلِّ نصبٍ على ذلك أي : فاستقيموا لهم مدةَ استقامتِهم لكم .   ويجوز أن تكونَ شرطيةً ،   وحينئذٍ ففي محلِّها وجهان ،   أحدهما : أنها في محلِّ نصبٍ على الظرف الزماني ،   والتقدير : أيَّ زمانٍ استقاموا لكم فاستقيموا لهم .   ونظَّره أبو البقاء بقولِه تعالى :

{ مَّا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةٍ فَلاَ مُمْسِكَ لَهَا } [ فاطر : 2 ] .   والثاني : أنها في محل رفع بالابتداء ،   وفي الخبر الأقوالُ المشهورة ،   و  "  فاستقيموا  "  : جوابُ الشرط .   وهذا نحا إليه الحوفي ،   ويحتاج إلى/ حذفِ عائد أي : أيُّ زمانٍ استقاموا لكم فيه ،   فاستقيموا لهم .   وقد جوَّز الشيخ جمال الدين ابنُ مالك في  "  ما  "  المصدرية الزمانية أن تكونَ شرطيةً جازمة ،   وأنشد على ذلك :

2455  فما تَحْيَ لا نسْأَمْ حياةً وإن تَمُتْ *** فلا خيرَ في الدنيا ولا العيشِ أجمعا

ولا دليل فيه لأنَّ الظاهرَ الشرطيةُ من غير تأويلٍ بمصدرية وزمانٍ ،   قال أبو البقاء :  "  ولا يجوز أن تكونَ نافيةً لفساد المعنى ،   إذ يصير المعنى : استقيموا لهم لأنهم لم يَسْتقيموا لكم  "  .