ولإثبات حقيقة أنّ الله لا يحتاج إلى مخلوقاته ،  ولبيان دلائل توحيده وعظمته ،  يقول البارئ عز وجل :  ( خلق السموات والأرض بالحق ) . <br />
كون تلك الأُمور حقّاً دليل على وجود هدف كبير من وراء خلقها ،  وذلك لتكامل المخلوقات وفي مقدمتها الإنسان ،  ثمّ لا تنتهي عند البعث . <br />
بعد عرض هذا الخلق الكبير ،  تشير الآية إلى جوانب من تدبيره العجيب ،  والتغيرات التي تطرأ بحسابات دقيقة ،  والأَنظمة الدقيقة أيضاً التي تحكم أُولئك ،  إذ يقول القرآن المجيد :  ( يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل ) . <br />
ما أجملها من عبارة !  فلو وقف الإنسان في منطقة تقع خارج نطاق الكرة الأرضية ،  ونظر إلى مشهد حركة الأرض حول نفسها وتكون الليل والنهار اللذين يطوقان سطحها المكور ،  لشاهد  بصورة منتظمة  أن سواد الليل يستولي على طرف النهار من جهة ومن الجهة المقابلة يرى بأن ضوء النهار يستولي محركة مستمرة على ظلام الليل . <br />
«يكور » من ( تكوير ) وتعني الشيء المتكور أو المنحني ،  ويعتبر أصحاب اللغة تكوير العمامة على الرأس نموذجاً للتكوير ،  وهذا التعبير القرآني الجميل يكشف عن بعض الأسرار ،  لكن الكثير من المفسّرين نتيجة عدم التفاتهم إلى كروية الأرض ذكروا مواضيع أخرى لا تناسب مفهوم كلمة ( التكوير ) ،  فمن هذه الآية يتجلّى لنا أن الأرض كروية وتدور حول نفسها ،  ومن جراء هذا الدوران ،  يطّوق الأرض دائماً شريطان ،  أحدهما سواد الليل ،  والثّاني بياض النهار ،  ولا يبقى هذان الشريطان ثابتين ،  وإنّما يغطي الشريط الأسود الأبيض من جهة والشريط الأبيض يغطي الأسود من جهة أخرى ،  أثناء حركة الأرض حول نفسها . <br />
وعلى أية حال ،  فإنّ القرآن المجيد يبيّن ظاهرة الليل والنهار و ( النور ) و ( الظلمات ) في عدّة آيات مختلفة ،  كلّ واحدة منها تشير إلى نقطة معينة ،  وتنظر إلى هذه الظاهرة من زاوية خاصة ،  فأحياناً يقول :  ( يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ) .  الحديث  هنا  يتطرق لتوغّل الليل في النهار وتوغل النهار في الليل التي تتمّ بصورة بطيئة وهادئة .  و أحياناً أخرى يقول :  ( يغشى الليل النهار ) ،  وهنا تمّ تشبيه الليل بستائر مظلمة تنزل على ضياء النهار وتحجبه . <br />
ثمّ تنتقل إلى جانب آخر ،  ألا وهو التدبير والنظام الدقيق المسير لشؤون هذا العالم ،  قال تعالى :  ( و سخر الشمس والقمر كلّ يجري لأجل مسمى ) . <br />
فلا يظهر في حركة الشمس التي تدور حول نفسها ،  أو التي تتحرك مع بقية كواكب المجموعة الشمسية نحو نقطة خاصّة في مجرة درب التبانة أدنى خلل ،  فهي تتحرك وفق نظام خاص ودقيق جدّاً ،  ولا يظهر أي خلل في حركة القمر أثناء دورانه حول الأرض أو حول نفسه ،  فالكلّ يخضع لقوانين ( الخالق ) ويتحرك وفقها ،  وسيستمر في التحرك وفق هذه القوانين حتى آخر يوم من أجله . <br />
ويوجد احتمال آخر ،  وهو أنّ المراد من تسخير الشمس والقمر هو تسخيرها للإنسان بإذن الله ،  كما ورد في الآية ( 33 ) من سورة إبراهيم :  ( وسخر لكم الشمس والقمر دائبين ) .  ولكن بالالتفات إلى الجملة السابقة واللاحقة في هذه الآية مورد البحث ،  إضافة إلى عدم ورود كلمة ( لكم ) في الآية ،  يجعل التّفسير المذكور أعلاه مستبعداً بعض الشيء . <br />
نهاية الآية كانت بمثابة تهديد وترغيب للمشركين إذ تقول :  ( ألا هو العزيز الغفار ) فبحكم عزّته و قدرته المطلقة لا يمكن لأي مذنب ومشرك أن يهرب من قبضة عذابه ،  وبمقتضى كونه الغفّار ،  فإنّه يستر عيوب وذنوب التائبين ،  ويظللهم بظلّ رحمته . <br />
«غفار » صيغة مبالغة مشتقّة من المصدر ( غفران ) وتعني في الأصل لبس الإِنسان لشيء يقيه من التلوّث ،  وعندما تستخدم بشأن الباري ،  عز وجل فإنّها تعني ستره لعيوب وذنوب عباده النادمين وحفظهم من عذابه وجزائه ،  نعم فهو ( غفار ) في أوج عزته وقدرته ،  وهو ( قهار ) في أوج رحمته وغفرانه ،  والهدف من ذكر هاتين الصفتين في آخر الآية ،  هو إيجاد حالة من «الخوف » و «الرجاء » عند العباد ،  وهما عاملان رئيسيان وراء كلّ تحرك نحو الكمال .