الْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ وَالْعِشْرُونَ : قَوْلُهُ : { أَيَّمَا الْأَجَلَيْنِ قَضَيْتُ }

الْمَعْنَى لَيْسَ لَك إنْ وَفَّيْت أَحَدَ الْأَجَلَيْنِ أَنْ تَتَعَدَّى عَلَيَّ بِالْمُطَالَبَةِ بِالزَّائِدِ عَلَيْهِ .   فَلَوْ قَصَّرَ فِي الْعَامَيْنِ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ شَيْءٌ ،   وَإِنْ قَصَّرَ فِي الثَّمَانِي لَكَانَ عَلَيْهِ عُدْوَانٌ ،   وَهُوَ أَنْ يُعْدِيَ عَلَيْهِ .

وَكَيْفِيَّةُ الْعُدْوَانِ نُبَيِّنُهُ بِأَنْ نَقُولَ : اخْتَلَفَ إذَا اسْتَأْجَرَ عَلَى عَمَلِ حَائِطٍ مَثَلًا يُتِمُّهُ فَلَهُ من الْأُجْرَةِ بِقَدْرِ مَا عَمِلَ ،   إلَّا أَنْ تَكُونَ مُقَاطَعَةً ،   فَلَا شَيْءَ لَهُ إلَّا أَنْ يُتِمَّهُ إلَّا أَنْ يَكُونَ الْعُرْفُ بِالنَّقْدِ فَيَنْقُدَهُ ،   وَيَلْزَمَهُ تَمَامُهُ .   وَأَكْثَرُ بِنَاءِ النَّاسِ عَلَى الْمُقَاطَعَةِ ،   إذَا سَمَّى لَهُ ،   مِثْلَ أَنْ يَقُولَ : اسْتَأْجَرْتُك عَلَى بُنْيَانِ هَذِهِ الدَّارِ شَهْرًا ،   أَوْ نِصْفًا ،   أَوْ شَهْرَيْنِ ،   وَإِنْ أَطْلَقَ الْقَوْلَ وَقَالَ : تَبْنِي هَذِهِ الدَّارَ كُلَّ يَوْمٍ بِدِرْهَمٍ ،   فَكُلَّمَا بَنَى أَخَذَ ،   أَوْ تَبْنِي هَذَا الْبَابَ ،   أَوْ هَذَا الْحَائِطَ ،   فَهُوَ مِثْلُهُ .

وَكَذَلِكَ كَانَتْ إجَارَةُ مُوسَى مُقَاطَعَةً ،   فَلَهَا حُكْمُ الْمُقَاطَعَةِ ،   وَفِي ذَلِكَ تَفْصِيلٌ طَوِيلٌ يَأْتِي فِي كُتُبِ الْمَسَائِلِ .

تَحْرِيرُهُ أَنَّ الْعَمَلَ فِي الْإِجَارَةِ إمَّا يَتَقَدَّرُ بِالزَّمَانِ ،   أَوْ بِصِفَةِ الْعَمَلِ الَّذِي يَضْبِطُ ؛ فَإِنْ كَانَ بِالزَّمَانِ فَهُوَ مُقَدَّرٌ بِهِ ،   لَازِمٌ فِي مُدَّتِهِ .   وَإِنْ كَانَ بِالْعَمَلِ فَإِنَّهُ يُضْبَطُ بِصِفَتِهِ ،   وَيَلْزَمُ الْأَجِيرَ تَمَامُ الْمُدَّةِ ،   أَوْ تَمَامُ الصِّفَةِ .   وَلَيْسَ لَهُ تَرْكُ ذَلِكَ ،   وَلَا يَسْتَحِقُّ شَيْئًا من الْأُجْرَةِ - إذَا كَانَ هَكَذَا - إلَّا بِتَمَامِ الْعَمَلِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ وَالْعِشْرُونَ : قَوْله تَعَالَى : { وَاَللَّهُ عَلَى مَا نَقُولُ وَكِيلٌ }

اكْتَفَى الصَّالِحَانِ بِاَللَّهِ فِي الْإِشْهَادِ ،   وَلَمْ يُشْهِدَا أَحَدًا من الْخَلْقِ .

وَقَدْ اخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ فِي وُجُوبِ الْإِشْهَادِ فِي النِّكَاحِ عَلَى قَوْلَيْنِ .

أَحَدُهُمَا : أَنَّ النِّكَاحَ لَا يَنْعَقِدُ إلَّا بِشَاهِدَيْنِ ؛ وَبِهِ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِيُّ .

وَقَالَ مَالِكٌ : إنَّهُ يَنْعَقِدُ دُونَ شُهُودٍ ،   وَإِنَّمَا يُشْتَرَطُ فِيهِ الْإِعْلَانُ وَالتَّصْرِيحُ .

وَقَدْ مَهَّدْنَا هَذِهِ الْمَسْأَلَةَ فِي كُتُبِ الْخِلَافِ ،   وَبَيَّنَّا أَنَّهُ عَقْدُ مُعَاوَضَةٍ ،   فَلَا يُشْتَرَطُ لِانْعِقَادِهِ الْإِشْهَادُ كَالْبَيْعِ ؛ وَإِنَّمَا شَرَطْنَا الْإِعْلَانَ لِلْحَدِيثِ الْمَشْهُورِ الصَّحِيحِ : ( فَرْقُ مَا بَيْنَ النِّكَاحِ وَالسِّفَاحِ الدُّفُّ ) .

وَرُبَّمَا نَزَعَ نَازِعٌ بِأَنَّ الْإِشْهَادَ فِي الْبَيْعِ لَازِمٌ وَاجِبٌ ،   وَقَدْ بَيَّنَّا ذَلِكَ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ .   وَقَدْ أَخْبَرْنَا أَبُو الْمَعَالِي ثَابِتُ بْنُ بُنْدَارٍ قَالَ : أَخْبَرَنَا الرَّفَّاءُ الْحَافِظُ ،   حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ الْإِسْمَاعِيلِيُّ ،   حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ الْمَرْوَزِيِّ ،   حَدَّثَنَا عَاصِمُ بْنُ عَلِيٍّ ،   حَدَّثَنَا اللَّيْثُ ،   وَأَخْبَرَنِي مُوسَى بْنُ الْعَبَّاسِ ،   حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ ،   حَدَّثَنَا آدَم ،   حَدَّثَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ ،   حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ رَبِيعَةَ ،   عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ هُرْمُزَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( إنَّ رَجُلًا من بَنِي إسْرَائِيلَ سَأَلَ بَعْضَ بَنِي إسْرَائِيلَ أَنْ يُسَلِّفَهُ أَلْفَ دِينَارٍ .   قَالَ : أَتَيْتنِي بِالشُّهَدَاءِ أُشْهِدُهُمْ ! قَالَ : كَفَى بِاَللَّهِ شَهِيدًا .   قَالَ : أَتَيْتنِي بِالْكَفِيلِ ،   قَالَ : كَفَى بِاَللَّهِ كَفِيلًا .   قَالَ : صَدَقْت .   فَدَفَعَهَا إلَيْهِ إلَى أَجَلٍ مُسَمًّى .   فَخَرَجَ فِي الْبَحْرِ ،   فَقَضَى حَاجَتَهُ ،   وَالْتَمَسَ مَرْكَبًا يَرْكَبُهُ ،   لِئَلَّا يَقْدَمَ عَلَيْهِ الْأَجَلُ الَّذِي أَجَّلَهُ ،   فَلَمْ يَجِدْ مَرْكَبًا ،   فَأَخَذَ خَشَبَةً فَنَقَرَهَا ،   وَأَدْخَلَ فِيهَا أَلْفَ دِينَارٍ ،   وَصَحِيفَةً مِنْهُ إلَى صَاحِبِهِ ،   ثُمَّ زَجَّجَ مَوْضِعَهَا .   ثُمَّ جَاءَ بِهَا إلَى الْبَحْرِ ،   فَقَالَ : اللَّهُمَّ إنَّك تَعْلَمُ أَنِّي تَسَلَّفْت من فُلَانٍ أَلْفَ دِينَارٍ ،   فَسَأَلَنِي كَفِيلًا ،   فَقُلْت لَهُ : كَفَى بِاَللَّهِ كَفِيلًا ،   فَسَأَلَنِي شَهِيدًا ،   فَقُلْت لَهُ : كَفَى بِاَللَّهِ شَهِيدًا .   فَرَضِيَ بِذَلِكَ ،   وَإِنِّي جَهَدْت أَنْ أَجِدَ مَرْكَبًا أَبْعَثُ إلَيْهِ بِاَلَّذِي لَهُ ،   فَلَمْ أَقْدِرْ ؛ وَإِنِّي قَدْ اسْتَوْدَعْتُكَهَا .   وَرَمَى بِهَا فِي الْبَحْرِ حَتَّى وَلَجَتْ فِيهِ ،   ثُمَّ انْصَرَفَ ،   وَهُوَ فِي ذَلِكَ يَلْتَمِسُ مَرْكَبًا يَخْرُجُ إلَى بَلَدِهِ .   فَخَرَجَ الرَّجُلُ الَّذِي كَانَ أَسْلَفَهُ يَنْظُرُ لَعَلَّ مَرْكَبًا قَدْ جَاءَ بِمَالِهِ ،   فَإِذَا بِالْخَشَبَةِ الَّتِي فِيهَا الْمَالُ ،   فَأَخَذَهَا لِأَهْلِهِ حَطَبًا ،   فَلَمَّا نَشَرَهَا وَجَدَ الْمَالَ وَالصَّحِيفَةَ ،   ثُمَّ قَدِمَ الَّذِي كَانَ أَسْلَفَهُ ،   وَأَتَى بِالْأَلْفِ دِينَارٍ ،   وَقَالَ : وَاَللَّهِ مَا زِلْت أَجْهَدُ فِي طَلَبِ مَرْكَبٍ لِآتِيَك بِمَالِك ،   فَمَا وَجَدْت مَرْكَبًا قَبْلَ الَّذِي أَتَيْت فِيهِ .   قَالَ : هَلْ كُنْت بَعَثْت إلَيَّ بِشَيْءِ ؟ قَالَ : نَعَمْ ،   وَأَخْبَرْتُك ،   أَنِّي لَمْ أَجِدْ مَرْكَبًا قَبْلَ الَّذِي جِئْتُك فِيهِ .   قَالَ : بَلَى ،   وَاَللَّهِ ،   قَدْ أَدَّى اللَّهُ عَنْك الَّذِي بَعَثْت بِهِ ،   فَانْصَرَفَ بِالْأَلْفِ دِينَارٍ رَاشِدًا ) .