[ اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ ] إنها المفردات الحيّة التي تشير إلى الخطّ الإلهي في التطلُّع الإنساني .  فهذا الإنسان الحائر في غياهب الظلمات ،  التائه في صحارى التيه ،  الغارق في بحار الأوهام ،  السائر في طريق المجهول ،  هذا الإنسان المتطلّع إلى مشارق النور في الغيب ليكتشفها في عقله وقلبه وحياته ،  في انتظارٍ ،  لا يأكل القلق روحه ،  بل يملأ الأمل عينيه ؛  يناجي ربّه في طفولة الإحساس الروحي بالفقر إليه ،  والذوبان في مواقع الشوق الباحث عنه .  إنه يبحث عن الهدى في معرفة ربّه ،  ومعرفة مواقع عظمته ،  ومفردات نعمته ،  وما يريد له ،  وما يريده منه ،  وما يخطط له من خطط ،  وما يثيره في داخله من أشواق وتطلّعات .

إنه يناديه ويناجيه ويدعوه :  ها هو عبدك الحائر ،  فأنقذه من حيرته ،  الضالّ ،  فاهده من ضلاله ،  ووجِّهه نحو الطريق الذي تستقيم فيه النيّة ،  ويتوازن فيه العقل ،  ويطمئن له القلب ،  وترتاح فيه الروح ،  وتثبت فيه الأقدام .

ولا بُدَّ لنا من أن نقف أمام هذه الكلمات وقفة تأمّلٍ .

الهداية :  الدلالة بلطف  كما في مفردات الراغب للأصفهاني  أمّا هداية اللّه تعالى للإنسان ،  فيقول :  إنها على أربعة أوجه :

الأول :  الهداية التي عمّ بجنسها كلّ مكلّفٍ من العقل والفطنة والمعارف الضرورية التي أعمّ منها كلّ شيء بقدر ما فيه حسب احتماله كما قال :  [ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى ] [ طه : 50 ] .

الثاني :  الهداية التي جعل للنّاس بدُعائه إيّاهم على ألسنة الأنبياء وإنزال القرآن ونحو ذلك ،  وهو المقصود بقوله تعالى :  ] وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا[ [ السجدة : 24 ] .

الثالث :  التوفيق الذي يختص به من اهتدى ،  وهو المعنيُّ بقوله تعالى :  [ وَالَّذِينَ اهْتَدَوا زَادَهُمْ هُدًى ] [ محمَّد : 17 ] وقوله :  [ وَمَن يُؤْمِن بِاللّه يَهْدِ قَلْبَهُ وَاللّه ] [ التغابن : 11 ] وقوله :  [ إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ يَهْدِيهِمْ رَبُّهُمْ بِإِيمَانِهِمْ ] [ يونس : 9 ] وقوله :  [ وَالَّذِينَ جَاهَدُواْ فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا ] [ العنكبوت : 69 ] [ وَيَزِيدُ اللّه الَّذِينَ اهْتَدَواْ هُدًى ] [ مريم : 76 ] [ فَهَدَى اللّه الَّذِينَ ءَامَنُواْ ] [ البقرة : 213 ] ،  [ وَاللّه يَهْدِي مَن يَشَآءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ] [ البقرة : 213 ] .

الرابع :  الهداية في الآخرة إلى الجنّة المعنيّ بقوله :  [ سَيَهْدِيهِمْ وَيُصْلِحُ بَالَهُمْ ] [ محمَّد : 5 ] ،  [ وَنَزَعْنَا مَا فِى صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ ] إلى قوله :  [ الْحَمْدُ للّه الَّذِى هَدَانَا لِهَذَا ] [ الأعراف : 43 ] .

الصراط :  الطريق ،  وهو ما يتوصل بالسير فيه إلى المقصود ،  وقد يكون غير حسّي ،  فيُقال :  الاحتياط طريق النجاة ،  وإطاعة اللّه طريق الجنّة .  وإطلاقه على الطريق غير الحسيّ إمّا لعموم المعنى اللغوي ،  وإمّا من باب التشبيه والاستعارة .

وفي هذه الآية دعاءٌ إلى اللّه ،  يرفعه الإنسان المؤمن إلى ربّه ليدلَّه إلى الطريق المستقيم الذي يؤدِّي به إلى رضوانه في مواقع النعيم المنفتح على جنّته .

ولعلّ من الواضح أنَّ الهداية بالمعنى التكويني من لوازم وجوده ،  في ما منحه اللّه من عقلٍ وحسٍّ وقدرةٍ ،  كما أنَّ الهداية ،  في مضمونها الرسالي ،  في ما أرسل اللّه به الرسل من رسالاته في ما هي المفاهيم الأساسية للعقيدة والحياة ،  هي الحقيقة الرسالية المتحركة في الواقع وفي الوعي ؛  ويبقى للهداية معناها الروحي المتمثّل بالتوفيق واللطف الإلهي الذي يثير في نفس الإنسان الأفكار والمشاعر والأجواء ،  التي تفتح عقله وقلبه على الحقّ والخير في الالتزام بالخطّ الإلهي ،  في النهج والأمر والنهي في دائرة الإيمان ،  مضموناً وحركةً وانفتاحاً على اللّه في أوسع الآفاق .  وبذلك ،  تكون الهداية إلى جنّته نتيجةً طبيعية لذلك ،  لأنَّ ذلك ما يجعل خطّ السير في الآخرة نحو النجاة مفتوحاً بكلّ رحابته وامتداده ،  لأنَّ خطوط الآخرة في حركة الإنسان في سلامة المصير ،  تبدأ من خلال المضمون الإيماني العملي في خطوط السير في الدنيا نحو اللّه .

إنه نوعٌ من أنواع التطبيق العملي للاستعانة باللّه ،  لأنَّ الإنسان قد ينحرف في تفكيره عن وعي الإيمان في حقيقته الرسالية ،  فيضلّ عن طريق اللّه في تصوّراته والتزاماته الفكرية والروحية ،  كما أنه قد يخضع لشهواته وأهوائه في الابتعاد عن الخطّ المستقيم ،  وفي عدم الانضباط في الالتزام بأوامر اللّه ونواهيه .  وبذلك يلتفت الإنسان إلى ربه ليستعين به على تثبيت إرادته ،  واستقامة فكره ،  حتى لا يخطىء في تصوّراته ،  ولا ينحرف في خطواته ،  ولا يهتزّ في مواقفه ،  من خلال ألطاف اللّه بعباده ،  في ما يثيره في داخل شخصياتهم من المعاني الخفيّة التي تدفعهم إلى خطّ السلام الروحي المنفتح عليه .  فهي مرشدة  في الخطوط الحركية  الإنسان إلى الطريق المستقيم ،  حتى لا يشتبه عليه الحقّ والباطل ،  ولا تختلط عليه صور الأشياء في ما يبتعد عنه وضوح الرؤية .

ولعلّ هذا الوجه أكثر رجحاناً من التفسير القائل بأنَّ المراد استمرار الهداية التي بدأها اللّه في ما هو الخطّ التكويني في عناصر الهداية ،  أو في ما هو الخطّ الرسالي في مضمون الهداية ،  لأنَّ ذلك خلاف الظاهر ،  فإنَّ الظاهر منه هو إرادة المبدأ ،  الذي يُراد من اللّه إفاضته على عباده لا استمرار ما هو موجود .  وهكذا نجد في هذا الطلب الإنساني الابتهالي حركةً روحية عباديّةً تعبّر عن الرغبة العميقة في الوصول إلى اللّه من خلال طريقه المستقيم ،  انطلاقاً من الحاجة إلى الرعاية الخاصة في الدلالة إلى مواقع هذا الطريق ،  بالوسائل التي يرسل اللّه فيها ألطافه إلى عباده ،  من خلال ما هي إيحاءات الفكر ،  وهمسات المشاعر ،  وإشارات الروح .

ولعلّنا لا نحتاج إلى المزيد من التأكيد على أنَّ هذه الهداية التي يفيضها اللّه على عباده ليست حالةً تضغط على العقل لتشلّ اختياره ،  وعلى الإرادة لتجمّد حركتها ،  بل هي لطفٌ إلهيٌّ يهيّىء الجوّ للاختيار الصحيح من خلال الانفتاح على اللّه في مواقع رضاه من موقعٍ قويٍّ منفتحٍ .

طريق الأنبياء :

ولكن كيف نتصوّر الصراط المستقيم ،  الذي هو خطّ معنويٌّ يتحرّك فيه الإنسان في نشاطه الإنساني على مستوى المواقف وحركة المواقع والعلاقات ؟

إنَّ النظرة إلى الآيات القرآنية توحي بأنَّ المراد هو الخطّ الذي تتحرّك فيه أوامر اللّه ونواهيه ،  وتتمثّل فيه مناهجه ،  وتنطلق منه مواقع رضاه ،  وفقاً لما جاء به رسله ،  ونزلت به رسالاته .  وبذلك يمكن تلخيصه بطريق الأنبياء ،  وهو الإسلام الذي يتمثّل في إسلام القلب والوجه واللسان والكيان كلّه للّه .

ضمن هذا الإطار ،  تكون الاستقامة على الصراط منطلقةً من معنى الطاعة التي تحكم البداية والنهاية في خطّ اللّه ،  بعيداً عمّا يتحدّث فيه المتحدّثون الغارقون في تحليل مضمون الإسلام ،  لجهة ما يتمثّل فيه من التوازن التشريعي في نظرته إلى الإنسان والحياة ،  فيما هي الدنيا والآخرة ،  والمادة والروح ،  والفرد والمجتمع ،  وما إلى ذلك من الشؤون العامة أو الخاصة ،  التي تنطلق في خطّ مصلحة الإنسان في علاقته باللّه ،  وبالكون ،  وبمن حوله من النّاس ،  بحيث لا يطغى جانب على جانب .

إنَّ التأكيد على خطّ الاستقامة ينطلق من الخضوع للخطّ الإلهيِّ الرسالي ،  فلا ينحرف الإنسان عنه ،  ولا يتمرّد فيه على أوامر اللّه ونواهيه .

أمَّا الاستقامة في المضمون ،  فإنها تنطلق من حركة المصلحة التي أراد اللّه لها أن تشمل كلّ حياة الإنسان في مفردات التشريع ،  بحيث يشعر بأنَّ حياته مع الشريعة تنطلق في وضع طبيعيٍّ ،  وحركةٍ موزونةٍ ،  لا تبعد به عن سلامته الروحية والجسدية ،  في حياته الفردية والاجتماعية .

وهذا ما تختزنه كلّ الرسالات التي أنزلها اللّه على رسله ،  ليبلِّغوها عباده ،  ليقوم النّاس بالقسط ،  لأنَّ اللّه أراد من الإنسان أن يصل إلى مستوى الكمال في خطّ التوازن في حاجاته ومصالحه .

ولعلّ الفكرة تزداد وضوحاً إذا قرأنا الآيات التي تحدّثت عن الصراط المستقيم .  قال تعالى :  [ وَأَنَّ هَذَا صِراطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلاَ تَتَّبِعُواْ السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ] [ الأنعام : 153 ] والملحوظ أنَّ الإشارة متعلّقةٌ بما ورد في الآيتين السابقتين في قوله تعالى :  [ قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ ] في الآيتين ( 150 و 151 ) من سورة الأنعام .

وقال تعالى في حديثه عن إبليس في خطابه للّه :  [ قَالَ فَبِمَآ أَغْوَيْتَنِي لأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِراطَكَ الْمُسْتَقِيمَ * ثُمَّ لآتِيَنَّهُم مِّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَآئِلِهِمْ وَلاَ تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ ] [ الأعراف : 1617 ] .

فإنَّ الشيطان يتحدّث عن الحاجز الذي يضعه أمامهم في خطّ الصراط المستقيم لينحرف بهم عنه ،  فلا يشكرون اللّه في ما يتمثّل فيه ترك الشكر من تجسيد الانحراف عن طاعة اللّه التي هي المضمون الحي للصراط المستقيم .

قال تعالى :  [ وَهَذَا صِراطُ رَبِّكَ مُسْتَقِيماً قَدْ فَصَّلْنَا الآيَاتِ لِقَوْمٍ يَذَّكَّرُونَ * لَهُمْ دَارُ السَّلَمِ عِندَ رَبِّهِمْ وَهُوَ وَلِيُّهُم بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُون ] [ الأعراف : 126127 ] .

فالظاهر من الإشارة أنَّ المقصود بها النهج الإلهي في العقيدة والشريعة والمنهج الذي يقود النّاس السائرين عليه إلى دار السَّلام التي هي الجنّة في الآخرة .  قال تعالى :  [ وَمَن يَعْتَصِم بِاللّه فَقَدْ هُدِي إِلَى صِراطٍ مّسْتَقِيمٍ ] [ آل عمران : 101 ] .  فإنَّ الاعتصام باللّه هو السير في خطّ الإيمان به وبرسله وبرسالاته ،  ما يوحي بأنَّ الخطّ المستقيم هو حركة الإنسان في هذا الاتجاه .

قال تعالى :  [ قَدْ جَآءَكُمْ مِّنَ اللّه نُورٌ وَكِتَابٌ مُّبِينٌ * يَهْدِى بِهِ اللّه مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلامِ وَيُخْرِجُهُمْ مِّنِ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ وَيَهْدِيهِمْ إِلَى صِراطٍ مُّسْتَقِيمٍ ] [ المائدة : 1516 ] .

فالقرآن الذي يمثّل النور الذي يشرق في عقل الإنسان وقلبه وحياته ،  يمثّل الكتاب الواضح الهادي للذين يتبعون رضوانه إلى سبل السَّلام الروحي والعملي ،  والدافع لهم إلى الجانب المشرق من الحياة في ما يأذن اللّه به من إخراجهم من «الظلمات إلى النور » ،  ويهديهم إلى «الصراط المستقيم » الذي يؤدي بهم إليه ،  فيما هو خطّ السير المتحرّك بين البداية والنهاية .  قال تعالى :  [ قُلْ إنّني هَدَانِي رَبِّي إِلَى صِراطٍ مُّسْتَقِيمٍ دِينًا قِيَمًا مِّلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ * قُلْ إِنَّ صَلاَتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَاي وَمَمَاتِي للّه رَبِّ الْعَالَمِينَ * لاَ شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَاْ أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ ] [ الأنعام : 161163 ] .

وهذه الآيات واضحة الدلالة على أنَّ الصراط المستقيم هو دين اللّه الذي يجسد التوحيد في إسلام الوجود الإنساني للّه وحده ،  ليكون الإسلام هو الانتماء الوحيد ،  الذي يتمثّل فيه الكمال الإنساني في وجوده الفكري والحركي .

وهكذا نجد أنَّ الصراط المستقيم ،  الذي ندعو اللّه أن يهدينا لنسير نحوه ،  هو دين اللّه الذي أنزله على رسوله في كتابه ،  وفي ما أوحى به إليه من شريعته ومن منهجه الحقّ ،  الذي أراد اللّه لنبيه الاستقامة عليه في خطّ الدعوة إليه من دون تغيير ولا تبديل ،  كما جعل الجنّة للنّاس الذين يعلنون التوحيد ثُمَّ يستقيمون في خطّه على أساس توحيد اللّه في العبادة .

وقد جاء عن عليّ ( ع ) في تفسيره هذه الآية :  [ اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ ] يعني :  أدم لنا توفيقك الذي أطعناك به في ماضي أيامنا حتى نطيعك كذلك في مستقبل أعمارنا .

وعن الإمام جعفر الصادق ( ع ) :  يعني أرشدنا إلى لزوم الطريق المؤدِّي إلى محبتك ،  والمبلغ إلى جنتك ،  والمانع من أن نتبع أهواءنا فنعطب ،  أو أن نأخذ بآرائنا فنهلك .