البسملة

كيفية قراءتها

أخرج البخاري في صحيحه بإسناده على قتادة قال : سئل انس كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : كانت مدا ، ثم قرأ : بسم الله الرحمن الرحيم ببسم الله ، ويمد بالرحمن ، ويمد بالرحيم .

وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يقطع قراءته آية آية ومنها البسملة .

قال أبو داود : حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ، حدثني ابي ، ثنا ابن جريج ، عن عبد الله بن ابي مليكة ، عن ام سلمة( انها )ذكرت ، او كلمة غيرها ، قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم{  بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، الرحمن الرحيم ، ملك يوم الدين }يقطع قراءته آية آية .

وأخرجه أبو عمرو الداني من طريق ابي عبيد-وهو القاسم بن سلام-عن يحيى بن سعيد به ،  وأخرجه أيضا من طريق محمد بن سعدان عن يحيى بن سعيد به وزيادة( ثم يقف )بعد كل آية ، ثم قال : ولهذا الحديث طرق كثيرة وهو أصل في هذا البابوفي زيادة قوله : ثم يقف بيان لمعنى التقطيع . وقال ابن الجزري : وهو حديث حسن وسنده صحيح .

وأخرجه الحاكم من طريق حفص بن غياث عن ابن جريج به بلفظ : يقطعها حرفا حرفا . وصححه وسكت عنه الذهبي .

فضائلها

أخرج مسلم بسنده عن أبي سعيد ، أن جبريل اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ! اشتكيت ؟ فقال : نعم ، قال : بسم الله أرقيك ، من كل شئ يؤذيك ، من شر كل نفس أو عين حاسد ، الله يشفيك . باسم الله أرقيك .

قال الإمام أحمد : ثنا عبد الرزاق ، أنا معمر ، عن عاصم ، عن أبي تميمة الهجيمي ، عمن كان رديف النبي صلى الله عليه وسلم قال : كنت رديفه على حمار فعثر الحمار ، فقلت : تعس الشيطان ، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقل تعس الشيطان ، فإنك إذا قلت تعس الشيطان تعاظم الشيطان في نفسه وقال : صرعته بقوتي ، فإذا قلت باسم الله ، تصاغرت إليه نفسه حتى يكون أصغر من ذباب .

وأخرجه الإمام احمد من طرق أخرى عن رديف النبي صلى الله عليه وسلم . وذكره ابن كثير وقال : تفرد به احمد وهو إسناد جيد .

وأخرجه النسائي والحاكم من طريق خالد الحذاء عن ابي تميمة عن رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي ، وصححه محقق عمل اليوم والليلة ، وصححه أيضا الشيخ الألباني .

قال أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب فضائل القرآن : ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ، الليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : آية من كتاب الله أغفلها الناس{  بسم الله الرحمن الرحيم } .

ذكره الحافظ ابن كثير ثم قال : إسناده جيد . وذكره الحافظ ابن حجر وحسنه ثم قال : أخرجه ابن مردويه عن محمد بن إسحاق ، عن عبد الله بن ناجيه عن خلاد بن أسلم .  .  . وليث هو ابن أبي سليم فيه مقال لكن الأثر يعتضد بما تقدم .

وقد روى عن مجاهد : جعفر بن إياس بن أبي وحشية وتقدم ذكره عند طريق أبي بشر جعفر بن إياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .

نزولها

قال أبو داود : حدثنا قتيبة بن سعيد واحمد بن محمد المروزي وابن السرح ، قالوا : ثنا سفيان ، عن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، قال قتيبة( فيه ) : عن ابن عباس ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى تنزل عليه{  بسم الله الرحمن الرحيم } .

وهذا لفظ ابن السرح . وصححه ابن كثير .

وأخرجه الواحدي ، والحاكم من طريق سفيان بن عيينة به وصححه ، وقال الذهبي : أما هذا فثابت .

وأخرجه البزار من طريق سفيان بن عيينة به . قال الهيثمي : رواه البزار بإسنادين رجال احدهما رجال الصحيح والإسناد على شرط الشيخين .

تفسيرها

قوله تعالى{  باسم الله }

قال التجيبي مختصر تفسير الطبري{  بسم الله }بمعنى : بذكر الله وتسمية أبدأ وأقرأ .

قوله تعالى{  الرحمن الرحيم }

أخرج الشيخان بإسناديهما عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لما خلق الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش ان رحمتي تغلب غضبي "  . وفي رواية لمسلم :   " إن رحمتي سبقت غضبي "  . واللفظان لمسلم .

واخرج مسلم أيضا بإسناده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن لله مائة رحمة ،  أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والإنس والبهائم والهوام ، فبها يتعاطفون ، وبها يتراحمون ،  وبها تعطف الوحوش على ولدها ، وأخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة "  .  وأخرجه البخاري بنحوه وزيادة قوله :  " حتى ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه "  .

واخرج مسلم بسنده عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد ، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ، ما قنط من جنته احد "  . وأخرجه البخاري بنحوه وأطول .

والرحمن مشتق من الرحمة ، وهو قول الجمهور .

والدليل ما أخرجه أحمد قال : ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا هشام الدستوائي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ أن أباه حدثه أنه دخل على عبد الرحمن بن عوف وهو مريض فقال له عبد الرحمن : وصلتك رحم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  قال الله عز وجل : أنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمي فمن يصلها أصله ، ومن يقطعها أقطعه فأثابته ، أو قال من يبتها أبته .

وأخرجه أيضا من حديث أبي هريرة بنحوه . وصححه احمد شاكر والألباني .

وأخرجه الحاكم من طريق يزيد بن هارون به ، وسكت عنه هو والذهبي .

وأخرجه احمد وأبو داود والترمذي والحاكم كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن رداد الليثي عن عبد الرحمن بن عوف بنحوه .

قال الترمذي : حديث سفيان عن الزهري حديث صحيح . وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .

والرحمن اسم من أسماء الله التي منع التسمي بها العباد .

كما روى الطبري عن الحسن فقال : حدثنا محمد بن بشار ، قال حدثنا حماد بن مسعدة ، عن عوف ، عن الحسن ، قال :  " الرحمن " اسم ممنوع .

وعوف هو ابن أبي جميلة الأعرابي ثقة وباقي رجاله ثقات أيضا فالإسناد صحيح إلى الحسن البصري .

وانظر الروايات عند قوله تعالى في سورة الفاتحة {  الرحمن الرحيم } .