قوله تعالى ( الحمد لله )

قال الشيخ المفسر محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله : لم يذكر لحمده هنا ظرفا مكانيا ولا زمانيا .  وذكر في سورة الروم أن من ظروفه المكانية : السموات والأرض في قوله ( وله الحمد في السموات والأرض ) الآية .

وذكر في سورة القصص أن من ظروفه الزمانية : الدنيا والآخرة في قوله ( وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى و الآخرة ) الآية . وقال في أول سورة سبأ ( وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير )  .

قال الطبري : حدثني علي بن الحسن الخراز ، قال : حدثنا مسلم بن عبد الرحمن الجرمي ، قال : حدثنا محمد بن مصعب القرقساني ، عن مبارك بم فضالة ، عن الحسن ، عن الأسود بن سريع : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ليس شئ أحب إليه الحمد ، من الله تعالى ، ولذلك أثنى على نفسه فقال ( الحمد لله ) .

ورجاله ثقات إلا مبارك بن فضالة صدوق ، والإسناد حسن . ورواية الحسن البصري عن الأسود بن سريع قيل إنها منقطعة  . ولكن صرح الحسن البصري بالسماع فيما نقله الضياء المقدسي .

وقرر ذلك الإمام البيهقي . إضافة إلى ذلك انه على شرط أرباب الصحاح كابن حبان ، والحاكم ووافقه الذهبي ، والضياء كما تقدم .  وقد صححه الأستاذ أحمد شاكر في تحقيقه لتفسير الطبري .

قال الطبري : حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي ، قال أنبأنا ابن وهب ، قال حدثني عمر بن محمد ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه قال : أخبرني السلولي عن كعب ، قال : من قال  " الحمد لله " فذلك ثناء على الله .

أخرجه ابن أبي حاتم من طريق وهيب عن سهيل بن أبي صالح به . ورجال إسناده الطبري ثقات إلا سهيل بن أبي صالح .

قال الحافظ ابن حجر : صدوق تغير حفظه بآخره روى له الجماعة ، ورواية البخاري له مقرونا وتعليقا . وقد تكلم في روايته عن أبيه وأجاب عن ذلك محمد بن طاهر المقدسي ، بأن سماعه من أبيه صحيح . وعلى هذا فالإسناد حسن إلى كعب .  وقد رجح ابن كثير هذا التفسير .

قوله تعالى ( رب العالمين )

أي رب السموات والسبع والأرضين ومن فيهن وما بينهن حيث بين الله تعالى ذلك مناظرة فرعون لموسى فقال تعالى ( قال فرعون وما رب العالمين قال رب السموات والأرض وما بينهما ) .

وأخرج الطبري عن بشير بن معاذ العقدي قال : حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد ، عن قتادة ( رب العالمين ) قال : كل صنف عالم .

وإسناده حسن .

الحمد لله

فضائلها

روى مسلم في صحيحه بإسناده عن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  الطهور شطر الإيمان ، والحمد لله تملأ الميزان ، وسبحان الله والحمد لله تملأن ( أو تملأ ) ما بين السموات والأرض .  .  . الحديث .

قال الترمذي : حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي ، حدثنا موسى بن إبراهيم ابن كثير الأنصاري/قال سمعت طلحة بن خراش قال :  سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  أفضل الذكر لا إله إلا الله ، وأفضل الدعاء الحمد لله .

ثم قال :  هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث موسى بن إبراهيم وقد روى علي بن المديني وغير واحد عن موسى بن إبراهيم هذا الحديث  وصححه الألباني ، وأخرجه ابن أبي الدنيا والخرائطي وابن حبان  كلهم كم طريق موسى بن إبراهيم بن كثير به ، والحديث السابق الصحيح شاهد له .

قال أبو داود :  حدثنا أبو توبة ،  قال : زعم الوليد ، عن الأوزاعي ، عن قرة ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم "  .

قال أبو داود : رواه يونس وعقيل وشعيب وسعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .

وأخرجه ابن أبي شيبة ، والنسائي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والدارقطني ، والبيهقي ، كلهم من طريق قرة به ونحوه .

وقال الدارقطني : تفرد به قرة عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، وأرسله غيره عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقرة ليس بقوي في الحديث ،  ورواه صدقة عن محمد بن سعيد عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يصح الحديث ، وصدقة ومحمد بن سعيد ضعيفان والمرسل هو الصواب . وكذا ضعفه الألباني . وحسنه النووي ثم قال :  وقد روي موصولا كما ذكرنا وروي مرسلا ورواية الموصول جيدة إسناد وإذا روي الحديث موصولا ومرسلا ، فالحكم للاتصال عند جمهور العلماء لأنها زيادة ثقة وهي مقبولة عند الجماهير . وحسنه ابن الصلاح والعراقي وابن حجر ،  والسبكي وذكر تخريج البغوي وابن الصلاح من طريق الأوزاعي عن قرة به ،  وحسنه السيوطي . والعجلوني وقال : ألف فيه السخاوي جزءا .