قوله تعالى ( صراط الذين أنعمت عليهم )

والذين انعم الله عليهم هم : الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون ، قال الله تعالى ( ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ) .

قوله تعالى ( غير المغضوب عليهم )

والمغضوب عليهم هم : اليهود . قال الله تعالى فيهم ( فباءوا بغضب على غضب ) . وقال أيضا ( قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل ) .

وثبت ذلك أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم .

قال الإمام أحمد : ثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن بديل العقيلي ، أخبرني عبد الله بن شقيق أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى وهو على فرسه فسأله رجل من بني القين فقال يا رسول الله : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء المغضوب عليهم وأشار إلى اليهود . قال : فمن هؤلاء ؟  قال : هؤلاء الضالين يعني النصارى ، قال وجاءه رجل فقال : استشهد مولاك أو قال غلامك فلان قال : بل يجر إلى النار في عباءة غلها . وأخرجه الطبري من طريق عبد الرزاق به وصححه أحمد شاكر ، وذكر ابن كثير رواية ابن مردويه من طريق إبراهيم بن طهمان عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن أبي ذر مرفوعا مقتصرا على الشاهد . وذكر الحافظ ابن حجر رواية ابن مردويه وحسن الإسناد وأخرجه أحمد والترمذي من طريق سماك بن حرب قال : سمعت عباد بن حبيش يحدث عن عدي ابن حاتم فذكره مرفوعا ومطولا ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث سماك بن حرب . وأخرجه ابن أبي حاتم من طريق سماك أيضا به . ولكن الطبري أخرجه من طريق إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عدي مقتصرا على الشاهد .

قوله تعالى ( ولا الضالين )

والضالون : هم النصارى كما قال تعالى ( ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا عن سواء السبيل ) .

وهؤلاء هم النصارى كما صرح بذلك الطبري  وابن كثير ، بل قال ابن كثير : وأخص أوصاف النصارى الضلال . وأيضا فإن السياق يدل على أنهم النصارى لأن الآيات التي قبلها صريحة في النصارى قال تعالى ( لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح .  .  .  ) . وثبت هذا التفسير عن النبي صلى الله عليه وسلم أن المراد بالضالين هم : النصارى . كما تقدم من حديث أبي ذر وعدي بن حاتم ، وقال ابن أبي حاتم بعد أن ساق حديث عدي :  ولا أعلم بين المفسرين في هذا الحرف اختلافا . وقال أبو الليث السمرقندي : وقد أجمع المفسرون أن المغضوب عليهم أراد به اليهود ، والضالين أراد به النصارى .