قوله تعالى :<br />
قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لايهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون ( 35 ) آية قرأ أهل الكوفة الا عاصما  "  يهدي  "  بفتح الياء وسكون الهاء وتخفيف الدال .  <br />
وقرأه أهل المدينة إلا ورشا بفتح الياء ،   وسكون الهاء ،   وتشديد الدال .   وقرأه ابن كثير وابن عامر وابوعمرو وورش بفتح الياء والهاء وتشديد الدال ،   الا أن السوسي من طريق ابن جيش لايشبع فتحة الهاء ،   وكذلك روى الحماني عن شجاع وقرأه يعقوب وحفص والاعشى والبرجمي بفتح الياء وكسر الهاء وتشديد الدال ورواه ابوبكر الا الاعشى والبرجمي بكسر الياء والهاء وتشديد الدال .   قال ابو علي : من قرأ  "  يهدي  "  بفتح الياء والهاء وتشديد الدال فقد نسبهم إلى غاية الذهاب عن الحق في معادلتهم الالهة بالله تعالى ،   ألا ترى ان المعنى أفمن يهدي غيره إلى طريق التوحيد والحق أحق ان يتبع أم من لايهتدي هو إلا أن يهدى ،   والتقدير أفمن يهدي غيره فحذف المفعول الثاني : فان قيل : هذه التي اتخذوها آلهة لاتهتدي وإن هديت لانها موات من حجارة وأوثان ونحو ذلك  ! ؟ قيل : تقدير الكلام على أنها إن هديت اهتدت وإن لم تكن في الحقيقة كذلك لانهم لما اتخذوها آلهة عبر عنها كما يعبر عن الذي يجب له العبادة ،   كما قال  "  ويعبدون من دون الله مالا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيئا ولا يستطيعون{[3634]} وقال  "  ان تدعوهم لايسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم " {[3635]} فاجرى عليه اللفظ كما يجري على من يعلم ،   كأنه قال أم من لايهدي الا ان يهدى أي أم من لا يعلم حتى يعلم ،   ومن لا يستدل على شئ حتى يدل ،   وإن كان لو دل أو أعلم لم يعلم ولم يستدل .   واراد الله بذلك تعجيبهم من أنفسهم وتبيين جهلهم وقلة تمييزهم في تسويتهم من لا يعلم ولايقدر بالله القادر العالم .   وقرأ حمزة والكسائي  "  أم من لا يهدي  "  معناه أم من لايهدي غيره ،   ولكن يهدى أي لايعلم شيئا ولايعرفه ،   ولكن يهدى أي لا هداية له ،   ولو هدي أيضا لم يهتد ،   غير أن اللفظ جرى عليه كما قلناه فيما تقدم .   ومن شدد ،   فلان أصله يهتدي فأدغم التاء في الدال .   ومن حرك الهاء القى حركة الحرف المدغم على الهاء لانها من كلمة واحدة .   ومن كسر الهاء لم يلق الحركة تشبيها بالمنفصل ،   وكسر الهاء لالتقاء الساكنين .   ومن سكن الهاء جمع بين الساكنين .   من أشم فلان الاشمام في حكم التحريك .   ومن كسر الياء اتبع الياء ما بعدها من الكسر لان أصله يفتعل .   وقال قوم : معنى  "  أم من لايهدي إلا أن يهدى  "  لا يتحرك حتى يحرك .  <br />
أمر الله تعالى نبيه أن يقول أيضا لهؤلاء الكفار الذين اتخذوا مع الله شركاء في العبادة  "  هل من شركائكم  "  الذين تعبدونهم من دون الله أو تشركون بينهما في العبادة من يهدي غيره إلى الحق والى طريق الرشاد ،   ثم قال : قل يا محمد  "  الله يهدي للحق  "  وأفعال الخير ،   ثم قال  "  أفمن يهدي غيره إلى الحق  "  والى الصراط المستقيم أولى  "  أن يتبع  "  ويقبل قوله ،    "  أم من لايهدي إلا أن يهدى  "  أي إلا بعد أن يهدى وحكي عن البلخي أنه قال : هدى واهتدى بمعنى واحد .  <br />
وقوله  "  فمالكم كيف تحكمون  "  أي بما تدعونه من عبادة - من دون الله - فالهداية المعرفة بطريق الرشاد من الغي ،   فكل هداية قائدة إلى سلوك طريق النجاة بدلا من طريق الهلاك .   وقال الزجاج  "  ما لكم  "  كلام تام ،   كأنه قال أي شئ لكم في عبادة الاوثان ثم قال لهم  "  كيف تحكمون ؟  !  "  على أي حال ،   فموضع ( كيف ) نصب ب ( تحكمون ) ويقال هديته للحق والى الحق بمعنى واحد .