قوله : { أَمْ حَسِبَ } :  "  أم  "  منقطعةٌ ،   فَتُقَدَّر ب بل والهمزةِ ،   أو ب بل وحدها ،   أو بالهمزة وحدَها .   وتقدم تحقيق هذا .  <br />
قوله : { كَالَّذِينَ آمَنُواْ } : هو المفعولُ الثاني للجَعْل أي : أَنْ نجعلَهم كائنين كالذين آمنوا أي : لا يَحْسَبُوْن ذلك ،   وقد تَقَدَّمَ في سورة الحج : أنَّ الأخَوَيْن وحفصاً قرؤُوا هنا  "  سواءً  "  بالنصب ،   والباقون بالرفع ،   ووَعَدْتُ بالكلام عليه هنا ،   فأقول وبالله التوفيق : أمَّا قراءةُ النصبِ ففيها ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدها : أَنْ تَنْتَصِبَ على الحالِ من الضميرِ المستترِ في الجارِّ والمجرورِ وهما :  "  كالذين آمنوا  "  ،   ويكونُ المفعولُ الثاني للجَعْل  "  كالذين آمنوا  "  أي : أحَسِبوا أَنْ نَجْعَلَهم مثلَهم في حالِ استواءِ مَحْياهم ومماتِهم ليس الأمرُ كذلك .   الثاني : أَنْ يكونَ  "  سواءً  "  هو المفعولَ الثاني للجَعْل ،   و  "  كالذين  "  في محلِّ نصبٍ على الحال أي : لن نجعلَهم حالَ كونِهم مثلَهم سواءً ،   وليس معناه بذاك .   الثالث : أَنْ يكونَ  "  سواءً  "  مفعولاً ثانياً ل  "  حَسِب  "  .  <br />
وهذا الوجهُ نحا إليه أبو البقاء ،   وأظنُّه غَلَطاً لِما سَيَظْهَرُ لك فإنَّه قال :  "  ويُقْرأ بالنصب .   وفيه وجهان ،   أحدهما : هو حالٌ من الضميرِ في الكافِ أي : نجعلَهم مثلَ المؤمنين في هذه الحالِ .   والثاني : أَنْ يكونَ مفعولاً ثانياً ل  "  حَسِب  "  والكافُ حالٌ ،   وقد دَخَلَ استواءُ مَحْياهم وممَاتُهم في الحُسْبان ،   وعلى هذا الوجهِ مَحْياهم ومماتُهم مرفوعان ب  "  سَواء  "  ؛ لأنَّه قد قَوِيَ باعتمادِه  "  انتهى .   فقد صَرَّح بأنه مفعولٌ ثانٍ للحُسْبان .   وهذا لا يَصِحُّ البتةَ ؛ لأنَّ  "  حَسِبَ  "  وأخواتِها إذا وَقَعَ بعدها  "  أنَّ  "  المشددةُ أو  "  أَنْ  "  المخففةُ أو الناصبةُ سَدَّتْ مَسَدَّ المفعولين ،   وهنا قد وَقع بعد الحُسْبان  "  أنْ  "  الناصبةُ فهي سادَّةٌ مَسَدَّ المفعولَيْنِ ،   فَمِنْ أين يكونُ  "  سواءً  "  مفعولاً ثانياً ل حَسِب ؟<br />
فإنْ قلتَ : هذا الذي قُلْتُه رأيُ الجمهورِ سيبويهِ وغيرِه ،   وأمَّا غيرُهم كالأخفشِ فيدَّعي أنها تَسُدُّ مَسَدَّ واحدٍ .   إذا تقرَّر هذا فقد يجوزُ أنَّ أبا البقاءِ ذَهَبَ هذا المذهبَ ،   فأعرب  "  أَنْ نجعلَهم  "  مفعولاً أولَ و  "  سواءً  "  مفعولاً ثانياً .   فالجواب : أنَّ الأخفشَ صَرَّحَ بأنَّ المفعولَ الثاني حينئذٍ يكونُ محذوفاً .   ولَئِنْ سَلَّمْنا أنَّه لا يُحْذَفُ امتنع مِنْ وجهٍ آخرَ ،   وهو أنه قد رفع به  "  محياهُم ومماتُهم  "  لأنه بمعنى مُسْتَوٍ كما تقدَّم ،   ولا ضميرَ يَرْجِعُ مِنْ مرفوعِه إلى المفعولِ الأولِ ،   بل رَفَعَ أجنبياً من المفعولِ الأولِ .   وهو نظيرُ :  "  حَسِبْتُ قيامَك مُسْتوياً ذهابُك وعَدَمُه  "  .  <br />
ومَنْ قرأ بالرفع فتحتمل قراءتُه وجهَيْن ،   أحدهما : أَنْ يكونَ  "  سواءٌ  "  خبراً مقدماً .   و  "  مَحْياهم  "  مبتدأً مؤخراً ،   ويكون  "  سواء  "  مبتدأً و  "  مَحْياهم  "  خبرَه .  كذا أعربوه .   وفيه نظرٌ تقدَّم في سورة الحج وهو : أنَّه نكرةٌ لا مُسَوِّغ فيها ،   وأنه متى اجتمع معرفةٌ ونكرةٌ جَعَلْتَ النكرةَ خبراً لا مبتدأً .   ثم في هذه الجملةِ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنَّها استئنافية .   والثاني : أنها بدلٌ من الكافِ الواقعةِ مفعولاً ثانياً .   قال الزمخشري :  "  لأنَّ الجملةَ تقع مفعولاً ثانياً فكانَتْ في حكمِ المفردِ .   ألا تراكَ لو قُلْتَ : أن نجعلَهم سواءٌ مَحْياهم ومماتُهم ،   كان سديداً ،   كما تقول : ظننتُ زيداً أبوه منطلقٌ  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا - أَعْني إبدالَ الجملة من المفرد - أجازه ابنُ جني وابنُ مالك ،   ومنعَه ابنُ العِلْجِ  "  ،   ثم ذكر عنه كلاماً كثيراً في تقرير ذلك ثم قال :  "  والذي يَظْهَرُ أنه لا يجوزُ  "  ،   يعني ما جَوَّزه الزمخشريُّ قال :  "  لأنَّها بمعنى التصييرِ ولا يجوزُ :  "  صَيَّرْتُ زيداً أبوه قائمٌ  "  لأنَّ التصييرَ انتقالٌ من ذاتٍ إلى ذاتٍ ،   أو من وصفٍ في الذاتِ إلى وصفٍ فيها .   وتلك الجملةُ الواقعةُ بعد مفعولِ  "  صَيَّرْت  "  المقدرةُ مفعولاً ثانياً ليس فيها انتقالٌ مما ذكرْنا فلا يجوز  "  .   قلت : ولِقائلٍ أَنْ يقولَ : بل فيها انتقالٌ مِنْ وصفٍ في الذاتِ إلى وصفٍ فيها ؛ لأنَّ النحاة نَصُّوا على جوازِ وقوع الجملةِ صفةً وحالاً نحو : مررتُ برجلٍ أبوه قائمٌ ،   وجاء زيدٌ أبوه قائم .   فالذي حكموا عليه بالوصفيَّةِ والحاليةِ يجوزُ أَنْ يقعَ في حَيِّز التَّصْيير ؛ إذ لا فَرْقَ بين صفةٍ وصفةٍ من هذه الحيثيَّة .  <br />
الثالث : أن تكونَ الجملةُ حالاً ،   التقدير : أم حَسِبَ الكفار أَنْ نُصَيِّرهم مثلَ المؤمنين في حالِ استواءِ محياهم ومماتِهم ،   ليسوا كذلك بل هم مُفْترقون .   وهذا هو الظاهر عند الشيخِ .   وعلى الوجهين الأخيرين تكونُ الجملةُ داخلةً في حَيِّز الحُسْبانِ .   وإلى ذلك نحا ابن عطية فإنه قال :  "  يَقْتضي هذا الكلامُ أنَّ لفظَ الآية خبرٌ ،   ويظهر أنَّ قولَه : { سَوَآءً مَّحْيَاهُمْ وَمَمَاتُهُمْ } داخلٌ في المَحْسَبَةِ المُنْكَرَةِ السيئةِ ،   وهذا احتمالٌ حسن والأولُ جيدٌ  "  انتهى .   ولم يبين كيفيةَ دخولِه في الحُسْبانِ ،   وكيفيَّةُ أحدِ الوجهين الأخيرَيْن : إما البدلِ وإمَّا الحاليةِ كما عَرَفْتَه .  <br />
وقرأ الأعمشُ  "  سواءً  "  نصباً  "  مَحْياهم ومَماتَهم  "  بالنصب أيضاً .   فأمَّا  "  سواءً  "  فمفعولٌ ثانٍ أو حالٌ كما تقدَّم .   وأمَّا نصب  "  مَحْياهم ومماتَهم  "  ففيه وجهان ،   أحدهما : أَنْ يكونا ظَرْفَيْ زمانٍ ،   وانتصبا على البدلِ مِنْ مفعولِ  "  نَجْعَلَهم  "  بدلِ اشتمال ،   ويكون  "  سواءً  "  على هذا هو المفعولَ الثاني .   والتقدير : أن نجعلَ محياهم ومماتَهم سواءً .   والثاني : أَنْ ينتصِبا على الظرفِ الزمانيِّ .   والعاملُ : إمَّا الجَعْلُ أو سواء .   والتقدير : أَنْ نجعلَهم في هذَيْن الوقتَيْن سواءً ،   أو نجعلَهم مُسْتَوِين في هذين الوقتين .  <br />
قال الزمخشري مقدِّراً لهذا الوجه :  "  ومَنْ قرأ بالنصبِ جَعَلَ  "  مَحْياهم ومماتَهم  "  ظَرْفَيْنِ كمَقْدَمِ الحاجِّ وخُفوقِ النجم  "  .  <br />
قال الشيخ :  "  وتمثيلُه بخُفوق النجم ليس بجيدٍ ؛ لأنَّ  "  خُفوقَ  "  مصدرٌ ليس على مَفْعَل فهو في الحقيقةِ على حَذْفِ مضافٍ أي : وقتَ خُفوقِ بخلاف مَحْيا ومَمات ومَقْدَم فإنها موضوعةٌ على الاشتراك بين ثلاثةِ معانٍ : المصدريةِ والزمانيةِ والمكانيةِ .   فإذا اسْتُعْملت مصدراً كان ذلك بطريق الوَضْعِ لا على حَذْفِ مضافٍ كخُفوق ؛ فإنه لا بُدَّ مِنْ حَذْفِ مضافٍ لكونِه موضوعاً للمصدرية  "  .   وهذا أمرٌ قريبٌ ؛ لأنَّه إنما أراد أنه وَقَع هذا اللفظُ مُراداً به الزمانُ .   أمَّا كونُه بطريق الأصالةِ أو الفرعيةِ فلا يَضُرُّ ذلك .  <br />
والضميرُ في  "  مَحْياهم ومماتُهم  "  يجوزُ أَنْ يعودَ على القَبِيْلَيْنِ بمعنى : أنَّ مَحْيا المؤمنين ومماتَهم سواءٌ عند الله في الكرامةِ ،   ومَحْيا المجترحين ومماتَهم سواءٌ في الإِهانةِ عنده ،   فَلَفَّ الكلام اتِّكالاً على ذِهْنِ السَّامع وفهمِه .   ويجوزُ أَنْ يعودَ على المُجْترحين فقط .   أَخْبَرَ أَنَّ حالَهم في الزمانَيْن سواءٌ .  <br />
قال أبو البقاء :  "  ويُقْرَأُ  "  مَماتَهم  "  بالنصب أي : في مَحْياهم ومماتَهم .   والعاملُ  "  نَجْعل  "  أو سواء .   وقيل : هو ظرفٌ  "  .   قلت : قوله :  "  وقيل  "  هو القولُ الأولُ بعينِه .  <br />
قوله : { سَآءَ مَا يَحْكُمُونَ } قد تقدَّم إعرابُه .   وقال ابنُ عطيةَ هنا :  "  ما  "  مصدريةٌ أي : ساء الحكمُ حُكْمُهم .  <br />
<br />
