أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سئل عن قول الله : { لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } ما القريتان ؟ قال : الطائف ومكة ،   قيل : فمن الرجلان ؟ قال : عروة بن مسعود ،   وخيار قريش .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سئل عن قول الله { لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } قال : يعني بالقريتين مكة والطائفة ،   والعظيم الوليد بن المغيرة القرشي وحبيب بن عمير الثقفي .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما { وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } قال : يعني من القريتين مكة والطائف ،   والعظيم الوليد بن المغيرة القرشي وحبيب بن عمير الثقفي .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } قال : يعنون أشرف من محمد ،   الوليد بن المغيرة من أهل مكة ،   ومسعود بن عمرو الثقفي من أهل الطائف .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن قتادة قال : قال الوليد بن المغيرة : لو كان ما يقول محمد حقاً ،   أنزل علي هذا القرآن ،   أو على عروة بن مسعود الثقفي ،   فنزلت { وقالوا : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة { وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } قال : القريتان مكة والطائف .   قال ذلك مشركو قريش .   قال : بلغنا أنه ليس فخذ من قريش إلا قد ادعته ،   فقالوا : هو منا وكنا نحدث أنه الوليد بن المغيرة ،   وعروة بن مسعود الثقفي .   قال : يقولون فهلا كان أنزل على أحد هذين الرجلين ،   ليس على محمد صلى الله عليه وسلم .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر ،   عن مجاهد رضي الله عنه في قوله : { على رجل من القريتين عظيم } قال : عتبة بن ربيعة من مكة ،   وابن عبد ياليل بن كنانة الثقفي من الطائف ،   وعمير بن مسعود الثقفي ،   وفي لفظ وأبو مسعود الثقفي .

وأخرج ابن عساكر ،   عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } قال : هو عتبة بن ربيعة - وكان ريحانة قريش يومئذ .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر ،   عن الشعبي رضي الله عنه في قوله : { على رجل من القريتين عظيم } قال : هو الوليد بن المغيرة المخزومي ،   أو كنانة بن عمر بن عمير ،   عظيم أهل الطائف .