ثوى يثوي ثواء : أقام ،   قال الشاعر :

لقد كان في حول ثواء ثويته *** تقضي لبانات ويسأم سائم

وقال العجاج : فبات حيث يدخل الثوى-   -

أي الضيف المقيم .

فإن قلت : كيف يتصل قوله : { ولكنا أنشأنا قروناً } بهذا الكلام ،   ومن أي جهة يكون استدراكاً ؟ قلت : اتصاله به وكونه استدراكاً من حيث أن معناه : ولكنا أنشأنا بعد عهد الوحي إلى عهدك قروناً كثيرة ،   فتطاول على آخرهم ،   وهو القرن الذي أنت فيهم .

{ العمر } : أي أمد انقطاع الوحي ،   واندرست العلوم ،   فوجب إرسالك إليهم ،   فأرسلناك وكسبناك العلم بقصص الأنبياء وقصة موسى ،   كأنه قال : وما كنت شاهداً لموسى وما جرى عليه ،   ولكنا أوحيناه إليك ،   فذكر سبب الوحي الذي هو إطالة النظرة ،   ودل به على المسبب على عادة الله في اختصاره .

فإذن ،   هذا الاستدراك شبيه للاستدراكين بعده .

{ وما كنت ثاوياً } : أي مقيماً في أهل مدين ،   هم شعيب والمؤمنون .

{ تتلوا عليهم آياتنا } : تقرأ عليهم تعلماً منهم ،   يريد الآيات التي فيها قصة شعيب وقومه .

ولكنا أرسلناك وأخبرناك بها وعلمناكها .

وقيل : { فتطاول عليهم العمر } ،   وفترت النبوة ،   ودرست الشرائع ،   وحرف كثير منها ؛ وتمام الكلام مضمر تقديره : وأرسلناك مجدداً لتلك الأخبار ،   مميزاً للحق بما اختلف فيه منها ،   رحمة منا .

وقيل : يحتمل أن يكون المعنى : وما كنت من الشاهدين في ذلك الزمان ،   وكانت بينك وبين موسى قرون تطاولت أعمارهم ،   وأنت تخبر الآن عن تلك الأحوال أخبار مشاهدة وعيان بإيحائنا ،   معجزة لك .

وقيل : تتلو حال ،   وقيل : مستأنف ،   أي أنت الآن تتلو قصة شعيب ،   ولكنا أرسلناك رسولاً ،   وأنزلنا عليك كتاباً فيه هذه الأخبار المنسية تتلوها عليهم ،   ولولاك ما أخبرتهم بما لم يشاهدوه .

وقال الفراء : { وما كنت عليهم } في أهل مدين مع موسى ،   فتراه وتسمع كلامه ،   وها أنت { تتلوا عليهم آياتنا } : أي على أمتك ،   فهو منقطع .   انتهى .

قيل : وإذا لم يكن حاضراً في ذلك المكان ،   فما معنى : { وما كنت من الشاهدين } ؟ فقال ابن عباس : التقدير : لم تحضر ذلك الموضع ،   ولو حضرت ،   فما شاهدت تلك الوقائع ،   فإنه يجوز أن يكون هناك : ولا يشهد ولا يرى .

وقال مقاتل : لم يشهد أهل مدين فيقرأ على أهل مكة خبرهم ،   ولكنا أرسلناك إلى أهل مكة ،   وأنزلنا إليك هذه الأخبار ،   ولولا ذلك ما علمت .

وقال الضحاك : يقول إنك يا محمد لم تكن الرسول إلى أهل مدين ،   تتلو عليهم آيات الكتاب ،   وإنما كان غيرك ،   ولكنا كنا مرسلين في كل زمان رسولاً ،   فأرسلنا إلى مدين شعيباً ،   وأرسلناك إلى العرب لتكون خاتم الأنبياء .   انتهى .