{ على علم } ،   علم : مصدر ،   يحتمل أن يكون مضافاً إليه ومضافاً إلى الله .

فقال الجمهور : ادّعى أن عنده علماً استوجب به أن يكون صاحب تلك الكنوز .

فقيل : علم التوراة وحفظها ،   وكان أحد السبعين الذين اختارهم موسى للميقات ،   وكانت هذه مغالطة .

وقال أبو سليمان الداني : أي علم التجارة ووجوه المكاسب ،   أي أوتيته بإدراكي وسعيي .

وقال ابن المسيب : علم الكيمياء ،   قال ابن المسيب : وكان موسى عليه السلام يعلم الكيمياء ،   وهي جعل الرصاص والنحاس ذهباً .

وعن ابن عباس : على علم الصنعة الذهب ،   ولعل ذلك لا يصح عنه ولا عن ابن المسيب .

وأنكر الزجاج علم الكيمياء وقال : باطل لا حقيقة له .   انتهى .

وكثيراً ما تولع أهل مصر بطلب أشياء من المستحيلات والخرافات ؛ من ذلك : تغوير الماء ،   وخدمة الصور الممثلة في الجدر خطوطاً ،   وادعائهم أن تلك الخطوط تتحرك إذا خدمت بأنواع من الخدم لهم ،   والكيمياء ؛ حتى أن مشايخ العلم عندهم ،   الذين هم عندهم بصورة الولاية ،   يتطلب ذلك من أجهل وارد من المغاربة .

وقال ابن زيد وغيره : أراد : { أوتيته على علم } من الله وتخصيص من لدنه قصدني به ،   أي فلا يلزمني فيه شيء مما قلتم ،   ثم جعل قوله : { عندي } ،   كما يقول : في معتقدي وعلى ما أراه .

وقال مقاتل : { على علم } ،   أي على خير علمه الله عندي .

والظاهر أن قوله : { أو لم يعلم } ،   تقرير لعلمه ذلك ،   وتنبيه على خطئه في اغتراره ؛ أي قد علم أن الله قد أهلك من القرون قبله من هو أقوى منه وأغنى ،   لأنه قد قرأه في التوراة ،   وأخبر به موسى ،   وسمعه في التواريخ ،   كأنه قيل : أو لم يعلم في جملة ما عنده من العلم ؟ هذا حتى لا يغتر بكثرة ماله وقوته .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون نعتاً لعلمه بذلك ،   لأنه لما قال : { أوتيته على علم عندي } ،   فتنفح بالعلم وتعظم به ،   قيل : أعنده مثل ذلك العلم الذي ادعاه ؟ وأرى نفسه به مستوجبة لكل نعمة ،   ولم يعلم هذا العلم النافع حتى يقي نفسه مصارع الهالكين .   انتهى .

{ وأكثر جمعاً } ،   إما للمال ،   أو جماعة يحوطونه ويخدمونه .

قال ابن عطية : { أو لم يعلم } ،   يرجح أن قارون تشبع بعلم نفسه على زعمه .

وقرأ الجمهور : { ولا يسأل } ،   مبنياً للمفعول و { المجرمون } : رفع به ،   وهو متصل بما قبله ،   قاله محمد بن كعب .

والضمير في { ذنوبهم } عائد على من أهلك من القرون ،   أي لا يسأل غيرهم ممن أجرم ،   ولا ممن لم يجرم ،   عمن أهلكه الله ،   بل : { كل نفس بما كسبت رهينة } وقيل : أهلك من أهلك من القرون ،   عن علم منه بذنوبهم ،   فلم يحتج إلى مسألتهم عنها .

وقيل : هو مستأنف عن حال يوم القيامة .

قال قتادة : لا يسألون عن ذنوبهم لظهورها وكثرتها ،   لأنهم يدخلون النار بغير حساب .

وقال قتادة أيضاً ،   ومجاهد : لا تسألهم الملائكة عن ذنوبهم ،   لأنهم يعرفونهم بسيماهم من السواد والتشويه ،   كقوله : { يعرف المجرمون بسيماهم } وقيل : لا يسألون سؤال توبيخ وتفريع .

وقرأ أبو جعفر في روايته : ولا تسأل ،   بالتاء والجزم ،   المجرمين : نصب .

وقرأ ابن سيرين ،   وأبو العالية : كذلك في ولا تسأل على النهي للمخاطب ،   وكان ابن أبي إسحاق لا يجوّز ذلك إلاّ أن يكون المجرمين بالياء في محل النصب ،   بوقوع الفعل عليه .

قال صاحب اللوامح : فالظاهر ما قاله ،   ولم يبلغني في نصب المجرمين شيء ،   فإن تركاه على رفعه ،   فله وجهان : أحدهما : أن تكون الهاء والميم في { عن ذنوبهم } راجعة إلى ما تقدم من القرون ،   وارتفاع المجرمين بإضمار المبتدأ ،   وتقديره : هم المجرمون ،   أو أولئك المجرمون ،   ومثله { التائبون العابدون } في التوبة .

والثاني : أن يكون بدلاً من أصل الهاء والميم في ذنوبهم ،   لأنها ،   وإن كانت في محل الجر بالإضافة إليها ،   فإن أصلها الرفع ،   لأن الإضافة إليها بمنزلة إضافة المصدر إلى اسم الفاعل ؛ فعلى ذلك المجرمون محمول على الأصل ،   على ما تقدم لنا من أن بعضهم قرأ :

{ أن يضرب مثلاً مّا بعوضة } بالجر ،   على أنها بدل من أصل المثل ،   وما زائدة فيه ،   وتقديره : لا يستحي بضرب مثل بعوضة ،   أي بضرب بعوضة .

في ذلك فسر أن مع الفصل بالمصدر ناصب إلى المفعول به ،   ثم أبدل منه البعوضة من غير أن أعرف فيها أثراً لحال .

فأما قوله : من ذنوبهم ،   فذنوب جمع ،   فإن كان جمع مصدر ،   ففي إعماله خلاف .

وأما قوله على ما تقدم لنا من أن بعضهم قرأ ،   فقد ذكر في البقرة أنه سمع ذلك ،   ولا تعرف فيها أثراً ،   فينبغي أن لا يجعلها قراءة .