{ وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس } : بدل ،   وأصبح ،   إذا حمل على ظاهره ،   أن الخسف به وبداره كان ليلاً ،   وهو أفظع العذاب ،   إذ الليل مقر الراحة والسكون ،   والأمس يحتمل أن يراد به الزمان الماضي ،   ويحتمل أن يراد به ما قبل يوم الخسف ،   وهو يوم التمني ،   ويدل عليه العطف بالفاء التي تقتضي التعقيب في قوله : { فخسفنا } ،   فيكون فيه اعتقاب العذاب خروجه في زينته ،   وفي ذلك تعجيل العذاب .

ومكانه : منزلته في الدنيا من الثروة والحشم والأتباع .

و : وي ،   عند الخليل وسيبويه : اسم فعل مثل : صه ومه ،   ومعناها : أعجب .

قال الخليل : وذلك أن القوم ندموا فقالوا : متندمين على ما سلف منهم : وي ،   وكل من ندم فأظهر ندامته قال : وي .

وكأن : هي كاف التشبيه الداخلة على أن ،   وكتبت متصلة بكاف التشبيه لكثرة الاستعمال ،   وأنشد سيبويه :

وي كأن من يكن له نشب يح *** سبب ومن يفتقر يعش عيش ضر

والبيت لزيد بن عمرو بن نفيل .

وحكى الفراء أن امرأة قالت لزوجها : أين ابنك ؟ فقال : ويكأنه وراء البيت ،   وعلى هذا المذهب يكون الوقف على وي .

وقال الأخفش : هي ويك ،   وينبغي أن تكون الكاف حرف خطاب ،   ولا موضع له من الإعراب ،   والوقف عليه ويك ،   ومنه قول عنترة :

ولقد شفا نفسي وأبرأ سقمها *** قيل الفوارس ويك عنتر اقدم

قال الأخفش : وأن عنده مفتوح بتقدير العلم ،   أي أعلم أن الله ،   وقال الشاعر :

ألا ويك المضرة لا تدوم *** ولا يبقى على البؤس النعيم

وذهب الكسائي ويونس وأبو حاتم وغيرهم إلى أن أصله ويلك ،   فحذفت اللام والكاف في موضع جر بالإضافة .

فعلى المذهب الأول قيل : تكون الكاف خالية من معنى التشبيه ،   كما قيل : { ليس كمثله شيء } وعلى المذهب الثاني ،   فالمعنى : أعجب لأن الله .

وعلى المذهب الثالث تكون ويلك كلمة تحزن ،   والمعنى أيضاً : لأن الله .

وقال أبو زيد وفرقة معه : ويكأن ،   حرف واحد بجملته ،   وهو بمعنى : ألم تر .

وبمعنى : ألم تر ،   قال ابن عباس والكسائي وأبو عبيد .

وقال الفراء : ويك ،   في كلام العرب ،   كقوله الرجل : أما ترى إلى صنع الله ؟ وقال ابن قتيبة ،   عن بعض أهل العلم أنه قال : معنى ويك : رحمة لك ،   بلغة حمير .

ولما صدر منهم تمني حال قارون ،   وشاهدوا الخسف ،   كان ذلك زاجراً لهم عن حب الدنيا ،   وداعياً إلى الرضا بقدر الله ،   فتنبهوا لخطئهم فقالوا : وي ،   ثم قالوا : { كأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده } ،   بحسب مشيئته وحكمته ،   لا لكرامته عليه ،   ويضيق على من يشاء ،   لا لهوانه ،   بل لحكمته وقضائه ابتلاء .

وقرأ الأعمش : لولا منّ الله ،   بحذف أن ،   وهي مزادة .

وروي عنه : منّ الله ،   برفع النون والإضافة .

وقرأ الجمهور : لخسف مبنياً للمفعول ؛ وحفص ،   وعصمة ،   وأبان عن عاصم ،   وابن أبي حماد عن أبي بكر : مبنياً للفاعل ؛ وابن مسعود ،   وطلحة ،   والأعمش : لا نخسف بنا ،   كقولك : انقطع بنا ،   كأنه فعل مطاوع ،   والمقام مقام الفاعل هو { بنا } .

ويجوز أن يكون المصدر : أي لا نخسف الانخساف ،   ومطاوع فعل لا يتعدى إلى مفعول به ،   فلذلك بني إما لبنا وإما للمصدر .

وعن ابن مسعود أيضاً : لتخسف ،   بتاء وشد السين ،   مبنياً للمفعول .