ثم أمره فقال : { اسلك يدك في جيبك } ،   وهو فتح الجبة من حيث تخرج الرأس ،   وكان كم الجبة في غاية الضيق .

وتقدّم الكلام على : { تخرج بيضاء من غير سوء } وفسر الجناح هنا باليد وبالعضد وبالعطاف ،   وبما أسفل من العضد إلى الرسغ ،   وبجيب مدرعته .

والرهب : الخوف ،   وتأتي القراءات فيه .

وقيل : بفتح الراء والهاء : الكم ،   بلغة بني حنيفة وحمير ،   وسمع الأصمعي قائلاً يقول : اعطني ما في رهبك ،   أي في كمك ،   والظاهر حمل : { واضمم إليك جناحك من الرهب } على الحقيقة .

قال الثوري : خاف موسى أن يكون حدث به سوء ،   فأمره تعالى أن يعيد يده إلى جيبه لتعود على حالتها الأولى ،   فيعلم موسى أنه لم يكن سوءاً بل آية من الله .

وقال مجاهد ،   وابن زيد : أمره بضم عضده وذراعه ،   وهو الجناح ،   إلى جنبه ،   ليخف بذلك فزعه .

ومن شأن الإنسان إذا فعل ذلك في وقت فزعه أن يقوي قلبه .

وقيل : لما انقلبت العصا حية ،   فزع موسى واضطرب ،   فاتقاها بيده ،   كما يفعل الخائف من الشيء ،   فقيل له : أدخل يدك تحت عضدك مكان اتقائك بها ،   ثم أخرجها بيضاء لتظهر معجزة أخرى ،   وهذا القول بسطه الزمخشري ،   لأنه كالتكرار لقوله : { اسلك يدك في جيبك } .

وقد قال هو والجناح هنا اليد ،   قال : لأن يدي الإنسان بمنزلة جناحي الطائر ،   وإذا أدخل يده اليمنى تحت عضده اليسرى ،   فقد ضم جناحه إليه .

وقيل : المعنى إذا هالك أمر لما يغلب من شعاعها ،   فاضممها إليك تسكن .

وقالت فرقة : هو مجاز أمره بالعزم على ما أمره به ،   كما تقول العرب : أشدد حيازيمك واربط جأشك ،   أي شمر في أمرك ودع الرهب ،   وذلك لما كثر تخوفه وفزعه في غير موطن ،   قاله أبو علي ،   وكأنه طيره الفزع ،   وآلة الطيران الجناح .

فقيل له : اسكن ولا تخف ،   وضم منشور جناحك من الخوف إليك ،   وذكر هذا القول الزمخشري ،   فقال والثاني أن يراد بضم جناحه إليه : تجلده وضبطه نفسه وتشدده عند انقلاب العصا حية ،   حتى لا يضطرب ولا يرهب ،   استعارة من فعل الطائر ،   لأنه إذا خاف نشر جناحيه وأرخاهما ،   وإلا فجناحاه مضمومان إليه مشمران .

ومعنى { من الرهب } : من أجل الرهب ،   أي إذا أصابك الرهب عند رؤية الحية ،   فاضمم إليك جناحك .

جعل الرهب الذي كان يصيبه سبباً وعلة فيما أمر به من ضم جناحه إليه .

ومعنى : { واضمم إليك جناحك } ،   وقوله : { اسلك يدك في جيبك } على أحد التفسيرين واحد ،   ولكن خولف بين العبارتين ،   وإنما كرر المعنى الواحد لاختلاف الغرضين ،   وذلك أن الغرض في أحدهما خروج اليد بيضاء ،   وفي الثاني إخفاء الرهب .

فإن قلت : قد جعل الجناح ،   وهو اليد ،   في أحد الموضعين مضموماً وفي الآخر مضموماً إليه ،   وذلك قوله : { واضمم إليك جناحك } ،   { واضمم يدك إلى جناحك } فما التوفيق بينهما ؟ قلت : المراد بالجناح المضموم هو اليد اليمنى ،   وبالمضموم إليه اليد اليسرى ،   وكل واحدة من يمنى اليدين ويسراهما جناح .

ومن بدع التفاسير أن الرهب : الكم ،   بلغة حمير ،   وأنهم يقولون : اعطني ما في رهبك ؛ وليت شعري ؛ كيف صحته في اللغة ؟ وهل سمع من الأثبات الثقات التي ترضي عربيتهم ؟ ثم ليت شعري : كيف موقعه في الآية ؟ وكيف يعطيه الفصل كسائر كلمات التنزيل ؟ على أن موسى ،   صلوات الله عليه ،   ما كان عليه ليلة المناجاة إلاَّ زرماتقة من صوف ،   لا كمين لها .   انتهى .

أما قوله : وهل سمع من الأثبات ؟ وهذا مروي عن الأصمعي ،   وهو ثقة ثبت .

وأما قوله : كيف موقعه من الآية ؟ فقالوا : معناه أخرج يدك من كمك ،   وكان قد أخذ العصا بالكم .

وقرأ الحرميان ،   وأبو عمرو : من الرهب ،   بفتح الراء والهاء ؛ وحفص : بفتح الراء وسكون الهاء ؛ وباقي السبعة : بضم الراء وإسكان الهاء .

وقرأ قتادة ،   والحسن ،   وعيسى ،   والجحدري : بضمهما .

{ فذانك } : إشارة إلى العصا واليد ،   وهما مؤنثتان ،   ولكن ذكرا لتذكير الخبر ،   كما أنه قد يؤنث المذكر لتأنيث الخبر ،   كقراءة من قرأ : ثم لم يكن فتنتهم إلا أن قالوا ،   بالياء في تكن .

{ برهانان } : حجتان نيرتان .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو : فذانك ،   بتشديد النون ؛ وباقي السبعة : بتخفيفها .

وقرأ ابن مسعود ،   وعيسى ،   وأبو نوفل ،   وابن هرمز ،   وشبل : فذانيك ،   بياء بعد النون المكسورة ،   وهي لغة هذيل .

وقيل : بل لغة تميم ،   ورواها شبل عن ابن كثير ،   وعنه أيضاً : فذانيك ،   بفتح النون قبل الياء ،   على لغة من فتح نون التثنية ،   نحو قوله :

على أحوذيين استقلت عشية .   .   .

وقرأ ابن مسعود : بتشديد النون مكسورة بعدها ياء .

قيل : وهي لغة هذيل .

وقال المهدوي : بل لغتهم تخفيفها .

و { إلى فرعون } : يتعلق بمحذوف دل عليه المعنى تقديره : اذهب إلى فرعون .