الوكز : الضرب باليد مجموعاً كعقد ثلاث وسبعين .   وقيل : بجمع كفه .   وقيل : الوكز والنكز واللهز واللكز : الدفع بأطراف الأصابع .   وقيل : الوكز على القلب ،   واللكز على اللحى .   وقيل : الوكز بأطراف الأصابع .

{ المدينة } ،   قال ابن عباس : هي منف .

ركب فرعون يوماً وسار إليها ،   فعلم موسى عليه السلام بركوبه ،   فلحق بتلك المدينة في وقت القائلة ،   وعنه بين العشاء والعتمة .

وقال ابن إسحاق : المدينة مصر بنفسها ،   وكان موسى قد بدت منه مجاهرة لفرعون وقومه بما يكرهون ،   فاختفى وخاف ،   فدخلها متنكراً حذراً متغفلاً للناس .

وقال ابن زيد : كان فرعون قد أخرجه من المدينة ،   فغاب عنها سنين ،   فنُسي ،   فجاء والناس في غفلة بنسيانهم له وبعد عهدهم به .

وقيل : كان يوم عيد ،   وهم مشغولون بلهوهم .

وقيل : خرج من قصر فرعون ودخل مصر .

وقيل : المدينة عين شمس .

وقيل : قرية على فرسخين من مصر يقال لها حابين .

وقيل : الإسكندرية .

وقرأ أبو طالب القارىء : { على حين } ،   بنصب نون حين ،   ووجهه أنه أجرى المصدر مجرى الفعل ،   كأنه قال : على حين غفل أهلها ،   فبناه كما بناه حين أضيف إلى الجملة المصدرة بفعل ماض ،   كقوله :

على حين عاتبت المشيب على الصبا .   .   .

وهذا توجيه شذوذ .

وقرأ نعيم بن ميسرة : يقتلان .

بإدغام التاء في التاء ونقل فتحتها إلى القاف .

قيل : كانا يقتتلان في الدين ،   إذ أحدهما إسرائيلي مؤمن والآخر قبطي .

وقيل : يقتتلان ،   في أن كلف القبطي حمل الحطب إلى مطبخ فرعون على ظهر الإسرائيلي ،   ويقتتلان صفة لرجلين .

وقال ابن عطية : يقتتلان في موضع الحال .   انتهى .

والحال من النكرة أجازه سيبويه من غير شرط .

{ هذا من شيعته } : أي ممن شايعه على دينه ،   وهو الإسرائيلي .

قيل : وهو السامري ،   وهذا من عدوه ،   أي من القبط .

وقيل : اسمه فاتون ،   وهذا حكاية حال ،   وقد كانا حاضرين حالة وجد أن موسى لهما ،   أو لحكاية الحال ،   عبر عن غائب ماض باسم الإشارة الذي هو موضوع للحاضر .

وقال المبرد : العرب تشير بهذا إلى الغائب .

قال جرير :

هذا ابن عمي في دمشق خليفة *** لو شئت ساقكم إليّ قطينا

وقرأ الجمهور : { فاستغاثة } ،   أي طلب غوثه ونصره على القبطي .

وقرأ سيبويه ،   وابن مقسم ،   والزعفراني : بالعين المهملة والنون بدل الثاء ،   أي طلب منه الإعانة على القبطي .

قال أبو القاسم يوسف بن علي بن جبارة : والاختيار قراءة ابن مقسم ،   لأن الإعانة أولى في هذا الباب .

وقال ابن عطية : ذكرها الأخفش ،   وهي تصحيف لا قراءة .   انتهى .

وليست تصحيفاً ،   فقد نقلها ابن خالويه عن سيبويه ،   وابن جبارة عن ابن مقسم والزعفراني .

وروي أنه لما اشتد التناكر بينهما قال القبطي لموسى : لقد هممت أن أحمله عليك ،   يعني الحطب ،   فاشتد غضب موسى ،   وكان قد أوتي قوة ،   { فوكزه } ،   فمات .

وقرأ عبد الله فلكزه ،   باللام ،   وعنه : فنكزه ،   بالنون .

قال قتادة : وكزه بعصاه ؛ وغيره قال : بجمع كفه ،   والظاهر أن فاعل { فقضى } ضمير عائد على موسى .

وقيل : يعود على الله ،   أي فقضى الله عليه بالموت .

ويحتمل أن يعود على المصدر المفهوم من وكزه ،   أي فقضى الوكز عليه ،   وكان موسى لم يتعمد قتله ،   ولكن وافقت وكزته الأجل ،   فندم موسى .

وروي أنه دفنه في الرمل وقال : { هذا من عمل الشطان } ،   وهو ما لحقه من الغضب حتى أدى إلى الوكزة التي قضت على القبطي ،   وجعله من عمل الشيطان وسماه ظلماً لنفسه واستغفر منه ،   لأنه أدى إلى قتل من لم يؤذن له في قتله .

وعن ابن جريج : ليس لنبي أن يقتل ما لم يؤمر .

وقال كعب : كان موسى إذ ذاك ابن اثنتي عشرة سنة ،   وكان قتله خطأ ،   فإن الوكزة في الغالب لا تقتل .

وقال النقاش : كان هذا قبل النبوة ،