{ وأصبح } : أي صار فارغاً من العقل ،   وذلك حين بلغها أنه وقع في يد فرعون ،   فدهمها أمر مثله لا يثبت معه العقل ،   لا سيما عقل امرأة خافت على ولدها حتى طرحته في اليم ،   رجاء نجاته من الذبح ؛ هذا مع الوحي إليها أن الله يرده إليها ويجعله رسولاً ،   ومع ذلك فطاش لبها وغلب عليها ما يغلب على البشر عند مفاجأة الخطب العظيم ،   ثم استكانت بعد ذلك لموعود الله .

وقرأ أحمد بن موسى ،   عن أبي عمر وفؤاد : بالواو .

وقال ابن عباس : فارغاً من كل شيء إلا من ذكر موسى .

وقال مالك : هو ذهاب العقل .

وقالت فرقة : فارغاً من الصبر .

وقال ابن زيد : فارغاً من وعد الله ووحيه إليها ،   تناسته من الهم .

وقال أبو عبيدة : فارغاً من الحزن ،   إذ لم يغرق ،   وهذا فيه بعد ،   وتبعده القراءات الشواذ التي في اللفظة .

وقرأ فضالة بن عبيد ،   والحسن ،   ويزيد بن قطيب ،   وأبو زرعة بن عمرو بن جرير : فزعاً ،   بالزاي والعين المهملة ،   من الفزع ،   وهو الخوف والقلق ؛ وابن عباس : قرعاً ،   بالقاف وكسر الراء وإسكانها ،   من قرع رأسه ،   إذا انحسر شعره ،   كأنه خلا من كل شيء إلا من ذكر موسى .

وقيل : قرعاً ،   بالسكون ،   مصدر ،   أي يقرع قرعاً من القارعة ،   وهي الهم العظيم .

وقرأ بعض الصحابة : فزغاً ،   بالفاء مكسورة وسكون الزاي والغين المنقوطة ،   ومعناه : ذاهباً هدراً تالفاً من الهم والحزن .

ومنه قول طليحة الأسدي في أخيه حبال :

فإن يك قتلي قد أصيْبت نفوسهم *** فلن تذهبوا فزغاً بقتل حبال

أي : بقتل حبال فزغاً ،   أي هدراً لا يطلب له بثأر ولا يؤخذ .

وقرأ الخليل بن أحمد : فرغاً ،   بضم الفاء والراء .

{ إن كادت لتبدي به } : هي إن المخففة من الثقيلة ،   واللام هي الفارقة .

وقيل : إن نافية ،   واللام بمعنى إلاّ ،   وهذا قول كوفي ،   والإبداء : إظهار الشيء .

والظاهر أن الضمير في به عائد على موسى عليه السلام ،   فقيل : الباء زائدة ،   أي : لتظهره .

وقيل : مفعول تبدي محذوف ،   أي لتبدي القول به ،   أي بسببه وأنه ولدها .

وقيل : الضمير في به للوحي ،   أي لتبدي بالوحي .

وقال ابن عباس : كادت تصيح عند إلقائه في البحر وا ابناه .

وقيل : عند رؤيتها تلاطم الأمواج به { لولا أن ربطنا على قلبها } .

قال قتادة : بالإيمان .

وقال السدي : بالعصمة .

وقال الصادق : باليقين .

وقال ابن عطاء : بالوحي ،   و { لتكون من المؤمنين } .

فعلنا ذلك ،   أي المصدقين بوعد الله ،   وأنه كائن لا محالة .

والربط على القلب كناية عن قراره وإطمئنانه ،   شبه بما يربط مخافة الانفلات .

وقال الزمخشري : ويجوز : وأصبح فؤادها فارغاً من الهم حين سمعت أن فرعون عطف عليه وتبناه .

{ إن كادت لتبدي } بأنه ولدها ،   لأنها لم تملك نفسها فرحاً وسروراً بما سمعت ،   لولا أنا ظلمنا قلبها وسكّنّا قلقه الذي حدث به من شدة الفرح والابتهاج .

{ لتكون من المؤمنين } الواثقين بوعد الله ،   لا بتبني فرعون وتعطفه .   انتهى .

وما ذهب إليه الزمخشري من تجويز كونه فارغاً من الهم إلى آخره ،   خلاف ما فهمه المفسرون من الآية ،   وجواب لولا محذوف تقديره : لكادت تبدي به ،   ودل عليه قوله : { إن كادت لتبدي به } ،   وهذا تشبيه بقوله : { وهم بها لولا أن رأى برهان ربه }