{ والحق } : هو الرسول ،   محمد صلى الله عليه وسلم ،   جاء بالكتاب المعجز الذي قطع معاذيرهم .

وقيل : القرآن ،   { مثل ما أوتي موسى } .

{ من قبل } : أي من قبل الكتاب المنزل جملة واحدة ،   وانقلاب العصا حية ،   وفلق البحر ،   وغيرها من الآيات .

اقترحوا ذلك على سبيل التعنت والعناد ،   كما قالوا : لولا أنزل عليه كنز ،   وما أشبه ذلك من المقترحات لهم .

وهذه المقالة التي قالوها هي من تعليم اليهود لقريش ،   قالوا لهم .

ألا يأتي بآية باهرة كآيات موسى ،   فرد الله عليهم بأنهم كفروا بآيات موسى ،   وقد وقع منهم في آيات موسى ما وقع من هؤلاء في آيات الرسول .

فالضمير في : { أو لم يكفروا } لليهود ،   قاله ابن عطية : وقيل : قائل ذلك العرب بالتعليم ،   كما قلنا .

وقيل : قائل ذلك اليهود ،   ويظهر عندي أنه عائد على قريش الذين قالوا : { لولا أوتي } : أي محمد ،   { ما أوتي موسى } ،   وذلك أن تكذيبهم لمحمد صلى الله عليه وسلم تكذيب لموسى عليه السلام ،   ونسبتهم السحر للرسول نسبة السحر لموسى ،   إذ الأنبياء هم من وادٍ واحد .

فمن نسب إلى أحد من الأنبياء ما لا يليق ،   كان ناسباً ذلك إلى جميع الأنبياء .

وقال الزمخشري : { أو لم يكفروا } ،   يعني آباء جنسهم ،   ومن مذهبهم مذهبهم ،   وعنادهم عنادهم ،   وهم الكفرة في زمن موسى { بما أوتي موسى } .

وعن الحسن : قد كان للعرب أصل في أيام موسى ،   فمعناه على هذا : أو لم يكفر آباؤهم ؟ قالوا في موسى وهارون : { ساحران تظاهرا } ،   أي تعاوناً .   انتهى .

ومن قبل : يحتمل أن يتعلق بيكفروا ،   وبما أوتي .

وقرأ الجمهور : ساحران .

قال مجاهد : موسى وهارون .

وقال الحسن : موسى وعيسى .

وقال ابن عباس : موسى ومحمد صلى الله عليه وسلم .

وقال الحسن أيضاً : عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام .

وقرأ عبد الله ،   وزيد بن علي ،   والكوفيون : سحران .

قال ابن عباس : التوراة والقرآن .

وقيل : التوراة والإنجيل ،   أو موسى وهارون جعلا سحرين على سبيل المبالغة .

{ تظاهرا } : تعاونا .

قرأ الجمهور : تظاهرا : فعلاً ماضياً على وزن تفاعل .

وقرأ طلحة ،   والأعمش : اظاهرا ،   بهمزة الوصل وشد الظاء ،   وكذا هي في حرف عبد الله ،   وأصله تظاهرا ،   فأدغم التاء في الظاء ،   فاجتلبت همزة الوصل لأجل سكون التاء المدغمة .

وقرأ محبوب عن الحسن ،   ويحيى بن الحارث الذماري ،   وأبو حيوة ،   وأبو خلاد عن اليزيدي : تظاهرا بالتاء ،   وتشديد الظاء .

قال ابن خالويه : وتشديده لحن لأنه فعل ماض ،   وإنما يشدد في المضارع .

وقال صاحب اللوامح : ولا أعرف وجهه .

وقال صاحب الكامل في القراءات : ولا معنى له .   انتهى .

وله تخريج في اللسان ،   وذلك أنه مضارع حذفت منه النون ،   وقد جاء حذفها في قليل من الكلام وفي الشعر ،   وساحران خبر مبتدأ محذوف تقديره : أنتما ساحران تتظاهران ؛ ثم أدغمت التاء في الظاهر وحذفت النون ،   وروعي ضمير الخطاب .

ولو قرىء : يظاهرا ،   بالياء ،   حملاً على مراعاة ساحران ،   لكان له وجه ،   أو على تقدير هما ساحران تظاهرا .

{ وقالوا إنا بكل كافرون } : أي بكل من الساحرين أو السحرين .