وقارون أعجمي : منع الصرف للعجمة والعلمية .

وقيل : ومعنى كان من قومه : أي ممن آمن به .

قال ابن عطية : وهو إسرائيلي بإجماع .   انتهى .

واختلف في قرابته من موسى عليه السلام ،   إختلافاً مضطرباً متكاذباً ،   وأولاها : ما قاله ابن عباس أنه ابن عمه ،   وهو قارون ابن يصهر بن قاهث ،   جد موسى ،   لأن النسابين ذكروا نسبة كذلك ،   وكان يسمى المنور لحسن صورته ،   وكان أحفظ بني إسرائيل للتوراة وأقرأهم ،   فنافق كما نافق السامري .

{ فبغى عليهم } : ذكروا من أنواع بغيه الكفر والكبر ،   وحسده لموسى على النبوة ،   ولهارون على الذبح والقربان ،   وظلمه لبني إسرائيل حين ملكه فرعون عليهم ،   ودسه بغياً تكذب على موسى أنه تعرض لها ،   وتفضحه بذلك في ملأ من بني إسرائيل ،   ومن تكبره أن زاد في ثيابه شبراً .

{ وآتيناه من الكنوز } ،   قيل : أظفره الله بكنز من كنوز يوسف عليه السلام .

وقيل : سميت أمواله كنوزاً ،   إذ كان ممتنعاً من أداء الزكاة ،   وبسبب ذلك عادى موسى عليه السلام أول عداوته .

وما موصوله ،   صلتها إن ومعمولاها .

وقال النحاس : سمعت علي بن سليمان ،   يعني الأخفش الصغير ،   يقول : ما أقبح ما يقوله الكوفيون في الصلات ،   أنه لا يجوز أن تكون صلة الذي إن وما عملت فيه ،   وفي القرآن : { ما إن مفاتحه } .   انتهى .

وتقدم الكلام في مفاتح في سورة الأنعام ،   وقالوا هنا : مقاليد خزائنه .

وقال السدي : هي الخزائن نفسها .

وقال الضحاك : ظروفه وأوعيته .

وقرأ الأعمش : مفاتيحه ،   بياء ،   جمع مفتاح ،   وذكروا من كثرة مفاتحه ما هو كذب ،   أو يقارب الكذب ،   فلم أكتبه .

قال أبو زيد : نؤت بالعمل إذا نهضت به .

قال الشاعر :

إذا وجدنا خلفاً بئس الخلف *** عبداً إذا ما ناء بالحمل وقف

ويقول : ناء ينوء ،   إذا نهض بثقل .

قال الشاعر :

تنوء بأحراها فلأياً قيامها *** وتمشي الهوينا عن قريب فتبهر

وقال أبو عبيدة : هو مقلوب وأصله : لتنوء بها العصبة ،   أي تنهض ،   والقلب عند أصحابنا بابه الشعر .

والصحيح أن الباء للتعدية ،   أي لتنيء العصبة ،   كما تقول : ذهبت به وأذهبته ،   وجئت به وأجأته .

ونقل هذا عن الخليل وسيبويه والفراء ،   واختاره النحاس ،   وروي معناه عن ابن عباس وأبي صالح والسدي ،   وتقول العرب : ناء الحمل بالبعير إذا أثقله .

قال ابن عطية : ويمكن أن يسند تنوء إلى المفاتح ،   لأنها تنهض بتحامل إذا فعل ذلك الذي ينهض بها ،   وذا مطرد في ناء الحمل بالبعير ونحوه ،   فتأمله .

وقرأ بديل بن ميسرة : لينوء ،   بالياء ،   وتذكيره راعى المضاف المحذوف ،   التقدير : ما إن حمل مفاتحه ،   أو مقدارها ،   أو نحو ذلك .

وقال الزمخشري : ووجهه أن يفسر المفاتح بالخزائن ،   ويعطيها حكم ما أضيف إليه للملابسة والإيصال ،   كقوله : ذهبت أهل اليمامة .   انتهى .

يعني : أنه اكتسب المفاتح التذكير من الضمير الذي لقارون ،   كما اكتسب أهل التأنيث من إضافته إلى اليمامة ،   فقيل فيه ،   ذهبت .

وذكر أبو عمرو الداني أن بديل بن ميسرة قرأ : ما إن مفتاحه ،   على الإفراد ،   فلا تحتاج قراءته لينوء بالياء إلى تأويل .

وتقدم تفسير العصبة في سورة يوسف عليه السلام .

وتقدم قبل تفسير المفاتح ،   أهي المقاليد ،   أو الخزائن نفسها ،   أو الظروف والأوعية ؟ وعن ابن عباس والحسن : أن المفاتح هي الأموال .

قال ابن عباس : كانت خزائنه تحملها أربعون أقوياء ،   وكانت أربعمائة ألف ،   يحمل كل رجل عشرة آلاف .

وقال أبو مسلم : المراد من المفاتح : العلم والإحاطة ،   كقوله تعالى : { وعنده مفاتح الغيب } والمراد : وآتيناه من الكنوز ،   ما إن حفظها والإطلاع عليها ليثقل على العصبة ،   أي هذه الكنوز لكثرتها واختلاف أصنافها ،   يتعب حفظها القائمين على حفظها .

{ إذ قال له قومه لا تفرح } : نهوه عن الفرح المطغى الذي هو إنهماك وإنحلال نفس وأشر وإعجاب ،   وإنما يفرح بإقبال الدنيا عليه من اطمأن إليها وغفل عن أمر الآخرة ،   ومن جعل أنه مفارق زهرة الدنيا عن قريب ،   فلا يفرح بها .

وقال أبو الطيب :

أشد الغم عندي في سرور *** تيقن عنه صاحبه انتقالا

قال الزمخشري : ومحل إذ منصوب بتنوء .

انتهى ،   وهذا ضعيف جداً ،   لأن إثقال المفاتح العصبة ليس مقيداً بوقت قول قومه له : { لا تفرح } .

وقال ابن عطية : متعلق بقوله : { فبغى عليهم } ،   وهو ضعيف أيضاً ،   لأن بغيه عليهم لم يكن مقيداً بذلك الوقت .

وقال الحوفي : الناصب له محذوف تقديره أذكر .

وقال أبو البقاء : { إذ قال له } ظرف لآتيناه ،   وهو ضعيف أيضاً ،   لأن الإيتاء لم يكن وقت ذلك القول .

وقال أيضاً : ويجوز أن يكون ظرفاً لفعل محذوف دل عليه الكلام ،   أي بغى عليهم ،   { إذ قال له قومه } .   انتهى .

ويظهر أن يكون تقديره : فأظهر التفاخر والفرح بما أوتي من الكنوز ،   { إذ قال له قومه } .

وقال تعالى : { ولا تفرحوا بما آتاكم } والعرب تمدح بترك الفرح عند إقبال الخير .

وقال الشاعر :

ولست بمفراح إذا الدهر سرني *** ولا جازع من صرفه المتحول

وقال الآخر :

إن تلاق منفساً لا تلقنا .   *** فرح الخير ولا نكبوا الضر

وقرىء : الفارحين ،   حكاه عيسى بن سليمان الحجازى .

و { لا يحب } : صفة فعل ،   لا صفة ذات ،   بمعنى الإرادة ،   لأن الفرح أمر قد وقع ،   فالمعنى : لا يظهر عليهم بركته ،   ولا يعمهم رحمته .