ذاذ : طرد ودفع وقال الفراء : حبس .

{ ولما ورد ماء مدين } : أي وصل إليه ،   والورود بمعنى الوصول إلى الشيء ،   وبمعنى الدخول فيه .

قيل : وكان هذا الماء بئراً .

والأمة : الجمع الكثير ،   ومعنى عليه : أي على شفيره وحاشيته .

{ يسقون } : يعني مواشيهم .

{ ووجد من دونهم } : أي من الجهة التي وصل إليها قبل أن يصل إلى الأمة ،   فهما من دونهم بالإضافة إليه ،   قاله ابن عطية .

وقال الزمخشري : في مكان أسفل من مكانهم .

{ تذودان } ،   قال ابن عباس وغيره : تذودان غنمهما عن الماء خوفاً من السقاة الأقوياء .

وقال قتادة : تذودان الناس عن غنمهما .

قال الزجاج : وكأنهما تكرهان المزاحمة على الماء .

وقيل : لئلا تختلط غنمهما بأغنامهم .

وقيل : تذودان عن وجوههما نظر الناظر لتسترهما .

وقال الفراء : تحبسانها عن أن تتفرق ،   واسم الصغرى عبرا ،   واسم الكبر صبورا .

ولما رآهما موسى عليه السلام واقفتين لا تتقدمان للسقي ،   سألهما فقال : { ما خطبكما } ؟ قال ابن عطية : والسؤال بالخطب إنما هو في مصاب ،   أو مضطهد ،   أو من يشفق عليه ،   أو يأتي بمنكر من الأمر .

قال الزمخشري : وحقيقته : ما مخطوبكما ؟ أي ما مطلوبكما من الذياد ؟ سمى المخطوب خطباً ،   كما سمى الشؤون شأناً في قولك : ما شأنك ؟ يقال : شانت شأنه ،   أي قصدت قصده .   انتهى .

وفي سؤاله عليه الصلاة والسلام دليل على جواز مكالمة الأجنبية فيما يعنّ ولم يكن لأبيهما أجير ،   فكانتا تسوقان الغنم إلى الماء ،   ولم تكن لهما قوة الإستقاء ،   وكان الرعاة يستقون من البئر فيسقون مواشيهم ،   فإذا صدروا ،   فإن بقي في الحوض شيء سقتا .

فوافى موسى عليه السلام ذلك اليوم وهما يمنعان غنمهما عن الماء ،   فرق عليهما وقال : { ما خطبكما } ؟ وقرأ شمر : بكسر الخاء ،   أي من زوجكما ؟ ولم لا يسقي هو ؟ وهذه قراءة شاذة نادرة .

{ قالتا لا نسقي } .

وقرأ ابن مصرف : لا نسقي ،   بضم النون .

وقرأ أبو جعفر ،   وشيبة ،   والحسن ،   وقتادة ،   والعربيان : يصدر ،   بفتح الياء وضم الدال ،   أي يصدرون بأغنامهم ؛ وباقي السبعة ،   والأعرج ،   وطلحة ،   والأعمش ،   وابن أبي إسحاق ،   وعيسى : بضم الياء وكسر الدال ،   أي يصدرون أغنامهم .

وقرأ الجمهور : الرعاء ،   بكسر الراء : جمع تكسير .

قال الزمخشري : وأما الرعاء بالكسر فقياس ،   كصيام وقيام .   انتهى .

وليس بقياس ،   لأنه جمع راع ؛ وقياس فاعل الصفة التي للعاقل أن تكسر على فعلة ،   كقاض وقضاة ،   وما سوى جمعه هذا فليس بقياس .

وقرىء : الرعاء ،   بضم الراء ،   وهو اسم جمع ،   كالرخال والثناء .

قال أبو الفضل الرازي : وقرأ عياش ،   عن أبي عمرو : الرعاء ،   بفتح الراء ،   وهو مصدر أقيم مقام الصفة ،   فاستوى لفظ الواحد والجماعة فيه ،   وقد يجوز أنه حذف منه المضاف .

{ وأبونا شيخ كبير } : اعتذار لموسى عن مباشرتهما السقي بأنفسهما ،   وتنبيه على أن أباهما لا يقدر على السقي لشيخه وكبره ،   واستعطاف لموسى في إعانتهما .