{  فلما آتاهما صالحا } .  أي :  بشرا .

{  جعلا له شركا فيما آتاهما } .

قال ابن جبير :  جاءها إبليس فخوفها أن يكون حملها بهيمة .  وقال :  أطيعني وسميه :   " عبد الحارث "  تلدين شبهكما ،  فذكرت ذلك لآدم ،  فقال :  هو صاحبنا الذي علمت .  فمات الولد ،  ثم حملت أخرى ،  فعاد إليها إبليس بمثل ذلك ،  وكان الملعون اسمه في الملائكة :   " الحارث "  .  وقال لها :  أنا قتلت الأول ،  فذكرت ذلك لآدم ( عليه السلام ) ،  فأبى .  ثم حملت ثالثا ،  وعاد إليها إبليس بمثل الأول ،  فذكرت ذلك لآدم ،  فكأنه لم يكرهه ،  فسمه :   " عبد الحارث "  .

قال ابن جبير :  لم يكن إلا أن أصابها آدم فحملت ،  فليس إلا أن حملت تحرك في بطنها ولدها .  وذلك كله بعد أن أهبطا إلى الأرض .

وقول آدم :  هو صاحبنا ،  يعني :  هو الذي أخرجنا من الجنة .

قال السدي :  لما حملت أتاها إبليس فخوفها أن يكون بهيمة ،  فعند ذلك {  دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين } .

ومن قرأ {  شركا } ،  فقد منعه الأخفش ،  وقال :  كان يجب أن يقرأ على هذه القراءة :  جعلا لغيره شِركا ،  وهو إبليس ؛  لأن الأصل له ،  والشرك لغيره ،  فإنما جعلا لغيره الشرك .

والقراءة عند غيره جائزة ،  ومعناها :  جعلا له ذا شرك ،  ثم حذف ،  مثل :  {  وسئل القرية } ،  فالشرك على هذا لإبليس ،  وهو المضاف المحذوف .

و " الشرك "  مصدر :  شركته في الأمر .

ومن قرأ {  شركاء } :  جعله جمع شريك .  وإنما جاءت بالجمع وهو واحد ،  إذ المراد به :  إبليس ومعه تباع ؛  لأن له جنودا وشياطين معه ،  فإذا جعل هو شريك ،  فحكمهم حكمه ،  فخرج الخبر عن جميعهم .

/وقيل :  إنما ذلك ؛  لأن العرب تخرج الخبر عن الواحد مخرج الخبر عن الجماعة ،  إذا لم تقصد واحدا بعينه ولم تسمه ،  نحو قوله :  {  الذين قال لهم الناس } وإنما هو واحد .

روى سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  أنه قال :   " كانت حواء لا يعيش لها ولد ،  فنذرت لئن عاش لها ولد لتسميه :   " عبد الحارث "  فعاش لها ولد ،  فسمته  " عبد الحارث "  ،  وإنما كان ذلك عن وحي الشيطان "  .

وقال بكر بن عبد الله :  سمى آدم ولده عبد الشيطان .

قال عكرمة :  كان لا يعيش لهما ولد ،  فأتاهما الشيطان وقال لهما :  إن سركما أن يعيش لكما ولد فسمياه :   " عبد الحارث "  .  ففعلا ،  فذلك قوله :  {  جعلا له شركا } .

قال ابن جبير :  لما أثقلت حواء في أول ولد ولدته ،  أتاها إبليس قبل أن تلد فقال :  يا حواء ،  ما هذا الذي في بطنك ؟  قالت :  ما أدري !  قال :  من أين يخرج ؟  من أنفك ،  أو من عينك ،  أو من أذنك ؟  قالت :  لا أدري قال :  أرأيت إن خرج سليما ،  أتطيعني أنت فيما آمرك به ؟  قالت :  نعم !  قال :  سميه  " عبد الحارث "  ،  فأتت آدم فأعلمته ،  فقال لها :  ذلك الشيطان فاحذريه ،  فإنه عدونا الذي أخرجنا من الجنة !  ثم أتاها إبليس ثانية فأعاد عليها ،  فقالت :  نعم فلما وضعته سمته :   " عبد الحارث "  .

قال السدي :  لما ولدت غلاما أتاها إبليس فقال :  سميه عبدي وإلا قتلته !  قال له آدم :  قد أطعتك فأخرجتني من الجنة فأبى أن يطيعه ،  فسمَّاه  " عبد الرحمن "  فسُلِّط عليه إبليس فقتله .  فحملت بآخر فعاد بمثل ذلك ،  فلم يفعل ( ذلك ) آدم ،  وسماه :   " صالحا "  فسلط عليه إبليس فقتله .  فلما كان الثالثة قال لهما :  فإذ غلبتموني فسموه :   " عبد الحارث "  وكان اسمه في الملائكة  " الحارث "  ،  فسماه  " عبد الحارث "  .

وروي عن الحسن أنه قال :  هذا كان في بعض الملل ولم يكن بآدم .  يعني :   " الشرك "  ،  إنما كان في بعض الأمم .

وقيل المعنى :  جعل أولادهما لله شركاء ،  يعني :  اليهود والنصارى .

وروى قتادة عن الحسن :  أنه قال :  هم اليهود والنصارى ،  رزقهم الله الأولاد فهوَّدوا ونصَّروا .

وروي عن عكرمة أنه قال :  لم يخص بهذا آدم وحواء ؛  وإنما المراد بذلك الجنس .

كأنه قال :  خلق كل واحد منكم من نفس واحدة ،  {  وجعل منها زوجها } ،  أي :  من جنسها ،  {  فلما تغشاها } ،  يعني :  الجنس لا يخص به واحد دون آخر ،  {  دعوا الله ربهما } ،  يراد به الجنسان الكافران .  ثم يحمل قوله :  {  عما يشركون } على الجمع ؛  لأنهما جنسان .