ثم قال تعالى :  {  خذ العفو وامر بالعرف وأعرض عن الجاهلين } .

قال بعض أهل المعاني :  في هذه الآية بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " أوتيت جوامع الكلام "  .

فهذه الآية قد جمعت معاني كثيرة ،  فوائد عظيمة ،  وجمعت كل خُلُق حسن ؛  لأن في  " أخذ العفو "  :  صلة القاطعين ،  والصفح عن الظالمين ،  وأعطاء المانعين .

وفي  " الأمر بالمعروف "  :  تقوى الله ( عز وجل ) ،  وطاعته ،  ( جلت عظمته ) ،  وصلة الرحم ،  وصون اللسان عن الكذب ،  وغض الطرف عن الحُرُمات .

وسمي ذلك ونحوه  " عرفا "  ؛  لأن كل نفس تعرفه وتركن إليه .

وفي  " الإعراض عن الجاهلين "  :  الصبر ،  والحلم ،  وتنزيه النفس عن مخالطة السفيه ،  ومنازعة اللجوج ،  وغير ذلك من الأفعال المرضية .

وقال أهل التفسير في قوله :  {  خذ العفو } أي :  خذ فضل أموالهم ،  وهو حق في المال نسخته الزكاة .  وهو قول :  ابن عباس ،  والسدي ،  وغيرهما .

وقيل :  هو الزكاة .  وهو قول مجاهد .

وقيل :  هو أمر بالاحتمال وترك الغلظة ،  ثم نسخ بالأمر بالغلظة والأمر بالقتال .  وهو قول ابن زيد .

وقال القاسم ،  وسالم :  حق في المال سوى الزكاة .

وقال عبد الله ،  وعروة بن الزبير :  روى هشام بن عروة عن أبيه {  خذ العفو } ،  أي :  من أخلاق الناس ،  أي :  السهل منها .

{  وامر بالعرف } .

قال عروة ،  والسدي :   " العرف "  :  المعروف .

وفي الحديث معنى الآية :   " أن تعفو عمن ظلمك ،  وتعطي من حرمك ،  وتصل من قطعك "  .

قال سفيان بن عيينة :  بلغني أن جبريل عليه السلام ،  نزل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ،  فقال :  يا محمد ،  جئتك بمكارم الأخلاق في الدنيا والآخرة {  خذ العفو وامر بالعرف وأعرض عن الجاهلين } ،  وهو يا محمد أن تصل من قطعك ،  وأن تعفو عمن ظلمك ،  وتعطي من حرمك .

وروى ابن عيينة عن الشعبي أنه قال :  إن جبريل عليه السلام ،  ( لما ) نزل بهذه الآية على النبي عليه السلام ،  قال له النبي ( عليه السلام ) ،  :  ما هذا يا جبريل ؟  قال جبريل :  لا أدري حتى أسأل العالم ،  فذهب فمكث شيئا ،  ثم رجع فقال :  إن الله ( عز وجل ) ،  يأمرك أن تعفو/عمن ظلمك ،  وتعطي من حرمك ،  وتصل من قطعك .

وقوله :  {  وأعرض عن الجاهلين } .

قال ابن زيد :  هذا منسوخ بالقتل .

وقيل :  هي محكمة ،  إنما بالاحتمال واللين .  وذكر سفيان بن عيينة أن جبريل ،  ( عليه السلام ) ،  فسر هذا للنبي ( صلى الله عله وسلم ) ،  فقال :  يا محمد ،  إن ربك أمرك أن تصل من قطعك ،  وتعطي من حرمك ،  وتعفو عمن ظلمك .

قال قتادة :  هذه أخلاق أمر الله ( عز وجل ) نبيه ( عليه السلام ) ( بها ) ودله عليها .

وروي :  أن جبريل عليه السلام نزل على النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال يا محمد ،  أتيتك بمكارم الأخلاق في الدنيا والآخرة {  خذ العفو وامر بالعرف وأعرض عن الجاهلين } ،  وذلك يا محمد ،  أن تصل من قطعك ،  وتعفو عمن ظلمك ،  وتعطي من حرمك ،  وتحلم عمن هو دونك .

وروي أن  " العرف "  ،  قول :  لا إله إلا الله ،  أُمِر النبي صلى الله عليه وسلم أن يأمر الناس بقولها .