{  فدلهما بغرور } .

أي :  غرهما   باليمين التي حلف لهما ،  وكان آدم ،  ( صلوات الله [   عليه ] )   ،  يظن أنه لا يحلف أحد بالله كاذبا ،  فغره ذلك   .

قال ابن عباس :  كانت الشجرة التي نهيا   عن أكلها ،  السنبلة ،  فلما أكلا بدت   سوآتهما   ،  أي :  تقلص النور الذي كان يسترهما ،  فصار أظفارا في الأيدي والأرجل ،  وظهرت سوآتهما لهما   ،  فعمدا يلزقان   ورق   التين بعضهما   إلى بعض ،  فانطلق آدم موليا في الجنة ،  فأخذت برأسه شجرة من الجنة   ،  فناداه الله :  أي آدم أمني تفر ؟  فقال :  لا ،  ولكني   استحييت منك يا رب !  فقال :  أما   كان لك فيما منحتك من الجنة مندوحة عما حرمت عليك ؟  قال :  بلى يا رب ،  ولكن وعزتك ما حسبت أن أحدا يحلف   بك كاذبا   .

قال ابن جبير   :  حلف لهما بالله حتى خدعهما ،  وقد يخدع المؤمن بالله   .

ومعنى  " وسوس "  :  زين وألقى ،  وحسس المعصية حتى أكلا   .

وقد تقدم ذكر دخول إبليس الجنة في فم الحية ،  وكانت إذ ذاك دابة لها أربع قوائم ،  كأنها البعير كاسية ،  فأعراها الله ،  وأزال قوائمها عقوبة لها   .

و " اللام "  في {  ليبدي   } :  لام العاقبة   ،  بمنزلة :  {  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا }   .

ولما حملها على الأكل تقدمت حواء للأكل   ،  وأبى آدم أن يأكل ،  فأكلت حواء ،  وقالت :  يا آدم كل فإنه لم يضرني فأكل ،  ف :  {  بدت لهما سوءاتهما   وطفقا   يخصفان عليهما من ورق الجنة } .

قال مجاهد :  يعني :  يرقعانه   كهيئة الثوب   .

ومعنى ( طفقا ) :  جعلا   .

وأتت الأخبار عن النبي عليه السلام :  أن الله تعالى خلق آدم يوم الجمعة ،  ويوم الجمعة خرج من الجنة ،  وفيه تيب عليه ،  وفيه قبضه   .

وكان مقدار مكث آدم في الجنة خمس / ساعات   .

وقيل :  ثلاث ساعات .

وقال ابن عباس :  كان مكث آدم نصف يوم من أيام الآخرة ،  وخرج بين الصلاتين :  الظهر والعصر   .

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  أطيب أرض بالأرض ريحا   الهند ،  هبط بها آدم ،  فعلق   شجرها من ريح الجنة   .

وقال ابن زيد   :  أهبط آدم بالهند ،  وحواء بجدة   ،  فجاء في طلبها حتى أتى  " جمعا "    فازدلفت   إليه حواء ،  فلذلك سميت  " المزدلفة "  ،  وتعارفا بعرفات ،  فلذلك سميت  " عرفات "  ،  واجتمعا بجمع ،  فلذلك سميت    " جمعا "  .

وأهبطت الحية بأصبهان   ،  وإبليس بميسان   .

وقيل بساحل بحر الأبُلَّة   .

ولما أهبط آدم إلى الأرض ،  أهبط على   جبل يسمى :   " بوذ "  وكان   أطول جبال الأرض ،  فكان آدم عليه السلام ،  رجلاه على الجبل ورأسه في السماء ،  فكان يسمع تسبيح الملائكة ودعاءهم   ،  وكان ( آدم )   يأنس لذلك   ،  فهابته الملائكة ،  فخفضه الله إلى الأرض إلى ستين ذراعا فاستوحش ،  فشكا إلى الله في دعائه ،  فوجه إلى مكة فأنزل الله ياقوتة من الجنة ،  فكانت في موضع البيت فلم يزل يطاف بها   حتى نزل الطوفان ،  فرفعت حتى بعث الله إبراهيم ،  فبناه .

وكان أصل الطيب   عند جماعة من أهل التفسير :  الورق   الذي طفق آدم وحواء يخصفانه على أنفسهما نزلا به إلى الدنيا   .

وقيل :  إنه خرج ومعه صرة من حنطة .

وقيل :  إن جبريل أتاه بها حين استطعم ،  أتاه بسبع حبات فوضعها في يد آدم ،  فقال آدم :  وما هذا ؟  فقال له جبريل :  هذا الذي أخرجك من الجنة ،  فعلمه ما يصنع به   .

قال سعيد بن جبير :  أهبط إلى آدم ثور أحمر ،  ( فكان )   يحرث عليه ،  ويمسح العرق   ،  وهو قوله :  {  فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى }   .

ومعنى {  فدلهما بغرور } ،  ( أي )   :  خدعهما   .

واللام في ( قوله )   :  {  ليبدي } هي مثل اللام   في :  {  ليكون لهم عدوا وحزنا } ؛  لأن إبليس لم يعلم أنهما إن أكلا من الشجرة {  [ بدت لهما   ] سوءاتهما } إنما حملهما على ركوب المعصية لا غير .  فكان عاقبة أمرهما   لما أكلا   ظهور سوءاتهما فجاز أن يقول :  فوسوس لهما ليبدي لهما لما   آل أمرهما إلى ظهور سواءتهما ،  كان كأنه فعل ذلك بهما لتظهر سوءاتهما   .