قوله :  {  وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم } ،  الآية .

حجة من قرأ  " ذريات "  بالجمع ،  أنها الأعقاب المتناسبة الكثيرة .

ومن قرأ {  ذرياتهم } ،  بالتوحيد ،  قال :  إنها قد أُجمع عليها في قوله :  {  من ذرية آدم } ،  ولا شيء أكثر من ذريته ( صلى الله عليه وسلم ) ،  فدلت على الكثير بنفسها .

ومعنى الآية :  واذكر ،  يا محمد ،  {  وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم } ،  أي :  استخرج الأبناء من أصلاب الآباء ،  فقررهم بتوحيده ،  وأشهدهم على أنفسهم بإقرارهم ،  أي :  أشهد بعضا على بعض بالإقرار بالتوحيد .

قال ابن عباس :  أخذ الله ( عز وجل ) ،  الميثاق من ظهر آدم ( عليه السلام ) ،  بنَعمان يعني :  عرفة ،  فأخرج من صلبه كل ذريته ،  فنثرهم بين يديه كالذر ،  ثم كلمهم قَبَلاً ،  فقال :  {  ألست بربكم قالوا بلى } ،  فأشهد بعضهم على بعض بذلك الإقرار .

وقال الضحاك :  إن الله ( سبحانه ) ،  مسح صلب آدم ،  ( عليه السلام ) ،  فاستخرج منه كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة ،  فأخذ منهم الميثاق :  أن يعبدوه ،  ولا يُشركوا به شيئا ،  وتكفل لهم بالأرزاق ،  ثم أعادهم في صلبه ،  فلن تقوم الساعة حتى يولد من أعطي الميثاق يومئذ ،  فمن أدرك منهم الميثاق ( الآخر ) فوفى به ،  نفعه الميثاق الأول ،  ومن أدرك ( الميثاق ) الآخر فلم يف به ،  لم ينفعه الأول ،  ومن مات صغيرا قبل أن يدرك الميثاق الآخر ،  مات على الميثاق الأول على الفطرة .  روى ذلك عن ابن عباس .

ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه اللذان يهودانه أو ينصرانه "  .

والميثاق الأول ،  هو :  ما أخذه الله ( عز وجل ) ،  عليهم إذ أخرجهم من ظهر آدم ،  ( عليه السلام ) .

والميثاق الآخر ،  هو :  قبول فرائض الله ( سبحانه ) ،  والإيمان به ،  وبرسالة النبي عليه السلام ،  وبما جاءت به الرسل .

وروى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  أنه قال :   " أخذوا من ظهره ،  كما يُؤْخذ بالمشط من الرأس ،  فقال لهم :  {  ألست بربكم قالوا بلى } ،  قالت الملائكة :  {  شهدنا أن تقولوا يوم القيامة } "  .

وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،  سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ،  يقول :  إن الله جل وعز ،  خلق آدم ( عليه السلام ) ،  ثم مسح ظهره بيمينه ،  ( سبحانه ) ،  فاستخرج منه ذرية ،  فقال :   " خلقت هؤلاء للجنة ،  وبعمل أهل الجنة يعملون "  .  ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية ،  فقال :   " [ خلقت ] هؤلاء للنار ،  وبعمل أهل النار يعملون "  .

فقال/رجل :  يا رسول الله ،  ففيم العمل ؟  فقال :  إن الله ( تعالى ) ،  إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة ،  فيدخله الجنة .  وإذا خلق العبد للنار ،  استعمله بعمل أهل النار ،  فيدخله النار "  .

وقيل معنى :  {  وأشهدهم على أنفسهم } ،  دلهم على توحيده ؛  لأن كل بالغ سالم من العاهات ،  يعلم ضرورة أن له ربا واحدا .

وقيل :  إن الآية مخصوصة ؛  لأنه قال :  {  من بني آدم } ،  فخرج من هذا من كان من ولد آدم ( عليه السلام ) ،  لصلبه