قوله :  {  ولما رجع موسى إلى قومه غضبان } ،  الآية .

كان هارون أخا موسى ( عليه السلام ) ،  شقيقه ،  وإنما قال له :  {  ابن أم } ،  على طريق الاستعطاف بالرحم .

فمن قرأ ي{  ابن أم } ،  بالفتح ،  فالتقدير عند الكسائي ،  والفراء ،  وأبي عبيد :  يا بن أماه ،  ثم حذف .

وهو عند البصريين يبنى ك " خمسة عشر "  .

ومن كسر  " الميم "  ،  فقال أبو حاتم ،  والأخفش :  حذف الياء لدلالة الكسرة عليها ،  وهي لغة لبعض العرب ،  يقولون :  يا غُلاَمَ غُلاَمِ أقبل .

وحكى الأخفش :  هذا غلامِ يا هذا ،  بغير ياء في غلامي .

وأحسن منه عند أهل النظر :  أن يكون بناء الاسمين اسما واحدا ،  ثم أضافه بعد ذلك .

وشبه أبو عمرو بالفتح بقولهم :  هُوَ جَارِي بَيْتَ بَيْتَ ،  ولقيته كِفَّةَ كِفَّةَ يا فتى .

ولا يفعل ما فعل في الأم والعم في غيرهما ،  لا يقال :  يابن أب ولا يابن أخت ،  ولا شبهه ،  ولا يجوز الفتح إلا في الأم والعم ،  وذلك لكثرة الاستعمال .

وقرأ مجاهد ،  ومالك بن دينار :   " فَلاَ تَشْمَتْ بِيَ الْأَعْدَاءُ "  ،  بفتح  " التاء "  و " الميم "  ،  ورفع  " الأعداء "  بفعلهم ،  وهو مثل قوله :  {  فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون } ،  أي :  اثبتوا على الإسلام حتى يأتيكم الموت .  فالمعنى :  فلا تشمت من أجلي الأعداء .

وحكى أبو عبيدة عن حميد  " تَشْمِتْ "  ،  بفتح  " التاء "  وكسر  " الميم "  .  ولا وجه له ؛  لأنه إنما يقال :   " شَمِتَ "  فإن سمع  " شمت "  بالفتح ،  فهي لغة من العرب ،  ولم يروا ذلك .

ومعنى الآية :  أن الله ( تعالى ) أعلم موسى ( عليه السلام ) ،  أنه قد فتن قومه ،  وأن /السامري قد أضلهم ،  فرجع موسى غضبان على قومه أسفا عليهم .

و " الأسف "  :  شدة الغضب .

وقال أبو الدرداء :   " الأسف "  منزلة وراء الغضب ،  أشد منه .

وقال السدي :  {  أسفا } :  حزينا .

وكذلك قال الحسن ،  وابن عباس .

ومن هذا قولهم للعبد :   " أسيف "  ؛  لأنه مقهور ،  وحزين مستعبد ،  وكذلك قيل للأجير :   " أسيف "  :  لأنه مستخدم ،  ومخزون على استخدام الناس له .

قوله :  {  قال بيسما خلفتموني من بعدي } .

أي :  بئس الفعل فعلتم بعد فراقي إياكم ،  في عبادتكم العجل .

{  أعجلتم أمر ربكم } .

أي :  أسبقتم أمره ؟  يقال  " عجِلت الرجل "  :  سبقته ،  و " أعجلته "  :  استعجلته .

والفرق بين  " العجلة "  و " السرعة "  ،  أن العجلة :  التقدم بالشيء قبل وقته ،  والسرعة :  عمله في أقل أوقاته .

{  وألقى الالواح } .  أي :  ألقاها غضبا على قومه .

ثم أخذ برأس أخيه يجره إليه غضبا .  قاله ابن عباس .

[ قال ابن عباس ] :  لما رجع موسى ( عليه السلام ) ،  إلى قومه ،  وصار قريبا منهم ،  سمع أصواتهم ،  فقال :  إنني لأسمع أصوات قوم لاهين ،  فلما عاينهم وقد عكفوا على العجل ،  ألقى الألواح فكسرها ،  وأخذ برأس أخيه يجره إليه ،  وقال :  {  ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري } أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ،  فاجعلهم أمتي !  قال :  تلك أمة أحمد .  قال :  إني أجد في الألواح أمة هم الآخرون السابقون في دخول الجنة ،  رب اجعلهم أمتي قال :  تلك أمة أحمد !  قال :  رب إني أجد في الألواح أمة أناجيلهم في صدورهم يقرأونها ،  رب فاجعلهم أمتي قال :  تلك أمة أحمد !  قال :  رب إني أجد في الألواح أمة يؤمنون بالكتاب الأول وبالكتاب الآخر ،  ويقاتلون فضول الضلالة ،  حتى يقاتلوا الأعور الكذاب ،  رب فاجعلهم أمتي قال :  تلك أمة أحمد قال :  رب ،  إني أجد في الألواح أمة صدقاتهم يأكلونها في بطونهم ،  ثم يؤجرون عليها ،  [ قال ] :  فاجعلهم أمتي !  قال :  تلك أمة أحمد !  قال :  رب إني أجد في الألواح أمة إذا همَّ أحدهم بحسنة ،  ثم لم يعملها كتبت له حسنة ،  فإن عملها كتبت له عشر أمثالها إلى سبع مائة ،  رب اجعلهم أمتي !  قال :  تلك [ أمة ] أحمد !  قال :  رب ،  إني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بالسيئة لم تكتب عليه حتى يعملها ،  فإن عملها كتبت عليه سيئة واحدة ،  رب فاجعلهم أمتي !  قال :  تلك أمة أحمد !  قال :  رب [ إني ] أجد في الألواح أمة هم المستجيبون والمستجاب لهم ،  رب اجعلهم أمتي !  قال :  تلك أمة أحمد !  قال :  رب إني أجد في الألواح أمة هم المشفعون والمشفع لهم ،  فاجعلهم أمتي قال :  تلك أمة أحمد ( قال ) :  فذكر لنا أن نبي الله ( عليه السلام ) ،  نبذ الألواح وقال :  اللهم اجعلني من أمة أحمد قال :  فأعطى الله موسى شيئين لم يعطهما نبي قال الله :  {  يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالتي وبكلامي } ،  فرضي موسى ( عليه السلام ) ،  والثانية قوله :  {  ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } ،  فرضي موسى ( عليه السلام ) كل الرضى .

ويروى أن التوراة كانت سبعة أسباع ،  فلما ألقى الألواح تكسرت فرفع منها ستة أسباعها ،  وبقي السبع ،  وكان فيما رفع :   " تفصيل كل شيء "  .  وبقي :   " الهدى والرحمة "  في السبع الباقي .

قال مقاتل :  كانت لوحين .

فيكون هذا مما جُمِع في موضع التثنية ،  كما قال :  {  وكنا لحكمهم شاهدين } ،  يريد :  داوود وسليمان .  وله نظائر قد ذكرت .

وقال الربيع بن أنس :  كانت التوراة سبعين وسق بعير ،  يقرأ الجزء منها في سنة ،  لم يقرأها إلا أربعة نفر :  موسى ،  عيسى ،  وعزير ،  ويوشع عليه السلام .

[ و ] قال ابن جبير :  كانت الألواح من ياقوتة .

وقال مجاهد :  كانت من زمرد أخضر .

وقال أبو العالية :  كانت من زبرجد .

وقال ابن عباس :  لما تكسرت رفعت إلا سدسها .

وقال ابن جبير :  كانت الألواح من زمرد ،  فلما ألقى موسى الألواح ذهب الفصيل ،  وبقي الهدى/والرحمة .  وهو قوله :  {  وفي نسختها هدى ورحمة } .

وقال الفراء :  ذكر أنهما كانا لوحين .

وذكر النحاس أنه قيل :  إنما أخذ برأس ( أخيه ) هارون على جهة المسارة لا غير ،  فكره هارون أن يتوهم من حضر أن الأمر على خلاف ذلك .  فقال :  {  لا تاخذ بلحيتي ولا برأسي } .

وكان هارون أخاه لأمه .

وقيل :  شقيقه .

{  ولا تجعلني مع القوم الظالمين } .

يعني :  أصحاب العجل .