قوله :  {  وواعدنا موسى ثلاثين ليلة } ،  الآية   .

قال الكلبي :  لما قطع موسى ( عليه السلام   ) ،  البحر ببني إسرائيل وغرَّق   الله ( سبحانه ) ،  فرعون ،  قالت بنو إسرائيل ( لموسى   )/ :  يا موسى ،  ائتنا بكتاب من ربنا كما وعدتنا ،  وزعمت أنك تأتينا به إلى شهر ،  فاختار موسى ( عليه السلام   ) قومه سبعين رجلا لينطلقوا معه ،  فلما تجهزوا قال الله ( تعالى   ) لموسى :  أخبر قومك أنك لن تأتيهم أربعين ليلة وذلك حين أتمت بعشر .  فلما خرج موسى ( عليه السلام   ) بالسبعين ،  أمرهم أن ينتظروه في أسفل الجبل وصعد موسى الجبل ،  فكلمه   الله أربعين [ يوما وأربعين   ] ليلة ،  وكتب له فيها   الألواح .  ثم إن بني إسرائيل عدُّوا عشرين يوما وعشرين ليلة ،  فقالوا :  قد أخلفنا موسى الوعد .  وجعل لهم السامري العجل فعبدوه   .

وقال ابن جريج :  لما نجَّى الله موسى ،  ( عليه السلام   ) ،  وأغرق فرعون وقومه ،  أمره ربه ،  ( عز وجل   ) ،  أن يلقاه ،  فلما أراد أن يلقاه استخلف هارون على قومه ،  ووعدهم أن يأتيهم إلى ثلاثين ليلة ،  ميعادا من قِبَله ،  فلما تمت[ ثلاثين   ] ليلة ،  قال إبليس للسامري :  ليس يأتيكم موسى ،  وما يصلحكم إلا إله   تعبدونه !  فناشدهم هارون ألا يفعلوا .  وأحدث الله تعالى لموسى ( عليه السلام   ) بعد الثلاثين أجلا آخر   إلى عشر ليال   .

وقيل :  إن السامري قال لهارون :  يا نبي الله ،  إنا استعرنا   يوم   خرجنا من القبط حليا كثيرا ،  وإن الجند الذين معك قد أسرعوا   في الحلي يبيعونه ،  وإنما كان عارية من آل فرعون ،  وقد ماتوا ،  ولعل أخاك موسى إذا أتى يكون له فيه رأي ،  فإما أن يقربها   قربانا تأكلها النار ،  وإما أن يجعلها   للفقراء دون الأغنياء !  فقال له هارون :  نعم ما قلت !  فأمر بجمعها ،  وقال :  يا سامري ،  أنت أحق من كانت عنده الخزانة !  فقبضها السامري ،  وكان صائغا فصاغ منها عجلا جسدا ،  ثم قذف في جوفه تربة من القبضة التي قبض من أثر فرس جبريل ( عليه السلام   ) ،  فجعل يخور ،  وقال لبني إسرائيل :  إنما تخلف موسى بعد الثلاثين يلتمس هذا :  {    هذا إلهكم وإله موسى فنسي   } ،  يقول :  إن موسى نسي ربه   .

وقيل :  إنه أمره الله أن يصوم ثلاثين يوما ،  ويعمل فيها بما يقربه إليه ،  ثم أنزل عليه التوراة في العشر وكلمه   فيها   .

وقيل :  لما صام [ موسى   ] ثلاثين يوما ذكر   خَلُوف   فيه فاستاك بعود خروب   ،  فقالت [ له   ] الملائكة :  إنا كنا نستنشق من فيك رائحة المسك ،  فأفسدته بالسواك ،  وزيدت عليه العشر ليال   .

يقال :  خلف الله عليكم بخير :  إذا مات لهم من لا يُعْتاض منه ،  مثل الوالدين .  وأخلف الله عليكم بخير :  إذا مات من يعتاض منه ،  كالزوجة وشبهها   .

قوله :  {  وأصلح } .  أي :  لا تدع العجل يعبد   .

وقيل المعنى :  أصلحهم بحملك إياهم على طاعة الله   ،  ( عز وجل )   .

{  ولا تتبع سبيل المفسدين } .  أي :  لا تسلك طريقهم   .

قال مجاهد الثلاثون ليلة :  ذو القعدة ،  والعشر :  عشر   من ذي الحجة   .

وقوله :  {  ميقات ربه ( أربعين   ) ليلة } ،  دل ( به )   على أن  " العشر "  :  ليال ،  ( وأنها ليست   ) بساعات   .

وقيل :  هو توكيد   .

وقيل :  هو بمنزلة قولك إذا جملت   الأعداد :  فذلك كذا وكذا ،  أي :  ليس بعد ذلك عدد   .

وقيل :  إنما أعاد ذكر الأربعين لرفع اللبس ؛  لأن العشر يحتمل أن تكون لغير المواعدة ،  فلما أعاد ذكر الأربعين مع لفظ المواعدة دل على أنها داخلة مع الثلاثين في المواعدة ،  وأن زمن   المواعدة أربعون ليلة ،  ولو لم يعد ذكر الأربعين / مع المواعدة لجاز أن يكون زمن   المواعدة ثلاثين ليلة ،  والعشر لغير المواعدة ،  فبين ذلك بإعادة الأربعين   .