قوله تعالى : { لَّقَدْ كَانَ فِى يُوسُفَ وَإِخْوَتِهِ ءايات لّلسَّائِلِينَ } قرأ ابن كثير : «آية » بلفظ الوحدان ،   وهكذا قرأ مجاهد .   يعني : فيه علامة لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم وقرأ الباقون : «آيات » بلفظ الجماعة ،   وهذا موافق لمصحف الإمام عثمان .   حكى أبو عبيدة : أنه رأى في مصحف الإمام هكذا ،   ومعنى الآية : أن في خبر يوسف ،   وإخوته عبرة وموعظة لمن سأل عن أمرهم .

قال ابن عباس : وذلك أن حبراً من أحبار اليهود ،   دخل على النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم ،   وكان قارئاً للتوراة ،   فوافق رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ سورة يوسف كما أنزلت في التوراة ،   فقال له الحبر : يا محمد ،   من علمكها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الله علمنيها "  .   فرجع الحبر إلى اليهود ،   فقال لهم : أتعلمون ،   والله إن محمداً يقرأ سورة يوسف كما أنزلت في التوراة ؟ فانطلق بنفرٍ منهم حتى جاؤوا ،   ودخلوا عليه ،   فجعلوا يستمعون إلى قراءته ،   ويتعجبون ،   فقالوا : يا محمد ،   من علمكها ؟ قال :  " الله علمنيها "  ،   فنزلت : { لَّقَدْ كَانَ فِى يُوسُفَ وَإِخْوَتِهِ ءايات لّلسَّائِلِينَ } .

وكان بدء أمرهم أن يعقوب عليه السلام كان مع خاله ،   وكان لخاله ابنتان إحداهما «لايا » ،   ويقال : «لاواه » ،   وهي أكبرهما ،   والأخرى «راحيل » وهي أصغرهما ،   فخطب يعقوب إلى خاله بأن يزوجه إحداهما ،   فقال له خاله : هل لك مال ؟ قال : لا ولكن أعمل لك .   قال : صداقها أن ترعى لي سبع سنين .   وفي بعض الروايات ،   قال : أن تخدمني سبع سنين .   فقال يعقوب : أخدمك سبع سنين ،   على أن تزوجني راحيل ،   وهي شرطي ،   قال : ذلك بيني وبينك ،   فرعى له يعقوب سبع سنين ،   فلما قضى الأجل زفت إليه الكبرى ،   وهي لايا .   قال يعقوب : إنك خدعتني ،   وإنما أردت راحيل ،   فقال له خاله : إنا لا ننكح الصغيرة قبل الكبيرة ،   فهلمَّ فاعمل لي سبع سنين أخرى ،   أزوجك أختها ،   وكان الناس يجمعون بين الأختين ،   إلى أن بعث الله موسى عليه السلام .

فرعى له سبع سنين ،   فزوجه راحيل ،   فجمع بينهما ،   وكان خاله حين جهزها دفع إلى كل واحدة منهما أمة تخدمها ،   فوهبتا الأمتين ليعقوب .   فولدت لايا أربعة بنين ،   وولدت راحيل اثنين ،   وولدت كل واحدة من الأمتين ثلاثة بنين ،   فجملة بنيه اثنا عشر سوى البنات .

قال الفقيه أبو الليث : سمعت أهل التوراة يقولون إن أسماء أولاد يعقوب مبينة في التوراة : روبيل ،   وشمعون ،   ويهوذا ،   ولاوي ،   فهؤلاء من امرأته لايا .   ويوسف ،   وبنيامين ،   من امرأته الأخرى راحيل .   والستة الباقون من الأمتين : خورية ،   وبالعربية يساخر ،   وزبلون وبالعربية زبالون ،   ودون ،   ونفتال ،   وحوذ وبالعربية حاذ ،   وروى بعضهم : خاذ بالخاء ،   وأوشر .   فأراد يعقوب أن يخرج إلى بيت المقدس ،   ولم يكن له نفقة ،   وكان ليوسف خال له أصنام من ذهب ،   فقالت لايا ليوسف : اذهب واسرق من أصنامه ،   فلعلنا نستنفق به .

فذهب يوسف فأخذها ،   وكان يوسف أعطف على أبيه ،   وكان أحب أولاده إليه .   فحسده إخوته مما رأوا من حب أبيه له .