قوله تعالى :

( فاطر السموات والارض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الانعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شئ وهو السميع البصير ( 11 ) له مقاليد السموات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شئ عليم ( 12 ) شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه ألله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب ( 13 )

وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب ( 14 ) فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهوءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لاعدل بينكم ألله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم ألله يجمع بيننا وإليه المصير ( 15 )

خمس آيات بلا خلاف .

لما قال الله تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) قل لهم الذي وصفته بأنه الذي يحيي ويميت هو ربي واليه ارجع في أموري كلها ،   زاد في صفاته تعالى ( فاطر السموات والارض )

أي هو فاطر السموات ،   ومعنى فاطر خالق السموات ابتداء .   وحكي عن ابن عباس انه قال لم اكن أعرف معنى ( فاطر ) حتى تحاكم إلى اعرابيان في بئر فقال احدهما انا فطرته بمعنى أنا ابتدأته ،   والفطر ايضا الشق .   ومنه قوله تعالى ( تكاد السموات يتفطرن منه ) وقوله ( جعل لكم من انفسكم أزواجا ) يعني اشكالا مع كل ذكر أنثى يسكن اليها ويألفها .   ومن الانعام أزواجا من الضان اثنين ومن المعز اثنين ومن البقر اثنين ومن الابل اثنين ،   ذكورا وإناثا ووجه الاعتبار بجعل الازواج ما في ذلك من إنشاء الشئ مالا بعد حال على وجه التصريف الذي يقتضي الاختيار ،   وجعل الخير له أسباب تطلب كما للشر أسباب تجتنب ،   فخعل لكل حيوان زوجا من شكله على ما تقتضيه الحكمة فيه .

وقوله ( يذرؤكم فيه ) أي يخلقكم ويكثركم فيه يعني في التزويج وفي ما حكم فيه .   وقال الزجاج والفراء : معناه يذرؤكم به أي بما جعل لكم أزواجا وانشد الازهري قول الشاعر يصف امرأة :

وارغب فيها عن لقيط ورهطه * ولكنني عن سنبس لست ارغب

أي ارغب بها عن لقيط .   فالذرء إظهار الشئ بايجاده يقال : ذرأ الله الخلق يذرؤهم ذرءا واصله الظهور ،   ومنه ملح ذرآني لظهور بياضه .   والذرية لظهورها ممن هي منه .   وقوله ( ليس كمثله شئ ) قيل في معناه ثلاثة اقوال :

احدها - إن الكاف زائدة وتقديره ليس مثل الله شئ من الموجودات ولا المعدومات كما قال أوس بن حجر :

وقتلى كمثل جذوع النخيل * يغشاهم سيل منهر

وقال آخر :

سعد بن زيد إذا ابصرت فضلهم * ما إن كمثلهم في الناس من احد

وقال الراجز :

وصاليات ككما توثقين

الثاني - قال الرماني : إنه بلغ في نفي الشبيه إذا نفى مثله ،   لانه يوجب نفي الشبهة على التحقيق والتقدير ،   وذلك انه لو قدر له مثل لم يكن له مثل صفاته ولبطل ان يكون له مثل ولنفرده بتلك الصفات ،   وبطل ان يكون مثلا له فيجب أن يكون من له مثل هذه الصفات على الحقيقة لامثل له أصلا إذ لو كان له مثل لم يكن هو بصفاته وكان ذلك الشئ الآخر هو الذي له تلك الصفات ،   لانها لا تصح إلا لواحد في الحقيقة وهذا لا يجوز أن يشبه بشبه حقيقة ،   ولا بلاغة فوجب التبعيد من الشبه لبطلان شبه الحقيقة .

الثالث - وجه كان المرتضى علي بن الحسين الموسوى ( رحمة الله عليه )

جارانا فيه فاتفق لي بالخاطر وجه قلته فاستحسنه واستجاده ،   وهو ان لا تكون الكاف زائدة ويكون المعنى انه نفى ان يكون لمثله مثل وإذا ثبت انه لا مثل لمثله فلا مثل له ايضا .   لانه لو كان له مثل لكان له امثال ،   لان الموجودات على ضربين :

احدهما - لا مثل له ،   كالقدرة فلا أمثال لها ايضا .   والثاني - له مثل كالسواد والبياض واكثر الاجناس فله امثال ايضا وليس في الموجودات ماله مثل واحد فحسب ،   فعلم بذلك ان المراد انه لا مثل له اصلا من حيث لا مثل لمثله .

وقوله ( وهو السميع البصير ) معناه انه على صفة يجب ان يسمع المسموعات إذا وجدت ويبصر المبصرات إذا وجدت وذلك يرجع إلى كونه حيا لا آفة به ،   وفائدة ذكره - ههنا - هو انه لما نفى ان يكون له شبه على وجه الحقيقة والمجاز ،   وعلى وجه من الوجوه بين انه مع ذلك سميع بصير ،   لئلا يتوهم نفي هذه الصفة له على الحقيقة فقط ،   فانه لا مدحة في كونه مما لا مثل له على الانفراد ،   لان القدرة لا مثل لها ،   وإنما المدحة في انه لا مثل له مع كونه سميعا بصيرا ،   وذلك يدل على التفرد الحقيقي .