بسم الله الرحمن الرحيم ( حم ( 1 ) عسق ( 2 ) كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم ( 3 ) له ما في السموات وما في الارض وهو العلي العظيم ( 4 ) تكاد السموات يتفطرن من فوقهن والملئكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض ألا إن الله هو الغفور الرحيم ) ( 5 ) .

خمس آيات في الكوفى وثلاث في ما عداه عد الكوفيون ( حم ) وعدوا ( عسق ) ولم يعده الباقون .

قال ابوعبدالله بن خالويه سألت ابن مجاهد ،   فقلت : إن القاف أبعد من الميم ،   فلم اظهر حمزة النون عند الميم في ( طسم ) ولم يظهرها عند القاف في ( عسق )

فقال والله ما فكرت في هذا قط ،   قال ابوعبدالله الحجة في ذلك ان ( طسم )

اول سورة النمل ثم جاءت سورتان فيهما الميم ،   فبين ليعلم ان الميم زائدة على هجاء السين واتفق اهل الكوفة على ان لم يفردوا السين بين حرفين في الكلام هذا على الاصل .   واما الحجة من جهة التخفي ،   فان النون تدغم في الميم وتخفى عند القاف والمخفي بمنزلة المظهر ،   فلما كره التشديد في ( طسم ) اظهروا لما كان المخفي بمنزلة الظاهر ولم يحتج إلى اظهار القاف ،   قال الفراء : ذكر عن ابن عباس انه قال ( حمسق ) بلا عين .   وقال السين كل فرقة تكون .   والقاف كل جماعة كانت ،   قال الفراء وكانت في بعض مصاحف عبدالله مثل ذلك .   وقرأ ابن كثير وحده ( يوحى اليك ) بفتح الحاء على مالم يسم فاعله ،   فعلى هذا يكون اسم الله مرتفعا بمحذوف يدل عليه المذكور قال الشاعر :

ليبك يزيد ضارع لخصومة * ومختبط مما تطيح الطوائح

أي يبكيه ضارع ،   فيكون التقدير يوحى اليك يوحي الله .   قال ابوعلي : ذكر أن مثل هذه السورة أوحى إلى من تقدم من الانبياء ،   فعلى هذا يكون التقدير يوحي اليك هذه السورة كما اوحى إلى الذين ،   وقال الزجاج ،   والفراء : يقال إن ( حمعسق ) اوحيت إلى كل نبي كما اوحيت إلى محمد ( صلى الله عليه وآله ) قال ابن عباس : وبها كان علي ( عليه السلام ) يعلم الفتن .   وقرأ الباقون يوحي - بكسر الحاء - فيكون على هذا إسم الله مرتفعا بأنه فاعل ( يوحي ) وقد قرئ شاذا ( نوحي ) بالنون مع كسر الحاء فعلى هذا يحتمل رفع اسم الله لوجهين :

احدهما - ان يكون رفعا بالابتداء .

والثاني - ان يكون مرتفعا بفعل مقدر يدل عليه ( يوحي ) الاول ،   كما قلناه في من فتح الحاء .   ويجوز أن يكون بدلا من الضمير .   ويجوز أن يجعل اسم الله خبر ابتداء محذوف ،   وتقديره هو الله العزيز الحكيم .   وقرأ ابوعمرو وعاصم في رواية أبي بكر ( يكاد ) بالياء ( ينفطرن ) بالياء والنون ،   لان تأنيث السموات غير حقيقي ،   وقد تقدم الفعل ولذلك أتت ( يتفطرن ) لما تأخر الفعل عن السموات وقرأ ابن كثير وابن عامر وحمزة في رواية حفص ( تكاد ) بالتاء لتأنيث السموات ( وينفطرن ) بالياء والنون لما قدمناه .   وقرأ نافع والكسائي ( يكاد ) بالياء لما قلناه من ان التأنيث غير حقيقي ( يتفطرن ) بياء ،   وتاء و ( يتفطرن ) في معنى تنفطر وهو مضارع فطرته فتفطر وفطرته بالتخفيف فانفطر ،   ومعنى بتفطرن يتشققن .

قيل إنما عدوا ( حم ) و ( عسق ) آية ولم يعد ( طس ) لان ( طس )

لما انفرد عن نظيره من ( طسم ) فاشبه الاسم حمل عليه ،   ولما لم ينفرد ( حم ) عن نظيره جرى عليه حكم الجملة التامة التي تعد آية من اجل انها آية .   فلما اجتمع في ( طس ) الانفراد عن النظير وأشبه ( قابيل ) وكل واحد من هذين الوجهين يقتضي مخالفة حكم ( طسم ) وجب الخلاف .   وأما إنفراد ( حاميم ) بالزنة فقط ،   لم يجب الخلاف كما وجب في ما اجتمع فيه سببان .   وفى ( حم ) من الفائدة تعظيم الله - عزوجل - السورة وتسميتها وتشريفا لها وتنويها باسمها وإجراؤها في التفصيل مجرى ما يعقل في فضله على مالا يعقل من الاجسام والاعراض .   وقيل ان ( حم عسق ) انفردت بأن معاينها اوحيت إلى سائر الانبياء ،   فلذلك خصت بهذه التسمية .   وقيل إنما فصل ( حم عسق ) من سائر الحواميم ب ( عسق ) لان جميعها استفتح بذكر الكتاب على التصريح به إلا هذه السورة فانه دل عليه دلالة التضمين بذكر الوحي الذي يرجع إلى الكتاب ،   والوحي أعم من الكتاب في معناه إلا انه دال في هذا الموضع على الكتاب بهذه الصفة .