قوله تعالى :

( وما أنتم بمعجزين في الارض ومالكم من دون الله من ولي ولا نصير ( 31 ) ومن آياته الجوار في البحر كالاعلام ( 32 ) إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لا يات لكل صبار شكور ( 33 ) أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ( 34 ) ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص ( 35 )

خمس آيات كوفي وأربع في ما عداه عد الكوفيون ( كالاعلام ) ولم يعد ،   الباقون .

قرأ ابوعمرو ،   ونافع ( الجواري في البحر ) بياء في الوصل ،   ووقف / ابن كثير بياء ايضا .   الباقون بغير ياء في الوصل والوقف .   وقرأ نافع وابوجعفر وابن عامر ( ويعلم الذين ) رفعا على الاستئناف ،   لان الشرط والجزاء قدتم ،   فجاز الابتداء بما بعده .   الباقون بالنصب .   فمن نصبه فعلى الصرف ،   كما قال النابغة :

فان يهلك ابو قابوس يهلك * ربيع الناس والبلد الحرام

ونأخذ بعده بذناب عيش * اجب الظهر ليس له سنام

قال الكوفيون : هو مصروف من مجزوم إلى منصوب ،   وقال البصريون :

هو نصب بأضمار ( أن ) وتقديره ان يعلم ،   كما قال الشاعر :

ولبس عباءة وتقر عيني * احب إلي من لبس الشفوف

وتقديره وأن تقر عيني ،   قال ابوعلي : ومن نصب ( ويعلم ) فلان قبله شرط وجزاء ،   وكل واحد منهما غير واجب ،   تقول في الشرط إن تأتني وتعطيني اكرمك فينصب وتعطيني ،   وتقديره إن يكون منك اتيان وإعطاء أكرمك ،   والنصب بعد الشرط إذا عطفته بالفاء أمثل من النصب بالفاء بعد جزاء الشرط فأما العطف على الشرط نحو إن تأتني وتكرمني اكرمك ،   فالذي يختار سيبويه في العطف على الشرط نحو إن تأتني وتكرمني الجزم ،   فيختار ( ويعلم الذين ) إذا لم يقطعه عن الاول فيرفعه ،   وإن عطف على جزاء الشرط ،   فالنصب أمثل .   ومن اثبت الياء في الحالين في قوله ( الجواري ) فلا أنها الاصل ،   لكن خالف المصحف ،   ومن اثبتها وصلا دون الوقف استعمل الاصل وتبع المصحف ،   ومن حذفها في الحالين يتبع المصحف ،   واجتزأ بالكسوة الدالة على الياء .   وواحد الجواري جارية ،   وهي السفينة ،   وحكي عن ابن مسعود انه قرأ بضم الراء كأنه قلب ،   كما قالوا ( شاك ) في ( شائك ) فأراد الجوائر فقلب .

قوله ( وما انتم بمعجزين في الارض ) خطاب من الله تعالى للكفار بأنكم لستم تفوتون الله بالهرب منه في الارض ولا في السماء ،   فانه يقدر عليكم في جميع الاماكن ولا يمكن النجاة من عذابه إلا بطاعته ،   فواجب عليكم طاعته ،   ففي ذلك استدعاء إلى عبادة الله وترغيب في كل ما أمر به وتحذير عما نهى عنه .   ووجه الحجة بذلك على العبد انه إذا كان لا يعجز الله ،   ولا يجد دافعا عن عقابه خف عليه عمل كل شئ في جنب ما توعد به .

وقوله ( وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ) اي ليس لكم من يدفع عنكم عقاب الله إذا اراد فعله بكم ولا ينصركم عليه ،   فيجب أن ترجعوا إلى طاعة من هذه صفته .