ثم قال  "  ذلك  "  يعني الكون عند ربهم وأن لهم ما يشاؤن  "  هو الفضل الكبير  "  يعني الزيادة التي لا يوازيها شئ في كثرتها .   ثم قال  "  ذلك  "  يعني ما تقدم ذكره مما يشاؤنه هو  "  الذي يبشر الله عباده  "  به ومن شدد الشين أراد التكثير ،   ومن خفف ،   فلانه يدل على القليل والكثير .   وقيل : هما لغتان ،   وحكى الاخفش لغة ثالثة : أبشرته .   ثم وصفهم فقال  "  الذين آمنوا  "  بالله وصدقوا رسله  "  وعملوا  "  الاعمال  "  الصالحات  "  .

ثم قال  "  قل  "  لهم يا محمد ( صلى الله عليه وآله )  "  لا أسألكم عليه  "  أي على ادائي اليكم  "  أجرا  "  عن الرسالة ،   وما بعثني الله به من المصالح  "  إلا المودة في القربى  "  وقيل في هذا الاستثناء قولان :

احدهما - إنه استثناء منقطع لان المودة في القربى ليس من الاجر ويكون التقدير لكن أذكركم المودة في قرابتي .

الثاني - إنه استثناء حقيقة ويكون أجرى المودة في القربي كأنه أجر ،   وإن لم يكن أجر واختلفوا في معنى  "  المودة في القربى  "  فقال علي بن الحسين ( عليهما السلام ) وسعيد ابن جبير وعمرو بن شعيب : معناه أن تودوا قرابتي ،   وهو المروي عن أبي جعفر وابي عبدالله ( عليهما السلام ) وقال الحسن : معناه  "  إلا المودة في القربى  "  إلى الله تعالى والتودد بالعمل الصالح اليه .   وقال ابن عباس وقتادة ومجاهد والسدي والضحاك وابن زيد وعطاه بن دينار : معناه إلا ان تودوني لقرابتي منكم .   وقالوا : كل قرشي كانت بينه وبين رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) قرابة ،   ويكون المعنى إن لم تودوني لحق النبوة افلا تودوني لحق القرابة .   والاول هو الاختيار عندنا ،   وعليه اصحابنا .   وقال بعضهم :

إلا ان تصلوا قرابتكم .   وقال آخرون : معناه إلا ان تتقربوا إلى الله بالطاعات .

ثم قال تعالى  "  ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا  "  أي من فعل طاعة نزد له في تلك الطاعة حسنا بأن نوجب له عليها الثواب .   والاقتراب الاكتساب واصله من قرفت الشئ إذا كشفت عنه ،   كقولك قرفت الجلد وهو من الاعتماد والاكتساب  "  إن الله غفور  "  أي ستار على عباده معاصيهم بالتوبة وغير التوبة تفضلا منه تعالى وإحسانا منه إلى عباده  "  شكور  "  ومعناه إنه يعاملهم معاملة الشاكر في توفية الحق حتى كأنه ممن وصل اليه النفع فشكره .   وقيل : معناه يجازيهم على شكرهم إياه فسماه شكرا على عادتهم في تسمية الشئ باسم ما كان سببه مجازا ،   كما قال  "  وجزاء سيئة سيئة مثلها "  .