قوله تعالى :

( وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء إنه علي حكيم ( 51 )

وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ( 52 )

صراط الله الذي له ما في السموات وما في الارض ألا إلى الله تصير الامور ) ( 53 ) ثلاث آيات بلا خلاف قرأ نافع وابن عامر في رواية الداحوني عن صاحبه ( او يرسل .   .   فيوحي )

بالرفع على تقدير او هو يرسل فيوحى ويكون المعنى يراد به الحال بتقدير إلا موحيا او مرسلا وذلك كلامه اياهم .   الباقون بالنصب ويرسل فيوحي على تأويل المصدر ،   كأنه قال إلا ان يوحي او يرسل .   ومعنى ( او ) في قوله ( او يرسل رسولا )

يحتمل وجهين :

احدهما - العطف ،   فيكون ارسال الرسول احد اقسام بكلام كما يقال عتابك السيف كانه قيل الا وحيا او ارسالا .

الثاني - ان يكون ( الا ان ) كقولك لالزمنك او تعطيني حقي ،   فلا يكون الارسال في هذا الوجه كلاما .   ولا يجوز ان يكون ( او يرسل ) فيمن نصب عطفا على قوله ( أن يكلمه الله ) لانك لو حملته على ذلك لكان المعنى وما كان لبشر أن يكلمه الله او ان يرسل رسولا ،   ولم يخل قولك ( او يرسل رسولا ) من ان يكون المراد به او يرسله رسولا او يكون المراد او يرسل اليه رسولا ،   والتقدير ان جميعا فاسدان ،   لاناء نعلم أن كثيرا من البشر قد ارسل رسولا ،   وكثيرا منهم ارسل اليه رسولا ،   فاذا بطل ذلك صح ما قدرناه اولا ،   ويكون التقدير ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا أن يوحي وسيا او يرسل رسولا ،   فيوحي ،   ويجوز في قوله ( إلا وحيا ) أمران :

احدهما - ان يكون استثناء منقطعا .

والآخر - ان يكون حالا ،   فان قدرته استثناء منقطعا لم يكن في الكلام شئ توصل به ( من ) لان ما قبل الاستثناء لا يعمل في ما بعده ،   لان حرف الاستثناء في معنى حرف النفي ،   ألا ترى أنك إذا قلت : قام القوم إلا زيدا ،   فالمعنى قام القوم لا زيد .   فكما لا يعمل ما قبل حرف النفي في - ما بعده كذلك لا يعمل ماقبل الاستثناء - إذا كان كلاما تاما - في ما بعده إذ كان بمعنى النفي ،   وكذلك لا يجوز أن يعمل ما بعد ( إلا ) في ما قبلها ،   فاذا كان كذلك لم يتصل الجار بما قبل ( إلا ) ويمتنع أن يتصل به الجار من وجه آخر ،   وهو ان قوله ( أو من وراء حجاب ) من صلة ( يوحي ) الذي هو بمعنى ( أن يوحي ) فاذا كان كذلك لم يجز ان يحمل الجار الذي هو في قوله ( من وراء حجاب ) على ( أو يرسل ) لانك تفصل بين الصلة والموصول بما ليس منهما .   ألا ترى أن المعطوف على الصلة من الصلة إذا حملت العطف على ما ليس في الصلة فصلت بين الصلة والموصول بالاجنبي الذي ليس منها ،   فاذا لم يجز حمله على ( يكلمه )

في قوله ( ما كان لبشر أن يكلمه الله ) ولم يكن بد من ان يعلق الجار بشئ ،   ولم يكن في اللفظ شئ يحمل عليه أضمرت ( بما يكلم ) وجعلت الجار في قوله ( او من وراء حجاب ) متعلقا بفعل مراد في الصلة محذوف حذفا للدلالة عليه ،   ويكون في المعنى معطوفا على الفعل المقدر صلة ،   لان الموصول يوحي ،   فيكون التقدير : ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا أن يوحى اليه ،   او يكلمه من وراء حجاب ،   فحذف ( يكلم ) من الصلة ،   لان ذكره قد جرى وإن كان خارجا من الصلة ،   فحسن لذلك حذفه من الصلة .

ومن رفع ( أو يرسل رسولا ) فانه يجعل ( يرسل ) حالا والجار في قوله ( او من وراء حجاب ) يتعلق بمحذوف ،   ويكون في الظرف ذكر من ذى الحال ،   ويكون قوله ( إلا وحيا ) على هذا التقدير مصدرا وقع موقع الحال ،   كقولك جئت ركضا او اتيت عدوا .   ومعنى ( او من وراء حجاب ) فيمن قدر الكلام استثناء منقطعا او حالا : يكلمهم غير مجاهر لهم بكلامه ،   يريد ان كلامه يسمع ويحدث من حيث لا يرى ،   كما ترى سائر المتكلمين ،   ليس ان ثم حجابا يفصل موضعا من موضع ،   فيدل ذلك على تحديد المحجوب .

ومن رفع ( يرسل ) كان ( يرسل ) في موضع نصب على الحال .   والمعنى هذا كلامه كما تقول : تحبتك الضرب وعتابك السيف .

يقول الله تعالى إنه ليس لبشر من الخلق أن يكلمه الله إلا أن يوحي اليه وحيا ( او من وراء حجاب ) معناه او بكلام بمنزلة ما يسمع من وراء حجاب ،   لانه تعالى لا يجوز عليه مالا يجوز إلا على الاجسام من ظهور الصورة للابصار ( او يرسل رسولا ) فان جعلناه عطفا على إرسال الرسول ،   كان احد أقسام الكلام كما قلناه في قولهم : عتابك السيف ،   كأنه قال إلا وحيا او إرسالا ،   وإن لم تجعله عطفا لم يكن احد اقسامه ،   ويكون كقولهم : لالزمنك او تعطيني حقي ،   فلا يكون الارسال في هذا الوجه كلاما ،   فيكون كلام الله لعباده على ثلاثة اقسام :

اولها - ان يسمع منه كما يسمع من وراء حجاب ،   كما خاطب الله به موسى ( عليه السلام ) .

الثاني - بوحى يأتي به الملك إلى النبي من البشر كسائر الانبياء .

الثالث - بتأدية الرسول إلى المكلفين من الناس ،   وقيل في الحجاب ثلاثة اقوال :

احدها - حجاب عن إدراك الكلام لا المكلم وحده .

الثاني - حجاب لموضع الكلام .

الثالث - إنه بمنزلة ما يسمع من وراء حجاب ( فيوحي باذنه ما يشاء )

معناه إن ذلك الرسول الذي هو الملك يوحي إلى النبي من البشر بامر الله ما شاءه الله ( إنه علي حكيم ) معناه إن كلامه المسموع منه لا يكون مخاطبة يظهر فيها المتكلم بالرؤية ،   لانه العلي عن الادراك بالابصار وهو الحكيم في جميع افعاله وفي كيفية خطابه لخلقه .

وقال السدي : معنى الآية إنه لم يكن لبشر ان يكلمه الله إلا وحيا بمعنى إلا إلهاما بخاطر او في منام او نحوه من معنى الكلام اليه في خفاء ( او من وراء حجاب ) يحجبه عن إدراك جميع الخلق إلا عن المتكلم الذي يسمعه كما سمع موسى كلام الله ( او يرسل رسولا ) يعني به جبرائيل .