قوله تعالى : ( قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي ( 96 ) قال فاذهب فان لك في الحيوة أن تقول لامساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا ( 97 ) إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شئ علما ( 98 ) كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا ( 99 ) من أعرض عنه فانه يحمل يوم القيمة وزرا ( 100 )  ) خمس آيات .

قرأ حمزة والكسائي  "  ما لم تبصروا  "  بالتاء .   الباقون بالياء المعجمة من أسفل .   من قرأ بالتاء حمله على خطابه لجميعهم .   ومن قرأ بالياء أراد : بصرت بما لم يبصروا بنو إسرائيل .   وقرأ ابن كثير وأبوعمرو  "  لن تخلفه  "  بكسر اللام .   الباقون بفتح اللام .   والمعنى : لأن الله يكافيك على ما فعلت يوم القيامة ،   لأنه بذلك وعد .   يقال : أخلفت موعد فلان إذا لم تف بما وعدته .   ومن قرأ - على ما لم يسم فاعله - جعل الخلف من غيرالمخاطب ،   والهاء كناية عن الموعد ،   وهو المفعول به ،   والفاعل لم يذكر .

حكى الله تعالى قول موسى للسامري وسؤاله إياه بقوله  "  ما خطبك يا سامري  "  وحكى ما أجاب به السامري ،   فإنه قال  "  بصرت بما لم يبصروا به  "  والمعنى رأيت ما لم يروه .   فمن قرأ بالياء أراد ما لم يبصروا هؤلاء .   ومن قرأ بالتاء حمله على الخطاب وبصرا لا يتعدى ،   وإن كانت الرؤية متعدية ،   لأن ما كان على وزن ( فعل ) بضم العين لا يتعدى .   غيرانه وإن كان غير متعد ،   فإنه يتعدى بحرف الجر ،   كما عداه - ههنا - بالباء .   وقيل بصرت - ههنا - بمعنى علمت من البصيرة .   يقال : بصر يبصر إذا علم .   وأبصر ابصارا إذا رأى .

وقوله  "  فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها  "  قرأ الحسن بالصاد غير المعجمة .

والقراء على القراءة بالضاد المنقطة ،   والفرق بينهما أن ( القبضة ) بالضاد بملئ الكف ،   وبالصاد غير المعجمة بأطراف الأصابع ،   وقيل : إنه قبض قبضة من أثر جبرائيل ( ع )

 "  فنبذتها  "  في الحلي على ما أطمعتني نفسي من انقلابه حيوانا .   وقال ابن زيد : معنى  "  سولت لي نفسي  "  حدثتني .   وقيل : معناه زينت لي نفسي .

فإن قيل : لم جاز انقلابه حيوانا - مع أنه معجز - لغير نبي ؟  ! قلنا : في ذلك خلاف ،   فمنهم من قال : إنه كان معلوما معتادا في ذلك الوقت أنه من قبض من أثر الرسول قبضة فألقاها على جماد صار حيوانا - ذكره أبوبكر ابن الأخشاد - فعلى هذا لايكون خرق عادة بدل بل كان معتادا .   وقال الحسن : صار لحما ودما .   وقال الجبائي : المعنى سولت له نفسه مالا حقيقة له وإنما خار بحيلة : جعلت فيه خروق إذا دخلتها الريح سمع له خوار منه .