قوله تعالى : ( فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى آدم ربه فغوى ( 121 ) ثم اجتبيه ربه فتاب عليه وهدى ( 122 ) قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ( 123 ) ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيمة أعمى ( 124 ) قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا ) ( 125 )  ) خمس آيات .

أخبر الله تعالى عن آدم وحواء أنهما أكلا من الشجرة التي نهى الله عن أكلها ،   وعندنا أن النهي كان على وجه التنزيه .   والأولى أن يكون على وجه الندب دون نهي الحظر والتحريم ،   لأن الحرام لايكون إلا قبيحا ،   والأنبياء لا يجوز عليهم شئ من القبائح لاكبيرها ولاصغيرها .   وقال الجبائي : لاتقع معاصي الأنبياء إلا سهوا ،   فأما مع العلم بأنها معاصي فلا تقع .   وقال قوم آخرون : إنه وقع من آدم أكل الشجرة خطأ .   لأنه كان نهي عن جنس الشجرة فظن أنه نهي عن شجرة بعينها ،   فأخطأ في ذلك .   وهذا خطأ لأنه تنزيه له من وجه المعصية ،   ونسبة المعصية إليه من وجهين :

أحدهما - أنه فعل القبيح .   والثاني - أنه أخطأ في الاستدلال .   وقال قوم : إنها وقعت منه عمدا ،   وكانت صغيرة ،   وقعت محبطة وقد بينا أن ذلك لايجوز عليهم ( ع ) عندنا بحال .   وقال الرماني : لما حلف إبليس لهما لم يقبلا منه ،   ولم يصدقاه ،   ولكن فعلا ذلك لغلبة شهوتهما ،   كما يقول الغاوي للإنسان ازن بهذه المرأة فإنك إن أخذت لم تحد ،   فلا يصدقه ،   ويزني بها لشهوته .   وقال الحسن : أكلت حواء أولا وأبت عليه أن يجامعها حتى يأكل منها ،   فأكل حينئذ .

وقوله  "  فبدت لهما سؤاتهما  "  أي ظهرت لهما عوراتهما ،   لأن ما كان عليهما من اللباس نزع عنهما ،   ولم يكن ذلك على وجه العقوبة بل لتغيير المصلحة في نزعهما وإخراجهما من الجنة وإهباطهما الأرض وتكليفهما فيها .   وإنما جمع سوآتهما ،   وهو لاثنين ،   لأن كل شيئين من شيئين ،   فهو من موضع التثنية جمع ،   لأن الإضافة تثنية مع أنه لا إخلال فيه لمناسبة الجمع للتثنية .   وقال السدي : كان لباس سوآتهما الظفر .

وقوله  "  طفقا  "  يعني ظلا ،   وجعلا يفعلان .

وقوله  "  يخصفان عليهما من ورق الجنة  "  فالخصف خيط الشئ بقطعة من غيره ،   يقال : خصفه يخصفه خصفا ،   فهو خاصف وخصاف .   وقيل : انهما كانا يطبقان ورق الجنة بعضه على بعض ويخيطان بعضه إلى بعض ليسترا به سوآتهما .

وقوله  "  وعصى آدم ربه فغوى  "  معناه خالف ما أمره الله به فخاب ثوابه .

والمعصية مخالفة الأمر سواء كان واجبا أو ندبا قال الشاعر :

                              أمرتك أمرا جازما فعصيتني

ويقال أيضا : أشرت عليك بكذا ،   فعصيتني ،   ويقال غوى يغوي غواية وغيا إذا خاب ،   قال الشاعر :

                             فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره * ومن يغو لايعدم على الغي لائما

أي من يخب ،   وفي الكلام حذف ،   لأن تقديره أن آدم تاب إلى الله وندم على ما فعل .