قوله تعالى :

( إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى ( 12 ) وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى ( 13 ) إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني * وأقم الصلوة لذكري ( 14 ) إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى ) ( 15 ) خمس آيات .

قرأ ابن كثير وأبوعمور  "  إني أنا ربك  "  بفتح الهمزة والياء .   الباقون بكسرها وسكون الياء إلا نافعا فإنه فتح الياء .   وقرأ ابن كثير وأبوعمرو ونافع وعاصم وحمزة والكسائي  "  طوى  "  بضم الطاء مصروفا .   وروى بكسر الطاء غير مصروف أبوزيد عن أبي عمرو .   وقال : هي أرض .   من لم يصرف  "  طوى  "  يجوز أن يكون اعتقد أنه معدول عن ( طاو ) وهو معرفة ،   ويجوز أن يكون نكرة ،   لأنه اسم البقعة .

يقول الله تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) إن موسى ( ع ) لما أتى النار التي آنسها نودي ،   فقيل له يا موسى ،   والنداء الدعاء على طريقة يا فلان ،   وهو مد الصوت بنداء على هذه الطريقة يقال : صوت نداء ،   وذلك أنه بندائه يمتد  "  إني أنا ربك  "  فيمن فتح الهمزة .

فالمعنى نودي بأني أنا ،   ولما حذف الباء فتح .   ومن كسرها فعلى الاسنئناف أو على تقدير قيل له إني أنا ربك الذي خلقك ودبرك  "  فاخلع نعليك  "  وإنما علم موسى ( ع ) أن هذا النداء من قبل الله تعالى بمعجزة أظهرها الله ،   كما قال في موضع آخر  "  نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين * وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب  "  حتى قيل له  "  يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين "  وقيل السبب الذي لأجله أمر بخلع النعلين فيه قولان :

أحدهما - ليباشر بقدميه بركة الوادي المقدس في قول علي ( ع ) والحسن وابن جريج .

وقال كعب وعكرمة : لأنها كانت من جلد حمار ميت .   وحكى البلخي أنه أمر بذلك على وجه الخضوع والتواضع ،   لأن التحفي في مثل ذلك أعظم تواضعا وخضوعا .

والخلع نزع الملبوس يقال : خلع ثوبه عن بدنه وخلع نعله عن رجله .   وقد ينزع المسمار ،   فلا يكون خلعا ،   لأنه غير ملبوس ويقال : خلع عليه رداءه كأنه نزعه عن نفسه وألبسه إياه .   والوادي سفح الجبل .   ويقال للمجرى العظيم من مجاري الماء واد وأصله عظم الأمر .   ووديته إذا أعطيته ديته ،   لأنها عطية عن الأمر العظيم من القتل .

والمقدس المبارك - في قول ابن عباس ومجاهد - وقيل هو المطهر ،   قال امرؤ القيس :

كما شبرق الولدان ثوب المقدس

يريد بالمقدس : العابد من النصارى ،   كالقسيس ونحوه و ( شبرق ) أي شق .

وقيل في معنى ( طوى ) قولان :

أحدهما - قال ابن عباس ومجاهد وابن زيد : هو اسم الوادي .

وقال الحسن : لأنه طوي بالبركة مرتين ،   فعلى هذا يكون مصدر طويته طوى ،   وقال عدي بن زيد :

أعاذل إن اللوم في غير كنهه * علي طوى من غيك المتردد