وقوله  "  إن هذان لساحران  "  قيل فيه أوجه :

أولها - إنه ضعف عمل ( إن ) لانها تعمل وليست فعلا لشبهها بالفعل ،   وليست بأصل في العمل ،   كما أنها لما خففت لم تعمل أصلا .

والثاني -  "  إن هذان  "  أشبه ( الذين ) في البناء ،   لأن أصله الذي فزادوا نونا للجمع ،   وتركوه على حالة واحدة في النصب والجر والرفع .   فكذلك كان أصله ( هذا ) فيه ألف مجهولة فزادوا نونا للتثنية وتركوها على حالة واحدة في الأحوال الثلاثة .

والثالث - إن ( إن ) بمعنى ( إنه ) إلا أنها حذفت الهاء .

والرابع - أنه لما حذفت الألف من ( هذا ) صارت ألف التثنية عوضا منها ،   فلم تزل على حالها .   وهي لغة بني الحارث بن كعب ،   وخثعم ،   وزبيد ،   وجماعة من قبائل اليمن .   وقال بعض بني الحارث بن كعب :

                           وأطرق إطراق الشجاع ولو يرى * مساغا لناباه الشجاع لصمما

وقال آخر :

                                           إن أباها وأبا أباها * قد بلغا في المجد غايتاها

وقال آخر :

                                    تزود منا بين أذناه ضربة * دعته إلى هابي التراب عقيم

الخامس - وقال المبرد وإسماعيل بن إسحاق القاضي : أحسن ما قيل في ذلك أن ( إن ) تكون بمعنى نعم ويكون تقديره نعم هذان لساحران ،   فيكون ابتداء وخبرا قال الشاعر :

                                            ظل العواذل بالضحى * يلحينني والومهنه

                                           ويقلن شيب قد علاك * وقد كبرت فقلت إنه

ووجه قراءة حفص أنه جعل ( إن ) بمعنى ( ما ) وتقديره : ما هذان ساحران .

وروي أن ابن مسعود قرأ ( إن هذان ساحران ) بغير لام .   وقرأ أبي ( إن هذان إلا ساحران ) .   ومن جعل ( إن ) بمعنى ( نعم ) جعل حجته في دخول اللام في الخبر قول الشاعر :

                                 خالي لانت ومن جرير خاله * ينل العلا وتكرم الأخوال

وقال آخر :

                                  أم الحليس لعجوز شهربة * ترضى من اللحم بعظم الرقبة

هذه الآية حكاية عن قول فرعون أنه قال لهم  "  إن هذين  "  يعني موسى وهارون  "  لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى  "  قال مجاهد : معناه يذهبا بطريقة أولى العقل والأشراف والأنساب .   وقال أبو صالح :

ويذهبا بسراة الناس .   وقال قتادة : ويذهبا ببني إسرائيل ،   وكانوا عددا يسيرا .   وقال ابن زيد : معناه ويذهبا بالطريقة التى أنتم عليها في السيرة ( وقيل : المعنى يذهبان بأهل طريقتكم المثلى .   والأمثل الأشبه بالحق الثابت ،   والصواب الظاهر .   وهو الأولى به ) .