قوله تعالى ( وإذ قلنا للملئكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى ( 116 ) فقلنا يا آدم إن هذا عدولك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى ( 117 ) إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى ( 118 ) وأنك لاتظمؤ فيها ولا تضحى ( 119 ) فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لايبلى ) ( 120 )  ) خمس آيات قرأ نافع وأبوبكر عن عاصم  "  وإنك لا تظمؤ  "  بكسر الهمزة على الاستئناف وقطعه عن الأول .   الباقون بالنصب عطفا على اسم ( أن ) .

يقول الله تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) يا محمد واذكر حين قال الله تعالى  "  للملائكة اسجدوا لآدم  "  أي أمرهم بالسجود له ،   وأنهم سجدوا له بأجمعهم إلا إبليس وقد بينا - فيما تقدم - أن أمر الله تعالى للملائكة بالسجود لآدم يدل على تفضيله عليهم ،   وإن كان السجود لله تعالى لا لآدم ،   لأن السجود عبادة ،   لايجوز أن يفعل إلا لله ،   فأما الخلوقات فلا تستحق شيئا من العبادة بحال ،   لأن العبادة تستحق بأصول النعم وبقدر من النعم لايوازيها نعمة منعم .

وقال قوم : إن سجود الملائكة لآدم كان كما يسجد إلى جهة الكعبة - وهو قول الجبائي - والصحيح الأول ،   لأن التعظيم الذي هو في أعلى المراتب حاصل لله لا لآدم بإسجاد الملائكة له .   ولو لم يكن الأمر على ما قلناه من أن في ذلك تفضيلا لآدم عليهم ،   لما كان لامتناع إبليس من السجود له وجه ،   و لماكان لقوله  "  أنا خيرمنه خلقتني من نار وخلقته من طين "  وجه .   فلمااحتج إبليس بأنه أفضل من آدم - وإن أخطأ في الاحتجاج - علمنا أن موضوع الأمر بالسجود لآدم على جهة التفضيل ،   وإلا كان يقول الله لابليس : إني ما فضلته على من أمرته بالسجود لآدم وإنما السجود لي ،   وهو بمنزلة القبلة ،   فلاينبغي أن تأنف من ذلك .   وقد بينا أن الظاهر - في روايات أصحابنا - أن إبليس كان من جملة الملائكة وهو المشهور - في قول ابن عباس - وذكره البلخي - فعلى هذا يكون استثناء إبليس من جملة الملائكة استثناء متصلا .   ومن قال : إن إبليس لم يكن من جملة الملائكة قال : هو استثناء منقطع ،   وإنما جاز ذلك ،   لأنه كان مأمورا أيضا بالسجود له ،   فاستثني على المعنى دون اللفظ ،   كما يقال : خرج أصحاب الأمير إلا الأمير ،   وكما قال عنتر ابن دجاجة :

                                  من كان أشرك في تفرق مالح * فلبونه جربت معا واغذت

                                      الا كنا شرة الذي ضيعتم * كالغصن في غلوائه المتثبت

والمعنى لكن هذا كناشرة .   وتقول : قام الأشراف للرئيس ،   إلا العامي الذي لايلتفت إليه .   قال الرماني : وإذا أمر الملائكة بالسجود اقتضى أمر من دونهم داخل معهم ،   كما أنه إذا أمر الكبراء بالقيام للأمير اقتضى أن الصغار القدر ،   قد دخلوا معهم .

وقوله  "  أبى  "  معناه امتن .