قوله تعالى : ( قال لهم موسى ويلكم لاتفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى ( 61 ) فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى ( 62 ) قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحر هما ويذهبا بطريقتكم المثلى ( 63 ) فأجمعوا كيدكم ثم اأتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى ( 64 ) قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى ( 65 ) قال بل ألقوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى ( 66 )  )  ست آيات بلا خلاف .

قرأ  "  فيسحتكم  "  - بضم الياء وكسر الحاء - أهل الكوفة إلا أبا بكر .   الباقون بفتح الياء والحاء .   وهما لغتان .   يقال : سحت وأسحت إذا استأصل .   وقرأ أبو عمرو  "  إن هذين  "  بتشديد ( إن ) ونصب ( هذين ) .   وقرأ نافع وحمزة والكسائي وأبوبكر عن عاصم - بتشديد ( إن ) والألف في ( هذان ) .   وقرأ ابن كثير ( إن ) مخففة ( هذان ) مشددة النون .   وقرأ ابن عامر بتخفيف نون ( إن ) وتخفيف نون ( هذان ) .   وقرأ أبوعمرو وحده  " فاجمعوا  "  بهمزة الوصل .   الباقون بقطع الهمزة من أجمعت الأمر إذا عزمت عليه ،   قال الشاعر :

                                    يا ليت شعري والمنى لا تنفع * هل  ؟أغدون يوما وأمري مجمع

وقيل : إن جمعت وأجمعت لغتان في العزم على الأمر يقال : جمعت الأمر ،   وأجمعت عليه ،   بمعنى أزمعت عليه وفى الكلام حذف ،   لأن تقديره إنهم حضروا واجتمعوا يوم الزينة ،   فقال لهم حينئذ موسى يعني للسحرة الذين جاؤا بسحرهم  "  لا تفتروا على الله  "  أي لا تكذبوا عليه كذبا بتكذيبي ،   وتقولوا إن ما جئت به السحر .   والافتراء اقتطاع الخبر الباطل بإدخاله في جملة الحق وأصله القطع من فراه يفريه فريا .   وافترى افتراء ،   والافتراء والافتعال والاختلاق واحد وقوله  "  فيسحتكم بعذاب  "  قال قتادة وابن زيد والسدي معناه فيستأصلكم بعذاب .   والسحت استقصاء الشعر في الحلق : سحته سحتا واسحته اسحاتا لغتان ،   قال الفرزدق :

                                   وعض زمان يا ابن مروان لم يدع * من المال إلا مسحتا أو مجلف

وينشد ( مسحت ) بالرفع على معنى لم يدع أي لم يبق .   ومن نصب قال أو مجلف ،   كذلك روي مسحتا ومجلف .   وسئل الفرزدق على ما رفعت إلا مسحتا أو مجلف .   فقال للسائل على ما يسؤك وينؤك .   ويقال : سحت شعره إذا استقصى حلقه .   والمعنى إن العذاب إذا أتى من قبل الله أخذهم و ؟أهلكهم عن آخرهم .

وقوله  "  وقد خاب من افترى  "  أي انقطع رجاء من افترى الكذب .   والخيبة الامتناع على الطالب ما أمل ،   والخيبة انقطاع الرجاء يقال : رجع بخيبة ،   وهو إذا رجع بغير قضاء حاجته .   و ؟أشد ما يكون إذا أمل خيرا من جهة ،   فانقلب شرا منها .