المفردات :

الأكرم :  له كمال الكرم .

علم بالقلم :  جعل الكتابة وسيلة العلم .

علم الإنسان ما لم يعلم :  أوجد فيه قوة إدراك المعلومات وطاقات تحصيلها ،  ويسر له الدرس .

التفسير :

3 ،  4 ،  5- اقرأ وربك الأكرم* الذي علّم بالقلم* علّم الإنسان ما لم يعلم .

اقرأ الوحي ،  وربك الأكرم .  كثير الكرم والفضل ،  حين أفاء عليك بالنبوة ،  وأنزل عليك الوحي ،  وأعطاك الشريعة السّمحة التي ختم الله بها الشرائع ويسرها للناس ،  ونيسّرك لليسرى .  ( الأعلى :  8 ) .

الذي علّم بالقلم .

وبواسطة القلم كتبت الشرائع والعلوم والفنون ،  والآثار والأخبار ،  والتوراة والإنجيل ،  والزبور والفرقان ،  والحكمة والسّنّة ،  لذلك أقسم الله بالقلم والدواة .

قال تعالى :  ن والقلم وما يسطرون .  ( القلم :  1 ) .

وأنزل القرآن ليتلى ويقرأ ،  ثم يكتب ويسطّر ،  واختار النبي أميّا ليكون معجزة بارزة ،  فهذا الأميّ لم يقرأ كتابا ،  ولم يخط بيمينه كتابا ،  ومع هذا يقرأ هذا الوحي المبين الحكيم المعجز ،  ويتحدّى به الناس أجمعين ،  مما يدل على أنه ليس من صنع بشر ،  بل تنزيل من رب العالمين .

علّم الإنسان ما لم يعلم .

أفاض الله الوحي والتشريع ،  والهدى والقصص ،  وأخبار الأولين والآخرين ،  ومشاهد القيامة ،  وأدب الدنيا والدين في هذا الوحي ،  ليعلم به الإنسان كل ما لم يعلمه ،  فسبحان المعلم الذي اختار رسولا وأنزل عليه وحيا ،  ليعلّم الإنسان ما لم يعلمه إلا بطريق الوحي .

قال تعالى :  إني أعلم ما لا تعلمون .  ( البقرة :  30 ) .

وفي الأثر :  ( من عمل بما علم ورّثه الله علم ما لم يكن يعلم ) .

يقول أحمد شوقي :

سبحانك اللهم خير معلم ***      علّمت بالقلم القرون الأولى

أرسلت بالتوراة موسى مرسلا ***     وابن البتول فعلّم الإنجيلا

وفجرت ينبوع البيان محمدا *** فسقى الحديث وعلم التأويلا

الجهل لا تحيا عليه جماعة ***  كيف الحياة على يدي عزريلا

ناشدتكم تلك الدماء زكية ***     لا تبعثوا للبرلمان جهولا

فترى الذين بنى المسلّة جدّهم ***      لا يحسنون لإبرة تشكيلا

جاء في تفسير القرطبي ما يأتي :

نبّه تعالى على فضل علم الكتابة ،  لما فيه من المنافع العظيمة التي لا يحيط بها الإنسان ،  وما دوّنت العلوم ولا قيدت الحكم ،  ولا ضبطت أخبار الأولين ومقالاتهم ولا كتب الله المنزلة إلا بالكتابة ،  ولولاها ما استقامت أمور الدنيا والدين .  اه .

وقال ابن كثير في تفسير هذه الآيات :

أول شيء نزل من القرآن هذه الآيات المباركات ،  وهن أول رحمة رحم الله بها العباد ،  وأول نعمة أنعم الله بها عليهم ،  وفيها التنبيه على ابتداء خلق الإنسان من علقة ،  وأن من كرمه تعالى أن علّم الإنسان ما لم يعلم ،  فشرّفه الله وكرّمه بالعلم ،  وهو القدر الذي امتاز به أدم على الملائكة .  اه .