قوله : { هُوَ الذي جَعَلَ لَكُمُ الأرض ذَلُولاً } لما بين الدليل كونه عالماً بما يسرون وما يعلنون ،   ذكر بعده هذه الآية على سبيل التهديد ،   كقول السيد لعبده الذي أساء إليه سراً : يا فلانُ أنا أعلم سرك وعلانيتك ،   فاجلس في هذه الدار التي وهبتها منك ،   وكل هذا الخير الذي هيأته لك ،   ولا تأمن تأديبي ،   فكأنه تعالى يقول : يا أيها الكُفَّار أنا عالم بسركم وجهركم وضمائركم ،   فخافوني ؛ فإن الأرض التي هي قراركم أنا ذللتها لكم ،   ولو شئت خسفت بكم .

والذَّلُولُ : المنقاد الذي يذلّ لك ،   والمصدر الذل وهو اللين والانقياد ،   أي : لم يجعل الأرض بحيث يمتنع المشي فيها بالحزونة والغلظة .

وقيل : يثبتها بالجبالِ لئلا تزول بأهلها ،   ولو كانت تتكفأ متمايلة لما كانت منقادة لنا .

وقيل : إشارة إلى التمكن من الزرعِ ،   والغرس ،   وشق العيون ،   والأنهار ،   وحفر الآبار ،   وبناء الأبنية ،   ولو كانت صلبة لتعذر ذلك .

وقيل : لو كانت مثل الذَّهب والحديد ،   لكانت تسخن جداً في الصيف ،   وكانت تبرد جداً في الشتاء .

قوله : { فامشوا فِي مَنَاكِبِهَا } .   هذه استعارة حسنة جداً .

وقال الزمخشري : مثل لفرط التذليل ،   ومجاوزته الغاية ؛ لأن المنكبين وملتقاهما من الغارب ،   أرق شيء من البعير ،   وأنباه عن أن يطأه الراكب بقدمه ،   ويعتمد عليه ،   فإذا جعلها في الذل بحيث يمشى في مناكبها لم يترك .

فصل في هذا الأمر

هذا أمر إباحة ،   وفيه إظهار الامتنان .

وقيل : هو خبر بلفظ الأمر ،   أي : لكي تمشوا في أطرافها ،   ونواحيها ،   وآكامها وجبالها .

وقال ابنُ عبَّاسٍ وقتادة وبشير بن كعب : «فِي منَاكبِهَا » في جبالها .

وروي أن بشير بن كعب كانت له سرية فقال لها : إن أخبرتني ما مناكب الأرض فأنت حرة .   فقالت : مناكبها : جبالها ،   فصارت حُرَّة ،   فأراد أن يتزوجها ،   فسأل أبا الدرداء ،   فقال : «دَعْ ما يَريبُكَ إلى ما لا يَريبُكَ » .

وقال مجاهد : في أطرافها ،   وعنه أيضاً : في طرفها وفجاجها ،   وهو قول السديِّ والحسن .

وقال الكلبيُّ : في جوانبها .   ومنكبا الرجل : جانباه ،   وأصل الكلمة : الجانب ،   ومنه منكب الرجل والريح النكباء ،   وتنكب فلان عن فلان .

يقول : امشُوا حيث أردتم ،   فقد جعلتها لكم ذلولاً لا تمتنع .

وحكى قتادةُ عن أبي الجلد : أن الأرض من أربعة وعشرين ألف فرسخ ،   فللسودان اثنا عشر ألفاً ،   وللروم ثمانية آلافٍ ،   وللفرس ثلاثة آلافٍ ،   وللعرب ألفٌ .

قوله : { وَكُلُواْ مِن رِّزْقِهِ } .

قال الحسن : ما أحله لكم .

وقيل : مما أنبته لكم .

وقيل : مما خلقه اللَّه لكم رزقاً من الأرض «وإليْهِ النُّشورُ » المرجع .

وقيل : معناه أن الذي خلق السماوات ولا تفاوت فيها ،   والأرض ذلولاً ،   قادر على أن ينشركم ،   وإليه تبعثون من قبوركم .