قوله : { أَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ } .   في «مَنْ خَلَقَ » وجهان :

أحدهما : أنه فاعل «يَعْلَمُ » والمفعول محذوف ،   تقديره : ألا يعلم الخالق خلقه ،   وهذا هو الذي عليه جمهور الناسِ ،   وبه بدأ الزمخشريُّ .

والثاني : أن الفاعل مضمر يعود على الباري تعالى ،   و «مَنْ » مفعول به ،   أي : ألا يعلم الله من خلقه .

قال أبو حيَّان : والظَّاهر أن «مَنْ » مفعول ،   والمعنى أينتفي علمه بمن خلقه ،   وهو الذي لطف علمه ودقّ ،   ثم قال : وأجاز بعض النحويين أن يكون «مَنْ » فاعلاً والمفعول محذوف ،   كأنه قال : ألا يعلم الخالق سرَّكُم ،   وجهركُم ،   وهو استفهام معناه الإنكار "  .

قال شهاب الدينِ : «وهَذَا الوجهُ الذي جعله هو الظاهر ،   يعزيه الناس لأهل الزَّيْغ والبدع الدافعين لعموم الخلق لله تعالى ،   وقد أطنب مكي في ذلك ،   وأنكر على القائل به ،   ونسبه إلى ما ذكرت ،   فقال : وقد قال بعض أهل الزيغِ : إن  " مَنْ "  في موضع نصب اسم للمسرين والمجاهرين ،   ليخرج الكلام عن عمومه ،   ويدفع عموم الخلق عن الله تعالى ،   ولو كان كما زعم لقال : ألا يعلم ما خلق ؛ لأنه إنما يقدم ذكر ما تكن الصدور فهو في موضع ما ،   ولو أتت  " مَا "  في موضع  " مَنْ "  لكان فيه أيضاً بيان العموم أن اللَّه خالق كل شيء من أقوال الخلق وأفعالهم ،   أسروها أو أظهروها ،   خيراً كانت أو شراً ،   ويقوي ذلك { إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصدور } ولم يقل : عليم بالمسرين والجاهرين ،   ويكون  " مَا "  في موضع نصبٍ ،   وإنما تخرج الآية من هذا العموم ،   إذا جعلت  " ما "  في موضع نصب اسماً للأناسِ المخاطبين قبل هذه الآيةِ ،   وقوله : { بِذَاتِ الصدور } يمنع من ذلك » انتهى .

قال شهاب الدين : ولا أدري كيف يلزم ما قاله مكي بالإعراب الذي ذكره ،   والمعنى الذي أبداه ،   وقد قال بهذا القول أعني الإعراب الثاني جماعة من المحققين ،   ولم يبالوا بما ذكره لعدم إفهام الآية إياه .

قال الزمخشريُّ بعد كلام ذكره : ثم أنكر أن يحيط علماً بالمضمر والمسر والمجهر «مَنْ خَلَقَ » الأشياء ،   وحاله أنه اللطيف الخبير المتصل علمه إلى ما ظهر من خلقه وما بطن ،   ويجوز أن يكون «مَنْ خَلقَ » منصوباً بمعنى ألا يعلم مخلوقه وهذه حاله ،   ثم قال : فإن قلت : قدرت في «ألاَ يَعْلَمُ » مفعولاً على معنى ألا يعلم ذلك المذكور ما أضمر في القلب ،   وأظهر باللسان من خلق ،   فهلاَّ جعلته مثل قولهم : هو يعطي ويمنع ؟ وهلا كان المعنى : ألا يكون عالماً من هو خالق ؛ لأن الخلق لا يصلحُ إلا مع العلم ؟ قلت : أبت ذلك الحال التي هي قوله : { وَهُوَ اللطيف الخبير } لأنك لو قلت : ألا يكون عالماً من هو خالق وهو اللطيف الخبير ،   لم يكن معنى صحيحاً ؛ لأن «ألاَ يَعْلَمُ » معتمد على الحال ،   والشيء لا يوقف بنفسه ،   فلا يقال : ألا يعلم وهو عالم ،   ولكن ألا يعلم كذا وهو عالم بكل شيء .

فصل في معنى الآية

معنى الآية : ألا يعلم السّر من خلق السر ،   يقول : أنا خلقت السر في القلب ،   أفلا أكون عالماً بما في قلوب العباد ؟ .

قال أهل المعاني : إن شئت جعلته من أسماء الخالق - عزَّ وجلَّ - ويكون المعنى : ألا يعلم الخالق خلقه ،   وإن شئت جعلته من أسماء المخلوق ،   والمعنى : ألا يعلم الله من خلق ،   ولا بد أن يكون الخالق عالماً بمن خلقه ،   وما يخلقه .

قال ابن المسيِّب : بينما رجل واقف بالليل في شجر كثير ،   وقد عصفت الريحُ ،   فوقع في نفس الرجل ،   أترى الله يعلم ما يسقط من هذا الورق ؟ فنودي من جانب الغيضة بصوت عظيم : { أَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللطيف الخبير } ؟ .

وقال أبو إسحاق الإسفراييني : من أسماء صفات الذَّات ما هو للعلم ،   منها «العَلِيمُ » ،   ومعناه : تعميم جميع المعلومات ،   ومنها «الخَبِيرُ » ويختص بأن يعلم ما يكون قبل أن يكون ،   ومنها «الحَكِيمُ » ويختص بأن يعلم دقائق الأوصاف ،   ومنها «الشَّهِيدُ » ،   ويختص بأن يعلم الغائِب والحاضر ،   ومعناه : ألاَّ يغيب عنه شيء ،   ومنها «الحافظ » ويختص بأنه لا ينسى شيئاً ،   ومنها «المُحصِي » ويختص بأنه لا يشغله الكثرة عن العلم مثل ضوء النور ،   واشتداد الريح ،   وتساقط الأوراق ،   فيعلم عند ذلك أجزاء الحركات في كل ورقة ،   وكيف لا يعلم وهو الذي يخلق ؟ وقد قال : { أَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللطيف الخبير } .

فصل

لما قال تعالى : { إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصدور } ذكر الدليل على أنه عالم ،   فقال : { أَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ } الآية ،   والمعنى : أن من خلق لا بُدَّ وأن يكون عالماً بما يخلقه ،   لأن الخلق هو الإيجاد والتكوين على سبيل القصد ،   والقاصد إلى الشيء ،   لا بد وأن يكون عالماً بحقيقة ذلك المخلوق كيفية وكمية .

قال ابن الخطيب : فنقول : لو كان العبد موجداً لأفعال نفسه لكان عالماً بتفاصيلها ،   وهو غير عالم ،   لأن التفاوت بين الحركةِ السريعةِ والبطيئة ،   إنما هو لتحلُّل السَّكناتِ ،   فالفاعل للحركة البطيئةِ قد يفعل حركة وسكوناً ،   ولم يخطر بباله ذلك فَضْلاً عن كميته ،   ولأن المتحرك لا يعرف عدد أجزاء الحركات إلاَّ إذا عرف عدد الأحياز التي هي بين مبدأ المسافة ومنتهاها ،   وذلك يتوقف على علمه بالجواهر المفردة التي تنتقل في تلك المسافة وعددها ،   وذلك غير معلومٍ ،   ولأنَّ النائم يتحرك مع عدم علمه ؛ ولأن قوله : { أَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ } إنما يتصل بما قبله ،   لو كان خالقاً لكل ما يفعلونه سرًّا وجهراً ،   وبما في الصدور .

فإن قيل : لم لا يجوز أن يكون المراد ألا يعلم من خلق الأجساد ؟ .

فالجواب : أنه لا يجوز أن يكون المراد أن من فعل شيئاً يكون عالماً بشيء آخر .

قوله : { وَهُوَ اللطيف الخبير } .

قيل : اللطيف : العالم .

وقيل : هو فاعل الأشياء اللطيفة التي يخفى علمها على أكثر الفاعلين ،   ولهذا يقال : إن لُطْف الله تعالى بعباده عجيب ،   والمراد به دقائق تدبيره لهم ،   وهذا أقرب ،   وإلا لكان ذكر الخبير يعد تكراراً .