قوله تعالى : { أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطير فَوْقَهُمْ صَافَّاتٍ } .

لما ذكر ما تقدم من الوعيد ،   ذكر البرهان على كمال قدرته ،   وعلى إيصال جميع أنواع العذاب إليهم ،   ومعناه : كما ذلل الأرض للآدمي ،   ذلل الهواء للطيور ،   وصافاتٍ : أي : باسطات أجنحتهن في الجو عند طيرانهن .

قال شهاب الدين : «صافَّاتٍ » يجوز أن يكون حالاً من «الطَّير » ،   وأن يكون حالاً من «فَوقَهُمْ » إذا جعلناه حالاً ،   فتكون متداخلة ،   و «فَوقَهُمْ » ظرف ل «صافَّاتٍ » أو ل «يَرَوا » .

قوله : «ويَقْبِضْنَ » عطف الفعل على الاسم ؛ لأنه بمعناه ،   أي : وقابضات ،   فالفعل هنا مؤول بالاسم عكس قوله : { إِنَّ المصدقين والمصدقات وَأَقْرَضُواْ } [ الحديد : 18 ] فإن الاسم هناك مؤول بالفعل ،   وقد تقدم الاعتراض على ذلك .

وقول أبي البقاء : معطوف على اسم الفاعل حملاً على المعنى ،   أي : يصففن ويقبضن ،   أي «صافَّاتٍ وقَابضاتٍ » لا حاجة إلى تقديره : يصففن ويقبضن ؛ لأن الموضع للاسم فلا نؤوله بالفعل .

قال أبو حيان : «وعطف الفعل على الاسم لما كان في معناه ،   ومثله قوله تعالى : { فالمغيرات صُبْحاً فَأَثَرْنَ }[ العاديات : 3 - 4 ] ،   ومثل هذا العطف فصيحٌ وكذا عكسه إلاَّ عند السُّهيلي ؛ فإنه قبيح ؛ نحو قوله : [ الرجز ]

4802 - بَاتَ يُغشِّيهَا بعَضْبٍ بَاتِر*** يَقْصِدُ فِي أسْوُقِهَا وجَائرِ

أي : قاصد في أسواقها وجائر » .

وكذا قال القرطبيُّ : هو معطوف على «صافَّاتٍ » عطف المضارع على اسم الفاعل ،   كما عطف اسم الفاعل على المضارع في قول الشاعر : «بَاتَ يُغشِّيها » البيت .

قال شهاب الدين : هو مثله في عطف الفعل على اسم الفاعل ،   إلا أن الاسم فيه مؤولٌ بالفعل ،   عكس هذه الآية ،   ومفعول «يقبِضنَ » محذوف ،   أي : ويقبضن أجنحتهن .

قاله أبو البقاء ،   ولم يقدر ل «صَافَّاتٍ » مفعولاً ،   كأنه زعم أن الاصطفاف في أنفسها ،   والظاهر أن المعنى : صافات أجنحتها وقابضات ،   فالصف والقبض منها لأجنحتها .

ولذلك قال الزمخشري : «صافَّاتٍ » باسطات أجنحتهن ،   ثم قال : فإن قلت : لم قال : ويقبضن ،   ولم يقل : «قابضات » ؟ .

قلت : لأن الطيران هو صف الأجنحة ؛ لأن الطيران في الهواء كالسباحة في الماء ،   والأصل في السباحة مد الأطراف وبسطها ،   وأما القبض فطارئ على البسط للاستظهار به على التحرك ،   فجيء بما هو طارئ غير أصل بلفظ الفعل ،   على معنى أنهن صافات ،   يكون منهن القبض تارة بعد تارة ،   كما يكون من السابح .

قوله : «مَا يُمسِكُهُنَّ » يجوز أن تكون هذه الجملة مستأنفة ،   وأن تكون حالاً من الضمير في «يَقْبِضنَ » قاله أبو البقاء .   والأول أظهر .

وقرأ الزهريُّ : بتشديد السِّين .

فصل في معنى : يقبضن

قوله : «ويَقْبِضْنَ » .   أي : يضربن بها لجنوبهن .

قال أبو جعفر النحاس : يقال للطائر إذا بسط جناحيه : صاف ،   وإذا ضمها فأصاب جنبه قابض ،   لأنه يقبضهما .

قال أبو خراش الشاعر : [ الطويل ]

4803 - يُبَادِرُ جُنْحَ اللَّيْلِ فهو مُوائِلٌ***يَحُثُّ الجَناحَ بالتَّبسُّطِ والقبْضِ

وقيل : ويقبضن أجنحتهن بعد بسطها إذا وقفن من الطيران .

وقوله : «ما يُمسِكُهنَّ » أي : ما يمسك الطير في الجو وهي تطير إلا الله عز وجل { إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ بَصِيرٌ } .

قال ابن الخطيب : وفيه وجهان :

الأول : المراد من «البصير » كونه عالماً بالأشياء الدقيقة ،   كما يقال : فلان له بصر في هذا الأمر ،   أي : حذق .

والثاني : أن يجري اللفظ على ظاهره ،   فتقول : { إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ بَصِيرٌ } فيكون رائياً لنفسه ،   ولجميع الموجودات ،   وهذا الذي يقوله أصحابنا : إنه تعالى شيء يصح أن يكون مرئياً ،   وأن كل الموجودات كذلك ،   فإن قيل : البصير إذا عدي بالباء يكون بمعنى العالم ،   يقال : فلان بصير بكذا إذا كان عالماً ،   قلنا : لا نسلم ،   فإنه يقال : إن الله سميع بالمسموعات بصير بالمبصرات .

فصل

في قوله تعالى : { مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلاَّ الرحمن } دليل على أن الأفعال الاختيارية للعبد مخلوقة لله تعالى ،   لأن استمساك الطير في الهواء فعل اختياري له ،   وقد نسبه للرحمن .