قوله : { الذي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقاً } .

يجوز أن يكون الموصول تابعاً للعزيز الغفُورِ ،   نعتاً ،   أو بياناً أو بدلاً .

وأن يكون منقطعاً عنه خبر مبتدأ ،   أو مفعول فعل مقدر .

وقوله : «طِباقَاً » صفة ل «سَبْعَ » ،   وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه جمع طبق ،   نحو : جبل وجبال .

والثاني : أنه جمع طبقة ،   نحو : رحبة ورحاب .

والثالث : أنه مصدر طابق ،   يقال : طَابَقَ مُطابَقَةَ وطِبَاقاً .

ثم إما أن تجعل نفس المصدر مبالغة ،   وإما على حذف مضاف ،   أي : ذات طباق ،   وإما أن ينتصب على المصدر بفعل مقدر ،   أي : طوبقت طباقاً .   من قولهم : طابق الفعل ،   أي : جعله طبقةً فوق أخرى .

روي عن ابن عباس : «طِبَاقاً » ،   أي : بعضها فوق بعض ،   والملتصق منها أطرافها .

قال القرطبيُّ : وقيل : مصدر بمعنى المطابقة ،   أي : خلق سبع سماواتٍ ،   ويطبقها تطبيقاً أو مطابقة على طوبقت طباقاً ؛ لأنه مفعول ثان ،   فيكون «خَلَقَ » بمعنى جعل وصيّر .

وقال أبان بن تغلب : سمعت بعض الأعراب يذم رجلاً ،   فقال : شره طباق ،   وخيره غير باق .   ويجوز في غير القرآن «سَبْعَ سماواتٍ طباقٍ » بالخفض على النَّعت ل «سماواتٍ » نظيره : { وَسَبْعِ سُنبُلاَتٍ خُضْرٍ }[ يوسف : 42 ] .

فصل في الدلالة على القدرة

قال ابن الخطيب : دلّت هذه الآية على القدرة من وجوه .

أحدها : من حيث بقاؤها في جو الهواء متعلقة بلا عماد ولا سلسلة .

وثانيها : من حيث إن كل واحد منها اختصّ بمقدار معين مع جواز ما هو أزيد منه وأنقص .

وثالثها : أنه اختص كل واحد منها بحركة خاصة مقدرة بقدر معين من السرعة والبطء إلى جهة معينة .

ورابعها : كونها في ذواتها محدثة ،   وكل ذلك يدل على إسنادها إلى قادر تام القدرة .

قوله : { مَّا ترى فِي خَلْقِ الرحمن مِن تَفَاوُتٍ } «تَفاوتٍ » هو مفعول «ترى » و «مِنْ » مزيدة فيه .   وقرأ الأخوان : «تَفَوُّت » بتشديد الواو دون ألف .

قال القرطبيُّ : «وهي قراءة ابن مسعود وأصحابه » .

والباقون : بتخفيفها بعد ألف ،   وهما لغتان بمعنى واحد ،   كالتعهُّد والتَّعاهد والتَّظاهر والتَّظهُّر والتَّصغُّر والتَّصاغُر والتَّحمُّل والتَّحامُل والتَّضاعف والتضعف والتَّباعد والتبعُّد ،   قاله الفرَّاء .

وقال الأخفش : «تَفَاوُتٍ » أجود ؛ لأنهم يقولون : تفاوت الأمر ،   ولا يكادون يقولون : «تفوت » .

واختيار أبي عبيد : «تفوت » ،   يقال : تفاوت الشيء إذا فات .

واحتج بما روي في الحديث : أنَّ رجُلاً تفوَّت على أبيهِ في مالهِ .

وقال عبد الرحمن بن أبي بكر : «أمثلي يتفوت عليه في ماله » .

قال النحاس : وهذا مردود على أبي عبيد ،   لأن «يتفوت » أي : يضاف في الحديث ،   «تفاوُتٍ » في الآية أشبه ،   كما يقال : تباين ،   تفاوت الأمر إذا تباين ،   أو تباعد ،   أي : فات بعضها بعضاً نقله القرطبي .

وحكى أبو زيد : تفاوت الشَّيء تفاوُتاً بضم الواو وفتحها وكسرها .

[ والقياس ] : الضَّمُّ كالتقابل ،   والفتح والكسر شاذان .

والتفاوت : عدم التناسب ؛ لأن بعض الأجزاء يفوت الآخر ،   وهذه الجملة المنفية صفة لقوله : «طِبَاقاً » وأصلها : ما ترى فيهن ،   فوضع مكان الضمير .

قوله : { ما ترى في خلقِ الرَّحمنِ } تعظيماً لخلقهن ،   وتنبيهاً على سبب سلامتهن ،   وهو أنه خلق الرحمن ،   قاله الزمخشري .

وظاهر هذا أنها صفة ل «طِبَاقاً » ،   وقام الظاهر فيها مقام المضمر ،   وهذا إنما يعرف في خبر المبتدأ ،   وفي الصلة على خلاف فيهما وتفصيل .

وقال أبو حيَّان : الظَّاهر أنه مستأنفٌ ،   وليس بظاهر لانفلات الكلام بعضه من بعض ،   و «خَلق » مصدر مضاف لفاعله والمفعول محذوف ،   أي : في خلق الرحمن السماواتِ ،   أو كل مخلوق ،   وهو أولى ليعم ،   وإن كان السياق مرشداً للأول .

فصل في معنى الآية :

والمعنى ما ترى في خلق الرحمن من اعوجاج ،   ولا تناقض ،   ولا تباين ،   بل هي مستقيمة مستوية دالة على خالقها ،   وإن اختلفت صوره ،   وقيل : المراد بذلك السماوات خاصة ،   أي : ما ترى في خلق السماوات من عيب ،   وأصله من الفوت ،   وهو أن يفوت شيء شيئاً ،   فيقع الخَلَل لعدم استوائها ،   يدل عليه قول ابن عباس : من تفرق .

وقال السديُّ : «مِنْ تفَاوُتٍ » أي : من اختلاف وعيب بقول الناظر : لو كان كذا كان أحسن .

وقيل : «التفاوت » الفطور ،   لقوله بعد ذلك : { فارجع البصر هَلْ ترى مِن فُطُورٍ } ،   ونظيره قوله تعالى : { وَمَا لَهَا مِن فُرُوجٍ }[ ق : 65 ] .

قال القفَّالُ - رحمه الله - : ويحتمل أن يكون المعنى : { مَّا ترى فِي خَلْقِ الرحمن مِن تَفَاوُتٍ } في الدلالة على حكم الصانع ،   وأنه لم يخلقها عبثاً .

فصل في الخطاب في الآية لمن ؟

الخطاب في قوله تعالى : { مَّا ترى فِي خَلْقِ الرحمن مِن تَفَاوُتٍ } إما للرسول صلى الله عليه وسلم أو لكل مخاطب ،   وكذا القول في قوله { فارجع البصر } ،   { ثُمَّ ارجِعِ البَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنْقَلِبْ إِلَيْكَ البَصَرُ } .

فصل فيما تدل عليه الآية :

دلت هذه الآية على كمال علم اللَّه ،   وذلك أن الحسّ دل على أن هذه السماوات السبع أجسام مخلوقة على وجه الإحكام والإتقان ،   وكل فاعلٍ كان فعله محكماً متقناً ،   فلا بد وأن يكون عالماً ،   فدلت الآيةُ على كونه - تعالى - عالماً بالمعلومات بقوله : { مَّا ترى فِي خَلْقِ الرحمن مِن تَفَاوُتٍ } إشارة إلى كونها محكمة متقنة .

فصل فيمن اعتبر المعاصي ليست من خلق الله :

احتج الكعبيُّ بهذه الآية على أن المعاصي ليست من خلق الله ،   قال : - لأنه تعالى - نفى التَّفاوت عن خلقهِ ،   وليس المرادُ نفي التفاوت في الصغر والكبر والنقص ،   والعيب ،   فوجب حمله على نفي التفاوت بين خلقه من حيث الحكمة ،   فدل من هذا الوجه على أنَّ أفعال العبادِ ليست من خلقه لما فيها من التَّفاوت الذي بعضه جهل ،   وبعضه سفه .   والجواب : أنا نحمله على أن لا تفاوت فيها بالنسبة إليه من حيث إنَّ الكُلَّ يصح عنه بحسب القدرة والإرادة والداعية ،   وأنه لا يقبح منه شيء أصلاً .

فصل في السماوات السَّبع :

روى البغويُّ عن كعب - رضي الله عنه - أنه قال : السماء الدنيا موج مكفوف ،   والثانية : مرمرة بيضاء ،   والثالثة : حديد ،   والرابعة ،   صُفْرٌ ،   وقال : نحاس ،   والخامسة : فضّة ،   والسادسة : ذهب ،   والسَّابعة : ياقوتة حمراء ،   وبين السماء السَّابعة إلى الحجب السبعة صحارى من نور .