قوله : { الذي خَلَقَ الموت والحياة } .

قيل : خَلَق الموت في الدنيا ،   والحياة في الآخرة ،   وقدم الموت على الحياة ،   لأن الموت إلى القهر أقرب ،   كما قدم البنات على البنين فقال : { يَهَبُ لِمَن يَشَاءُ إِنَاثاً }[ الشورى : 49 ] .

وقيل : قدمه ؛ لأنه أقدم ،   لأن الأشياء في الابتداء كانت في حكم الموت كالنُّطف والتراب ونحوه .

وقال قتادة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :«إنَّ اللَّه تعالى أذلَّ بَنِي آدَمَ بالموتِ ،   وجَعلَ الدُّنْيَا دَار حياةٍ ثُمَّ دَارَ مَوْتٍ ،   وجَعَل الآخِرةَ دَارَ جزاءٍ ،   ثُمَّ دَارَ بَقَاءٍ » .

وعن أبي الدَّرداء أن نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم قال : «لَوْلاَ ثلاثٌ ما طَأطَأ ابنُ آدَمَ رَأسهُ : الفَقْرُ ،   والمَرَضُ والمَوتُ » .

وقيل : إنما قدم الموت على الحياة ؛ لأن من نصب الموت بين عينيه ،   كان أقوى الدواعي له إلى العمل الصالح .

قال ابن الخطيب : قالوا : الحياة هي الصفة التي يكون الموصوف بها بحيث يصح أن يعلم ويقدر ،   واختلفوا في الموت .

فقيل : إنه عبارة عن عدم هذه الصفة ،   وقال أصحابنا : إنه صفة وجودية مضادة للحياة ،   واحتجوا بقوله تعالى : { الذي خَلَقَ الموت } والعدم لا يكون مخلوقاً ،   وهذا هو التحقيق .

وروى الكلبي عن ابن عبَّاسٍ : أن الله - تعالى - خلق الموت في صورة كبش أملح ،   لا يمر بشيء ،   ولا يجد رائحته شيء إلاَّ مات ،   وخلق الحياة في صورة فرس بلقاء ،   فوق الحمار ودون البَغْل ،   لا تمر بشيء ،   ولا يجد رائحتها شيء إلا حيي على ما سيأتي .

قال ابن الخطيب : وهذا لا بد وأن يكون مقولاً على سبيل التمثيل والتصوير ،   وإلا فالتحقيق ما ذكرنا .

فصل في الموت والحياة :

حكى ابنُ عباس ،   والكلبي ومقاتلٌ : أن الموت والحياة يجسمان ،   فالموت في هيئة كبْش لا يمر بشيء ،   ولا يجد ريحه إلا مات ،   وخلق الحياة على صورة فرس أنثى بلقاءَ وهي التي كان جبريل والأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - يركبونها ،   خطوتُها أمدُ البصر ،   فوق الحمار ودون البغل ،   لا تمر بشيء يجد ريحاً إلا يحيى ،   ولا تطأ على شيء إلا حيي ،   وهي التي أخذ السَّامري من أثرها ،   فألقاها على العِجْل فحيي .   حكاه الثعلبي والقشيري عن ابن عباس ،   والماوردي معناه عن مقاتل والكلبي .

وعن مقاتل : «خَلَقَ المَوْتَ » يعني : النُّطفة والعلقة والمُضغة ،   وخلق الحياة ،   يعني خلق إنساناً ،   ونفخ فيه الروح ،   فصار إنساناً .

قال القرطبيُّ : وهذا حسن ،   يدل عليه قوله تعالى : { لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } .

قوله : { لِيَبْلُوَكُمْ } .   متعلق ب «خلق » .

وقوله : { أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } تقدم مثله في أول «هود » [ الآية 7 ] .

وقال الزمخشريُّ هنا : «فإن قلت : من أين تعلق قوله { أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } ،   بفعل البلوى ؟ قلت : من حيث إنه تضمن معنى العلم ،   فكأنه قيل : ليعلمكم أيكم أحسن عملاً ،   وإذا قلت : علمته أزيد أحسن عملاً أم هو ؟ كانت هذه الجملة واقعة موقع الثَّاني من مفعوليه كما تقول : علمته هو أحسن عملاً ،   فإن قلت : أتسمي هذا تعليقاً ؟ .

قلت : لا ،   إنما التعليق أن يقع بعده ما يسد مسدَّ المفعولين جميعاً ،   كقولك : علمت أيهما عمرو ،   وعلمت أزيد منطلق ،   ألا ترى أنه لا فرق بعد سبق أحد المفعولين بين أن يقع ما بعده مصدراً بحرف الاستفهام وغير مصدر به ،   ولو كان تعليقاً لافترقت الحالتان كما افترقتا في قولك : عَلِمْتُ أزيدٌ منطلق ،   وعلمت زيداً منطلقاً » .

قال شهاب الدين : «وهذا الذي منع تسميته تعليقاً سماه به غيره ،   ويجعلون تلك الجملة في محل ذلك الاسم الذي يتعدى إليه ذلك الفعل ،   فيقولون في : "  عَرفتُ أيُّهُمْ منطلقٌ "  : إن الجملة الاستفهامية في محل نصب على إسقاط الخافضِ ؛ لأن  " نظر "  يتعدى به » .

فصل في اللام في قوله : ليبلوكم

قال الزَّجَّاجُ : اللام في «لِيَبْلوَكُمْ » تتعلق بخلقِ الحياة ،   لا بخلق الموت .

وقال الفراء والزجاج أيضاً : لم تقع البلوى على «أي » لأن فيما بين البلوى و «أي » إضمار فعل كما تقول : «بَلوْتُكمْ لأنْظُر أيكم أطوع » ،   ومثله قوله تعالى : { سَلْهُمْ أَيُّهُم بِذَلِكَ زَعِيمٌ }[ القلم : 40 ] ،   أي : سلهم ،   ثم انظر أيهم ،   فأيهم ،   رفع بالابتداء ،   والمعنى : ليبلوكم ليعلم ،   أو فينظر أيكم أحسن عملاً .

قال ابن الخطيب : «أيُّكُمْ » مبتدأ ،   لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله .

فصل في الابتلاء

الابتلاءُ : هو التجربة ،   والامتحان ،   حتى يعلم أنه هل يطيع ،   أو يعصي ،   وذلك في حق العالم بجميع المعلومات مُحَال ،   وقد تقدم تحقيق هذه المسألة في قوله تعالى : { وَإِذِ ابتلى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ }[ البقرة : 124 ] .

والحاصل أن الابتلاء من الله هو أن يعامل عبده معاملة تشبه المختبر .

فصل في تفسير الآية :

قال السديُّ في قوله تعالى : { لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } أي : أكثر للموت ذكراً وأحسن استعداداً وأشد خوفاً وحذراً .

وقال ابن عمر : «تلا النبي صلى الله عليه وسلم : { تَبَارَكَ الذي بِيَدِهِ الملك } حتَّى بلغ { أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } فقال : " أورعُ عن محَارمِ اللَّهِ ،   وأسرعُ في طاعةِ اللَّهِ  "  .

وقيل : يعاملكم معاملة المختبر ،   فيبلو العبد بموت من يعز عليه ليبين صبره ،   وبالحياة ليبين شكره .

وقيل : خلق الله الموت للبعث والجزاء ،   وخلق الحياة للابتلاء «وهُوَ العَزِيزُ » في انتقامهِ ممن عصاه «الغَفُورُ » لمن تاب .

فصل فيمن قالوا : إن فعل الله يكون لغرض

احتج القائلون بأنه تعالى يفعل الفعل لغرض بقوله : «ليَبْلُوكُمْ » قالوا : وهذه اللام للغرض كقوله تعالى { إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ } ،   والجواب : أن الفعل في نفسه ليس بالابتلاء ،   إلا أنه لما أشبه الابتلاء سمي به مجازاً ،   فكذلك هاهنا ،   إنه يشبه الغرض ،   وإن لم يكن في نفسه غرضاً ،   فقدم حرف الغرضِ .