قوله :{ أَفَمَن يَمْشِي مُكِبّاً على وَجْهِهِ أهدى } .   «مُكِبًّا » حال من فاعل «يمشي » .

قال الواحديُّ : «أكب » ،   مطاوع كبه ،   يقال : كببته فأكب .

قال الزمخشريُّ : هو من الغرائب والشواذ ،   ونحوه قشعت الريح السحاب فأقشع ،   وما هو كذلك ولا شيء من بناء «أفعل » مطاوع ،   بل قولك : أكب ،   من باب «أنفض ،   وألأم » ومعناه : دخل في الكب ،   وصار ذا كب ،   وكذلك أقشع السحاب دخل في القشع .

ومطاوع «كب ،   وقشع » انكب وانقشع .

قال أبو حيان : «ومُكِباً » حال من «أكب » وهو لا يتعدى ،   و «كب » متعد ،   قال تعالى : { فَكُبَّتْ وُجُوهُهُمْ فِي النار }[ النمل : 90 ] والهمزة فيه للدخول في الشيء ،   أو للصيرورة ،   ومطاوع كب انكب ،   تقول : كببته فانكب .   قال الزمخشريُّ : «ولا شيء من بناء » أفعل «مطاوعاً ولا يتقن نحو هذا إلا حملة كتاب سيبويه » انتهى .

وهذا الرجل يتبجح بكتاب سيبويه ،   وكم من نص في كتاب سيبويه عمي بصره وبصيرته عنه ،   حتى إن الإمام أبا الحجاج يوسف بن معزوز صنف كتاباً يذكر فيه ما غلط الزمخشري فيه ،   وما جهله من كتاب سيبويه .   انتهى .

قال شهاب الدين : انظر إلى هذا الرجل كيف أخذ كلام الزمخشري الذي أسلفته عنه طرز به عبارته حرفاً بحرف ثم أخذ ينحي عليه بإساءة الأدب جزاء ما لقنه تلك الكلمات الرائقة ،   وجعل يقول : إن مطاوع «كَبَّ » «انكب » لا «أكب » وأن الهمزة للصيرورة ،   أو للدخول في الشيء ،   وبالله لو بقي دهره غير ملقن إياها لما قالها أبداً ،   ثم أخذ يذكر عن إنسان مع أبي القاسم كالسُّها مع القمر ،   أنه غلطه في نصوص من كتاب سيبويه ،   والله أعلم بصحتها : [ الوافر ]

4804 - وكَمْ مِنْ عَائِبٍ قَوْلاً صَحِيحاً***وآفتُهُ من الفَهْمِ السَّقيم

وعلى تقدير التسليم ،   فالفاضل من عدت سقطاته .

قال القرطبيُّ : يقال : أكب الرجل على وجهه فيما لا يتعدى بالألف ،   فإذا تعدى قيل : كبه الله على وجهه بغير ألف ،   وقوله : «أمنْ يَمْشي » هو المعادل ل { أَفَمَن يَمْشِي مُكِبّاً } .

وقال أبو البقاء : «وأهْدَى » خبر «مَنْ يَمِشِي » وخبر «من » الثانية محذوف .

يعني أن الأصل : أم من يمشي سوياً أهدى ،   ولا حاجة إلى ذلك ؛ لأن قولك : أزيد قائم ،   أم عمرو لا يحتاج فيه من حيث الصناعة إلى حذف الخبر ،   نقول : هو معطوف على «زيد » عطف المفردات ،   ووحد الخبر لأن «أمْ » لأحد الشيئين .

فصل :

قال المفسرون : { أَفَمَن يَمْشِي مُكِبّاً } منكساً رأسه لا ينظر أمامه ،   ولا يمينه ،   ولا شماله ،   فهو لا يأمن من العثور والانكباب على وجهه { كَمنْ يَمْشي سويّاً } مُعتدِلاً ناظراً ما بين يديه ،   وعن يمينه وعن شماله .

قال ابن عباسٍ : هذا في الدنيا ،   ويجوز أن يريد به الأعمى الذي لا يهتدي إلى طريق ،   فلا يزال ينكسه على وجهه ،   وأنه ليس كالرجل السوي الصحيح البصير ،   الماشي في الطريق المهتدي له .

قال قتادةُ : هو الكافر أكب على معاصي الله في الدنيا ،   يحشره الله يوم القيامة على وجهه .

وقال ابن عباس والكلبيُّ : عنى بالذي يمشي على وجهه أبا جهل ،   وبالذي يمشي سوياً رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقيل : أبو بكر .

وقيل : حمزة .

وقيل : عمار بن ياسر .

قال عكرمة : وقيل : هو عام في الكافر والمؤمن ،   أي : إن الكافر لا يدري أعلى حق هو ،   أم على باطل ،   أي : هذا الكافر أهدى ،   أم المسلم الذي يمشي سوياً معتدلاً يبصر الطريق ،   وهو على صراطٍ مستقيمٍ وهو الإسلام .