تابع المرسل والرسول والرسالة والمرسل إليهم :

 "  والقرآن الحكيم .

إنك لمن المرسلين .

على صراط مستقيم .

تنزيل العزيز الرحيم .

لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون  "  .

( سورة يس – الآيات : 2 ، 3 ، 4 ، 5 ،6 )

المفردات :

( الحكيم ) : هو الموصوف بالحكمة ، وأصل اللفظ من حكم بمعنى أمسك ، فالحكمة هي العلم الصحيح الذي يمسك صاحبه عن الجهالات والضلالات والسفالات ؛ فيكون ذا إدراك للحقائق قويم وخلق كريم ، وعمل مستقيم لا يحكم إلا عن تفكير ، ولا يقول إلا عن علم ، و لا يفعل إلا على بصيرة ؛ فإذا نظر أصاب ، وإذا فعل أصاب ، وإذا نطق أتى بفصل الخطاب .

ووصف القرآن بالحكيم ، لأنه هو العلم الصحيح المثمر لهذا كله .

( والصراط المستقيم ) : هو دين الإسلام الذي جاء به جميع المرسلين قبل النبي-  صلى الله عليه وآله وسلم –

( تنزيل ) : بمعنى منزل ، وهو الصراط المستقيم .

( العزيز ) : الغالب الممنع الذي لا نظير له .

( الرحيم ) : المنعم الدائم الإنعام والإحسان .

( الإنذار ) : الإعلام بوقوع ما يخاف منه ، وهو الهلاك والعذاب العاجل والآجل .

( والغافل ) : عن الشيء التارك له المعرض عنه مع حضوره لديه لاشتغال باله بسواه .

المعنى :

أقسم الله تعالى – بالقرآن الحكيم على أن محمدا -  صلى الله عليه وآله وسلم – من المرسلينردا على من قالوا :  "  لست مرسلا  "  ، في حال أنه على دين الإسلام الذي بعثه الله ، ثابتا عليه في عقده وقوله وفعله وجميع أمره .

وأخبر تعالى أن هذا الإسلام الذي جاء به النبي -  صلى الله عليه وآله وسلم – نزله عليه القوي الغالب الذي لا يغالب ، العديم الشبه والنظير ، والمنعم الدائم الإنعام المستمر الإحسان .

وبين تعالى : أنه كان من المرسلين لينذر الأمة العربية ، ويعلمها سوء عاقبة ما هي عليه من الشرك والضلال .

تلك الأمة التي ما أنذر آباؤها ، فهي مشتغلة بما توارثته من آبائها من عبادة الأوثان وارتكاب الإثم والعدوان ، وأنواع الضلال والخسران .  معرضة عن توحيد خالق الأرض والسموات ، وعن النظر فيما نصب للدلالة عليه من الآيات ، طال عليها أمد الجهالة ، واستولت عليها أسباب الضلالة ، فتمكنت منها الغفلة التمكن التام ؛ فذهبت في أوديتها البعيدة المدى ، كالأنعام أو أضل من الأنعام .

أصل المعرفة والسلوك من هذه الآية الكريمة :

خلق الله الخلق حنفاء موحدين ، فأتتهم الشياطين فأضلتهم عن سواء السبيل ، فمن رحمته – تعالى – بهم أن أرسل إليهم رجالا منهم لهدايتهم ، وأنزل عليهم كتبا منه لدلالتهم .

فالله هو المرسل ، وتلك الكتب هي رسائله ، وأولئك الرجال هم رسله ، والخلق هم المرسل إليهم .

المعرفة :

كمال المرسل :

فللمرسل العلو والكمال ، وله الخلق والأمر ، ومنه الرحمة والعدل والإحسان والفضل ، وله الربوبية والألوهية دون شريك ولا مثال .

عظمة الرسائل :

و في تلك الرسائل الحق والحكمة ، والنور المخرج من كل ظلمة ، والفرقان في كل شبهة ، والفصل في كل خصومة ، بها تفتح البصائر ، وتطهر الضمائر ، وتعرف طريق الحق والهدى من طرائق الباطل والضلال .

كمال الرسل :

ولأولئك الرسل – عليهم الصلاة والسلام – أكمل ما يمكن للإنسان من كمال ، وأكمل المعرفة بالمرسل – تعالى – وأعظم الخشية له ، وأكمل الرحمة بالخلق ، وأشد الشفقة عليهم ، وأكمل العلم بما جاءوا به ، وأعظم التمسك به ، وأكثر الأتباع له .

فلا كمال إلا بالإقتداء بهم ، و لا نجاة إلا باتباعهم ، ولا وصول إلى الله تعالى إلا باقتفاء آثارهم .

واجب المرسل إليهم :

وللمرسل إليهم عجز المخلوق وضعفه أمام خالقه ، وحاجته وافتقاره إليه ، وعليه حق عبادته وطاعته والرجاء لفضله ، والخوف من عقابه والفكر في آياته ومخلوقاته ، والنهوض للعمل في مرضاته ، واستثمار أنواع نعائمه ، والشكر له على جميع آلائه .

فبمعرفة هذه الأربعة حق معرفتها ، ومعرفة مقام كل واحد منها وما له فيه – كمال الإنسان العلمي ، الذي هو أصل كماله العملي ، والشرط اللازم فيه .

وقد اشتملت هذه الآيات على هذه الأربعة في حق الأمة المحمدية :

إعجاز الآيات :

فالمرسل هو :  "  العزيز الرحيم  "  .

والرسالة هي :  "  القرآن الحكيم  "  .

والرسول هو محمد -  صلى الله عليه وآله وسلم – المخاطب ب :  "  إنك لمن المرسلين  "  .

والمرسل إليهم هم العرب الذين :  "  ما أنذر آباؤهم فهم غافلون  "  .

تمهيد :

لما ضل الخلق عن طريق الحق والكمال ، الذي يوصلهم إليه : إلى مرضاته والفوز بما لديه ، أرسل إليهم الرسل ليعرفوهم بأن ذلك الطريق هو الإسلام ، و يكونوا أدلتهم في السير ، وقادتهم إلى الغاية ، وأنزل عليهم الكتب لينيروا لهم بها الطريق ، ويقودوهم على بصيرة ، ويتركوهم على البيضاء ليلها كنهارها ، لا يهلك عليها إلا من ظلم نفيه فحاد عن السواء ، أو تخلف عن القافلة فكان من الهالكين .

فالقافلة هم الخلق ، والطريق هو الإسلام ، والأدلة هم الرسل .  والمصابيح هي الكتب والغاية هو الله جل جلاله .

السلوك :

فعلى من يريد النجاة من المهالك ، والفوز بأسمى المطالب ، وأعلى المراتب – أن ينضم إلى القافلة الربانية ، يتعاون مع أفرادها ، ويقوم بحق الرفقة فيها ، ويعد نفسه جزءا منها : لا سلامة لها إلا بسلامتها ، فهو يحب  لكل واحد منها ما يحب لنفسه ، ويكره له ما يكره لها ، و يهديه إلى ما يهديها إليه من خير ؛ و يقيه مما يقيها منه من سوء .

وأن يطيع أولئك الأدلة ، و يقتفي آثارهم ، وينزل بنزولهم ، ويرتحل بارتحالهم ، وأن يرجع في معرفة وجوه السير وأصنافه وأوقاته ومنازله إليهم ، دون أدنى اعتراض و لا مخالفة .

و يقابل ما يتحملونهم من مشاق الدلالة ومتاعب القيادة بغاية ما يستطيع من الأدب معهم ، والتعظيم والانقياد لهم ، والمحبة فيهم ، وحسن الثناء عليهم ، و طلب عظيم الجزاء من الله تعالى لهم على عظيم إحسانهم .

وأن يلتزم ذلك الطريق ، ويسير في سوائه غير مائل إلى جنباته ، ولا ذاهب في بنياته .

لا مفرطا في السير يسبق الرفقة فينفرد بلا دليل .  ولا مفرطا فيه فيختلف عنها بلا معين ، نمطا وسطا مع الجماعة لا من الغلاة ، و لا من المقصرين .

وأن يستنير بما رفعه أولئك الأدلة من مصابيح الهداية ، وأن يسير تحت أنوارها الساطعة ، مفتح البصر للاستضاءة بها ، غير مغلق الأجفان عنها ، متعرفا بها اديم الأرض ، وموقع قدمه منها .

وأن يعرف عظيم الغاية التي هو سائر إليها ، فيقصر همه كله في الوصول إليها ، ويحضرها قلبه في كل لحظات سيره ليسرع مع الرفعة إليها ، وتخف عليها مشاق الطريق وأتعابها ، ويعذب لديه كل ألم في الانتهاء إليها .

فبسلوك هذا الطريق القويم ، بدلالة الرسول الكريم ، وأنوار الكتاب المبين ، إلى رب العالمين الرحمن الرحيم – كمال الإنسان العملي المبني على الكمال العلمي .

وقد اشتملت هذه الآيات على ذكر السالكين ، وهم المنذرون ، وعلى الدليل وهو الرسول -  صلى الله عليه وآله وسلم – وعلى الطريق وهو  "  الصراط المستقيم  "  المنزل من الله .

وعلى ما يبين الطريق : ، وهو القرآن الحكيم .

الحكمة في هذه الآيات :

قال ابن وهب : سمعت مالك – رضي الله عنه – يقول :

 "  الحكمة الفقه في دين الله والعمل به  "  .  ففي الفقه في دين الله الكمال العلمي ، وفي العمل به الكمال العملي .

وهذه الآيات – على إيجازها قد اشتملت على أصول ما به كمال الإنسان العلمي ، وكماله العملي ، اللذان بهما كماله الروحي والبدني ، ونعيمه الدنيوي والأخروي .

وما كماله العلمي وكماله العملي إلا بالمعرفة الصحيحة ، والسلوك المستقيم ، وهما اللذان تقدم الفصل السابق بيانهما .

وفسر مالك الحكمة بهما ؛ إذ الفقه في دين الله هو المعرفة الصحيحة ، والعمل به هو السلوك المستقيم ، وهما الحكمة التي وصف به في اظلاية الأولى القرآن العظيم ؛ لأنه كتاب العلم والعمل اللذين لا يكون بدونهما حكيم .

فكما اشتملت هذه الآيات على أصول الحكمة ، دلت على أصلها ومأخذها ، وما يكون الإنسان بعلمه والعمل بما فيه من أهلها ، وهو القرآن الحكيم .

توجيه القسم في الآيات :

أقسم الله بالقرآن الحكيم على أن محمدا -  صلى الله عليه وآله وسلم – من المرسلين ، لينذر الغافلين حال انه على صراط عظيم مستقيم ، منزل من العزيز الرحيم ؛ لأن القرآن هو كتاب محمد -  صلى الله عليه وآله وسلم – الذي كان يتخلق به ، ويهتدي بما فيه ، وينذر به ، ويدعو إليه ويبينه للناس بقوله وفعله ، وهو برهانه وحجته ، وآيته ومعجزته .

من فضائل القرآن :

كما أنه كتاب الإسلام الذي هو الصراط المستقيم .

فيه حجته و دلائله ، فيه أحكامه وحكمه ، فيه آدابه وشمائله .

فيه بيان حقيقته وما هو منه ،و نفي ما ليس منه عنه .

فيه بيان تاريخه وتاريخ الإنسانية معه .

فيه ذكر أوليائه وحسن بلائهم في سبيله ، وحسن أثره فيهم ، والعود بالعاقبة المحمودة عليهم .  وذكر أعدائه و جهدهم في مقاومته ، وسقوط شبههم أمام حجته ، وذهاب باطلهم أمام حقه ، وشدة أخذه لهم على ظلمهم ، ونزول نقمته بهم ، وحلول دائرة السوء عليهم .

فيه الإسلامكله ، فمن طلبه فيه وجده ونجا به ؛ ومن طلبه في غيره ضل وكان من الهالكين .

عقائد وأدلتها من هذه الآيات :

العقيدة الأولى : محمد صلى الله عليه وآله وسلم رسول الله :

دليلها الأول :

القرآن الحكيم الذي جاء به رجل أمي ، ما قرأ و لا كتب ، ولا دارس العلماء ، ولا عرف الكتب .

ودليلها الثاني :

موافقة دعوته - صلى الله عليه وآله وسلم – لدعوة المرسلين – صلوات الله عليهم – إلى عبادة الله وحده ، وتصديق ما جاءهم به من عنده ، دون أن يسألهم على ذلك أجرا ، وهذا من قوله تعالى :  "  إنك لمن المرسلين  "  .

فهو من المرسلين من جهة إرساله ؛ لأنه منهم في أقواله وأفعاله نظير قوله تعالى :  "  قل ما كنت بدعا من الرسل "  و قوله :  "  بل جاء بالحق وصدق المرسلين  "  .  وقوله :  "  إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده  "  .

ودليلها الثالث :

هذا الدين الكامل الجامع ، الذي هدى به النوع الإنساني ، أفرادا وجماعات إلى ما فيه سعادته ، فأطلق فكره ، وسدد نظره ، وقوم عقائده ، وهذب أخلاقه ، ونظم اجتماعه ، ووضع له قواعد الحياة والعمران على العدل والإحسان ، ووجههم إلى خالقهم ، وما أعد لهم عنده من النعيم المقيم والرضوان التام .

ودليلها الرابع :

سلوكه هو في حياته على الصراط المستقيم ، من يوم عرف الدنيا حتى فارقها ؛ فكان يمثله على أكمل وجه ، ولا يخل بشيء منه ، ثابتا عليه ، لا يحيد قيد شعرة عنه ، دون أن تحفظ عنه زلة ، ولا تعرف منه في القيام به والدعوة إليه فترة ،و لا تقف أمامه قوة ، ولا ترد له حادثة عزمه ، ولا تحمله على هوادة فيه رغبة ولا رهبة ، ولا تبدل حاله رخاء و لا شدة .

فكان في كرم خلقه ، وتماما زهده ، وعظيم تأهله وتوجهه لربه ، بعد ما فتح الله له الفتح المبين ، ودخل الناس أفواجا في الدين .

كما كان أيام كان وحيدا بين أعظم أعدائه من المشركين ، وما هذا من شأن البشر وطبعهم لولا عصمة وتأييد رب العالمين .

العقيدة الثانية : القرآن كلام الله ووحيه :

آيات كونية دل عليها الكتاب :

ودليلها :

أنه حكيم ، فما فيه من العلم وأصول العمل ، لا يمكن أن يكون إلا عند الله ، في عقائده ودلائلها وأحكامه وحكمها وآدابه وفوائدها .

إلى ما فيه من حقائق كونية ، كانت مجهولة عند جميع البشر ، وما عرفت لهم إلا في هذا العصر الأخير .

ومن أشهرها : مسألة الزوجية الموجودة في جميع هذا الكون حتى أصغر جزء منه ، وهو الجوهر الفرد المركب من قوتين : موجبة وسالبة .

جاءت هذه المسألة في آيات كثيرة منها قوله تعالى :

 "  ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون  "  .

ومنها مسألة حياة النبات ، التي جاءت في مثل قوله تعالى :

 "  وجعلنا من الماء كل شيء حي  "  .

ومنها مسألة تلاقح النباتات ، بواسطة الرياح التي تنقل مادة التكوين من الذكر إلى الأنثى ، جاءت في آيات كثيرة ، منها قوله تعالى :  "  وأرسلنا الرياح لواقح  "  .  .  فهذه حقائق علمية كونية ، أجمع عليها علماء العصر أنها من المكتشفات الحديثة ، ولم تكن معلومة عند أحد من الخلق قبل اكتشافها ، ولا كانت عندهم الآلات الموصلة إلى معرفتها .

وكفى بهذا القل من الكثير دليلا على أن هذا القرآن ما كان إلا من عند الله الذي خلق الأشياء ، ويعلم حقائقها .

العقيدة الثالثة : الإسلام دين الله الذي شرعه وارتضاه :

ودليلها مستفاد من وصفه بأنه صراط مستقيم ، فهو تشريع تام عام لجميع أعمال الإنسان : أعمال قلبه ، وأعمال لسانه ، وأعمال جوارحه ، وجميع معاملاته الخاصة والعامة بين أفراده وأممه ، ولا تخرج كلية من كلياته .  ولا جزئية من جزئياته عن هذا الأصل العام ، المتجلي في جميع الأحكام ، وهو  "  الحق والخير والعدل والإحسان  "  .

وقد وضع عقلاء الأمم شرائع في بعض نواحي أعمال الإنسان ، ولكنها بإجماع المتشرعين لا تخلوا من نقص واعوجاج واضطراب ، فهم ما يفتئون يتبعونها بالتكميل والتقويم والتعديل على مر الأيام .

ولو عرضت كل حكم من أحكامه على الأصل العام الذي ذكرناه ، لوجدته منطبقا عليه ظاهرا فيه ، حتى ما خفي وجهه على الأمم الأجنبية من الإسلام ، أيام تأخرها قد ظهر لها فضله ونفعه أيام تقدمها ، فجاء كبراء عقلائها يعترفون فيها بصواب ما شرعه فيها الإسلام .

ثم هم يعجزون عن تطبيقها على أممهم ، للعادة الغالبة والوراثة القديمة ، منها مسألة الطلاق ، وتعدد الزوجات ، وتحريم الربا تحريما باتا .

فكم من عالم غير مسلم ، صرح بأن الحق والعدل والخير للإنسانية في هذه المسائل ، هو ما شرعه الإسلام ، على الوجه الذي شرعه الإسلام .

بهذه الاستقامة التامة العامة المضطردة ، في شرع ما جاء به رجل أمي ، من أمة أمية جاهلية ، يجزم كل عاقل بأنه ليس من وضع العباد ، وإنما هو من وضع خالق العباد .

الوحي مصدر الإسلام

جملة  "  تنزيل العزيز الرحيم  "  بينت وجه استقامة ذلك الصراط الذي هو الإسلام ، بأنه تنزيل العزيز الرحيم .

وأفادت أن جميع هذا الدين وحي من الله منزل على نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم  ؛ وهذا لأن مرجع الإسلام في أصوله وفروعه إلى القرآن ، وهو وحي من الله ، وإلى السنة النبوية ، وهي وحي أيضا لقوله تعالى :  "  وما ينطق عن الهوى .  إن هو إلا وحي يوحى  "  .

وكل دليل من أدلة الشريعة فإنه يرجع إلى هذين الأصلين ، ولا يقبل إلا إذا قبلاه ودلا عليه .

وكل شيء ينسب للإسلام ، ولا أصل له فيهما فهو مردود على قائله .  وقد قال - صلى الله عليه وآله وسلم - :  "  من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد  "  .

الإسلام دين العز والرحمة :

ذكر من أسمائه تعالى في هذا الموطن : ( العزيز الرحيم ) ، للتنبيه على أن هذا الدين الذي نزله الرب الموصوف بالعزة والرحمة ، هو دين ورحمة .

ومن مقتضى العزة القوة والمنعة والرفعة ، ومن مقتضى الرحمة الفضل والخير والمصلحة ، وهذه كلها متجلة في أحكام الإسلام .

والعدل والإحسان اللذان أمر الله بهما و انبنت أحكام الإسلام عليهما لا يكونان إلا عن العزة والرحمة فالذليل لا ينهض بالحكم ، ولا يقيم ميزان العدل ، والقاسي لا يكون منه إحسان .

اهتداء واقتداء :

فالمسلم المتحقق بالإسلام  المهتدي بهدايته ، لا يكون إلا عزيزا رحيمافالذلة من المسلم نقص في إسلامه ، والقساوة مثلها نقص فيه .

وقد ذكر الله تعالى سادات المسلمين في عزتهم فقال :  "  وإذا أصابهم البغي هم ينتصرون  " وذكرهم في رحمتهم فقال :  "  ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة  " ونعم القدوة هم لجميع المسلمين .

النذارة ثمرة الرسالة :

كان من المرسلين ؛لينذر الغافلين .  فالأول كمال ، والثاني تكميل .

وقد فطر الله رسله عليهم الصلاة والسلام – على الرحمة و حب الخير ؛ فكانوا أحرص الناس على نجاة الناس وكمالهم وسعادتهم ، فصبروا على تكذيبهم وإذايتهم ، حتى أدوا أمانة الله إليهم وإذايتهم ، حتى أدوا أمانة الله إليهم ، وأقاموا حجته عليهم ، وكان الله ينجيهم ومن آمن بهم ، وينزل عقوبته بالمكذبين لهم ، وينصرهم عليهم ؛ فأعلم محمدا - صلى الله عليه وآله وسلم ، بأنه من المرسلين لينذر – ليتأسى بهم ، و يصبر صبرهم ، ويرجو من نصر الله له ، وإهلاك أعدائه ما كان منه تعالى لهم .

اقتداء :

العلماء ورثة الأنبياء .  وما ورث الأنبياء دينارا و لا درهما ، وإنما ورثوا العلم ، والعلم مستمد من الرسالة ، فعلى أهله واجب التبليغ والنذارة ، والصبر على ما في طريق ذلك من الأذى والبلايا ، والعطف على الخلق والرحمة ، وقد قال الله تعالى :  "  فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ، ليتفقهوا في الدين ، ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون "  .

التدريج في الإنذار :

أرسل الله محمدا - صلى الله عليه وآله وسلم – للعالمين بشيرا ونذيرا .

ودرجه في النذارة على مقتضى الحكمة ، من القريب إلى البعيد .

فأمره بإنذار عشيرته بقوله تعالى :  "  وأنذر عشيرتك الأقربين  "  ، فصعد الصفا فنادى بطون قريش حتى نادى العباس عمه ، وصفية عمته ،وفاطمة ابنته ، وقال لهم :  "  اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من اله شيئا  "  .

وأمره بإنذار من حول مكة من العرب بقوله تعالى :  "  لتنذر أم القرى ومن حولها  "  على الوجه الأقرب في معنى .   "  ومن حولها  "  المؤيد بصدر الكلام وهو قوله :  "  وكذك أوحينا إليك قرآنا عربيا  "  .

ومثلها في إنذار العرب ما في هذه الآية ، وهو قوله :  "  لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون  "  .

فكان يعرض نفسه على قبائل العرب في المواسم .

وأمره بتعميم الإنذار بمثل قوله تعالى :  "  يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا  "  .

فأرسل رسله إلى الأمم تحمل كتبه إلى ملوكها بالدعوة إلى الإسلام ، وكان ذلك هو الإنذار العام .

اندفاع أشكال :

عموم الرسالة :

قد كان النبي يرسل إلى قومه خاصة ، وأرسل نبينا - صلى الله عليه وآله وسلم ، إلى الناس عامة ، بمثل قوله :  "  لأندركم به ومن بلغ  "  ، أي بالقرآن كل من بلغه القرآن .  ولا يشكل على ذلك مثل ما تقدم من الآيات في إنذار عشيرته الأقربين ، وقومه العرب ، لأنه ابتدأ بهما ، لحكمة التدريج ، وحق القريب ، لا للتخصيص بديل ما جاء من آيات التعميم .

اقتداء :

مجالات الإرشاد :

هكذا على المرء أن يبدأ في الإرشاد والهداية بأقرب الناس إليه ، ثم من بعدهم على التدريج .

وعندما يقوم كل واحد منا بإرشاد أهله وأقرب الناس إليه ، لا نلبث أن نرى الخير قد انتشر في الجميع : فمن الأسر تتركب الأمة ؛ فعندما يعنى كل واحد بأسرته ترتقي الأمة كلها بارتقاء أسرها ، كارتقاء أي كل بارتقاء أجزائه ؛ فيكون المعتني بأسرته في الوقت نفسه معتنيا بأمته .  وعندما يقصد بخدمة أسرته خدمة أمته يثاب ثواب خادم الجميع : أسرته بالفعل ، وأمته بالقصد ، او أسرته مباشرة وأمته بواسطة ، وكل هذا مما يثاب المرء شرعا عليه .

استطراد واستنباط :

نجاة أهل الفترة :

لما كان العرب لم يأتهم نذير قبل النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – بنص هذه الآية وغيرها ، فهم في فترتهم ناجون لقوله تعالى :  "  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا "  و  "  أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير  "  وغيرهما ، وكلها آيات قواطع في نجاة أهل الفترة .

أبوا النبي ناجيان :

ولا يستثنى من ذلك إلا من جاء فيهم نص ثابت خاص : كعمر بنه لحى أول من سيب السوائب ، وبدل في شريعة إبراهيم وغير ، وحلل للعرب وحرم .

فأبوا النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – ناجيان بعموم هذه الأدلة .

ولا يعارض تلك القواطع حديث مسلم عن أنس رضي اله عنه :

 "  أن رجلا قال للنبي - صلى الله عليه وآله وسلم - : يا رسول الله ، أين أبي ؟ قال في النار .  فلما قفا الرجل دعاهن فقال : إن أبي وأباك في النار "  ؛ لأنه خبر آحاد ، فلا يعارض القواطع .  وهو قابل للتأويل بحمل الأدب على العم مجازا ، يحسنه المشاكلة اللفظية ، ومناسبته لجبر خاطر الرجل ، وذلك من رحمته - صلى الله عليه وآله وسلم – وكريم أخلاقه .

سبب الغفلة ودواؤها :

أفادت الفاء في قوله تعالى :  "  فهم غافلون  "  أن غفلتهم تسبب عن عدم إنذارهم ؛ فكل أمة انقطع عنها الإنذار وترك فيها التذكير واقعة في الغفلة لا محالة .  ولما كان ترك الإنذار والتذكير موقعا في الغفلة ، فالإنذار والتذكير يزيلانها ؛ فقد عرفتنا الآية الكريمة بسبب الغفلة وبعلاجها لنحذر سببها ونعالج أنفسنا و غيرنا بعلاجها .

تطبيق :

كان الناس منذ زمن قريب لا يسمعون ولا يسمع منهم لفظ الاهتداء بهداية القرآن العظيم ، والاقتداء بهدى الرسول الكريم ، - صلى الله عليه وآله وسلم - .  والسير بسيرة السلف الصالح ، في النهوض بأعباء الدنيا والدين ، وهم – إلا قليلا – عن هذا غافلون .

أما اليوم بعد أن نهض العلماء المصلحون بواجبهم ، ونشروا دعوة الحق في قومهم ، فقد أصبح ذلك معروفا عند أكثر الناس ، وفي متناول الناس بجميع طبقاتهم .

وإنا لنرجو من فضل الله المزيد ، ونشاهد ذلك والحمد لله كل يوم يزيد ، فالحمد لله على ما علم ، وألهم وبصر ويسر ، ونسأله دوام التوفيق والتسديد يا رب العالمين .