تجديد الإنذار للمنتفعين به وتبشيرهم :

 "  إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم  "  .

المناسبة :

لما ذكر تعالى المأيوس من انتفاعهم بإنذار النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – ذكر الذين ينتفعون به تأنيسا له بهم ، و تقوية له بظهور ثمرة إنذاره فيهم .

المفردات والتراكيب :

( الذكر ) : القرآن .  وهو من أسمائه التي تكررت في التنزيل ، وأل فيه العهد .

( الغيب ) : الخلوة عندما يغيب الإنسان عن عيون البشر .

( التبشير ) : الإخبار بما يسر .

( المغفرة ) : ستر الذنب بالتجاوز عنه و عدم المؤاخذة به .

( الأجر ) : الجزاء على العمل .

( الكريم ) : الطيب الشريف في نفسه الدافع في إثره الذي لا يشوب ذاته نقص ، ولا منفعته ضرر .

وأفاد المضارع في ( تنذر ) تجديد الإنذار لمتبعين ، وذكر اسم ( الرحمن ) ليفيد التركيب أنهم يخشونه مع العلم برحمته ، وذلك يقتضي جمعهم بين الخوف والرجاء .

الترتيب :

ذكر المنتفعين بع المأيوس من انتفاعهم ، ترقية من الأدنى إلى الأعلى ، ولأنهم كالزبدة التي يحصل عليها بعد طرح غيرها ، ولإراحة القلب من أولئك ، لتتوجه العناية التامة إلى هؤلاء .

وذكرت الخشية بعد الاتباع لأنها لا تحصل إلا به .

وجيء بعد بالتبشير مقرونا بالفاء ، لأنه إنما يكون لأهل الاتباع والخشية ، بسبب اتباعهم وخشيتهم .

وذكر الأجر بعد المغفرة لأن التحلية بعد التخلية ، والتزين بعد إزالة الأدران .

المعنى :

إنما يتجدد إنذارك و ينتفع به الذين آمنوا ، وهم الذين اتبعوا القرآن وخافوا الله في خلواتهم ، لصدق إيمانهم خاشين نقمته ، راجين رحمته .

وهؤلاء كما تنذرهم وينتفعون بإنذارك ، بشرهم – على اتباعهم للقرآن ، وخشيتهم بالغيب للرحمن – بمغفرة ذنوبهم ، وجزاء – شريف رفيع طيب نافع لا نقص فيه ولا تنغيص- على أعمالهم .

دفع إشكال :

أمر النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – بالإنذار العام ، تم كان ممن أنذرهم قوم مأيوس منهم ، وهؤلاء هم المراد بقوله تعالى :  "  لقد حق القول  "  .  .  .

الآيات ، وهم الذين جاء فيهم قوله تعالى :  "  فاعرض عن من تولى عن ذكرنا  "  إذ لا فائدة من إنذارهم

وكان قوم آخرون آمنوا وهؤلاء هم المرادون بقوله :  "  إنما تنذر  "  الآية ؟ .

فلا منافاة بين قوله تعالى :  "  لتنذر قوما  "  الذي يقتضي التعميم ، وقوله :  "  إنما تنذر  "  الذي يقتضي التخصيص ، لأن الأول في مقام الإنذار العام ، والثاني في مقام تجديد الإنذار والانتفاع به .  وأما الإعراض فلا يكون إلا عن الميئوس منه من الكافرين .

إرشاد :

السلوك الشرعي للمؤمن :

طريق السلوك الشرعي إنما هي اتباع القرآن ، وأكمل أحوال العبد أن يخشى الله و يرجو رحمته .

وأهل الإتباع والخشية  لا يستغنون عن تجديد الإنذار ، وذلك بدوام التذكير المشروع في الإسلام .  وتذكير المؤمنين بإنذارهم وتبشيرهم ؛ فلا يؤمنون من عذاب الله و لا يقنطون من رحمته .

صفة المؤمن من هذه الآيات :

المؤمن الكامل :

المؤمن الكامل هو من سلمت فطرته ، وصح إدراكه ، واتبعه القرآن في عقده ، وخلقه ، وعمله ، واستوت خلوته وجلوته ، وسره وعلنه ؛ وعبد الله راجيا رحمته ، خائفا عذابه ، يخيفه الإنذار ، وترجيه البشرى بالمغفرة والأجر الكريم .

ثبتنا الله والمسلمين على الإيمان مع هذه الصفات إلى الممات ، آمين يا رب العالمين .