الحياة بعد الموت

 "  إنا نحن نحيي الموتى .

ونكتب ما قدموا وآثارهم .

و كل شيء أحصيناه في إمام مبين  "  .

المناسبة :

اشتملت الآيات المتقدمة على ذكر الرسول وصفته ، ورسالته التي جاء بها – وهي القرآن – ووصفها .  والمرسل وهو العزيز الرحيم .  والمرسل إليهم ، وتعميمهم بالنذارة ، وانقسامهم إلى معرضين معاندين ، ومقبلين متبعين ؛ فجاءت هذه الآية مشتملة على ما تكون فيه نتيجة ذلك وثمرته ، وهو يوم القيامة .

أصول العقائد :

ووجه أخر وهو أن أمهات أصول العقائد ثلاثة : الإيمان بالله ، والإيمان برسول الله ، والإيمان باليوم الآخر .

وقد انتظمت الآيات المتقدمة تقرير الأصل الثاني بالقسم عليه على ما تقدم من البيان .  وانتظمت الأصل الأول ضمنا بذكر العزيز الرحيم .

فجاءت هذه الآية لتقرير الأصل الثالث .

سؤال :

كيف يذكر الأصل الأول – وهو الأصل الأول – إلا بما ذكر به من الذكر الضمني ؟

الجواب :

ذلك لأمرين :

الأول : أن هذه الأصول الثلاثة تذكر في أول السور ، غير أن بعض السور تخصص بالحديث على بعض الأصول أكثر من غيره ، و لا يذكر فيها غيره إلا ضمنا كما هنا .

الثاني : أن تقرير الأصل الثاني هو تقرير للأصل الأول ؛ إذ جميع دلائل النبوة ، دلائل على وجود الخالق وقدرته وعلمه وحكمته ورحمته .

المفردات :

الأحياء : إيجاد الحياة في الجسم : و لا يكون إلا من الله .

والميت : الجسم الذي يقبل الحياة ولا حياة فيه ، سواء أكانت وزالت ، أم لم تكن فيه بعد كالجنين قبل نفخ الروح فيه .

التراكيب :

أكدت الجملة لأن الخطاب مع منكري البعث والنشور .  وأكد اسم إن بنحن ليفيد الاختصاص ، فهو المحيي دون غيره .

وعبر عن نحيي فعلا مضارعا ليفيد تجديد الإحياء واستمراره ، فيشمل إحياءه للأجنة في الدنيا ، وإحياءه الإحياء الثاني في الأخرى .  وكثيرا ما جاء في القرآن الاستدلال على الإحياء الثاني بالإحياء الأول ، فتكون كلمة ( نحيي ) قد اشتملت على العقيدة وهي الإحياء الثاني ، ودليلها وهو الإحياء الأول .

المعنى :

يعرف الله – تعالى – عباده بأنه هو الذي يحيي الموتى دون غيره ، ويذكرهم بما يشاهدونه من ذلك فيهم ، وهم أجنة في بطون أمهاتهم ؛ فيؤمنون بأنه يحييهم كذلك بعد موتهم ، فيستعدون من حياتهم الأولى لحياتهم الثانية .

إحصاء الأعمال المباشرة وغير المباشرة :

 "  ونكتب ما قدموا وآثارهم  "

المناسبة :

لما أعلم الخلق بأنهم يحيون بعد الموت ، أعلمهم بأن أعمالهم المباشرة وغير المباشرة مكتوبة عليهم .  لأن حياتهم بعد الموت ، لنيل جزاء ما كتب عليهم من أعمالهم .

المفردات :

( قدم الشيء ) : جعله قدامه .  وأعمال المرء التي يباشرها  قدمها قبله في طريقه إلى الآخرة ، فهي محفوظة حتى يلحقها .

( والأثر ) : ما يحصل من العمل ، كالذي يحصل على وجه التراب من وضع الأقدام ويبقى بعد رفعها الإنسان ما يحصل من أعماله التي باشرها .

التراكيب :

عبر ( بنكتب ) : مضارعا ليفيد التجدد والاستمرار ، فما من عمل أو أثر يتجدد إلا ويكتب .

وأسند الكتابة إليه ، والكاتبون الملائكة ، لأنهم بأمره يكتبون .

المعنى :

يعلم الله – تعالى – عباده بأنه يكتب كل أعمالهم التي يعملونها ويباشرونها بأنفسهم .

ويكتب كذلك ما يعمله غيرهم ، إذا كان متسببا عن أعمالهم وأثرا لها

تنظير :

مثل هذه الآية – في الدلالة على أن العبد مؤاخذ بما عمل مباشرة ، وما عمله غيره ، وكان من آثار عمله – قوله تعالى :

 "  ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر  " فالذي أخره ، هو أثره المذكور هذه الآية .

تأييد وبيان :

في صحيح مسلم من طريق جابر بن عبد الله – رضي الله عنهما – قال :

 "  جاء ناس من الأعراب إلى رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم – عليهم الصوف ، فرأى سوء حالهم قد أصابتهم حاجة ، فحث الناس على الصدقة فأبطأوا عنه ؛ حتى رؤي ذلك في وجهه .

قال : ثم إن رجلا من الأنصار جاء بصرة من ورق ، ثم جاء آخر ، ثم تتابعوا حتى عرف السرور في وجهه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - :

 "  من سن في الإسلام حسنة فعمل بها بعده ، كتب عليه مثل أجر من عمل بها ، و لا ينقص من أجورهم شيء .

ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعمل بها بعده ، كتب عليه وزر من عمل بها و لا ينقص من أوزارهم شيء  "  .

وفيه من طريق أبي هريرة – رضي الله عنه – أن رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم – قال :  " من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا .

ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا "  .

فتأيد بهذين الحديثين فهم المعنى المتقدم من الآية ، وهو أن العبد له وعليه من آثار أعماله مما لم يباشره بنفسه ، مثل ما له وما عليه من أعماله التي يباشرها .

وبين الحديث الأول : أن ما تسبب عن عمل المرء يعد أثرا لعمله عندما يعمل به في حياته مثلما يعمل به بعد مماته ، إذ الذي جاء بالصرة أولا قد تسبب في مجيئه مجيء من بعده على إثره ، والحديث سبق في شأنهم ؛ فتكون حالتهم أول ما يشمل .

كما بين الحديث الثاني : إن أثر القول كأثر الفعل ، إذ الكل عمل .

وبين الحديثان : أن نيل المرء جزاء عمله الذي لم يباشره لا ينقص من جزاء العامل المباشر شيئا .

تنبيه :

من صورة الواقعة التي ورد فيها الحديث الأول علمنا : أن المراد بمن سن سنة حسنة أو سيئة ، هو من ابتدأ طريقا من الخير في أعمل البر والإحسان ، وما ينتفع به الناس من شؤون الحياة .  ولا يشمل ذلك ما يحدثه المحدثون من البدع في العبادات من الزيادات والاختراعات ؛ إذ الزيادة على ما وضعه الشرع من العبادات وحدده افتيات عليه ، واستنقاص ه .  وهذه هي البدعة التي قال فيها النبي - صلى الله عليه وآله وسلم –  "  كل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار  "  .

تحذير :

على العاقل – وقد علم أنه محاسب على أفعاله وعلى آثار أقواله – ألا يفعل فعلا ، ولا يقول قولا حتى ينظر في عواقبه ، فقد تكون تلك العواقب أضر عليه ، من أصل القول وأصل الفعل : فقد يقول القول مرة ، ويفعل الفعل مرة ، ثم يقتدي به فيه آلاف عديدة في أزمنة متطاولة .

حقا إن هذا لشيء تنخلع منه القلوب ، وترتعد منه الفرائص ، وصدق القائل من السلف رضي الله عنهم : ( السعيد من ماتت معه سيئاته ) .

الإحصاء العام في الكتاب الإمام :

 "  وكل شيء أحصيناه في إمام مبين  "  .

المناسبة :

لما أعلم العباد بأنه يكتب لهم وعليهم أعمالهم ، أعلمهم بأنه تعالى قد كتب كل الأشياء لا خصوص أعمالهم تعميما بعد تخصيص .

المفردات :

( الإحصاء ) : تحصيل الشيء بالعد وضبطه والإحاطة به .

( الإمام ) : ما يؤتم و يقتدى به ، والكتاب إمام لأنه يتبع فيؤخذ بما فيه ويعتمد عليه .

و ( المبين ) : المظهر لما فيه ، فكل ما فيه ظاهر فيه .

التراكيب :

أصل الكلام : أحصينا كل شيء : أحصيناه .  فحذف أحصينا الأول لدلالة الثاني ، فكان هذا أقوى في ثبوت الإحصاء وقوعه على كل شيء .

المعنى :

يعلم الله العباد بأنه حصل كل شيء من ذوات وأقوال وأفعال ، وجميع ما كان في العالم وما يكون : وأثبته فردا فردا في كتاب إمام معتمد ، مظهر للأشياء التي فيه ، فهي ثابتة ظاهرة جلية .

اعتبار :

فقد أحاط اله بكل شيء علما ، فهو غني بعلمه عن هذه الكتابة ، ولكنه جعل هذا الكتاب .

إظهارا لعظمة ملكه .

وليعلم عباده الضبط والإحصاء في جميع أمورهم .

وليبالغوا في محاسبة أنفسهم .

وليعلموا أن ما أصابهم لم يكن ليخطئهم ، وما أخطأهم لم يكن ليصيبهم ؛ فيزول من قلوبهم الخوف من الحوادث والمخلوقات وتعظم ثقتهم بالله .

وفي ذلك أعظم قوة في هذه الحياة ، وأكبر راحة للقلب من صروفها .

نسأل الله سبحانه أن يقوي قلوبنا بالإيمان ، وأن يريحنا باليقين ، وأن يعيذنا من الخوف إلا منه ، ومن الخضوع إلا له آمين يا رب العالمين .