المرسل والرسالة والرسول والمرسل إليهم

 "  يس  "

( فاتحة سورة يس )

تمهيد :

طريقتان في فواتح السور :

مثل هذا اللفظ مما افتتحت به بعض سور القرآن للعلماء فيه طريقتان :

الطريقة الأولى :

الفواتح أبهمت لحكمه :

أنه لفظ له معنى يعلمه الله ، فهو من المتشابه الذي لا يعلمه الراسخون ، وإنما يؤمنون به ، ويردون علمه إلى عالمه .

سؤال وجوابه :

القرآن أنزل للبيان ، و لا بيان إلا بالإفهام ، فكيف يكون في القرآن لفظ لا يفهم له معنى ؟

والجواب : أن عدم فهم معنى من بضع عشرة كلمة افتتحت بها بعض السور ، لا يخل ببيان القرآن ، لما أنزل لبيانه من عقائد وآداب وأحكام وغيرها من مقاصد القرآن .

توجيه وتنظير :

إن الله تعالى أعطانا العقل ، الذي به ندرك الآيات التي نصبها لنا ؛ لنستدل بها على وجوده ووحدانيته وقدرته ، وعلمه وحكمته ، ولطفه ورحمته .

وبالنظر في هذه الآيات نصل – بتيسير الله – بعقولنا إلى إدراك بدائع عجيبة ، وأسرار غريبة ، ما تزال تتجلى لنا ما دمنا نتأمل فيها ، ونعتبر بها .

و ما يزال الإنسان يكتشف منها حقائق مضت عليها أزمان ، وهو يعدها من المحال ، ويجتني منها فوائد ما كانت تخطر له – في أحقابه الماضية – على بال .

لطف الله في جعل حد للعقل :

غير أن استجلاء هذه الحقائق ، واستحصال هذه الفوائد من الآيات الكونية – على نفاستها وعظيم نفعها – محفوف بخطر الإعجاب بذلك العقل ، حتى يحسب أنه محيط بالحقائق كلها ، وأن مدركاتها يقينيات بأسرها .

فيؤديه حسبانه الأول إلى الفتنة بالمدركات ، فيحسب أن لا شيء بعدها فقد يخرج إلى إنكار خالقها .

و يؤديه حسبانه الثاني إلى الذهاب في ظنونه وأوهامه وفرضياته ، إلى غايات لا نسب بين اليقين وبينها .

فكان من لطف الله بالإنسان أن جعل لعقله حدا يقف عنده ، وينتهي إليه ، ليسلم من هذا الخطر : خطر الإعجاب العقل .

مشاهد تحير :

ففي آيات الله الكونية حقائق كثيرة تقف العقول حيارى أمامها ، وقد تشهد آثارها ، ولا تستطيع أن تعرف كنهها ، كحقيقة الكهرباء في الكون ، وحقيقة الروح والعقل في الإنسان .

فمثل هذه الحقائق المنغلقة التي يرتد  عقل الإنسان إليه عنها خاسئا وهو حسير – هي التي تعرفه بقدره ، وبعظمة هذا الكون ، وفخامة أمره ، فيقف بعقله عند حد النظر والاعتبار ، والاستدلال ببديع الصنعة وعظيم النعمة على حكمة الله البالغة ، ومنته السابغة ، دون خلط للأوهام بالحقائق ، ولا فتنة بالمخلوق عن الخالق .

خفاء بعض حكم الأحكام ووجهه :

هذه الحقائق التي خفيت عن العقل البشري ، فلم يدرك كنهها ، لم تقدح في دلالات آيات الأكوان ، على ما دلت عليه من وجود الخالق ووحدانيته ، وقدرته وعلمه ، وحكمته ، وفضله ، وإحسانه ، ورحمته .

فكذلك لم يقدح في بيان القرآن ودلالة آياته ، خفاء معاني بضع عشرة كلمة من كلماته .

وكما كان خفاء تلك الحقائق في الآيات الكونية ، إيقافا للعقل عند حده ، وتعريفا له بقدره ، وتنبيها له على عظم آيات ربه – كذلك كان خفاء هذه المعاني في الآيات القرآنية لمثل ذلك .

أمثلة لما خفي عنا :

ونظير الآيات الكونية والآيات الكلامية في هذا الجلاء العام ، والخفاء الخاص .  .  جملة من الأحكام .

كعدد الصلوات ، والركعات ، والسجدات ، التي خفيت على العقول حكمتها ، وقد ظهرت الحكم الكثيرة الجليلة في سائر أحكام الشريعة غيرها .

ولم يقدح في حكمة الشريعة في أحكامها ما خفي في بعضها .

كما لم يقدح خفاء ما خفي من حقائق الآيات الكونية ، ومعاني الآيات الكلامية في دلالتها وبيانها .

والحكمة هنا في هذه الأحكام هي الحكمة المتقدمة فيهما .

خفاء جزئي لبعض تصرفات الله :

ونظير الآيات الكونية ، و الآيات الكلامية ، والأحكام الشرعية ، في هذا الخفاء الجزئي تصرفات الله في خلقه بمجاري أقداره .

فقد تظهر حكمة الله فيه ، وقد تخفى .

وقد تخفى دهرا وتظهر بعد مدة .

يوسف :

وقد نبهنا الله على هذه الحقيقة ، بما قص علينا في قصة يوسف عليه السلام ، وما كان مجهولا من حكم قدر الله في مبدإ أمره ، وما ظهر من تلك الحكم الباهرة للقدر في آخر أمره .

موسى :

وبما قصه علينا في قصة أم موسى - عليه السلام – لما أوحي إليها بقذفه في اليم ، وعدم الخوف عليه ، وما كان من عواقب أمره .

وكما لا ينفي الحكمة عن تدبير الله عدم ظهورها .  .  .  كذلك لا ينفي الحكمة عن شرعه عدم فهمها ، و لا يقدح في دلالته الآيات وبيانها ، عدم إدراك كنهها ، أو عدم فهم معناها .

قيام الحجة على الإنسان بما عرف :

ففي خلق الله ، وفي شرع الله ، وفي قدر الله ، وفي كلام الله ، ما يخفى على العقول إدراك حقيقته ، أو حكمته ، أو معناه ، لطفا من الله بالإنسان وتنبيها له .

وقد قامت الحجة عليه فيما جهل بما عرف ، وتجلت له بدائع الخلقة وجلائل النعمة فيما ظهرن فآمن بوجود مثلها فيما خفي :

إذ الرب الحكيم الرحيم ، لا يكون منه إلا ما هو حكمة ، وفيه نعمة .

فكان الإنسان في القسم الأول مدركا مستدلا معتبرا ، قد استعمل عقه فأداه إلى الإيمان واليقين فيما ظهر .  وكان في القسم الثاني مصدقا مذعنا لربه صاغرا ، قد أدرك الحجة فآمن بالغيب فيما استتر ، فجمع بين النظر والاستدلال ، والتسليم و الإذعان .

فهذا توجيه وجود لفظ من كتاب الله لا نفهم معناه ، - عند من يقول به – ببيان حكمته ، مع تنظيره بمثله في خلق الله وشرعه وقدره .

بناء العمل على هذا العلم :

قصور العقل :

قد رأيت كيف يقف العقل عاجزا أمام بعض أسرار الخلق ، والقدر والشرع .

والقرآن مع يقينه بما علم منها أن ما عجز عن إدراكه ، ما هو إلا مثل ما عرف في كماله في الحق والحكمة والنعمة ؛ إذ الجميع – ما عرف وما عجز عنه – من إله واحد حكيم خبير ، رحمن رحيم .

فليذكر الناظر في خلق الله ، وقدره ، وشرعه ، وكلامه ، دائما هذه الحقيقة :

وهي ثبوت الحق والحكمة والنعمة في جميعها ، وإمكان عجز عقله في بعض المواضع والأحوال عن إدراكها ؛ فيكون عمله في خلق الله هو النظر والبحث والتحليل والاكتشاف ، واستجلاء الحقائق الكونية ، واستخراج الفوائد العلمية والعملية ، إلى أقصى حد توصله إليه معلوماته وآلاته .

حتى إذا انتهى إلى مشكل استغلق عليه اعترف بعجزه ، و لم يرتكب من الأوهام والفروض البعيدة ما يكسو الحقيقة ظلمة ، ويوقع الباحث من بعده في ظلالة أو حيرة .

فكثيرا ما كانت الفروض الوهمية الموضوعة موضع اليقينيات ، سببا في صد العقول عن النظر ، وطول أمد الخطأ والجهل .

ويكون عمله في قدر الله هو الاعتبار في تصاريف القدر ، واتعاظ بأحوال البشر ، واستحصال قواعد الحياة من سير الحياة .

فإذا رأى من تصاريف القدر ما لم يعرف وجهه و لم يتبين له ما فيه من عدل وحكمة وإحسان ورحمة .  .  .  فليذكر عجزه .  وليذكر ظهور ما خفي عنه من مثل ذلك في وقت ، ثم ظهر له ؛ فيوقن أن هذا مثله ، وإنه إذا طالت به الأيام قد يظهر له من وجهه ما خفي منه ، فيتلقاه الآن بالتسليم والتنزيه ، رادا علمه إلى الله تعالى ، مفوضا أمره إليه .

قصارى جهدنا :

و يكون عمله في شرع الله هو الفهم لنصوص الآيات والأحاديث ، ومقاصد الشرع وكلام أئمة السلف ، وتحصيل الأحكام ، والعقائد وأدلتها ، والآداب وفوائدها ، والمفاسد وأضرارها .

حتى إذا بلغ إلى حكم لم يعرف حكمته وقضاء لم يدر علته .  ذكر عجزه فوقف عنده ، فلم يكن من المرتابين و لا من المتكلفين .

ولم يمنعه عجزه عن تعليل و تبين وجه ذلك القليل عن المضي في التفهم والتدبر لما بقي له من الكثير .

ويكون عمله في كتاب الله هو التفهم والتدبر لآياته ، والتفطن لتنبيهاته ، ووجوه دلالاته ، واستشارة علومه من منطوقه ومفهومه ، على ما دلت عليه لغة العرب في منظومها ومنثورها ، وما جاء من التفاسير المأثورة ، وما نقل من مفهوم الأئمة الموثوق بعلمهم وأمانتهم ، المشهود لهم بذلك من أمثالهم .

رد المتشابه للمحكم والتفويض :

فإذا وقف إمام المتشابه رده إلى المحكم ، وإذا انتهى إلى فواتح السور ذكر عجزه فآمن بما لها من معنى ، وقال الله به أعلم .

فبهذا السير ، النظري ، والعمل العلمي المبني على اليقين بعدل الخالق جل جلاله ، وحكمته ورحمته في خلقه ، وقدره وشرعه وكلامه ، ومعرفة العبد بقدره ومقامه ، يزداد السائر على مقتضاه إيمانا وعلما ، وفوائد جمة ، ويسلم من الغرور والأوهام والفتنة .

وهو سبيل الراسخين الذين يقولون فيما لا يفهمونه :

 "  آمنا به ، كل من عند ربنا ، وما يذكر إلا أولوا الألباب  "  .

الطريقة الثانية :

الفواتح فهمت :

وذهبت جماعة من أهل العلم ، من السلف والخلف ، إلى أن هذه الفواتح قد فهمت العرب المراد منها ، ولذلك لم تعترض على البيان بها ، ولا طعنت في عربيته بعدم فهمها ، وإن كنا لا نجد في كلامها ما نعرف به المعنى الذي فهمته منها .

رأي ابن العربي :

و ممن ذهب إلى ذلك الإمام أبو بكر العربي ، فقال في كتاب ( القبس على موطأ مالك بن أنس ) :

وليست من المتشابه الذي لا يعلمه إلا الله ، فإن محمدا -  صلى الله عليه وآله وسلم – لو خاطب الكفار منها بما لا يفهم لكان ذك أقوى أسبابها في الطعن عليه ، وكانوا يقولون : هذا يتكلم بما لا نفهم ، وهو يدعي أنه بلسان عربي مبين ، وما حمعسق في اللسان ؟ ! وما كفهيعص في الكلام ؟ .

( فدل أنهم فهموا الغرض وعرفوا المقصود ) .

اختلاف المتأولين :

طوائف الفاهمين :

أ – منهم طائفة تكلمت على كل لفظ من ألفاظ الفواتح ، وذكرت له معنى ، واختلفوا في تلك المعاني التي ذكروها ، وهي كما ذكر الإمام ابن العربي :

لا سبيل إلى تمييز واحد منها بدليل ؛ لأنه معدوم ؛ ولا بأثر ، لأنه غير منقول (  .

و لا تطمئن إلى شيء منها القلوب التي عاشت على اليقين .

ب – ومنهم طائفة أخذتها كلها بوجه واحد ، فقال بعض :

إنها حروف تنبيه تقرع الأسماع ، فتلفت السامعين إلى الاستماع والتدبر ؛ لما اشتملت عليه السورة من الأحكام والعقائد والآداب وغيرها ، من مقاصد القرآن .  فهي نظير ( ألا والهاء ) في مألوف الاستعمال .

ج – وقال بعضهم : إنها حروف تعجيز وإفحام و تقريع ، لأن القرآن الذي عجزوا عن معارضته ، من هذه الحروف وأخواتها ، تركبت كلماته

فكأنما يقال لهم :

ما هذا الذي عجزتم عنه إلا كلام من جنس كلامكم ، وما ركبت كلماته إلا مما ركبت منه كلماتكم ، وهذا لعجزهم أفضح ، و لتقريعهم أوجع .

وما يؤيد هذا أن أكثر هذه الفواتح ذكر بعده الكتاب المعجز وصفاته مثل قوله تعالى :

 "  ألم .  ذلك الكتاب لا ريب فيه  "  ،  "  ألم .  الله لا إله إلا هو الحي القيوم ، نزل عليك الكتاب بالحق  "  .   "  المص .  كتاب أنزل إليك  "  .   "  المر .  تلك آيات الكتاب الحكيم  "  .   "  ألمر .  كتاب أحكمت آياته  "  .   "  ألر .  تلك آيات الكتاب المبين  "  .   "  طسم .  تلك آيات الكتاب المبين  "  .  "  ألم .  تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين  "  .  "  حم .  تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم  "  .  وغيرها .  .  .  .

الفائدة العملية :

قد افتتحت هذه السور من القرآن العظيم بكلمات التنبيه ، وجاءت اول سورة منه بعد الفاتحة مفتتحة به .

فلتكن عند قراءته في انتباه ، وإقبال على استيعاب لفظه ، وتفهم معناه فإن التالي للقرآن والسامع له في حضرة الرب على بساط القرب ، والغفلة في هذا المقام من قلة الأدب .

ومن قل أدبه في مقام الإحسان والكرامة ، استوجب أضعاف ما يستوجبه غيره من العتب والملامة ، وتعرض لموجبات الحسرة والندامة .

فالله نسأل أن يجعلنا من قرآئه على انتباه واستحضار ، آناء الليل وأطراف النهار ، العاملين به  بالعشي والإبكار ، إنه الجواد الكريم الستار .