فيه ست مسائل :<br />
الأولى- قوله تعالى :  " حتى إذا أتوا على وادي النمل "  قال قتادة : ذكر لنا أنه واد بأرض الشام .   وقال كعب : هو بالطائف .  <br />
قوله تعالى :  " قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم "  قال الشعبي : كان للنملة جناحان فصارت من الطير ،   فلذلك علم منطقها ولولا ذلك لما علمه .   وقد مضى هذا ويأتي .   وقرأ سليمان التيمي بمكة :  " نملة "  و " النمل "  بفتح النون وضم الميم .   وعنه أيضا ضمهما جميعا .   وسميت النملة نملة لتنملها ،   وهو كثرة حركتها وقلة قرارها .   قال كعب : مر سليمان عليه السلام بوادي السدير من أودية الطائف ،   فأتى على وادي النمل ،   فقامت نملة تمشي وهي عرجاء تتكاوس مثل الذئب في العظم ،   فنادت :  " يا أيها النمل "  الآية .   الزمخشري : سمع سليمان كلامها من ثلاثة أميال ،   وكانت تمشي وهي عرجاء تتكاوس ،   وقيل : كان اسمها طاخية .   وقال السهيلي : ذكروا اسم النملة المكلمة لسليمان عليه السلام ،   وقالوا اسمها حرميا ،   ولا أدري كيف يتصور للنملة اسم علم والنمل لا يسمي بعضهم بعضا ،   ولا الآدميون يمكنهم تسمية واحدة منهم باسم علم ،   لأنه لا يتميز للآدميين بعضهم من بعض ،   ولا هم أيضا واقعون تحت ملكة بني آدم كالخيل والكلاب ونحوها ،   فإن العلمية فيما كان كذلك موجودة عند العرب .   فإن قلت : إن العلمية موجودة في الأجناس كثعالة وأسامة وجعار وقثام في الضبع ونحو هذا كثير ،   فليس اسم النملة من هذا ؛ لأنهم زعموا أنه اسم علم لنملة واحدة معينة من بين سائر النمل ،   وثعالة ونحوه لا يختص بواحد من الجنس ،   بل كل واحد رأيته من ذلك الجنس فهو ثعالة ،   وكذلك أسامة وابن آوى وابن عرس وما أشبه ذلك .   فإن صح ما قالوه فله وجه ،   وهو أن تكون هذه النملة الناطقة قد سميت بهذا الاسم في التوراة أو في الزبور أو في بعض الصحف سماها الله تعالى بهذا الاسم ،   وعرفها به الأنبياء قبل سليمان أو بعضهم .   وخصت بالتسمية لنطقها وإيمانها فهذا وجه .   ومعنى قولنا بإيمانها أنها قالت للنمل :  " لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون "  فقولها :  " وهم لا يشعرون "  التفاتة مؤمن .   أي من عدل سليمان وفضله وفضل جنوده لا يحطمون نملة فما فوقها إلا بألا يشعروا .   وقد قيل : إن تبسم سليمان سرور بهذه الكلمة منها ؛ ولذلك أكد التبسم بقوله :  " ضاحكا "  إذ قد يكون التبسم من غير ضحك ولا رضا ،   ألا تراهم يقولون تبسم تبسم الغضبان وتبسم تبسم المستهزئين .   وتبسم الضحك إنما هو عن سرور ،   ولا يسر نبي بأمر دنيا ،   وإنما سر بما كان من أمر الآخرة والدين .   وقولها :  " وهم لا يشعرون "  إشارة إلى الدين والعدل والرأفة .   ونظير قول النملة في جند سليمان :  " وهم لا يشعرون "  قول الله تعالى في جند محمد صلى الله عليه وسلم :  " فتصيبكم منهم معرة بغير علم "  [ الفتح : 25 ] .   التفاتا إلى أنهم لا يقصدون هدر مؤمن .   إلا أن المثني على جند سليمان هي النملة بإذن الله تعالى ،   والمثني على جند محمد صلى الله عليه وسلم هو الله عز وجل بنفسه ؛ لما لجنود محمد صلى الله عليه وسلم من الفضل على جند غيره من الأنبياء ،   كما لمحمد صلى الله عليه وسلم فضل على جميع النبيين صلى الله عليهم وسلم أجمعين .   وقرأ شهر بن حوشب :  " مسكنكم "  بسكون السين على الإفراد .   وفي مصحف أبي  " مساكنكن لا يحطمنكم "  .   وقرأ سليمان التيمي :  " مساكنكم لا يحطمَنْكُنَّ "  ذكره النحاس ؛ أي لا يكسرنكم بوطئهم عليكم وهم لا يعلمون بكم قال المهدوي : وأفهم الله تعالى النملة هذا لتكون معجزة لسليمان .   وقال وهب : أمر الله تعالى الريح ألا يتكلم أحد بشيء إلا طرحته في سمع سليمان ،   بسبب أن الشياطين أرادت كيده .   وقد قيل : إن هذا الوادي كان ببلاد اليمن وأنها كانت نملة صغيرة مثل النمل المعتاد قاله الكلبي .   وقال نوف الشامي وشقيق بن سلمة : كان نمل ذلك الوادي كهيئة الذئاب في العظم .   وقال بريدة الأسلمي : كهيئة النعاج .   قال محمد بن على الترمذي : فإن كان على هذه الخلقة فلها صوت ،   وإنما افتقد صوت النمل لصغر خلقها ،   وإلا فالأصوات في الطيور والبهائم كائنة ،   وذلك منطقهم ،   وفي تلك المناطق معاني التسبيح وغير ذلك ،   وهو قوله تعالى :  " وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم "  [ الإسراء : 44 ] .  قلت : وقوله :  " لا يحطمنكم "  يدل على صحة قول الكلبي ؛ إذ لو كانت كهيئة الذئاب والنعاج لما حطمت بالوطء ،   والله أعلم .   وقال :  " ادخلوا مساكنكم "  فجاء على خطاب الآدميين لأن النمل ههنا أجري مجرى الآدميين حين نطق كما ينطق الآدميون .   قال أبو إسحاق الثعلبي : ورأيت في بعض الكتب أن سليمان قال لها لم حذرت النمل ؟ أخفت ظلمي ؟ أما علمت أني نبي عدل ؟ فلم قلت :  " يحطمنكم سليمان وجنوده "  فقالت النملة : أما سمعت قولي :  " وهم لا يشعرون "  مع أني لم أرد حطم النفوس ،   وإنما أردت حطم القلوب خشية أن يتمنين مثل ما أعطيت ،   أو يفتتن بالدنيا ،   ويشغلن بالنظر إلى ملكك عن التسبيح والذكر .   فقال لها سليمان : عظيني .   فقالت النملة : أما علمت لم سمي أبوك داود ؟ قال : لا .   قالت : لأنه داوى جراحة فؤاده ،   هل علمت لم سميت سليمان ؟ قال : لا .   قالت : لأنك سليم الناحية على ما أوتيته بسلامة صدرك ،   وإن لك أن تلحق بأبيك{[12265]} .   ثم قالت : أتدري لم سخر الله لك الريح ؟ قال : لا .   قالت : أخبرك أن الدنيا كلها ريح .    " فتبسم ضاحكا من قولها "  متعجبا ثم مضت مسرعة إلى قومها ،   فقالت : هل عندكم من شيء نهديه إلى نبي الله ؟ قالوا : وما قدر ما نهدي له ! والله ما عندنا إلا نبقة واحدة .   قالت : حسنة ،   ايتوني بها .   فأتوها بها فحملتها بفيها فانطلقت تجرها ،   فأمر الله الريح فحملتها ،   وأقبلت تشق الإنس والجن والعلماء والأنبياء على البساط ،   حتى وقعت بين يديه ،   ثم وضعت تلك النبقة من فيها في كفه ،   وأنشأت تقول :<br />
ألم ترنا نُهْدِي إلى الله مالَهُ *** وإن كان عنه ذا غني فهو قابلُهْ<br />
ولو كان يُهْدَى للجليل بقدره *** لقصَّرَ عنه البحر يوما وساحلُهْ<br />
ولكننا نهدي إلى من نحبه *** فيرضى به عنا ويشكر فاعلُهْ<br />
وما ذاك إلا من كريم فعاله *** وإلا فما في ملكنا ما يشاكِلُهْ<br />
فقال لها : بارك الله فيكم ،   فهم بتلك الدعوة أشكر خلق الله وأكثر خلق الله .   وقال ابن عباس : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب : الهدهد والصرد والنملة والنحلة .   خرجه أبو داود وصححه أبو محمد عبد الحق وروي من حديث أبي هريرة .   وقد مضى في  " الأعراف " {[12266]} .   فالنملة أثنت على سليمان وأخبرت بأحسن ما تقدر عليه بأنهم لا يشعرون إن حطموكم ،   ولا يفعلون ذلك عن عمد منهم ،   فنفت عنهم الجور ؛ ولذلك نهى عن قتلها ،   وعن قتل الهدهد ؛ لأنه كان دليل سليمان على الماء ورسوله إلى بلقيس .   وقال عكرمة : إنما صرف الله شر سليمان عن الهدهد لأنه كان بارا بوالديه .   والصرد يقال له الصوام .   وروي عن أبي هريرة قال : أول من صام الصرد ولما خرج إبراهيم عليه السلام من الشام إلى الحرم في بناء البيت كانت السكينة{[12267]} معه والصرد ،   فكان الصرد دليله على الموضع والسكينة مقداره ،   فلما صار إلى البقعة وقعت السكينة على موضع البيت ونادت وقالت : ابن يا إبراهيم على مقدار ظلي .   وقد تقدم في  " الأعراف "  سبب النهي عن قتل الضفدع وفي  " النحل " {[12268]} النهي عن قتل النحل .   والحمد لله .  <br />
الثانية- قرأ الحسن :  " لا يحطمنكم "  وعنه أيضا  " لا يَحِطِّمَنَّكم "  وعنه أيضا وعن أبي رجاء :  " لا يُحَطِّمَنَّكم "  والحطْم الكسر .   حطمته حطما أي كسرته وتحطَّم ؛ والتحطيم التكسير ،    " وهم لا يشعرون "  يجوز أن يكون حالا من سليمان ،   وجنوده ،   والعامل في الحال  " يحطمنكم "  .   أو حالا من النملة والعامل  " قالت "  : أي قالت ذلك في حال غفلة الجنود ؛ كقولك : قمت والناس غافلون .   أو حالا من النمل أيضا والعامل  " قالت "  على أن المعنى : والنمل لا يشعرون أن سليمان يفهم مقالتها .   وفيه بعد وسيأتي .  <br />
الثالثة- روى مسلم من حديث أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أن نملة قرصت نبيا من الأنبياء فأمر بقرية النمل فأحرقت فأوحى الله تعالى إليه أفي أن قرصتك نملة أهلكت أمة من الأمم تسبح ) وفي طريق آخر :  " فهلا نملة واحدة "  .   قال علماؤنا : يقال إن هذا النبي هو موسى عليه السلام ،   وإنه قال : يا رب تعذب أهل قرية بمعاصيهم وفيهم الطائع .   فكأنه أحب أن يريه ذلك من عنده ،   فسلط عليه الحر حتى التجأ إلى شجرة مستروحا إلى ظلها ،   وعندها قرية النمل ،   فغلبه النوم ،   فلما وجد لذة النوم لدغته النملة فأضجرته ،   فدلكهن بقدمه فأهلكهن ،   وأحرق تلك الشجرة التي عندها مساكنهم ،   فأراه الله العبرة في ذلك آية : لما لدغتك نملة فكيف أصبت الباقين بعقوبتها ! يريد أن ينبهه أن العقوبة من الله تعالى تعم فتصير رحمة على المطيع وطهارة وبركة ،   وشرا ونقمة على العاصي .   وعلى هذا فليس في الحديث ما يدل على كراهة ولا حظر في قتل النمل ،   فإن من آذاك حل لك دفعه عن نفسك ،   ولا أحد من خلقه أعظم حرمة من المؤمن ،   وقد أبيح لك دفعه عنك بقتل وضرب على المقدار ،   فكيف بالهوام والدواب التي قد سخرت لك وسلطت عليها ،   فإذا آذاك أبيح لك قتله .   وروي عن إبراهيم : ما آذاك من النمل فاقتله .   وقوله : ( إلا نملة واحدة ) دليل على أن الذي يؤذي يؤذى ويقتل ،   وكلما كان القتل لنفع أو دفع ضرر فلا بأس به عند العلماء .   وأطلق له نملة ولم يخص تلك النملة التي لدغت من غيرها ؛ لأنه ليس المراد القصاص ؛ لأنه لو أراده لقال : ألا نملتك التي لدغتك ،   ولكن قال : ألا نملة مكان نملة ؛ فعم البريء والجاني بذلك ،   ليعلم أنه أراد أن ينبهه لمسألته ربه في عذاب أهل قرية وفيهم المطيع والعاصي .   وقد قيل : إن هذا النبي كانت العقوبة للحيوان بالتحريق جائزة في شرعه ؛ فلذلك إنما عاتبه الله تعالى في إحراق الكثير من النمل لا في أصل الإحراق .   ألا ترى قوله : ( فهلا نملة واحدة ) أي هلا حرقت نملة واحدة .   وهذا بخلاف شرعنا ،   فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن التعذيب بالنار .   وقال : ( لا يعذب بالنار إلا الله ) .   وكذلك أيضا كان قتل النمل مباحا في شريعة ذلك النبي ،   فإن الله لم يعتبه على أصل قتل النمل .   وأما شرعنا فقد جاء من حديث ابن عباس وأبي هريرة النهي عن ذلك .   وقد كره مالك قتل النمل إلا أن يضر ولا يقدر على دفعه إلا بالقتل .   وقد قيل : إن هذا النبي إنما عاتبه الله حيث انتقم لنفسه بإهلاك جمع آذاه واحد ،   وكان الأولى الصبر والصفح ،   لكن وقع للنبي أن هذا النوع مؤذ لبني آدم ،   وحرمة بني آدم أعظم من حرمة غيره من الحيوان غير الناطق ،   فلو انفرد له هذا النظر ولم ينضم إليه التشفي الطبعي لم يعاتب .   والله أعلم .   لكن لما انضاف إليه التشفي الذي دل عليه سياق الحديث عوتب عليه .  <br />
الرابعة- قوله : ( أفي أن قرصتك نملة أهلكت أمة من الأمم تسبح ) مقتضى هذا أنه تسبيح بمقال ونطق ،   كما أخبر الله عن النمل أن لها منطقا وفهمه سليمان عليه السلام - وهذا معجزة له - وتبسم من قولها .   وهذا يدل دلالة واضحة أن للنمل نطقا وقولا ،   لكن لا يسمعه كل أحد ،   بل من شاء الله تعالى ممن خرق له العادة من نبي أو ولي .   ولا ننكر هذا من حيث أنا لا نسمع ذلك ،   فإنه لا يلزم من عدم الإدراك عدم المدرك في نفسه .   ثم إن الإنسان يجد في نفسه قولا وكلاما ولا يسمع منه إلا إذا نطق بلسانه .   وقد خرق الله العادة لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم فأسمعه كلام النفس من قوم تحدثوا مع أنفسهم وأخبرهم بما في نفوسهم ،   كما قد نقل منه الكثير من أئمتنا في كتب معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكذلك وقع لكثير ممن أكرمه الله تعالى من الأولياء مثل ذلك في غير ما قضية .   وإياه عنى النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ( إن في أمتي محدثين وإن عمر منهم ) .   وقد مضى هذا المعنى في تسبيح{[12269]} الجماد في  " الإسراء " {[12270]} وإنه تسبيح لسان ومقال لا تسبيح دلالة حال .   والحمد لله .