قوله تعالى :  " أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك "  يعني في مجلسه الذي يحكم فيه .    " وإني عليه لقوي أمين "  أي قوي على حمله .    " أمين "  على ما فيه .   ابن عباس : أمين على فرج المرأة ،   ذكره المهدوي .   فقال سليمان أريد أسرع من ذلك ،   ف  " قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك "  أكثر المفسرين على أن الذي عنده علم من الكتاب آصف بن برخيا وهو من بني إسرائيل ،   وكان صديقا يحفظ اسم الله الأعظم الذي إذا سئل به أعطى ،   وإذا دعي به أجاب .   وقالت عائشة رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن اسم الله الأعظم الذي دعا به آصف بن برخيا يا حي يا قيوم ) قيل : وهو بلسانهم ،   أهيا شراهيا ،   وقال الزهري : دعاء الذي عنده اسم الله الأعظم ،   يا إلهنا وإله كل شيء إلها واحدا لا إله إلا أنت ايتني بعرشها ،   فمثل بين يديه .   وقال مجاهد : دعا فقال : يا إلهنا وإله كل شيء يا ذا الجلال والإكرام .   قال السهيلي : الذي عنده علم من الكتاب هو آصف بن برخيا ابن خالة سليمان ،   وكان عنده اسم الله الأعظم من أسماء الله تعالى .   وقيل : هو سليمان نفسه ،   ولا يصح في سياق الكلام مثل هذا التأويل .   قال ابن عطية : وقالت فرقة هو سليمان عليه السلام ،   والمخاطبة في هذا التأويل للعفريت لما قال :  " أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك "  كأن سليمان استبطأ ذلك فقال له على جهة تحقيره :  " أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك "  واستدل قائلو هذه المقالة بقول سليمان :  " هذا من فضل ربي "  .  <br />
قلت : ما ذكره ابن عطية قال النحاس في معاني القرآن له ،   وهو قول حسن إن شاء الله تعالى .   قال بحر : هو ملك بيده كتاب المقادير ،   أرسله الله عند قول العفريت .   قال السهيلي : وذكر محمد بن الحسن المقرئ أنه ضبة بن أد ،   وهذا لا يصح البتة لأن ضبة هو ابن أد بن طابخة ،   واسمه عمرو بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد : ومعد كان في مدة بختنصر ،   وذلك بعد عهد سليمان بدهر طويل ،   فإذا لم يكن معد في عهد سليمان ،   فكيف ضبة بن أد وهو بعده بخمسة آباء ؟ ! وهذا بين لمن تأمله .   ابن لهيعة : هو الخضر عليه السلام .   وقال ابن زيد : الذي عنده علم من الكتاب رجل صالح كان في جزيرة من جزائز البحر ،   خرج ذلك اليوم ينظر من ساكن الأرض ،   وهل يعبد الله أم لا ؟ فوجد سليمان ،   فدعا باسم من أسماء الله تعالى فجيء بالعرش .   وقول سابع : إنه رجل من بني إسرائيل اسمه يمليخا كان يعلم اسم الله الأعظم ؛ ذكره القشيري .   وقال ابن أبي بزة : الرجل الذي كان عنده علم من الكتاب اسمه أسطوم وكان عابدا في بني إسرائيل ،   ذكره الغزنوي .   وقال محمد بن المنكدر : إنما هو سليمان عليه السلام ،   أما إن الناس يرون أنه كان معه اسم وليس ذلك كذلك ،   إنما كان رجل من بني إسرائيل عالم آتاه الله علما وفقها قال :  " أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك "  قال : هات .   قال : أنت نبي الله ابن نبي الله فإن دعوت الله جاءك به ،   فدعا الله سليمان فجاءه الله بالعرش .   وقول ثامن : إنه جبريل عليه السلام ؛ قاله النخعي ،   وروي عن ابن عباس .   وعلم الكتاب على هذا علمه بكتب الله المنزلة ،   أو بما في اللوح المحفوظ .   وقيل : علم كتاب سليمان إلى بلقيس .   قال ابن عطية : والذي عليه الجمهور من الناس أنه رجل صالح من بني إسرائيل اسمه آصف بن برخيا ،   روي أنه صلى ركعتين ،   ثم قال لسليمان : يا نبي الله آمدد بصرك فمد بصره نحو اليمن فإذا بالعرش ،   فما رد سليمان بصره إلا وهو عنده .   قال مجاهد : هو إدامة النظر حتى يرتد طرفه خاسئا حسيرا .   وقيل : أراد مقدار ما يفتح عينه ثم يطرف ،   وهو كما تقول : افعل كذا في لحظة عين ؛ وهذا أشبه ؛ لأنه إن كان الفعل من سليمان فهو معجزة ،   وإن كان من آصف أو من غيره من أولياء الله فهي كرامة ،   وكرامة الولي معجزة النبي .   قال القشيري : وقد أنكر كرامات الأولياء من قال إن الذي عنده علم من الكتاب هو سليمان ،   قال للعفريت :  " أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك "  .   وعند هؤلاء ما فعل العفريت فليس من المعجزات ولا من الكرامات ،   فإن الجن يقدرون على مثل هذا .   ولا يقطع جوهر في حال واحدة مكانين ،   بل يتصور ذلك بأن يعدم الله الجوهر في أقصى الشرق ثم يعيده في الحالة الثانية ،   وهي الحالة التي بعد العدم في أقصى الغرب .   أو يعدم الأماكن المتوسطة ثم يعيدها .   قال القشيري : ورواه وهب عن مالك .   وقد قيل : بل جيء به في الهواء ،   قاله مجاهد .   وكان بين سليمان والعرش كما بين الكوفة والحيرة .   وقال مالك : كانت باليمن وسليمان عليه السلام بالشام .   وفي التفاسير انخرق بعرش بلقيس مكانه الذي هو فيه ثم نبع بين يدي سليمان ،   قال عبدالله بن شداد : وظهر العرش من نفق تحت الأرض ،   فالله أعلم أي ذلك كان .  <br />
قوله تعالى :  " فلما رآه مستقرا عنده "  أي ثابتا عنده .    " قال هذا من فضل ربي "  أي هذا النصر والتمكين من فضل ربي .    " ليبلوني "  قال الأخفش : المعنى لينظر  " أأشكر أم أكفر "  وقال غيره : معنى  " ليبلوني "  ليتعبدني ،   وهو مجاز .   والأصل في الابتلاء الاختبار أي ليختبرني أأشكر نعمته أم أكفرها  " ومن شكر فإنما يشكر لنفسه "  أي لا يرجع نفع ذلك إلا إلى نفسه ،   حيث استوجب بشكره تمام النعمة ودوامها والمزيد منها .   والشكر قيد النعمة الموجودة ،   وبه تنال النعمة المفقودة .    " ومن كفر "  أي عن الشكر  " فإن ربي غني كريم "  في التفضل .  <br />
<br />
