/ت23

بحوث

 كل شيء يعتمد على مشيئته تعالى

إِنَّ ذكر جُملة ( إِن شاء الله ) عند اتّخاذ القرارات المرتبطة بالمستقبل ليسَ نوعاً مِن الأدب في محضر الخالق جلَّ وعلا وحسب ،  بل هُوَ بيان لحقيقة أنّنا  لا نملك شيئاً مِن عندنا ،  بل هُوَ مِن عنده تعالى ،  وكُلنا نعتمد ونستند إِليه لأنّه هو المستقل بالذات فقط ،  فلو تحركت كل السكاكين والشفرات في العالم لِتقطع عرقاً واحداً فإِنّها لا تستطيع مِن دون إِذنه تعالى .

إِنَّ هذه الحقيقة هي نفسها ( توحيد الأفعال ) ففي الوقت الذي يملك الإِنسان حريته وإِرادته ،  فإِنَّ تحقق أي شيء وأي عمل إِنّما يرتبط بمشيئة  الخالق جلَّ وعلا .

إِنَّ تعبير ( إِن شاء الله ) يزيد مِن توجهنا نحو الله تبارك وتعالى ،  ويمنحنا القوّة والقدرة على الإِنجاز ،  وهو مَدْعاة إلى تزكية وطهارة وصحة الأعمال أيضاً .

ونستفيد مِن بعض الرّوايات أنَّ الإِنسان إِذا ذكر كلاماً عن المستقبل بدون ذكر ( إِن شاء الله ) فإِنَّ الله سوف يَكِلُهُ إلى نفسه ويُخرجه مِن مظلة حمايته .

وفي حديث عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) نقرأ أنَّهُ( عليه السلام ) أمر يوماً بكتابة رسالة ،  وعندما جاؤوا بالرسالة إِليه وجدها خالية مِن كلمة ( إِن شاء الله ) فقال( عليه السلام ) :  «كيف رَجوتم أن يتمّ هذا وليسَ فيه استثناء ،  انظروا كل موضع لا يكون فيه استثناء فاستثنوا فيه » .

5  الإِجابة على سؤال

قرأنا في الآيات  محل البحث  أنَّ الله يخاطب رسوله بقوله :  ( واذكر ربّك إِذا نسيت ) وهي إِشارة إلى أنك عندما تنسى ذكر ( إِن شاء الله ) وتتذكر بعد ذلك  فعليك باستدراك الأمر بذكر ( إِن شاء الله ) .

وفي الأحاديث العديدة الواردة عن أهل البيت( عليهم السلام )  في تفسير الآية  هُناك تأكيد على هذا الموضوع حتى بعد مرور سنة إِذا تذكرت فعليك أن تقول ( إِن شاء الله ) عِوضاً عمّا فاتك وعمّا نسيته .

والآن قد يُطرح هذا السؤال وهو :  إِذا جازَ نسبة النسيان إلى رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )في حين أنَّ الناس يعتمدون على أقواله وأعماله ،  فكيف يستقيم ذلك مَع دليل عصمة الأنبياء والرُسل والأئمّة مِن الخطأ والنسيان ؟

ولكن ينبغي الالتفات إلى أنَّ الكثير مِن الآيات القرآنية يكون الحديث فيها مُوجهاً إلى الرُسُل في حين أنَّ المعنيّ بها عامّة الناس ،  وهي كما يقول المثل العربي ،  «إِياك أعني واسمعي يا جارة » .

بعض المفكرين الكبار ذكروا جواباً على هذا السؤال أوردناه في نهاية الحديث عن الآية ( 68 ) مِن سورة الأنعام .