التفسير

الآية التي بعدها تُشير إلى بعض الاختلافات الموجودة بين الناس حول أصحاب الكهف ،  فمثلا تتحدث الآية عن اختلافهم في عددهم فتقول :  ( سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ) .  وبعضهم ( ويقولون خمسة سادسهم كلبهم ) .  وذلك مِنهم ( رجماً بالغيب ) .  وبعضهم ( ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم ) .  أمّا الحقيقة فهي :  ( قل ربّي أعلم بعدتهم ) .  ولذلك لأنّه ( ما يعلمهم إِلاَّ قليل ) .

وبالرغم مِن أنَّ القرآن لم يشر إلى عددهم بصراحة ،  لكن نفهم مِن العلامات الموجودة في الآية أنَّ القول الثّالث هو الصحيح المطابق للواقع ،  حيث أنَّ كلمة ( رجماً بالغيب ) وردت بعد القول الأوّل والثّاني ،  وهي إِشارة إلى بُطلان هَذين القولين ،  إِلاَّ أنَّ القول الثّالث لم يُتَبع بمثل الاستنكار بل استتبع بقوله تعالى :  ( قل ربّي أعلم بعدتهم ) وأيضاً بقوله ( ما يعلمهم إِلاّ قليل ) وهذا بحدِّ ذاته دليل على صحة هذا القول ( الثّالث ) .

وفي كل الأحوال فإِنَّ الآية تنتهي بنصيحة تحث على عدم الجدال حولهم إِلاَّ الجدل القائم على أساس المنطق والدليل :  ( فلا تُمار فيهم إِلاَّ مراءً ظاهراً ) .

( مراء ) كما يقول الراغب في مفرداته ،  مأخوذة في الأصل مِن ( مريت الناقة ) بمعنى قبضت على ( ضَرَعْ ) الناقة لأحلبها ،  ثمّ أطلق المعنى بعد ذلك لِيشمل الأشياء الخاضعة للشك والترديد .

وقد تُستخدم كثيراً في المجادلات والدفاع عن الباطل ،  إِلاَّ أنَّ أصلها  لا يختص بهذا المعنى ،  بل تتسع لكل أنواع البحوث والمفاوضات حول أي موضوع كان موضعاً للشك .

«ظاهر » تعني غالب ومسيطر ومُنتصر .  لذا فالآية تقول :  ( فلا تمار فيهم إِلاَّ مراءً ظاهراً ) بمعنى قُل لهم قولا مَنطقياً بحيث تَتَوضَح رجحان منطقك .

وقد احتمل البعض أن تفسير هذه الآية هو :  لا تتحدَّث حديثاً خاصّاً مع المعارضين والمعاندين حيثُ أنَّهم يُحرِّفون كلَّ ما تقول ،  بل تحدَّث معهم علانية وأمام النّاس كي لا يستطيعوا أن يحرفوا حقيقة ما تقول ،  ولا يستطيعوا إِنكارها .

التّفسير الأوّل أكثر صحّة .

وعلى أي حال فإِنَّ مفهوم الكلام هو :  عليك أن تتحدَّث معهم بالاعتماد على الوحي الإِلهي ،  لأنَّ أقوى الأدلة هو ما يصدر عن الوحي دون غيره :  ( ولا تستفت فيهم مِنهم أحداً ) .

بحوث

قوله تعالى :  ( رجماً بالغيب )

كلمة ( رجم ) تعني في الأصل الحجارة أو رمي الحجارة ،  ثمّ أطلقت بعد ذلك على أي نوع مِن أنواع الرمي .  وتستخدم في بعض الأحيان كناية عن ( الاتهام ) أو ( الحكم استناداً إلى الظن والحدس ) .  وكلمة ( بالغيب ) تأكيداً لهذا المعنى ،  يعني  لا تحكم بدون الاستناد على مصدر أو علم .

2  الواو في قوله :  ( وثامنهم كلبهم )

في الآيات أعلاه وردت جملة ( رابعهم كلبهم ) و ( سادسهم كلبهم ) بدون ( واو ) في حين أنَّ جملة ( وثامنهم كلبهم ) بدأت بالواو .  ولأنَّ جميع تعابير القرآن تنطوي على ملاحظات ومغاز ،  لذلك نرى أنَّ المفسّرين بحثوا كثيراً في معنى هذه الواو .

ولعل أفضل تفسير لها هو ما قيل مِن أنَّ هذه ( الواو ) تُشير إلى آخر الكلام وآخر الحديث ،  كما هو شائع استخدامه في أُسلوب التعبير الحديث ،  إِذ توضع الواو لآخر شيء من مجموعة الأشياء التي تذكر مثلا نقول ( جاء زيد ،  عمر ،  حسن ،  ومحمّد ) فهذه الواو إِشارة إلى آخر الكلام وتُبيِّن الموضوع والمصداق الأخير .

هذا الكلام منقول عن المفسّر المعروف ( ابن عباّس ) ،  وقد أيده بعض المفسّرين ،  واستفادوا مِن هذه ( الواو ) لتأييد القول في أنَّ عدد أصحاب الكهف الحقيقي هو سبعة ،  حيثُ أنَّ القرآن بعد ذكر الأقوال الباطلة ،  أبانَ في الأخير العدد الحقيقي لهم .

البعض الآخر مِن المفسّرين كالقرطبي والفخر الرازي ذكروا رأياً آخر في تفسير هذه ( الواو ) وخلاصته :  «إنّ العدد سبعة عند العرب عدد كامل ،  ولذلك فإِنّهم يَعُدَّون حتى السبعة بدون واو .  أمّا بمجرّد أن يتجاوزوا هذا العدد فإنّهم يأتون بالواو التي هي دليل على بداية الكلام والاستئناف .  لذلك تُعرف ( الواو ) هذه عند الأدباء العرب بأنّها ( واو الثَمانية ) » .

وفي الآيات القرآنية غالباً ما يُواجهنا هذا الموضوع ،  فمثلا الآية ( 112 ) مِن سورة التوبة عندما تُعدِّد صفات المجاهدين في سبيل الله تذكر سبع صفات بدون واو وعندما تذكر الصفة الثامنة فإِنّها تذكرها مع الواو فتقول :  ( والنّاهون عن المنكر والحافظون لحدود الله ) .

وفي الآية ( 5 ) مِن سورة التحريم ،  تذكر الآية في وصف نساء النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) سبع صفات ثمّ تذكر الثّامنة مع الواو حيث تقول :  ( ثيبات وأبكاراً ) .

وفي الآية ( 71 ) مَن سورة الزمر التي تتحدَّث عن أبواب جهنَّم تقول :  ( فُتحت أبوابها ) إِلاَّ أنّها وبعد آيتين وعند الحديث عن أبواب الجنة تقول الآية :  ( وفتحت أبوابها ) .  أليس ذلك بسبب أنَّ أبواب النار سبعة ،  وأبواب الجنّة ثمانية ؟

طبعاً قد لا يكون هذا تعبيراً عن قانون كُلّي ،  ولكنَّهُ  في الأغلب  يُعبِّر عن ذلك .  في كل الأحوال يظهر مِن ذلك أنَّ حرف ( الواو ) وهو مجرّد حرف ،  لهُ حسابٌ خاص في الاستعمال ويُظهر حقيقة معينة .