سبب النّزول

عن ابن عباس قال :  «قالت اليهود لما قال لهم النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ( وما أوتيتم مِن العلم إِلاَّ قليلا ) قالوا :  وكيف وقد أوتينا التوراة وَمَن أوتي التوراة فقد أوتي خيراً كثيراً ؟  فنزل قوله تعالى :  ( قل لو كانَ البحر مِداداً لكلمات ربّي لنفد البحر ) .

وقيل أيضاً :  قالت اليهود :  إِنّك أوتيت الحكمة ،  ومَن أوتي الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً ،  ثمّ زعمت  والمخاطب هنا رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )  أنّك لا علم لك بالروح ؟  فأمره الله تعالى أن يجيبهم بأنّي وإِن أوتيت القرآن وأوتيتم التوراة فهي بالنسبة إلى كلمات الله تعالى قليلة » .

التّفسير

الذين يأملون لقاء الله :

الآيات أعلاه في نفس الوقت الذي تبحث بحثاً مستقلا ،  إِلاَّ أنّها متصلة مع بحوث هذه السورة ،  حيثُ أنَّ كل قصة مِن القصص الثلاث الواردة في السورة ،  تكشف الستار عن مواضيع جديدة وعجيبة ،  وكأنّما القرآن يريد أن يقول في هذه الآيات :  إِنَّ الإِطلاع على قصّة أصحاب الكهف ،  وموسى والخضر ،  وذي القرنين ،  يعتبر لا شيء إِزاء علم الله غير المحدود ،  لأنَّ علمهُ سبحانه وتعالى ومعرفتهُ تشمل كافة الكائنات وعالم الوجود في الماضي والحاضر والمستقبل .

القرآن الكريم يخاطب الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) في أوّل آية نبحثها بقوله :  ( قل لو كان البحر مداداً لكلمات ربّي لنفذ البحر قبل أن تنفد كلمات ربّي ولو جئنا بمثلهُ مدداً ) .

«مداد » تعني الحبر ،  أو أي مادة ملونة تساعد في الكتابة ،  وهي في الأصل مأخوذة مِن «مدَّ » بمعنى السحب ،  حيث تتوضح خطوط الكتابة بسحب القلم .

( كلمات ) جمع كلمة ،  وهي في الأصل تعني الألفاظ التي يتمّ التحدّث بها ،  أو بعبارة أُخرى :  الكلمة لفظ يدل على المعنى ،  وبما أنَّ كل موجود مِن موجودات هذا العالم هو دليل على علم وقدرة الخالق ،  لذا فإِنَّهُ يطلق في بعض الأحيان على كل موجود اسم ( كلمة الله ) ويختص هذا التعبير أكثر بالموجودات المهمّة العظيمة .  ،

فبالنسبة للمسيح عيسى( عليه السلام ) يقول القرآن الكريم :  ( إِنّما المسيحُ عيسى بن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم ) .

وفي الآية التي نبحثها فإِنَّ ( كلمة ) قد استخدمت بهذا المعنى ،  أي إِشارة إلى موجودات عالم الوجود التي تدل كل واحدة فيه على الصفات المختلفة لله تبارك وتعالى .

وفي الحقيقة إِن القرآن يُلفت أنظارنا في هذه الآية إلى هذه الحقيقة وهي :  لا تظنّوا أنَّ عالم الوجود محدود بما تشاهدونه أو تعلمونه أو تحسّونه ،  بل هو على قدر مِن السعة والعظمة بحيث لو أنَّ البحار تتحول إلى حبر ،  وتكتب صفاته وخصائصه ،  فإِنّها  أي البحار  ستجف قبل أن تحصي موجودات عالم الوجود .

ومِن الضروري الالتفات هنا إلى أنَّ كلمة البحر يراد بها الجنس وكذلك كلمة ( مثل ) في قوله :  ( ولو جئنا بمثله مدداً ) فإنّه يراد بها الجنس أيضاً ،  وهذه إِشارة إلى أنّنا مهما أضفنا مِن أمثال هذه البحار إِليها فإِنَّ الكلمات الإِلهية لا تنتهي  ولا تنفد .

ولهذا السبب فليس ثمّة تعارض بين هذه الآية وما ورد في سورة لقمان حيث قوله تعالى في الآية ( 27 ) :  ( ولو أنَّ ما في الأرض مِن شجرة أقلام والبحر يمده مِن بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله ) .  يعني أنَّ هذه الأقلام ستتكسر والمحابر ستجف حتى آخر قطرة ،  ومع ذلك فإِنّ أسرار المخلوقات وحقائق عالم الوجود لا تنتهي .

وينبغي الانتباه هنا إلى أنَّ الآية أعلاه في الوقت الذي تُجسِّد فيه سعة عالم الوجود اللامتناهية في الماضي والحاضر والمستقبل ،  فإِنّها تُوَضِّح  أيضاً  العلم المطلق وغير المحدود للخالق جلَّ وعلا ،  لأنّنا نعلم أنَّ الله سبحانه وتعالى يحيط علمه بما كان موجوداً في عالم الوجود ،  وبما سيكون موجوداً .  وفي الوقت الذي يعتبر فيه علم الله تعالى «علماً حضورياً » فإِنّه لا يفترق عن وجود هذه الموجودات .  ( فدقق في ذلك ) .

إِذن نستطيع أن نقول :  لو أنَّ جميع المحيطات وبحار الأرض تحولت إلى حبر ومداد ،  ولو أنَّ كافة الأشجار تحولت إلى أقلام ،  فإِنَّ ذلك كُلّه لا يستطيع الإِحاطة بما موجود في عالم الخالق جلَّ وعلا .

توضيح لمفهوم اللانهاية :

يقوم القرآن الكريم بتجسيد العدد اللانهائي ويقرب معنى العلم المطلق غير المحدود لله تعالى ،  ويقرب سعة عالم الوجود العظيم إلى أفكارنا .  وقد استخدم القرآن في ذلك توضيحاً بليغاً للغاية ،  وذكر أرقاماً حيَّة وذات روح .

تُرى هل هناك أعداد حيَّة وأُخرى ميتة ؟

نعم ،  ففي الرياضيات إِذا وُضعت الأصفار إلى يمين العدد الصحيح فهي  لا تعبِّر في الواقع سوى عن أعداد ميتة لا تستطيع أن تجسِّد عظمة شيء معين .

الأشخاص الذين يهتمون بالقضايا الرياضية والحسابية يعرفون أنَّ العدد الواحد ( كرقم واحد مثلا ) لو وضع أمامهُ مِن الجهة اليمنى أصفاراً بطول كيلومتر واحد ،  فسيكون عدد عظيم جدّاً ومحيِّر ولا يمكن تصوّر عظمته ،  ولكن لمن ؟  للاشخاص الرياضيين لا عامّة الناس الذين لا يستطيعون تصور العظمة في هذا الرقم .

العدد الحي هو العدد الذي تنشغل أفكارنا به ،  ويجسِّد الحقائق كما هي ويملك روحاً ولساناً وعظمة .

والقرآن الكريم بدلا مِن أن يقول :  إِنَّ مخلوقات عالم الوجود تتجاوز في كثرتها الرقم الذي تقع على يمينه مئات الكيلومترات مِن الأصفار ،  يقول :  إِذا تحولت جميع الأشجار إلى أقلام ،  وكل البحار إلى مواد وحبر ،  فإِنَّ الأقلام ستتكسر ومياه البحار ستنتهي ،  ولا تنتهي أسرار ورموز وحقائق عالم الوجود ،  هذه الأسرار التي يحيط بها جميعاً علم الله تعالى .

فكروا جيداً وتأملوا المقدار الذي يستطيع أن يكتبهُ القلم ،  ثمّ ما هو عدد الأقلام التي يمكن صناعتها مِن غصن واحد صغير من شجرة معينة ؟

ومعلوم أن باستطاعتنا صناعة آلاف بل حتى ملايين الأقلام مِن شجرة كبيرة عظيمة ،  ولنا أن نتصوّر الكمية من الأقلام التي يمكن صنعها مِن أشجار الأرض جميعاً وغاباتها !

من الجهة الثّانية لنا أن نتصوّر عدد الكلمات التي يمكن كتابتها مِن قطرة حبر واحدة ،  ثمّ علينا أن نتصوَّر ما نستطيع كتابته مِن حوض واحد ،  فبحيرة واحدة ،  فبحر واحد ،  فمحيط ،  ومِن ثمّ جميع بحار الأرض ومحيطاتها !

إِنَّ الحصيلة  بلا شك  ستكون رقماً عجيباً وخيالياً !  !

وتتوضح عظمة المثال القرآني إِذا عرفنا أنَّ رقم ( سبع ) ليسَ للتحديد ،  بل هو إِشارة للكثرة ،  ومعنى هذا الكلام أنّنا لو أضفنا لهذا العدد أضعافه مِن البحار ،  فإِنَّ كلمات الله لا تنفد .

والآن لِنتصور الحيوية والروح الدافقة في هذا العدد ،  والشاهد الحي الذي يبعث اليقظة في روح الإِنسان ،  ويشغل فكره ويجعلهُ يفكِّر في آفاق اللانهاية !

إِنَّ العدد الذي يتضمنه المثال القرآني يحس بعظمته الجميع سواء كانوا رياضيين أو أميين .

نعم ،  إِنَّ علم الله تعالى هو أعلى وأوسع مِن هذا العدد .

علم غير محدود ولا مُتناهي .

علم يشمل كل الوجود ،  سابقاً وحاضراً ومستقبلا ،  وهو يضم في طياته كل الأسرار والحقائق !