الآية الثّانية في البحث والتي هي آخر آية في سورة الكهف ،  عبارة عن مجموعة مِن الأسس والأصول للاعتقادات الدينية ،  التي تتركز في التوحيد والمعاد ورسالة الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  والآية في مضمونها إِشارة إلى نفس المضمون الذي ورد في بداية السورة المباركة .  ففي البداية تحدَّثت السورة عن الله والوحي والجزاء والقيامة ،  والآية الأخيرة هي خلاصة لمجموع ما ورد في السورة ،  التي اشتملت في قسم مهم منها على الأصول الثلاثة الآنفة باعتبارها محاور للسورة .

ولأنَّ قضية النبوة قد اقترنت مع أشكال مِن الغلو والمبالغة على طول التأريخ ،  لذا فإِنَّ الآية تقول :  ( قل إِنّما أنا بشرٌ مِثلكم يوحى إِليّ ) .

وهذا التعبير القرآني نسف جميع الامتيازات المقرونة بالشرك التي تُخرج الأنبياء مِن صفة البشرية إلى صفة الألوهية .

ثمّ تشير الآية إلى قضية التوحيد مِن بين جميع القضايا الأُخرى في والوحي الالهي حيث تقول :  ( إِنما إِلهكم إِله واحد ) .

أمّا لماذا تمت الإِشارة إلى هذه القضية ؟  فذلك لأنَّ التوحيد هو خلاصة جميع المعتقدات ،  وغاية كل البرامج الفردية والاجتماعية التي تجلب السعادة للإِنسان .

وفي مكان آخر ،  أشرنا إلى أنَّ التوحيد ليسَ أصلا مِن أصول الدين وحسب ،  وإِنّما هو خلاصة لجميع أصول وفروع الإِسلام .

لو أردنا  على سبيل المثال  أن نشبِّه التعليمات الإِسلامية مِن الأصول والفروع على أنّها قطع مِن الجواهر ،  عندها نستطيع أن نقول :  إِنَّ التوحيد هو السلك والخيط الذي يربط جميع هذه القطع إلى بعضها البعض ليتشكَّل مِن المجموع قلادة جميلة وثمينة .

وإِذا أردنا أن نشبِّه التعليمات الإِسلامية أصولا وفروعاً بأعضاء الجسم ،  فإِنَّ التوحيد سيكون روح الإِنسان التي تهب الحياة لكافة الأعضاء .

وقد أثبتنا في بحوثنا حول المعاد والنبوة أنَّ هذين الأصلَيْن لا ينفصلان عن التوحيد .  يعني :  عندما نعرف الخالق بجميع صفاته ،  فإِنّنا نعلم أنَّ مثل هذا الخالق يجب أن يرسل الأنبياء ،  وتقتضي حكمته وعدالته أن توجد محكمة عادلة وأن يكون هناك بعثاً .

والمسائل الاجتماعية ،  وكل المجتمع الإِنساني وما يرتبط به ،  ينبغي أن يكون فيه شعاع مِن التوحيد حتى يتوحد وينتظم ويستقر .

لهذا السبب نقرأ في الأحاديث القدسية إِن :  «كلمة لا اله إلاّ الله حصني فمن دخل حصني أمن من عذابي » .

وكل منّا قد سمع أيضاً أن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال في بداية الإِسلام :  ( قولوا لا إِله إِلاَّ الله تفلحوا ) .

الجملة الثّالثة في الآية الكريمة تشير إلى قضية البعث وتربطها بالتوحيد بواسطة ( فاء التفريع ) حيث تقول :  ( فمن كان يرجوا لقاءَ ربّه فليعمل عملا صالحاً ) .

بالرغم مِن أن لقاء الله بمعنى المشاهدة الباطنية ورؤية الذات المقدسة بعين البصيرة هو أمرٌ ممكن في هذه الدنيا بالنسبة للمؤمنين الحقيقيين ،  إِلاَّ أنَّ هذه القضية تكتسب جانباً عاماً يوم القيامة بسبب مشاهدة الآثار الكبيرة والواضحة والصريحة للخالق تبارك وتعالى .  لذا فإِنَّ القرآن استخدم هذا التعبير في خصوص يوم القيامة .

مِن جانب آخر ،  فإِنَّ الإِنسان الذي ينتظر أمراً معيناً ،  ويأمل شيئاً ما ،  فمن الطبيعي أن يهيئ نفسهُ ويعدّها لاستقبال ذلك الأمر .  أمّا الشخص الذي يدّعي  ولا يستعد ،  وينتظر ولا يعمل ،  فهو في الواقع مدع كاذب لا غير .

لهذا السبب فإِنَّ الآية أعلاه تقول :  ( فليعمل عملا صالحاً ) وردت بصيغة الأمر ؛  الأمر الذي يلازمه الرجاء والأمل بانتظار لقاء الله .

وفي آخر جملة ثمّة توضيح للعمل الصالح في جملة قصيرة ،  هي قوله تعالى :  ( ولا يشرك بعبادة ربّه أحداً ) .

بعبارة أُخرى :  لا يكون العمل صالحاً ما لم تتجلى فيه حقيقة الإِخلاص .

فالهدف الإِلهي يعطي لعمل الإِنسان عمقاً ونورانية خاصّة ،  ويوجهه الوجهة الصحيحة ،  وعندما نفقد الإِخلاص يكون العمل ذا جنبة ظاهرية حيث يشير إلى المنافع الخاصّة ،  ويفقد عمقه وأصالته ووجهتهُ الصحيحة .

في الحقيقة إِنَّ العمل الصالح الذي ينبع مِن أهداف إلهية ،  ويمتزج بالإِخلاص ويتفاعل معه ،  هو الذي يكون جوازاً للقاء الله تبارك وتعالى .

وقد أشرنا سابقاً إلى أنَّ العمل الصالح لهُ مفهوم واسع للغاية ،  وهو يشمل أي برنامج مفيد وبنّاء ،  فردي واجتماعي ،  وفي أي قضية مِن قضايا الحياة .

الإِخلاص أو روح العمل الصالح :

أعطت الرّوايات الإِسلامية مكانةً خاصّة لقضية «النية » ،  والإِسلام في العادة يقر بقبول الأعمال بملاحظة النية والهدف مِن العمل .

الحديث المشهور عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «لا عمل إِلاَّ بنية » بيانٌ واضح لهذه الحقيقة .

وبعد ( النية ) هناك ( الإِخلاص ) ،  فلو اقترن العمل بالإِخلاص فسيكون عملا ثميناً للغاية ،  وبدون الإِخلاص هو لا قيمة له .  والإِخلاص هو أن تكون الدوافع الإِنسانية خالية مِن أي نوع مِن أنواع الشوائب ،  ويمكن أن نسمّي الإِخلاص  ب «توحيد النية » يعني التفكير بالله وبرضاه في جميع الأُمور والحالات .

والطريف في الأمر هنا هو ما ورد في سبب نزول هذه الآية مِن أنَّ رجلا جاء إلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  إِنّي أتصدق وأصل الرحم ،  ولا أصنع ذلك إِلاَّ لله ،  فيذكر ذلك مِنّي ،  وأحمد عليه فيسرّني ذلك ،  وأعجب بهِ .  فسكت رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولم يقل شيئاً ،  فنزلت الآية :  (  .  .  .  فمن كانَ يرجوا لقاء ربَّه فليعمل عملا صالحاً ولا يشرك بعبادة ربِّة أحداً ) .

إِنَّ المقصود مِن هذه الرّواية ليسَ الفرح أو السرور اللاإِرادي ،  بل هي الحالة التي يكون فيها الفرح والسرور هدفاً لعمل الإِنسان ،  أو الحالة التي تؤدي إلى عدم خلوص النية .

فالعمل الخالص يعتبر مهماً في الإِسلام إلى الحد الذي يقول فيه رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «مَن أخلص لله أربعين يوماً فجّر الله ينابيع الحكمة مِن قلبه على لسانه » .