التّفسير

جواب المؤمن :

هذه الآيات هي ردّ على ما نسجهُ من أوهام ذلك الغني المغرور العديم الإِيمان ،  نسمعها تجري على لسان صاحبه المؤمن .

لقد بدأ الكلام بعد أن ظلَّ صامتاً يستمع إلى كلام ذلك الرجل ذي الأفق الضيق والفكر المحدود ،  حتى ينتهي مِن كلامه ،  ثمّ قال له :  ( قالَ لهُ صاحبهُ وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك مِن تراب ثمّ مِن نطفة ثمّ سواك رجلا ) .

وهُنا قد يُثار هذا السؤال ،  وهو :  إِنَّ كلام ذلك الرجل المغرور المتكبر الذي مرَّ ذكره في الآيات الآنفة ،  لم يصرّح فيه بإِنكار الحق جلَّ وعلا ،  في حين أنَّ جواب الإِنسان المؤمن ركزَّ فيه أوّلا على إِنكاره للخالق !  ؟  لذلك فإِنَّهُ وجَّه نظره أوّلا إلى قضية خلق الإِنسان التي هي من أبرز أدلة التوحيد والتوجّه نحو الخالق العالم القادر .  الله الذي خلق الإِنسان مِن تراب ،  حيثُ امتصت جذور الأشجار المواد الغذائية الموجودة في الأرض ،  والأشجار بدورها أصبحت طعاماً للحيوانات ،  والإِنسان استفاد مِن هذا النبات ولحم الحيوان ،  وانعقدت نطفته مِن هذه المواد ،  ثمّ سلكت النطفة طريق التكامل في رحم الأُم حتى تحوَّلت إلى إِنسان كامل ،  الإِنسان الذي هو أفضل مِن جميع موجودات الأرض ،  فهو يُفكِّر ويُصَمِّم ويُسَخِّر كلَّ شيء لأجله .

نعم ،  إِنَّ هذا التراب عديم الأهمية يتحوَّل إلى هذا الموجود العجيب ،  مع هذه الأجهزة المعقدة الموجودة في جسم الإِنسان وروحه ،  وهذا مِن الدلائل العظيمة على التوحيد .

وفي الجواب على السؤال المُثار ذكر المفسّرون تفاسير متعددة نجملها فيما يلي :

1  قالت مجموعة مِنهم :  بما أنَّ هذا الرجل المغرور أنكر بصراحة المعاد والبعث أو شكَكَ فيه ،  فإِنَّهُ يلزم من ذلك إنكار الخالق ،  لأنَّ مُنكر المعاد الجسماني يُنكر في الواقع قدرة الله ،  ولا يصدّق بأنَّ هذا التُراب المتلاشي سوف تعود لهُ الحياة مرّة أُخرى ،  لذا فإِنَّ الرجل المؤمن مع ذكره للخلق الأوّل مِن تُراب ،  ثمّ من نطفة ،  ثمّ بإِشارته للمراحل الأُخرى  أراد أن يُلفت نظره إلى القدرة غير المتناهية للخالق حتى يعلم بأنَّ قضية المعاد يُمكن مشاهدتها هُنا وتمثَّلها بأعيننا في واقع هذه الأرض .

2  وقال آخرون :  إنَّ شركهُ وكفرهُ كانا بسبب ما رَآه لِنفسه مِن استقلال في المالكية وما تصوره مِن دوام وأبدية هذه الملكية .

3  الاحتمال الثّالث أنّه لا يبعد أن يكون الرجل قد أنكر الخالق في بعض كلامه ولم يذكر القرآن هذا المقطع من كلامه .  وقد يتوضح الأمر بقرينة جواب الرجل المؤمن ،  لذا نرى في الآية التي بعدها أنَّ الرجل المؤمن قالَ لصاحب البستان ما مضمونه :  إن كنت أنكرت وجود خالقك وسلكت طريق الشرك ،  إِلاَّ أنّني لا أفعل ذلك أبداً .

على أي حال ،  ثمّة علاقة واضحة تربط بين الاحتمالات الثلاثة ،  ويُمكن أن يكون كلام الرجل المؤمن المُوَحِّد إشارة إلى هذه الاحتمالات جميعاً .