التّفسير

لا تتخذوا الشياطين أولياء :

لقد تحدثت الآيات مرّات عدَّة عن خلق آدم وسجود الملائكة له ،  وعدم انصياع إِبليس .  وقد قلنا :  إِنَّ هذا التكرار يطوي دروس مُتعدِّدة ،  وفي كل مقطع مكرَّر هناك دروس وعبرٌ جديدة .

بعبارة أُخرى نقول :  إِنَّ للحادثة المهمّة عدَّة أبعاد ،  وفي كل مرَّة تذكر فيها يتجلى واحد مِن أبعادها .

ولأنَّ الآيات السابقة ذكرت مثالا واقعياً عن كيفية وقوف الأثرياء المستكبرين والمغرورين في مقابل الفقراء المستضعفين وتجسُّد عاقبة عملهم ،  ولأنَّ الغرور كانَ هو السبب الأصلي لانحراف هؤلاء وانجرارهم إلى الكفر والطغيان ،  لذا فإِنَّ الآيات تعطف الكلام على قصة إِبليس وكيف أبى السجود لآدم غروراً مِنهُ وعلواً ،  وكيف قاده هذا الغرور والعلو إلى الكفر والطغيان .

إِضافة إلى ذلك ،  فإِنَّ هذه القصّة توضّح أنَّ الانحرافات تنبع مِن وَساوس الشيطان ،  كم تكشف أنَّ الاستسلام إلى وساوس الشيطان الذي أصرَّ على عناده وعداوته للحق تعالى يعدّ غاية الجنون والحمق .

في البداية تقول الآيات :  تذكروا ذلك اليوم الذي فيه :  ( وإِذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدَم فسجدوا إِلاَّ إِبليس ) .  هذا الاستثناء يمكن أن يوهمنا بأنَّ إِبليس كانَ مِن جنس الملائكة ،  في حين أنَّ الملائكة معصومون ،  فكيف سلك  إِبليس  إِذاً  طريق الطغيان والكفر إِذا كانَ مِن جملتهم ؟

لذلك فإِنَّ الآيات  منعاً لهذا الوهم  تقول مُباشرة إِنَّهُ :  ( كانَ مَن الجن ففسق عن أمر ربّه ) .

إِنَّهُ إِذاً لم يكن مِن الملائكة ،  لكنَّهُ  بسبب عبوديته وطاعته  للخالق جل وعلا  قُرِّب وكانَ في صف الملائكة ،  بل وكان معلماً لهم ،  إِلاَّ  أنَّهُ  بسبب لحظة مِن الغرور والكبر  سقط سقوطاً بحيث أنَّهُ فقد معهُ كل ملكاته المعنوية ،  وأصبح أكثر الموجودات نفرة وابتعاداً عن الله تبارك وتعالى .

ثمّ تقول الآية :  ( أفتتخذونه وذريته أولياء مِن دوني ) .

والعجب أنّهم :  ( وهم لكم عدوّ ) .

وهذا العدو ،  هو عدوّ صعب مُصَمِّم على ضلالكم وأن يوردكم سوء العاقبة ،  وقد أظهر عدوانه مُنذ اليوم الأوّل لأبيكم آدم( عليه السلام ) .

فاتّخاذ الشيطان وأولاده .  بدلا مِن الخالق المتعال أمرٌ قبيح :  ( بئس للظالمين بدلا ) .

حقّاً إِنَّهُ لأمر قبيح أن يترك الإِنسان الإِله العالم الرحيم العطوف ذا الفيوضات والرحمات والألطاف ،  ويتمسك بالشيطان وأصحابه ،  إِنَّهُ أقبح اختيار ،  فأي عاقل يقبل أن يتخذ مِن عدوّه الذي ناصبهُ العداء  مُنذ اليوم الأوّل ولياً وقائداً ودليلا ومعتمداً ؟  !

/خ53