التّفسير

العالم ساحة اختبار :

الآيات السابقة كانت تتحدَّث عن الرسالة وقيادة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  لذا فإِنَّ أوّل آية نبحثها الآن ،  تُشير إلى أحد أهم شروط القيادة ،  ألا وهي الإِشفاق على الأُمّة فتقول :  ( فلعلك باخعٌ نفسك على آثارهم إن لم يُؤمنوا بهذا الحديث أسفاً ) .

وهُنا يجب الانتباه إلى بعض الملاحظات :

أوّلاً :  «باخع » مِن «بخع » على وزن ،  «نَخَلَ » وهي بمعنى إِهلاك النفس مِن شدّة الحزن والغم .

ثانياً :  كلمة «أسفاً » والتي تبيّن شدّة الحزن والغم ،  هي تأكيد على هذا الموضوع .

ثالثاً :  «آثار » جمع «أثر » وهي في الأصل تعني محل موضع القدم ،  إِلاَّ أنَّ أي علامة تدل على شيء معين تُسَمّى أثراً .

إِنَّ الاستفادة مِن هذا التعبير في الآيات أعلاه تشير إلى ملاحظة لطيفة ،  وهي أنَّ الإِنسان قد يُغادر في بعض الأحيان مكاناً ما ،  ولكنَّ آثاره ستبقى بعده ،  وتزول إِذا طالَ زمن المغادرة .  فالآية تريد أن تقول :  أنّك على قدر مِن الحزن والغم ولعدم إِيمانهم بحيث تريد أن تُهلك نفسك مِن شدّة الحزن قبل أن تُمحى آثارهم .

ويُحتمل أن يكون الغرض مِن الآثار أعمالهم وتصرفاتهم .

رابعاً :  استخدام كلمة ( حديث ) للتعبير عن القرآن ،  هو إِشارة إلى ما ورد من معارف جديدة في هذا الكتاب السماوي الكبير ،  يعني أنَّ هؤلاء لم يُفكروا في أن يستفيدوا ويبحثوا في هذا الكتاب الجديد ذي المحتويات المستجدَّة .  وهذا دليل على عدم المعرفة ،  بحيث أنَّ الإِنسان بقدر قُربه مِن هذا الكتاب ،  إِلاَّ أنَّهُ لا يلتفت إِليه .

خامساً :  صفة الإِشفاق لدى القادة الإِلهيين .

نستفيد مِن الآيات القرآنية وتأريخ النبوات ،  أنَّ القادة الإِلهيين كانوا يتألمون أكثر ممّا نتصور لضلال الناس ،  وكانوا يريدون لهم الإِيمان والهداية .  ويألمون عندما يُشاهدون العطاشى جالسين بجوار النبع الصافي ،  ويأنون مِن شدّة العطش ،  الأنبياء يبكون لهم ويجهدون أنفسهم ليلا ونهاراً ،  ويبلغون سرّاً وجهاراً ،  ويُنادون في المجتمع مِن أجل هداية الناس .  إِنّهم يألمون بسبب ترك الناس للطريق الواضح إلى الطرق المسدودة ،  هذا الألم يكاد يوصلهم في بعضِ الأحيان إلى حدِّ الموت .  ولو لم يكن القادة بهذه الدرجة مِن الاهتمام لما انطبق عليهم المفهوم العميق للقائد .

وبالنسبة لرسول الهدى( صلى الله عليه وآله وسلم ) كانت تصل به حالة الحزن والشفقة إلى مرحلة خطرة على حياته بحيث أنَّ الله تبارك وتعالى يُسلّيه .

فى سورة الشعراء نقرأ في الآيتين ( 3 ،  4 ) قوله تعالى ( لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إِن نشأ ننزل عليهم مِن السماء آية فظلَّت أعناقهم لها خاضعين ) .