بعد هذا الكلام والعهد الجديد :  ( فانطلقا حتى إِذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما ) .

لا ريب ،  إِنَّ موسى وصاحبه لم يكونا ممّن يلقي بكلّه على الناس ولكن يتّضح أنَّ زادهم وأموالهم قد نفدت في تلك السفرة ،  لذا فقد رغبا أن يضيفهما أهل تلك المدينة ( ويحتمل أنَّ الرجل العالم تعمد طرح هذا الاقتراح كي يعطي موسى درساً بليغاً آخر ) .

ويجب أن نلتفت إلى أنَّ ( قرية ) في لغة القرآن تنطوي على مفهوم عام ،  وتشمل المناطق السكنية في الريف والمدينة ،  أمّا المقصود مِنها في الآية فهو المدينة لا القرية ،  كما تصرح بعد ذلك الآيات اللاحقة .

وذكر المفسّرون نقلا عن ابن عباس أنَّ المقصود بهذه المدينة ،  هو ( أنطاكية ) .

وذكر آخرون :  إِنَّ المقصود مِنها هو مدينة «أيلة » التي تسمى اليوم ميناء ( أيلات ) المعروف والذي يقع على البحر الأحمر قرب خليج العقبة .  أمّا البعض الثّالث فيرى بأنّها مدينة ( الناصرة ) الواقعة شمال فلسطين ،  وهي محل ولادة السيّد المسيح( عليه السلام ) .  وقد نقل العلاّمة الطبرسي حديثاً عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) يدعم صحة هذا الاحتمال .

ورجوعاً إلى ما قلناه في المقصود مِن ( مجمع البحرين ) إِذ قلنا :  إِنَّهُ كناية عن محل التقاء خليج العقبة وخليج السويس ،  يتّضح أنَّ مدينة ( الناصرة ) أو ميناء ( أيلة ) أقرب إلى هذا المكان من انطاكية .

المهم في الأمر ،  أنّنا نستنتج مِن خلال ما جرى لموسى( عليه السلام ) وصاحبه مِن أهل هذه المدينة أنّهم كانوا لئاماً دنيئي الهمّة ،  لذا نقرأ في رواية عن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) قوله في وصف أهل هذه المدينة :  «كانوا أهل قرية لئام » .

ثمّ يضيف القرآن :  ( فوجدا فيها جداراً يريد أن ينقض فأقامه ) وقد كان موسى( عليه السلام ) يشعر بالتعب والجوع ،  والأهم مِن ذلك أنَّهُ كان يشعر بأنَّ كرامته وكرامة أستاذه قد أهينت مِن أهل هذه القرية التي أبت أن تضيفهما ؛  ومِن جانب آخر شاهد كيف أنَّ الخضر قام بترميم الجدار بالرغم مِن سلوك أهل القرية القبيح إِزاءهما ،  وكأنَّهُ بذلك أراد أن يجازي أهل القرية بفعالهم السيئة ؛  وكان موسى يعتقد بأنّ على صاحبه أن يُطالب بالأجر على هذا العمل حتى يستطيعا أن يُعدّا طعاماً لهما .

لذا فقد نسي موسى( عليه السلام ) عهده مرّة أُخرى وبدأ بالإِعتراض ،  إِلاَّ أنَّ اعتراضه هذه المرَّة بدا خفيفاً فقال :  ( قال لو شئت لاتّخذت عليه أجراً ) .

وفي الواقع فإِنَّ موسى يعتقد بأنَّ قيام الإِنسان بالتضحية في سبيل أناس سيئين عمل مجاف لروح العدالة ؛  بعبارة أُخرى :  إِنَّ الجميل جيِّد وحسن ،  بشرط أن يكون في محلّه .

صحيح أنَّ الجزاء الجميل في مقابل العمل القبيح هو مِن صفات الناس الإِلهيين ،  إِلاَّ أنَّ ذلك ينبغي أن لا يكون سبباً في دفع المسيئين للقيام بالمزيد مِن الأعمال السيئة .