التّفسير

قصّة «ذو القرنين » العجيبة :

قُلنا في بداية حديثنا عن أصحاب الكهف :  إِنَّ مجموعة مِن قريش قرَّرت اختبار الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وقامت هذه المجموعة بالتنسيق مع اليهود واستشارتهم بطرح ثلاث قضايا هى :  تأريخ الفتية مِن أصحاب الكهف .

السؤال عن ماهية الروح ،  أمّا القضية الثّالثة فقد كانت حول «ذو القرنين » .

وفي القرآن ،  جاءَ الردّ على قضية الروح في سورة الإِسراء ،  أمّا الإِجابة على السؤالين الآخرين فقد جاءت في سورة الكهف .

ونحنُ الآن بصدد قصّة «ذو القرنين » :

وأشرنا سابقاً إلى أنَّ سورة الكهف أشارت إلى ثلاث قصص تختلف في الظاهر عن بعضها ،  ولكنّها تشترك في جوانب معينة ،  والقصص الثلاث هي قصّة أصحاب الكهف ،  وموسى والخضر ،  وقصّة «ذو القرنين » .

إِنَّ في القصص الثلاث هذه مضامين تنقلنا مِن حياتنا العادية إلى أفق آخر ،  يكشف لنا أنَّ العالم في حقائقه وأسراره لا يُحَدُّ فيما ألفناه مِنهُ ،  وفيما يحيطنا مِنهُ ،  واعتدنا عليه .

إِنَّ قصة «ذو القرنين » تدور حول شخصية أثارت اهتمامات الفلاسفة والباحثين منذ القدم .  وقد بُذلت جهود ومساعي كثيرة للتعرُّف على هذه الشخصية .

وسنقوم أوّلا بتفسير الآيات الست عشرة الخاصّة بذي القرنين حيث أن حياته مع قطع النظر عن جوانبها التاريخية بمثابة درس كبير ومليء بالعبر ،  ثمّ ننتقل إلى بحوث لمعرفة شخصية ذي القرنين نفسه مستفيدين في ذلك مِن الرّوايات الإِسلامية ،  وممّا أشار إِليه المؤرّخون في هذا الصدد .

بتعبير آخر :  إِنَّ ما يهمنا أوّلا هو الحديث عن شخصية ذي القرنين ،  وهو ما فعلهُ القرآن ،  حيث يقول تعالى :  ( ويسئلونك عن ذي القرنين ) .

فيكون الجواب على لسان الرّسول المصطفى( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ( قل سأتلوا عليكم مِنهُ ذكراً ) .

ولأنَّ «السين » في ( سأتلوا ) تستخدم عادة للمستقبل القريب ،  والرّسول هنا يتحدَّث مُباشرة إِليهم عن ذي القرنين ،  فمن المحتمل أن يكون ذلك مِنهُ( صلى الله عليه وآله وسلم )احتراماً ومراعاة للأدب ؛  الأدب الممزوج بالهدوء والتروي ،  الأدب الذي يعني استلهامه للعلم مِن الله تبارك وتعالى ،  ونقلهُ إلى الناس .

إِنَّ بداية الآية تبيّن لنا أنَّ قصة «ذو القرنين » كانت متداولة ومعروفة بين الناس ،  ولكنّها كانت محاطة بالغموض والإِبهام ،  لهذا السبب طالبوا الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) الإِدلاء حولها بالتوضيحات اللازمة .