التّفسير

اليقظة بعدَ نوم طويل :

سوف نقرأ في الآيات القادمة  إِن شاء الله تعالى  أنَّ نوم أصحاب الكهف كان طويلا للغاية بحيث استمر ( 309 ) سنة ،  وعلى هذا الأساس كانَ نومهم أشبه بالموت ،  ويقظتهم أشبه بالبعث ،  لذا فإِنَّ القرآن يقول في الآيات التي نبحثها ( وكذلك بعثناهم ) .

يعني مِثلما كُنّا قادرين على إِنامتهم نوماً طويلا فإِنّنا أيضاً قادرون على إِيقاظهم .  لقد أيقظناهم مِن النوم :  ( ليتساءلوا بينهم قالَ قائل مِنهم كم لبثتم ) .

( قالوا لبثنا يوماً أو بعض يوم ) .

لعل التردُّد والشك هنا يعود  كما يقول المفسّرون  إلى أن أصحاب الكهف دخلوا الغار في بداية اليوم ،  ثمّ ناموا ،  وفي نهاية اليوم استيقظوا مِن نومهم ،  ولهذا السبب اعتقدوا في بادئ الأمر بأنّهم ناموا يوماً واحداً ،  وبعد أن رأوا حالة الشمس ،  قالوا :  بل ( بعض يوم ) .

وأخيراً ،  بسبب عدم معرفته لمقدار نومهم قالوا :  ( قالوا ربّكم أعلم بما لبثتم ) .

قال بعضهم :  إِنَّ قائل هذا الكلام هو كبيرهم المسمى ( تلميخا ) وبالنسبة لاستخدام صيغة الجمع على لسانه ( قالوا ) فهو متعارف في مثل هذه الموارد .

وَقد يكون كلامهم هذا بسبب شكِّهم في أنَّ نومهم لم يكن نوماً عادياً ،  وذلك عندما شاهدوا هندامهم وشعرهم وأظفارهم وما حلَّ بملابسهم .

ولكنَّهم  في كل الأحوال  كانوا يحسّون بالجوع وبالحاجة الشديدة إلى الطعام ،  لأنَّ المخزون الحيوي في جسمهم انتهى أو كاد ،  لذا فأوّل اقتراح لهم هو إِرسال واحد منهم مع نقود ومسكوكات فضية لشراء الغذاء :  ( فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيّها أزكى طعاماً فليأتكم برزق منه ) .

ثمّ أردفوا :  ( وليتلطف ولا يشعرن بكم أحداً ) .  لماذا هذا التلطُّف :  ( إِنّهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملّتهم ) .

بحوث

1  أزكى الطعام

مع أنَّ أصحاب الكهف كانوا بعد يقظتهم بحاجة شديدة إلى الطعام ،  إِلاَّ أنّهم قالوا للشخص الذي كلَّفوه بشراء الطعام :  لا تشتر الطعام مِن أيّ كان ،  وإِنّما انظر أيُّهم أزكى وأطهر طعاماً فأتنا منهُ .

بعض المفسّرين تأولوا المعنى وقالوا :  إِنَّ المقصود مِن ( أزكى ) هو ما يعود إلى الحيوانات المذبوحة ،  إِذ أنّهم كانوا يعلمون أنَّ في تلك المدينة مَن يبيع لحم الميتة ( أي غير المذبوح على الطريقة الشرعية ) وأنَّ البعض يتكسَّب بالحرام ،  لذلك أوصوا صاحبهم بضرورة أن يتجنب مثل هؤلاء الأشخاص عندما يحاول شراءِ الطعام .

ولكن يظهر أنَّ لهذه الجملة مفهوماً واسعاً يشمل كافة أشكال الطهارات الظاهرية والباطنية ( المعنوية ) ،  وكلامهم وتوصيتهم هي توصية لكافة أنصار الحق ،  في أن لا يفكروا بطهارة غذائهم المعنوي وحسب ،  بل عليهم أيضاً الاهتمام بطهارة طعام الأجسام كي يكون زكياً نقياً مِن جميع الأرجاس والشبهات .  وإِنَّ هذا الأمر ينبغي أن يلازمهم حتى في أصعب لحظات الحياة وأشدَّها عسراً ،  لأنَّ هذا المعنى هو تعبير عن أصل في وجود المؤمن .

اليوم يسعى معظم أفراد عالمنا للاهتمام بجانب مِن هذا الأمر ،  وهو الجانب المتعلق بالحفاظ على الطعام مِن أشكال التلوث الظاهري ،  إِذ يضعون الطعام في أواني مغطاة بعيدة عن الأيدي الملوَّثة ،  وعن الأتربة والغبار .  وهذا العمل بحدَّ ذاته جيد جدّاً ،  إِلاَّ أنّ علينا أن لا نكتفي بهذا المقدار ،  بل ينبغي تزكية الطعام وتطهيره مِن لوثة الشبهة والحرام والرّبا والغش وأي شكل من أشكال التلوَّث المعنوي .

وفي الرّوايات الإِسلامية هُناك تأكيد كبير على الطعام الحلال النقي الزاكي وأثره في صفاء القلب واستجابة الدعاء .

ففي رواية نقرأ أنّه جاء رجلٌ إلى رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) وسَألهُ قائلا :  أحبُّ أن يُستجاب دُعائي .

فقال لهُ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «طهَّر مأكلك ولا تدخل بطنك الحرام » .

ثانياً :  التقية البنّاءة

نستفيد مِن تعبير الآيات أعلاه أنَّ أصحاب الكهف كانوا يُصرّون على أن  لا يعرف أحد مكانهم حتى لا يجبرون على عبادة الأصنام ،  أو يقتلون بأفجع طريقة مِن خلال رميهم بالحجارة .  إِنّهم كانوا يرغبون في أن يبقوا غير معروفين حتى يستطيعوا بهذا الأُسلوب الاحتفاظ بقوّتهم للصراع المقبل ،  أو على الأقل حتى يستطيعوا أن يحتفظوا بإِيمانهم .

وهذا المعنى تعبير عن أحد أقسام «التقية البنّاءة » حيثُ أنّ حقيقة التقية هو أن يحفظ الإِنسان طاقته مِن الهدر بإِخفاء نفسه أو عقيدته .  يحفظ نفسهُ ويصونها حتى يستطيع  في مواقع الضرورة  الاستمرار في جهاده المؤثِّر .  وطبيعي عندما تكون التقية وإخفاء العقيدة سبباً لتصدُّع الأهداف والبرنامج الكبرى ،  فإِنّها تكون ممنوعة وينبغي الجهر بالحق والصدع به بالغاً ما بلغ الضرر .

ثالثاً :  اللطف مركز القرآن

إِنَّ قوله تعالى :  ( ليتلطَّف )  كما هو مشهور  هي نقطة الفصل بين نصفي القرآن مِن حيث عدد الكلمات .  وهذا بنفسه يشير إلى معنى لطيف للغاية ،  لأنّ الكلمة مُشتقّة مِن اللطف ،  واللطافة والتي تعني هُنا الدقة .  بمعنى أنَّ المرسل لتهيئة الطعام عليه أن يذهب ويرجع بحيث لا يُشعِر أحد بقصتهم .

بعض المفسّرين قالوا :  إِنَّ الغرض مِن التلطُّف في شراء الطعام هو أن  لا يتصَعَّب في التعامل ،  ويبتعد عن النزاع والضوضاء وينتخب أفضل البضاعة .

وهذا بذاته لطف أن تُشكِّل كلمة اللطف وسط القرآن ونقطة النصف بين كلماته الهادية .