( وأورثكم أرضهم ) أي : وأعطاكم أرضهم ( وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤوها ) أي : وأورثكم أرضا لم تطؤوها بأقدامكم بعد ،   وسيفتحها الله عليكم ،   وهي خيبر فتحها الله عليهم بعد بني قريظة ،   عن ابن زيد ،   ويزيد بن رومان ،   ومقاتل .   وقيل : هي مكة ،   عن قتادة .   وقيل : هي الروم وفارس ،   عن الحسن .   وقيل : هي كل أرض تفتح إلى يوم القيامة ،   عن عكرمة .   وقيل : هي ما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب ،   عن أبي مسلم ( وكان الله على كل شئ قديرا ) ظاهر المعنى .   .   .   .   القصة : روى الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ،   عن أبيه قال : لما انصرف النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع المسلمين عن الخندق ،   ووضع عنه اللأمة ،   واغتسل واستحم ،   تبدى له جبرائيل عليه السلام فقال : عذيرك من محارب ألا أراك قد وضعت عنك اللأمة وما وضعناها بعد  ! فوثب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فزعا ،   فعزم على الناس أن لا يصلوا صلاة العصر حتى يأتوا قريظة .   فلبس الناس السلاح ،   فلم يأتوا بنو قريظة حتى غربت الشمس ،   واختصم الناس فقال بعضهم : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عزم علينا أن لا نصلي حتى نأتي قريظة ،   فإنما نحن في عزمة رسول الله فليس علينا إثم .   وصلى طائفة من الناس احتسابا ،   وتركت طائفة منهم الصلاة حتى غربت الشمس ،   فصلوها حين جاؤوا بني قريظة احتسابا .   فلم يعنف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واحدا من الفريقين وذكر عروة أنه بعث علي بن أبي طالب عليه السلام على المقدم ،   ودفع إليه اللواء ،   وأمره أن ينطلق حتى يقف بهم على حصن بني قريظة ففعل ،   وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على آثارهم ،   فمر على مجلس من الأنصار في بني غنم ،   ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .   فزعموا أنه قال : مر بكم الفارس آنفا فقالوا : مر بنا دحية الكلبي على بغلة شهباء ،   تحته قطيفة ديباج .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ليس ذلك بدحية ،   ولكنه جبرائيل عليه السلام أرسل إلى بني قريظة ليزلزلهم ،   ويقذف في قلوبهم الرعب .   قالوا : وسار علي عليه السلام حتى إذا دنا من الحصن ،   سمع منهم مقالة قبيحة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فرجع حتى لقي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالطريق ،   فقال .   يا رسول الله  ! لا عليك أن لا تدنو من هؤلاء الأخابث .   قال : أظنك سمعت لي منهم أذى ؟ فقال : نعم يا رسول الله .   فقال : لو قد رأوني لم يقولوا من ذلك شيئا .   فلما دنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من حصونها ،   قال : يا إخوة القردة والخنازير  ! هل أخزاكم الله ،   وأنزل بكم نقمته ؟ فقالوا : يا أبا القاسم  ! ما كنت جهولا .   وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خمسا وعشرين ليلة حتى أجهدهم الحصار ،   وقذف الله في قلوبهم الرعب ،   وكان حيي بن أخطب ،   دخل مع بني قريظة في حصنهم ،   حين رجعت قريش وغطفان .   فلما أيقنوا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غير منصرف عنهم حتى يناجزهم ،   قال كعب بن أسد .   يا معشر يهود  ! قد نزل بكم من الأمر ما ترون ،   وإني عارض عليكم خلالا ثلاثا ،   فخذوا أيها شئتم .   قالوا : ما هن ؟ قال : نبايع هذا الرجل ونصدقه ،   فو الله لقد تبيين لكم أنه نبي مرسل ،   وأنه الذي تجدونه في كتابكم ،   فتأمنوا على دمائكم وأموالكم ونسائكم .   فقالوا : نفارق حكم التوراة أبدا ،   ولا نستبدل به غيره .   قال : فإذا أبيتم علي هذا ،   فهلموا فلنقتل أبناءنا ونساءنا ،   ثم نخرج إلى محمد رجالا مصلتين بالسيوف ،   ولم نترك وراءنا ثقلا يهمنا حتى يحكم الله بيننا وبين محمد ،   فإن نهلك نهلك ،   ولم نترك وراءنا نسلا يهمنا .   وإن نظهر لنجدن النساء والأبناء .   فقالوا : نقتل هؤلاء المساكين فما خير في العيش بعدهم .   قال : فإذا أبيتم علي هذه ،   فإن الليلة ليلة السبت ،   وعسى أن يكون محمد وأصحابه قد أمنوا فيها ،   فانزلوا فعلنا نصيب منهم غرة .   فقالوا : نفسد سبتنا ،   ونحدث فيها ما أحدث من كان قبلنا ،   فأصابهم ما قد علمت من المسخ .   فقال : ما بات رجل منكم منذ ولدته أمه ليلة واحدة من الدهر حازما .   قال الزهري : وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين سألوه أن يحكم فيهم رجلا : اختاروا من شئتم من أصحابي .   فاختاروا سعد بن معاذ ،   فرضي بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فنزلوا على حكم سعد بن معاذ .   فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بسلاحهم ،   فجعل في قبته ،   وأمر بهم فكتفوا وأوثقوا وجعلوا في دار أسامة ،   وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى سعد بن معاذ فجئ به ،   فحكم فيهم بأن يقتل مقاتليهم ،   وتسبى ذراريهم ونساؤهم ،   وتغنم أموالهم ،   وإن عقارهم للمهاجرين دون الأنصار .   وقال للأنصار : إنكم ذوو عقار ،   وليس للمهاجرين عقار .   فكبر رسول الله وقال لسعد : ( لقد حكمت فيهم بحكم الله عز وجل ) .   وفي بعض الروايات : ( لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة ) .   وأرقعة : جمع رقيع إسم سماء الدنيا .   فقتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مقاتليهم ،   وكانوا فيما زعموا ست مائة مقاتل .   وقيل : قتل منهم أربع مائة وخمسين رجلا ،   وسبى سبعمائة وخمسين .   وروي أنهم قالوا لكعب بن أسد وهم يذهب بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إرسالا : يا كعب  ! ما ترى يصنع بنا ؟ فقال كعب : أفي كل موطن تقولون ألا ترون أن الداعي لا ينزع ،   ومن يذهب منكم لا يرجع ،   هو والله القتل .   وأتى بحيي بن أخطب ،   عدو الله ،   عليه حلة فاختية ،   قد شقها عليه من كل ناحية ،   كموضع الأنملة ،   لئلا يسلبها ،   مجموعة يداه إلى عنقه بحبل .   فلما بصر برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : أما والله مالمت نفسي على عداوتك ،   ولكنه من يخذل الله يخذل .   ثم قال : أيها الناس  ! إنه لا بأس بأمر الله كتاب الله وقدره ،   ملحمة كتبت على بني إسرائيل .   ثم جلس فضرب عنقه .   ثم قسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نساءهم ،   وأبناءهم ،   وأموالهم على المسلمين ،   وبعث بسبايا منهم إلى نجد مع سعد بن زيد الأنصاري ،   فابتاع بهم خيلا وسلاحا .   قالوا : فلما انقضى شأن بني قريظة ،   انفجر جرح سعد بن معاذ ،   فرجعه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى خيمته التي ضربت عليه في المسجد .   وروي عن جابر بن عبد الله قال : جاء جبرائيل عليه السلام إلى رسول الله فقال : من هذا العبد الصالح الذي<br />
مات ،   فتحت له أبواب السماء ،   وتحرك له العرش ؟ فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فإذا سعد بن معاذ قد قبض .  <br />
<br />
