م/<br />
تفسيرها : أمره سبحانه في مختتم تلك السورة بالإنتظار ،   ثم أمره هنا أن يكون في انتظاره متقيا ،   ونهاه عن طاعة الكفار ،   فقال : بسم الله الرحمن الرحيم ( يأيها النبي اتق الله ولا تطع الكفرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما ( 1 ) واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا ( 2 ) وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ( 3 ) ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزوجكم الئى تظهرون منهن أمهتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفوهكم والله يقول الحق وهو يهدى السبيل ( 4 ) ادعوهم لأبآئهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا ءابآءهم فإخونكم في الدين وموليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما ( 5 ) .  <br />
القراءة : قرأ أبو عمرو : ( بما يعملون خبيرا ) بالياء .   والباقون بالتاء .   وقرأ ابن عامر ،   وأهل الكوفة : ( اللائي ) مهموزة ممدودة مشبعة بعدها ياء ،   وفي سورة المجادلة ،   والطلاق مثله .   وقرأ نافع ،   ويعقوب : ( اللاء ) مهموزة ممدودة مختلسة لا ياء بعدها .   والباقون : ( اللاي ) بغير همزة ولا مد حيث كانت .   قرأ عاصم : ( تظاهرون ) بضم التاء ،   وتخفيف الظاء .   وقرأ بفتح التاء وتخفيف الظاء أهل الكوفة ،   غير عاصم .   وقرأ ابن عامر : ( تظاهرون ) بفتح التاء ،   وتشديد الظاء .   وقرأ الباقون ( تظهرون ) بغير الف ،   وتشديد الظاء والهاء .   الحجة : قال أبو علي : من قرأ ( بما يعملون ) بالياء ،   فعلى لا تطع الكافرين أنه بما يعملون والتاء على المخاطبة ،   ويدخل فيه الغيب .   و ( اللائي ) : أصله فاعل مثل شائي .   فالقياس أن يثبت الياء فيه ،   كما يثبت في الشائي والنائي .   وقد حذفوا الياء في حروف من ذلك قولهم : ما بالبيت به بالة ،   ومنه جابة ،   وكذا إذا حذفت من اللائي يصير اللاء .   فإن خففت الهمزة فالقياس أن تجعل بين بين .   وقد حكى سيبويه حذف الياء من ( اللاي ) .   ومن قرأ ( تظهرون ) فإنه تتظهرون ،   فأدغم التاء في الظاء .   ومن قرأ ( تظاهرون ) مضمومة التاء ،   فهو من ظاهر من امرأته ،   ويقوي ذلك قولهم في مصدره : الظهار .   ومن قرأ ( تظاهرون ) خفيفة الظاء فمعناه : تتظاهرون ،   فحذف تاء تتفاعلون التي أدغمها غيره وهو من قرأ ( تظاهرون ) بتشديد الظاء مع الألف .   النزول : نزلت في أبي سفيان بن حرب ،   وعكرمة بن أبي جهل ،   وأبي الأعور السلمي ،   قدموا المدينة ،   ونزلوا على عبد الله بن أبي ،   بعد غزوة أحد ،   بأمان من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليكلموه ،   فقاموا وقام معهم عبد الله بن أبي ،   وعبد الله بن سعد بن أبي سرح ،   وطعمة بن أبيرق ،   فدخلوا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا : يا محمد  ! أرفض ذكر آلهتنا اللات والعزى ومنات ،   وقل إن لها شفاعة لمن عبدها ،   وندعك وربك  ! فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال عمربن الخطاب : إئذن لنا يا رسول الله في قتلهم ؟ فقال : إني أعطيتهم الأمان .   وأمر صلى الله عليه وآله وسلم فأخرجوا من المدينة ،   ونزلت الآية : ( ولا تطع الكافرين ) من أهل مكة .   أبا سفيان ،   وأبا الأعور ،   وعكرمة ،   ( والمنافقين ) ابن أبي ،   وابن سعد ،   وطعمة .   وقيل : نزلت في ناس من ثقيف ،   قدموا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فطلبوا منه أن يمتعهم باللات والعزى سنة .   قالوا : لتعلم قريش منزلتنا منك .   وقوله ( ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ) : نزلت في أبي معمر ،   جميل بن معمر بن حبيب الفهري .   ،   وكان لبيبا ،   حافظا لما يسمع ،   وكان يقول : إن في جوفي لقلبين أعقل بكل واحد منهما أفضل من عقل محمد  ! فكانت قريش تسميه ذا القلبين .   فلما كان يوم بدر ،   وهزم المشركون ،   وفيهم أبو معمر ،   وتلقاه أبو سفيان بن حرب ،   وهو آخذ بيده إحدى نعليه ،   والأخرى في رجله ،   فقال له : يا أبا معمر  ! ما حال الناس ؟ قال : انهزموا .   قال : فما بالك إحدى نعليك في يدك ،   والأخرى في رجلك ؟ فقال أبو معمر : ما شعرت إلا أنهما في رجلي ،   فعرفوا يومئذ أنه لم يكن له إلا قلب واحد ،   لما نسي نعله في يده .   <br />
*م/<br />
المعنى : خاطب سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم فقال : يا أيها النبي اتق الله ) أي : أثبت على تقوى الله ،   ودم عليه .   وقيل : معناه اتق الله في إجابة المشركين إلى ما التمسوه .   وقيل : إن بعض المسلمين هموا بقتل أولئك الذين قدموا المدينة بأمان ،   فقال : اتق الله في نقض العهد .   ( ولا تطع الكافرين والمنافقين ) مر بيانه .   وقيل : إنه عام ،   وهو الوجه .   والكافر هو الذي يظهر الكفر ويبطنه ،   والمنافق هو الذي يظهر الإيمان ويبطن الكفر .   ( إن الله كان عليما ) بما يكون قبل كونه ( حكيما ) فيما يخلقه .