/م36<br />
ثم خاطب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ( وإذ تقول ) أي : واذكر يا محمد حين تقول ( للذي أنعم الله عليه ) بالهداية إلى الإيمان ( وأنعمت عليه ) بالعتق .   وقيل : أنعم الله عليه بمحبة رسوله ،   وأنعم الرسول عليه بالتبني ،   عن السدي ،   والثوري ،   وهو زيد بن حارثة ( أمسك عليك زوجك ) يعني زوجك زينب ،   تقول : أحبسها ،   ولا تطلقها .   وهذا الكلام يقتضي مشاجرة جرت بينهما حتى وعظه الرسول ،   وقال له : أمسكها .   ( واتق الله ) في مفارقتها ومضارتها .   ( وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه ) ،   والذي أخفاه في نفسه ،   هو أنه إن طلقها زيد تزوجها ،   وخشي لائمة الناس أن يقولوا أمره بطلاقها ،   ثم تزوجها .   وقيل : إن الذي أخفاه في نفسه ،   هو أن الله سبحانه أعلمه أنها ستكون من أزواجه ،   وقيل وأن زيدا سيطلقها .   فلما جاء زيد ،   وقال له : أريد أن أطلق زينب .   قال له : أمسك عليك زوجك .   فقال سبحانه : لم قلت أمسك عليك زوجك ،   وقد أعلمتك أنها ستكون من أزواجك .   روي ذلك عن علي بن الحسين عليه السلام .   وهذا التأويل مطابق لتلاوة الآية وذلك أنه سبحانه أعلم أنه يبدي ما أخفاه ،   ولم يظهر غير التزويج .   قال : زوجناكها ،   فلو كان الذي أضمره محبتها ،   أو إرادة طلاقها ،   لأظهر الله تعالى ذلك مع وعده بأنه يبديه .   فدل ذلك على أنه إنما عوتب على قوله : أمسك عليك زوجك ،   مع علمه بأنها ستكون زوجته ،   وكتمانه ما أعلمه الله به ،   حيث استحيا أن يقول لزيد إن التي تحتك ،   ستكون امرأتي .   قال البلخي .   ويجوز أن يكون أيضا على ما يقولونه : إن النبي استحسنها ،   فتمنى أن يفارقها زيد ،   فيتزوجها ،   وكتم ذلك ،   لأن هذا التمني قد طبع عليه البشر .   ولا حرج على أحد في أن يتمنى شيئا استحسنه .   وقيل : إنه إنما أضمر أن يتزوجها إن طلقها زيد ،   من حيث إنها كانت ابنة عمته ،   فأراد ضمها إلى نفسه ،   لئلا يصيبها ضيعة ،   كما يفعل الرجل بأقاربه ،   عن الجبائي قال : فأخبر الله سبحانه الناس بما كان يضمره من إيثار ضمها إلى نفسه ،   ليكون ظاهره مطابقا لباطنه ،   ولهذا المعنى قال صلى الله عليه وآله وسلم لأصحابه يوم فتح مكة ،   وقد جاءه عثمان بعبد الله بن سعد بن أبي سرح يستأمنه منه ،   وكان صلى الله عليه وآله وسلم قبل ذلك قد أهدر دمه ،   وأمر بقتله ،   فلما رأى عثمان استحيا من رده ،   وسكت طويلا ،   ليقتله بعض المؤمنين ،   ثم آمنه بعد تردد المسألة من عثمان ،   وقال : أما كان منكم رجل رشيد يقوم إلى هذا فيقتله ؟ فقال له عباد بن بشر : يا رسول الله  ! إن عيني ما زالت في عينك انتظار أن تومئ إلي فأقتله فقال : إن الأنبياء لا تكون لهم خائنة أعين .   فلم يستحب الإشارة إلى قتل كافر ،   وإن كان مباحا .   وقيل : كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يريد أن يتزوج بها إذا فارقها ،   ولكنه عزم أن لا يتزوجها ،   مخافة أن يطعنوا عليه ،   فأنزل الله هذه الآية كيلا يمتنع عن فعل المباح ،   خشية الناس ،   ولم يرد بقوله : ( والله أحق أن تخشاه ) خشية التقوى لأنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يتقي الله حق تقاته ،   ويخشاه فيما يجب أن يخشى فيه ،   ولكنه أراد خشية الاستحياء لأن الحياء كان غالبا على شيمته الكريمة صلى الله عليه وآله وسلم كما قال سبحانه : ( إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم ) .   وقيل : إن زينب كانت شريفة ،   فزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من زيد مولاه ،   ولحقها بذلك بعض العار ،   فأراد صلى الله عليه وآله وسلم أن يزيدها شرفا ،   بأن يتزوجها ،   لأنه كان السبب في تزويجها من زيد ،   فعزم أن يتزوج بها إذا فارقها .   وقيل : إن العرب كانوا ينزلون الأدعياء منزلة الأبناء في الحكم ،   فأراد صلى الله عليه وآله وسلم أن يبطل ذلك بالكلية ،   وينسخ سنة الجاهلية ،   فكان يخفي في نفسه تزويجها لهذا الغرض ،   كيلا يقول الناس إنه تزوج بامرأة ابنه ،   ويقرفونه بما هو منزه عنه ،   ولهذا قال : أمسك عليك زوجك ،   عن أبي مسلم .   ويشهد لهذا التأويل قوله فيما بعد ( فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا ) ومعناه : فلما قضى زيد حاجته من نكاحها ،   فطلقها وانقضت عدتها ،   ولم يكن في قلبه ميل إليها ،   ولا وحشة من فراقها ،   فإن معنى القضاء هو الفراغ من الشئ على التمام ،   زوجناكها أي : أذنا لك في تزويجها ،   وإنما فعلنا ذلك توسعة على المؤمنين حتى لا يكون عليهم إثم في أن يتزوجوا أزواج أدعيائهم الذين تبنوهم ،   إذا قضى الأدعياء منهن حاجتهم ،   وفارقوهن .   فبين سبحانه أن الغرض في ذلك أن لا يجري المتبني في تحريم امرأته إذا طلقها على المتبنى ،   مجرى الابن من النسب والرضاع ،   في تحريم امرأته إذا طلقها على الاب .   ( وكان أمر الله مفعولا ) أي : كائنا لا محالة .   وفي الحديث أن زينب كانت تفتخر على سائر نساء النبي ،   وتقول : زوجني الله من النبي ،   وأنتن إنما زوجكن أولياؤكن .   وروى ثابت عن أنس بن مالك قال : لما انقضت عدة زينب ،   قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لزيد : إذهب فاذكرها علي .   قال زيد : فانطلقت فقلت : يا زينب  ! أبشري قد أرسلني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يذكرك ،   ونزل القرآن .   وجاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فدخل عليها بغير إذن لقوله تعالى ( زوجناكها ) .   وفي رواية أخرى قال زيد : فانطلقت فإذا هي تخمر عجينها ،   فلما رأيتها عظمت في نفسي ،   حتى ما أستطيع أن أنظر إليها ،   حين علمت أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذكرها ،   فوليتها ظهري ،   وقلت : يا زينب أبشري  ! إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يخطبك .   ففرحت بذلك ،   وقالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أوامر ربي .   فقامت إلى مسجدها ،   ونزل ( زوجناكها ) فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   ودخل بها ،   وما أولم على امرأة من نسائه ما أولم عليها ،   ذبح شاة ،   وأطعم الناس الخبز واللحم ،   حتى امتد النهار .   وعن الشعبي قال : كانت زينب تقول للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : إني لأدل عليك بثلاث ،   ما من نسائك امرأة تدل بهن : جدي وجدك واحد ،   وإني أنكحنيك الله في السماء ،   وإن السفير لي جبرائيل عليه السلام .