قوله تعالى { ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطأ كبيرا } .

هذا هو النوع الخامس من الطاعات المذكورة في هذه الآيات وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : في تقرير النظم وجوه :

الوجه الأول : أنه تعالى لما بين في الآية الأولى أنه هو المتكفل بأرزاق العباد حيث قال : { إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر } أتبعه بقوله : { ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم } .

الوجه الثاني : أنه تعالى لما علم كيفية البر بالوالدين في الآية المتقدمة علم في هذه الآية كيفية البر بالأولاد ،   ولهذا قال بعضهم : إن الذين يسمون بالأبرار إنما سموا بذلك لأنهم بروا الآباء والأبناء وإنما وجب بر الآباء مكافأة على ما صدر منهما من أنواع البر بالأولاد .   وإنما وجب البر بالأولاد لأنهم في غاية الضعف ولا كافل لهم غير الوالدين .

الوجه الثالث : أن امتناع الأولاد من البر بالآباء يوجب خراب العالم ،   لأن الآباء إذا علموا ذلك قلت رغبتهم في تربية الأولاد ،   فيلزم خراب العالم من الوجه الذي قررناه ،   فثبت أن عمارة العالم إنما تحصل إذا حصلت المبرة بين الآباء والأولاد من الجانبين .

الوجه الرابع : أن قتل الأولاد إن كان لخوف الفقر فهو سوء ظن بالله ،   وإن كان لأجل الغيرة على البنات فهو سعي في تخريب العالم ،   فالأول ضد التعظيم لأمر الله تعالى ،   والثاني : ضد الشفقة على خلق الله تعالى وكلاهما مذموم ،   والله أعلم .

الوجه الخامس : أن قرابة الأولاد قرابة الجزئية والبعضية ،   وهي من أعظم الموجبات للمحبة .   فلو لم تحصل المحبة دل ذلك على غلظ شديد في الروح ،   وقسوة في القلب ،   وذلك من أعظم الأخلاق الذميمة ،   فرغب الله في الإحسان إلى الأولاد إزالة لهذه الخصلة الذميمة .

المسألة الثانية : العرب كانوا يقتلون البنات لعجز البنات عن الكسب ،   وقدرة البنين عليه بسبب إقدامهم على النهب والغارة ،   وأيضا كانوا يخافون أن فقرها ينفر كفأها عن الرغبة فيها فيحتاجون إلى إنكاحها من غير الأكفاء ،   وفي ذلك عار شديد فقال تعالى : { ولا تقتلوا أولادكم } وهذا لفظ عام للذكور والإناث ،   والمعنى : أن الموجب للرحمة والشفقة هو كونه ولدا ،   وهذا المعنى وصف مشترك بين الذكور وبين الإناث .   وأما ما يخاف من الفقر من البنات فقد يخاف مثله في الذكور في حال الصغر ،   وقد يخاف أيضا في العاجزين من البنين .

ثم قال تعالى : { نحن نرزقهم وإياكم } يعني الأرزاق بيد الله تعالى فكما أنه تعالى فتح أبواب الرزق على الرجال ،   فكذلك يفتح أبواب الرزق على النساء .

المسألة الثالثة : الجمهور قرؤا { إن قتلهم كان خطأ كبيرا } ،   أي إثما كبيرا يقال خطئ يخطأ خطأ مثل أثم يأثم إثما .   قال تعالى : { إنا كنا خاطئين } أي آثمين ،   وقرأ ابن عامر ( خطأ ) بالفتح يقال : أخطأ يخطئ إخطاء وخطأ إذا أتى بما لا ينبغي من غير قصد ،   ويكون الخطأ اسما للمصدر ،   والمعنى : على هذه القراءة أن قتلهم ليس بصواب .   قال القفال رحمه الله ،   وقرأ ابن كثير : { خطاء } بكسر الخاء ممدودة ولعلهما لغتان مثل دفع ودفاع ولبس ولباس .