قوله تعالى { ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا } .

هذا هو النوع الثاني مما نهى الله عنه في هذه الآية ،   وفيه مسائل :

المسألة الأولى : لقائل أن يقول : إن أكبر الكبائر بعد الكفر بالله القتل ،   فما السبب في أن الله تعالى بدأ أولا بذكر النهي عن الزنا وثانيا بذكر النهي عن القتل ؟

وجوابه : أنا بينا أن فتح باب الزنا يمنع من دخول الإنسان في الوجود ،   والقتل عبارة عن إبطال الإنسان بعد دخوله في الوجود .   ودخوله في الوجود مقدم على إبطاله وإعدامه بعد وجوده ،   فلهذا السبب ذكر الله تعالى الزنا أولا ثم ذكر القتل ثانيا .

المسألة الثانية : اعلم أن الأصل في القتل هو الحرمة المغلظة ،   والحل إنما يثبت بسبب عارضي ،   فلما كان الأمر كذلك لا جرم نهى الله عن القتل مطلقا بناء على حكم الأصل ،   ثم استثنى عنه الحالة التي يحصل فيها حل القتل وهو عند حصول الأسباب العرضية فقال : { إلا بالحق } فنفتقر ههنا إلى بيان أن الأصل في القتل التحريم ،   والذي يدل عليه وجوه : الأول : أن القتل ضرر والأصل في المضار الحرمة لقوله : { ما جعل عليكم في الدين من حرج } { ولا يريد بكم العسر } « ولا ضرر ولا ضرار  » الثاني : قوله عليه السلام : « الآدمي بنيان الرب ملعون من هدم بنيان الرب  » الثالث : أن الآدمي خلق للاشتغال بالعبادة لقوله : { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ولقوله عليه السلام : « حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا  » والاشتغال بالعبادة لا يتم إلا عند عدم القتل .   الرابع : أن القتل إفساد فوجب أن يحرم لقوله تعالى : { ولا تفسدوا } الخامس : أنه إذا تعارض دليل تحريم القتل ودليل إباحته فقد أجمعوا على أن جانب الحرمة راجح ،   ولولا أن مقتضى الأصل هو التحريم وإلا لكان ذلك ترجيحا لا لمرجع وهو محال .   السادس : أنا إذا لم نعرف في الإنسان صفة من الصفات إلا مجرد كونه إنسانا عاقلا حكمنا فيه بتحريم قتله ،   وما لم نعرف شيئا زائدا على كونه إنسانا لم نحكم فيه بحل دمه ،   ولولا أن أصل الإنسانية يقتضي حرمة القتل ،   وإلا لما كان كذلك فثبت بهذه الوجوه أن الأصل في القتل هو التحريم .   وأن حله لا يثبت إلا بأسباب عرضية .

وإذا ثبت هذا فنقول : إنه تعالى حكم بأن الأصل في القتل هو التحريم فقال : { ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق } فقوله : { ولا تقتلوا } نهي وتحريم ،   وقوله : { حرم الله } إعادة لذكر التحريم على سبيل التأكيد ،   ثم استثنى عنه الأسباب العرضية الاتفاقية فقال : { إلا بالحق } ثم ههنا طريقان :

الطريق الأول : أن مجرد قوله : { إلا بالحق } مجمل لأنه ليس فيه بيان أن ذلك الحق ما هو وكيف هو ؟ ثم إنه تعالى قال : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } أي في استيفاء القصاص من القاتل ،   وهذا الكلام يصلح جعله بيانا لذلك المجمل ،   وتقريره كأنه تعالى قال : { ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق } وذلك الحق هو أن من قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا في استيفاء القصاص .   وإذا ثبت هذا وجب أن يكون المراد من الحق هذه الصورة فقط ،   فصار تقدير الآية : ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا عند القصاص ،   وعلى هذا التقدير فتكون الآية نصا صريحا في تحريم القتل إلا بهذا السبب الواحد ،   فوجب أن يبقى على الحرمة فيما سوى هذه الصورة الواحدة .

والطريق الثاني : أن نقول : دلت السنة على أن ذلك الحق هو أحد أمور ثلاثة : وهو قوله عليه السلام : « لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان ،   وزنا بعد إحصان ،   وقتل نفس بغير حق  » .

واعلم أن هذا الخبر من باب الآحاد .   فإن قلنا : إن قوله : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } تفسير لقوله : { إلا بالحق } كانت الآية صريحة في أنه لا يحل القتل إلا بهذا السبب الواحد ،   فحينئذ يصير هذا الخبر مخصصا لهذه الآية ويصير ذلك فرعا لقولنا : إنه يجوز تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد ،   وأما إن قلنا : إن قوله : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } ليس تفسيرا لقوله : { إلا بالحق } فحينئذ يصير هذا الخبر مفسرا للحق المذكور في الآية ،   وعلى هذا التقدير لا يصير هذا فرعا على مسألة جواز تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد .   فلتكن هذه الدقيقة معلومة ،   والله أعلم .

المسألة الثالثة : ظاهر هذه الآية أنه لا سبب لحل القتل إلا قتل المظلوم ،   وظاهر الخبر يقتضي ضم شيئين آخرين إليه : وهو الكفر بعد الإيمان ،   والزنا بعد الإحصان ،   ودلت آية أخرى على حصول سبب رابع وهو قوله تعالى : { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا } ودلت آية أخرى على حصول سبب خامس وهو الكفر .   قال تعالى : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر } وقال : { واقتلوهم حيث وجدتموهم } والفقهاء تكلموا واختلفوا في أشياء أخرى فمنها : أن تارك الصلاة هل يقتل أم لا ؟ فعند الشافعي رحمه الله يقتل ،   وعن أبي حنيفة رحمه الله لا يقتل .   وثانيها : أن فعل اللواط هل يوجب القتل ؟ فعند الشافعي يوجب ،   وعند أبي حنيفة لا يوجب .   وثالثها : أن الساحر إذا قال : قتلت بسحري فلانا فعند الشافعي يوجب القتل ،   وعند أبي حنيفة لا يوجب .   ورابعها : أن القتل بالمثقل هل يوجب القصاص ؟ فعند الشافعي يوجب .   وعند أبي حنيفة لا يوجب .   وخامسها : أن الامتناع من أداء الزكاة هل يوجب القتل أم لا ؟ اختلفوا فيه في زمان أبي بكر .   وسادسها : أن إتيان البهيمة هل يوجب القتل ،   فعند أكثر الفقهاء لا يوجب ،   وعند قوم يوجب ،   حجة القائلين بأنه لا يجوز القتل في هذه الصور هو أن الآية صريحة في منع القتل على الإطلاق ،   إلا لسبب واحد وهو قتل المظلوم ،   ففيما عدا هذا السبب الواحد ،   وجب البقاء على أصل الحرمة ،   ثم قالوا : وهذا النص قد تأكد بالدلائل الكثيرة الموجبة لحرمة الدم على الإطلاق ،   فترك العمل بهذه الدلائل لا يكون إلا لمعارض ،   وذلك المعارض إما أن يكون نصا متواترا أو نصا من باب الآحاد أو يكون قياسا ،   أما النص المتواتر فمفقود ،   وإلا لما بقي الخلاف ،   وأما النص من باب الآحاد فهو مرجوح بالنسبة إلى هذه النصوص المتواترة الكثيرة ،   وأما القياس فلا يعارض النص .   فثبت بمقتضى هذا الأصل القوي القاهر أن الأصل في الدماء الحرمة إلا في الصور المعدودة ،   والله أعلم .

المسألة الرابعة : قوله تعالى : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف } فيه بحثان :

البحث الأول : أن هذه الآية تدل على أنه أثبت لولي الدم سلطانا ،   فأما بيان أن هذه السلطنة تحصل فيماذا فليس في قوله : { فقد جعلنا لوليه سلطانا } دلالة عليه ثم ههنا طريقان : الأول : أنه تعالى لما قال بعده : { فلا يسرف في القتل } عرف أن تلك السلطنة إنما حصلت في استيفاء القتل ،   وهذا ضعيف لاحتمال أن يكون المراد : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } فلا ينبغي أن يسرف الظالم في ذلك القتل ،   لأن ذلك المقتول منصور بواسطة إثبات هذه السلطنة لوليه .   والثاني : أن تلك السلطنة مجملة ثم صارت مفسرة بالآية والخبر ،   أما الآية فقوله تعالى في سورة البقرة : { يأيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى } إلى قوله : { فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان } وقد بينا في تفسير هذه الآية أنها تدل على أن الواجب هو كون المكلف مخيرا بين القصاص وبين الدية .   وأما الخبر فهو قوله عليه السلام يوم الفتح :  "  من قتل قتيلا فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا وإن أحبوا أخذوا الدية  "  وعلى هذا الطريق فقوله : { فلا يسرف في القتل } معناه : أنه لما حصلت له سلطنة استيفاء القصاص إن شاء ،   وسلطنة استيفاء الدية إن شاء .   قال بعده : { فلا يسرف في القتل } معناه أن الأولى أن لا يقدم على استيفاء القتل وأن يكتفي بأخذ الدية أو يميل إلى العفو وبالجملة فلفظة «في » محمولة على الباء ،   والمعنى : فلا يصير مسرفا بسبب إقدامه على القتل ويصير معناه الترغيب في العفو والاكتفاء بالدية كما قال : { وأن تعفو أقرب للتقوى } .

البحث الثاني : أن في قوله : { ومن قتل مظلوما } ذكر كونه مظلوما بصيغة التنكير ،   وصيغة التنكير على ما عرف تدل على الكمال ،   فالإنسان المقتول ما لم يكن كاملا في وصف المظلومية لم يدخل تحت هذا النص .   قال الشافعي رحمه الله : قد دللنا على أن المسلم إذا قتل الذمي لم يدخل تحت هذه الآية ،   بدليل أن الذمي مشرك والمشرك يحل دمه ،   إنما قلنا : إنه مشرك لقوله تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } حكم بأن ما سوى الشرك مغفور في حق البعض ،   فلو كان كفر اليهودي والنصراني شيئا مغايرا للشرك لوجب أن يصير مغفورا في حق بعض الناس بمقتضى هذه الآية ،   فلما لم يصر مغفورا في حق أحد دل على أن كفرهم شرك ،   ولأنه تعالى قال : { لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } فهذا التثليث الذي قال به هؤلاء ،   إما أن يكون تثليثا في الصفات وهو باطل ،   لأن ذلك هو الحق وهو مذهب أهل السنة والجماعة فلا يمكن جعله تثليثا للكفر ،   وإما أن يكون تثليثا في الذوات ،   وذلك هو الحق ولا شك أن القائل به مشرك ،   فثبت أن الذمي مشرك ،   وإنما قلنا : إن المشرك يجب قتله لقوله تعالى : { اقتلوا المشركين } ومقتضى هذا الدليل إباحة دم الذمي فإن لم تثبت الإباحة فلا أقل من حصول شبهة الإباحة .

وإذا ثبت هذا فنقول : ثبت أنه ليس كاملا في المظلومية فلم يندرج تحت قوله تعالى : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } وأما الحر إذا قتل عبدا فهو داخل تحت هذه الآية إلا أنا بينا أن قوله : { كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد } يدل على المنع من قتل الحر بالعبد من وجوه كثيرة وتلك الآية أخص من قوله : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } والخاص مقدم على العام ،   فثبت أن هذه الآية لا يجوز التمسك بها في مسألة أن موجب العمد هو القصاص ولا في مسألة أنه يجب قتل المسلم بالذمي ،   ولا في مسألة أنه يجب قتل الحر بالعبد ،   والله أعلم .

أما قوله تعالى : { فلا يسرف في القتل } ففيه مباحث :

البحث الأول : فيه وجوه : الأول : المراد هو أن يقتل القاتل وغير القاتل ،   وذلك لأن الواحد منهم إذا قتل واحدا من قبيلة شريفة فأولياء ذلك المقتول كانوا يقتلون خلقا من القبيلة الدنيئة فنهى الله تعالى عنه وأمر بالاقتصار على قتل القاتل وحده .   الثاني : هو أن لا يرضى بقتل القاتل فإن أهل الجاهلية كانوا يقصدون أشراف قبيلة القاتل ثم كانوا يقتلون منهم قوما معينين ويتركون القاتل .   والثالث : هو أن لا يكتفي بقتل القاتل بل يمثل به ويقطع أعضاؤه .   قال القفال : ولا يبعد حمله على الكل ،   لأن جملة هذه المعاني مشتركة في كونها إسرافا .

البحث الثاني : قرأ الأكثرون : { فلا يسرف } بالياء وفيه وجهان : الأول : التقدير : فلا ينبغي أن يسرف الولي في القتل .   الثاني : أن الضمير للقاتل الظالم ابتداء ،   أي فلا ينبغي أن يسرف ذلك الظالم وإسرافه عبارة عن إقدامه على ذلك القتل الظلم ،   وقرأ حمزة والكسائي : { فلا تسرف } بالتاء على الخطاب ،   وهذه القراءة تحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون الخطاب للمبتدئ القاتل ظلما كأنه قيل له : لا تسرف أيها الإنسان ،   وذلك الإسراف هو إقدامه على ذلك القتل الذي هو ظلم محض ،   والمعنى : لا تفعل فإنك إن قتلته مظلوما استوفى القصاص منك .   والآخر : أن يكون الخطاب للولي فيكون التقدير : لا تسرف في القتل أيها الولي ،   أي اكتف باستيفاء القصاص ولا تطلب الزيادة .   وأما قوله : { إنه كان منصورا } ففيه ثلاثة أوجه : الأول : كأنه قيل للظالم المبتدئ بذلك القتل على سبيل الظلم لا تفعل ذلك ،   فإن ذلك المقتول يكون منصورا في الدنيا والآخرة ،   أما نصرته في الدنيا فبقتل قاتله ،   وأما في الآخرة فبكثرة الثواب له وكثرة العقاب لقاتله .

والقول الثاني : أن هذا الولي يكون منصورا في قتل ذلك القاتل الظالم فليكتف بهذا القدر فإنه يكون منصورا فيه ولا ينبغي أن يطمع في الزيادة منه ،   لأن من يكون منصورا من عند الله يحرم عليه طلب الزيادة .

والقول الثالث : أن هذا القاتل الظالم ينبغي أن يكتفي باستيفاء القصاص وأن لا يطلب الزيادة .   واعلم أن على القول الأول والثاني ظهر أن المقتول وولي دمه يكونان منصورين من عند الله تعالى وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : قلت لعلي بن أبي طالب عليه السلام وأيم الله ليظهرن عليكم ابن أبي سفيان ،   لأن الله تعالى يقول : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } وقال الحسن : والله ما نصر معاوية على علي عليه السلام إلا بقول الله تعالى : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } ،   والله أعلم .