قوله تعالى { لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا } في الآية مسائل :

المسألة الأولى : في بيان وجه النظم .   فنقول : إنه تعالى لما بين أن الناس فريقان منهم من يريد بعمله الدنيا فقط وهم أهل العقاب والعذاب ،   ومنهم من يريد به طاعة الله وهم أهل الثواب .   ثم شرط ذلك بشرائط ثلاثة : أولها : إرادة الآخرة .   وثانيها : أن يعمل عملا ويسعى سعيا موافقا لطلب الآخرة .   وثالثها ؛ أن يكون مؤمنا لا جرم فصل في هذه الآية تلك المجملات فبدأ أولا بشرح حقيقة الإيمان ،   وأشرف أجزاء الإيمان هو التوحيد ونفي الشركاء والأضداد فقال : { لا تجعل مع الله إلها آخر } ثم ذكر عقيبه سائر الأعمال التي يكون المقدم عليها ،   والمشتغل بها ساعيا سعيا يليق بطلب الآخرة ،   وصار من الذين سعد طائرهم وحسن بختهم وكملت أحوالهم .

المسألة الثانية : قال المفسرون : هذا في الظاهر خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   ولكن في المعنى عام لجميع المكلفين كقوله : { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } ويحتمل أيضا أن يكون الخطاب للإنسان كأنه قيل : أيها الإنسان لا تجعل مع الله إلها آخر ،   وهذا الاحتمال عندي أولى ،   لأنه تعالى عطف عليه قوله : { وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } إلى قوله : { إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما } وهذا لا يليق بالنبي عليه السلام ،   لأن أبويه ما بلغا الكبر عنده فعلمنا أن المخاطب بهذا هو نوع الإنسان .

المسألة الثالثة : معنى الآية أن من أشرك بالله كان مذموما مخذولا ،   والذي يدل على أن الأمر كذلك وجوه : الأول : أن المشرك كاذب والكاذب يستوجب الذم والخذلان .   الثاني : أنه لما ثبت بالدليل أنه لا إله ولا مدبر ولا مقدر إلا الواحد الأحد ،   فعلى هذا التقدير تكون جميع النعم حاصلة من الله تعالى ،   فمن أشرك بالله فقد أضاف بعض تلك النعم إلى غير الله تعالى ،   مع أن الحق أن كلها من الله ،   فحينئذ يستحق الذم ،   لأن الخالق تعالى استحق الشكر بإعطاء تلك النعم فلما جحد كونها من الله ،   فقد قابل إحسان الله تعالى بالإساءة والجحود والكفران فاستوجب الذم وإنما قلنا إنه يستحق الخذلان ،   لأنه لما أثبت شريكا لله تعالى استحق أن يفوض أمره إلى ذلك الشريك ،   فلما كان ذلك الشريك معدوما بقي بلا ناصر ولا حافظ ولا معين .   وذلك عين الخذلان .   الثالث : أن الكمال في الوحدة والنقصان في الكثرة ،   فمن أثبت الشريك فقد وقع في جانب النقصان واستوجب الذم والخذلان ،   واعلم أنه لما دل لفظ الآية على أن المشرك مذموم مخذول وجب بحكم الآية أن يكون الموحد ممدوحا منصورا ،   والله أعلم .

المسألة الرابعة : القعود المذكور في قوله : { فتقعد مذموما مخذولا } فيه وجوه : الأول : أن معناه : المكث أي فتمكث في الناس مذموما مخذولا ،   وهذه اللفظة مستعملة في لسان العرب والفرس في هذا المعنى ،   فإذا سأل الرجل غيره ما يصنع فلان في تلك البلدة ؟ فيقول المجيب : هو قاعد بأسوأ حال معناه : المكث سواء كان قائما أو جالسا .   الثاني : إن من شأن المذموم المخذول أن يقعد نادما متفكرا على ما فرط منه .   الثالث : أن المتمكن من تحصيل الخيرات يسعى في تحصيلها ،   والسعي إنما يتأتى بالقيام ،   وأما العاجز عن تحصيلها فإنه لا يسعى بل يبقى جالسا قاعدا عن الطلب فلما كان القيام على الرجل أحد الأمور التي بها يتم الفوز بالخيرات ،   وكان القعود والجلوس علامة على عدم تلك المكنة والقدرة لا جرم جعل القيام كناية عن القدرة على تحصيل الخيرات .   والقعود كناية عن العجز والضعف .

المسألة الخامسة : قال الواحدي : قوله : ( فتقعد ) انتصب لأنه وقع بعد الفاء جوابا للنهي وانتصابه بإضمار «أن » كقولك لا تنقطع عنا فنجفوك ،   والتقدير : لا يكن منك انقطاع فيحصل أن نجفوك فما بعد الفاء متعلق بالجملة المتقدمة بحرف الفاء التي هي حرف العطف .   وإنما سماه النحويون جوابا لكونه مشابها للجزاء في أن الثاني مسبب عن الأول ،   ألا ترى أن المعنى إن انقطعت جفوتك كذلك تقدير الآية إن جعلت مع الله إلها آخر قعدت مذموما مخذولا .