يقول تعالى : فإذا بلغت المعتدات أجلهن ،   أي : شارفن على انقضاء العدة وقاربن ذلك ،   ولكن لم تفرغ العدة بالكلية ،   فحينئذ إما أن يعزم الزوج على إمساكها ،   وهو رجعتها إلى عصمة نكاحه والاستمرار بها على ما كانت عليه عنده .   { بِمَعْرُوفٍ } أي : محسنًا إليها في صحبتها ،   وإما أن يعزم على مفارقتها { بِمَعْرُوفٍ } أي : من غير مقابحة ولا مشاتمة ولا تعنيف ،   بل يطلقها على وجه جميل وسبيل حسن .

وقوله : { وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ } أي : على الرجعة إذا عَزَمتم عليها ،   كما رواه أبو داود وابن ماجة ،   عن عمران  بن حُصَين : أنه سُئِل عن الرجل يطلق امرأته ثم يقع بها ولم يشهد على طلاقها ولا على رجعتها فقال : طَلَّقتَ لغير سنة ،   ورجعت لغير سنة ،   وأشهِدْ على طلاقها وعلى رجعتها ،   ولا تَعُدْ

وقال ابن جريج : كان عطاء يقول : { وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ } قال : لا يجوز في نكاح ولا طلاق ولا رجاع إلا شاهدا عدل ،   كما قال الله ،   عز وجل ،   إلا أن يكون من عذر .

وقوله : { ذَلِكُمْ يُوعَظُ بِهِ مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ } أي : هذا الذي أمرناكم به من الإشهاد وإقامة الشهادة ،   إنما يأتمر به من يؤمن بالله وأنه شرع هذا ،   ومن يخاف عقاب الله في الدار الآخرة .

ومن ها هنا ذهب الشافعي - في أحد قوليه - إلى وجوب الإشهاد في الرجعة ،   كما يجب عنده في ابتداء النكاح .   وقد قال بهذا طائفة من العلماء ،   ومن قال بهذا يقول : إن الرجعة لا تصح إلا بالقول ليقع الإشهاد عليها .

وقوله : { وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ } أي : ومن يتق الله فيما أمره به ،   وتَرَك ما نهاه عنه ،   يجعل له من أمره مخرجًا ،   ويرزقه من حيث لا يحتسب ،   أي : من جهة لا تخطر بباله .

قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ،   أخبرنا كَهمس بن الحسن ،   حدثنا أبو السليل ،   عن أبي ذر قال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو عَلَيَّ هذه الآية : { وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ } حتى فرغ من الآية ،   ثم قال :  " يا أبا ذر ،   لو أن الناس كلهم أخذوا بها كفتهم "  .   وقال : فجعل يتلوها ويُرددها علي حتى نَعَست ،   ثم قال :  " يا أبا ذر ،   كيف تصنع إن أخرجت من المدينة ؟ .    " قلت : إلى السعة والدّعة أنطلق ،   فأكون حمامة من حمام مكة .   قال :  " كيف تصنع إن أخرجت من مكة ؟ "  .   قال : قلت : إلى السعة والدّعة ،   وإلى الشام والأرض المقدسة .   قال :  " وكيف تصنع إن أخرجتَ من الشام ؟ "  .   قلت : إذا - والذي بعثك بالحق - أضع سيفي على عاتقي .   قال :  " أو خير من ذلك ؟ "  .   قلت : أو خير من ذلك ؟ قال :  " تسمع وتطيع ،   وإن كان عبدًا حبشيًّا "

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ،   حدثنا يعلى بن عبيد ،   حدثنا زكريا ،   عن عامر ،   عن شُتَير بن شكَل قال : سمعت عبد الله بن مسعود يقول : إن أجمع آية في القرآن : { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإحْسَانِ } [ النحل : 90 ] وإن أكثر آية في القرآن فرجًا : { وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا }

وفي المسند : حدثني مهدي بن جعفر ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن الحكم بن مصعب ،   عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ،   عن أبيه ،   عن جده عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هَمٍّ فرجًا ،   ومن كل ضيق مخرجًا ،   ورزقه من حيث لا يحتسب "

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا } يقول : ينجيه من كل كرب في الدنيا والآخرة ،   { وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ }

وقال الربيع بن خثيم : { يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا } أي : من كل شيء ضاق على الناس .

وقال عكرمة : من طلق كما أمره الله يجعل له مخرجًا .   وكذا روي عن ابن عباس ،   والضحاك .

وقال ابن مسعود ،   ومسروق : { وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا } يعلم أن الله إن شاء منع ،   وإن شاء أعطى { مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ } أي من حيث لا يدري .

وقال قتادة : { وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا } أي : من شبهات الأمور والكرب عند الموت ،   { وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ } ومن حيث لا يرجو أو لا يأمل .

وقال السدي : { وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ } يطلق للسنة ،   ويراجع للسنة ،   وزعم أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له :  " عوف بن مالك الأشجعي "  كان له ابن ،   وأن المشركين أسروه ،   فكان فيهم ،   وكان أبوه يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيشكو إليه مكان ابنه وحاله التي هو بها وحاجته ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمره بالصبر ،   ويقول له :  " إن الله سيجعل لك فرجًا "  فلم يلبث بعد ذلك إلا يسيرًا أن انفلت ابنه من أيدي العدو فمر بغنم من أغنام العدو ،   فاستاقها فجاء بها إلى أبيه ،   وجاء معه بغنى قد أصابه من الغنم ،   فنزلت فيه هذه الآية : { وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ }

رواه ابن جرير ،   وروي أيضًا من طريق سالم بن أبي الجعد مرسلا نحوه

وقال الإمام أحمد ،   حدثنا وكَيع ،   حدثنا سفيان ،   عن عبد الله بن عيسى ،   عن عبد الله بن أبي الجعد ،   عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن العبد لَيُحْرَمُ الرزق بالذنب يُصيبُه ،   ولا يرد القدر إلا الدعاء ،   ولا يزيد في العمر إلا البر "  .

ورواه النسائي وابن ماجة ،   من حديث سفيان - وهو الثوري - به

وقال محمد بن إسحاق : جاء مالك الأشجعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : له أسر ابني عوف .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أرسل إليه أن رسول الله يأمرك أن تكثر من قول : لا حول ولا قوة إلا بالله "  .   وكانوا قد شدوه بالقد فسقط القِد عنه ،   فخرج ،   فإذا هو بناقة لهم فركبها ،   وأقبل فإذا بسَرْح القوم الذين كانوا قد شدوه فصاح بهم ،   فاتبع أولها آخرها ،   فلم يفجأ أبويه إلا وهو ينادي بالباب ،   فقال أبوه : عوف ورب الكعبة .   فقالت أمه : واسوأتاه .   وعوف كيف يقدم لما هو فيه من القد - فاستبقا الباب والخادم ،   فإذا عوف قد ملأ الفناء إبلا فقص على أبيه أمره وأمر الإبل ،   فقال أبوه : قفا حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله عنها .   فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بخبر عوف وخبر الإبل ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اصنع بها ما أحببت ،   وما كنت صانعًا بمالك "  .   ونزل : { وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ } رواه ابن أبي حاتم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ،   حدثنا إبراهيم بن الأشعث ،   حدثنا الفضيل بن عياض ،   عن هشام بن حسان عن عمران بن حُصَين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من انقطع إلى الله كفاه الله كل مَئُونة ،   ورزقه من حيث لا يحتسب ،   ومن انقطع إلى الدنيا وكَلَه إليها "

وقوله : { وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ } قال الإمام أحمد :

حدثنا يونس ،   حدثنا ليث ،   حدثنا قيس بن الحجاج ،   عن حَنَش الصنعاني ،   عن عبد الله بن عباس : أنه حدثه أنه ركب خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم يومًا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا غلام ،   إني معلمك كلمات : احفظ الله يحفظك ،   احفظ الله تجده تجاهك ،   وإذا سألت فاسأل الله ،   وإذا استعنت فاستعن بالله ،   واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك ،   لم ينفعوك إلا بشيء كتبه الله لك ،   ولو اجتمعوا على أن يضروك ،   لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ،   رفعت الأقلام ،   وجفت الصحف "  .

وقد رواه الترمذي من حديث الليث بن سعد ،   وابن لَهِيعة ،   به وقال : حسن صحيح .

وقال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا بشير بن سلمان ،   عن سيار أبي الحكم ،   عن طارق بن شهاب ،   عن عبد الله - هو ابن مسعود - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من نزل به حاجة فأنزلها بالناس كان قمنًا أن لا تُسَهَّل حاجته ،   ومن أنزلها بالله أتاه الله برزق عاجل ،   أو بموت آجل "  .

ثم رواه عن عبد الرزاق ،   عن سفيان ،   عن بشير ،   عن سيار أبي حمزة ،   ثم قال : وهو الصواب ،   وسيار أبو الحكم لم يحدث عن طارق

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ بَالِغُ أَمْرِهِ } أي : منفذ قضاياه وأحكامه في خلقه بما يريده ويشاؤه { قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا } كقوله : { وَكُلُّ شَيْءٍ عِنْدَهُ بِمِقْدَارٍ } [ الرعد : 8 ]