خُوطب النبي صلى الله عليه وسلم أولا تشريفًا وتكريما ،   ثم خاطب الأمة تبعًا فقال : { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ }

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن ثواب بن سعيد الهباري ،   حدثنا أسباط بن محمد ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس قال : طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة ،   فأتت أهلها ،   فأنزل الله ،   عز وجل : { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } فقيل له : راجعها فإنها صوامة قوامة ،   وهي من أزواجك ونسائك في الجنة .

ورواه ابن جرير ،   عن ابن بشار ،   عن عبد الأعلى ،   عن سعيد ،   عن قتادة .   .   .   فذكره مرسلا  وقد ورد من غير وجه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها .

وقال البخاري : حدثنا يحيى بن بُكَيْر ،   حدثنا الليث وعقيل ،   عن ابن شهاب ،   أخبرني سالم : أن عبد الله بن عمر أخبره : أنه طلق امرأة له وهي حائض ،   فذكر عمرُ لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فتغيظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  " ليراجعها ،   ثم يمسكها حتى تطهر ،   ثم تحيض فتطهر ،   فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهرًا قبل أن يمسها ،   فتلك العدة التي أمر الله ،   عز وجل "

هكذا رواه البخاري هاهنا وقد رواه في مواضع من كتابه ،   ومسلم ،   ولفظه :  " فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء "

ورواه أصحاب الكتب والمسانيد من طرق متعددة وألفاظ كثيرة ومواضع استقصائها كتب الأحكام .

وأمَسُّ لفظ يورَد ها هنا ما رواه مسلم في صحيحه ،   من طريق ابن جُرَيْج : أخبرني أبو الزبير : أنه سمع عبد الرحمن بن أيمن - مولى عَزة يسأل ابن عمر - وأبو الزبير يسمع ذلك : كيف ترى في رجل طلق امرأته حائضًا ؟ فقال : طَلَّق ابن عمر امرأته حائضا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليراجعها "  فَردَّها ،   وقال :  " إذا طهرت فليطلق أو يمسك "  .   قال ابن عمر : وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم : { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ }  .

وقال الأعمش ،   عن مالك بن الحارث ،   عن عبد الرحمن بن يزيد ،   عن عبد الله في قوله : { فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } قال : الطهر من غير جماع وروي عن ابن عمر وعطاء ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وقتادة ،   وميمون بن مِهْران ،   ومقاتل بن حيان مثل ذلك ،   وهو رواية عن عكرمة ،   والضحاك .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله تعالى : { فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } قال : لا يطلقها وهي حائض ولا في طهر قد جامعها فيه ،   ولكن : تتركها حتى إذا حاضت وطهرت طلقها تطليقة .

وقال عكرمة : { فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } العدة : الطهر ،   والقرء الحيضة ،   أن يطلقها حبلى مستبينا حملها ،   ولا يطلقها وقد طاف عليها ،   ولا يدري حبلى هي أم لا .

ومن ها هنا أخذ الفقهاء أحكام الطلاق وقسموه إلى طلاق سنة وطلاق بدعة ،   فطلاق السنة : أن يطلقها طاهرًا من غير جماع ،   أو حاملا قد استبان حملها .   والبدعي : هو أن يطلقها في حال الحيض ،   أو في طهر قد جامعها فيه ،   ولا يدري أحملت أم لا ؟ وطلاق ثالث لا سنة فيه ولا بدعة ،   وهو طلاق الصغيرة والآيسة ،   وغير المدخول بها ،   وتحرير الكلام في ذلك وما يتعلق به مستقصى في كتب الفروع ،   والله سبحانه وتعالى أعلم .

وقوله { وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ } أي : احفظوها واعرفوا ابتداءها وانتهاءها ؛ لئلا تطول العدة على المرأة فتمتنع من الأزواج .   { وَاتَّقُوا اللَّهَ رَبَّكُمْ } أي : في ذلك .

وقوله : { لا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ وَلا يَخْرُجْنَ } أي : في مدة العدة لها حق السكنى على الزوج ما دامت معتدة منه ،   فليس للرجل أن يخرجها ،   ولا يجوز لها أيضا الخروج لأنها معتقلة لحق الزوج أيضًا .

وقوله : { إِلا أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ } أي : لا يخرجن من بيوتهن إلا أن ترتكب المرأة فاحشة مبينة ،   فتخرج من المنزل ،   والفاحشة المبينة تشمل الزنا ،   كما قاله ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وسعيد بن المُسَيَّب ،   والشعبي ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   ومجاهد ،   وعِكْرمة ،   وسعيد بن جبير ،   وأبو قِلابة ،   وأبو صالح ،   والضحاك ،   وزيد بن أسلم ،   وعطاء الخراساني ،   والسُّدِّي ،   وسعيد بن أبي هلال ،   وغيرهم وتشمل ما ذا نشزَت المرأة أو بَذَت على أهل الرجل وآذتهم في الكلام والفعال ،   كما قاله أبي بن كعب ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   وغيرهم .

وقوله : { وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ } أي : شرائعه ومحارمه { وَمَنْ يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ } أي : يخرج عنها ويتجاوزها إلى غيرها ولا يأتمر بها { فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ } أي : بفعل ذلك .

وقوله : { لا تَدْرِي لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا } أي : إنما أبقينا المطلقة في منزل الزوج في مدة العدة ،   لعل الزوج يندم على طلاقها ويخلق الله في قلبه رَجْعَتَها ،   فيكون ذلك أيسر وأسهل .

قال الزهري ،   عن عبيد الله بن عبد الله ،   عن فاطمة بنت قيس في قوله : { لا تَدْرِي لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا } قال : هي الرجعة .   وكذا قال الشعبي ،   وعطاء ،   وقتادة ،   والضحاك ،   ومقاتل ابن حيان ،   والثوري .   ومن هاهنا ذهب من ذهب من السلف ومن تابعهم ،   كالإمام أحمد بن حنبل ،   رحمه الله تعالى إلى أنه لا تجب السكنى للمبتوتة ،   وكذا المتوفى عنها زوجها ،   واعتمدوا أيضًا على حديث فاطمة بنت قيس الفهرية ،   حين طلقها زوجها أبو عمرو بن حفص آخر ثلاث تطليقات ،   وكان غائبًا عنها باليمن ،   فأرسل إليها بذلك ،   فأرسل إليها وكيله بشعير - [ يعني ] نفقة - فَتَسَخَّطته فقال : والله ليس لك علينا نفقة .   فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " ليس لك عليه نفقة "  .   ولمسلم : ولا سكنى ،   وأمرها أن تعتد في بيت أم شريك ،   ثم قال :  " تلك امرأة يغشاها أصحابي ،   اعتدي عند ابن أم مكتوم ،   فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك "  الحديث

وقد رواه الإمام أحمد من طريق أخرى بلفظ آخر ،   فقال :

حدثنا يحيى بن سعيد ،   حدثنا مجالد ،   حدثنا عامر قال : قدمت المدينة فأتيت فاطمة بنت قيس ،   فحدثتني أن زوجها طلقها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،   فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سَرية .   قالت : فقال لي أخوه : اخرجي من الدار .   فقلت : إن لي نفقة وسكنى حتى يحل الأجل .   قال : لا .   قالت : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إن فلانا طلقني ،   وأن أخاه أخرجني ومنعني السكنى والنفقة ،   [ فأرسل إليه ] فقال :  " ما لك ولابنة آل قيس "  ،   قال : يا رسول الله ،   إن أخي طلقها ثلاثا جميعًا .   قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " انظري يا بنت آل قيس ،   إنما النفقة والسكنى للمرأة على زوجها ما كان له عليها رجعة ،   فإذا لم يكن له عليها رجعة فلا نفقة ولا سكنى .   اخرجي فانزلي على فلانة "  .   ثم قال :  " إنه يُتحَدّث إليها ،   انزلي على ابن أم مكتوم ،   فإنه أعمى لا يراك "  وذكر تمام الحديث

وقال أبو القاسم الطبراني : حدثنا أحمد بن عبد الله البزار التُّسْتَريّ ،   حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف ،   حدثنا بكر بن بكار ،   حدثنا سعيد بن يزيد البجلي ،   حدثنا عامر الشعبي : أنه دخل على فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس القرشي ،   وزوجها أبو عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي فقالت : إن أبا عمرو بن حفص أرسل إلي وهو منطلق في جيش إلى اليمن بطلاقي ،   فسألت أولياءه النفقة علي والسكنى ،   فقالوا : ما أرسل إلينا في ذلك شيئًا ،   ولا أوصانا به .   فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ،   إن أبا عمرو بن حفص أرسل إلي بطلاقي ،   فطلبت السكنى والنفقة علي ،   فقال : أولياؤه : لم يرسل إلينا في ذلك بشيء .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنما النفقة والسكنى للمرأة إذا كان لزوجها عليها رجعة ،   فإذا كانت لا تحل له حتى تنكح زوجًا غيره فلا نفقة لها ولا سكنى "  .

وكذا رواه النسائي عن أحمد بن يحيى الصوفي ،   عن أبي نعيم الفضل بن دُكَيْن ،   عن سعيد بن يزيد وهو الأحمسي البَجَلي الكوفي .   قال أبو حاتم الرازي : وهو شيخ ،   يروى عنه