قوله عز وجل : { يَعْمَلَونَ لَهُ مَا يَشَاءُ مِن مَّحَارِيبَ } فيها ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنها قصور ،   قاله عطية .

الثاني : المساجد ،   قاله قتادة والحسن .

الثالث : المساكن ،   قاله ابن زيد .

قال أبو عبيدة : محراب الدار أشرف موضع فيها ،   ولا يكون إلا أن يرتقى إليه .

{ وَتَمَاثِيلَ } هي الصور ،   قال الحسن ولم تكن يومئذ محرمة .   وفيها قولان :

أحدهما : أنها من نحاس ،   قاله مجاهد .

الثاني : من رخام وشبَه ،   قاله قتادة .

ثم فيها قولان :

أحدهما : أنها كانت طواويس وعقباناً ونسوراً على كرسيه ودرجات سريره لكي يهاب من شاهدها أن يتقدم ،   قاله الضحاك .

الثاني : صور الأنبياء الذين كانوا قبله ،   قاله الفراء .

{ وِجِفَانٍ } قال مجاهد : صحاف .

{ كَالْجَوَابِ } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : كالحياض ،   قاله الحسن .

الثاني : كالجوبة من الأرض ،   قاله مجاهد .

الثالث : كالحائط ،   قاله السدي .

{ وَقُدُورٍ رَّاسِيَاتٍ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : عظام ،   قاله مجاهد .

الثاني : أن أثافيها منها ،   قاله ابن عباس .

الثالث : ثابتات لا يزلن عن أماكنهن ،   قاله قتادة ،   مأخوذ من الجبال الرواسي لثبوتها وثبوت الأرض بها .   قال ابن جريج : ذكر لنا أن تلك القدور باليمن أبقاها الله تعالى آية وعبرة .

{ اعْمَلُوا آل دَاوُدَ شُكْراً } فيه ستة تأويلات :

أحدها : أنه توحيد الله تعالى ،   قاله يحيى بن سلام .

الثاني : تقوى الله والعمل بطاعته ،   قاله محمد بن كعب .

الثالث : صوم النهار وقيام الليل ،   قاله ابن أبي زياد ،   فليس ساعة من نهار إلا وفيها من آل داود صائم ولا ساعة من الليل إلا وفيها من آل داود قائم .

الرابع : اعملوا من الأعمال ما تستوجبون عليه الشكر ،   قاله ابن عطاء .

الخامس : اذكروا أهل البلاء وسلوا ربكم العافية .

السادس : ما حكاه الفضيل <أنه لما قال الله تعالى :> { اعْمَلُوا آلَ دَاوُدَ شُكْراً } فقال داود إِلهي كيف أشكرك والشكر نعمة منك ؟ قال : "  الآنَ شَكَرْتِنِي حِينَ عَلمْتَ أَنَّ النِّعَمَ مِنِّي "  .

{ وَقَلِيلٌ مِّنْ عِبَادِيَ الشَّكُورُ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : المؤمن ،   قاله يحيى بن سلام .

الثاني : الموحّد ،   وهو معنى قول ابن عباس .

الثالث : المطيع ،   وهو مقتضى قول محمد بن كعب .

الرابع : ذاكر نعمه .   وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية ثم قال :  "  ثَلاَثَةٌ مَنْ أُوتِيَهُنَّ فَقَدْ أُتُي مِثْلُ< مَا أوتِيَ> آلُ دَاوُد : العَدْلُ فِي الغَضَبِ وَالرِّضَا ،   والقَصدُ فِي الفَقْرِ وَالغِنَى ،   وَخَشَيَةُ اللَّهِ فِي السِّرِ وَالعَلاَنِيَةِ  "  .

وفي الفرق بين الشاكر والشكور ثلاثة أوجه :

أحدها : أن الشاكر من لم يتكرر شكره والشكور من تكرر شكره .

الثاني : أن الشاكر على النعم والشكور على البلوى .

الثالث : أن الشاكر خوفه أغلب والشكور رجاؤه أغلب .