قوله تعالى : { وَاسْتَفْزِزْ } : جملةٌ أمريةٌ عُطِفَتْ على مِثلِها من قولِه  "  اذهَبْ  "  .   و { مَنِ اسْتَطَعْتَ } يجوز فيه وجهان ،   أحدُهما : أنها موصولةُ في محلِّ نصب مفعولاً للاستفزاز ،   أي : استفزِزْ الذي استطعْتَ استفزازَه منهم .   والثاني : أنها استفهاميةٌ منصوبةُ المحلِّ ب  "  استطعْتَ  "  قاله أبو البقاء ،   وليس بظاهرٍ لأنَّ  "  اسْتَفْزِزْ  "  يطلبه مفعولاً به ،   فلا يُطقع عنه ،   ولو جَعَلْناه استفهاماً لكان مُعَلَّقاً له ،   وليس هو بفعلٍ قلبي/ فيعلَّق .

والاسْتِفْزاز : الاستخفاف ،   واستفزَّني فلانٌ : استخفَّني حتى خَدَعني لمِا يريده .   قال :

يُطيع سَفيهَ القوم إذ يستفزُّه *** ويَعْصي حليماً شَيَّبَتْه الهزاهِزُ

ومنه سُمِّي ولدُ البقرة  "  فزَّاً  "  .   قال الشاعر :

كما استغاثَ بسَيْءٍ فَزُّ غَيْطَلَةٍ *** خافَ العيونَ ولم يُنْظَرْ به الحَشَكُ

وأصلُ الفَزِّ : القَطْعُ ،   يقال : تَفَزَّز الثوبُ ،   أي : تقطَّع .

قوله :  "  وأَجْلِبْ  "  ،   أي : اجْمَعْ عليهم الجموعَ مِنْ جُنْدِك يقال : أَجْلَبَ عليه وجَلَبَ ،   أي : جَمَعَ عليه الجموعَ .   وقيل : أَجْلَبَ عليه : توعَّده بشرٍّ .   وقيل : أَجْلَبَ عليه : أعان ،   وأجلب ،   أي : صاح صِياحاً شديداً ،   ومنه الجَلَبَة ،   أي : الصِّياح .

قوله :  "  وَرَجِلِك  "  قرأ حفصٌ بكسرِ الجيمِ ،   والباقون بسكونها ،   فقراءة حفصٍ  "  رَجِل  "  فيها بمعنى رَجُل بالضم بمعنى راجل يُقال : رَجِلَ يَرْجَلُ إذا صار راجِلاً ،   فيكون مثل : حَذِر وحَذُر ،   ونَدِس ونَدُس ،   وهو مفردٌ أريد به الجمعُ .   وقال ابن عطية : هي صفةٌ يقال : فلان يمشي رَجِلاً إذا كان غيرَ راكبٍ ،   ومنه قولُ الشاعر :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   رَجِلاً إلا بأصحابي

قلت : يشير إلى البيتِ المشهور وهو :فما أُقاتلُ عن ديني على فَرَسي *** إلا كذا رَجِلاً إلا بأصحابي

أراد : فارساً ولا راجلاً .

وقال الزمخشريُّ :  "  على أن فَعِلاً بمعنى فاعِل نحو : تَعِب وتاعب ،   ومعناه : وجَمْعك الرَّجِلُ ،   وتُضَمُّ جيمُه أيضاً فيكون مثلَ : حَذُر وحَذِر ،   ونَدُس ونَدِس ،   وأخواتٍ لهما  "  .

وأما قراءةُ الباقين فتحتملُ أَنْ تكون تخفيفاً مِنْ  "  رَجِل  "  بكسر الجيم أو ضمِّها ،   والمشهورُ : أنه اسمُ جمع لراجِل كرَكْب وصَحْب في راكِب وصاحِب .   والأخفش يجعل هذا النحوَ جمعاً صريحاً .

وقرأ عكرمةُ  "  ورِجالك  "  جمع رَجِل بمعنى راجِل ،   أو جمع راجِل كقائم وقيام .   وقُرِئ  "  ورُجَّالك  "  بضمِّ الراء وتشديد الجيم ،   وهو جمع راجِل كضارِب وضُرَّاب .

والباء في  "  بخَيْلِك  "  يجوز أن تكونَ الحالية ،   أي : مصاحَباً بخيلك ،   وأن تكون مزيدةً كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   لا يَقْرَأْنَ بالسُّوَر

وقد تقدَّم في البقرة .

قوله : { وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ } من بابِ الالتفاتِ وإقامةِ الظاهر مُقامَ المضمرِ ؛ إذ لو جَرَى على سَنَنِ الكلامِ الأول لقال : وما تَعِدُهم ،   بالتاء من فوق .

قوله : { إِلاَّ غُرُوراً } فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنه نعتُ مصدرٍ محذوفٍ وهو نفسُه مصدرٌ ،   الأصل : إلا وَعْداً غروراً ،   فيجيء فيه ما في  "  رجلٌ عَدْلٌ  "  ،   أي : إلا وَعْداً ذا غرور ،   أو على المبالغة أو على : وعداً غارَّاً ،   ونسب الغرورَ إليه مجازاً .   الثاني : أنه مفعولٌ مِنْ أجلِه ،   أي : ما يَعِدُهم ممَّا يَعِدُهم من الأماني الكاذبة إلا لأجل الغُرور .   الثالث : أنه مفعولٌ به على الاتِّساع ،   أي : ما يَعِدُهم إلا الغرورَ نفسَه .