قوله تعالى : { ذُرِّيَّةَ } : العامَّةُ على نصبها وفيها أوجهٌ ،   أحدُها : أنها منصوبةٌ على الاختصاصِ ،   وبه بدأ الزمخشري .   الثاني : أنَّها منصوبَةً على البدلِ من  "  وَكِيلاً  "  ،   أي : أن لا تتخذوا من دونِه ذريةَ مَنْ حَمَلْنا .   الثالث : أنها منصوبةٌ على البدلِ مِنْ  "  موسى  "  ،   ذكره أبو البقاء وفيه بُعْدٌ بعيد .   الرابع : أنها منصوبةٌ على المفعولِ الأولِ ل  "  تتخذوا  "  ،   والثاني هو  "  وكيلاً  "  فقُدِّم ،   ويكون  "  وكيلاً  "  ممَّا وقع مفردَ اللفظ والمَعْنِيُّ به جمعٌ ،   أي : لا تتخذوا ذريةَ مَنْ حَمَلْنا مع نوح وُكَلاءَ كقوله : { وَلاَ يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُواْ الْمَلاَئِكَةَ وَالنَّبِيِّيْنَ أَرْبَاباً } [ آل عمران : 80 ] .

الخامس : أنها منصوبةٌ على النداء ،   أي : يا ذريةَ مَنْ حَمَلْنا ،   وخَصُّوا هذا الوجهَ بقراءة الخطاب في  "  تتَّخذوا  "  وهو واضحٌ عليها ،   إلا أنه لا يَلْزَمُ ،   وإن كان مكيٌّ قد منع منه فإنه قال :  "  فأمَّا مَنْ قرأ  "  يتَّخذوا  "  بالياء فذريَّةَ مفعولٌ لا غيرَ ،   ويَبْعُدُ النداءُ ؛ لأن الياءَ للغَيْبة والنداءَ للخطابِ ،   فلا يجتمعان إلا على بُعْدٍ  "  .   وليس كما زعم ،   إذ يجوزُ أن يُناديَ الإِنسانَ شخصاً ويُخْبِرَ عن آخرَ فيقول :  "  يا زيدُ ينطلقٌ بكرٌ وفعلتَ كذا  "  و  "  يا زيدُ ليفعلْ عمروٌ كيتَ وكيت  "  .

وقرأت فرقةٌ  "  ذُرِّيَّةُ  "  بالرفع ،   وفيها وجهان ،   أحدهما : أنها خبرُ مبتدأ مضمرٍ تقديرُه : هو ذريَّةُ ،   ذكره [ أبو ] البقاء وليس بواضحٍ .   والثاني : أنه بدلٌ من واوِ  "  تتَّخذوا  "  قال ابن عطية :  "  ولا يجوز ذلك في القراءةِ بالتاءِ ،   لأنك لا تُبْدِلُ من ضميرٍ مخاطب ،   لو قلت :  "  ضربْتُك زيداً  "  على البدل لم يَجُزْ  "  .

وَرَدَّ عليه الشيخ هذا الإِطلاقَ وقال :  "  ينبغي التفصيلُ ،   وهو إن كان بدلَ بعضٍ أو اشتمالٍ جاز ،   وإن كان كلاًّ مِنْ كل ،   وأفاد الإِحاطةَ نحو  "  جئتُمْ كبيرُكم وصغيركم  "  جَوَّزه الأخفش والكوفيون .   قال :  "  وهو الصحيحُ  "  .   قلت : وتمثيلُ ابنِ عطيةَ بقولِه  "  ضَرَبْتُكَ زيداً  "  قد يَدْفع عنه هذا الردَّ .

وقال مكي :  "  ويجوز الرفعُ في الكلامِ على قراءةِ مَنْ قرأ بالياء على البدلِ من المضمرِ في  "  يتَّخذوا  "  ولا يَحْسُنُ ذلك في قراءة التاء ؛ لأنَّ المخاطبَ لا يُبْدَلُ منه الغائبُ ،   ويجوز الخفضُ على البدل من بني إسرائيل  "  .   قلت : أمَّا الرفعُ فقد تقدَّم أنه قرئ به وكأنه ام يَطَّلِعْ عليه ،   وأمَّا الجرُّ فلم يُقْرَأْ به فيما عَلِمْتُ ويَرِد عليه في قوله  "  لأنَّ المخاطب لا يُبْدَلُ منه الغائبُ  "  ما وَرَدَ على ابن عطية ،   بل أَوْلَى لأنه لم يذكر مثالاً يبيِّن مرادَه كما فعل ابنُ عطية/ .

قوله تعالى : { مَنْ حَمَلْنَا } : يجوز أن تكونَ موصولةً أو موصوفةً .