قوله تعالى : { وَلاَ تَقْفُ } : العامَّةُ على هذه القراءةِ ،   أي : لا تَتَّبِعْ ،   مِنْ قفاه يقْفوه إذا تتبَّع أثرَه ،   قال النابغة :

ومثلُ الدُّمى شُمُّ العَرانينِ ساكنٌ *** بهنَّ الحياءُ لا يُشِعْنَ التَّقافيا

وقال الكميت :

فلا أَرْمي البريْءَ بغيرِ ذنبٍ *** ولا أَقْفو الحواصِنَ إن قُفِيْنا

وقرأ زيدُ بن عليّ :  "  ولا تَقْفُو  "  بإثباتِ الواو ،   وقد تقدَّم أن إثباتَ حرفِ العلةِ جزماً لغةُ قوم ،   وضرورةٌ عندهم غيرهم كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** مِنْ هَجْوِ زبَّانَ لم تَهْجُو ولم تَدَعِ

وقرأ معاذ القارئ  "  ولا تَقُفْ  "  بزنةِ تَقُلْ ،   مِنْ قاف يَقُوف ،   أي : تَتَبَّع أيضاً ،   وفيه قولان : أحدُهما : أنه مقلوبٌ مِنْ قفا يَقْفُو ،   والثاني - وهو الأظهرُ- أنه لغةٌ مستقلةٌ جيدة كجَبَذَ وجَذَب ،   لكثرة الاستعمالين ،   ومثله : قَعا الفحلُ الناقةَ وقاعَها .

قوله :  "  والفُؤادَ  "  قرأ الجَرَّاح العقيلي بفتح الفاء وواوٍ خالصة .   وتوجيهُها : أنه أبدل الهمزةَ واواً بعد الضمة في القراءةِ المشهورة ،   ثم فتح فاءَ الكلمة بعد البدلِ لأنها لغةٌ في الفؤاد ،   يقال : فُؤَاد وفَآد ،   وأنكرها أبو حاتمٍ ،   أعني القراءةَ ،   وهو معذورٌ .

والباء في  "  به  "  متعلقةٌ بما تَعَلَّق به  "  لك  "  ولا تتعلَّق ب  "  عِلْم  "  لأنه مصدر ،   إلا عند مَنْ يتوسَّع في الجارِّ .

قوله :  "  أولئك  "  إشارة إلى ما تقدَّم من السمعِ والبصر والفؤادِ كقوله :

ذُمَّ المنازلَ بعد منزلةِ اللَّوَى *** والعيشَ بعد أولئك الأيامِ

ف  "  أولئك  "  يُشار به إلى العقلاءِ وغيرِهم من الجموع .   واعتذر ابنُ عطيةَ عن الإِشارةِ به لغير العقلاءِ فقال :  "  وعَبَّر عن السمعِ والبصَرِ والفؤاد ب  "  أولئك  "  لأنها حواسُّ لها إدراكٌ ،   وجعلها في هذه الآيةِ مسؤولةً فهي حالةُ مَنْ يَعْقِلُ ،   ولذلك عَبَّر عنها بكنايةِ مَنْ يَعْقِلُ ،   وقد قال سيبويه - رحمه الله - في قوله { رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ } [ يوسف : 4 ] إنما قال  "  رأيتُهم  "  في نحوم ؛ لأنه لَمَّا وصفها بالسجود - وهو فِعْل مَنْ يَعْقِل - عَبَّر عنها بكنايةِ مَنْ يَعْقِلُ .   وحكى الزجاج أنَّ العرب تُعَبِّر عَمَّن يَعْقِلُ وعَمَّن لا يَعْقِل ب  "  أولئك  "  ،   وأنشد هو والطبري :- ذمَّ المنازلَ بعد منزلة اللَّوى *** والعيشَ بعد أولئكَ الأيامِ

وأمَّا حكايةُ أبي إسحاقَ عن اللغةِ فأمرٌ يُوْقَفُ عنده ،   وأمَّا البيتُ فالروايةُ فيه  "  الأقوامِ  "  .   ولا حاجةَ إلى هذا الاعتذارِ لِما عرفْتَ .  وأمَّا قولُه : إنَّ الروايةَ :  "  الأقوامِ  "  فغيرُ معروفةٍ والمعروفُ إنما هو  "  الأيَّام  "  .

قوله : { كُلُّ أُولئِكَ } مبتدأٌ ،   والجملةُ مِنْ  "  كان  "  خبرُه ،   وفي اسمِ  "  كان  "  وجهان ،   أحدُهما : أنه عائدٌ على  "  كل  "  باعتبارِ لفظِها ،   وكذا الضميرُ في  "  عنه  "  ،   و  "  عنه  "  متعلقٌ ب  "  مَسْؤولاً  "  ،   و  "  مسؤولاً  "  خبرُها .

والثاني : أنَّ اسمَها ضميرٌ يعود على القافي ،   وفي  "  عنه  "  يعودُ على  "  كل  "  وهو من الالتفاتِ ؛ إذ لو جَرَى على ما تقدَّم لقيل : كنتَ عنه مسؤولاً .   وقال الزمخشريُّ : و  "  عنه  "  في موضع الرفع بالفاعلية/ ،   أي : كلُّ واحدٍ كان مسؤولاً عنه ،   فمسؤول مسندٌ إلى الجارِّ والمجرور كالمغضوبِ في قوله : { غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِم } [ الفاتحة : 7 ] .   انتهى .   وفي تسميته مفعولَ ما لم يُسَمَّ فاعلُه فاعلاً خلافُ الاصطلاح .

وقد رَدَّ الشيخ عليه قولَه : بأنَّ القائمَ مقامَ الفاعلِ حكمُه حكمُه ،   فلا يتقدَّم على رافعِه كأصلِه .   وليس لقائلٍ أَنْ يقولَ : يجوزُ على رأيِ الكوفيين فإنَّهم يُجيزون تقديمَ الفاعلِ ؛ لأنَّ النحاس حكى الإِجماعَ على عدمِ جوازِ تقديمِ القائمِ مقامَ الفاعل إذا كان جارَّاً ومجروراً ،   فليس هو نظيرَ قولِه { غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِم } فحينئذٍ يكون القائمُ مقامَ الفاعلِ الضميرَ المستكنَّ العائدَ على  "  كل  "  أو على القافي .