قوله تعالى : { وَمِنَ الَّيْلِ } : في  "  منْ  "  هذه وجهان ،   أحدُهما : أنها متعلقةٌ ب  "  تَهَجَّدْ  "  ،   أي : تَهَجَّدْ بالقرآنِ بعضَ الليل ،   والثاني : أنها متعلقةٌ بمحذوفٍ تقديرُه : وقُمْ قَوْمةً من الليل ،   أو واسهرْ من الليل ،   ذَكَرهما الحوفيُّ .   وقال الزمخشري :  "  وعليك بعضَ الليل فتهَجَّدْ به  "  فإنْ كان أراد تفسيرَ المعنى فقريبٌ ،   وإن أراد تفسيرَ الإِعراب فلا يَصِحُّ لأنَّ المُغْرَى به لا يكون حرفاً ،   وجَعْلُه  "  مِنْ  "  بمعنى بعض لا يَقْتضي اسميَّتَها ،   بدليل أنَّ واوَ  "  مع  "  ليسَتْ اسماً بإجماعٍ ،   وإن كانت بمعنى اسمٍ صريحٍ وهو  "  مع  "  .  /

والضميرُ في  "  به  "  الظاهرُ عَوْدُه على القرآنِ من حيث هو ،   لا بقيد إضافتِه إلى الفجر .   والثاني : أنها تعودُ على الوقت المقدَّرِ ،   أي : وقُمْ وقتاً من الليل فتهَجَّدْ بذلك الوقتِ ،   فتكونُ الباءُ بمعنى  "  في  "  .

قوله  "  نافِلَةً  "  فيها أوجهٌ ،   أحدُها : أنها مصدرٌ ،   أي : تَتَنَفَّلُ نافلةً لك على الصلواتِ المفروضةِ .   والثاني : أنها منصوبةٌ ب  "  تَهَجَّدْ  "  لأنَّه في معنى تَنَفَّلْ ،   فكأنه قيل : تنفَّل نافلة .   والنَّافِلَةُ ،   مصدرٌ كالعاقِبة والعافِية .   الثالث : أنها منصوبةٌ على الحالِ ،   أي : صلاةَ نافِلَةٍ ،   قاله أبو البقاء وتكون حالاً من الهاء في  "  به  "  إذا جَعَلْتَها عائدةً على القرآن لا على وقتٍ مقدر .   الرابع : أنها منصوبةٌ على المفعولِ بها ،   وهو ظاهرُ قولِ الحوفيِّ فإنه قال :  "  ويجوز أن ينتصِبَ  "  نافلةً  "  بتهجَّدْ ،   إذا ذَهَبْتَ بذلك على معنى : صَلِّ به نافلةً ،   أي : صَلِّ نافِلَةً لك  "  .

والتهَجُّدُ : تَرْكُ الهُجُودِ وهو النَّوْمُ ،   وتَفَعَّل يأتي للسَّلْب نحو : تَحَرَّجَ وتَأَثَّمَ ،   وفي الحديث :  "  كان يَتَحَنَّثُ بغارِ حراءٍ  "  وفي الهُجود خلافٌ بين أهل اللغةِ فقيل : هو النوم .   قال :

وبَرْكُ هُجودٍ قد أثارَتْ مَخافتي *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال آخر :

ألا طَرَقَتْنا والرِّفاقُ هُجودُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال آخر :

ألا زارَتْ وأهلُ مِنَىً هُجودُ *** وليت خيالَها بمِنَىً يعودُ

فَهُجُودٌ : نيامٌ ،   جمعُ  "  هاجِد  "  كساجِد وسُجود .   وقيل : الهُجود : مشتركٌ بين النائِمِ والمُصَلِّي .   قال ابن الأعرابي :  "  تَهَجَّدَ : صلَّى من الليل ،   وتَهَجَّدَ : نامَ  "  ،   وهو قول أبي عبيدةَ واللَّيْث .

قوله : { عَسَى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَاماً } في نصب  "  مَقاماً  "  أربعةُ أوجه ،   أحدها : أنه منصوبٌ على الظرف ،   أي : يبعثُك في مَقام .   الثاني : أن ينتصِبَ بمعنى  "  يَبْعَثُك  "  لأنه في معنى يُقيمك ،   يقال : أُقِيم مِنْ قبرِه وبُعِث منه ،   بمعنىً فهو نحو : قعد جلوساً .   الثالث : أنه منصوبٌ على الحال ،   أي : يَبْعَثُك ذا مقامٍ محمودٍ .   الرابع : أنه مصدرٌ مؤكِّدٌ ،   وناصبُه مقدَّرٌ ،   أي : فيقوم مقاماً .

و  "  عَسَى  "  على الأوجهِ الثلاثةِ دونَ الرابع يتعيَّن فيها أن تكونَ التامَّةَ ،   فتكونَ مسندةً إلى  "  أنْ  "  وما في حَيِّزها إذ لو كانت ناقصةً على أَنْ يكونَ { أَن يَبْعَثَكَ } خبراً مقدماً ،   و  "  ربُّك  "  اسماً مؤخراً ،   لَزِمَ من ذلك محذورٌ : وهو الفصلُ بأجنبي بين صلة الموصول ومعمولِها ،   فإنَّ  "  مَقاماً  "  على الأوجه الثلاثةِ الأُوَلِ منصوبٌ ب  "  يَبْعَثُكَ  "  وهو صلةٌ ل  "  أَنْ  "  فإذا جَعَلْتَ  "  رَبُّك  "  اسمَها كان أجنبياً من الصلة فلا يُفْصَلُ به ،   وإذا جَعَلْتَه فاعِلاً لم يكن أجنبياً فلا يُبالَى بالفصلِ به .

وأمَّا على الوجه الرابع فيجوز أن تكونَ التامَّةَ والناقصةَ بالتقديم والتأخير لعدم المحذورِ ؛ لأنَّ  "  مقاماً  "  معمولٌ لغير الصلة ،   وهذا من محاسِنِ صناعة النحو ،   وتقدَّم لك قريبٌ مِنْ هذا في سورةِ إبراهيم عليه السلام في قولِه تعالى : { أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ } [ إبراهيم : 10 ] .