قوله تعالى : { خِطْئاً } : قرأ ابن ذكوان :  "  خَطَّأً  "  بفتح الخاءِ والطاءِ مِنْ غيرِ مَدّ ،   وابنُ كثير بكسرِ الخاء والمدّ ،   ويلزمُ منه فتحُ الطاء ،   والباقون بالكسرِ وسكونِ الطاء .

فأمَّا قراءةُ ابنِ ذكوان فَخَرَّجها الزجَّاج على وجهين : أحدهما : أن يكونَ مصدرٍ مِنْ أَخطأ يُخْطِىء خَطَأً ،   أي : إخطاءً ،   إذا لم يُصِبْ .   والثاني : أن يكونَ مصدرَ خَطِئَ يَخْطَأُ خَطَأً ،   إذا لم يُصِبْ أيضاً ،   وأنشد :

والناسُ يَلْحَوْن الأميرَ إذا هُمُ *** خَطِئوا الصوابَ ولا يُلام المُرْشِدُ

والمعنى على هذين الوجهين : أنَّ قَتْلهم كان غيرَ صواب .   واستبعد قومٌ هذه القراءةَ قالوا : لأن الخطأ ما لم يُتَعَمَّدْ فلا يَصِحُّ معناه ههنا .

قلت : وخفي عنهم أن يكونَ بمعنى أخطأ ،   أو أنه يقال :  "  خَطِئ  "  إذا لَمْ يُصِبْ .

وأمَّا قراءةُ ابنِ كثير فهي مصدرٌ خاطَأَ يُخاطِئ خِطاءً مثل : قاتَلَ يُقاتِل قِتالاً .   قال أبو علي :  "  هي مصدرُ خاطَأَ يُخاطِئ ،   وإنْ كنَّا لم نجدْ  "  خاطَأَ  "  ولكنْ وَجَدْنا تخاطَأَ وهو مطاوِعُ  "  خاطَأَ  "  فَدَلَّنا عليه ،   ومنه قولُ الشاعر :

تخاطَأَتِ النَّبْلُ أَحْشاءَه *** وأخَّر يَوْمِي فلم يَعْجَلِ

وقال الآخر :

تخاطأَه القَنَّاصُ حتى وَجَدْتُه *** وخُرْطُوْمُه في مَنْقَعِ الماءِ راسِبُ

فكأنَّ هؤلاء الذين يَقْتُلون أولادَهم يُخاطِئُون الحقَّ والعَدل .

وقد طَعَنَ قومٌ على هذه القراءةِ حتى قال أبو جعفر :  "  لا أَعْرِفُ لهذه القراءةِ وجهاً  "  ،   ولذلك جعلها أبو حاتم غَلَطاً .   قلت : قد عَرَفه غيرُهما ولله الحمدُ .

وأمَّا قراءةُ الباقين فخي جيدةٌ واضحةٌ لأنها مِنْ قولهم : خَطِئ يَخْطَأُ خِطْئاً ،   كأَثِمَ يَأثَمُ إثْماً ،   إذا تَعَمَّد الكذبَ .

وقرأ الحسن :  "  خَطاء  "  بفتح الخاء والمدّ وهو اسمُ مصدر  "  أَخْطَأَ  "  كالعَطاء اسمٌ للإِعطاء .

وقرأ أيضاً  "  خَطا  "  بالقصرِ ،   وأصلُه  "  خَطَأ  "  كقراءةِ ابن ذَكْوان ،   إلا أنه سَهَّل الهمزةَ بإبدالها ألفاً فَحُذِفت كعَصا .

وأبو رجاءٍ والزُّهْريُّ كذلك ،   إلا أنهما كسرا الخاء ك  "  زِنَى  "  وكلاهما مِنْ خَطِئ في الدِّين ،   وأَخْطأ في الرأي ،   وقد يُقام كلٌّ منهما مقامَ الآخرَ .

وقرأ ابنُ عامرٍ في روايةٍ  "  خَطْئَاً  "  بالفتح والسكون والهمزِ ،   مصدرُ  "  خَطِئ  "  بالكسرِ .

وقرأ ابنُ وثاب والأعمشُ  "  تُقَتِّلوا  "  ،   و  "  خِشْية  "  بكسرِ الخاء .