قوله تعالى : { أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ } : يجوز أَنْ تكونَ  "  أنْ  "  مفسِّرةً ؛ لأنها بعد ما هو بمعنى القول ،   و  "  لا  "  ناهيةٌ .   ويجوز أَنْ تكونَ الناصبةَ ،   و  "  لا  "  نافيةٌ ،   أي : بأنْ لا ،   ويجوزُ أن تكونَ المخففةَ ،   واسمُها ضميرُ الشأن ،   و  "  لا  "  ناهيةٌ أيضاً ،   والجملةُ في مثل هذا إشكالُ : من حيث وقوعُ الطلبِ خبراً لهذا الباب .   ومثلُه في هذا الإشكالِ قولُه : { أَن بُورِكَ مَن فِي النَّارِ }

[ النمل : 8 ] ،   وقوله : { أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَآ } [ النور : 9 ] لكونِه دعاءً وهو طَلَبٌ أيضاً ،   ويجوز أَنْ تكونَ الناصبةَ و  "  لا  "  زائدة .   قال أبو البقاء : ويجوز أَنْ يكونَ في موضع نصبٍ ،   [ أي : ] أَلْزَمَ ربُّك عبادَته و  "  لا  "  زائدةٌ  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا وهمٌ لدخولِ  "  إلا  "  على مفعولِ  "  تَعْبدوا  "  فَلَزِم أن يكونَ نَفْياًً أو نهياً  "  .

وقرأ الجمهور  "  قَضَى  "  فعلاً ماضياً ،   فقيل : هي على موضوعِها الأصلي : قال ابنُ عطية :  "  ويكون الضمير في  "  تَعْبُدوا  "  للمؤمنين من الناسِ إلى يومِ القيامةِ  "  وقيل : هي بمعنى أَمَر .   وقيل : بمعنى أَوْحَى ،   وقيل : بمعنى حَكَم ،   وقيل : بمعنى أَوْجَبَ أو ألزم .

وقرأ بعضُ وَلَد معاذِ بن جَبَل  "  وقضاء  "  / اسماً مصدراً مرفوعاً بالابتداء ،   و { أَلاَّ تَعْبُدُواْ } خبرُه .

قوله : { وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } قد تقدَّم نظيرُه في البقرة .   وقال الحوفي : الباءُ متعلقةٌ ب  "  قضى  "  ،   ويجوز أن تكونَ متعلقةً بفعلٍ محذوفٍ تقديرُه : واَوْصى بالوالدين إحساناً ،   وإحساناً مصدر ،   أي : يُحْسِنون بالوالدين إحساناً  "  .

وقال الواحديُّ :  "  الباءُ مِنْ صلة الإِحسانِ فَقُدِّمَتْ عليه كما تقول : بزيدٍ فانْزِلْ  "  .   وقد مَنَعَ الزمخشريُّ هذا الوجهَ قال :  "  لأنَّ المصدرَ لا يتقدَّم عليه معمولُه  "  .   قلت : والذي ينبغي أن يُقال : إن هذا المصدرَ إنْ عَنَى به أنه يَنْحَلُّ لحرفٍ مصدريٍّ وفِعْلٍ فالأمرُ على ما ذَكَرَ الزمخشريُّ ،   وإن كان بدلاً مِنَ اللفظ بالفعلِ فالأمرُ على ما قال الواحديُّ ،   فالجوازُ والمنعُ بهذين الاعتبارين .

وقال ابنُ عطية :  "  قوله وبالوالدَيْن إحساناً عطف على  "  أنْ  "  الأولى ،   أي : أَمَر اللهُ أَنْ لا تعبدوا إلا إياه ،   وأن تُحْسِنوا بالوالدَيْن إحساناً  "  .   واختار الشيخُ أَنْ يكون  "  إحساناً  "  مصدراً واقعاً موقعَ الفعلِ ،   وأنَّ  "  أنْ  "  مفسرةٌ ،   و  "  لا  "  ناهيةٌ .   قال : فيكون قد عَطَفَ ما هو بمعنى الأمرِ على نَهْيٍ كقولِه :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** يقولون : لا تَهْلِكْ أَسَىً وتَجَمَّلِ

قلت : وأَحْسَنَ  "  و  "  أساء  "  يتعدِّيان ب إلى وبالباء .   قال تعالى :

{ وَقَدْ أَحْسَنَ بَي } [ يوسف : 100 ] وقال كثِّير عَزِّة :

أسِيْئي بنا أو أَحْسِنِي لا مَلومةٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وكأنه ضُمِّن  "  أَحْسَن  "  لمعنى  "  لَطُف  "  فتعدَّى تعديتَه .

قوله : { إِمَّا يَبْلُغَنَّ } قرأ الأخَوان  "  يَبْلُغانِّ  "  بألفِ التثنيةِ قبل نونِ التوكيدِ المشدَّدةِ المكسورةِ ،   والباقون دونَ ألفٍ وبفتحِ النون .   فأمَّا القراءةُ الأولى ففيها أوجهٌ ،   أحدها : أن الألفَ ضميرُ الوالدين لتقدُّم ذكرهما ،   و  "  أَحَدُهما  "  بدلٌ منه ،   و  "  أو كِلاهما  "  عطفٌ عليه .   وإليه نحا الزمخشريُّ وغيرُه .   واستشكله بعضُهم بأنَّ قولَه  "  أحدُهما  "  بدلُ بعضٍ مِنْ كل ،   لا كلٍّ من كل ،   لأنه غيرُ وافٍ بمعنى الأول ،   وقوله بعد ذلك  "  أو كِلاهما  "  عطفٌ على البدلِ ،   فيكونُ بدلاً ،   وهو مِنْ بدل الكلِّ من الكل ؛ لأنه مرادفٌ لألف التثنية .   لكنه لا يجوز أن يكونَ بدلاً لعُرُوِّه عن الفائدة ؛ إذ المستفادُ من ألفِ التثنيةِ هو المستفادُ مِنْ  "  كِلاهما  "  فلم يُفِدِ البدلُ زيادةً على المبدلِ منه .

قلت : هذا معنى قولِ الشيخِ .   وفيه نظرٌ ؛ إذ لقائلٍ أن يقول : مُسَلَّمٌ أنه لم يُفِدِ البدلُ زيادةً على المبدلِ منه ،   لكنه لا يَضُرُّ لأنه شانُ التأكيد ،   ولو أفاد زيادةً أخرى غيرَ مفهومةٍ من الأولِ كان تأسيساً لا تأكيداً .   وعلى تقدير تسليمِ ذلك فقد يُجابُ عنه بما قال ابنُ عطية فإنه قال بعد ذِكْره هذا الوجهَ  "  وهو بدلٌ مُقَسَّمٌ كقولِ الشاعرِ :

وكنت كذي رِجْلَيْنِ رجلٍ صحيحةٍ *** ورِجْلٍ رَمَى فيها الزمانُ فَشَلَّتِ

إلا أنَّ الشيخ تعقَّب كلامَه فقال :  "  أمَّا قولُه بدلٌ مُقَسِّمٌ كقوله :  "  وكنتُ .   .   .   .    "  فليس كذلك ؛ لأنَّ شرطََه العطفُ بالواو ،   وأيضاً فشرطُه : ان لا يَصْدُقَ المُبْدَلُ منه على أحدِ قِسْميه ،   لكنْ هنا يَصْدُقُ على أحدِ قسمَيْه ،   ألا ترى أنَّ الألفَ وهي المبدلُ منه يَصْدُقُ على أحدِ قِسْمَيْها وهو  "  كلاهما  "  فليس من البدلِ المقسِّم  "  .   ومتى سُلِّم له الشرطان لزم ما قاله .

الثاني : أن الألفَ ليست ضميراً بل علامةُ تثنيةٍ و  "  أحدُهما  "  فاعلٌ بالفعلِ قبلَه ،   و  "  أو كلاهما  "  عطفٌ عليه .   وقد رُدَّ هذا الوجهُ : بأن شرطَ الفعلِ المُلْحَقِ به علامة تثنيةٍ أن يكون مسنداً لمثنَّى نحو : قاما أخواك ،   أو إلى مُفَرَّق بالعطف بالواو خاصةً على خلاف فيه نحو :  "  قاما زيد وعمرو  "  ،   لكنَّ الصحيحَ جوازُه لورودِه سماعاً كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وقد أَسْلماه مُبْعَدٌ وحميم

والفعلُ هنا مسندٌ إلى  "  أحدُهما  "  وليس مثنى ولا مفرَّقاً بالعطف بالواوِ .

الثالث : نُقِل عن الفارسيِّ أنَّ/  "  كلاهما  "  توكيدٌ ،   وهذا لا بدَّ من إصلاحِه بزيادةٍ ،   وهو أن يُجْعَلَ  "  أحدُهما  "  بدلَ بعضٍ من كل ،   ويُضْمَرَ بعدَه فعلٌ رافعٌ لضمير تثنية ،   ويقع  "  كلاهما  "  توكيداً لذلك الضميرِ تقديرُه : أو يَبْلُغا كلاهما ،   إلا أنَّ فيه حَذْفَ المؤكَّد وإبقاءَ التوكيد ،   وفيها خلافٌ ،   أجازها الخليل وسيبويه نحو :  "  مررت بزيدٍ ورأيت أخاك أنفسهما  "  بالرفع والنصب ،   فالرفعُ على تقديرِ : هما أنفسُهما ،   والنصبُ على تقدير أَعْنِيهما أنفسَهما ،   ولكنْ في هذا نظرٌ : من حيث إن المنقولَ عن الفارسيِّ مَنَعَ حَذْفَ المؤكَّد وإبقاءَ توكيدِه ،   فكيف يُخَرَّجُ قولُه على أصلٍ لا يُجيزُه ؟

وقد نصَّ الزمخشريُّ على مَنْعِ التوكيدِ فقال : فإنْ قلت : لو قيل :  "  إمَّا يَبْلُغانِّ كلاهما  "  كان  "  كلاهما  "  توكيداً لا بدلاً ،   فما لكَ زَعَمْتَ أنه بدلٌ ؟ قلت : لأنَّه معطوفٌ على ما لا يَصِحُّ أن يكون توكيداً للاثنين ،   فانتظم في حكمِه ،   فوجَبَ أن يكونَ مثلَه  "  .

قلت : يعني أنَّ  "  أحدُهما : لا يَصْلُحُ أن يقعَ توكيداً للمثنى ولا لغيرِهما ،   فكذا ما عُطِفَ عليه لأنه شريكُه .

ثم قال :  "  فإنْ قلتَ : ما ضَرَّك لو جَعَلْتُه توكيداً مع كونِ المعطوفِ عليه بدلاً ،   وعَطَفْتَ التوكيدَ على البدل ؟ قلت : لو أريد توكيدُ التثنيةِ لقيل :  "  كلاهما  "  فحسبُ ،   فلمَّا قيل :  "  أحدهما أو كلاهما  "  عُلِمَ أنَّ التوكيدَ غيرُ مرادٍ فكان بدلاً مثلَ الأول  "  .

الرابع : أَنْ يرتفعَ  "  كلاهما  "  بفعلٍ مقدَّر تقديرُه : أو يبلغُ كلاهما ،   ويكون  "  إحداهما  "  بدلاً من ألفِ الضمير بدلَ بعضٍ من كل .   والمعنى : إمَّا يَبْلُغَنَّ عندك أحدُ الوالدَيْن أو يبلُغُ كلاهما .

وأمَّا القراءةُ الثانية فواضحةٌ ،   و  "  إن ما  "  : هي  "  إنْ  "  الشرطية زِيْدَتْ عليها  "  ما  "  توكيداً ،   فَأُدْغِم أحدُ المتقاربين في الآخر بعد ان قُلب إليه ،   وهو إدغامٌ واجب .   قال الزمخشري :  "  هي إنْ الشرطيةُ زِيْدَتْ عليها  "  ما  "  توكيداً لها ولذلك دَخَلَتْ النون ،   ولو أُفْرِدَتْ  "  إنْ  "  لم يَصِحُّ دخولُها ،   لا تقول : إن تُكْرِمَنَّ زيداً يُكْرِمْكَ ،   ولكن : إمَّا تُكْرِمنَّه .

وهذا الذي قاله أبو القاسم نصَّ سيبويهِ على خلافِه ،   قال سيبويه :  "  وإن شِئْتَ لم تُقْحِمِ النونَ ،   كما أنك إن شِئْتَ لم تَجِيءْ ب  "  ما  "  .   قال الشيخ :  "  يعني مع النون وعَدَمِها  "  .   وفي هذا نظرٌ ؛ لأنَّ سيبويه إنما نصَّ على أن نونَ التوكيد لا يجبُ الإِتيانُ بها بعد  "  أمَّا  "  ،   وإن كان أبو إسحاقَ قال بوجوبِ ذلك .   وقوله بعد ذلك  "  كما أنَّك إنْ شِئْتَ لم تجيءْ ب  "  ما  "  ،   ليس فيه دليلٌ على جوازِ توكيدِ الشرط مع إنْ وحدها .

و  "  عندك  "  ظرفٌ ل  "  يَبْلُغَنَّ  "  و  "  كِلا  "  مثنَّاةٌ معنىً من غيرِ خلافٍ ،   وإنما اختلفوا في تثنيتِها لفظاً : فمذهبُ البصريين أنها مفردةٌ لفظاً ،   ووزنُها على فِعَل ك  "  مِعَى  "  وألفُها منقلبةٌ عن واوٍ بدليل قلبِها تاءً في  "  كِلْتا  "  مؤنثَ  "  كِلا  "  هذا هو المشهور .

وقيل : ألفُها عن ياء وليس بشيءٍ .   وقال الكوفيون - وتبعهم السهيليُّ مستدلِّين على ذلك بقوله :

في كلتِ رِجْلَيْها سُلامى واحدَه *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فَنَطَق بمفرِدها- : هي مثنَّاة لفظاً ،   ولذلك تُعْرَبُ بالألفِ رفعاً والياء نصباً وجراً ،   فألفُها زائدةٌ على ماهية الكلمة كألف  "  الزيدان  "  ،   ولامُها محذوفةٌ عند السهيليِّ ،   ولم يأتِ عن الكوفيين نَصٌّ في ذلك ،   فاحتمل أن يكونَ الأمرُ كما قال السهيليُّ ،   وأن تكونَ موضوعةً على حرفَيْن فقط ،   لأنَّ مِنْ مذهبِهم جوازَ ذلك في الأسماءِ المعربة .

وحكمها أنها متى أُضيفت إلى مضمرٍ أعْرِبت إعرابَ المثنى ،   أو إلى ظاهرٍ اُعْرِبَتْ إعرابَ المقصورِ عند جمهورِ العربِ ،   وبنو كنانةَ يُعْربونها إعرابَ المثنى مطلقاً فيقولون : رأيت كِلَيْ اَخَوَيْك ،   وكونُها جَرَتْ مَجْرى المثنى مع المضمرِ دونَ الظاهر يضيق الوقتُ عن ذكره فإنِّي حَقَّقْتُه في  "  شرح التسهيل  "  .

ومن أحكامِها : أنها لا تُضاف إلا إلى مثنى لفظاً ومعنى نحو :  "  كِلا الرجلين  "  ،   أو معنىً لا لفظاً نحو : ،    "  كِلانا  "  ،   ولا تُضاف إلى مُفَرِّقَيْنِ بالعطفِ نحو :  "  كِلا زيد وعمرو  "  إلا في ضرورةٍ كقوله :

كِلا السيفِ والسَّاقِ الذي ذهبَتْ به *** على مَهَلٍ باثنين ألقاه صاحبُهْ

وكذا لا تُضافُ إلى مفردٍ مرادٍ به التثنيةُ إلا في ضرورةٍ كقوله :

إنَّ للخير والشرِّ مَدَى *** وكِلا ذلك وَجْهٌ وقَبَلْ

والأكثرُ مطابَقَتُها فَيُفْرَدُ خبرُها وضميرُها نحو : كلاهما قائمٌ ،   وكلاهما ضربتُه ،   ويجوزُ في قليل : قائمان ،   وضربتُهما ،   اعتباراً بمعناها ،   وقد جَمَعَ الشاعرُ بينهما في قوله :

كلاهما حينَ جَدَّ الجَرْيُ بينهما *** قد أقلعا وكِلا أَنْفَيْهما رابي

وقد يَتَعَيَّنُ اعتبارُ اللفظِ نحو : كِلانا كفيلُ صاحبِهِ ،   وقد يتعيَّنُ اعتبارُ المعنى ،   ويُستعمل تابعاً توكيداً ،   وقد لا يَتْبَعُ فيقع مبتدأً ومفعولاً به ومجروراً .   و  "  كلتا  "  في جميعِ ما ذُكِرَ ك  "  كِلا  "  ،   وتاؤُها بدلُ عن واو ،   وألفُها للتأنيث ،   ووزنُها فِعْلى كذكرى .   وقال يونس : ألفُها أصلٌ تأؤُها مزيدةٌ ،   ووزنُها فِعْتَل .   وقد رَدَّ عليه الناس ،   وله موضعٌ غيرُ هذا .   والنسب إليها عند سيبويه : كِلْوِيّ كمذكَّرِها ،   وعند يونس : كِلْتَوِيّ لئلا تَلْتَبِسَ ،   وهذا القَدْرُ كافٍ في هاتين اللفظتين .

قوله :  "  أُفٍّ  "   "  أُفّ  "  اسمُ فعلٍ مضارعٍ بمعنى أتضجَّر ،   وهو قليلٌ ؛ فإنَّ أكثرَ بابِ أسماء الأفعال أوامرُ ،   وأقلُّ منه اسمُ الماضي ،   وأقلُّ منه اسمُ المضارع ك  "  أُفّ  "  وأَوَّه ،   أي : أتوجَّع ،   ووَيْ ،   أي : أَعْجَبُ .   وكان مِنْ حقِّها أَنْ تُعْرَبَ لوقوعِها موقعَ مُعْرَبٍ ،   وفيها لغاتٌ كثيرة وصلها الرُّمَّاني إلى تسع وثلاثين ،   وذكر ابنُ عطية لفظةً ،   بها تمت الأربعون ،   وهي اثنان وعشرون مع الهمزةِ المضمومةِ : أُفُّ ،   أُفَّ ،   أُفِّ ،   بالتشديدِ مع التنوين وَعَدَمِه ،   أُفُ ،   أُفَ ،   أُفِ ،   بالتخفيف مع التنوين وعدمه ،   أُفْ بالسكون والتخفيف ؛ أُفّْ بالسكون والتشديد ،   أُفُّه أَفَّه أُفِّه ،   أفَّا من غير إمالة ،   وبالإِمالة المحضة ،   وبالإِمالة بين بين ،   أُفُّو أُفِّي : بالواو والياء وإحدى عشرة مع كسرِ الهمزةِ إفَّ إفِّ : بالتشديد مع التنوينِ وعدِمه ،   إفُ إفَ إفِ بالتخفيفِ مع التنوينِ وعدمِه ،   إفَّا بالإِمالة .

وستٌ مع فتح الهمزة : أَفَّ أَفِّ ،   بالتشديد مع التنوينِ وعدِمه ،   أَفْ بالسكون ،   أفا بالألف .   فهذه تسعٌ وثلاثون لغةً ،   وتمامُ الأربعين  "  أَفاهْ  "  بهاء السكت .   وفي استخراجها بغيرِ هذا الضابطِ الذي ذكرتُه عُسْرٌ ونَصَبٌ يَحتاج في استخراجِه من كتب اللغة ،   ومن كلامِ أهلِها ،   إلى تتبُّع كثيرٍ ،   والشيخ لم يَزِدْ على أنْ قالَ :  "  ونحن نَسْردُها مضبوطةً كما رأيناها  "  فذكرها ،   والنسَّاخُ خالفوه في ضبطِه ،   فمِنْ ثَمَّ جاء فيه الخَلَلُ ،   فَعَدَلْتُ إلى هذا الضابطِ المذكورِ ولله الحمدُ .

وقد قُرِئ من هذه اللغاتِ بسبعٍ : ثلاثٍ في المتواتر ،   وأربعٍ في الشاذ ،   فقرأ نافعٌ وحفصٌ بالكسر والتنوين ،   وابنُ كثير وابنُ عامر بالفتحِ دون تنوين ،   والباقون بالكسر دون تنوين ،   ولا خلافَ بينهم في تشديدِ الفاء .   وقرأ نافعٌ في روايةٍ : أُفٌ بالرفع والتنوين ،   وأبو السَّمَّال بالضمِّ مِنْ غير تنوين ،   وزيد بن علي بالنصبِ والتنوين ،   وابنُ عباس :  "  أفْ  "  بالسكون .

وقوله : { وَلاَ تَنْهَرْهُمَا } ،   أي : لا تَزْجُرْهما ،   والنَّهْرُ : الزَّجْرُ بِصياحٍ وغِلْظة/ وأصلُه الظهورُ ،   ومنه  "  النَّهْر  "  لظهوره .   وقال الزمخشري :  "  النَّهْيُ والنَّهْرُ والنَّهْمُ اَخَواتٌ  "  .