قوله تعالى : { لِدُلُوكِ } : في هذه اللامِ وجهان ،   أحدُهما : أنها بمعنى  "  بَعْد  "  ،   أي : بَعْدَ دُلوكِ الشمسِ ،   ومثلُه قول متمم بن نويرة :

فلمَّا تَفَرَّقْنا كأني ومالِكاً *** لطولِ اجتماعٍ لم نَبِتْ ليلةً معاً

ومثلُه قولُهم :  "  كَتَبَتْه لثلاثٍ خَلَوْنَ  "  .   والثاني : أنها على بابها ،   أي : لأجلِ دُلُوك .   قال الواحدي :  "  لأنها إنما تَجِبُ بزوالِ الشمس  "  .

والدُّلوك : مصدرُ دَلَكت الشمسُ ،   وفيه ثلاثةُ أقوالٍ ،   أشهرُها : أنه الزوالُ ،   وهو نِصْفُ النهار .   والثاني : أنه من الزوال إلى الغروب .   قال الزمخشري :  "  واشتقاقُه من الدَّلْكِ ؛ لأنَّ الإِنسانَ يَدْلُكُ عينَه عند النظرِ إليها  "  .   قلت : وهذا يُفْهِم أنه ليس بمصدرٍ ؛ لأنه جعله مشتقاً من المصدرِ .   والثالث : أنه الغروبُ ،   وأنشد الفراءُ عليه قولَه :

هذا مُقامُ قَدَمَيْ رَباحِ *** ذَبَّبَ حتى دَلَكَتْ بَِرَاحِ

أي : غَرَبَتْ بَراحِ ،   وهي الشمسُ .   وأنشد ابن قتيبة على ذلك قولَ ذي الرمة :

مصابيحُ ليسَتْ باللواتي تقودها *** نُجومٌ ولا بالآفلاتِ الدوالِكِ

أي : الغارِبات : وقال الراغب : دُلُوْكٌ الشمسِ مَيْلُها للغُروب ،   وهو مِنْ قولِهم : دَلَكْتُ الشمسَ : دفعتُها بالرَّاح ،   ومنه : دَلَكْتُ الشيءَ في الراحةِ ،   ودَلَكْتُ الرجلَ : ماطَلْتُه ،   والدَّلُوك : ما دَلَكْتَه مِنْ طِيبٍ ،   والدَّلِيْكُ : طعامٌ يُتَّخذ مِنْ زُبْدٍ وتَمْر  "  .

قوله : { إِلَى غَسَقِ الَّيْلِ } في هذا الجارِّ وجهان ،   أحدٌهما : أنه متعلِّقٌ ب أَقِمْ  "  فهي لانتهاءِ غايةِ الإِقامةِ ،   وكذلك اللامُ في  "  لِدُلوك  "  متعلقةٌ به أيضاً .   والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  "  الصلاة  "  ،   أي : أَقِمْها مَمْدودةً إلى غَسَق الليل ،   قاله أبو البقاء .   وفيه نظرٌ : من حيث إنه قَدَّر المتعلِّق كوناً مقيداً ،   إلا أَنْ يريدَ تفسيرَ المعنى لا الإِعرابِ .

والغَسَقُ : دخولُ أولِ الليل ،   قاله ابنُ شميل .   وأنشد :

إنَّ هذا الليلَ قد غَسَقا *** واشتكيْتُ الهَمَّ والأرقا

وقيل : هو سَوادُ الليلِ وظُلْمَتُه ،   وأصلُه من السَّيَلان : غَسَقَتِ العين ،   أي : سالَ دَمْعُها فكأن الظُّلْمَةَ تَنْصَبُّ على العالَم وتَسِيْل عليهم قال :

ظلَّتْ تجودُ يداها وهي لاهِيَةٌ *** حتى إذا هَجَمَ الإِظْلامُ والغَسَقُ

ويُقال : غَسَقَتِ العينُ : امتلأَتْ دَمْعاً ،   وغَسَقَ الجرحُ : امتلأَ دَماً ،   فكأنَّ الظُّلْمَةَ مَلأَتْ الوجودَ .   والغاسِقُ في قوله : { وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ } [ الفلق : 3 ] قيل : المرادُ به القمرُ إذا كَسَف واسْوَدَّ .   وقيل : الليل .   والغَساقُ بالتخفيف والتشديدِ ما يَسِيل مِنْ صَديدِ أهل النار .   ويُقال : غَسَق الليلُ وأَغْسَقَ ،   وظَلَمَ وَأَظْلَمَ ،   ودَجَى وأَدْجَى ،   وغَبَشَ وأَغْبَشَ ،   نقله الفرَّاء .

قوله : { قُرْآنَ الْفَجْرِ } فيه أوجهٌ ،   أحدها : أنه عطفٌ على  "  الصلاة  "  ،   أي : وأَقِمْ قرآنَ الفجرِ ،   والمرادُ به صلاةُ الصبحِ ،   عَبَّر عنها ببعضِ أركانِها .   والثاني : أنه منصوبٌ على الإِغراء ،   أي : وعليك قرآنَ الفجر ،   كذا قدَّره الأخفشُ وتَبِعه أبو البقاء ،   وأصولُ البصريين تَأْبَى هذا ؛ لأنَّ أسماءَ الأفعالِ لا تعملُ مضمرةً .   الثالث : أنه منصوبٌ بإضمار فعلٍ ،   أي : كَثِّر قرآنَ أو الزَمْ قرآنَ الفجرِ .