الْآيَةُ الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْت عَلَيْهِ أَمْسِكْ عَلَيْك زَوْجَك وَاتَّقِ اللَّهَ وَتُخْفِي فِي نَفْسِك مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاَللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولًا } .

فِيهَا خَمْسُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي سَبَبِ نُزُولِهَا : رَوَى الْمُفَسِّرُونَ  " أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ  دَخَلَ مَنْزِلَ زَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ ،   فَأَبْصَرَ امْرَأَتَهُ قَائِمَةً ،   فَأَعْجَبَتْهُ ؛ فَقَالَ : ( سُبْحَانَ مُقَلِّبِ الْقُلُوبِ ،   فَلَمَّا سَمِعَتْ زَيْنَبُ ذَلِكَ جَلَسَتْ ،   وَجَاءَ زَيْدٌ إلَى مَنْزِلِهِ ،   فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لَهُ زَيْنَبَ ؛ فَعَلِمَ أَنَّهَا وَقَعَتْ فِي نَفْسِهِ ؛ فَأَتَى زَيْدٌ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   ائْذَنْ لِي فِي طَلَاقِهَا ،   فَإِنَّ بِهَا غَيْرَةً وَإِذَايَةً بِلِسَانِهَا ،   فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : أَمْسِكْ أَهْلَك وَفِي قَلْبِهِ غَيْرُ ذَلِكَ ،   فَطَلَّقَهَا زَيْدٌ .   فَلَمَّا انْقَضَتْ عِدَّتُهَا قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِزَيْدٍ : اُذْكُرْنِي لَهَا فَانْطَلَقَ زَيْدٌ إلَى زَيْنَبَ ،   فَقَالَ لَهَا : أَبْشِرِي ،   أَرْسَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَذْكُرُك .   فَقَالَتْ : مَا أَنَا بِصَانِعَةٍ شَيْئًا ،   حَتَّى أَسْتَأْمِرَ رَبِّي ،   وَقَامَتْ إلَى مُصَلَّاهَا فَنَزَلَتْ الْآيَةُ ) "  .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ } أَيْ بِالْإِسْلَامِ .   { وَأَنْعَمْت عَلَيْهِ } ،   أَيْ بِالْعِتْقِ ،   هُوَ زَيْدُ بْنُ حَارِثَةَ الْمُتَقَدِّمُ ذِكْرُهُ .

وَقِيلَ : أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ بِأَنْ سَاقَهُ إلَيْك ،   وَأَنْعَمْت عَلَيْهِ بِأَنْ تَبَنَّيْته ؛ وَكُلُّ مَا كَانَ من اللَّهِ إلَيْهِ أَوْ من مُحَمَّدٍ إلَيْهِ فَهُوَ نِعْمَةٌ عَلَيْهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْلُهُ : { وَتُخْفِي فِي نَفْسِك مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ } يَعْنِي من نِكَاحِك لَهَا .   فَقَدْ كَانَ اللَّهُ أَعْلَمَهُ بِأَنَّهَا تَكُونُ من أَزْوَاجِهِ .

وَقِيلَ : تُخْفِي فِي نَفْسِك مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ من مَيْلِك إلَيْهَا وَحُبِّك لَهَا .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَوْلُهُ : { وَتَخْشَى النَّاسَ }

فِيهِ أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : تَسْتَحِي مِنْهُمْ ،   وَاَللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ ،   وَتَسْتَحِي مِنْهُ .   وَالْخَشْيَةُ بِمَعْنَى الِاسْتِحْيَاءِ كَثِيرَةٌ فِي اللُّغَةِ .

الثَّانِي : تَخْشَى النَّاسَ أَنْ يُعَاتِبُوك ،   وَعِتَابُ اللَّهِ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ .

الثَّالِثُ : وَتَخْشَى النَّاسَ أَنْ يَتَكَلَّمُوا فِيك .

وَقِيلَ : أَنْ يُفْتَتَنُوا من أَجْلِك ،   وَيَنْسُبُوك إلَى مَا لَا يَنْبَغِي .   وَاَللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ فَإِنَّهُ مَالِكُ الْقُلُوبِ ،   وَبِيَدِهِ النَّوَاصِي وَالْأَلْسِنَةُ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : فِي تَنْقِيحِ الْأَقْوَالِ وَتَصْحِيحِ الْحَالِ :

قَدْ بَيَّنَّا فِي السَّالِفِ فِي كِتَابِنَا هَذَا وَفِي غَيْرِ مَوْضِعٍ عِصْمَةَ الْأَنْبِيَاءِ صَلَوَاتُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ من الذُّنُوبِ ،   وَحَقَّقْنَا الْقَوْلَ فِيمَا نُسِبَ إلَيْهِمْ من ذَلِكَ ،   وَعَهِدْنَا إلَيْكُمْ عَهْدًا لَنْ تَجِدُوا لَهُ رَدًّا أَنَّ أَحَدًا لَا يَنْبَغِي أَنْ يَذْكُرَ نَبِيًّا إلَّا بِمَا ذَكَرَهُ اللَّهُ ،   لَا يَزِيدُ عَلَيْهِ ،   فَإِنَّ أَخْبَارَهُمْ مَرْوِيَّةٌ ،   وَأَحَادِيثَهُمْ مَنْقُولَةٌ بِزِيَادَاتٍ تَوَلَّاهَا أَحَدُ رَجُلَيْنِ : إمَّا غَبِيٌّ عن مِقْدَارِهِمْ ،   وَإِمَّا بِدْعِيٌّ لَا رَأْيَ لَهُ فِي بِرِّهِمْ وَوَقَارِهِمْ ،   فَيَدُسُّ تَحْتَ الْمَقَالِ الْمُطْلَقِ الدَّوَاهِي ،   وَلَا يُرَاعِي الْأَدِلَّةَ وَلَا النَّوَاهِيَ ؛ وَكَذَلِكَ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : { نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْك أَحْسَنَ الْقَصَصِ } ،   أَيْ أَصْدَقُهُ عَلَى أَحَدِ التَّأْوِيلَاتِ ،   وَهِيَ كَثِيرَةٌ بَيَّنَّاهَا فِي أَمَالِي أَنْوَارِ الْفَجْرِ ؛ فَهَذَا مُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا عَصَى قَطُّ رَبَّهُ ،   لَا فِي حَالِ الْجَاهِلِيَّةِ وَلَا بَعْدَهَا ،   تَكْرِمَةً من اللَّهِ وَتَفَضُّلًا وَجَلَالًا ،   أَحَلَّهُ بِهِ الْمَحَلَّ الْجَلِيلَ الرَّفِيعَ ،   لِيَصْلُحَ أَنْ يَقْعُدَ مَعَهُ عَلَى كُرْسِيِّهِ لِلْفَصْلِ بَيْنَ الْخَلْقِ فِي الْقَضَاءِ يَوْمَ الْحَقِّ .   وَمَا زَالَتْ الْأَسْبَابُ الْكَرِيمَةُ ،   وَالْوَسَائِلُ السَّلِيمَةُ تُحِيطُ بِهِ من جَمِيعِ جَوَانِبِهِ ،   وَالطَّرَائِفُ النَّجِيبَةُ تَشْتَمِلُ عَلَى جُمْلَةِ ضَرَائِبِهِ ،   وَالْقُرَنَاءُ الْأَفْرَادُ يَحْيَوْنَ لَهُ ،   وَالْأَصْحَابُ الْأَمْجَادُ يَنْتَقُونَ لَهُ من كُلِّ طَاهِرِ الْجَيْبِ ،   سَالِمٍ عن الْعَيْبِ ،   بَرِيءٍ من الرَّيْبِ ،   يَأْخُذُونَهُ عن الْعُزْلَةِ ،   وَيَنْقُلُونَهُ عن الْوَحْدَةِ ،   فَلَا يَنْتَقِلُ إلَّا من كَرَامَةٍ إلَى كَرَامَةٍ ،   وَلَا يَتَنَزَّلُ إلَّا مَنَازِلَ السَّلَامَةِ حَتَّى تَجِيءَ بِالْحَيِيِّ نِقَابًا ،   أَكْرَمَ الْخَلْقِ سَلِيقَةً وَأَصْحَابًا ،   وَكَانَتْ عِصْمَتُهُ من اللَّهِ فَضْلًا لَا اسْتِحْقَاقًا ؛ إذْ لَا يَسْتَحِقُّ عَلَيْهِ شَيْئًا رَحْمَةً لَا مَصْلَحَةً ،   كَمَا تَقُولُهُ الْقَدَرِيَّةُ لِلْخَلْقِ ،   بَلْ مُجَرَّدُ كَرَامَةٍ لَهُ وَرَحْمَةٍ بِهِ ،   وَتَفَضُّلٍ عَلَيْهِ ،   وَاصْطِفَاءٍ لَهُ ،   فَلَمْ يَقَعْ قَطُّ لَا فِي ذَنْبٍ صَغِيرٍ - حَاشَا لِلَّهِ - وَلَا كَبِيرٍ ،   وَلَا وَقَعَ فِي أَمْرٍ يَتَعَلَّقُ بِهِ لِأَجْلِهِ نَقْصٌ ،   وَلَا تَعْيِيرٌ .   وَقَدْ مَهَّدْنَا ذَلِكَ فِي كُتُبِ الْأُصُولِ .   وَهَذِهِ الرِّوَايَاتُ كُلُّهَا سَاقِطَةُ الْأَسَانِيدِ ؛ إنَّمَا الصَّحِيحُ مِنْهَا مَا رُوِيَ عن عَائِشَةَ أَنَّهَا قَالَتْ : لَوْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَاتِمًا من الْوَحْيِ شَيْئًا لَكَتَمَ هَذِهِ الْآيَةَ : { وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ } يَعْنِي بِالْإِسْلَامِ ،   { وَأَنْعَمْت عَلَيْهِ } يَعْنِي بِالْعِتْقِ ،   فَأَعْتَقْته : { أَمْسِكْ عَلَيْك زَوْجَك وَاتَّقِ اللَّهَ وَتُخْفِي فِي نَفْسِك مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاَللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ } إلَى قَوْلِهِ : { وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولًا } وَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا تَزَوَّجَهَا قَالُوا : تَزَوَّجَ حَلِيلَةَ ابْنِهِ ،   فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى : { مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ من رِجَالِكُمْ وَلَكِنْ رَسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ } .   وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ  تَبَنَّاهُ وَهُوَ صَغِيرٌ ،   فَلَبِثَ حَتَّى صَارَ رَجُلًا ،   يُقَالُ لَهُ زَيْدُ بْنُ مُحَمَّدٍ ،   فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى : { اُدْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ فَإِنْ لَمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ } .

فُلَانٌ مَوْلَى فُلَانٍ ،   وَفُلَانٌ أَخُو فُلَانٍ ،   هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ يَعْنِي أَنَّهُ أَعْدَلُ عِنْدَ اللَّهِ .

قَالَ الْقَاضِي : وَمَا وَرَاءَ هَذِهِ الرِّوَايَةِ غَيْرُ مُعْتَبَرٍ ،   فَأَمَّا قَوْلُهُمْ : إنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَآهَا فَوَقَعَتْ فِي قَلْبِهِ فَبَاطِلٌ ؛ فَإِنَّهُ كَانَ مَعَهَا فِي كُلِّ وَقْتٍ وَمَوْضِعٍ ،   وَلَمْ يَكُنْ حِينَئِذٍ حِجَابٌ ،   فَكَيْفَ تَنْشَأُ مَعَهُ وَيَنْشَأُ مَعَهَا وَيَلْحَظُهَا فِي كُلِّ سَاعَةٍ ،   وَلَا تَقَعُ فِي قَلْبِهِ إلَّا إذَا كَانَ لَهَا زَوْجٌ ،   وَقَدْ وَهَبَتْهُ نَفْسَهَا ،   وَكَرِهَتْ غَيْرَهُ ،   فَلَمْ تَخْطِرْ بِبَالِهِ ،   فَكَيْفَ يَتَجَدَّدُ لَهُ هَوًى لَمْ يَكُنْ ،   حَاشَا لِذَلِكَ الْقَلْبِ الْمُطَهَّرِ من هَذِهِ الْعَلَاقَةِ الْفَاسِدَةِ .

وَقَدْ قَالَ اللَّهُ لَهُ : { وَلَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْك إلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ } .   وَالنِّسَاءُ أَفْتَنُ الزَّهَرَاتِ وَأَنْشَرُ الرَّيَاحِينِ ،   فَيُخَالِفُ هَذَا فِي الْمُطَلَّقَاتِ ،   فَكَيْفَ فِي الْمَنْكُوحَاتِ الْمَحْبُوسَاتِ !

وَإِنَّمَا كَانَ الْحَدِيثُ أَنَّهَا لَمَّا اسْتَقَرَّتْ عِنْدَ زَيْدٍ جَاءَهُ جِبْرِيلُ : إنَّ زَيْنَبَ زَوْجُك ،   وَلَمْ يَكُنْ بِأَسْرَعَ أَنْ جَاءَهُ زَيْدٌ يَتَبَرَّأُ مِنْهَا ،   فَقَالَ لَهُ : اتَّقِ اللَّهَ ،   وَأَمْسِكْ عَلَيْك زَوْجَك ،   فَأَبَى زَيْدٌ إلَّا الْفِرَاقَ ،   وَطَلَّقَهَا وَانْقَضَتْ عِدَّتُهَا ،   وَخَطَبَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى يَدَيْ مَوْلَاهُ زَوْجِهَا ،   وَأَنْزَلَ اللَّهُ الْقُرْآنَ الْمَذْكُورَ فِيهِ خَبَرُهُمَا ،   هَذِهِ الْآيَاتُ الَّتِي تَلَوْنَاهَا وَفَسَّرْنَاهَا ،   فَقَالَ : وَاذْكُرْ يَا مُحَمَّدُ إذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْت عَلَيْهِ : أَمْسِكْ عَلَيْك زَوْجَك ،   وَاتَّقِ اللَّهَ فِي فِرَاقِهَا ،   وَتُخْفِي فِي نَفْسِك مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ يَعْنِي من نِكَاحِك لَهَا ،   وَهُوَ الَّذِي أَبْدَاهُ لَا سِوَاهُ .

وَقَدْ عَلِمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى إذْ أَوْحَى إلَيْهِ أَنَّهَا زَوْجَتُهُ لَا بُدَّ من وُجُودِ هَذَا الْخَبَرِ وَظُهُورِهِ ؛ لِأَنَّ الَّذِي يُخْبِرُ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ كَائِنٌ لَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ لِوُجُوبِ صِدْقِهِ فِي خَبَرِهِ ،   هَذَا يَدُلُّك عَلَى بَرَاءَتِهِ من كُلِّ مَا ذَكَرَهُ مُتَسَوِّرٌ من الْمُفَسِّرِينَ ،   مَقْصُورٌ عَلَى عُلُومِ الدِّينِ .

فَإِنْ قِيلَ : فَلِأَيِّ مَعْنًى قَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( أَمْسِكْ عَلَيْك زَوْجَك ) ،   وَقَدْ أَخْبَرَهُ اللَّهُ أَنَّهَا زَوْجَتُهُ لَا زَوْجُ زَيْدٍ ؟

قُلْنَا : هَذَا لَا يَلْزَمُ ؛ وَلَكِنْ لِطِيبِ نُفُوسِكُمْ نُفَسِّرُ مَا خَطَرَ من الْإِشْكَالِ فِيهِ : إنَّهُ أَرَادَ أَنْ يَخْتَبِرَ مِنْهُ مَا لَمْ يُعْلِمْهُ اللَّهُ بِهِ من رَغْبَتِهِ فِيهَا أَوْ رَغْبَتِهِ عَنْهَا ،   فَأَبْدَى لَهُ زَيْدٌ من النُّفْرَةِ عَنْهَا وَالْكَرَاهِيَةِ فِيهَا مَا لَمْ يَكُنْ عَلِمَهُ مِنْهُ فِي أَمْرِهَا .

فَإِنْ قِيلَ : فَكَيْفَ يَأْمُرُهُ بِالتَّمَسُّكِ بِهَا ،   وَقَدْ عَلِمَ أَنَّ الْفِرَاقَ لَا بُدَّ مِنْهُ ،   وَهَذَا تَنَاقُضٌ ؟ قُلْنَا : بَلْ هُوَ صَحِيحٌ لِلْمَقَاصِدِ الصَّحِيحَةِ لِإِقَامَةِ الْحُجَّةِ ،   وَمَعْرِفَةِ الْعَاقِبَةِ ؛ أَلَا تَرَى أَنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ الْعَبْدَ بِالْإِيمَانِ ،   وَقَدْ عَلِمَ أَنَّهُ لَا يُؤْمِنُ ،   فَلَيْسَ فِي مُخَالَفَةِ مُتَعَلِّقِ الْأَمْرِ لِمُتَعَلِّقِ الْعِلْمِ مَا يَمْنَعُ من الْأَمْرِ بِهِ عَقْلًا وَحُكْمًا ،   وَهَذَا من نَفِيسِ الْعِلْمِ ؛ فَتَيَقَّنُوهُ وَتَقَبَّلُوهُ .

الْآيَةُ الثَّانِيَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا }

فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : الْوَطَرُ : الْأَرَبُ ،   وَهُوَ الْحَاجَةُ ،   وَذَلِكَ عِبَارَةٌ عن قَضَاءِ الشَّهْوَةِ .   وَمِنْهُ الْحَدِيثُ : { أَيُّكُمْ يَمْلِكُ أَرَبَهُ كَمَا كَانَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  يَمْلِكُ أَرَبَهُ } عَلَى أَحَدِ الضَّبْطَيْنِ يَعْنِي شَهْوَتَهُ  "  .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { زَوَّجْنَاكَهَا } فَذَكَرَ عَقْدَهُ عَلَيْهَا بِلَفْظِ التَّزْوِيجِ ،   وَهَذَا اللَّفْظُ يَدُلُّ عِنْدَ جَمَاعَةٍ عَلَى أَنَّهُ الْقَوْلُ الْمَخْصُوصُ بِهِ الَّذِي لَا يَجُوزُ غَيْرُهُ فِيهِ ،   وَعِنْدَنَا يَدُلُّ ذَلِكَ عَلَى أَنَّهُ لَا فَضْلَ فِيهِ ،   وَقَدْ بَيَّنَّا ذَلِكَ فِي سُورَةِ الْقَصَصِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : رَوَى يَحْيَى بْنُ سَلَّامٍ وَغَيْرُهُ  " أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ  دَعَا زَيْدًا فَقَالَ : ( ائْتِ زَيْنَبَ فَاذْكُرْنِي لَهَا ) ،   كَمَا تَقَدَّمَ وَقَالَ يَحْيَى : فَأَخْبِرْهَا أَنَّ اللَّهَ قَدْ زَوَّجَنِيهَا ،   فَاسْتَفْتَحَ زَيْدٌ الْبَابَ ،   فَقَالَتْ : مَنْ ؟ قَالَ : زَيْدٌ .   قَالَتْ : مَا حَاجَتُك ؟ قَالَ : أَرْسَلَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .   فَقَالَتْ : مَرْحَبًا بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَفَتَحَتْ لَهُ ،   فَدَخَلَ عَلَيْهَا وَهِيَ تَبْكِي ،   فَقَالَ زَيْدٌ : لَا أَبْكَى اللَّهُ لَك عَيْنًا قَدْ كُنْت نِعْمَتْ الْمَرْأَةُ تَبَرِّينَ قَسَمِي ،   وَتُطِيعِينَ أَمْرِي ،   وَتَبْغِينَ مَسَرَّتِي ،   وَقَدْ أَبْدَلَك اللَّهُ خَيْرًا مِنِّي .   قَالَتْ مَنْ ؟ قَالَ : رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .   فَخَرَّتْ سَاجِدَةً "  .

وَفِي رِوَايَةٍ كَمَا تَقَدَّمَ  "  قَالَتْ : حَتَّى أَوَامِرَ رَبِّي ،   وَقَامَتْ إلَى مُصَلَّاهَا ،   وَنَزَلَ الْقُرْآنُ ،   فَدَخَلَ عَلَيْهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِغَيْرِ إذْنٍ ،   فَكَانَتْ تَفْتَخِرُ عَلَى أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَتَقُولُ : أَمَّا أَنْتُنَّ فَزَوَّجَكُنَّ آبَاؤُكُنَّ ،   وَأَمَّا أَنَا فَزَوَّجَنِي اللَّهُ من فَوْقِ سَبْعِ سَمَوَاتٍ "  .

وَفِي رِوَايَةٍ :  " إنَّ زَيْدًا لَمَّا جَاءَهَا بِرِسَالَةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَجَدَهَا تُخَمِّرُ عَجِينَهَا قَالَ : فَمَا اسْتَطَعْت أَنْ أَنْظُرَ إلَيْهَا من عِظَمِهَا فِي صَدْرِي ،   فَوَلَّيْت لَهَا ظَهْرِي ،   وَنَكَصْت عَلَى عَقِبِي ،   وَقُلْت : يَا زَيْنَبُ ،   أَبْشِرِي ،   أَرْسَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَذْكُرُك الْحَدِيثُ "  .

وَقَالَ الشَّعْبِيُّ : قَالَتْ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إنِّي أُدِلُّ عَلَيْك بِثَلَاثٍ ،   مَا من أَزْوَاجِك امْرَأَةٌ تُدِلُّ بِهِنَّ عَلَيْك : جَدِّي وَجَدُّك وَاحِدٌ ،   وَإِنِّي أَنْكَحَنِيكَ اللَّهُ من السَّمَوَاتِ ،   وَإِنَّ السَّفِيرَ جِبْرِيلُ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَوْله تَعَالَى : { لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا }

يَعْنِي دَخَلُوا بِهِنَّ ،   وَإِنَّمَا الْحَرَجُ فِي أَزْوَاجِ الْأَبْنَاءِ من الْأَصْلَابِ ،   أَوْ مَا يَكُونُ فِي حُكْمِ الْأَبْنَاءِ من الْأَصْلَابِ بِالْبَعْضِيَّةِ ،   وَهُوَ فِي الرَّضَاعِ كَمَا تَقَدَّمَ تَحْرِيرُهُ .