الْآيَةُ الرَّابِعَةُ قَوْله تَعَالَى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اُذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إذْ جَاءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا وَجُنُودًا لَمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرًا } .

فِيهَا أَحْكَامٌ وَسِيَرٌ ،   وَقَدْ ذَكَرَهَا مَالِكٌ ،   وَتَكَلَّمَ عَلَيْهَا ،   وَهِيَ مُتَضَمِّنَةٌ غَزْوَةَ الْخَنْدَقِ ،   وَالْأَحْزَابِ ،   وَبَنِي قُرَيْظَةَ ،   وَكَانَتْ حَالَ شِدَّةٍ ،   مُعَقَّبَةٌ بِنِعْمَةٍ ،   وَرَخَاءٍ وَغِبْطَةٍ ،   وَذَلِكَ مَذْكُورٌ فِي تِسْعَ عَشْرَةَ آيَةً ،   وَيَقْتَضِي مَسَائِلَ ثَلَاثًا :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَالَ ابْنُ وَهْبٍ : سَمِعْت مَالِكًا يَقُولُ : ( أَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْقِتَالِ من الْمَدِينَةِ ،   وَذَلِكَ قَوْلُهُ : { إذْ جَاءُوكُمْ من فَوْقِكُمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنْكُمْ وَإِذْ زَاغَتْ الْأَبْصَارُ وَبَلَغَتْ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ } قَالَ : ذَلِكَ يَوْمُ الْخَنْدَقِ ) ،   جَاءَتْ قُرَيْشٌ من هَاهُنَا ،   وَالْيَهُودُ من هَاهُنَا ،   وَالنَّجْدِيَّةُ من هَاهُنَا ،   يُرِيدُ مَالِكٌ أَنَّ الَّذِينَ جَاءُوا من فَوْقِهِمْ بَنُو قُرَيْظَةَ ،   وَمِنْ أَسْفَلَ مِنْهُمْ قُرَيْشٌ وَغَطَفَانُ .

قَالَ ابْنُ وَهْبٍ ،   وَابْنُ الْقَاسِمِ : كَانَتْ وَقْعَةُ الْخَنْدَقِ سَنَةَ أَرْبَعٍ ،   وَهِيَ وَبَنُو قُرَيْظَةَ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ ،   وَبَيْنَ بَنِي قُرَيْظَةَ وَالنَّضِيرِ أَرْبَعُ سِنِينَ .

وَقَالَ ابْنُ إِسْحَاقَ : كَانَتْ غَزْوَةُ الْخَنْدَقِ سَنَةَ خَمْسٍ .

قَالَ ابْنُ وَهْبٍ : قَالَ مَالِكٌ : بَلَغَنِي أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ أُبَيٍّ ابْنَ سَلُولَ قَالَ لِسَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ فِي بَنِي قُرَيْظَةَ حِينَ نَزَلَتْ عَلَى حُكْمِ سَعْدٍ ،   وَجَاءَ لِيَحْكُمَ فِيهِمْ ،   وَهُوَ عَلَى أَتَانٍ ،   فَمَرَّ بِهِ حَتَّى لَقِيَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أُبَيٍّ الْمُنَافِقُ قَالَ : أَنْشَدْتُك اللَّهَ يَا سَعْدُ فِي إخْوَانِي وَأَنْصَارِي ،   ثَلَاثُمِائَةِ فَارِسٍ وَسِتُّمِائَةِ رَاجِلٍ ،   فَإِنَّهُمْ جَنَاحِي ،   وَهُمْ مَوَالِيك وَحُلَفَاؤُك .

فَقَالَ سَعْدٌ : قَدْ آنَ لِسَعْدٍ أَلَّا تَأْخُذَهُ فِي اللَّهِ لَوْمَةُ لَائِمٍ ،   فَحَكَمَ فِيهِمْ سَعْدٌ أَنْ تُقْتَلَ مُقَاتِلَتُهُمْ ،   وَتُسْبَى ذَرَارِيُّهُمْ .

وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( لَقَدْ حَكَمَ فِيهِمْ سَعْدٌ بِحُكْمِ الْمَلِكِ ) .   زَادَ غَيْرُهُ : من فَوْقِ سَبْعَةِ أَرْقِعَةٍ .

فَأَتَى ثَابِتُ بْنُ قَيْسِ بْنِ شَمَّاسٍ إلَى ابْنِ بَاطَا ،   وَكَانَتْ لَهُ عِنْدَهُ يَدٌ ،   وَقَالَ : قَدْ اسْتَوْهَبْتُك من رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِيَدِك الَّتِي لَك عِنْدِي .

قَالَ : كَذَلِكَ يَفْعَلُ الْكَرِيمُ بِالْكَرِيمِ .   ثُمَّ قَالَ : وَكَيْفَ يَعِيشُ رَجُلٌ لَا وَلَدَ لَهُ وَلَا أَهْلَ ؟ قَالَ : فَأَتَى ثَابِتٌ إلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَذَكَرَ ذَلِكَ لَهُ ،   فَأَعْطَاهُ أَهْلَهُ وَوَلَدَهُ .   فَأَتَاهُ فَأَعْلَمَهُ ذَلِكَ ،   فَقَالَ : وَكَيْفَ يَعِيشُ رَجُلٌ لَا مَالَ لَهُ ،   فَأَتَى ثَابِتٌ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَطَلَبَهُ ،   فَأَعْطَاهُ مَالَهُ .   فَرَجَعَ إلَيْهِ فَأَخْبَرَهُ ،   فَقَالَ : مَا فَعَلَ ابْنُ أَبِي الْحُقَيْقِ الَّذِي كَأَنَّ وَجْهَهُ مِرْآةٌ صِينِيَّةٌ ؟ قَالَ : قُتِلَ .   فَمَا فَعَلَ الْمَجْلِسَانِ يَعْنِي بَنِي كَعْبِ بْنِ قُرَيْظَةَ ،   وَبَنِي عَمْرِو ابْنِ قُرَيْظَةَ ؟ قَالَ : قُتِلُوا .   قَالَ : فَمَا فَعَلَتْ الْقَيْنَتَانِ ؟ قَالَ : قُتِلَتَا .   قَالَ : بَرِئَتْ ذِمَّتُك ،   وَلَنْ أَصُبَّ فِيهَا دَلْوًا أَبَدًا - يَعْنِي النَّخْلَ - فَأَلْحِقْنِي بِهِمْ ،   فَأَبَى أَنْ يَقْتُلَهُ وَقَتَلَهُ غَيْرُهُ ) .

وَالْيَدُ الَّتِي كَانَتْ لِابْنِ بَاطَا عِنْدَ ثَابِتٍ أَنَّهُ أَسَرَهُ يَوْمَ بُعَاثٍ فَجَزَّ نَاصِيَتَهُ وَأَطْلَقَهُ .

وَكَذَلِكَ قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ عَنْهُ .   وَقَالَ ابْنُ وَهْبٍ عَنْهُ : إنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ حِينَ تُوُفِّيَ سَعْدٌ : ( نَخْشَى أَنْ نُغْلَبَ عَلَيْك ،   كَمَا غُلِبْنَا عَلَى حَنْظَلَةَ .   قَالَ : وَكَانَ قَدْ أُصِيبَ فِي أَكْحَلِهِ ،   فَانْتَقَلَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إلَيْهِ ) .

وَكَانَتْ عَائِشَةُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ الْخَنْدَقِ ،   وَذَكَرَتْ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَتَعَاهَدُ ثَغْرَةً من الْجَبَلِ يُحَافِظُ عَلَيْهَا ،   ثُمَّ يُزْلِفُهُ الْبَرْدُ ذَلِكَ الْيَوْمَ ،   فَيَأْتِي فَيَضْطَجِعُ فِي حِجْرِي ،   ثُمَّ يَقُومُ ،   فَسَمِعْت حِسَّ رَجُلٍ عَلَيْهِ حَدِيدٌ وَقَدْ أَسْنَدَ فِي الْجَبَلِ ،   فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( مَنْ هَذَا ؟ فَقَالَ : سَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ ،   جِئْتُك لِتَأْمُرَنِي بِأَمْرِك .   فَأَمَرَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَبِيتُ فِي تِلْكَ الثَّغْرَةِ قَالَتْ عَائِشَةُ : وَنَامَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حِجْرِي حَتَّى سَمِعْت غَطِيطَهُ ،   وَكَانَتْ عَائِشَةُ لَا تَنْسَاهَا لِسَعْدٍ قَالَ مَالِكٌ : وَانْصَرَفَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ من آخِرِ النَّهَارِ ،   فَاغْتَسَلَ ،   فَأَتَاهُ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ قَالَ : أَوَضَعْت اللَّأْمَةَ أَوْ لَمْ تَضَعْهَا ؟ إنَّ اللَّهَ يَأْمُرُك أَنْ تَخْرُجَ إلَى بَنِي قُرَيْظَةَ قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ عَنْهُ : وَقَسَمَ قُرَيْظَةَ سُهْمَانًا ،   فَأَمَّا النَّضِيرُ فَقَسَمَهَا لِلْمُهَاجِرِينَ الْأَوَّلِينَ ،   وَلِثَلَاثَةِ نَفَرٍ من الْأَنْصَارِ ؛ وَهُمْ سَهْلُ بْنُ حُنَيْفٍ ،   وَأَبُو دُجَانَةَ ،   وَالْحَارِثُ بْنُ الصِّمَّةِ قَالَ مَالِكٌ : وَكَانَتْ النَّضِيرُ خَالِصَةً لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يُوجِفْ عَلَيْهَا بِخَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ .

قَالَ ابْنُ وَهْبٍ : قَالَ مَالِكٌ : وَسَمِعَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمُسْلِمِينَ يَوْمَ الْخَنْدَقِ وَهُمْ يَرْتَجِزُونَ :

اللَّهُمَّ إلَّا خَيْرُ الْآخِرَةِ *** فَاغْفِرْ لِلْأَنْصَارِ وَالْمُهَاجِرَةِ

فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( لَا خَيْرَ إلَّا خَيْرُ الْآخِرَةِ ،   فَاغْفِرْ لِلْمُهَاجِرَةِ وَالْأَنْصَارِ ) .

قَالَ أَبُو بَكْرٍ : أَشْهَدُ أَنَّك رَسُولُ اللَّهِ .   قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : { وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ } .

وَعَنْ ابْنِ الْقَاسِمِ مِثْلُهُ .   وَقَالَ مَالِكٌ : لَمْ يُسْتَشْهَدْ يَوْمَ الْخَنْدَقِ من الْمُسْلِمِينَ إلَّا أَرْبَعَةٌ أَوْ خَمْسَةٌ .

قَالَ الْقَاضِي : قَالَ عُلَمَاؤُنَا : اسْتَشْهَدَ يَوْمَ الْخَنْدَقِ من الْمُسْلِمِينَ سِتَّةُ نَفَرٍ : سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ ،   وَأَنَسُ بْنُ أَوْسِ بْنِ عَتِيكِ بْنِ عَمْرٍو ،   وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَهْلٍ ثَلَاثَةُ نَفَرٍ .   وَمِنْ بَنِي جُشَمَ بْنِ الْخَزْرَجِ ثُمَّ من بَنِي سَلَمَةَ : الطُّفَيْلُ بْنُ النُّعْمَانِ ،   وَثَعْلَبَةُ بْنُ غَنْمَةَ رَجُلَانِ من بَنِي سَلِمَةَ ،   وَكَعْبُ بْنُ زَيْدٍ من بَنِي النَّجَّارِ .   وَقُتِلَ من الْكُفَّارِ ثَلَاثَةٌ : مُنَبِّهَ بْنَ عُثْمَانَ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ السَّبَّاقِ بْنِ عَبْدِ الدَّارِ ،   وَنَوْفَلَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُغِيرَةِ الْمَخْزُومِيَّ وَكَانَ اقْتَحَمَ الْخَنْدَقَ فَتَوَرَّطَ فِيهِ ،   فَقُتِلَ .   فَغَلَبَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى جَسَدِهِ ،   فَرُوِيَ عن الزُّهْرِيِّ أَنَّهُمْ أَعْطَوْا لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي جَسَدِهِ عَشْرَةَ آلَافِ دِرْهَمٍ ،   فَقَالَ : لَا حَاجَةَ لَنَا بِجَسَدِهِ وَلَا بِثَمَنِهِ .   فَخَلَّى بَيْنَهُمْ وَبَيْنَهُ .   وَعَمْرُو بْنُ عَبْدِ وُدٍّ قَتَلَهُ عَلِيٌّ فِي الْمُبَارَزَةِ ،   اقْتَحَمَ عن فَرَسِهِ فَعَقَرَهُ ،   وَضَرَبَ وَجْهَهُ ،   ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَى عَلِيٍّ فَتَنَازَلَا ،   فَغَلَبَهُ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ ،   وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ فِي ذَلِكَ :

نَصَرَ الْحِجَارَةَ من سَفَاهَةِ رَأْيِهِ *** وَنَصَرْت رَبَّ مُحَمَّدٍ بِصَوَابِ

فَصَدَدْت حِينَ تَرَكْته مُتَجَدِّلًا *** كَالْجِذْعِ بَيْنَ دَكَادِكَ وَرَوَابِي

وَعَفَفْت عن أَثْوَابِهِ وَلَوْ أَنَّنِي *** كُنْت الْمُقَطِّرَ بَزَّنِي أَثْوَابِي

لَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ خَاذِلَ دِينِهِ *** وَنَبِيَّهُ يَا مَعْشَرَ الْأَحْزَابِ

قَالَ ابْنُ وَهْبٍ : وَسَمِعْت مَالِكًا يَقُولُ : إنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعَثَ مُحَمَّدَ بْنَ مَسْلَمَةَ الْأَنْصَارِيَّ ،   وَعَبَّادَ بْنَ بَشِيرٍ ،   وَأَبَا عَبَّاسٍ الْحَارِثِيَّ ،   وَرَجُلَيْنِ آخَرَيْنِ إلَى كَعْبِ بْنِ الْأَشْرَفِ الْيَهُودِيِّ لِيَقْتُلُوهُ ،   فَبَلَغَنِي أَنَّهُمْ قَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ ؛ أَتَأْذَنُ لَنَا أَنْ نَنَالَ مِنْك إذَا جِئْنَاهُ .   فَأَذِنَ لَهُمْ فَخَرَجُوا نَحْوَهُ لَيْلًا ،   فَلَمَّا جَاءُوا وَنَادَوْهُ لِيَطْلُعَ إلَيْهِمْ ،   وَكَانَ بَيْنَ عَبَّادِ بْنِ بَشِيرٍ وَبَيْنَ ابْنِ الْأَشْرَفِ رَضَاعٌ ،   فَقَالَتْ لَهُ امْرَأَتُهُ : لَا تَخْرُجْ إلَيْهِمْ ،   فَإِنِّي أَخَافُ عَلَيْك .   فَقَالَ : ( وَاَللَّهِ لَوْ كُنْت نَائِمًا مَا أَيْقَظُونِي فَخَرَجَ إلَيْهِمْ ،   فَقَالَ : مَا شَأْنُكُمْ ؟ فَقَالُوا : جِئْنَا لِتُسْلِفَنَا شَطْرَ وَسْقٍ من تَمْرٍ ،   وَوَقَعُوا فِي النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ : أَمَا وَاَللَّهِ لَقَدْ كُنْت نَهَيْتُكُمْ عَنْهُ ،   ثُمَّ قَالَ بَعْضُهُمْ : إنَّا لَنَجِدُ مِنْك رِيحَ عَبِيرٍ قَالَ : فَأَدْنَى إلَيْهِمْ رَأْسَهُ ،   وَقَالَ : شُمُّوا ،   فَذَلِكَ حِينَ ابْتَدَرُوهُ فَقَتَلُوهُ .   فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تِلْكَ اللَّيْلَةَ : إنِّي لَأَجِدُ رِيحَ دَمِ كَافِرٍ ) .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : رَوَى أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ قَالَ : قَالَ عَمِّي أَنَسُ بْنُ النَّضْرِ : سَمَّيْت بِهِ ،   لَمْ يَشْهَدْ بَدْرًا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَكَبَّرَ عَلَيْهِ ،   فَقَالَ : أَوَّلُ مَشْهَدٍ شَهِدَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غِبْت عَنْهُ ،   أَمَا وَاَللَّهِ لَئِنْ أَرَانِي اللَّهُ مَشْهَدًا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا بَعْدَ لَيَرَيَنَّ اللَّهُ مَا أَصْنَعُ .   قَالَ وَهَابَ أَنْ يَقُولَ غَيْرَهَا .   فَشَهِدَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ أُحُدٍ من الْعَامِ الْقَابِلِ ،   فَاسْتَقْبَلَهُ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ ،   فَقَالَ : يَا أَبَا عَمْرٍو ،   أَيْنَ ؟ قَالَ : وَاهَا لِرِيحِ الْجَنَّةِ ،   إنِّي أَجِدُهَا من دُونِ أُحُدٍ ،   فَقَاتَلَ حَتَّى قُتِلَ ،   فَوُجِدَ فِي جَسَدِهِ بِضْعٌ وَثَمَانُونَ جِرَاحَةً بَيْنَ ضَرْبَةٍ وَطَعْنَةٍ وَرَمْيَةٍ .   قَالَتْ عَمَّتِي الرُّبَيِّعُ بِنْتُ النَّضْرِ : فَمَا عَرَفْت أَخِي إلَّا بِبَنَانِهِ ،   وَنَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ .   { رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا } .   وَكَذَلِكَ رَوَى طَلْحَةُ أَنَّ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالُوا لِأَعْرَابِيٍّ جَاهِلٍ : سَلْهُ عَمَّنْ قَضَى نَحْبَهُ مِنْهُمْ ،   وَكَانُوا لَا يَجْتَرِئُونَ عَلَى مَسْأَلَتِهِ ؛ يُوَقِّرُونَهُ وَيَهَابُونَهُ فَسَأَلَهُ الْأَعْرَابِيُّ ،   فَأَعْرَضَ عَنْهُ ،   ثُمَّ سَأَلَهُ عَنْهُ فَأَعْرَضَ عَنْهُ ،   ثُمَّ إنِّي اطَّلَعْت من بَابِ الْمَسْجِدِ ،   وَعَلَيَّ ثِيَابٌ خُضْرٌ ،   فَلَمَّا رَآنِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( أَيْنَ السَّائِلُ عَمَّنْ قَضَى نَحْبَهُ ؟ قَالَ الْأَعْرَابِيُّ : هَا أَنَا ذَا يَا رَسُولَ اللَّهِ .   قَالَ : هَذَا مِمَّنْ قَضَى نَحْبَهُ ) النَّحْبُ : النَّذْرُ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَالَ ابْنُ وَهْبٍ : قَالَ مَالِكٌ : سَمِعْت أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ انْتَقَلَ إلَيْهِ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ يَوْمَ الْخَنْدَقِ حِينَ أَصَابَتْهُ الْجِرَاحُ فِي خُصٍّ عِنْدَهُ فِي الْمَسْجِدِ ،   فَكَانَ فِيهِ ،   وَكَانَ جُرْحُهُ يَنْفَجِرُ ،   ثُمَّ يُفِيقُ مِنْهُ ،   فَخَرَجَ مِنْهُ دَمٌ كَثِيرٌ حَتَّى سَالَ فِي الْمَسْجِدِ ،   فَمَاتَ مِنْهُ .

وَبَلَغَنِي أَنَّ سَعْدَ بْنَ مُعَاذٍ مَرَّ بِعَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا وَنِسَاءٌ مَعَهَا فِي الْأُطُمِ الَّذِي يُقَالُ لَهُ فَارِعٌ ،   وَعَلَيْهِ دِرْعٌ مُقَلَّصَةٌ ،   مُشَمِّرَ الْكُمَّيْنِ ،   وَبِهِ أَثَرُ صُفْرَةٍ وَهُوَ يَرْتَجِزُ :

لَبِّثْ قَلِيلًا يَشْهَدُ الْهَيْجَا حَمَلْ *** لَا بَأْسَ بِالْمَوْتِ إذَا حَانَ الْأَجَلْ

فَقَالَتْ عَائِشَةُ : إنِّي لَسْت أَخَافُ أَنْ يُصَابَ سَعْدٌ الْيَوْمَ إلَّا من أَطْرَافِهِ ،   فَأُصِيبَ فِي أَكْحَلِهِ .

قَالَ الْقَاضِي : فَرُوِيَ أَنَّ الَّذِي أَصَابَهُ عَاصِمُ بْنُ قَيْسِ بْنِ الْعَرْقَةِ ،   فَلَمَّا أَصَابَهُ قَالَ : خُذْهَا مِنِّي وَأَنَا ابْنُ الْعَرْقَةِ .

فَقَالَ لَهُ سَعْدٌ : عَرَّقَ اللَّهُ وَجْهَك فِي النَّارِ ،   اللَّهُمَّ إنْ كُنْت أَبْقَيْت من حَرْبِ قُرَيْشٍ شَيْئًا فَأَبْقِنِي لَهَا ،   فَإِنَّهُ لَا قَوْمَ أَحَبُّ إلَيَّ أَنْ أُجَاهِدَ من قَوْمٍ آذَوْا رَسُولَك وَكَذَّبُوهُ وَأَخْرَجُوهُ ،   اللَّهُمَّ إنْ كُنْت وَضَعْت الْحَرْبَ بَيْنِي وَبَيْنَهُمْ فَاجْعَلْهُ شَهَادَةً لِي ،   وَلَا تُمِيتنِي حَتَّى تُقِرَّ عَيْنِي من بَنِي قُرَيْظَةَ .

وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ الَّذِي أَصَابَهُ أَبُو أُسَامَةَ يَعْنِي الْجُشَمِيَّ ؛ قَالَ فِي ذَلِكَ شِعْرًا لِعِكْرِمَةَ بْنِ أَبِي جَهْلٍ :

أَعَكْرِمُ هَلَّا لُمْتنِي إذْ تَقُولُ لِي *** فِدَاك بِآطَامِ الْمَدِينَةِ خَالِدُ

أَلَسْت الَّذِي أَلْزَمْت سَعْدًا مَنِيَّةً *** لَهَا بَيْنَ أَثْنَاءِ الْمَرَافِقِ عَاقِدُ

قَضَى نَحْبَهُ مِنْهَا سَعِيدٌ فَأَعْوَلَتْ *** عَلَيْهِ مَعَ الشَّمَطِ الْعَذَارَى النَّوَاهِدُ

وَأَنْتَ الَّذِي دَافَعْت عَنْهُ وَقَدْ دَعَا *** عُبَيْدَةَ جَمْعًا مِنْهُمْ إذْ يُكَايِدُ

عَلَى حِينِ مَا هُوَ جَائِرٌ عن طَرِيقِهِ *** وَآخَرُ مَدْعُوٌّ عَلَى الْقَصْدِ قَاصِدُ

وَقَدْ رُوِيَ غَيْرُ ذَلِكَ .

وَرَوَى ابْنُ وَهْبٍ ،   وَابْنُ الْقَاسِمِ عن مَالِكٍ ،   قَالَتْ عَائِشَةُ : مَا رَأَيْت رَجُلًا أَجْمَلَ من سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ ،   حَاشَا رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأُصِيبَ فِي أَكْحَلِهِ ،   ثُمَّ قَالَ : اللَّهُمَّ إنْ كَانَ حَرْبُ قُرَيْظَةَ لَمْ يَبْقَ مِنْهَا شَيْءٌ فَاقْبِضْنِي إلَيْك ،   وَإِنْ كَانَ قَدْ بَقِيَتْ مِنْهَا بَقِيَّةٌ فَأَبْقِنِي ،   حَتَّى أُجَاهِدَ مَعَ رَسُولِك أَعْدَاءَهُ .   فَلَمَّا حَكَمَ فِي بَنِي قُرَيْظَةَ تُوُفِّيَ ،   فَفَرِحَ النَّاسُ بِذَلِكَ ،   وَقَالُوا : نَرْجُو أَنْ تَكُونَ قَدْ اُسْتُجِيبَتْ دَعْوَتُهُ .

قَالَ ابْنُ وَهْبٍ ،   وَقَالَ مَالِكٌ : وَقَالَ سَعْدٌ : اللَّهُمَّ إنَّك تَعْلَمُ أَنِّي كُنْت أُحِبُّ أَنْ يَقْتُلَنِي قَوْمٌ بَعَثْت فِيهِمْ نَبِيَّك فَكَذَّبُوهُ وَأَخْرَجُوهُ ،   فَإِنْ كُنْت تَعْلَمُ أَنَّ الْحَرْبَ قَدْ بَقِيَتْ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ فَأَبْقِنِي ،   وَإِنْ كُنْت تَعْلَمُ أَنَّهُ لَمْ يَبْقَ مِنْهَا شَيْءٌ فَاقْبِضْنِي إلَيْك .   فَلَمَّا تُوُفِّيَ سَعْدٌ تَبَاشَرَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِذَلِكَ .

وَقَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ : حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ : لَقَدْ نَزَلَ بِمَوْتِ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ سَبْعُونَ أَلْفَ مَلَكٍ مَا نَزَلُوا الْأَرْضَ قَبْلَهَا .

وَقَالَ مَالِكٌ : قَوْلُهُ : { لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ } يَعْنِي فِي رُجُوعِهِ من الْخَنْدَقِ .

وَقَالَ ابْنُ وَهْبٍ عَنْهُ : كَانَتْ وَقْعَةُ الْخَنْدَقِ فِي بَرْدٍ شَدِيدٍ ،   وَمَا صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الظُّهْرَ وَالْعَصْرَ يَوْمَ الْخَنْدَقِ إلَى حِينِ غَابَتْ الشَّمْسُ .

وَقَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ عَنْهُ : لَمَّا انْصَرَفَ عن الْخَنْدَقِ وَضَعَ السِّلَاحَ وَلَا أَدْرِي اغْتَسَلَ أَمْ لَا ،   فَأَتَاهُ جِبْرِيلُ فَقَالَ : يَا مُحَمَّدُ ؛ أَتَضَعُونَ اللَّأْمَةَ قَبْلَ أَنْ تَخْرُجُوا إلَى قُرَيْظَةَ ؛ لَا تَضَعُوا السِّلَاحَ حَتَّى تَخْرُجُوا إلَى بَنِي قُرَيْظَةَ .   فَصَاحَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( أَلَّا يُصَلِّيَ أَحَدٌ صَلَاةَ الْعَصْرِ إلَّا فِي بَنِي قُرَيْظَةَ ) .   فَصَلَّى بَعْضُ النَّاسِ لِفَوَاتِ الْوَقْتِ ،   وَلَمْ يُصَلِّ بَعْضٌ ،   حَتَّى لَحِقُوا بَنِي قُرَيْظَةَ ؛ اتِّبَاعًا لِقَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .   فَهَذِهِ الْآيَاتُ التِّسْعَ عَشْرَةَ نَزَلْنَ فِي شَأْنِ الْأَحْزَابِ بِمَا انْدَرَجَ فِيهَا من الْأَحْكَامِ مِمَّا قَدْ بَيَّنَّاهُ فِي مَوْضِعِهِ ،   وَشَرَحْنَاهُ عِنْدَ وُرُودِهِ ،   فَلَمْ يَكُنْ لِتَكْرَارِهِ مَعْنًى ،   وَمَا خَرَجَ عن ظَاهِرِ الْقُرْآنِ فَهُوَ من الْحَدِيثِ يُشْرَحُ فِي مَوْضِعِهِ .

وَقَدْ بَقِيَتْ آيَةٌ وَاحِدَةٌ ،   وَهِيَ تَتِمَّةُ عِشْرِينَ آيَةٍ نَزَلَتْ فِي الْأَحْزَابِ وَهِيَ قَوْلُهُ : { وَإِذَا كَانُوا مَعَهُ عَلَى أَمْرٍ جَامِعٍ لَمْ يَذْهَبُوا حَتَّى يَسْتَأْذِنُوهُ } .   وَقَدْ بَيَّنَّاهَا هُنَالِكَ .

وَاَلَّذِي أَخْبَرَ اللَّهُ عَنْهُ بِالِاسْتِئْذَانِ وَقَوْلُهُ : { إنَّ بُيُوتَنَا عَوْرَةٌ } ،   أَوْسُ بْنُ قَيْظِيٍّ .

وَاَلَّذِينَ { عَاهَدُوا اللَّهَ من قَبْلُ لَا يُوَلُّونَ الْأَدْبَارَ } : هُمْ بَنُو حَارِثَةَ ،   وَبَنُو سَلَمَةَ ،   عَلَى مَا جَرَى عَلَيْهِمْ فِي أُحُدٍ ،   وَنَدِمُوا ،   ثُمَّ عَادُوا فِي الْخَنْدَقِ .   وَقَدْ أَثْنَى اللَّهُ عَلَيْهِمْ فِي غَزْوَةِ أُحُدٍ بِقَوْلِهِ : { إذْ هَمَّتْ طَائِفَتَانِ مِنْكُمْ أَنْ تَفْشَلَا وَاَللَّهُ وَلِيُّهُمَا } .

قَالَ جَابِرٌ : وَمَا وَدِدْت أَنَّهَا لَمْ تَنْزِلْ لِقَوْلِهِ : { وَاَللَّهُ وَلِيُّهُمَا } .