الْآيَةُ الْعَاشِرَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَنْ يَكُونَ لَهُمْ الْخِيرَةُ من أَمْرِهِمْ وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُبِينًا } .

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي سَبَبِ نُزُولِهَا :

فِيهِ قَوْلَانِ :

أَحَدُهُمَا : أَنَّهَا نَزَلَتْ فِي شَأْنِ أُمِّ كُلْثُومٍ بِنْتِ عُقْبَةَ بْنِ أَبِي مُعَيْطٍ ،   وَكَانَتْ أَوَّلَ امْرَأَةٍ هَاجَرَتْ من النِّسَاءِ ،   وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( قَدْ قَبِلْت ،   فَزَوَّجَهَا من زَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ فَسَخِطَتْهُ ) قَالَهُ ابْنُ زَيْدٍ .

الثَّانِي : أَنَّهَا نَزَلَتْ فِي شَأْنِ زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ ،   خَطَبَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِزَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ ،   فَامْتَنَعَتْ ،   وَامْتَنَعَ أَخُوهَا عَبْدُ اللَّهِ لِنَسَبِهَا فِي قُرَيْشٍ ،   وَأَنَّهَا كَانَتْ بِنْتَ عَمَّةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،   أُمُّهَا أُمَيْمَةُ بِنْتُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ ،   وَإِنَّ زَيْدًا كَانَ عَبْدًا بِالْأَمْسِ إلَى أَنْ نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ ،   فَقَالَ لَهُ أَخُوهَا : مُرْنِي بِمَا شِئْت ،   فَزَوَّجَهَا من زَيْدٍ .

وَاَلَّذِي رَوَى الْبُخَارِيُّ وَغَيْرُهُ عن أَنَسٍ أَنَّ هَذِهِ الْآيَةَ نَزَلَتْ فِي شَأْنِ زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ مُطْلَقًا من غَيْرِ تَفْسِيرٍ ،   زَادَ بَعْضُهُمْ أَنَّهُ سَاقَ إلَيْهَا عَشْرَةَ دَنَانِيرَ وَسِتِّينَ دِرْهَمًا ،   وَمِلْحَفَةً ،   وَدِرْعًا ،   وَخَمْسِينَ مُدًّا من طَعَامٍ ،   وَعَشْرَةَ أَمْدَادٍ من تَمْرٍ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : فِي هَذَا نَصٌّ عَلَى أَنَّهُ لَا تُعْتَبَرُ الْكَفَاءَةُ فِي الْأَحْسَابِ ،   وَإِنَّمَا تُعْتَبَرُ فِي الْأَدْيَانِ ،   خِلَافًا لِمَالِكٍ وَالشَّافِعِيِّ وَالْمُغِيرَةِ وَسَحْنُونٍ ،   وَسَيَأْتِي ذَلِكَ فِي سُورَةِ التَّحْرِيمِ ،   وَذَلِكَ أَنَّ الْمَوَالِيَ تَزَوَّجَتْ فِي قُرَيْشٍ وَتَزَوَّجَ زَيْدٌ بِزَيْنَبِ ،   وَتَزَوَّجَ الْمِقْدَادُ بْنُ الْأَسْوَدِ ضُبَاعَةَ بِنْتَ الزُّبَيْرِ ،   وَزَوَّجَ أَبُو حَنِيفَةَ سَالِمًا من هِنْدَ بِنْتِ الْوَلِيدِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ ،   وَهُوَ مَوْلًى لِامْرَأَةٍ من الْأَنْصَارِ .

وَفِي الصَّحِيحِ وَغَيْرِهِ ،   عن أَبِي هُرَيْرَةَ - وَاللَّفْظُ لِلْبُخَارِيِّ - قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ لِأَرْبَعٍ ؛ لِمَالِهَا ،   وَلِدِينِهَا ،   وَلِحَسَبِهَا ،   وَجَمَالِهَا ؛ فَعَلَيْك بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاك ) .

وَفِيهِ قَالَ سَهْلٌ : "  مَرَّ رَجُلٌ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ : مَا تَقُولُونَ فِي هَذَا ؟ فَقَالُوا : هَذَا حَرِيٌّ إنْ خَطَبَ أَنْ يُنْكَحَ ،   وَإِنْ شَفَعَ أَنْ يُشَفَّعَ ،   وَإِنْ قَالَ أَنْ يُسْمَعَ قَالَ : ثُمَّ سَكَتَ ،   فَمَرَّ رَجُلٌ من فُقَرَاءِ الْمَسَاكِينِ ،   فَقَالَ : مَا تَقُولُونَ فِي هَذَا ؟ قَالُوا : حَرِيٌّ إنْ خَطَبَ أَلَّا يُنْكَحَ ،   وَإِنْ قَالَ لَا يُسْمَعَ ،   وَإِنْ شَفَعَ لَا يُشَفَّعَ .   فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( هَذَا خَيْرٌ من مِلْءِ الْأَرْضِ مِثْلَ هَذَا ) "  .