{  وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ قُرْآناً عَرَبِيّاً } بلغته وأسلوبه {  لِّتُنذِرَ أُمَّ الْقُرَى } وهي مكة {  وَمَنْ حَوْلَهَا } من أهل الجزيرة العربية ،  والغآية من عروبة القرآن ،  هي أن يفهم هؤلاء الدعوة لاستعمالها لغتهم التي يعرفونها ويملكون أسرارها وعناصر ثقافتها ،  ولعل التركيز على هذه المنطقة باعتبارها الساحة التي تنطلق فيها الدعوة وتتحرك منها الحركة الإسلامية .  .  لأن من الضروري لكل دعوة أن تكون لها نقطة انطلاق وقاعدة حركةٍ ،  وكان من الطبيعي للنبي العربي أن تكون قاعدته المنطقة العربية ،  وأن يجعل انتماؤه إلى قريش ومكة موقع دعوته الجغرافية مكة ،  والبشرية قريش .  ولهذا قال الله له :  {  وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقْرَبِينَ } [ الشعراء : 214 ] فليس من المعقول أن يترك النبي أهله وعشيرته وبلده ،  ليتجه  في البداية  إلى إنذار قوم آخرين ،  لأن هؤلاء الناس سوف يسألونه لماذا لم تبادر إلى إنذار قومك ودعوتهم قبل أن تنذرنا ،  وقد يتساءلون عما إذا كانت هناك نقاط ضعفٍ في شخصيته ،  يعلمها قومه فيه ،  أو نقاط خللٍ في دعوته لا تخفى على قومه .  .  فهرب منهم إلى قومٍ آخرين .

ولهذا كانت الانطلاقة الأولى في مكة ،  لتكون قاعدة الدعوة ،  باعتبارها مركزاً يجتذب ما حوله من القرى ،  فهي عاصمة المنطقة من الناحية الدينية والتجارية والثقافية ،  ما يجعلها النقطة المركزية التي يلتقي فيها الجميع ،  ويتناقل أخبارها كل ما حولها نظراً للأهمية الكبرى التي يضفيها الموقع على تلك الأخبار .  لذا فإن الصراع الذي دار بين النبي وبين قريش في مكة أحاط الدعوة بقدرٍ كبير من الاهتمام لاقته من شعب المنطقة ،  نظراً لملاحقة الناس لكل تفاصيل صراع الدعوة مع خصومها ،  ثم في الحروب التي أعقبت تلك المرحلة بين المسلمين وبين قريش .  .

عروبة القرآن وانتماؤه العام

نستطيع أن نفهم عروبة القرآن في لغته ،  وعروبة الدعوة في موقعها الجغرافي ،  وفي مواقعها الإنسانية ،  من خلال عروبة النبي( ص ) التي قضت حكمة الله إرساله من هذه الأمة ،  وإليها ،  فقد اقتضت حكمة الله أن تكون هذه الأمة بالذات قاعدة انطلاق الدعوة في فهمها للرسالة ،  بلغتها ،  التي نزل القرآن بها ،  وفي وعيها لروحيتها والتزامها بها ،  وحملها الدعوة إليها ،  وانتمائها الرسالي إليها الذي جعلها تنفتح إنسانياً على الساحة العالمية التي تتحرك فيها الرسالة كدعوةٍ للاهتداء بهدى الله في قرآنه وشريعته .

ولكن ذلك  مهما بلغ من الأهمية  لا يتضمن إقراراً بالتفوق العربي ،  أو أن الحاكم المسلم يجب أن يكون عربياً ،  أو الوصول إلى درجة التطرف التي وصل إليها البعض ،  وهي القول إن الإسلام دينٌ عربيٌ ،  بالمعنى الفكري والروحي للكلمة .

فقد استطاع الإسلام من خلال القرآن والسنّة أن يعرّب المسلمين من غير العرب الذين أَخَذوا بأسباب الثقافة العربية ،  حتى تفوّقوا على كثيرٍ من العرب في ذلك ،  كما أن الإسلام استطاع أن يعطي العرب البعد الإنساني الذي يحمله في مضمونه الفكري والروحي ،  بحيث جعل العروبة خصوصيةً إنسانيةً تتفاعل مع الخصوصيات الإنسانية الأخرى في الدائرة الإسلامية ،  لتكون معنًى في الإنسان لا معنًى في القومية الضيّقة .  .  ومن خلال ذلك ،  نشعر بالحاجة إلى أن يعيش العرب الإسلام كرسالةٍ عالميةٍ تتغذى من طاقة الوعي المنفتح على كل أسرار اللغة ،  لتنفتح على كل أسرار الشريعة والمنهج والخطوط الفكرية في الإسلام ،  وليعطوا الإسلام من جهدهم في الحاضر والمستقبل كما أعطوه في الماضي ،  وليكون العنصر الأساس في شخصيتهم الإنسانية ،  ليمتدوا به إلى العالم بدلاً من أن يحبسوه في دائرتهم الخاصة أو يهربوا منه إلى دائرةٍ أخرى لا يشكل الإسلام عنصراً أصيلاً فيها .

{  وَتُنذِرَ يَوْمَ الْجَمْعِ لاَ رَيْبَ فِيهِ } فتعرِّفهم يوم القيامة ،  وتحدثهم عن النتائج الحاسمة التي تتوزع بين النتائج الإيجابية والسلبية التي تشكل ثمرة أعمال الناس :  {  فَرِيقٌ فِي الْجَنَّةِ } وهم المؤمنون المتّقون الذين أخلصوا لله الإيمان والطاعة ،  {  وَفَرِيقٌ فِي السَّعِيرِ } وهم الكافرون المتمردون الذين أنكروا الله ،  أو أنكروا توحيده ،  أو تمردوا على طاعته وكذبوا رسله .