{  وَلَوْ شَآءَ اللَّهُ لَجَعَلَهُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً } وذلك بأن يجعل الهداية جزءاً من التكوين الذاتي لشخصيتهم ،  فيبدعها فيهم كما أبدع أعضاءهم ،  وهو القادر على ذلك ،  ولكن الله أراد لهم أن يتحركوا في خط الهداية من موقع الاختيار الذي تشكله القناعة ويؤكده الالتزام ،  ليكون مصيرهم محكوماً للإرادة والاختيار في الالتزام بالنهج الذي يحدّد نوعيته في الآخرة ،  {  وَلَكِن يُدْخِلُ مَن يَشَآءُ فِي رَحْمَتِهِ } وهم الذين اختاروا ولآية الله وارتبطوا به ورجعوا إليه عبر الإيمان به ،  فأعطاهم الله ولايته التي ينصرهم من خلالها ،  وينشر عليهم ظلال رحمته ،  ويرعاهم بعين لطفه وعنايته .

{  وَالظَّالِمُونَ } الذين ظلموا أنفسهم بالكفر أو الشرك ،  أو التمرد على الله ومحاربة رسله ورسالته ،  {  مَا لَهُمْ مِّن وَلِيٍّ وَلاَ نَصِيرٍ } لأن الذين جعلوهم أولياء لهم من دون الله ،  وانتصروا بهم في الدنيا ،  وأُمّلوا أن ينصروهم في الآخرة ،  لا يملكون لهم شيئاً ،  لأنهم لا يملكون لأنفسهم نفعاً ولا ضرّاً ،  فكيف يملكونه لغيرهم ،  وما قيمة قوَّتهم أمام قوة الله حتى ينصروهم من الله ؟  !  ولذلك يدخلون النار من دون أن يخلّصهم أحدٌ منها ،  بينما يدخل المؤمنون الجنة بإيمانهم وعملهم الصالح .

ما المراد بجعلهم أمّة واحدة ؟

وقد ذكر في الميزان «أن المراد بجعلهم أمة واحدة هو التسوية بينهم بإدخال الجميع في الجنة وإدخال الجميع في السعير ،  أي أنه تعالى ليس بملزمٍ بإدخال السعداء في الجنة والأشقياء في النار ،  فلو لم يشأ لم يفعل ،  ولكنه شاء أن يفرّق بين الفريقين .  وجرت سنته على ذلك ووعد بذلك ،  وهو لا يخلف الميعاد » ،  وقد اعترض على ذلك صاحب الكشاف الذي فسّر الآية بما فسرناها به .  «بأن الآيات  كما عرفت  مسوقةٌ لتعريف الوحي من حيث غايته ،  وأنَّ تفرق الناس في يوم الجمع فريقين ،  سبب يستدعي وجود النبوة والإنذار من طريق الوحي وقوله :  {  وَلَوْ شَآءَ اللَّهُ لَجَعَلَهُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً } مسوقٌ لبيان أنه تعالى ليس بمجبرٍ على ذلك ولا ملزم به ،  بل له أن لا يفعل ،  وهذا المعنى يتم بمجرد أن يجعلهم متفرقين فريقين بل أمّةً واحدةً كيفما كانوا ،  وأمّا كونهم فرقة واحدةً مؤمنةً بالخصوص فلا مقتضى له هناك » .

ونحن نلاحظ على ذلك ،  أن ظاهر الآيات هو تأكيد جانب الاختيار الذي أراد للناس أن يواجهوا به مسألة الإنذار الذي يتضمّنه الوحي النازل من الله ،  ليختاروا مصيرهم باختيارهم الطريق الذي يؤدي بهم إلى الجنة ،  أو الطريق الذي يؤدي بهم إلى النار .  .  وبذلك كان قوله :  {  وَلَوْ شَآءَ اللَّهُ لَجَعَلَهُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً } تأكيداً لهذه النقطة ،  وبياناً لقدرة الله على أن يخلقهم مؤمنين ليكونوا أمة واحدةً في خط الإيمان ،  بحيث تلتقي إرادته التكوينية في إيمانهم ،  بإرادته التشريعية في ذلك ،  ولكن الله لم يشأ ذلك بل ترك لهم حرية الاختيار .  .  وأمّا اختصاص الفرقة بالمؤمنين فمن خلال أن الله لا يمكن أن يجعل الكفر حالةً تكوينيةً في الكافر ،  لأن ذلك لا ينسجم مع حكمته التي تقتضي أن يكون الخلق على أساس الحق ،  كما لا ينسجم مع عدله إذا كان يريد أن يدخلهم النار .

وأمّا ما ذكره من «أنه تعالى ليس بملزمٍ بإدخال السعداء في الجنة والأشقياء في النار ،  فلو لم يشأ لم يفعل لكنه شاء أن يفرق بين الفريقين » ،  فنلاحظ عليه ،  أن هذه المسألة ليست مطروحةً كمشكلةٍ فكرية ،  فلم يقل أحد بأن الله ملزمٌ بذلك ،  بل المطروح في مسألة الإيمان والكفر هو جانب الجبر والاختيار ،  الذي أخذ مكاناً واسعاً في القرآن باعتباره المظهر الحي للعدالة الإلهية في مسألة تقديره للمصير ،  والله العالم .

وقد نقل في الميزان عن بعضهم :  «إن الأنسب للسياق هو اتحادهم في الكفر بأن يراد جعلهم أمّةً واحدةً كافرةً كما في قوله : {  كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ }[ البقرة : 213 ] فالمعنى :  ولو شاء الله لجعلهم أمّةً واحدةً متفقة على الكفر بأن لا يرسل إليهم رسولاً ينذرهم ،  فيبقوا على ما هم عليه من الكفر » .

ونلاحظ على ذلك أن هذا مخالف للسياق على ضوء ما ذكرناه ،  مع أنه لا يناسب الجعل الذي يعنى الإيجاد الذي يتصل بالجانب الإيجابي في تكوين الكفر في وجودهم ،  لا بالجانب السلبي في عدم تدخله بإيجاد الأسباب التي قد تؤدي إلى إيمانهم ،  والله العالم .