{ ثُمَّ استوى إِلَى السماء } من قولك : استوى إلى مكان كذا ،   إذا توجه إليه توجهاً لا يلوي على شيء ،   وهو من الاستواء الذي هو ضد الاعوجاج ،   ونحوه قولهم : استقام إليه وامتد إليه .   ومنه قوله تعالى : { فاستقيموا إِلَيْهِ } [ فصلت : 6 ] والمعنى : ثم دعاه داعي الحكمة إلى خلق السماء بعد خلق الأرض وما فيها من غير صارف يصرفه عن ذلك .   قيل : كان عرشه قبل خلق السموات والأرض على الماء ،   فأخرج من الماء دخاناً ،   فارتفع فوق الماء وعلا عليه ،   فأيبس الماء فجعله أرضاً واحدة ،   ثم فتقها فجعلها أرضين ،   ثم خلق السماء من الدخان المرتفع .

ومعنى أمر السماء والأرض بالإتيان وامتثالهما : أنه أراد تكوينهما فلم يمتنعا عليه ،   ووجدتا كما أرادهما ،   وكانتا في ذلك كالمأمور المطيع إذا ورد عليه فعل الأمر المطاع ،   وهو من المجاز الذي يسمى التمثيل .   ويجوز أن يكون تخييلاً ويبنى الأمر فيه على أن الله تعالى كلم السماء والأرض وقال لهما : ائتيا شئتما ذلك أو أبيتماه ،   فقالتا : أتينا على الطوع لا على الكره .   والغرض تصوير أثر قدرته في المقدورات لا غير ؛ من غير أن يحقق شيء من الخطاب والجواب .   ونحوه قول القائل : قال الجدار للوتد : لم تشقني ؟ قال الوتد : اسأل من يدقني ،   فلم يتركني ،   ورائي الحجر الذي ورائي .

فإن قلت : لم ذكر الأرض مع السماء وانتظمها في الأمر بالإتيان ،   والأرض مخلوقة قبل السماء بيومين ؟ قلت : قد خلق جرم الأرض أو لا غير مدحوّة ،   ثم دحاها بعد خلق السماء ،   كما قال تعالى : { والأرض بَعْدَ ذَلِكَ دحاها } [ النازعات : 30 ] فالمعنى : ائتيا على ما ينبغي أن تأتيا عليه من الشكل والوصف : ائتي يا أرض مدحوّة قراراً ومهاداً لأهلك ،   وائتي يا سماء مقببة سقفاً لهم .   ومعنى الإتيان : الحصول والوقوع ،   كما تقول : أتى عمله مرضياً ،   وجاء مقبولاً .   ويجوز أن يكون المعنى : لتأت كل واحدة منكما صاحبتها الإتيان الذي أريده وتقتضيه الحكمة والتدبير : من كون الأرض قراراً للسماء ،   وكون السماء سقفاً للأرض .   وتنصره قراءة من قرأ : «آتيا » وآتينا : من المؤاتاة وهي الموافقة : أي : لتؤات كل واحدة أختها ولتوافقها .   قالتا : واقفنا وساعدنا .   ويحتمل وافقاً أمري ومشيئتي ولا تمتنعا .

فإن قلت : ما معنى طوعاً أو كرهاً ؟ قلت : هو مثل للزوم وتأثير قدرته فيهما ،   وأن امتناعهما من تأثير قدرته محال ؛ كما يقول الجبار لمن تحت يده : لتفعلن هذا شئت أو أبيت ،   ولتفعلنه طوعاً أو كرهاً .   وانتصابهما على الحال ،   بمعنى : طائعتين أو مكرهتين .

فإن قلت : هلا قيل : طائعتين على اللفظ ؟ أو طائعات على المعنى ؟ لأنها سموات وأرضون .   قلت : لما جعلن مخاطبات ومجيبات ،   ووصفن بالطوع والكره قيل : طائعين ،   في موضع : طائعات .   نحو قوله : ( ساجدين ) .