{ وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين 114 } .

هذا معطوف على الأوامر والمنهيات قبله ، وقلنا إنه سبحانه نهى عن الظلم والطغيان ، والامتناع عن الظلم والطغيان فعل الخير ، وإن الظاهر من هذه الآية ، وآية الروم ، وهي قوله تعالى :{ فسبحانه الله حين تمسون وحين تصبحون 17وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون 18 } ( الروم ) ، فإن هاتين الآيتين تومئان إلى أوقات الصلوات الخمس ، فكانت بعد فرضيتها في المعراج .

وإقامة الصلاة في الأمر{ وأقم الصلاة } الإتيان مقومة مستوفية أركانها الظاهرة والباطنة من خلوص المشيئة لله تعالى : واستشعار معاني الأركان النفسية ، وألا يقصد بها المراءاة ، فمن صلى يرائي فقد أشرك ، وقال تعالى :{ فويل للمصلين 4 الذين هم عن صلاتهم ساهون 5 الذين هم يراءون6 ويمنعون الماعون 7 }( الماعون ) .

وطرفا النهار ما هما ؟ ، اختلفت الروايات في ذلك ، وأقربها في اعتقادنا ، وهو المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الطرفين الفجر أوالصبح ، وما بعد الظهر ، وزلفا من الليل والزلف الساعات المتقاربة ، وفسرها النبي بأنها المغرب والعشاء ، وسميت زلفا من الليل ، لأن ساعاتهما متقاربة ، فما بين المغرب والعشاء متقارب إلى حد اختلاط زمنهما ، والاختلاف في حد ما بينهما ، وهما بإجماع العلماء صلاة العشي .

وإن تعيين الآيات تقارب أو يتعين اتحادها في هذه الآية ، وآية الروم ، ولا شك أن إقامة الصلوات الخمس مستوفيات أركانها الظاهرة والباطنة ، والاستمرار عليها يطهر النفس من أرجاسها ، ويمحو تلك المعاصي التي يغبر بها القلب ، ولقد قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم :" الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ، ورمضان إلى رمضان مكفرات ما بينهن ، إذا اجتنبت الكبائر" .

وذكر شرط اجتناب الكبائر ؛ لأنه لا يمكن أداء هذه العبادات على وجهها ، مجتمعا مع الكبائر قط ، إذ لا يجتمع في قلب مؤمن عبادة أديت على وجهها ، وارتكاب كبيرة ، ولقد أثر على النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :" لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن" .

ولذا قال تعالى بعد الأمر بإقامة الصلاة في وقتها :{ إن الحسنات يذهبن السيئات } لأن الحسنات نور يدخل القلب فيزيل غمته ، وهي طهارة ترحض ما في النفس من أدران الشر ، وأخباثه .

ولقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :" الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار " .

وإن الصلوات الخمس- إن أقيمت على وجهها- أشد العبادات محاربة للعاصي ، ولذا قال تعالى :{  . . . .إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون45 }( العنكبوت )وإن توزيعها في أوقاتها جلاء النفوس ، فإنه إذا أقبل الفجر ، وأصبح الصباح أدى صلاة الفجر ، فتجلوا صدأ النفس ويستقبل الحياة بقلب سليم ، فيعمل في الحياة طاهرا حتى إذا ابتدأت النفس تصدأ بالاحتكاك بالناس جاءت صلاة الظهر ، فأزالت ذلك الصدأ ، ثم من بعد ذلك العصر ، وزلف الليل المغرب والعشاء .

ولقد روى البخاري عن ابن مسعود أن رجلا أصاب من امرأة قبلة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فأنزل الله تعالى قوله تعالى :{ وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات } .

ولقد قال تعالى :{ ذلك ذكرى للذاكرين } الإشارة إلى القيام بالفرائض الخمس ، وقال المفسرون : إنه إشارة إلى القرآن ، وكانت الإشارة إلى البعيد لعلو منزلته ، ورفعة مكانته ، وبعد شأوه ، ولا مانع فيما نرى أنها للقيام إلى الصلوات الخمس ، لهذه المعاني أيضا ، والمشار إليه مذكورا .

والذكرى التذكر الدائم الباقي المستمر ، ولا شك أن أداء الصلوات الخمس في مواقيتها على الوجه الكامل يجعل نفس المؤمن في ذكر دائم لله ، ولذا ختم الله تعالى آية الصلاة إن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر بقوله تعالى :{  . . . .ولذكر الله أكبر . . .45 }( العنكبوت ) .

وإن العبادات أداؤها على الوجه الأكمل الذي أشرنا إليه يحتاج إلى صبر وضبط النفس ، ولذا قال تعالى :{ واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين 45 }( البقر ة ) ، ولذا قرن الأمر بإقامة الصلاة ، بالأمر بالصبر ، فقال تعالى :