{ ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون113 } .

{ ولا تركنوا إلى الذين ظلموا } ، الواو عاطفة هذا النهي على النهي السابق ، وهو قوله تعالى :{ ولا تطغوا } الركون الاستناد ، فيقال ركن إلى الجدار أو الجبل أو الركن إذا استند إليه ، ويتضمن ذلك النهي الاعتماد على الظالم ، والإدهان إليه والميل إليه ، والتودد إليه ، والتقرب منه ، ومعاونته في الأمر الذي يفعله ، وقوله تعالى :{ الذين ظلموا } أي الذين وقع منهم الظلم وان لم يتصفوا بالظالمين  واذا كان النهي  عن مساندة  الذين وقع منهم الظلم ، فأولى بالنهي من يكون الظلم عادة وسياسة مستمرة لهم ، ويلاحظ أن التعبير بالموصول فيه بيان بسبب النهي ، وهو مرفوع الظلم منهم ، ولقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم في معاونة الظاليمن : " ومن سعى مع ظالم ، فقد سعى إلى جهنم" ؛ لأنه عاونه في ظلمه ، ولو أن الذين يظلمون لا يجدون من يعاونهم ، ويمانعهم ، وينصرونهم على المظلومين ما استمروا يرعونها ، حتى تكون فيها أشواك الأذى الممزقة .

ولقد وجدنا ناسا في عهد طاغوت رأيناه أشد من فرعون عتوا ، يمالئونه على المسلمين ، حتى قتل ، وآذى وقطع أطراف الشباب ، ووصل عدد قتلاه خمسة وثلاثين ألف من المسلمين غير من قتلوا تحت حر السياط والتعذيب في سجونه التي فاقت سجن الحجاج طاغية العرب عددا ، والحجاج كان عربيا ، فلم يعذب ، ولم يضرب بالسياط ، لأن مروءة العربي تمنعه .

وقد كتب الزمخشري في هذا كتابة قيمة ننقلها من تفسيره ، رضي الله عنه : "والنهي متناول الانحطاط في هواهم والانقطاع إليهم ومصاحبتهم ومجالستهم ، وزيارتهم ومداهنتهم ، والرضا بأعمالهم ، والتشبه بهم ، والتزيي بزيهم ، ومد العين إلى زهرتهم ، وذكرهم بما فيه تعظيم لهم ، وتأمل قوله تعالى :{ ولا تركنوا إلى الذين ظلموا } فإن الركون هو الميل اليسير ، وقوله تعالى :{ إلى الذين ظلموا } أي الذين وقع منهم الظلم ، ولم يقل الظالمين ، فكيف بالظالم ، وحكى أن الموفق ( أحد خلفاء العباسيين في عهد انحلال الحكم العباسي ) صلى خلف الإمام فقرأ بهذه الآية ، فغشى عليه ، فلما آفاق قيل له ، هذا فيمن ركن إلى من ظلم فكيف بالظالم . وعن الحسن( البصري ) رحمه الله : "جعل الله الدين بين لائين{ لا تطغوا } ،{ لا تركنوا } . . . . ." .

ولما خالط الزهري السلاطين كتب إليه أخ له في الدين :

"عافانا الله وإياك أبا بكر من الفتن ، قد أصبحت بحال ينبغي لمن عرفك أن يدعو لك ويرحمك ، أصبحت شيخا كبيرا ، وقد أثقلتك نعم الله ، بما فهمك الله من كتابه ، وعلمك من سنة نبيه ، وليس كذلك أخذ الله الميثاق على العلماء ، قال الله سبحانه :{  . . . .لتبيننه للناس ولا تكتمونه . . . . .187 }( آل عمران ) . واعلم أن أيسر ما ارتكبت ، وأخف ما احتملت ، أنك آنست وحدة الظالم وسهلت سبيل الغي بدنوك ممن لم يؤد حقا ولم يترك باطلا حين أدناك ، اتخذوك قطبا تدور عليك رحى باطلهم ، وجسرا يعبرون عليك إلى بلائهم ، وسلما يصعدون فيك إلى ضلالهم ، يدخلون الشك بك إلى العلماء ، ويقتادون بك قلوب الجهلاء ، فما أيسر ما عمروا لك في جنب ما خربوا عليك ، وما أكثر ما أخذوا منك في جنب ما أفسدوا عليك من دينك ، فما يؤمنك أن تكون ممن قال الله تعالى فيهم :{ فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا59 }( مريم ) ، فإنك تعامل من لا يجهل ويحفظ عليك من لا يغفل ، فداو دينك ، فقد دخله سقم ، وهيء زادك فقد حضر السفر البعيد ، وما يخفى على الله من شيء في الأرض ، ولا في السماء والسلام" هذا كتاب واعظ ، لتابع من أجل التابعين ، وإن كان من أصغرهم سنا .

ويسترسل الزمخشري في نقل ما قاله العلماء في الظالمين ، والذين يركنون إليهم كما نرى فيمن اتسموا بسمة العلم ، قال رضي الله تعالى عنه وقال سفيان ( الثوري ) : في جهنم دار لا يسكنه إلا القراء الزائرون للملوك . . . .

وعن الأوزاعي "ما من شيء أبغض إلى الله من عالم يزور عاملا"

وعن محمد بن مسلمة : الذباب على العذرة أحسن من قارئ على باب هؤلاء .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دعا لظالم بالبقاء ، فقد أحب أن يعصي الله في أرضه" .

ولقد سئل سفيان الثوري ، عن ظالم أشرف على الهلاك في برية هل يسقي شربة ماء ، فقال : لا . فقيل له يموت ، فقال :" دعه يموت" .

رضي الله عن الزمخشري ، وإن كان لا نرضى عن فتيا سفيان الثوري الأخيرة ، فإنه صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن القتل بالعطش ، وهذا أمر بالإسعاف .

ولقد قال بعد النهي عن الركون إلى الظالم{ وما لكم من دون الله من أولياء } ،{ من }هنا لاستغراق النفي و{ أولياء }النصراء أي ليس لهم من الذين يعادون الله بظلمهم ، وهذا ما يدل عليه قوله تعالى :{ من دون الله } أي أولياء أحباء مناصرون .

{ ثم لا تنصرون } العطف ب{ ثم } هنا ، وهي دالة على التراخي لبيان البعد بين الانتصار ، وموالاة الظالمين ، أو الركون إليهم بموادتهم ، ومعاونتهم .

اللهم لا تؤاخذنا بما كان منا للظالمين من سكوت ، في كثير من الأحيان ، اللهم هيئ نفوس حكامنا للعدل ، فإنهم أضاعوا المسلمين بظلمهم ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .

ولقد قال تعالى بعد النهي عن الفساد ، آمرا بالصلاح ، لأن التخلية قبل التحلية .