آلر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير 1 ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير 2 وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير 3 إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير 4 ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور 5

إن ما نعلمه عن الابتداء بالحروف المفردة ذكرناه في أول سورة البقرة وآل عمران وأول سورة يونس ، ولا يفيد هنا تكرار ما ذكرناه هناك ، وإن التكرار بغير غرض مقصود لا يجوز ممن يتكلم في القرآن لأنه المنزه عن اللغو ، فلا نغلو في معانيه . { آلر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير1 } .

جاء ذكر الكتاب بعد الحروف المفردة التي فهم بعض المفسرين أنها رمز للكتاب الكريم ، وفي كلمة{ كتاب } التنكير للتعظيم ، أي أنه كتاب عظيم لا يطاول ولا يأتي أحد مثله ،{ أحكمت آياته } أي نسقت ألفاظه فهي متآخية في نغمتها وتآلفها وهو نسق بياني مؤتلف غير مختلف ، ومعانيه متساوقة فالخواطر تتسابق إلى النفس بإيماء من الله يمهد كل معنى لما يليه كعقد من الجواهر تتبع كل حبة أختها ، وأحكم مدلوله لا يعروه تضليل ولا تبديل ، ولا تناقض أو تضارب في معانيه ، بل إنها متلاقية متعاونة مدعمة بالحجج والبراهين القاطعة الحاسمة تسير متهادية متصلة ، ولكلمات الله المثل الأعلى .

{ ثم فصلت } ( ثم ) للترتيب والتراخي ، والتراخي هو التراخي المعنوي ، ذلك لأن الناس ألفوا أن الكلام المحكم في نغمه وألفاظه وكلماته وأسلوبه لا يكون مفصلا في معانيه ، أي لايكون مبينا  واضحا لان النغم يشغل القارئين عن المعاني  ولكن هذا القرآن كتاب الله الخالد في الوجود الإنساني ، كان مع حلاوة نغمه وتواصله وعبارته وتساوق معانيه مبنيا مفصلا لأبواب الحلال والحرام والعقائد والمواعظ . والترتيب ليس للترتيب الزمني ، إنما هو للترتيب الفكري والترابط النفسي فكلمة{ ثم } هنا للترتيب والتراخي .

ولقد أعطى الله تعالى القرآن شرفا إضافيا بعد شرفه الحقيقي في إعجازه وأنه لا يزال يتحدى الخليقة عربا وعجما أن يأتوا بمثله وأنى يكون ، فيقول تعالى :{ من لدن حكيم خبير }كلمة{ من لدن } معناها من عند ، وقل أن تستعمل في القرآن الكريم في غير جانب الله العليم القادر . ويقول الزمخشري في معنى الآية الكريمة :{ أحكمت } دون الباطل { ثم فصلت } كما تفصل القلائد الفرائد من دلائل التوحيد والأحكام والمواعظ والقصص . إذ جعلت فصولا سورة سورة ، وآية آية ووقت في التنزيل فلم تنزل جملة واحدة ، فإن قلت ما معنى كلمة{ ثم } ؟ قلت : ليس معناها التراخي في الوقت بل في الحال ، فتقول هي المحكمة أحسن الإحكام ثم مفصلة أحسن التفصيل ، وفيه طباق حسن لأن المعاني أحكمها حكيم ، وفصلها ، أي بينها وشرحها خبير عالم أي قوله تعالى :{ حكيم خبير ؛ } فيه هذا الطباق بين أحكمت وفصلت ووصفها الله تعالى بأنها{ من لدن حكيم خبير } .

وقد بين سبحانه وتعالى بعد ذلك المقصد الأصلي من القرآن ألا وهو التوحيد وإثبات رسالة النبي صلى الله علبيه وسلم . لذا قال تعالى :