/م275<br />
وفي الصفحة المقابلة لصفحة الكفر والإثم ،  والتهديد الساحق لأصحاب منهج الربا ونظامه ،  يعرض صفحة الإيمان والعمل الصالح ،  وخصائص الجماعة المؤمنة في هذا الجانب ،  وقاعدة الحياة المرتكزة إلى النظام الآخر - نظام الزكاة - المقابل لنظام الربا : <br />
( إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات ،  وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ،  ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) .  . <br />
والعنصر البارز في هذه الصفحة هو عنصر  " الزكاة  "  .  عنصر البذل بلا عوض ولا رد .  والسياق يعرض بهذا صفة المؤمنين وقاعدة المجتمع المؤمن .  ثم يعرض صورة الأمن والطمأنينة والرضى الإلهي المسبغ على هذا المجتمع المؤمن . <br />
إن الزكاة هي قاعدة المجتمع المتكافل المتضامن  ؛  الذي لا يحتاج إلى ضمانات النظام الربوي في أي جانب من جوانب حياته . <br />
وقد بهتت صورة  " الزكاة  "  في حسنا وحس الأجيال التعيسة من الأمة الإسلامية التي لم تشهد نظام الإسلام مطبقا في عالم الواقع  ؛  ولم تشهد هذا النظام يقوم على أساس التصور الإيماني والتربية الإيمانية والأخلاق الإيمانية ،  فيصوغ النفس البشرية صياغة خاصة ،  ثم يقيم لها النظام الذي تتنفس فيه تصوراتها الصحيحة وأخلاقها النظيفة وفضائلها العالية .  ويجعل  " الزكاة  "  قاعدة هذا النظام ،  في مقابل نظام الجاهلية الذي يقوم على القاعدة الربوية .  ويجعل الحياة تنمو والاقتصاد يرتقي عن طريق الجهد الفردي ،  أو التعاون البريء من الربا  ! <br />
بهتت هذه الصورة في حس هذه الأجيال التعيسة المنكودة الحظ التي لم تشهد تلك الصورة الرفيعة من صور الإنسانية .  إنما ولدت وعاشت في غمرة النظام المادي ،  القائم على الأساس الربوي .  وشهدت الكزازة والشح ،  والتكالب والتطاحن ،  والفردية الأثرة التي تحكم ضمائر الناس .  فتجعل المال لا ينتقل إلى من يحتاجون إليه إلا في الصورة الربوية الخسيسة  !  وجعلت الناس يعيشون بلا ضمانات ،  ما لم يكن لهم رصيد من المال  ؛  أو يكونوا قد اشتركوا بجزء من مالهم في مؤسسات التأمين الربوية  !  وجعلت التجارة والصناعة لا تجد المال الذي تقوم به ،  ما لم تحصل عليه بالطريقة الربوية  !  فوقر في حس هذه الأجيال المنكودة الطالع أنه ليس هناك نظام إلا هذا النظام  ؛  وأن الحياة لا تقوم إلا على هذا الأساس  ! <br />
بهتت صورة الزكاة حتى أصبحت هذه الأجيال تحسبها إحسانا فرديا هزيلا ،  لا ينهض على أساسه نظام عصري  !  ولكن كم تكون ضخامة حصيلة الزكاة ،  وهي تتناول اثنين ونصفا في المائة من أصل رؤوس الأموال الأهلية مع ربحها ؟  يؤديها الناس الذين يصنعهم الإسلام صناعة خاصة ،  ويربيهم تربية خاصة ،  بالتوجيهات والتشريعات ،  وبنظام الحياة الخاص الذي يرتفع تصوره على ضمائر الذين لم يعيشوا فيه  !  وتحصلها الدولة المسلمة ،  حقا مفروضا ،  لا إحسانا فرديا .  وتكفل بها كل من تقصر به وسائله الخاصة من الجماعة المسلمة  ؛  حيث يشعر كل فرد أن حياته وحياة أولاده مكفولة في كل حالة  ؛  وحيث يقضي عن الغارم المدين دينه سواء كان دينا تجاريا أو غير تجاري ،  من حصيلة الزكاة . <br />
وليس المهم هو شكلية النظام .  إنما المهم هو روحه .  فالمجتمع الذي يربيه الإسلام بتوجيهاته وتشريعاته ونظامه ،  متناسق مع شكل النظام وإجراءاته ،  متكامل مع التشريعات والتوجيهات ،  ينبع التكافل من ضمائره ومن تنظيماته معا متناسقة متكاملة .  وهذه حقيقة قد لا يتصورها الذين نشأوا وعاشوا في ظل الأنظمة المادية الأخرى .  ولكنها حقيقة نعرفها نحن - أهل الإسلام - ونتذوقها بذوقنا الإيماني .  فإذا كانوا هم محرومين من هذا الذوق لسوء طالعهم ونكد حظهم - وحظ البشرية التي صارت إليهم مقاليدها وقيادتها - فليكن هذا نصيبهم  !  وليحرموا من هذا الخير الذي يبشر الله به :  الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة .  .  ليحرموا من الطمأنينة والرضى ،  فوق حرمانهم من الأجر والثواب .  فإنما بجهالتهم وجاهليتهم وضلالهم وعنادهم يحرمون  ! <br />
إن الله - سبحانه - يعد الذين يقيمون حياتهم على الإيمان والصلاح والعبادة والتعاون ،  أن يحتفظ لهم بأجرهم عنده .  ويعدهم بالأمن فلا يخافون .  وبالسعادة فلا يحزنون : <br />
( لهم أجرهم عند ربهم ،  ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) .  . <br />
في الوقت الذي يوعد أكلة الربا والمجتمع الربوي بالمحق والسحق ،  وبالتخبط والضلال ،  وبالقلق والخوف . <br />
وشهدت البشرية ذلك واقعا في المجتمع المسلم  ؛  وتشهد اليوم هذا واقعا كذلك في المجتمع الربوي  !  ولو كنا نملك أن نمسك بكل قلب غافل فنهزه هزا عنيفا حتى يستيقظ لهذه الحقيقة الماثلة  ؛  ونمسك بكل عين مغمضة فنفتح جفنيها على هذا الواقع .  .  لوكنا نملك لفعلنا .  .  ولكننا لا نملك إلا أن نشير إلى هذه الحقيقة  ؛  لعل الله أن يهدي البشرية المنكودة الطالع إليها .  .  والقلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن .  والهدى هدى الله .  .