/م1<br />
( والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك ) .  وهي الصفة اللائقة بالأمة المسلمة ،  وارثة العقائد السماوية ،  ووارثة النبوات منذ فجر البشرية ،  والحفيظة على تراث العقيدة وتراث النبوة ،  وحادية موكب الإيمان في الأرض إلى آخر الزمان .  وقيمة هذه الصفة هي الشعور بوحدة البشرية ،  ووحدة دينها ،  ووحدة رسلها ،  ووحدة معبودها .  .  قيمتها هي تنقية الروح من التعصب الذميم ضد الديانات والمؤمنين بالديانات ما داموا على الطريق الصحيح .  .  قيمتها هي الاطمئنان إلى رعاية الله للبشرية على تطاول أجيالها وأحقابها .  هذه الرعاية البادية في توالي الرسل والرسالات بدين واحد وهدى واحد .  قيمتها هي الاعتزاز بالهدى الذي تتقلب الأيام والأزمان ،  وهو ثابت مطرد ،  كالنجم الهادي في دياجير الظلام . <br />
( وبالآخرة هم يوقنون ) .  .  وهذه خاتمة السمات .  الخاتمة التي تربط الدنيا بالآخرة ،  والمبدأ بالمصير ،  والعمل بالجزاء  ؛  والتي تشعر الإنسان أنه ليس لقى مهملا ،  وأنه لم يخلق عبثا ،  ولن يترك سدى  ؛  وأن العدالة المطلقة في انتظاره ،  ليطمئن قلبه ،  وتستقر بلابله ،  ويفيء إلى العمل الصالح ،  وإلى عدل الله روحمته في نهاية المطاف . <br />
واليقين بالآخرة هو مفرق الطريق بين من يعيش بين جدران الحس المغلقة ،  ومن يعيش في الوجود المديد الرحيب .  بين من يشعر أن حياته على الأرض هي كل ما له في هذا الوجود ،  ومن يشعر أن حياته على الأرض ابتلاء يمهد للجزاء ،  وأن الحياة الحقيقية إنما هي هنالك ،  وراء هذا الحيز الصغير المحدود . <br />
وكل صفة من هذه الصفات - كما رأينا - ذات قيمة في الحياة الإنسانية ،  ومن ثم كانت هي صفات المتقين .  وهناك تساوق وتناسق بين هذه الصفات جميعا ،  هو الذي يؤلف منها وحدة متناسقة متكاملة .  فالتقوى شعور في الضمير ،  وحالة في الوجدان ،  تنبثق منها اتجاهات وأعمال  ؛  وتتوحد بها المشاعر الباطنة والتصرفات الظاهرة  ؛  وتصل الإنسان بالله في سره وجهره .  وتشف معها الروح فتقل الحجب بينها وبين الكلي الذي يشمل عالمي الغيب والشهادة ،  ويلتقي فيه المعلوم والمجهول .  ومتى شفت الروح وانزاحت الحجب بين الظاهر والباطن ،  فإن الإيمان بالغيب عندئذ يكون هو الثمرة الطبيعية لإزالة الحجب الساترة ،  واتصال الروح بالغيب والاطمئنان إليه .  ومع التقوى والإيمان بالغيب عبادة الله في الصورة التي اختارها ،  وجعلها صلة بين العبد والرب .  ثم السخاء بجزء من الرزق اعترافا بجميل العطاء ،  وشعورا بالإخاء .  ثم سعة الضمير لموكب الإيمان العريق ،  والشعور بآصرة القربى لكل مؤمن ولكل نبي ولكل رسالة .  ثم اليقين بالآخرة بلا تردد ولا تأرجح في هذا اليقين .  .  وهذه كانت صورة الجماعة المسلمة التي قامت في المدينة يوم ذاك ،  مؤلفة من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار .  وكانت هذه الجماعة بهذه الصفات شيئا عظيما .  شيئا عظيما حقا بتمثل هذه الحقيقة الإيمانية فيها .  ومن ثم صنع الله بهذه الجماعة أشياء عظيمة في الأرض ،  وفي حياة البشر جميعا .  .  ومن ثم كان هذا التقرير :  ( أولئك على هدى من ربهم ،  وأولئك هم المفلحون )