/م253<br />
وبمناسبة الاختلاف بعد الرسل والاقتتال ،  والكفر بعد مجيء البينات والإيمان .  .  بهذه المناسبة تجيء آية تتضمن قواعد التصور الإيماني ،  وتذكر من صفات الله سبحانه ما يقرر معنى الوحدانية في أدق مجالاته ،  وأوضح سماته .  وهي آية جليلة الشأن ،  عميقة الدلالة ،  واسعة المجال : <br />
( الله لا إله إلا هو الحي القيوم .  لا تأخذه سنة ولا نوم .  له ما في السماوات وما في الأرض .  من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ؟  يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ،  ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .  وسع كرسيه السماوات والأرض ،  ولا يؤوده حفظهما .  وهو العلي العظيم ) .  . <br />
وكل صفة من هذه الصفات تتضمن قاعدة من قواعد التصور الإسلامي الكلية .  ومع أن القرآن المكي في عمومه كان يدور على بناء هذا التصور ،  فإننا نلتقي في القرآن المدني كذلك في مناسبات شتى بهذا الموضوع الأصيل إلهام .  الذي يقوم على أساسه المنهج الإسلامي كله ،  ولا يستقيم هذا المنهج في الحس إلا أن يستقيم ذلك الأساس ،  ويتضح ،  ويتحول إلى حقائق مسلمة في النفس ،  ترتكن إلى الوضوح واليقين . <br />
ولقد تحدثت فيما سبق عند تفسير سورة الفاتحة في أول الجزء الأول من هذه الطبعة من الظلال ،  عن الأهمية البالغة لوضوح صفة الله - سبحانه - في الضمير الإنساني .  بما أن الركام الذي كان يرين على هذا الضمير من تصورات الجاهلية كان معظمه ناشئا من غموض هذه الحقيقة ،  ومن غلبة الخرافة والأسطورة عليها  ؛  ومن الغبش التي يغشيها حتى في فلسفة أكبر الفلاسفة .  .  حتى جاء الإسلام فجلاها هذا الجلاء ،  وأنقذ الضمير البشري من ذلك الركام الثقيل ،  ومن ذلك الضلال والخبط في الظلماء  ! <br />
وكل صفة من هذه الصفات التي تضمنتها هذه الآية تمثل قاعدة يقوم عليها التصور الإسلامي الناصع ،  كما يقوم عليها المنهج الإسلامي الواضح . <br />
( الله لا إله إلا هو ) .  . <br />
فهذه الوحدانية الحاسمة التي لا مجال فيها لأي انحراف أو لبس مما طرأ على الديانات السابقة - بعد الرسل - كعقيدة التثليث المبتدعة من المجامع الكنسية بعد عيسى - عليه السلام - ولا لأي غبش مما كان يرين على العقائد الوثنية التي تميل إلى التوحيد ،  ولكنها تلبسه بالأساطير ،  كعقيدة قدماء المصريين - في وقت من الأوقات - بوحدانية الله ،  ثم تلبيس هذه الوحدانية بتمثل الإله في قرص الشمس  !  ووجود آلهة صغيرة خاضعة له  ! <br />
هذه الوحدانية الحاسمة الناصعة هي القاعدة التي يقوم عليها التصور الإسلامي  ؛  والتي ينبثق منها منهج الإسلام للحياة كلها .  فعن هذا التصور ينشأ الاتجاه إلى الله وحده بالعبودية والعبادة .  فلا يكون إنسان عبدا إلا لله ،  ولا يتجه بالعبادة إلا لله ،  ولا يلتزم بطاعة إلا طاعة الله ،  وما يأمره الله به من الطاعات .  وعن هذا التصور تنشأ قاعدة : الحاكمية لله وحده .  فيكون الله وحده هو المشرع للعباد  ؛  ويجيء تشريع البشر مستمدا من شريعة الله .  وعن هذا التصور تنشأ قاعدة استمداد القيم كلها من الله  ؛  فلا اعتبار لقيمة من قيم الحياة كلها إذا لم تقبل في ميزان الله ،  ولا شرعية لوضع أو تقليد أو تنظيم يخالف عن منهج الله .  .  وهكذا إلى آخرما ينبثق عن معنى الوحدانية من مشاعر في الضمير أو مناهج لحياة الناس في الأرض على السواء . <br />
( الحي القيوم ) .  . <br />
والحياة التي يوصف بها الإله الواحد هي الحياة الذاتية التي لم تأت من مصدر آخر كحياة الخلائق المكسوبة الموهوبة لها من الخالق .  ومن ثم يتفرد الله - سبحانه - بالحياة على هذا المعنى .  كما أنها هي الحياة الأزلية الأبدية التي لا تبدأ من مبدأ ولا تنتهي إلى نهاية ،  فهي متجردة عن معنى الزمان المصاحب لحياة الخلائق المكتسبة المحددة البدء والنهاية .  ومن ثم يتفرد الله - سبحانه - كذلك بالحياة على هذا المعنى .  ثم إنها هي الحياة المطلقة من الخصائص التي اعتاد الناس أن يعرفوا بها الحياة .  فالله - سبحانه - ليس كمثله شيء ،  ومن ثم يرتفع كل شبه من الخصائص التي تتميز بها حياة الأشياء ،  وتثبت لله صفة الحياة مطلقة من كل خصيصة تحدد معنى الحياة في مفهوم البشر .  .  وتنتفي بهذا جميع المفهومات الأسطورية التي جالت في خيال البشر  ! <br />
أما صفة( القيوم ) .  .  فتعني قيامه - سبحانه - على كل موجود .  كما تعني قيام كل موجود به فلا قيام لشيء إلا مرتكنا إلى وجوده وتدبيره .  .  لا كما كان أكبر فلاسفة الإغريق - أرسطو - يتصور أن الله لا يفكر في شيء من مخلوقاته ،  لأنه تعالى أن يفكر في غير ذاته  !  ويحسب أن في هذا التصور تنزيها لله وتعظيما  ؛  وهو يقطع الصلة بينه وبين هذا الوجود الذي خلقه .  .  وتركه .  .  فالتصور الإسلامي تصور إيجابي لا سلبي .  يقوم على أساس أن الله - سبحانه - قائم على كل شيء ،  وأن كل شيء قائم في وجوده على إرادة الله وتدبيره .  .  ومن ثم يظل ضمير المسلم وحياته ووجوده ووجود كل شيء من حوله مرتبطا بالله الواحد  ؛  الذي يصرف أمره وأمر كل شيء حوله ،  وفق حكمة وتدبير ،  فيلتزم الإنسان في حياته بالمنهج المرسوم القائم على الحكمة والتدبير  ؛  ويستمد منه قيمه وموازينه ،  ويراقبه وهو يستخدم هذه القيم والموازين . <br />
( لا تأخذه سنة ولا نوم ) .  . <br />
وهذا توكيد لقيامه - سبحانه - على كل شيء ،  وقيام كل شيء به .  ولكنه توكيد في صورة تعبيرية تقرب للإدراك البشري صورة القيام الدائم .  في الوقت الذي تعبر فيه هذه الصورة عن الحقيقة الواقعة من مخالفة الله - سبحانه - لكل شيء .  .  ( ليس كمثله شيء ) .  .  وهي تتضمن نفي السنة الخفيفة أو النوم المستغرق ،  وتنزهه - سبحانه - عنهما إطلاقا .  . <br />
وحقيقة القيام على هذا الوجود بكلياته وجزئياته في كل وقت وفي كل حالة .  .  حقيقة هائلة حين يحاول الإنسان تصورها ،  وحين يسبح بخياله المحدود مع ما لا يحصيه عد من الذرات والخلايا والخلائق والأشياء والأحداث في هذا الكون الهائل  ؛  ويتصور - بقدر ما يملك - قيام الله - سبحانه - عليها  ؛  وتعلقها في قيامها بالله وتدبيره .  .  إنه أمر .  .  أمر لا يتصوره الإدراك الإنساني .  وما يتصوره منه - وهو يسير - هائل يدير الرؤوس .  ويحير العقول ،  وتطمئن به القلوب .  . <br />
( له ما في السماوات وما في الأرض ) .  . <br />
فهي الملكية الشاملة .  كما أنها هي الملكية المطلقة .  .  الملكية التي لا يرد عليها قيد ولا شرط ولا فوت ولا شركة .  وهي مفهوم من مفاهيم الألوهية الواحدة .  فالله الواحد هو الحي الواحد ،  القيوم الواحد ،  المالك الواحد وهي نفي للشركة في صورتها التي ترد على أذهان الناس ومداركهم .  كما أنها ذات أثر في إنشاء معنى الملكية وحقيقتها في دنيا الناس .  فإذا تمحضت الملكية الحقيقية لله ،  لم يكن للناس ملكية ابتداء لشيء .  إنما كان لهم استخلاف من المالك الواحد الأصلي الذي يملك كل شيء .  ومن ثم وجب أن يخضعوا في خلافتهم لشروطالمالك المستخلف في هذه الملكية .  وشروط المالك المستخلف قد بينها لهم في شريعته  ؛  فليس لهم أن يخرجوا عنها  ؛  وإلا بطلت ملكيتهم الناشئة عن عهد الاستخلاف ،  ووقعت تصرفاتهم باطلة ،  ووجب رد هذه التصرفات من المؤمنين بالله في الأرض .  .  وهكذا نجد أثر التصور الإسلامي في التشريع الإسلامي ،  وفي واقع الحياة العملية التي تقوم عليه .  وحين يقول الله في القرآن الكريم :  ( له ما في السماوات وما في الأرض ) .  فإنه لا يقرر مجرد حقيقة تصورية اعتقادية  ؛  إنما يضع قاعدة من قواعد الدستور للحياة البشرية ونوع الارتباطات التي تقوم فيها كذلك . <br />
على أن مجرد استقرار هذه الحقيقة في الضمير .  .  مجرد شعور الإنسان بحقيقة المالك - سبحانه - لما في السماوات وما في الأرض .  .  مجرد تصور الإنسان لخلو يده هو من ملكية أي شيء مما يقال : إنه يملكه  ؛  ورد هذه الملكية لصاحبها الذي له ما في السماوات وما في الأرض .  .  مجرد إحساسه بأن ما في يده عارية لأمد محدود ،  ثم يستردها صاحبها الذي أعارها له في الأجل المرسوم .  .  مجرد استحضار هذه الحقائق والمشاعر كفيل وحده بأن يطامن من حدة الشره والطمع ،  وحدة الشح والحرص ،  وحدة التكالب المسعور .  وكفيل كذلك بأن يسكب في النفس القناعة والرضى بما يحصل من الرزق  ؛  والسماحة والجود بالموجود  ؛  وأن يفيض على القلب الطمأنينة والقرار في الوجدان والحرمان سواء  ؛  فلا تذهب النفس حسرات على فائت أو ضائع  ؛  ولا يتحرق القلب سعارا على المرموق المطلوب  ! <br />
( من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ؟  ) .  . <br />
وهذه صفة أخرى من صفات الله  ؛  توضح مقام الألوهية ومقام العبودية .  .  فالعبيد جميعا يقفون في حضرة الألوهية موقف العبودية  ؛  لا يتعدونه ولا يتجاوزونه ،  يقفون في مقام العبد الخاشع الخاضع  ؛  الذي لا يقدم بين يدي ربه  ؛  ولا يجرؤ على الشفاعة عنده ،  إلا بعد أن يؤذن له ،  فيخضع للإذن ويشفع في حدوده .  .  وهم يتفاضلون فيما بينهم ،  ويتفاضلون في ميزان الله .  ولكنهم يقفون عند الحد الذي لا يتجاوزه عبد .  . <br />
إنه الإيحاء بالجلال والرهبة في ظل الألوهية الجليلة العلية .  يزيد هذا الإيحاء عمقا صيغة الاستفهام الاستنكارية  ؛  التي توحي بأن هذا أمر لا يكون  ؛  وأنه مستنكر أن يكون .  فمن هو هذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ؟  وفي ظل هذه الحقيقة تبدو سائر التصورات المنحرفة للذين جاءوا من بعد الرسل فخلطوا بين حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية ،  فزعموا لله - سبحانه - خليطا يمازجه أو يشاركه بالبنوة أو بغيرها من الصور في أي شكل وفي أي تصور ،  أو زعموا له - سبحانه - اندادا يشفعون عنده فيستجيب لهم حتما .  أو زعموا له - سبحانه - من البشر خلفاء يستمدون سلطانهم من قرابتهم له .  .  في ظل هذه الحقيقة تبدو تلك التصورات كلها مستنكرة مستبعدة لا تخطر على الذهن  ؛  ولا تجول في الخاطر ،  ولا تلوح بظلها في خيال  ! <br />
وهذه هي النصاعة التي يتميز بها التصور الإسلامي  ؛  فلا تدع مجالا لتلبيس أو وهم ،  أو اهتزاز في الرؤية  !  الألوهية الوهية .  والعبودية عبودية .  ولا مجال لالتقاء طبيعتهما أدنى التقاء .  والرب رب ،  والعبد عبد .  ولا مجال لمشاركة في طبيعتهما ولا التقاء . <br />
فأما صلة العبد بالرب ،  ورحمة الرب للعبد ،  والقربى والود والمدد .  .  فالإسلام يقررها ويسكبها في النفس سكبا  ؛  ويملأ بها قلب المؤمن ويفيضها عليه فيضا  ؛  ويدعه يعيش في ظلالها الندية الحلوة .  دون ما حاجة إلى خلط طبيعة الألوهية وطبيعة العبودية .  ودون ما حاجة إلى الغبش والركام والزغللة والاضطراب الذي لا تتبين فيه صورة واحدة واضحة ولا ناصعة ولا محددة  ! <br />
( يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ،  ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء ) .  . <br />
وهذه الحقيقة بطرفيها تساهم كذلك في تعريف المسلم بإلهه ،  وفي تحديد مقامه هو من إلهه .  فالله يعلم ما بين أيدي الناس وما خلفهم .  وهو تعبير عن العلم الشامل الكامل المستقصي لكل ما حولهم .  فهو يشمل حاضرهم الذي بين أيديهم  ؛  ويشمل غيبهم الذي كان ومضى والذي سيكون وهو عنهم محجوب .  كذلك هو يشمل ما يعلمونه من الأمور وما يجهلونه في كل وقت .  وهو على العموم تعبير لغوي يفيد شمول العلم وتقصيه .  .  أما هم فلا يعلمون شيئا إلا ما يأذن لهم الله أن يعلموه .  . <br />
وشطر الحقيقة الأول .  .  علم الله الشامل بما بين أيديهم وما خلفهم .  .  من شأنه أن يحدث في النفس رجة وهزة .  النفس التي تقف عارية في كل لحظة أمام بارئها الذي يعلم ما بين يديها وما خلفها .  يعلم ما تضمر علمه بما تجهر .  ويعلم ما تعلم علمه بما تجهل .  ويعلم ما يحيط بها من ماض وآت مما لا تعلمه هي ولا تدريه .  .  شعور النفس بهذا خليق بأن يحدث فيها هزة الذي يقف عريانا بكل ما في سريرته أمام الديان  ؛  كما أنه خليق بأن يسكب في القلب الاستسلام لمن يعرف ظاهر كل شيء وخافيه . <br />
وشطر الحقيقة الثاني .  .  أن الناس لا يعلمون إلا ما شاء الله لهم أن يعلموه .  .  جدير بأن يتدبره الناس طويلا .  وبخاصة في هذه الأيام التي يفتنون فيها بالعلم في جانب من جوانب الكون والحياة . <br />
( ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء ) .  . <br />
إنه - سبحانه - هو الذي يعلم وحده كل شيء علما مطلقا شاملا كاملا .  وهو - سبحانه - يتأذن فيكشف للعباد بقدر عن شيء من علمه  ؛  تصديقا لوعده الحق :  ( سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق ) .  .  ولكنهم هم ينسون هذه الحقيقة  ؛  ويفتنهم ما يأذن الله لهم فيه من علمه .  سواء كان هذا الذي أذن لهم فيه علم شيء من نواميس الكون وقوانينه  ؛  أو رؤية شيء من غيبه في لحظة عابرة وإلى حد معين .  .  يفتنهم هذا كما يفتنهم ذاك  ؛  فينسون الإإذن الأول الذي منحهم الإحاطة بهذا العلم .  فلا يذكرون ولا يشكرون .  بل يتبجحون وقد يكفرون . <br />
إن الله سبحانه وهب الإنسان المعرفة مذ أراد إسناد الخلافة في الأرض إليه .  ووعده أن يريه آياته في الآفاق وفي الأنفس ووعده الحق .  وصدقه وعده فكشف له يوما بعد يوم ،  وجيلا بعد جيل ،  في خط يكاد يكون صاعدا أبدا ،  عن بعض القوى والطاقات والقوانين الكونية التي تلزم له في خلافة الأرض ،  ليصل بها إلى أقصى الكمال المقدر له في هذه الرحلة المرسومة . <br />
وبقدر ما أذن الله للإنسان في علم هذا الجانب وكشف له عنه ،  بقدر ما زوى عنه أسرارا أخرى لا حاجة له بها في الخلافة .  .  زوى عنه سر الحياة وما يزال هذا السر خافيا ،  وما يزال عصيا ،  وما يزال البحث فيه خبطا في التيه بلا دليل  !  وزوى عنه سر اللحظة القادمة .  فهي غيب لا سبيل إليه .  والستر المسدل دونها كثيف لا تجدي محاولة الإنسان في رفعه .  .  وأحيانا تومض من وراء الستر ومضة لقلب مفرد بإذن من الله خاص  ؛  ثم يسدل الستر ويسود السكون  ؛  ويقف الإنسان عند حده لا يتعداه  ! <br />
وزوى عنه أسرارا كثيرة .  .  زوى عنه كل ما لا يتعلق بالخلافة في الأرض .  .  والأرض هي تلك الذرة الصغيرة السابحة في الفضاء كالهباءة .  . <br />
ومع ذلك يفتن الإنسان بذلك الطرف من العلم ،  الذي أحاط به بعد الأذن .  يفتن فيحسب نفسه في الأرض إلها  !  ويكفر فينكر أن لهذا الكون إلها  !  وإن يكن هذا القرن العشرون قد بدأ يرد العلماء حقا إلى التواضعوالتطامن .  فقد بدأوا يعلمون أنهم لم يؤتوا من العلم إلا قليلا  !  وبقي الجهال المتعالمون الذين يحسبون أنهم قد علموا شيئا كثيرا  ! <br />
( وسع كرسيه السماوات والأرض ،  ولا يؤوده حفظهما ) .  . <br />
وقد جاء التعبير في هذه الصورة الحسية في موضع التجريد المطلق  ؛  على طريقة القرآن في التعبير التصويري ،  لأن الصورة هنا تمنح الحقيقة المراد تمثيلها للقلب قوة وعمقا وثباتا .  فالكرسي يستخدم عادة في معنى الملك .  فإذا وسع كرسيه السماوات والأرض فقد وسعهما سلطانه .  وهذه هي الحقيقة من الناحية الذهنية .  ولكن الصورة التي ترتسم في الحس من التعبير بالمحسوس أثبت وأمكن .  وكذلك التعبير بقوله :  ( ولا يؤوده حفظهما ) فهو كناية عن القدرة الكاملة .  ولكنه يجيء في هذه الصورة المحسوسة .  صورة انعدام الجهد والكلال .  لأن التعبير القرآني يتجه إلى رسم صور للمعاني تجسمها للحس ،  فتكون فيه أوقع وأعمق وأحس . <br />
ولا حاجة بنا إلى كل ما ثار من الجدل حول مثل هذه التعبيرات في القرآن ،  إذا نحن فقهنا طريقة القرآن التعبيرية  ؛  ولم نستعر من تلك الفلسفات الأجنبية الغريبة التي أفسدت علينا كثيرا من بساطة القرآن ووضوحه . <br />
ويحسن أن أضيف هنا أنني لم أعثر على أحاديث صحيحة في شأن الكرسي والعرش تفسر وتحدد المراد مما ورد منها في القرآن .  ومن ثم أوثر أن لا أخوض في شأنها بأكثر من هذا البيان . <br />
( وهو العلي العظيم ) .  . <br />
وهذه خاتمة الصفات في الآية ،  تقرر حقيقة ،  وتوحي للنفس بهذه الحقيقة .  وتفرد الله سبحانه بالعلو ،  وتفرده سبحانه بالعظمة .  فالتعبير على هذا النحو يتضمن معنى القصر والحصر .  فلم يقل وهو علي عظيم ،  ليثبت الصفة مجرد إثبات .  ولكنه قال :  ( العلي العظيم ) ليقصرها عليه سبحانه بلا شريك  ! <br />
إنه المتفرد بالعلو ،  المتفرد بالعظمة .  وما يتطاول أحد من العبيد إلى هذا المقام إلا ويرده الله إلى الخفض والهون  ؛  وإلى العذاب في الآخرة والهوان .  وهو يقول ( تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا ) .  .  ويقول عن فرعون في معرض الهلاك :  إنه كان عاليا .  . <br />
ويعلو الإنسان ما يعلو ،  ويعظم الإنسان ما يعظم ،  فلا يتجاوز مقام العبودية لله العلي العظيم .  وعندما تستقر هذه الحقيقة في نفس الإنسان ،  فإنها تثوب به إلى مقام العبودية وتطامن من كبريائه وطغيانه  ؛  وترده إلى مخافة الله ومهابته  ؛  وإلى الشعور بجلاله وعظمته  ؛  وإلى الأدب في حقه والتحرج من الاستكبار على عباده .  فهي اعتقاد وتصور .  وهي كذلك عمل وسلوك .  .