/م104<br />
بعد ذلك يستعرض السياق ضلال تصورهم لحقيقة الألوهية ،  وانحرافهم عن التوحيد الذي هو قاعدة دين الله ،  وأساس التصور الصحيح في كل رسالة .  ويقرن تصورهم المنحرف إلى تصورات الجاهلية عن ذات الله - سبحانه - وصفاته .  ويقرر التشابه بين قلوب المشركين من العرب وقلوب المشركين من أهل الكتاب ،  ويصحح للجميع انحرافهم إلى الشرك ،  ويوضح لهم قاعدة التصور الإيماني الصحيح : <br />
( وقالوا : اتخذ الله ولدا .  سبحانه  !  بل له ما في السماوات والأرض ،  كل له قانتون .  بديع السماوات والأرض ،  وإذا قضى أمرا فإنما يقول له : كن .  فيكون .  وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية .  كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم .  تشابهت قلوبهم .  قد بينا الآيات لقوم يوقنون ) .  . <br />
وهذه المقولة الفاسدة :  ( اتخذ الله ولدا ) .  .  ليست مقولة النصارى وحدهم في المسيح ،  فهي كذلك مقولة اليهود في العزير .  كما كانت مقولة المشركين في الملائكة .  ولم تفصل الآية هنا هذه المقولات ،  لأن السياق سياق إجمال للفرق الثلاث التي كانت تناهض الإسلام يومئذ في الجزيرة - ومن عجب أنها لا تزال هي التي تناهضه اليوم تماما ،  ممثلة في الصهيونية العالمية والصليبية العالمية ،  والشيوعية العالمية ،  وهي أشد كفرا من المشركين في ذلك الحين  !  - ومن هذا الإدماج تسقط دعوى اليهود والنصارى في أنهم وحدهم المهتدون  ؛  وها هم أولاء يستوون مع المشركين  ! <br />
وقبل أن يمضي إلى الجوانب الفاسدة الأخرى من تصورهم لشأن الله - سبحانه - يبادر بتنزيه الله عن هذا التصور ،  وبيان حقيقة الصلة بينه وبين خلقه جميعا : <br />
( سبحانه  !  بل له ما في السماوات والأرض ،  كل له قانتون .  بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن .  فيكون ) .  . <br />
هنا نصل إلى فكرة الإسلام التجريدية الكاملة عن الله سبحانه ،  وعن نوع العلاقة بين الخالق وخلقه ،  وعن طريقة صدور الخلق عن الخالق ،  وهي أرفع وأوضح تصور عن هذه الحقائق جميعا .  .  لقد صدر الكون عن خالقه ،  عن طريق توجه الإرادة المطلقة القادرة :  ( كن ،  فيكون ) .  .  فتوجه الإرادة إلى خلق كائن ما كفيل وحده بوجود هذا الكائن ،  على الصورة المقدرة له ،  بدون وسيط من قوة أو مادة .  .  أما كيف تتصل هذه الإرادة التي لا نعرف كنهها ،  بذلك الكائن المراد صدوره عنها ،  فذلك هو السر الذي لم يكشف للإدراك البشري عنه ،  لأن الطاقة البشرية غير مهيأة لإدراكه .  وهي غير مهيأة لإدراكه لأنه لا يلزمها في وظيفتها التي خلقت لها وهي خلافة الأرض وعمارتها .  .  وبقدر ما وهب الله للإنسان من القدرة على كشف قوانين الكون التي تفيده في مهمته ،  وسخر له الانتفاع بها ،  بقدر ما زوى عنه الأسرار الأخرى التي لا علاقة لها بخلافته الكبرى .  .  ولقد ضربت الفلسفات في تيه لا منارة فيه ،  وهي تحاول كشف هذه الأسرار  ؛  وتفترض فروضا تنبع من الإدراك البشري الذي لم يهيأ لهذا المجال ،  ولم يزود أصلا بأدوات المعرفة فيه والارتياد .  فتجيء هذه الفروض مضحكة في أرفع مستوياتها .  مضحكة إلى حد يحير الإنسان : كيف يصدر هذا عن  " فيلسوف "   !  وما ذلك إلا لأن أصحاب هذه الفلسفات حاولوا أن يخرجوا بالإدراك البشري عن طبيعة خلقته ،  وأن يتجاوزوا به نطاقه المقدور له  !  فلم ينتهوا إلى شيء يطمأن إليه  ؛  بل لم يصلوا إلى شيء يمكن أن يحترمه من يرى التصور الإسلامي ويعيش في ظله .  وعصم الإسلام أهله المؤمنين بحقيقته أن يضربوا في هذا التيه بلا دليل ،  وأن يحاولوا هذه المحاولة الفاشلة ،  الخاطئة المنهج ابتداء .  فلما أن أراد بعض متفلسفتهم متأثرين بأصداء الفلسفة الإغريقية - على وجه خاص - أن يتطاولوا إلى ذلك المرتقى ،  باءوا بالتعقيد والتخليط ،  كما باء أساتذتهم الإغريق  !  ودسوا في التفكير الإسلامي ما ليس من طبيعته ،  وفي التصور الإسلامي ما ليس من حقيقته .  .  وذلك هو المصير المحتوم لكل محاولة العقل البشري وراء مجاله ،  وفوق طبيعة خلقته وتكوينه .  . <br />
والنظرية الإسلامية :  أن الخلق غير الخالق .  وأن الخالق ليس كمثله شيء .  .  ومن هنا تنتفي من التصور الإسلامي فكرة :  " وحدة الوجود "  على ما يفهمه غير المسلم من هذا الاصطلاح - أي بمعنى أن الوجود وخالقه وحدة واحدة - أو أن الوجود إشعاع ذاتي للخالق ،  أو أن الوجود هو الصورة المرئية لموجده .  .  أو على أي نحو من أنحاء التصور على هذا الأساس .  .  والوجود وحدة في نظر المسلم على معنى آخر : وحدة صدوره عن الإرادة الواحدة الخالقة ،  ووحدة ناموسه الذي يسير به ،  ووحدة تكوينه وتناسقه واتجاهه إلى ربه في عبادة وخشوع : <br />
( بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون ) .  . <br />
فلا ضرورة لتصور أن له من بين ما في السماوات والأرض ولدا .  .  فالكل من خلقه بدرجة واحدة ،  وبأداة واحدة :