/م215<br />
وعلى هذا المنهج ذاته ،  يجري الأمر في فريضة الجهاد ،  التي تأتي تالية في السياق للحديث عن الإنفاق : <br />
( كتب عليكم القتال وهو كره لكم .  وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم  ؛  وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم .  والله يعلم وأنتم لا تعلمون ) .  . <br />
إن القتال في سبيل الله فريضة شاقة .  ولكنها فريضة واجبة الأداء .  واجبة الأداء لأن فيها خيرا كثيرا للفرد المسلم ،  وللجماعة المسلمة ،  وللبشرية كلها .  وللحق والخير والصلاح . <br />
والإسلام يحسب حساب الفطرة  ؛  فلا ينكر مشقة هذه الفريضة ،  ولا يهون من أمرها .  ولا ينكر على النفس البشرية إحساسها الفطري بكراهيتها وثقلها .  فالإسلام لا يماري في الفطرة ،  ولا يصادمها ،  ولا يحرم عليها المشاعر الفطرية التي ليس إلى إنكارها من سبيل .  .  ولكنه يعالج الأمر من جانب آخر ،  ويسلط عليه نورا جديدا إنه يقرر أن من الفرائض ما هو شاق مرير كريه المذاق  ؛  ولكن وراءه حكمة تهون مشقته ،  وتسيغ مرارته ،  وتحقق به خيرا مخبوءا قد لا يراه النظر الإنساني القصير .  .  عندئذ يفتح للنفس البشرية نافذة جديدة تطل منها على الأمر  ؛  ويكشف لها عن زاوية أخرى غير التي تراه منها .  نافذة تهب منها ريح رخية عندما تحيط الكروب بالنفس وتشق عليها الأمور .  .  إنه من يدري فلعل وراء المكروه خيرا .  ووراء المحبوب شرا .  إن العليم بالغايات البعيدة ،  المطلع على العواقب المستورة ،  هو الذي يعلم وحده .  حيث لا يعلم الناس شيئا من الحقيقة . <br />
وعندما تنسم تلك النسمة الرخية على النفس البشرية تهون المشقة ،  وتتفتح منافذ الرجاء ،  ويستروح القلب في الهاجرة ،  ويجنح إلى الطاعة والأداء في يقين وفي رضاء . <br />
هكذا يواجه الإسلام الفطرة ،  لا منكرا عليها ما يطوف من المشاعر الطبيعية ،  ولا مريدا لها على الأمر الصعب بمجرد التكليف .  ولكن مربيا لها على الطاعة ،  ومفسحا لها في الرجاء .  لتبذل الذي هو أدنى في سبيل الذي هو خير  ؛  ولترتفع على ذاتها متطوعة لا مجبرة ،  ولتحس بالعطف الإلهي الذي يعرف مواضع ضعفها ،  ويعترف بمشقة ما كتب عليها ،  ويعذرها ويقدرها  ؛  ويحدو لها بالتسامي والتطلع والرجاء . <br />
وهكذا يربي الإسلام الفطرة ،  فلا تمل التكليف ،  ولا تجزع عند الصدمة الأولى ،  ولا تخور عند المشقة البادية ،  ولا تخجل وتتهاوى عند انكشاف ضعفها أمام الشدة .  ولكن تثبت وهي تعلم أن الله يعذرها ويمدها بعونه ويقويها .  وتصمم على المضي في وجه المحنة ،  فقد يكمن فيها الخير بعد الضر ،  واليسر بعد العسر ،  والراحة الكبرى بعد الضنى والعناء .  ولا تتهالك على ما تحب وتلتذ .  فقد تكون الحسرة كامنة وراء المتعة  !  وقد يكون المكروه مختبئا خلف المحبوب .  وقد يكون الهلاك متربصا وراء المطمع البراق . <br />
إنه منهج في التربية عجيب .  منهج عميق بسيط .  منهج يعرف طريقه إلى مسارب النفس الإنسانية وحناياها ودروبها الكثيرة .  بالحق وبالصدق .  لا بالإيحاء الكاذب ،  والتمويه الخادع .  .  فهو حق أن تكره النفس الإنسانية القاصرة الضعيفة أمرا ويكون فيه الخير كل الخير .  وهو حق كذلك أن تحب النفس أمرا وتتهالك عليه .  وفيه الشر كل الشر .  وهو الحق كل الحق أن الله يعلم والناس لا يعلمون  !  وماذا يعلم الناس من أمر العواقب ؟  وماذا يعلم الناس مما وراء الستر المسدل ؟  وماذا يعلم الناس من الحقائق التي لا تخضع للهوى والجهل والقصور ؟  ! <br />
إن هذه اللمسة الربانية للقلب البشري لتفتح أمامه عالما آخر غير العالم المحدود الذي تبصره عيناه .  وتبرز أمامه عوامل أخرى تعمل في صميم الكون ،  وتقلب الأمور ،  وترتب العواقب على غير ما كان يظنه ويتمناه .  وإنها لتتركه حين يستجيب لها طيعا في يد القدر ،  يعمل ويرجو ويطمع ويخاف ،  ولكن يرد الأمر كله لليد الحكيمة والعلم الشامل ،  وهو راض قرير .  .  إنه الدخول في السلم من بابه الواسع .  .  فما تستشعر النفس حقيقة السلام إلا حين تستيقن أن الخيرة فيما اختاره الله .  وأن الخير في طاعة الله دون محاولة منها أن تجرب ربها وأن تطلب منه البرهان  !  إن الإذعان الواثق والرجاء الهاديء والسعي المطمئن .  .  هي أبواب السلم الذي يدعو الله عباده الذين آمنوا ليدخلوا فيه كافة .  .  وهو يقودهم إليه بهذا المنهج العجيب العميق البسيط .  في يسر وفي هوادة وفي رخاء .  يقودهم بهذا المنهج إلى السلم حتى وهو يكلفهم فريضة القتال .  فالسلم الحقيقي هو سلم الروح والضمير حتى في ساحة القتال . <br />
وإن هذا الإيحاء الذي يحمله ذلك النص القرآني ،  لا يقف عند حد القتال ،  فالقتال ليس إلا مثلا لما تكرهه النفس ،  ويكون من ورائه الخير .  .  إن هذا الإيحاء ينطلق في حياة المؤمن كلها .  ويلقي ظلاله على أحداث الحياة جميعها .  .  إن الإنسان لا يدري أين يكون الخير وأين يكون الشر .  .  لقد كان المؤمنون الذين خرجوا يوم بدر يطلبون عير قريش وتجارتها ،  ويرجون أن تكون الفئة التي وعدهم الله إياها هي فئة العير والتجارة .  لا فئة الحامية المقاتلة من قريش .  ولكن الله جعل القافلة تفلت ،  ولقاهم المقاتلة من قريش  !  وكان النصر الذي دوى في الجزيرة العربية ورفع راية الإسلام .  فأين تكون القافلة من هذا الخير الضخم الذي أراده الله للمسلمين  !  وأين يكون اختيار المسلمين لأنفسهم من اختيار الله لهم ؟  والله يعلم والناس لا يعلمون  ! <br />
ولقد نسي فتى موسى ما كانا قد أعداه لطعامهما - وهو الحوت - فتسرب في البحر عند الصخرة ( فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا .  قال : أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت ،  وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا .  .  قال : ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا .  فوجدا عبدا من عبادنا .  .  .  ) .  .  وكان هذا هو الذي خرج له موسى .  ولو لم يقع حادث الحوت ما ارتدا .  ولفاتهما ما خرجا لأجله في الرحلة كلها  ! <br />
وكل إنسان - في تجاربه الخاصة - يستطيع حين يتأمل أن يجد في حياته مكروهات كثيرة كان من ورائهاالخير العميم .  ولذات كثيرة كان من ورائها الشر العظيم .  وكم من مطلوب كاد الإنسان يذهب نفسه حسرات على فوته  ؛  ثم تبين له بعد فترة أنه كان إنقاذا من الله أن فوت عليه هذا المطلوب في حينه .  وكم من محنة تجرعها الإنسان لاهثا يكاد يتقطع لفظاعتها .  ثم ينظر بعد فترة فإذا هي تنشيء له في حياته من الخير ما لم ينشئه الرخاء الطويل . <br />
إن الإنسان لا يعلم .  والله وحده يعلم .  فماذا على الإنسان لو يستسلم<br />
إن هذا هو المنهج التربوي الذي يأخذ القرآن به النفس البشرية .  لتؤمن وتسلم وتستلم في أمر الغيب المخبوء ،  بعد أن تعمل ما تستطيع في محيط السعي المكشوف .  .