/م282<br />
ثم يستمر السياق في توكيد هذه الإشارة ،  واستجاشة القلب للخوف من مالك السماوات والأرض وما فيهما ،  العليم بمكنونات الضمائر خفيت أم ظهرت ،  المجازي عليها ،  المتصرف في مصائر العباد بما يشاء من الرحمة والعذاب ،  القدير على كل شيء تتعلق به مشيئته بلا تعقيب ! <br />
( لله ما في السماوات وما في الأرض .  وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله ،  فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ،  والله على كل شيء قدير ) . <br />
وهكذا يعقب على التشريع المدني البحت بهذا التوجيه الوجداني البحت  ؛  ويربط بين التشريعات للحياة وخالق الحياة ،  بذلك الرباط الوثيق ،  المؤلف من الخوف والرجاء في مالك الأرض والسماء .  فيضيف إلى ضمانات التشريع القانونية ضمانات القلب الوجدانية .  .  وهي الضمان الوثيق المميز لشرائع الإسلام في قلوب المسلمين في المجتمع المسلم .  .  وهي والتشريع في الإسلام متكاملان .  فالإسلام يصنع القلوب التي يشرع لها  ؛  ويصنع المجتمع الذي يقنن له .  صنعة إلهية متكاملة متناسقة .  تربية وتشريع .  وتقوى وسلطان .  .  ومنهج للإنسان من صنع خالق الإنسان .  فأنى تذهب شرائع الأرض ،  وقوانين الأرض ،  ومناهج الأرض ؟  أنى تذهب نظرة إنسان قاصر ،  محدود العمر ،  محدود المعرفة ،  محدود الرؤية ،  يتقلب هواه هنا وهناك ،  فلا يستقر على حال ،  ولا يكاد يجتمع اثنان منه على رأي ،  ولا على رؤية ،  ولا على إدراك ؟  وأنى تذهب البشرية شاردة عن ربها .  ربها الذي خلق ،  والذي يعلم من خلق ،  والذي يعلم ما يصلح لخلقه ،  في كل حالة وفي كل آن ؟ <br />
ألا إنها الشقوة للبشرية في هذا الشرود عن منهج الله وشرعه .  الشقوة التي بدأت في الغرب هربا من الكنيسة الطاغية الباغية هناك  ؛  ومن إلهها الذي كانت تزعم أنها تنطق باسمه وتحرم على الناس أن يتفكروا وأن يتدبروا  ؛  وتفرض عليهم باسمه الإتاوات الباهظة والاستبداد المنفر .  .  فلما هم الناس أن يتخلصوا من هذا الكابوس ،  تخلصوا من الكنيسة وسلطانها .  ولكنهم لم يقفوا عند حد الاعتدال ،  فتخلصوا كذلك من إله الكنيسة وسلطانه  !  ثم تخلصوا من كل دين يقودهم في حياتهم الأرضية بمنهج الله .  .  وكانت الشقوة وكان البلاء  !  ! <br />
فأما نحن - نحن الذين نزعم الإسلام - فما بالنا ؟  ما بالنا نشرد عن الله ومنهجه وشريعته وقانونه ؟  ما بالنا وديننا السمح القويم لم يفرض علينا إلا كل ما يرفع عنا الأغلال ،  ويحط عنا الأثقال ،  ويفيض علينا الرحمة والهدى واليسر والاستقامة على الطريق المؤدي إليه وإلى الرقي والفلاح ؟  !