/م158<br />
وأخيرا وفي آية واحدة يضع قواعد التصور الإيماني الصحيح ،  وقواعد السلوك الإيماني الصحيح ،  ويحدد صفة الصادقين المتقين : <br />
( ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب  ؛  ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين  ؛  وآتى المال - على حبه - ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب ،  وأقام الصلاة وآتى الزكاة  ؛  والموفون بعهدهم إذا عاهدوا ،  والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس .  أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون ) .  . <br />
والراجح أن هناك صلة بين هذا البيان وبين تحويل القبلة وما ثار حوله من جدل طويل .  ولقد سبق الكلام عن حكمة تحويل القبلة .  فالآن يصل السياق إلى تقرير الحقيقة الكبرى حول هذه القضية وحول سائر القضايا الجدلية التي يثيرها اليهود حول شكليات الشعائر والعبادات ،  وكثيرا ما كانوا يثيرون الجدل حول هذه الأمور . <br />
إنه ليس القصد من تحويل القبلة ،  ولا من شعائر العبادة على الإطلاق ،  أن يولي الناس وجوهم قبل المشرق والمغرب .  .  نحو بيت المقدس أو نحو المسجد الحرام .  .  وليست غاية البر - وهو الخير جملة - هي تلك الشعائر الظاهرة .  فهي في ذاتها - مجردة عما يصاحبها في القلب من المشاعر وفي الحياة من السلوك - لا تحقق البر ،  ولا تنشىء الخير : إنما البر تصور وشعور وأعمال وسلوك .  تصور ينشىء ء أثره في ضمير الفرد والجماعة  ؛  وعمل ينشىء أثره في حياة الفرد والجماعة .  ولا يغني عن هذه الحقيقة العميقة تولية الوجوه قبل المشرق والمغرب .  .  سواء في التوجه إلى القبلة هذه أم تلك  ؛  أو في التسليم من الصلاة يمينا وشمالا ،  أو في سائر الحركات الظاهرة التي يزاولها الناس في الشعائر . <br />
( ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين .  .  .  ) الآية . <br />
ذلك هو البر الذي هو جماع الخير .  .  فماذا في تلك الصفات من قيم تجعل لها هذا الوزن في ميزان الله ؟ <br />
ما قيمة الإيمان بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين ؟ <br />
إن الإيمان بالله هو نقطة التحول في حياة البشرية من العبودية لشتى القوى ،  وشتى الأشياء ،  وشتى الاعتبارات .  .  إلى عبودية واحدة لله تتحرر بها النفس من كل عبودية ،  وترتفع بها إلى مقام المساواة مع سائر النفوس في الصف الواحد أمام المعبود الواحد  ؛  ثم ترتفع بها فوق كل شيء وكل اعتبار .  .  وهي نقطة التحول كذلك من الفوضى إلى النظام ،  ومن التيه إلى القصد ،  ومن التفكك إلى وحدة الاتجاه .  فهذه البشرية دون إيمان بالله الواحد ،  لا تعرف لها قصدا مستقيما ولا غاية مطردة ،  ولا تعرف لها نقطة ارتكاز تتجمع حولها في جد وفي مساواة ،  كما يتجمع الوجود كله ،  واضح النسب والارتباطات والأهداف والعلاقات .  .  والإيمان باليوم الآخر هو الإيمان بالعدالة الإلهية المطلقة في الجزاء  ؛  وبأن حياة الإنسان على هذه الأرض ليست سدى ولا فوضى بغير ميزان .  وبأن الخير لا يعدم جزاءه ولو بدا أنه في هذه الأرض لا يلقى الجزاء .  .  والإيمان بالملائكة طرف من الإيمان بالغيب الذي هو مفرق الطريق بين إدراك الإنسان وإدراك الحيوان ،  وتصور الإنسان لهذا الوجود وتصور الحيوان .  الإنسان الذي يؤمن بما وراء الحس والحيوان المقيد بحسه لا يتعداه .  .  والإيمان بالكتاب والنبيين هو الإيمان بالرسالات جميعا وبالرسل أجمعين ،  وهو الإيمان بوحدة البشرية ،  ووحدة إلهها ،  ووحدة دينها ،  ووحدة منهجها الإلهي .  .  ولهذا الشعور قيمة في شعور المؤمن الوارث لتراث الرسل والرسالات . <br />
وما قيمة إيتاء المال - على حبه والاعتزاز به - لذوي القربي واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب ؟ <br />
إن قيمته هي الانعتاق من ربقة الحرص والشح والضعف والأثرة .  انعتاق الروح من حب المال الذييقبض الأيدي عن الإنفاق ،  ويقبض النفوس عن الأريحية ،  ويقبض الأرواح عن الانطلاق .  فهي قيمة روحية يشير إليها ذلك النص على حب المال .  وقيمة شعورية أن يبسط الإنسان يده وروحه فيما يحب من مال .  لا في الرخيص منه ولا الخبيث .  فيتحرر من عبودية المال ،  هذه العبودية التي تستذل النفوس ،  وتنكس الرؤوس .  ويتحرر من الحرص .  والحرص يذل اعناق الرجال .  وهي قيمة إنسانية كبرى في حساب الإسلام ،  الذي يحاول دائما تحرير الإنسان من وساوس نفسه وحرصها وضعفها قبل أن يحاول تحريره من الخارج في محيط الجماعة وارتباطاتها ،  يقينا منه بأن عبيد أنفسهم هم عبيد الناس  ؛  وأن أحرار النفوس من الشهوات هم أحرار الرؤوس في المجتمعات  !  .  .  ثم إنها بعد ذلك كله قيمة إنسانية في محيط الجماعة .  .  هذه الصلة لذوي القربى فيها تحقيق لمروءة النفس ،  وكرامة الأسرة ،  ووشائج القربى .  والأسرة هي النواة الأولى للجماعة .  ومن ثم هذه العناية بها وهذا التقديم .  .  وهي لليتامى تكافل بين الكبار والصغار في الجماعة ،  وبين الأقوياء فيها والضعفاء  ؛  وتعويض لهؤلاء الصغار عن فقدان الحماية والرعاية الأبويتين  ؛  وحماية للأمة من تشرد صغارها ،  وتعرضهم للفساد ،  وللنقمة على المجتمع الذي لم يقدم لهم برا ولا رعاية .  .  وهي للمساكين الذين لا يجدون ما ينفقون - وهم مع ذلك ساكنون لا يسألون ضنا بماء وجوههم - احتفاظ لهم بكرامة نفوسهم ،  وصيانة لهم من البوار ،  وإشعار لهم بالتضامن والتكافل في محيط الجماعة المسلمة ،  التي لا يهمل فيها فرد ،  ولا يضيع فيها عضو .  .  وهي لابن السبيل - المنقطع عن ماله وأهله - واجب للنجدة في ساعة العسرة ،  وانقطاع الطريق دون الأهل والمال والديار  ؛  وإشعار له بأن الإنسانية كلها أهل ،  وبأن الأرض كلها وطن ،  يلقى فيها أهلا بأهل ،  ومالا بمال ،  وصلة بصلة ،  وقرارا بقرار .  .  وهي للسائلين إسعاف لعوزهم ،  وكف لهم عن المسألة التي يكرهها الإسلام .  وفي الإسلام لا يسأل من يجد الكفاية أو من يجد عملا ،  فهو مأمور من دينه أن يعمل ولا يسأل ،  وأن يقنع ولا يسأل .  فلا سائل إلا حيث يعييه العمل والمال .  .  وهي في الرقاب اعتاق وتحرير لمن أوقعه سوء عمله في الرق بحمل السيف في وجه الإسلام - حتى يسترد حريته وإنسانيته الكريمة .  ويتحقق هذا النص إما بشراء الرقيق وعتقه ،  وإما بإعطائه ما يؤدي به ما كاتب عليه سيده في نظير عتقه .  والإسلام يعلن حرية الرقيق في اللحظة التي يطلب فيها الحرية ،  ويطلب مكاتبته عليها - أي أداء مبلغ من المال في سبيلها ،  ومنذ هذه اللحظة يصبح عمله بأجر يحسب له ،  ويصبح مستحقا في مصارف الزكاة ،  ويصبح من البر كذلك إعطاؤه من النفقات غير الزكاة .  .  كل أولئك ليسارع في فك رقبته ،  واسترداد حريته .  . <br />
وإقامة الصلاة ؟  ما قيمتها في مجال البر الذي هو جماع الخير ؟ <br />
إن إقامة الصلاة شيء غير التولي قبل المشرق والمغرب .  إنها توجه الإنسان بكليته إلى ربه ،  ظاهرا وباطنا ،  جسما وعقلا وروحا .  إنها ليست مجرد حركات رياضية بالجسم ،  وليست مجرد توجه صوفي بالروح .  فالصلاة الإسلامية تلخص فكرة الإسلام الأساسية عن الحياة .  إن الإسلام يعترف بالإنسان جسما وعقلا وروحا في كيان  ؛  ولا يفترض أن هناك تعارضا بين نشاط هذه القوى المكونة في مجموعها للإنسان ،  ولا يحاول أن يكبت الجسم لتنطلق الروح ،  لأن هذا الكبت ليس ضروريا لانطلاق الروح .  ومن ثم يجعل عبادته الكبرى .  .  الصلاة .  مظهرا لنشاط قواه الثلاث وتوجهها إلى خالقها جميعا في ترابط واتساق .  يجعلها قياما وركوعا وسجودا تحقيقا لحركة الجسد ،  ويجعلها قراءة وتدبرا وتفكيرا في المعنى والمبنى تحقيقا لنشاط العقل  ؛  ويجعلها توجها واستسلاما لله تحقيقا لنشاط الروح .  .  كلها في آن .  .  وإقامة الصلاة على هذا النحو تذكر بفكرة الإسلام كلها عن الحياة ،  وتحقق فكرة الإسلام كلها عن الحياة .  .  في كل ركعة وفي كل صلاة . وإيتاء الزكاة ؟  .  .  إنه الوفاء بضريبة الإسلام الاجتماعية التي جعلها الله حقا في أموال الأغنياء للفقراء ،  بحكم أنه هو صاحب المال ،  وهو الذي ملكه للفرد بعقد منه ،  من شروطه إيتاء الزكاة .  وهي مذكورة هنا بعد الحديث عن إيتاء المال - على حبه - لمن ذكرتهم الآية من قبل على الإطلاق  ؛  مما يشير إلى أن الإنفاق في تلك الوجوه ليس بديلا من الزكاة ،  وليست الزكاة بديلة منه .  .  وإنما الزكاة ضريبة مفروضة ،  والإنفاق تطوع طليق .  .  والبر لا يتم إلا بهذه وتلك .  وكلتاهما من مقومات الإسلام .  وما كان القرآن ليذكر الزكاة منفردة بعد الإنفاق إلا وهي فريضة خاصة لا يسقطها الإنفاق ،  ولا تغني هي عن الإنفاق . <br />
والوفاء بالعهد ؟  إنه سمة الإسلام التي يحرص عليها ،  ويكررها القرآن كثيرا  ؛  ويعدها آية الإيمان ،  وآية الآدمية وآية الإحسان .  وهي ضرورية لإيجاد جو من الثقة والطمأنينة في علاقات الأفراد وعلاقات الجماعات وعلاقات الأمم والدول .  تقوم ابتداء على الوفاء بالعهد مع الله .  وبغير هذه السمة يعيش كل فرد مفزعا قلقا لا يركن إلى وعد ،  ولا يطمئن إلى عهد ،  ولا يثق بإنسان ،  ولقد بلغ الإسلام من الوفاء بالعهد لأصدقائه وخصومه على السواء قمة لم تصعد إليها البشرية في تاريخها كله ،  ولم تصل إليها إلا على حداء الإسلام وهدي الإسلام . <br />
والصبر في البأساء والضراء وحين البأس ؟  .  .  إنها تربية للنفوس وإعداد ،  كي لا تطير شعاعا مع كل نازلة ،  ولا تذهب حسرة مع كل فاجعة ،  ولا تنهار جزعا أمام الشدة .  إنه التجمل والتماسك والثبات حتى تنقشع الغاشية وترحل النازلة ويجعل الله بعد عسر يسرا .  إنه الرجاء في الله والثقة بالله والاعتماد على الله .  ولا بد لأمة تناط بها القوامة على البشرية ،  والعدل في الأرض والصلاح ،  أن تهيأ لمشاق الطريق ووعثائه بالصبر في البأساء والضراء وحين الشدة .  الصبر في البؤس والفقر .  والصبر في المرض والضعف .  والصبر في القلة والنقص .  والصبر في الجهاد والحصار ،  والصبر على كل حال .  كي تنهض بواجبها الضخم ،  وتؤدي دورها المرسوم ،  في ثبات وفي ثقة وفي طمأنينة وفي اعتدال . <br />
ويبرز السياق هذه الصفة .  .  صفة الصبر في البأساء والضراء وحين البأس .  .  يبرزها بإعطاء كلمة( الصابرين )وصفا في العبارة يدل على الاختصاص .  فما قبلها من الصفات مرفوع أما هي فمنصوبة على الاختصاص بتقدير :  " وأخص الصابرين "  .  .  وهي لفتة خاصة لها وزنها في معرض صفات البر .  .  لفتة خاصة تبرز الصابرين وتميزهم ،  وتخصص هذه السمة من بين سمات الإيمان بالله والملائكة والكتاب والنبيين وإيتاء المال - على حبه - وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والوفاء بالعهد .  .  وهو مقام للصابرين عظيم ،  وتقدير لصفة الصبر في ميزان الله ،  يلفت الأنظار .  . <br />
وهكذا تجمع آية واحدة بين أصول الاعتقاد ،  وتكاليف النفس والمال ،  وتجعلها كلا لا يتجزأ ،  ووحدة لا تنفصم .  وتضع على هذا كله عنوانا واحدا هو( البر )أو هو  " جماع الخير "  أو هو  " الإيمان "  كما ورد في بعض الأثر .  والحق أنها خلاصة كاملة للتصور الإسلامي ولمبادىء المنهج الإسلامي المتكامل لا يستقيم بدونها إسلام . <br />
ومن ثم تعقب الآية على من هذه صفاتهم بأنهم : <br />
( أولئك الذين صدقوا ،  وأولئك هم المتقون ) .  . <br />
أولئك الذين صدقوا ربهم في إسلامهم .  صدقوا في إيمانهم واعتقادهم ،  وصدقوا في ترجمة هذا الإيمان والاعتقاد إلى مدلولاته الواقعة في الحياة . <br />
وأولئك هم المتقون الذين يخشون ربهم ويتصلون به ،  ويؤدون واجبهم له في حساسية وفي إشفاق .  . <br />
وننظر نحن من خلال هذه الآية إلى تلك الآفاق العالية التي يريد الله أن يرفع الناس إليها ،  بمنهجه الرفيع القويم .  .  ثم ننظر إلى الناس وهن ينأون عن هذا المنهج ويتجنبونه ،  ويحاربونه ،  ويرصدون له العداوة ،  ولكل من يدعوهم إليه .  .  ونقلب أيادينا في أسف ،  ونقول ما قال الله سبحانه : يا حسرة على العباد  ! <br />
ثم ننظر نظرة أخرى فتنجلي هذه الحسرة ،  على أمل في الله وثيق ،  وعلى يقين في قوة هذا المنهج لا يتزعزع ،  ونستشرف المستقبل فإذا على الأفق أمل .  أمل وضيء منير .  أن لا بد لهذه البشرية من أن تفيء - بعد العناء الطويل - إلى هذا المنهج الرفيع ،  وأن تتطلع إلى هذا الأفق الوضيء .  .  والله المستعان .