/م1<br />
ثم يأخذ السياق في بيان صفة المتقين  ؛  وهي صفة السابقين من المؤمنين في المدينة كما أنها صفة الخلص من مؤمني هذه الأمة في كل حين : <br />
( الذين يؤمنون بالغيب ،  ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ،  والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك ،  وبالآخرة هم يوقنون ) .  . <br />
إن السمة الأولى للمتقين هي الوحدة الشعورية الإيجابية الفعالة .  الوحدة التي تجمع في نفوسهم بين الإيمان بالغيب ،  والقيام بالفرائض ،  والإيمان بالرسل كافة ،  واليقين بعد ذلك بالآخرة .  .  هذا التكامل الذي تمتاز به العقيدة الإسلامية ،  وتمتاز به النفس المؤمنة بهذه العقيدة ،  والجدير بأن تكون عليه العقيدة الأخيرة التي جاءت ليلتقي عليها الناس جميعا ،  ولتهيمن على البشرية جميعا ،  وليعيش الناس في ظلالها بمشاعرهم وبمنهج حياتهم حياة متكاملة ،  شاملة للشعور والعمل ،  والإيمان والنظام . <br />
فإذا نحن أخذنا في تفصيل هذه السمة الأولى للمتقين إلى مفرداتها التي تتألف منها ،  انكشفت لنا هذه المفردات عن قيم أساسية في حياة البشرية جميعا .  . <br />
( الذين يؤمنون بالغيب ) .  .  فلا تقوم حواجز الحس دون الاتصال بين أرواحهم والقوة الكبرى التي صدرت عنها ،  وصدر عنها هذا الوجود  ؛  ولا تقوم حواجز الحس بين أرواحهم وسائر ما وراء الحس من حقائق وقوى وطاقات وخلائق وموجودات . <br />
والإيمان بالغيب هو العتبة التي يجتازها الإنسان ،  فيتجاوز مرتبة الحيوان الذي لا يدرك إلا ما تدركه حواسه ،  إلى مرتبة الإنسان الذي يدرك أن الوجود أكبر وأشمل من ذلك الحيز الصغير المحدد الذي تدركه الحواس - أو الأجهزة التي هي امتداد للحواس - وهي نقلة بعيدة الأثر في تصور الإنسان لحقيقة الوجود كله ولحقيقة وجوده الذاتي ،  ولحقيقة القوى المنطلقة في كيان هذا الوجود ،  وفي إحساسه بالكون وما وراء الكون من قدرة وتدبير .  كما أنها بعيدة الأثر في حياته على الأرض  ؛  فليس من يعيش في الحيز الصغير الذي تدركه حواسه كمن يعيش في الكون الكبير الذي تدركه بديهته وبصيرته  ؛  ويتلقى أصداءه وإيحاءاته في أطوائه وأعماقه ،  ويشعر أن مداه أوسع في الزمان والمكان من كل ما يدركه وعيه في عمره القصير المحدود ،  وأن وراء الكون ظاهره وخافيه ،  حقيقة أكبر من الكون ،  هي التي صدر عنها ،  واستمد من وجودها وجوده .  .  حقيقة الذات الإلهية التي لا تدركها الأبصار ولا تحيط بها العقول . <br />
وعندئذ تصان الطاقة الفكرية المحدودة المجال عن التبدد والتمزق والانشغال بما لم تخلق له ،  وما لم توهب القدرة للإحاطة به ،  وما لا يجدي شيئا أن تنفق فيه .  إن الطاقة الفكرية التي وهبها الإنسان ،  وهبها ليقوم بالخلافة في هذه الأرض ،  فهي موكلة بهذه الحياة الواقعة القريبة ،  تنظر فيها ،  وتتعمقها وتتقصاها ،  وتعمل وتنتج ،  وتنمي هذه الحياة وتجملها ،  على أن يكون لها سند من تلك الطاقة الروحية التي تتصل مباشرة بالوجود كله وخالق الوجود ،  وعلى أن تدع للمجهول حصته في الغيب الذي لا تحيط به العقول .  فأما محاولة إدراك ما وراء الواقع بالعقل المحدود الطاقة بحدود هذه الأرض والحياة عليها ،  دون سند من الروح الملهم والبصيرة المفتوحة ،  وترك حصة للغيب لا ترتادها العقول .  .  فأما هذه المحاولة فهي محاولة فاشلة أولا ،  ومحاولة عابثة أخيرا .  فاشلة لأنها تستخدم أداة لم تخلق لرصد هذا المجال .  وعابثة لأنها تبدد طاقة العقل التي لم تخلق لمثل هذا المجال .  .  ومتى سلم العقل البشري بالبديهية العقلية الأولى ،  وهي أن المحدود لا يدرك المطلق ،  لزمه - احتراما لمنطقه ذاته - أن يسلم بأن إدراكه للمطلق مستحيل  ؛  وإن عدم إدراكه للمجهول لا ينفي وجوده في ضمير الغيب المكنون  ؛  وأن عليه أن يكل الغيب إلى طاقة أخرى غير طاقة العقل  ؛  وأن يتلقى العلم في شأنه من العليم الخبير الذي يحيط بالظاهر والباطن ،  والغيب والشهادة .  .  وهذا الاحترام لمنطق العقل في هذا الشأن هو الذي يتحلى به المؤمنون ،  وهو الصفة الأولى من صفات المتقين . <br />
لقد كان الإيمان بالغيب هو مفرق الطريق في ارتقاء الإنسان عن عالم البهيمة .  ولكن جماعة الماديين في هذا الزمان ،  كجماعة الماديين في كل زمان ،  يريدون أن يعودوا بالإنسان القهقري .  .  إلى عالم البهيمة الذي لا وجود فيه لغير المحسوس  !  ويسمون هذا  " تقدمية  "  وهو النكسة التي وقى الله المؤمنين إياها ،  فجعل صفتهم المميزة ،  صفة :  ( الذين يؤمنون بالغيب ) والحمد لله على نعمائه ،  والنكسة للمنتكسين والمرتكسين  ! <br />
( ويقيمون الصلاة ) .  .  فيتجهون بالعبادة لله وحده ،  ويرتفعون بهذا عن عبادة العباد ،  وعبادة الأشياء .  يتجهون إلى القوة المطلقة بغير حدود ويحنون جباههم لله لا للعبيد  ؛  والقلب الذي يسجد لله حقا ،  ويتصل به على مدار الليل والنهار ،  يستشعر أنه موصول السبب بواجب الوجود ،  ويجد لحياته غاية أعلى من أن تستغرق في الأرض وحاجات الأرض ،  ويحس أنه أقوى من المخاليق لأنه موصول بخالق المخاليق .  .  وهذا كله مصدر قوة للضمير ،  كما أنه مصدر تحرج وتقوى ،  وعامل هام من عوامل تربية الشخصية ،  وجعلها ربانية التصور ،  ربانية الشعور ،  ربانية السلوك . <br />
( ومما رزقناهم ينفقون ) .  .  فهم يعترفون ابتداء بأن المال الذي في أيديهم هو من رزق الله لهم ،  لا من خلق أنفسهم  ؛  ومن هذا الاعتراف بنعمة الرزق ينبثق البر بضعاف الخلق ،  والتضامن بين عيال الخالق ،  والشعور بالآصرة الإنسانية ،  وبالأخوة البشرية .  .  وقيمة هذا كله تتجلى في تطهير النفس من الشح ،  وتزكيتها بالبر .  وقيمتها أنها ترد الحياة مجال تعاون لا معترك تطاحن ،  وأنها تؤمن العاجز والضعيف والقاصر ،  وتشعرهم أنهم يعيشون بين قلوب ووجوه ونفوس ،  لا بين أظفار ومخالب ونيوب  ! <br />
والإنفاق يشمل الزكاة والصدقة ،  وسائر ما ينفق في وجوه البر .  وقد شرع الإنفاق قبل أن تشرع الزكاة ،  لأنه الأصل الشامل الذي تخصصه نصوص الزكاة ولا تستوعبه .  وقد ورد في حديث رسول الله [ ص ] بإسناده لفاطمة بنت قيس  "  إن في المال حقا سوى الزكاة  "  .  .  وتقرير المبدأ على شموله هو المقصود في هذا النص السابق على فريضة الزكاة