ثم كرر سبحانه ما تقدم لقصد التأكيد للحجة والدفع لما قاله الكفرة فقال : { قُلْ : إِنَّ رَبِّي يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَن يَشَاء مِنْ عِبَادِهِ وَيَقْدِرُ لَهُ } أي يوسعه لمن يشاء ويضيقه على من يشاء ليس في ذلك دلالة على سعادة ولا شقاوة ،  وفي القاري : هذا في شخص واحد باعتبار وقتين أو في المؤمن ،  وما سبق في شخصين أو في الكافر فلا تكرار ونحوه في البيضاوي ،  قال الشهاب : بل فيه تقرير لأن التوسيع والتقتير ليسا لكرامة ولا هوان فإنه لو كان كذلك لم يتصف بهما شخص واحد .

{ وَمَا أَنفَقْتُم مِّن شَيْءٍ } على أنفسكم وعيالكم وقيل : ما تصدقتم { فَهُوَ يُخْلِفُهُ } عليكم أي يعطي خلفه إذا كان في غير إسراف .  يقال : أخلف له وأخلف عليه إذا أعطاه عوضه وبدله ،  وذلك البدل إما في الدنيا وإما في الآخرة أو فيهما معا إما عاجلا بالمال أو بالقناعة التي هي كنز لا ينفد ،  وإما آجلا بالثواب في الآخرة الذي كل خلف دونه ،  وقال مجاهد : هذا في الآخرة .

وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما نقصت صدقة من مال ،  وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله ) ،  أخرجه مسلم ،  وقال ابن عباس في الآية : يعني في غير إسراف ولا تقتير .

وعن مجاهد والحسن مثله ،  وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " كلما أنفق العبد من نفقة فعلى الله خلفها ضامنا إلا نفقة في بنيان أو معصية  "  أخرجه الدارقطني والبيهقي .  وأخرج نحوه ابن عدي في الكامل والبيهقي من وجه آخر عنه مرفوعا بأطول منه .

وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الله عز وجل : ( أنفق يا ابن آدم أنفق عليك ) ،  وثبت في الصحيح من حديثه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان فيقول أحدهما : اللهم أعط منفقا خلفا ،  ويقول الآخر : اللهم أعط ممسكا تلفا ) .

وعن علي ابن أبي طالب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن لكل يوم نحسا فادفعوا نحس ذلك اليوم بالصدقة ) ، ثم قال اقرأوا مواضع الخلف فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه ،  إذا لم ينفقوا كيف يخلف ) .  أخرجه ابن مردويه .

وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن المعونة تنزل من السماء على قدر المؤنة ) .

{ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ } فإن رزق العباد لبعضهم البعض إنما هو بتيسير الله وتقديره وليسوا برازقين على الحقيقة ،  بل على طريق المجاز كما يقال في الرجل : إنه يرزق عياله وفي الأمير إنه يرزق جنده والرازق للأمير والمأمور والكبير والصغير هو الخالق لهم ،  ومن أخرج من العباد إلى غيره شيئا فهو مما رزقه الله وأجراه على يده ،  قال بعضهم : الحمد لله الذي أوجدني وجعلني ممن يشتهي ،  فكم من مشته لا يجد ،  وكم من واجد لا يشتهي .