{  قُلْ أَنفِقُواْ طَوْعًا أَوْ كَرْهًا لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ إِنَّكُمْ كُنتُمْ قَوْمًا فَاسِقِينَ ( 53 ) وَمَا مَنَعَهُمْ أَن تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ إِلاَّ أَنَّهُمْ كَفَرُواْ بِاللّهِ وَبِرَسُولِهِ وَلاَ يَأْتُونَ الصَّلاَةَ إِلاَّ وَهُمْ كُسَالَى وَلاَ يُنفِقُونَ إِلاَّ وَهُمْ كَارِهُونَ ( 54 ) فَلاَ تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلاَ أَوْلاَدُهُمْ إِنَّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُعَذِّبَهُم بِهَا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَتَزْهَقَ أَنفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ ( 55 ) } ( 53 – 55 ) .

الخطاب في الآيات موجه للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وفيها :

( 1 ) أمر بأن يعلن للمنافقين بأن الله لن يتقبل منهم ما يريدون أن ينفقوه طوعا من تلقاء أنفسهم أو رغما عنهم وكرها بضغط الظروف والموقف لأنهم قوم فاسقون ،  كفرا بالله ورسوله ،  ولا يقومون إلى الصلاة إلا مع الكسل وعدم الرغبة الصادقة ،  ولا ينفقون ما يريدون إنفاقه إلا مع الكراهية والاستثقال .

( 2 ) وتسلية وتطمين له :  فلا ينبغي أن يأخذ العجب من كثرة أموالهم وأولادهم .  فإنما هي وسائل عذاب لهم في الدنيا حتى تزهق أنفسهم وهم كافرون جاهدون .

تعليق على الآية :

{  قُلْ أَنفِقُواْ طَوْعًا أَوْ كَرْهًا لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ .  .  .  .  .  }

والآيتين التاليتين لها وما فيها من تلقين

وقد روى الطبري وغيره ( 1 ) ،  أن الآية الأولى نزلت بمناسبة ما وعد به المنافق الجد من مساعدة مالية حينما استأذن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالقعود والتخلف عن الحملة .

ويلحظ أن الأمر في الآية بسبيل إعلان لأكثر من شخص من المنافقين ؛  حيث يفيد هذا أن أكثر من واحد من المنافقين المستأذنين بالتخلف أرادوا أن يجاملوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالاشتراك في نفقات الحملة .  ومهما يكن من أمر فالذي نرجحه أن الآيات لم تنزل لحدتها وأنها استمرار للسياق وجزء من السلسلة .

ومع أن صيغة الآيات تفيد في ظاهرها أنها أمر بتوجيه الخطاب إلى المنافقين السامعين له فالذي يتبادر لنا استلهاما من روح الآيات وفحواها وبخاصة الآية الثانية والثالثة منها ،  ثم من نزول السلسلة في أثناء السفر على ما تلهمه بعض آياتها أن هذه الصيغة أسلوبية .  وأن الآيات بسبيل التنديد والتقريع وإعلان حالة المنافقين على حقيقتها من كفر وكسل واستثقال وكره أولا ،  ثم بسبيل التهوين مما عندهم من كثرة مال وأولاد .

وفي الآيات ما يدل على أن طبقة المنافقين كانت أو كان أكثرها من ذوي اليسار والجاه .  ولعل هذا من أسباب ما كان منها من مخامرة ونفاق .  وكان هذا من أسباب ما لقيه النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مكة من مناوأة على ما شرحناه في مناسبات عديدة في السور المكية .

والخطاب وإن كان موجها إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإنه موجه إلى المسلمين من جهة وإلى المنافقين من جهة أخرى على ما يلهمه روحها وهدفها .  للأولين على سبيل التعليم والتعليل والتهوين والتسلية ،  وللآخرين على سبيل التنديد والإنذار والزراية

ولقد تعددت تخريجات المؤولين على ما يرويه المفسرون لما ظنوه إشكالا في جملة :  {  إِنَّمَا يُرِيدُ اللّهُ لِيُعَذِّبَهُم بِهَا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } من حيث إن الأموال والأولاد في الدنيا يسببون السرور لا العذاب .  .  من ذلك أن في الجملة تقديما وتأخيرا وأن تقديرها :  {  فَلاَ تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلاَ أَوْلاَدُهُمْ } فيصبح معناها إن الله سوف يعذبهم بها في الآخرة بسبب حبسهم أموالهم عن سبيل الله وتفاخرهم بأموالهم وأولادهم وفسادهم في الأرض .  ومنها أن عذابهم بها في الدنيا هو وعيد رباني بأنه سوف يسلط عليهم بسبب مواقفهم الصادة عن سبيل الله وتفاخرهم بأموالهم وأولادهم المصائب والضرائب والحسرات .  ومنها أن جملة تنطوي على معنى كون أموالهم وأولادهم هي من قبيل الاستدراج والابتلاء وليست من قبيل الحظوة من الله على ما جاء في آيات عديدة في سور سبق تفسيرها مثل باب سورة القلم ( 44 و 45 ) وطه ( 131 ) والمؤمنون ( 54 – 56 ) وآل عمران ( 118 ) فلا ينبغي أن يثير ذلك عجب النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين .

والتأويلان الثاني والثالث هما أوجه من التأويل الأول فيما نرى مع القول :  إنه يصح مزج التأويلين معا .  وقد يصح أن يقال أيضا :  إن حكمة التنزيل هدفت إلى تهوين شأن أموال المنافقين وأولادهم وبث روح القوة والتعالي في نفوس المؤمنين المخلصين .  وهو ما انطوى أيضا في الآيات المشار إلى سورها وأرقامها آنفا .

وعلى كل حال إن الآيات موضوعيا هي في صدد منافقين مخامرين في إيمانهم وصلواتهم وصدقاتهم .  وقد احتوت الآية ( 54 ) تعليلا قويا للوعيد الرباني الذي تضمنته الآية ( 55 ) ويجب أن يبقى ويؤخذ مدى الآيتين في هذا النطاق .

وفي الآيات كما في سابقاتها تلقين مستمر المدى والأثر .  فلا ينبغي أن يكون لأموال ذوي القلوب المريضة ومظاهر قوتهم تأثير في الموقف الذي يجب أن يوقف منهم إزاء ما يبدو منهم من تثاقل في أداء الواجبات ورغبة في التفلت منها .

ولا ينبغي أن يكون ما يقدمونه أحيانا مساعدات بضغط ظروف المجتمع وسيلة إلى الإغضاء عن المواقف التخريبية والمخامرات الضارة التي تبدر منهم .