{  وَمِنْهُم مَّنْ عَاهَدَ اللّهَ لَئِنْ آتَانَا مِن فَضْلِهِ لَنَصَّدَّقَنَّ وَلَنَكُونَنَّ مِنَ الصَّالِحِينَ ( 75 ) فَلَمَّا آتَاهُم مِّن فَضْلِهِ بَخِلُواْ بِهِ وَتَوَلَّواْ وَّهُم مُّعْرِضُونَ ( 76 ) فَأَعْقَبَهُمْ نِفَاقًا فِي قُلُوبِهِمْ إِلَى يَوْمِ يَلْقَوْنَهُ بِمَا أَخْلَفُواْ اللّهَ مَا وَعَدُوهُ وَبِمَا كَانُواْ يَكْذِبُونَ ( 77 ) أَلَمْ يَعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ يَعْلَمُ سِرَّهُمْ وَنَجْوَاهُمْ وَأَنَّ اللّهَ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ ( 78 ) } ( 75 – 78 ) .

في هذه الآيات :

( 1 ) صورة أخرى من مواقف المنافقين ؛  حيث كان بعضهم يعاهد الله وينذر على نفسه إن آتاه الله من فضله ووسع عليه الدنيا بأن يتصدق ويخلص فلما حقق الله له أمنيته بخل وأخلف وعده .

( 2 ) وتعقيب على هذه الصورة يتضمن تقرير كون هذا الموقف قد أدى إلى اندماغ المخلف بالنفاق اندماغا مستمرا إلى يوم يلقى الله ؛  لأنه أخلف فيما وعد وكذب على الله تعالى فعاقبه الله على ذلك .

( 3 ) وسؤال استنكاري فيه إنذار ووعيد عما إذا كان المنافقون وهم يقفون مثل هذه المواقف الغادرة الكاذبة لا يعلمون أن الله يعلم سرهم ونجواهم ،  وأنه علام الغيوب لا تفوته هاجسة ولا يغرب عن علمه شيء مما يدور في خلدهم ؟

تعليق على الآية :

{  وَمِنْهُم مَّنْ عَاهَدَ اللّهَ لَئِنْ آتَانَا مِن فَضْلِهِ .  .  .  .  .  .  } الخ

والآية التالية لها وما فيهما من صور وتلقين

ولقد روى المفسرون ،  أن شخصا اسمه ثعلبة بن حاطب طلب من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يدعو الله ليرزقه مالا فقال له :  ويحك يا ثعلبة قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه ،  فأعاد عليه السؤال فقال له :  أما ترضى أن تكون مثل نبي الله ،  والذي نفسي بيده لو شئت أن تسير معي الجبال ذهبا وفضة لسارت .  فقال له :  والذي بعثك بالحق لئن دعوت الله فرزقني مالا لأعطين كل ذي حق حقه .  فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  اللهم ارزق ثعلبة مالا .  فاتخذ غنما فنمت كما ينمو الدود حتى ضاقت عليه المدينة فتنحى عنها ،  فنزل واديا وصار يقصر في واجبات الصلاة .  وظل ماله ينمو وعلم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأمره فأرسل من يأخذ صدقة ماله منه فأبى وقال :  ما هذه إلا جزية أو أختها ،  فأنزل الله فيه الآيات .  ورووا إلى هذه الرواية روايات أخرى منها أن ثعلبة نذر بما نذر أمام ملأ من قومه ثم ورث مالا فلم يف بما وعد .  ومنها أن هذا النذر كان من جماعة من بني عوف فآتاهم الله من فضله فبخلوا .  ومنها أنها نزلت في حاطب بن بلتعة .  كان له مال في الشام فأبطأ عليه وجهد لذلك جهدا شديدا فحلف لئن أتاه ذلك المال ليصدقن فأتاه فلم يفعل .

وليس شيء من هذه الروايات واردا في كتب أحاديث معتبرة .  ولقد روينا قصة لحاطب بن بلتعة في سياق سورة الممتحنة تفيد أنه كان مخلصا وممن شهدوا بدرا ؛  لذلك نستبعد صحة الرواية عنه .  وفي الرواية التي ذكر فيها ثعلبة أن بعض أقاربه قال له :  ويحك قد أنزل الله فيك قرآنا حتى أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسأله أن يقبل صدقته فقال له :  إن الله منعني من ذلك فجعل يحثو التراب على رأسه فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  هذا عملك فقد أمرتك فلم تطعني .  وقبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولم يقبض صدقته .  فأتى أبا بكر فعرض عليه صدقته فقال له :  لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأنا أقبلها مستنكرا .  وقبض أبو بكر ولم يقبضها ،  فجاء إلى عمر فرفضها ،  ثم جاء بعده إلى عثمان فرفضها .  ومات في زمن عثمان .  وهذا التفصيل عجيب .  فالروايات لا تذكر أنه كان من المنافقين .  والآية السابقة تشجع المنافقين على التوبة وتعدهم بالخير إذا فعلوا .  والآية الثانية إلى كل هذا تلهم أن الذين عاهدوا الله وأخلفوه أكثر من واحد وأنهم كانوا من المنافقين .

وعلى كل حال فالآيات تضمنت حكاية مشهد أو صورة خبيثة من مشاهد المنافقين ومواقفهم .  والذي نرجحه أن ذلك كان مما وقع قبل غزوة تبوك فاحتوت الآيات تذكيرا بذلك في معرض سرد أخلاق المنافقين كما هو الحال في الآيات السابقة ،  وأن الآيات والحكمة هذه جزء من السلسلة ولم تنزل لحدتها في مناسبة إحدى الروايات المروية .  والله تعالى أعلم .

وواضح أن الآيات تنطوي كسابقاتها على تلقين مستمر المدى بتقبيح هذه الصورة وتقرير كونها من أخلاق المنافقين .

ولقد أورد الطبري في سياقها بعض الأحاديث من ذلك حديث مرفوع رواه قتادة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( تكفلوا لي بست أتكفل لكم بالجنة .  قالوا :  ما هي يا رسول الله قال :  إذا حدثتم فلا تكذبوا ،  وإذا وعدتم فلا تخلفوا ،  وإذا اؤتمنتم فلا تخونوا ،  وكفوا أبصاركم وأيديكم وفروجكم :  أبصاركم عن الخيانة ،  وأيديكم عن السرقة ،  وفروجكم عن الزنا ) وحديث مرفوع آخر رواه الحسن عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  ( ثلاث من كن فيه صار منافقا وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم :  إذا حدث كذب وإذا اؤتمن خان وإذا وعد أخلف ) .  وهناك حديثان من باب الثاني رواهما الشيخان والترمذي وأبو داود جاء في أحدهما :  عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  ( آية المنافق ثلاث :  إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان ) ( 1 ) .  وثانيهما عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من نفاق حتى يدعها :  إذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا وعد أخلف وإذا خاصم فجر ) ( 2 ) .

وفي الأحاديث مقاييس بليغة لمنافقين ،  ومن الحكمة المنطوية فيها كما هو المتبادر تقبيح هذه الصفات والتحذير منها وتقرير كونها لا يمكن أن تكون في مؤمن مخلص .