{  الَّذِينَ يَلْمِزُونَ الْمُطَّوِّعِينَ ( 1 )مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ وَالَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ إِلاَّ جُهْدَهُمْ فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللّهُ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ( 79 ) } ( 79 ) .

( 1 ) المطوعين :  المتطوعين .  وروح الآية تلهم أنها هنا في معنى المتبرعين في الصدقات .

في الآية :

( 1 ) صورة خبيثة أخرى للمنافقين ؛  حيث كانوا يعيبون المتبرعين من المؤمنين بالصدقات ويسخرون منهم وبخاصة من الذين يتصدقون بالقليل الذي يبلغ إليه جهدهم وطاقتهم .

( 2 ) وتعقيب تنديدي على ذلك :  فهم أحق بالسخرية ،  وليسخرن الله منهم وليكونن لهم عنده العذاب الأليم .

تعليق على الآية :

{  الَّذِينَ يَلْمِزُونَ الْمُطَّوِّعِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ .  .  .  .  .  .  .  } الخ

وما فيها من صور وتلقين

روى البخاري عن ابن مسعود حديثا جاء فيه :  ( لما أمرنا بالصدقة كنا نتحامل فجاء أبو عقيل بنصف صاع وجاء إنسان بأكثر منه فقال المنافقون :  إن الله لغني عن صدقة أبي عقيل ،  وإن الآخر ما فعل إلا رئاء فأنزل الله الآية ) ( 1 ) .  ولقد أورد الطبري وغيره هذا الحديث وأوردوا معه روايات أخرى ( 2 ) .  مفادها أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعا المسلمين إلى التصدق فأقبلوا أغنياء وفقراء كل بحسبه .  فكان من الأغنياء عبد الرحمن بن عوف الذي تصدق بنصف ماله البالغ أربعة آلاف دينار أو بأربعمائة أوقية من فضة أو بأربعين أو بمائة أوقية من ذهب .  وعاصم بن عدي الذي تبرع بمائة وسق من تمر .  وعمر بن الخطاب الذي تبرع بمال كثير ،  وكان من الفقراء أبو عقيل وفي رواية أخرى أبو خيثمة جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال له :  لقد أجرت نفسي ونلت صاعين من تمر فأمسكت بأحدهما وأتيتك بالآخر ،  فأخذ المنافقون يلمزون الأغنياء بالرياء ويسخرون بأبي عقيل أو أبي خيثمة ويقولون :  إن الله ورسوله لغنيان عنه ،  وأنه لم يأت بصاعه إلا ليذكر بين الناس .  ومما رووه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هتف يوما قائلا :  من يتصدق اليوم بصدقة أشهد له بها عند الله يوم القيامة ،  فجاء رجل ليس في البقيع رجلا أقصر منه قامة ولا أشد سوادا ولا أذم لعين منه يقود ناقة ليس في البقيع أحسن ولا أجمل منها فقال :  أصدقة يا رسول الله ؟  قال :  نعم قال :  فدونكها فألقى إليه بخطامها .  فقال :  والله إنه ليتصدق بها ولهي خير منه .  فنظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال :  بل هو خير منك ومنها .  وليس ما يمنع أن المواقف كانت تتكرر فتعددت الروايات ،  وإن كان من الصحيح أن يؤخذ بحديث البخاري على أنه سبب نزول الآية مباشرة ،  ونرجح أن الوقائع المروية وقعت قبل السفر إلى تبوك ،  ولعلها وقعت في مناسبة الإعداد لغزوة تبوك ،  وأن الآية لم تنزل حين وقعت ،  وأنها جزء من السلسلة في معرض ذكر أخلاق ومواقف المنافقين والتنديد بهم .

والصورة من الصور الخبيثة المألوفة من ذوي القلوب المريضة في مختلف الظروف ؛  حيث يبخلون بما آتاهم الله ،  ثم يقدحون في ذوي النفوس السمحة من قبيل التعطيل والتغطية على بخلهم .  وواضح أن في الآيات تلقينا مستمر المدى في تقبيح هذه الصورة وتقرير كونها من أخلاق المنافقين .