{ الله الذي خلق } أي أوجد وحده من العدم بقدرته على وفق ما دبر بعلمه ،  على هذا المنوال الغريب البديع { سبع سموات } يعني بعضها فوق بعض ،  قال النسفي : أجمع المفسرون على أن السموات سبع ،  وقال الخطيب : لا خلاف فيه لحديث الإسراء وغيره { ومن الأرض مثلهن } في العدد يعني سبعا ،  قرأ الجمهور مثلهن بالنصب على أنه عطف على سبع سموات ،  قاله الزمخشري ،  أو على تقدير فعل أي وخلق من الأرض مثلهن ،  وقرئ بالرفع على الابتداء ،  والجار والمجرور قبله خبره ،  قيل : ما في القرآن آية تدل على أن الأرضين سبع إلا هذه الآية ،  واختلف الناس في المثلية وكيفية طبقات الأرض على قولين .

أحدهما : وهو قول الجمهور : إنها سبع أرضين طباقا بعضها فوق بعض ،  بين كل أرض وأرض مسافة كما بين السماء والأرض ،  وفي كل أرض سكان من خلق الله ،  وقال الضحاك : إنها مطبقة بعضها على بعض من غير فتوق ،  بخلاف السموات ،  قال القرطبي : والأول أصح لأن الأخبار دالة عليه في البخاري والترمذي وغيرهما .

وفي صحيح مسلم :

 " عن سعيد بن زيد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من أخذ شبرا من الأرض ظلما فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين إلى آخر كلامه (  )  "  .

 " وفي الحديث لم ير قرية يريد دخولها إلا قال حين يراها : اللهم رب السموات السبع وما أظللن ،  ورب الأرضين السبع ،  وما أقللن الحديث "  ،  وقد مضى في سورة البقرة قول الماوردي وعلى أنها سبع أرضين تختص دعوة الإسلام بأهل الأرض العليا ،  ولا نلزم في غيرها من الأرضين ،  وإن كان فيها من يعقل من خلق مميز وفي مشاهدتهم السماء واستمدادهم الضوء منها قولان أحدهما أنهم يشاهدون السماء من كل جانب من أرضهم ،  ويستمدون الضياء منها ،  قال ابن عادل : وهذا قول من جعل الأرض مبسوطة ،  والثاني أنهم لا يشاهدون السماء وأن الله خلق لهم ضياء يشاهدونه ،  قال ابن عادل : وهذا قول من جعل الأرض كرويّة .

وعن ابن عباس أنها سبع أرضين منبسطة ليس بعضها فوق بعض تفرق بينها البحار ،  وتظل جميعها السماء حكاه الكلبي عن أبي صالح عنه ،  فعلى هذا إن كان لقوم منهم وصول إلى أرض أخرى احتمل أن تلزمهم دعوة الإسلام لإمكان الوصول إليهم ،  واحتمل أن لا تلزمهم لأنها لو لزمتهم لكان النص بها واردا ،  ولكان النبي صلى الله عليه وسلم بها مأمورا ذكره الخطيب في تفسيره ،  وقال بعض العلماء : السماء في اللغة عبارة عما علاك فالأولى بالنسبة إلى السماء الثانية أرض وكذلك السماء الثانية بالنسبة إلى السماء الثالثة أرض ،  وكذا البقية بالنسبة إلى ما تحته سماء ،  وبالنسبة إلى ما فوقه أرض ،  فعلى هذا تكون السموات السبع وهذه الأرض الواحدة سبه سموات وسبع أرضين انتهى .

 " وعن ابن عباس أنه قال له رجل : { الله الذي خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن } إلى آخر السورة ،  فقال ابن عباس : ما يؤمنك أن أخبرك بها فتكفر ؟ "  أخرجه عبد بن حميد وابن المنذر من طريق سعيد بن جبير .

 " وعنه في قوله : ومن الأرض مثلهن قال : سبع أرضين في كل أرض نبي كنبيكم وآدم كآدم ونوح كنوح وإبراهيم كإبراهيم وعيسى كعيسى "  أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب من طريق أبي الضحى ،  قال البيهقي : هذا إسناد صحيح ،  وهو شاذ بمرة لا اعلم لأبي الضحى عليه متابعا .

{ وعنه قال : في كل أرض مثل إبراهيم ونحو ما على الأرض من الخلق } أخرجه ابن جرير الطبري من طريق شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي الضحى قال الحافظ في الفتح : هكذا أخرجه مختصرا وإسناده صحيح .

وقال ابن كثير : هذا وأمثاله إذا لم يصح سنده إلى معصوم فهو مردود على قائله انتهى ،  وتصحيح الحاكم له ليس بذاك قال السيوطي : ولم أزل أتعجب من تصحيح الحاكم له حتى رأيت البيهقي قال : إسناده صحيح ،  لكن شاذ بمرة انتهى ،  ولا يلزم من صحة الإسناد صحة المتن فقد يصح الإسناد ويكون في المتن علة وشذوذ تقدح في صحته ،  قاله القسطلاني ،  وقال في البداية ؛ هذا محمول إن صح نقله على أن ابن عباس أخذه من الإسرائيليات ونحوه ،  قال السخاوي في المقاصد الحسنة : ومثله في تفسير روح البيان وزاد نقلا عن السيوطي أنه قال : يمكن أن يؤول على أن المراد بهم الذين يبلغون الجن عن أنبياء البشر ،  ولا يبعد أن يسمى كل منهم باسم النبي الذي يبلغ عنه انتهى ونحوه في إرشاد الساري والحاصل أن الأثر المذكور وإن صح فهو موقوف شاذ ،  والشاذ لا يحتج به كما قال الطيبي في الخلاصة وغيره في غيرها ولفظها ،  والموقوف هو مطلق ما روي عن الصحابي من قول أو فعل متصلا كان أو منقطعا ،  وهو ليس بحجة على الصحيح ،  وقال النووي في شرح مسلم : الموقوف ليس بحجة على المختار عند الغزالي وهو الصحيح انتهى .

قال الخفاجي : الذي نعتقد أن الأرض سبع ولها سكان من خلقه يعلمهم الله تعالى انتهى ،  وهذا اعدل الأقوال وأحوطها ،  وقال النيسابوري : ذكر الثعالبي في تفسيره فصلا في خلق السموات والأرض وأشكالهم وأسمائهم أضربا عن إيرادها لعدم الوثوق بمثل تلك الروايات انتهى ،  وما جاء عن كعب ووهب وأمثالهما في هذا الباب فكلها لا يعتد به لأنهم أخذوه من الإسرائيليات .

 " وعن جابر بن عبد الله في حديث طويل يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم : ثم قال : يا محمد ما تحت هذه ؟ يعني الأرض قال : خلق ،  قال فما تحت الأرض ؟ قال : الماء قال : فما تحت الماء ؟ قال : ظلمة قال : فما تحت الظلمة ؟ قال : الهواء ،  قال : فما تحت الهواء ؟ ففاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : انقطع علم الخلائق أيها السائل ،  فقال : صدقت أشهد أنك رسول الله ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتدرون من هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم قال : هذا جبريل "  الحديث مختصرا أخرجه الحافظ ابن كثير بسنده ،  وأخرجه ابن مردويه أيضا عند طوله ،  وهذا الحديث يرد ما قاله ابن عباس رضي الله تعالى عنه إن كان قد صح قوله .

وبسط الكلام على هذا لا يأتي بفائدة يعتد بها ،  ويكفي الاعتقاد بكون السموات سبعا والأرضين سبعا كما ورد به الكتاب العزيز والسنة المطهرة ،  ولا ينبغي الخوض في خلقهما وما فيهما فإنها شيء استأثر الله سبحانه وتعالى بعلمه .  لا يحيط به أحد سواه ولم يكلفنا الله تعالى بالخوض في أمثال هذه المسائل والتفكير فيها والكلام عليها وبالله التوفيق .

 " وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الأرضين بين كل أرض والتي تليها مسيرة خمسمائة عام ،  والعليا منها على ظهر حوت قد التقى طرفاه في السماء ،  والحوت على صخرة ،  والصخرة بيد ملك ،  والثنية تسجل الريح ،  والثالثة فيها حجارة جنهم ،  والرابعة فيها كبريت جنهم الحديث بطوله "  وتفصيله قال الذهبي : متعقبا للحاكم : هو حديث منكر ،  قال بعض أهل العلم : لا ينبغي لأحد لأن يغتر بتصيحح الحاكم للأحاديث حتى ينظر في تعقبات الذهبي له ،  أو كما قال ،  وعن ابن عباس قال : سيد السموات السماء التي فيها العرش وسيد الأرضين الأرض التي نحن فيها .

{ يتنزل الأمر بينهن } مستأنفة أو صفة لما قبلها ،  قرأ الجمهور يتنزل من التنزل ،  ورفع الأمر على الفاعلية ،  وقرئ ينزل من الإنزال ونصب الأمر على المفعولية والفاعل الله سبحانه ،  والأمر الوحي ،  وقيل : القضاء والقدر ،  والضمير عائد على السموات والأرضين عند الجمهور ،  أو على السموات والأرض عند من يقول إنها أرض واحدة قاله السمين ،  قال المحلي في تفسيره : ينزل به جبريل من السماء السابعة إلى الأرض السابعة انتهى ،  قال علي القاري : لم نجد هذا القول لغيره من المفسرين إذ غاية من فسر الأمر بالوحي قال في تفسير قوله : { بينهن } أي بين هذه الأرض العليا التي هي أولاها ،  وبين السماء السابعة التي هي أعلاها انتهى ،  قال سليمان الجمل : وهذا التوقف من القارئ مبني على أن المراد بالوحي وحي التكليف بالأحكام ،  وليس بلازم لإمكان حمله على وحي التصرف في الكائنات ،  وعبارة الخطيب والأكثرون على أن الأمر هو القضاء والقدر فعلى هذا يكون المراد بقوله : { بينهن } إشارة إلى ما بين الأرض السفلى التي هي أقصاها وبين السماء السابعة التي هي أعلاها ،  فيجري أمر الله وقضاؤه بينهن ،  وينفذ حكمه فيهن انتهى .

وعن ابن عباس أن نافع بن الأزرق سأله هل تحت الأرضين خلق ؟ قال : نعم قال : فما الخلق ؟ قال : إما ملائكة أو جن قال مجاهد : يتنزل الأمر من السموات السبع إلى الأرضين السبع ،  وقال الحسن : بين كل سماءين أرض ،  وأمر ،  وقال قتادة : في كل أرض من أرضه وسماء من سمائه خلق من خلقه ،  وأمر من أمره ،  وقضاء من قضائه .  وقيل : يتنزل الأمر بينهن بحياة بعض وموت بعض ،  وغنى قوم وفقر قوم ،  وقيل هو ما يدبر فيهن من عجيب تدبيره فينزل المطر ويخرج النبات ويأتي بالليل والنهار ،  والصيف والشتاء ،  ويخلق الحيوانات على اختلاف أنواعها وهيأتها فينقلهم من حال إلى حال ،  قال ابن كيسان : وهذا على مجال اللغة واتساعها كما يقول للموت : أمر الله ،  وللريح والسحاب ونحوهما .

{ لتعلموا } اللام متعلقة بخلق أو بيتنزل أو بمقدر أي فعل ذلك لتعلموا { أن الله على كل شيء قدير } من غير هذا العالم يمكن أن يدخل تحت المشيئة { قدير } أي بالغ القدرة فيأتي بعالم آخر مثل هذا العالم وأبدع منه وأبدع من ذلك إلى ما لا نهاية له ،  بالاستدلال بهذا العالم ،  فإن من قدر على إيجاد ذرة من العدم قدر على إيجاد ما هو دونها ومثلها وفوقها إلى ما لا نهاية له ،  لأنه لا فرق في ذلك بين قليل وكثير ،  وجليل وحقير ،  ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت قاله الخطيب .

وفي حاشية سليمان الجمل هذا كله بالنظر للإمكان العقلي وهذا لا يخالف ما نقل عن الغزالي من قوله : ليس في الإمكان أبدع مما كان ،  لأن معناه أنه قد تعلق علم الله في الأزل بأنه لا يخلق عالما غير هذا العالم ،  وإن كان خلقه جائزا ممكنا ،  فمن حيث تعلق العلم بعدمه صار غير ممكن لأنه لو وقع لخالف مقتضى العلم الأزلي ،  فيلزم انقلاب العلم جهلا فصار إيجاد عالم آخر محالا عرضيا ،  وإن كان ممكنا ذاتيا فهذا معنى قول الشيخ : ليس في الإمكان أبدع مما كان ،  أي لا يمكن أن يخلق الله عالما غير هذا العالم ،  ونفي الإمكان هو الاستحالة فكأنه قال هو محال أن يخلق عالما غير هذا العالم ،  وقد عرفت أن هذه الاستحالة عرضية لا ذاتية ،  وبهذا نعرف سقوط ما نقل عن البقاعي هنا تأمل انتهى .

أقول : وهذا كله ليس بالنظر للإمكان العقلي فقط كما قال سليمان الجمل ،  بل الكتاب العزيز والسنة المطهرة يدلان على عموم قدرته وكمال قوته على إيجاد كل شيء فيدخل فيه إيجاد مثل هذا العالم دخولا أوليا ،  وإن لم يوجد على مقتضى العلم الأزلي ،  وقول الغزالي عبارة ساقطة ونفس فلسفية لا يليق التفوه بمثلها ،  وإن كان معناه صحيحا بالتأويل البعيد الفاسد ،  والتوجيه البارد الكاسد ،  ونظم الكتاب العزيز العالي يغني عن مثل عبارة كلام الغزالي .

{ وأن الله قد أحاط بكل شيء علما } فلا يخرج عن علمه شيء منها كائنا ما كان وانتصاب علما على المصدرية لأن أحاط بمعنى علم أو هو صفة لمصدر محذوف أي أحاط إحاطة علما ،  ويجوز أن يكون تمييزا محولا عن الفاعل من غير لفظ الأول .