{ واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا }

{ واللائي يئسن من المحيض من نسائكم } وهن الكبار اللاتي قد انقطع حيضهن وأيسن منه عن أبيّ بن كعب أن ناسا من أهل المدينة لما نزلت هذه الآية في البقرة في عدة النساء قالوا : لقد بقي من عدة النساء عدد لم يذكر في القرآن الصغار والكبار اللاتي قد انقطع حيضهن ،  وذوات الحمل ،  فأنزل الله هذه الآية .

{ إن ارتبتم } أي شككتم وجهلتم كيف عدتهن وما قدرها ،  وقيل : معناه إن تيقنتم ،  ورجح ابن جرير أنه بمعنى الشك وهو الظاهر ،  قال الكوخي صفة كاشفة لأن عدتهن ذلك ،  سواء وجد شك أم لا ،  قال الزجاج : إن ارتبتم في حيضها وقد انقطع عنها الحيض وكانت ممن تحيض مثلها ،  وقال مجاهد : إن ارتبتم يعني لم تعلموا عدة الآيسة والتي لم تحض .

{ فعدتهن ثلاثة أشهر } وقيل : المعنى إن ارتبتم في الدم الذي يظهر منها هل هو حيض أم لا ؟ بل استحاضة ؟ فالعدة هذه ،  وقيل : إن ارتبتم في دم البالغات مبلغ اليأس ،  وقد قدروه بستين سنة أو بخمس وخمسين ،  فعدتهن هذه ،  وهذا قول عثمان وعلي وزيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود وبه قال عطاء وإليه ذهب الشافعي وأصحاب الرأي ،  وقال عمر : إنها تتربص تسعة أشهر ،  وقال الحسن سنة فإن لم تحض فتعتد بثلاثة أشهر فإذا كانت هذه عدة المرتاب بها فغير المرتاب بها أولى بذلك .

{ واللائي لم يحضن } لصغرهن وعدم بلوغهن سن المحيض ،  أو لأنهن لا حيض لهن أصلا وإن كن بالغات ،  قاله الخطيب .  أي فعدتهن ثلاثة أشهر أيضا ،  وحذف هذا لدلالة ما قبله عليه ،  والأولى أن يقدر مفردا أي فكذلك أو مثلهن ،  ولو قيل : إنه معطوف على اللائي يئسن عطف المفردات وأخبر عن الجميع بقوله : فعدتهن لكان وجها حسنا وأكثر ما فيه توسط الخبر بين المبتدأ وما عطف عليه ،  وهذا ظاهر قول الشيخ أبي حيان .

{ وأولات الحمال أجلهن أن يضعن حملهن } أي انتهاء عدتهن وضع الحمل وظاهر الآية أن عدة الحوامل بالوضع سواء كن مطلقات أو متوفي عنهن أزواجهن ،  وعمومها باق فهي مخصصة لآية يتربصن بأنفسهن ،  أي ما لم يكن حوامل ،  وإنما لم يعكس لأن المحافظة على عموم هذه الآية أولى من المحافظة على عموم تلك ،  لأن أزواجا في آية البقرة عمومه بدلي ،  لا يصلح لجميع الأفراد في حال واحد ،  لأنه جمع منكر في سياق الإثبات ،  وآما أولات الأحمال فعمومه شمولي ،  لأن الموصول من صيغ العموم ،  وأيضا الحكم هنا معلل بوصف الحملية بخلاف ما هناك ،  وأيضا هذه الآية متأخرة في النزول عن آية البقرة فتقديمها على تلك تخصيص ،  وتقديم تلك فيما لو عمل بعمومها رفع لما في الخاص من الحكم ،  فهو نسخ ،  والتخصيص أولى منه ،  وقد تقدم الكلام على هذا في سورة البقرة مستوفى ،  وحققنا البحث في هذه الآية وفي الآية الأخرى : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا }

 " عن أبيّ بن كعب في الآية قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : أهي المطلقة ثلاثا ؟ أو المتوفى عنها ؟ قال هي المطلقة ثلاثا والمتوفى عنها "  .  أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند ،  وأبو يعلى وغيرهما .

 " وروي بوجه آخر مرفوعا عنه ،  وعن ابن مسعود أنه بلغه أن عليا قال : تعتد آخر الأجلين فقال : من شاء لاعنته إن الآية التي في سورة النساء القصري نزلت بعد سورة البقرة { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } بكذا وكذا شهرا وكل مطلقة أو متوفى عنها زوجها فأجلها أن تضع حملها "  ،  وروي منه نحو هذا من طرق ،  وبعضها في صحيح البخاري ،  وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما .

ّمن حديث أم سلمة أن سبيعة الأسلمية توفي عنها زوجها وهي حبلى فوضعت بعد موته بأربعين ليلة ،  فخطبت فأنكحها صلى الله عليه وسلم "  وفي الباب أحاديث .

{ ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا } أي من يتقه في امتثال أوامره واجتناب نواهيه ،  يسهل عليه أمره في الدنيا والآخرة ،  وقال الضحاك : من يتق الله في اجتناب معاصيه يجعل له من أمره يسرا في توفيقه للطاعة .