اختلف أهل العلم في السبع المثاني ماذا هي ؟ فقال جمهور المفسرين : إنها الفاتحة .   قال الواحدي : وأكثر المفسرين على أنها فاتحة الكتاب ،  وهو قول عمر ،  وعليّ ،  وابن مسعود ،  والحسن ،  ومجاهد ،  وقتادة ،  والربيع ،  والكلبي .   وزاد القرطبي : أبا هريرة وأبا العالية ،  وزاد النيسابوري : الضحاك وسعيد بن جبير .   وقد روي ذلك من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سيأتي بيانه ،  فتعين المصير إليه .   وقيل : هي السبع الطوال : البقرة ،  وآل عمران ،  والنساء ،  والمائدة ،  والأنعام ،  والأعراف ،  والسابعة الأنفال والتوبة ؛ لأنها كسورة واحدة إذ ليس بينهما تسمية .   روي هذا القول عن ابن عباس .   وقيل : المراد بالمثاني : السبعة الأحزاب ،  فإنها سبع صحائف .   والمثاني : جمع مثناة من التثنية ،  أو جمع مثنية .   وقال الزجاج : تثنى بما يقرأ بعدها معها ،  فعلى القول الأوّل يكون وجه تسمية الفاتحة مثاني : أنها تثنى ،  أي : تكرّر في كل صلاة ،  وعلى القول بأنها السبع الطوال فوجه التسمية : أن العبر والأحكام والحدود كررت فيها ،  وعلى القول بأنها السبعة الأحزاب يكون وجه التسمية : هو تكرير ما في القرآن من القصص ونحوها ،  وقد ذهب إلى أن المراد بالسبع المثاني : القرآن كله الضحاك ،  وطاوس ،  وأبو مالك ،  وهو رواية عن ابن عباس واستدلوا بقوله تعالى : { كتابا متشابها مَّثَانِيَ } [ الزمر : 23 ] .   وقيل : المراد بالسبع المثاني : أقسام القرآن ،  وهي : الأمر ،  والنهي ،  والتبشير ،  والإنذار ،  وضرب الأمثال ،  وتعريف النعم ،  وأنباء قرون ماضية .   قال زياد بن أبي مريم ،  ولا يخفى عليك أن تسمية الفاتحة مثاني لا تستلزم نفي تسمية غيرها بهذا الاسم ،  وقد تقرّر أنها المرادة بهذه الآية ،  فلا يقدح في ذلك صدق وصف المثاني على غيرها .   { والقرآن العظيم } معطوف على { سبعا من المثاني } ،  ويكون من عطف العام على الخاص ،  لأن الفاتحة بعض من القرآن .   وكذلك إن أريد بالسبع المثاني السبع الطوال ؛ لأنها بعض من القرآن .   وأما إذا أريد بها السبعة الأحزاب أو جميع القرآن أو أقسامه ،  فيكون من باب عطف أحد الوصفين على الآخر ،  كما قيل في قول الشاعر :

إلى الملك القرم وابن الهمام *** .   .   .

ومما يقوي كون السبع المثاني هي الفاتحة : أن هذه السورة مكية ،  وأكثر السبع الطوال مدنية ،  وكذلك أكثر القرآن وأكثر أقسامه ،  وظاهر قوله : { وَلَقَدْ ءاتيناك سَبْعًا مّنَ المثاني } أنه قد تقدّم إيتاء السبع على نزول هذه الآية ،  و«من » في المثاني للتبعيض أو البيان على اختلاف الأقوال .   ذكر معنى ذلك الزجاج فقال : هي للتبعيض إذا أردت بالسبع الفاتحة أو الطوال ،  وللبيان إذا أردت الإشباع .

/خ99