كيف يعبّر المسلمون عن فرحهم بالنصر ؟ <br />
{  فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوّاباً } وهذا هو الجوّ الذي أراد الله من النبي( ص ) أن يستقبل به النصر والفتح والاندفاع الجماهيري للأمة نحو الإسلام .  فليست هناك احتفالات للنصر ،  ولا هتافات للفاتحين ،  ولا استعراضٌ للقوى المسلّحة ،  ولا استعلاء للقيادة ؛  لأن النصر هو نصر الله الذي رحم به عباده المسلمين ،  فلا بد للنبي والمسلمين معه أن يواجهوا الموقف بالتسبيح لله تعالى والتحميد له ،  للانفتاح على مواقع عظمته في انطلاقات رحمته وفيوضات نعمته ؛  لأن ذلك يؤكد في نفوسهم معنى الخشوع لله ،  والإحساس بعبوديتهم له ،  وبهيمنته على الوجود كله ،  ليبقى هذا التواصل الروحي بين العباد وربّهم ،  حتى لا يشعروا بالاستقلال عنه ،  ممّا قد يوحي به الشيطان عندما يدفعهم إلى الاستغراق في أوضاعهم الذاتية بعيداً عن الله ،  فيخيّل إليهم أن ما حصلوا عليه كان بجهدٍ ذاتيٍّ ،  لا بتوفيقٍ إلهيّ ،  فيستكبرون عن عبادة الله ،  وينحرفون عن الصراط المستقيم . <br />
وهذا هو المنهج الروحي الأخلاقي الذي يريد الله من الإنسان المؤمن أن يلتزمه في حركته العملية ،  فيكون التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير سبيله إلى تعميق إحساسه بالصلة الوثيقة التي تربطه ،  كما تربط الكون كله بالله . <br />
وذكر بعض المفسرين في وجه مناسبة الأمر بالتسبيح والحمد للموضوع فقال :  «لما كان هذا النصر والفتح إذلالاً منه تعالى للشرك وإعزازاً للتوحيد ،  وبعبارة أخرى ،  إبطالاً للباطل وإحقاقاً للحق ،  ناسب من الجهة الأولى تنزيهه تعالى وتسبيحه ،  وناسب من الجهة الثانية  التي هي نعمة  الثناء عليه تعالى وحمده ،  فلذلك أمره بقوله :  {  فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ }[ 4 ] . <br />
كيف نفهم توجيه الخطاب بالاستغفار إلى النبي المعصوم ؟ <br />
وأمّا الاستغفار ،  فقد يكون التفاتاً إلى كلِّ التاريخ الذي عاش فيه المسلمون في حركة الصراع ،  مما قد يكونون قد أخطأوا فيه ،  أو أذنبوا في تجاوز بعض حدود الله ،  ليقف الجميع بين يدي الله في موقف الفتح والنصر وانفتاح الواقع على الإسلام كله ،  ليستغفروه من ذنوبهم الماضية ،  ليتوب عليهم ،  امتناناً منه ورحمةً ،  على أساس جهدهم الذي قدّموه في سبيل الله في نتيجته الكبيرة بفتح مكة . <br />
وإذا كان النبي( ص ) لم يقم بذنب في كل مسيرته على أساس عصمته وكماله ،  فقد يكون الخطاب له ،  من خلال أنه قائد المسلمين ،  في ما تمثله القيادة من عنوان القاعدة ،  فيخاطبهم الله باسمه ؛  لأنه يتحمّل مسؤوليتهم في العنوان العام .  وقد يكون الأمر بالاستغفار الذي هو سببٌ للتوبة ،  من خلال ما يمثله من حالة العبودية المنسحقة الخاضعة لله ،  التي تعيش هاجس الخوف من تهاويل الذنب من خلال النقص الذاتي ،  حتى لو لم يكن هناك ذنب ،  وتتطلب التوبة الإلهية باعتبار أنها مظهر المحبة التي يمنحها الله للتوّابين ،  فهي تنطلق من موقع إيحاء المعنى ،  لا من خلال حرفيته ،  والله العالم . <br />
وقد نحتاج إلى إبداء ملاحظة حول الروايات التي استوحى منها بعض الصحابة من السورة ،  أن الله ينعي للنبي نفسه ،  فقد لا نجد فيها هذا الظهور ،  ولكن ربما كان هناك بعض الإيحاء الذي يجتذب الإحساس ،  باعتبار أن ذلك دليلٌ على استكمال مهمته ،  في شمول الإسلام للمنطقة كلها ،  وفي كلمات التسبيح والحمد والاستغفار التي قد توحي بأنها الكلمات التي يحتاج الإنسان إليها ليقابل وجه ربه ،  والله العالم .