الآية الثانية والعشرون : قوله تعالى : { وَشَاوِرْهُمْ في الأَمْرِ .   .   .   } .

فيها ثلاث مسائل :

المسألة الأولى : إن المشاورة هي الاجتماعُ على الأمر ليستشيرَ كلُّ واحد منهم صاحبَه ويستخرجَ ما عنده ،   من قولهم : شُرْت الدابة أشورها إذا رُضْتَها لتستخرجَ أخلافها .

المسألة الثانية : في ماذا تقع الإشارة ؟

قال علماؤنا : المرادُ به الاستشارةُ في الحَرْب ،   ولا شكّ في ذلك ؛ لأنَّ الأحكام لم يكن لهم فيها رأيٌ بقولٍ ،   وإنما هي بوحْيِ مطلق مِن الله عز وجل ،   أو باجتهادٍ من النبي صلى الله عليه وسلم على مَن يجوز له الاجتهاد .

وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حديث الإفك حين خطب : «أشِيروا عليَّ في أناسٍ أَبَنُوا أهلي ،   والله ما علمتُ على أهلي إلاّ خيراً » ،   يعني بقوله : «أبَنُوهم » عيَّروهم .

ولم يكن هذا من النبي صلى الله عليه وسلم سؤالاً لهم عن الواجب ،   وإنما أراد أن يستخرجَ ما عندهم من التعصُّب لهم وإسلامهم إلى الحق الواجب عليهم ؛ فقال له رجل من الأنصار ،   من الأوس : يا رسول الله ؛ أنا أعذرك منه إن كان من الأوس ضرَبْنا عنقه ،   وإن كان من أخواننا من الخزْرَج أمرتَنا فيه بأمرك .

فقام سعد بن عبادة سيد الخزرج ،   وكان قبل ذلك رجلاً صالحاً ولكن اجْتَهَلَتْهُ الحميّة ،   فقال لذلك الأوسي : كذبت ،   لعَمْرُ الله لا تقتله ،   ولا تقدر على قَتْله .

فقام أُسَيْد بن حُضَير ،   وهو ابن عم الأوسي المتكلم أولاً ،   فقال لسعد بن عبادة : كذبت ،   لعمر الله لنقتلنّه ؛ فإنك رجلٌ منافق تجادِلُ عن المنافقين ،   فتثاور الحيَّان الأوس والخزرج حتى همُّوا أن يقتتلوا ،   ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم قائمٌ على المنبر ؛ فلم يزلْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يخفِّضهم فسكتوا .

وكانت هذه فائدةٌ لمن بعده ليُسْتنَّ بالنبي صلى الله عليه وسلم في المشاورة .

وقد روى أبو عبيدة بن عبدالله بن مسعود عن أبيه قال : لما كان يوم بَدْر جيء بالأسارى ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما تقولون في هؤلاء الأسارى ؟ » فذكر في الحديث قصة طويلة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا يفلُتني أحدٌ منهم إلاّ بفداء أو ضَرْبِ عنق » .   قال عبدالله بن مسعود : «فقلت : يا رسول الله ،   إلاَّ سهيل بن بيضاء فإني قد سمعته يذْكُر الإسلام ،   فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال : فما رأيتني في يومٍ أخوف أن يقع عليَّ حجارة من السماء منّي في ذلك اليوم ،   حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلا سهيل بن بيضاء » .   قال : ونزل القرآنُ بقَوْل عمر : { ما كان لنبيٍّ أن يكونَ له أَسْرَى .   .   .   } الآية [ الأنفال :67 ] .

قال القاضي : وهذا حديثٌ صحيح ،   وهو على النحو الأول أراد أن يختبر ما عندهم في قرابتهم وحالِ أنفسهم فيما يفعلُ بهم .

المسألة الثالثة : المراد بقوله : { وَشَاوِرْهُمْ في الأَمْرِ } جميع أصحابه ؛ ورأيتُ بعضَهم قال : المراد به أبو بكر وعمر .

ولعَمْر الله إنهم أهل لذلك وأحقُّ به ،   ولكن لا يُقصر ذلك عليهم ،   فقَصْرُه عليهم دعوى .

وقد ثبت في السير أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : «أشيروا عليَّ في المنزل .   فقال الْحُبَاب بن المنذر لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيتَ هذا المنزل ،   أمنزل أنزلكه الله ؟ فليس لنا أن نتقدَّمه ولا نتأخره أم هو الرأيُ والحرْب والمكيدة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل هو الرأْيُ والحرْب والمكيدة .   قال : فإنَّ هذا ليس بمنزل ؛ انطلق بنا إلى أَدْنى ماء القوم .   .   .   » إلى أخره .