الآية السابعة عشرة : قوله تعالى : { وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ } .

فيها ست مسائل :

المسألة الأولى : قوله تعالى : { أُمَّةٌ } : كلمة ذَكَر لها علماءُ اللسان خمسة عشر معنى ،   وقد رأيتُ مَن بَلَّغها إلى أربعين ،   منها أنَّ الأمةَ بمعنى الجماعة ،   ومنها أنَّ الأمةَ الرجل الواحد الداعِي إلى الحقّ .

المسألة الثانية : في هذه الآية وفي التي بعدها وهي قوله : { كُنْتُمْ َخَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } [ آل عمران :110 ] ،   دليلٌ على أنَّ الأمْرَ بالمعروف والنهْيَ عن المنكر فرْضُ كفاية ،   ومن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر نصرةُ الدين بإقامة الحجَّةِ على المخالفين ،   وقد يكون فَرْضَ عينٍ إذا عَرَف المرءُ من نفسه صلاحيةَ النظَرِ والاستقلال بالجدال ،   أو عُرِف ذلك منه .

المسألة الثالثة : في مطلق قوله تعالى : { وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ } دليلٌ على أنَّ الأمر بالمعروف والنهْيَ عن المنكر فَرْضٌ يقومُ به المسلم ،   وإن لم يكن عَدْلاً ،   خلافاً للمبتدعة الذين يشترطون في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر العدالة .

وقد بينّا في كتب الأصول أنَّ شروطَ الطاعات لا تثبت إلا بالأدلَّة ،   وكلُّ أحد عليه فرْضٌ في نفسه أن يُطيعَ ،   وعليه فَرْضٌ في دينه أن ينبِّه غيرَه على ما يجهله من طاعةٍ أو معصية ،   وينهاه عما يكون عليه من ذَنْب .   وقد بيناه في الآية الأولى قبلها .

المسألة الرابعة : في ترتيب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر :

ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «مَنْ رأى منكم مُنْكراً فليغيِّرْهُ بيده ،   فإنْ لم يستَطِعْ فبِلسانِه ،   فإن لم يستطع فبِقَلْبه ،   وذلك أضعَفُ الإيمان » .   وفي هذا الحديث من غريب الفِقْهِ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم بدأ في البيان بالأخير في الفعل ،   وهو تغيير المنكر باليد ،   وإنما يُبْدأ باللسان والبيان ،   فإن لم يكن فباليد .

يعني أن يحولَ بين المنكر وبين متعاطيه بنَزْعه وبجَذْبِه منه ،   فإن لم يقدِرْ إلا بمقاتلةٍ وسلاح فليتركه ،   وذلك إنما هو إلى السلطان ؛ لأن شَهْرَ السلاح بين الناس قد يكون مُخْرجاً إلى الفتنة ،   وآيِلاً إلى فسادٍ أكثر من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   إلا أن يَقْوَى المنكر ؛ مثل أن يرى عدوّاً يقتل عدوّاً فينزعه عنه ولا يستطيع ألاّ يدفعه ،   ويتحقّق أنه لو تركه قتله ،   وهو قادر على نَزْعه ولا يسلمه بحال ،   وليخرج السلاح .

وقد بيناه في موضعه .

ويعني بقوله : «وذلك أضعف الإيمان » أنه ليس وراءَه في التغيير درجة .

المسألة الخامسة : في هذه الآية دليلٌ على مسألةٍ اختلف فيها العلماء ؛ وهي إذا رأى مسلمٌ فَحْلاً يصولُ على مسلم فإنه يلزمه أن يدفَعَه عنه ،   وإنْ أدّى إلى قَتْلِه ،   ولا ضمانَ على قاتله حينئذ ؛ سواء كان القاتل له هو الذي صال عليه الفَحْل ،   أو مُعِيناً له من الْخَلْق ؛ وذلك أنه إذا دفعه عنه فقد قام بقَرْضٍ يلزمُ جميعَ المسلمين ؛ فناب عنهم فيه ؛ ومن جملتهم مالِكُ الفحل ؛ فيكف يكون نائباً عنه في قَتْل الصائل ويلزمه ضمانُه ؟

وقال أبو حنيفة : يلزمه الضمان ؛ وقد بيناها في مسائل الخلاف .

المسألة السادسة : في هذه الآية دليلٌ على تعظيم هذه الأمة ؛ وكذلك في قوله سبحانه : { كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } [ آل عمران :110 ] ،   وإشارةٌ لتقديمها على سائر الأمم .

وفي الأثر ينمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم : «إنكم تتمُّون سبعين أمه أنتم خَيْرُها » .