الآية الثالثة والعشرون : قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } .

وفيها ثماني مسائل :

المسألة الأولى : في سبب نزولها : وفيها ثلاثةُ أقوال :

الأول : روي أن قوماً من المنافقين اتهمُوا النبي صلى الله عليه بشيء من المغانم ،   وروي أنّ قطيفةً حمراء فُقِدَتْ ،   فقال قوم : لعل رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أخذَها ،   وأكثرُوا في ذلك ،   فأنزل الله سبحانه الآية .

الثاني : أنَّ قَوْماً غَلّوا من المغنم أوهمُّوا فأنزل الله الآية فيما همُّوا ونهاهم عن ذلك ،   رواه الترمذي .

الثالث : نهى اللهُ أن يكتُم شيئاً من الوَحْي .   والصحيح هو القول الثاني .

المسألة الثانية : في حقيقة الغلول :

اعلموا - وفَّقكم الله - أنّ غلّ ينصرف في اللغة ثلاثة معان :

الأول : خيانة مطلقة .   الثاني : في الحقد ،   يقال في الأول تغُل بضم الغين ،   وفي الثاني يغِل - بكسر الغين .

الثالث : أنه خيانة الغنيمة ؛ وسمي بذلك لوجهين : أحدهما لأنه جرَى على خفاء .

الثاني : قال ابن قتيبة : كان أصله من خان فيه إذا أدخله في متاعه فسترَه فيه .

ومنه الحديث : «لا إغلال ولا إسلال » .   وفيه تفسيران :

أحدهما : أنَّ الإغلال خيانة المغنم ،   والإسلال : السرقة مطلقة .

الثاني : أن الإغلال والإسلال السرقة .

والصحيح عندي أن الإغلال خيانة المغنم ،   والإسلال سرقة الخطف من حيث لا تشعر ،   كما يفعلُ سُودان مكَّةَ اليوم .

المسألة الثالثة : في القراءات :

قرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم يغُل بضم الغين ،   وفَتَحها الباقون ،   وهما صحيحتان قراءة ومعنى .

المسألة الرابعة : في معنى الآية :

فأما مَنْ قرأها بضم الغين فمعناه : ما كان لنبيٍّ أن يخونَ في مَغْنم ؛ فإنه ليس بمتَّهم .   ولا في وَحْي ،   فإنه ليس بظَنِين ولا ضَنِين ،   أي ليس بمتهم عليه ولا بخيل فيه ،   فإنه إذا كان أميناً حريصاً على المؤمنين فكيف يخونُ وهو يأخذ ما أحبَّ من رأس الغنيمة ويكون له فيه سَهْم الصَّفِيّ ؛ إذا كان له أن يصطفي مِنْ رأس الغنيمة ما أراد ،   ثم يأخذ الْخُمْس وتكون القسمة بعد ذلك ؟ فما كان ليفعلَ ذلك كرامةَ أخلاق وطهارةَ أعراق ،   فكيف مع مَرْتبة النبوة وعصمة الرسالة .

ومن قرأ يغَل - بنصب الغين فله أربعة معان :

الأول : يوجد غالاًّ ،   كما تقول : أحمدت فلاناً .

الثاني : ما كان لنبي أن يخونه أحد ،   وقد روي أنّ هذا تُلِي على ابن عباس ،   وفسر بهذا عليّ وابن مسعود .   فقال : نعم ويقتل .

وهذا لا يصحّ عندنا ؛ فإن باعَهُ في العلم والتفسير لا يَبُوعه أحد من الخلق ،   فإنه ليس المعنى بقوله : وما كان لنبيٍّ أن يغل - بفتح الغين ،   أن يخونه أحدٌ وجوداً ،   إنما المرادُ به أن يخونه أحدٌ شَرْعاً ،   نعم يكون ذلك فيهم فُجُوراً وتعدّياً ،   وخص النبي صلى الله عليه وسلم بالذكر تعظيماً لقَدْره ،   وإن كان غيرُه أيضاً لا يجوزُ أن يَخُون ،   ولكن هو أعظم حرمة .

الثالث : ما كان لنبيٍّ أن يتهم فإنه مبرَّأ من ذلك ،   وهذا يدل على بطلان قولِ مَنْ قال : إنَّ شيطاناً لبَّس على النبي صلى الله عليه وسلم الوحْيَ وجاءه في صورة مَلَك ،   وهذا باطل قَطْعاً .

وقد بيناه في المشكلين ،   وخصصناه برسالة سميناها بكتاب  " تنبيه الغبيّ على مقدار النبي "  ،   وسنذكرها في سورة الحج إن شاء الله تعالى .

الرابع : ما كان لنبي أن يغَل - بفتح الغين ،   ولا يعلم ،   وإنما يتصوَّر ذلك في غير النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أما النبيُّ صلى الله عليه وسلم فإذا خانه أحدٌ أطْلَعه اللهُ سبحانه عليه .

وهذا أقوى وجوه هذه الآية ؛ فقد ثبت في الصحيح أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم كان على ثَقَله رجل يقال له كركرة فمات ،   فقال النبيّ عليه السلام : «هو في النار » ،   فذهبوا ينظرون إليه فوجدوه قد غلّ عَباءة .

وقد رَوَى أبو داود وغيره ،   في الموطأ أنَّ رجلاً أصيب يوم خَيْبَر فذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : «صلُّوا على صاحِبكم » ،   فتغيَّرت وجُوه القوم .   فقال صلى الله عليه وسلم : «والذي نَفْسي بيده إنَّ الشملة التي أخذها يوم خَيْبَر لم تُصِبها المقاسم لتَشْتَعِلُ عليه ناراً » .

وفي رواية فقال : «إن صاحبكم قد غَلَّ في سبيل الله ففتشنا متاعَه فوجدنا خرزاً من خرز يهود ما يُساوي درهمين » .

المسألة الخامسة : قوله تعالى { وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ القِيامَةِ } .

روى البخاري وغيره ،   عن أبي هريرة قال : قام فينا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خطيباً فذكر الغلول وعظَّمه ،   وقال : «لا أُلفِيَنَّ أحدَكم يوم القيامة على رقبته شاة لها ثُغَاء ،   وعلى رقبته فرس لها حَمْحَمة يقول : يا رسول الله ،   أغِثْني .   فأقول : لا أمْلِكُ لك من الله شيئاً قد بلَّغت .   .   » الحديث .

المسألة السادسة : إذا غلَّ الرجل في المغنم فوجدناه أخذناه منه وأدَّبْناه خلافاً للأوزاعي وأحمد وإسحاق من الفقهاء ،   وللحسين من التابعين ،   حيث قالوا : يحرق رَحْله إلا الحيوان والسلاح .   قال الأوزاعي : إلا السرج ،   والإكاف ؛ لحديث أبي داود ،   عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ قال : «إذا وجدتم الرجل قد غَلَّ فأحْرِقُوا متاعَه واضربوه » .   رواه أبو داود عن عبد العزيز بن محمد بن أبي زائدة ،   عن سالم ،   عن أبيه ،   عن عمر .   ورواه ابن الجارود والدارقُطْني نحوه .   قال ابن الجارود ،   عن الذهلي ،   عن علي بن بحر القطان ،   عن الوليد بن مسلم ،   عن زهير بن محمد ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده فذكره .   وذكر البخاري حديث كركرة المتقدم عن عبدالله بن عمر قال : ولم يذكر عبدالله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أحرق متاعه .

وهذا أصحّ .   ويحتمل أن يكونَ النبيُّ إنما لم يُحْرِق رَحْل كركرة ؛ لأنّ كركرة قد فات بالموت ؛ والتحريقُ إنما هو زَجْر ورَدْع ،   ولا يُرْدَع مَن مات .

والجواب أنه يردع به مَن بقي ،   ويحتمل أنه كان ثم ترك ،   ويعضده أنه لا عقوبةَ في الأموال ،   ولكنه يؤدَّب بجنايته لخيانته بالإجماع .

المسألة السابعة : قال علماؤنا : تحريمُ الغلول دليلٌ على اشتراك الغانمين في الغنيمة ،   فلا يحلُّ لأحد أن يستأثر بشيء منها دون الآخر لثلاثة أوجه :

أحدها : كان للنبيِّ صلى الله عليه وسلم سَهْم الصَّفيّ .

الثاني : أنَّ الولي يجوزُ له أن يأخذَ من الْمَغْنَمِ ما شاء ،   وهذا رُكْنٌ عظيم وأمر مشكل ،   بيانُه في سورة الأنفال إن شاء الله .

الثالث : في الصحيح ،   واللفظ لمسلم ،   عن عبدالله بن مغفل قال : أصبْتُ جراباً من شَحْمٍ يوم خَيْبَر فالتزمته ،   وقلت : والله لا أُعْطِي اليوم أحداً شيئاً من هذا ،   فالتفتّ فإذا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يتبسم .   قال علماؤنا : تبسّمُ النبي صلى الله عليه وسلم دليل على أنه رَأَى حقّاً من أخذ الجراب وحقاً من الاستبداد به دون الناس ،   ولو كان ذلك لا يجوز لم يتبسم منه ولا أقرَّهُ عليه ،   لأنه لا يُقِرُّ على الباطل إجماعاً كما قرَّرْناه في الأصول .

المسألة الثامنة : إذا ثبت الاشتراكُ في الغنيمة ،   فمن غصَبَ منها شيئاً أدِّب ،   فإن وطء جارية أو سرق نصاباً فاختلف العلماءُ في إقامة الحدّ عليه ،   فرأى جماعةٌ أنه لا قَطْع عليه ،   منهم عبد الملك من أصحابنا ،   لأنَّ له فيه حقاً وكان سهمُه كالمشترك المعين .

قلنا : الفرقُ بين المطلق والمعين ظاهر ،   والدليل عليه بيت المال ،   وقد منع بيت المال ،   وقال : لا يقطع مَن سَرَق منه ،   وقد قال يقطع ،   وفَرْق بينهما ،   فقال : إنّ حظَّه في المغنم يورَث عنه وحظّه في بيت المال لا يورث عنه ،   وهي مشكلة بيناها في الإنصاف .