الآية الخامسة : قوله تعالى : { إذْ قَالَتِ امْرَأَةُ عِمْرَانَ : رَبِّ إنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا في بَطْني مُحَرَّراً فَتَقَبَّلْ مِنِّي ،   إنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ .   فَلَمَّا وَضَعَتْهَا قَالَتْ رَبِّ إنِّي وَضَعْتُهَا أُنْثَى وَاللهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأُنْثَى وَإنِّي سَمَّيْتُهَا مَرْيَمَ وَإنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } .

فيها عشر مسائل :

المسألة الأولى : في حقيقة النَّذْر ،   وهو التزام الفِعْل بالقول مما يكونُ طاعة للهِ عزّ وجل ،   من الأعمال قُرْبة .

ولا يلزم نَذْر المباح .   والدليل عليه ما روي في الصحيح أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم رأى أبا إسرائيل قائماً : فسأل عنه فقالوا : نذر أن يقومَ ولا يقعد ولا يستظلّ ويصوم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «مروه فليَصُم وليقعد وليستظل » ؛ فأخبره بإتمام العبادة ونهاه عن فِعْل الْمُباح .

وأما المعصية فهي ساقطة إجماعاً ؛ ثبت عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال : «مَنْ نذر أن يُطيع الله فليطِعْه ،   ومن نذر أن يعصيَ الله فلا يَعْصِه » .

المسألة الثانية : في تعليق النَّذْر بالحمل :

اعلموا - علمكم الله - أنَّ الحمل في حيِّز العدم ؛ لأنَّ القضاء بوجوده غير معلوم لاحتمال أن يكون نفخ في البطن لعلَّة وحركة خلط يضطرب ،   وريح ينبعث ،   ويحتمل أن يكون لولد ؛ وقد يغلب على البطن كلُّ واحد منهما في حالة ،   وقد يشكل الحال ؛ فإن فرضنا غلبة الظنّ في كونه حملاً فقد اتفق العلماءُ على أنَّ العقودَ التي تَرِدُ عليه وتتعلَّق به على ضَرْبَين :

أحدهما : عقد معاوضة .

والثاني : عقد مُطْلَق لا عوضية فيه .

فأما الأول - وهو عَقْد المعاوضة - فإنه ساقط فيه إجماعاً ،   بدليل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم «أنه نهى عن بَيْع حَبَل الْحَبلة » .

والحكمةُ فيه أنَّ العقدَ إذا تضمَّنَ العوَض وجب تنزيههُ عن الجهالة والغَرَر في حصول الفائدة التي بذل المرءُ فيها ماله ،   فإذا لم يتحقَّقْ حصولُ تلك الفائدة كان مِن أكل المال بالباطل .

وأما الثاني : وهو العقد المطلق المجرَّدُ من العِوَض كالوصية والهِبَة والنذْرِ فإنه يرِدُ على الحمل ؛ لأنَّ الغرر فيه مُنْتف إذ هو تبرُّع مجرّد ؛ فإن اتفق فيها ونعمت ،   وإن تعذّر لم يستضر أحَد .

المسألة الثالثة : في معنى الآية :

قال علماؤنا : كان لعمران بن ماثان ابنتان : إحداهما حِنّة والأخرى يلمشقع ،   وبنو ماثان من ملوك بني إسرائيل من نسل داود عليه السلام ،   وكان في ذلك الزمان لا يحرَّرُ إلا الغِلْمان ،   فلما نذرت قال لها زوجها عمران : أرأيتك إن كان ما في بطنك أنثى كيف نفعل ؟ فاهتمّت لذلك فقالت : إني نذرتُ لك ما في بطني محرَّراً ،   فتقبل مني إنك أنت السميع العليم .   وذلك لأنها كانت لا ولدَ لها ،   فلما حملَتْ نذرت إن اللهُ أكْمَلَ لها الْحَمْلَ ووضعته فإنه حَبْسٌ على بيت المقدس .

المسألة الرابعة : قال أشهب عن مالك : جعلَتْه نَذْراً تفي به .   قالوا : فلما وضَعَتْها ربَّتْها حتى ترعرعَتْ ،   وحينئذ أرسلَتْها .

وقيل : «لفَّتْها في خِرَقِها وقالت : رَبِّ إني وضعتُها أنثى ،   وليس الذكَرُ كالأنثى ،   وقد سَمَّيْتُها مَرْيم ،   وإني أعيذُها بك وذرِّيَّتَها من الشيطان الرجيم ،   وأرسلَتْها إلى المسجد وفاءً بنذرها ،   كما أشار إليه مالك ،   وتبريّاً منها حين حررَتْها للهِ ،   أي خلصتها .

والمحرر والحرّ : هو الخالص من كل شيء .

المسألة الخامسة : لا خلاف أنَّ امرأةَ عمران لا يتطرَّقُ إلى حملها نذر لكونها حُرّةً ،   فلو كانت امرأتُه أَمَةً فلا خلافَ أنَّ المرء لا يصحُّ له نَذْر ولده كيف ما تصرفَتْ حاله ؛ فإنه إنْ كان الناذر عَبْداً لم يتقرر له قولٌ في ذلك ،   وإن كان الناذرُ حرّاً فولدُه لا يصحُّ أن يكونَ مملوكاً له ؛ وكذلك المرأة مثله ؛ وأي وَجْه للنذر فيه ؟

وإنما معناه - والله أعلم - أنَّ المرء إنما يريد ولدَه للأنس به والاستبصار والتسلّي والمؤازرة ؛ فطلبت المرأةُ الولدَ أُنساً به وسكوناً إليه ،   فلما مَنَّ الله تعالى عليها به نذرت أنَّ حظَّها من الأُنس به متروكٌ فيه ؛ وهو على خدمة الله تعالى موقوف .   وهذا نذْرُ الأحرارِ من الأبرار ،   وأرادَتْ به محرّراً من جهتي ،   محرراً من رِقِّ الدنيا وأشغالها .   فتقبَّلْه مِنّي .

وقد قال رجل من الصوفية لأمّه : يا أمّاه ؛ ذَرِيني لله أتعبّد له وأتعلَّم العلم .   فقالت : نعم ،   فسار حتى تبصّر ثم عاد إليها فدقّ الباب ،   فقالت : مَنْ ؟ قال : ابنك فلان .   قالت : قد تركناك لله ولا نعوذ فيك .

المسألة السادسة : قوله : { وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأُنْثَى } .

يحتمل أن تُرِيدَ به في كونها تحيض ولا تَصْلُحُ في تلك الأيام للمسجد .   ويحتمل أن تريد بها أنها امرأة فلا تصلُح لمخالطة الرجال ؛ وعلى كلّ تقدير فقد تبرَّأتْ منها ،   ولعلَّ الحجابَ لم يكن عندهم كما كان في صدر الإسلام .

وفي صحيح الحديث : «أنَّ امرأة سوداء كانت تَقُمّ المسجد على عَهْد رسول الله صلى الله عليه وسلم » .   وفيه اختلافٌ في الرواية كثير .

المسألة السابعة : رواية أشهب عن مالك تدلُّ على أنَّ مذهبَه التعلّق بشرائع الماضين في الأحكام والآداب ؛ وقد بيّناه في أصول الفقه .

المسألة الثامنة : لو صح أنها أسْلَمَتْها في خِرَقِها إلى المسجد فكفَلَها زكريّا لكان ذلك في أنَّ الحضانة حَقٌّ للأم أصلاً .

وقد اختلفت فيه روايةُ علمائنا على ثلاثة أقوال : أحدها أنَّ الحضانةَ حقٌّ لله سبحانه .   الثاني : أنها حقٌّ للأم .   الثالث : أنها حقٌّ للولد .   وقد بيناه في مسائل الفروع بواضح الدليل .

المسألة التاسعة : على أيّ حال كان القول والتأويل فإنَّ الآية دليلٌ على جواز النذْرِ في الْحَمْلِ ،   وكل عقد لا يتعلق به عوض بدليل إجماعهم على نفوذ العتْق فيه ،   والنذْرُ مثله .

المسألة العاشرة : فال بعضُ الشافعية : الدليل على أنَّ المطاوِعَة في نهار رمضان لزوجها على الوطء لا تساوِيه في وجوب الكفّارة عليهم قوله تعالى : { وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأُنْثَى } .

قال القاضي ابنُ العربي : وعجباً لغَفْلَتِه وغَفْلة القاضي عبد الوهاب عنه حين تكلم عليه وحاجّه فيه ،   وهذا خَبرٌ عن شَرْع مَنْ قبلنا ؛ ولا خلافَ بين الشافعية عن بكْرَة أبيهم أنَّ شرعَ من قبلنا ليس شرعاً لنا ،   فاسكُتْ واصمت .   ثم نقول لأنفسنا : نحن نعلم من أصول الفِقْهِ الفَرْقَ بين الأقوال التي جاءت بلفظ العموم وهي على قصد العموم ،   والتي جاءت بلفظ العموم وهي على قَصْد الخصوص .   وهذه الصالحةُ إنما قصدَتْ بكلامها ما تشهدُ له بينةُ حالها ومقطعُ كلامها ؛ فإنها نذَرتْ خِدْمَة المسجد في ولدها ،   ورأته أنثى لا تصلُح أن تكونَ بَرْزَة ،   وإنما هي عَوْرَة ؛ فاعتذرَتْ إلى ربها من وجودها لها على خلاف ما قصدَتْه فيها ،   وقد بينَّا في أصول الفقه العمومَ المقصودَ به العموم وغيره ،   وساعدنا عليه ابن الجويني ،   وحققناه ؛ فلينظر هنالك .

المسألة الحادية عشرة : قالت : إني أعيذُها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ،   فكانت المعاذةُ هي وابنها عيسى ،   فيها وقع القبولُ من جملة الذرية ،   وهذا يدلُّ على أن الذرية قد تقعُ على الولد خاصة ،   وقد بينّا ذلك في مسألة العقب من الأحكام .   وفي سورة الأنعام .   والله أعلم .