الآية الحادية عشرة : قوله تعالى : { مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُؤتِيَهُ اللهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَاداً لِي مِنْ دُونِ اللهِ ،   ولَكِنْ كُونُوا رَبَّانِيِّينَ بِمَا كُنْتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ .   وَلاَ يَأْمُرَكُمْ أَنْ تَتَّخِذُوا الْمَلاَئِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَاباً أَيَأْمُرُكُمْ بِالْكُفْرِ بَعْدَ إذْ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ } .

فيها ست مسائل :

المسألة الأولى : في سبب نزولها :

قيل : إنها نزلت في نصارى نَجْران ،   وكذلك رُوي أنّ السورة كلها إلى قوله : { وإذ غَدَوْتَ من أهلك } كان سبب نزولها نصارى نَجْران ،   ولكن مُزِجَ معهم اليهود ؛ لأنهم فَعَلُوا من الْجَحْد والعناد مثل فِعْلهم .

المسألة الثانية : في قوله تعالى : { رَبَّانِيِّينَ } :

وهو منسوب إلى الربّ ،   وقد بيّنا تفاصيلَ معنى اسم الرب في الأمد الأقصى ،   وهو هاهنا عبارة عن الذي يُرَبِّي الناسَ بصغار العلم قبل كباره ،   وكأنه يقتدي بالرب سبحانه وتعالى في تيسير الأمور المجملة في العَبْد على مقدار بَدَنِه من غذاءٍ وبلاء .

المسألة الثالثة : قوله تعالى : { بِمَا كُنْتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ } .

المعنى : وإنَّ عِلْمَهم بالكتاب ،   ودَرْسَهم له يوجِبُ ذلك عليهم ؛ لأنَّ هذا من المعاني التي شُرِحت فيه لهم .

المسألة الرابعة : قوله تعالى : { وَلاَ يَأْمُرَكُمْ أَنْ تَتَّخِذُوا الْمَلاَئِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَاباً } .

المعنى : ولا آمرُ الْخَلْقَ أنْ يتخذوا الملائكة والنبيين أرباباً يعبدونهم ؛ لأنَّ اللهَ سبحانه لا يأمر بالكُفْر مَنْ أسلم فعلاً ،   ولا يأمر بالكُفْر ابتداء ؛ لأنه محال عقلاً ،   فلما لم يتقدر ولا تصوّر لم يتعلق به أمر .

المسألة الخامسة : حرَّم الله تعالى على الأنبياء أنْ يتخذوا الناسَ عباداً يتألّهون لهم ،   ولكن ألزمَ الْخَلْقَ طاعتهم .

وقد ثبت عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنه قال : «لا يقولنَّ أحدكم عبدي وأمَتي ،   وليقُلْ فَتاي وفتَاتي ،   ولا يَقُلْ أحدكم رَبّي وليقل سيِّدي » .

وقد قال الله تعالى - مُخْبراً عن يوسف : { اذْكُرْني عند ربك } [ يوسف :42 ] .   وقال : { والصالحين مِنْ عبادِكم وإمائِكم } [ النور :32 ] .   وقال النبيّ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أعتق شِرْكاً له في عَبْدٍ .   .   .   .    » فتعارضت .

فلو تحققنا التاريخ لكان الآخر رافعاً للأول أو مبيِّناً له على اختلاف الناس في النسخ .   وإذا جهلنا التاريخ وجب النظرُ في دلالة الترجيح .

وقد مهَّدْنا ذلك في شَرْح الحديث بما الكافي منه الآن لكم ترجيحُ الجواز ؛ لأنّ النهي إنما كان لتخليص الاعتقاد مِن أنْ يعتقد لغير الله عبوديةً أو في سواه ربوبيةً ،   فلما حصلت العقائدُ كان الجواز .

المسألة السادسة : قوله تعالى : { بِمَا كُنْتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ }

قرأ ابنُ عامر وأهلُ الكوفة بضم التاء ،   وكأنّ معناه لا تتخذوهم عباداً بحقّ تعليمكم ،   فإنه فَرْضٌ عليكم أو إشراك في نيَّتكم ،   أو استعجال لأجركم ،   أو تبديل لأمْرِ الآخرة بأمر الدنيا ؛ واختاره الطبري على قراءة فتح التاء .

قال شيخنا أبو عبدالله العربي : كذلك يقتضي صفةَ العلم وقراءته ؛ لأنَّ العلم إنما هو للتعليم لتحريم كِتْمانِ العلم ،   والأمر في ذلك قريبٌ ؛ وليس هذا موضع تحريره .