قوله تعالى :  {  وأقم الصلاة } .

لم يختلف أحد بأنه يراد بالصلاة هنا الصلاة المفروضة .  واختلف في صلاة طرفي النهار والزلف من الليل ما هي ؟  فقيل الطرف الأول الصبح والثاني الظهر والعصر والزلف المغرب والعشاء ،  قاله مجاهد  وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في المغرب والعشاء هما زلفتا الليل .  وقيل الطرف الأول الصبح والثاني العصر والزلف المغرب والعشاء وليست الظهر بمذكورة في  الآية على هذا القول ،  وإلى نحو هذا  ذهب الحسن وغيره  .  وقيل الطرف الأول الصبح والثاني المغرب والزلف العشاء وليست الظهر والعصر في الآية ،  وإليه ذهب ابن عباس وروي عن الحسن أيضا  .  وقيل الطرف الأول الظهر والثاني العصر والزلف المغرب والعشاء والصبح .  ورجح الطبري أن الطرفين الصبح والمغرب ،  وهو الظاهر من الآية  ورجح بعضهم القول الأول وقال حمل الآية على الصلوات الخمس أولى  .

وقوله :  {  إن الحسنات يذهبن السيئات } :

اختلف في الحسنات ما هي ؟  فذهب الجمهور إلى أن الحسنات يراد بها الصلوات الخمس ،  وإلى هذا ذهب عثمان في الآية  عند وضوئه على المقاعد وهو الذي  تأول ذلك  وقيل الحسنات :  سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر  .  والأظهر أن يحمل لفظ الحسنات على عمومه .  وأما السيئات فلا خلاف أنه لفظ عام يراد به الخصوص لأن الحسنات لن تذهب كل السيئات وإنما يذهب منها صغائرها كما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " الجمعة إلى الجمعة والصلوات الخمس ورمضان إلى رمضان كفارة لما بينهما إن اجتنبت الكبائر "   .  فهذا يبين أن الكبائر لا تذهبها الحسنات .  إلا أنه اختلف هل تذهب الحسنات  الصغائر أم لا وإن ارتكب معها كبائر أم أنها تذهب الحسنات الصغائر ما لم يرتكب معها كبائر على قولين ،  وظاهر الآية أنها تذهبها وإن كانت معها كبائر .  فأما الحديث فظاهره القول الآخر ،  إلا أنه ينبغي أن يتأول على مثل ظاهر الآية ،  والتأويل فيه سائغ أي كفارة لما بينهما من كل ما عدا الكبائر فإنها إن كان بينها كبائر لم تكن بعد كفارة  لما بينها على الإطلاق وإنما هي كفارة على الخصوص ،  فهذا  يكون معنى التغيير  ،  وهذا القول أحسن ،  وهذا كله بشرط المتاب من الصغائر وأن لا يصر عليها .  واختلف في سبب هذه الآية :  {  إن الحسنات } فقيل نزلت في رجل من الأنصار يقال له أبو اليسر بن عمرو  ويقال اسمه عباد خلا بامرأة فقبلها وتلذذ بها  دون الجماع ثم جاء إلى عمر فشكا إليه فقال :  قد ستر الله عليك فاستر على نفسك .  فقلق الرجل فجاء أبا بكر فقال له مثل مقالة عمر ،  فقلق الرجل .  فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى معه ثم أخبره وقال له اقض في ما شئت .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لعلها زوجة غاز في سبيل الله "  .  قال :  نعم .  فوبخه وقال ما أدري فنزلت هذه الآية ،  فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاها عليه ،  فقال معاذ بن جبل  :  أله يا رسول الله خاصة ؟  فقال بل للناس عامة  .  وقيل بل نزلت قبل ذلك واستعملها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الرجل ،  وروي أن عمر قال ما حكي عن معاذ .