قوله تعالى : { يُوَارِي } : في محلِّ نصبٍ صفةً للباساً .   وقوله  "  وريشاً  "  يُحْتمل أن يكونَ من باب عطف الصفات ،   والمعنى : أنه وصف اللباس بشيئين : مواراةِ السَّوْءة والزينة ،   وعبَّر عنها بالريش ،   لأنَّ الريش زينةٌ للطائر ،   كما أن اللباس زينة للآدميين ولذلك قال الزمخشري :  "  والريش لباسُ الزينة  "  ،   استعير مِنْ ريش الطير لأنه لباسُه وزينتُه  "  .   ويُحْتَمل أن يكون من باب عطف الشيء على غيره أي : أَنْزَلْنا عليكم لباسَيْن لباساً موصوفاً بالمواراة ولباساً موصوفاً بالزينة ،   وهذا اختيار الزمخشري فإنه قال بعدما حَكَيْتُه عنه آنفاً :  "  أي : أنزلنا عليكم لباسَيْن لباساً يواري سَوْءاتكم ولباساً يُزَيِّنُكم ،   لأن الزينةَ غرضٌ صحيح كما قال تعالى : { لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً } [ النحل : 8 ] { وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ } [ النحل : 6 ] وعلى هذا فالكلام في قوة حذف موصوف وإقامة صفته مُقامه والتقدير : ولباساً ريشاً أي : ذا ريش  "  .

والرِّيْشُ فيه قولان ،   أحدهما : أنه اسم لهذا الشيءِ المعروف .   والثاني : أنه مصدرٌ يُقال  "  راشَه يَريشه رِيْشاً إذا جعل فيه الرِّيش ،   فينبغي أن يكون الريشُ مشتركاً بين المصدر والعين وهذا هو التحقيق .   وقرأ عثمان وابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والسُّلمي وعلي بن الحسين وابنه زيد وأبو رجاء وزر بن حبيش ،   وعاصم وأبو عمرو في رواية عنهما :  "  ورِياشاً  "  ،   وفيها تأويلان أحدهما  وبه قال الزمخشري  أنه جمع رِيْش فيكون كشِعْب وشِعاب .   والثاني : أنه مصدرٌ أيضاً فيكون ريش ورياش مصدَريْن ل راشه الله رَيشاً ورياشاً أي : أنعم عليه .   وقال الزجاج :  "  اللباس ،   فعلى هذا هما اسمان للشيء الملبوس قالوا : لِبْس ولِباس  "  .   قلت : وقد جَوَّز الفراء أن يكون مصدراً فأخذ الزمخشري بأحد القولين ،   وغيرُه بالآخر ،   وأنشدوا :

ورِيْشي منكمُ وهَوايَ مَعْكمْ *** وإن كانت زيارتُكم لِماما

قوله : { وَلِبَاسُ التَّقْوَى } قرأ نافع وابن عامر والكسائي  "  لباسَ  "  بالنصب والباقون  "  لباسُ  "  بالرفع .   فالنصب نسقاً على  "  لباساً  "  أي : أنزلنا لباساً موارياً وزينة ،   وأنزلنا أيضاً لباس التقوى ،   وهذا يُقَوِّي كون  "  ريشاً  "  صفةً ثانية للباساً الأول إذ لو أراد أنه صفة لباسٍ ثانٍ لأبرز موصوفه كما أبرز هذا اللباسَ المضاف للتقوى .

وأمَّا الرفعُ فمِنْ خمسة أوجه ،   أحدها : أن يكون  "  لباس  "  مبتدأ ،   و  "  ذلك  "  مبتدأ ثان و  "  خير  "  خبر الثاني ،   والثاني وخبره خبر الأول ،   والرابطُ هنا اسمُ الإِشارةِ وهو أحدُ الروابط الخمسة المتفق عليها ،   ولنا سادسٌ فيه خلافٌ تقدَّم التنبيه عليه .   وهذا الوجهُ هو أَوْجَهُ الأعاريب في هذه الآية الكريمة .   الثاني : أن يكون  "  لباس  "  خبرَ مبتدأ محذوف أي : وهو لباس التقوى ،   وهذا قول أبي إسحاق الزجاج ،   وكأن المعنى/ بهذه الجملة التفسيرُ للّباس المتقدم ،   وعلى هذا فيكون قوله  "  ذلك  "  جملةً أخرى من مبتدأ وخبر .

وقَدَّره مكي بأحسنَ مِنْ تقدير الزجاج فقال :  "  وسَتْر العورة لباس التقوى  "  .   الثالث : أن يكون  "  ذلك  "  فَصْلاً بين المبتدأ وخبره ،   وهذا قول الحوفي ولا أعلم أحداً من النحاة أجاز ذلك ،   إلا أن الواحديَّ قال :  "  ومَنْ قال إن  "  ذلك  "  لغوٌ لم يَلْقَ على قوله دلالة ؛ لأنه يجوز أن يكون على أحد ما ذكرنا  "  .   قلت : فقوله  "  لغو  "  هو قريب من القول بالفصل ؛ لأنَّ الفصلَ لا محلَّ له من الإِعراب على قول جمهور النحويين من البصريين والكوفيين .   الرابع : أن يكون  "  لباس  "  مبتدأً و  "  ذلك  "  بدلٌ منه أو عطفُ بيان له أو نعت و  "  خير  "  خبره ،   وهو معنى قول الزجاج وأبي علي وأبي بكر ابن الأنباري ،   إلا أنَّ الحوفي قال :  "  وأنا أرى أن لا يكون  "  ذلك  "  نعتاً للباس التقوى ؛ لأن الأسماءَ المبهمة أعرف ممَّا فيه الألفُ واللام وما أضيف إلى الألف واللام ،   وسبيل النعت أن يكون مساوياً للمنعوت أو أقلَّ منه تعريفاً ،   فإن كان قد تقدَّمَ قولُ أحدٍ به فهو سهوٌ  "  .

قلت : أمَّا القول به فقد قيل كما ذَكَرْتُه عن الزجاج والفارسي وابن الأنباري ،   ونصَّ عليه أبو علي في  "  الحجة  "  أيضاً وذكره الواحدي .   وقال ابن عطية :  "  هو أنبل الأقوال  "  ،   وذكر مكي الاحتمالات الثلاثة : أعني كونه بدلاً أو بياناً أو نعتاً ،   ولكن ما بحثه الحوفي صحيح من حيث الصناعةُ ،   ومن حيث إن الصحيح في ترتيب المعارف ما ذَكَر من كونِ الإِشارات أعرفَ من ذي الأداة ،   ولكن قد يقال : القائلُ بكونه نعتاً لا يجعله أعرفَ مِنْ ذي الألف واللام .   الخامس : جوَّز أبو البقاء أن يكون  "  لباسُ  "  مبتدأً ،   وخبره محذوف أي : ولباسُ التقوى ساتر عوراتكم  "  وهذا تقديرٌ لا حاجةَ إليه .

وإسنادُ الإِنزال إلى اللباس : إمَّا لأن أنزل بمعنى خلق كقوله : { وَأَنزْلْنَا الْحَدِيدَ } [ الحديد : 25 ] { وَأَنزَلَ لَكُمْ مِّنَ الأَنْعَامِ ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ } [ الزمر : 6 ] وإمَّا على ما يسمِّيه أهلُ العلم التدريجَ وذلك أنه ينزل أسبابه ،   وهي الماء الذي هو سببٌ في نبات القطن والكتَّان والمرعى الذي تأكله البهائم ذواتُ الصوفِ والشعر والوبر التي يُتَّخَذُ منها الملابسُ ،   ونحو قولِ الشاعر يصف مطراً :

أقبل في المُسْتَنِّ من سَحابَهْ *** أسنِمة الآبال في ربابَهْ

فجعله جائياً لأسنمة .   .   .   الإِبل مجازاً لمَّا كان سبباً في تربيتها ،   وقريب منه قول الآخر :

إذا نَزَلَ السَّماءُ بأرض قومٍ *** رَعَيْناه وإن كانوا غضابا

وقال الزمخشري :  "  جَعَلَ ما في الأرض منزَّلاً من السماء لأنه قضى ثَمَّ وكتب ،   ومنه  "  وأنزل لكم من الأنعامِ ثمانيةَ  "  .

وقال ابن عطية :  "  وأيضاً فَخَلْقُ الله وأفعالُه إنما هي من علوٍّ في القَدْر والمنزلة  "  .

وفي قراءة عبد الله وأُبَيّ  "  ولباس التقوى خير  "  بإسقاط  "  ذلك  "  ،   وهي مقوِّيةٌ للقول بالفصل والبدل وعطف البيان .   وقرأ النحوي :  "  ولبُوسُ  "  بالواو ورفع السين .   فأمَّا الرفعُ فعلى ما تقدَّم في  "  لباس  "  ،   وأمَّا  "  لبوس  "  فلم يُبَيِّنوها : هل هي بفتح اللام فيكون مثلَ قوله تعالى : { وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَّكُمْ } [ الأنبياء : 80 ] أو بضم اللام على أنه جمعٌ وهو مُشْكل ،   وأكثر ما يُتَخَيَّل له أن يكون جمع لِبْس بكسر اللام بمعنى ملبوس .

وقوله :  "  ذلك مِنْ آيات الله  "  مبتدأٌ وخبر ،   والإِشارة به إلى جميع ما تقدَّم من إنزال اللباسِ والريش ولباس التقوى .   وقيل : بل هو إشارة لأقرب مذكور وهو لباسُ التقوى فقط .