قوله تعالى : { بُشْراً } : قد تقدَّم خلافُ القراء في إفراد  "  الريح  "  وجمعها بالنسبة إلى سائر السور في البقرة .   وأمَّا  "  بُشْراً  "  فقرأه في هذه السورة  وحيث ورد في غيرها من السور  نافع وأبو عمرو وابن كثير بضم النون والشين ،   وهي قراءةُ الحسن وأبي عبد الرحمن وأبي رجاء بخلافٍ عنهم وشيبة بن نصاح والأعرج وعيسى بن عمر وأبي يحيى وأبي نوفل الأعرابيين .   وفي هذه القراءة وجهان فيتحصَّل فيها ستة أوجه ،   أحدها : أنَّ  "  نُشُراً  "  جمع ناشر كبازِل وبُزُل وشارِف وشُرُف وهو جمع شاذ في فاعل .   ثم  "  نشر  "  هذا اختُلِفَ في معناه فقيل : هو على النسب : إمَّا إلى النَّشْر ضد الطيّ ،   وإمَّا إلى النشور بمعنى الإِحياء كقوله : { وَإِلَيْهِ النُّشُورُ } [ الملك : 15 ] والمعنى : ذا نشر أو ذا نشور ك  "  لابن  "  و  "  تامر  "  .   وقيل : هو فاعِل مِنْ نَشَر مطاوع أَنْشر يقال : أنشر الله الميت فنشر فهو ناشر وأنشد :

حتى يقولَ الناسُ ممَّا رَأَوا *** يا عجباً للميتِ الناشِرِ

وقيل : ناشر بمعنى مُنْشِر أي : المُحْيي تقول : نشر الله الموتى وأنشرها ،   ففَعَل وأَفْعَل على هذا بمعنى واحد ،   وهذه الثالثة ضعيفة .

الوجه الثاني : أن  "  نُشُراً  "  جمع نَشُور .   هذا فيه احتمالان ،   أحدهما :  وهو الأرجح  أنه بمعنى فاعِل ،   وفَعول بمعنى فاعِل ينقاس جمعُه على فُعُل كصَبُور وصُبُر وشكور وشُكُر .   والثاني : أنه بمعنى مفعول كرَكوب وحَلوب بمعنى مَرْكوب ومحلوب قالوا : لأنَّ الريح تُوْصَفُ بالموتِ وتوصفُ بالإِحياء ،   فمن الأولِ قولُه :

إني لأرجو أن تموتَ الريحُ *** فأقعدُ اليومَ وأستريحُ

ومن الثاني قولهم :  "  أنشرَ اللهُ الريحَ وأحياها  "  وفَعول بمعنى مفعول يُجْمع على فُعُل كرسول ورُسُل .   وبهذا قال جماعة كثيرة ،   إلا أن ذلك غيرُ مقيس في المفرد/ وفي الجمع ،   أعني أنه لا ينقاس فَعول بمعنى مفعول لا تقول : زيد ضَروب ولا قتول بمعنى مضروب ومقتول ،   ولا ينقاس أيضاً جمعُ فَعُول بمعنى مفعول على فُعُل .

وبيان ستة الأوجه في هذه القراءةِ : أنها جمع لناشِر بمعنى ذا نشر ضد الطيّ .   الثاني : جمع ناشِر بمعنى ذي نشور .   الثالث : جمع ناشر مطاوع أنشر .   الرابع : جمعُ ناشِر بمعنى مُنْشِر .   الخامس : جمع نُشور بمعنى فاعل .   السادس : جمع نُشور بمعنى مَفْعول .

وقرأ ابنُ عامر بضمِّ النون وسكون الشين وهي قراءةُ ابن عباس وزر ابن حبيش ويحيى بن وثاب والنخعي وابن مصرف والأعمش ومسروق .   وقد كُفِينا مؤونةَ تخريج هذه القراءة بما ذُكِر في القراءة قبلَها فإنَّها مخففةٌ منها كما قالوا : رُسْل في رُسُل وكُتْب في كُتُب ،   فَسَلَبُوا الضمةَ تخفيفاً ،   وإذا كانوا قد فعلوا ذلك في المفرد الذي هو أخفُّ من الجمع كقولهم في عُنُق : عُنْق ،   وفي طُنُب ،   طُنْب فما بالُهم في الجمع الذي أثقل من المفرد ؟

وقرأ الأخَوان :  "  نَشْراً  "  بفتح النون وسكون الشين .

ووجهُها : أنها مصدرٌ واقعٌ موقعَ الحال بمعنى ناشرة أو منشورة أو ذات نشر كلُّ ذلك على ما تقدَّم في نظيره .   وقيل : نَشْراً مصدر مؤكِّد ؛ لأنَّ أرسل وأنشر متقاربان .   وقيل : نَشْراً مصدر على حذف الزوائد أي : إنشاراً ،   وهو واقعٌ موقعَ الحال أي : مُنْشِراً أو مُنْشَراً حسبَ ما تقدَّم في ذلك .

وقرأ عاصم :  "  بُشْراً  "  بالباء الموحدة مضمومةً وسكونِ الشين ،   وهو جمعُ بشيرة كنذيرة ونُذُر .   وقيل : جمع فعيل كقليب وقُلُب ورغيف ورُغُف ،   وهي مأخوذةٌ في المعنى من قوله تعالى :  "  وهو الذي يُرْسِلُ الرياحَ مُبَشِّرات  "  أي تُبَشِّر بالمطر ،   ثم خُفِّفت الضمَّة كما تقدَّم في  "  نُشُر  "  .   ويؤيد ذلك أن ابنَ عباس والسلمي وابن أبي عبلة قرؤوا بضمِّها ،   وهي مرويَّةٌ عن عاصم نفسِه .   فهذه أربعُ قراءاتٍ في السبع .

والخامسة ما ذكرْتُه الساعة عن ابن عباس ومَنْ معه .   وقرأ مسروق :  "  نَشَراً  "  بفتح النون والشين ،   وفيها تخريجان أحدهما : نقله أبو الفتح أنه اسمُ جمعٍ ك  "  غَيَب  "  و  "  نَشَأ  "  لغائبة وناشئة .   والثاني : أن فَعَلاً بمعنى مفعول كقبَض بمعنى مقبوض .   وقرأ أبو عبد الرحمن  "  بَشْراً  "  بفتح الباء وسكون الشين .   ورُوِيَتْ عن عاصم أيضاً على أنه مصدرُ  "  بَشَر  "  ثلاثياً .   وقرأ ابن السَّمَيْفَع  "  بُشْرى  "  بزنة رُجعى وهو مصدرٌ أيضاً .   فهذه ثمان قراءات : أربع مع النون وأربع مع الباء ،   هذا ما يتعلَّق بالقراءات وما هي بالنسبة إلى كونها مفردة أو جمعاً .

وأمَّا نصبها فإنها في قراءة نافع ومن معه وابنِ عامر منصوبةٌ على الحال من  "  الرياح  "  أو  "  الريح  "  حسبما تقدَّم في الخلاف .   وكذلك هي في قراءة عاصم وما يُشْبهها .   وأمَّا في قراءة الأخوين ومسروق فتحتمل المصدرية أو الحاليةَ ،   وكلُّ هذا واضح وكذلك قراءة بُشْرى بزنة رُجْعى .   ولا بد من التعرُّض لشيء آخر وهو أنَّ مَنْ قرأ  "  الرياح  "  بالجمع وقرأ  "  نُشْراً  "  جمعاً كنافع وأبي عمرو فواضحٌ .

وأمَّا مَنْ أفرد  "  الريح  "  وجمع  "  نشراً  "  كابن كثير فإنه يجعلُ الريحَ اسم جنس فهي جمع في المعنى فوَصَفَها بالجمع .   كقول عنترة :

فيها اثنتانِ وأربعونَ حَلُوبةً *** سُوداً كخافيةِ الغُرابِ الأسْحَمِ

والحالية في بعض الصور يجوز أن تكون مِنْ فاعل  "  يُرْسل  "  أو مفعوله ،   وكلُّ هذا يُعْرف مما قَدَّمْتُه فلا حاجةَ إلى ذِكْر كلِّ صورةٍ بلفظها .   و  "  بين  "  ظرف ل  "  يُرْسل  "  أو للبشارة فيمن قرأه كذلك .

وقوله : { حَتَّى إِذَآ أَقَلَّتْ } غايةٌ لقوله  "  يرسل  "  .   وأقلَّتْ : أي حَمَلَتْ ،   مِنْ أَقْلَلْتُ كذا أي حملتُه بسهولة ،   وكأنه مأخوذ من القِلَّة لأنه يقال : أَقَلَّه أي : حَمَله بسهولة فهو مستقلٌّ لما يحمله .

والقُلَّة بضم القاف هذا الظرفُ المعروف ،   وقِلال هَجَر كذلك لأنَّ البعير يُقِلُّها أي يَحْملها .   والسَّحاب تقدم تفسيره ،   وأنه يُذَكَّر ويُؤَنَّثُ ،   ولذلك عاد الضمير عليه مذكَّراً في قوله  "  سُقْناه  "  .   ولو حُمِل على المعنى كما حُمِل قوله  "  ثقالاً  "  فجُمِع لقال  "  سقناها  "  .   و  "  لبلدٍ  "  جعل الزمخشري اللامَ للعلة أي : لأجلِ بلده .   قال الشيخ :  "  فرقٌ بين قولك :/ سُقْت له مالاً ،   وسُقْتُ لأجله مالاً ،   فإنَّ  "  سُقْت له  "  أَوْصَلْتَه إليه وأَبْلَغْته إياه ،   بخلاف  "  سُقْته لأجله  "  فإنه لا يلزم منه إيصاله له ،   فقد يسوق المال لغيري لأجلي وهو واضحٌ .   وقد تقدَّم الخلافُ في تخفيف  "  ميت  "  وتثقيله في آل عمران .   وجاء هنا وفي الروم  "  يرسل  "  بلفظ المستقبل مناسَبةً لما قبله ،   فإنَّ قبله : { ادْعُوه خَوْفاً } وهو مستقبل .   وفي الروم { ليَجْزي الذين } وهو مستقبل .   وأمَّا في الفرقان وفاطر فجاء بلفظ الماضي  "  أرسل  "  لمناسبةِ ما قبله وما بعده في المضيّ ؛ لأنَّ قبله : { ألم تَرَ إلى ربِّك كيفَ مَدَّ الظلَّ  "  } وبعده { مَرَجَ البحرَيْن } ،   فناسب ذلك الماضي ،   ذكره الكرماني .

وقوله : { فَأَنْزَلْنَا بِهِ } الضميرُ في  "  به  "  يعودُ على أقربِ مذكورٍ وهو  "  بلد ميت  "  وعلى هذا فلا بد من أن تكون الباءُ ظرفيةً بمعنى : أنزلنا في ذلك البلد الميت الماء .   وجعل الشيخُ هذا هو الظاهر .   وقيل : الضمير يعود على السحاب .   ثم في الباء وجهان ،   أحدُهما : هي بمعنى  "  مِنْ  "  أي : فأنزلنا من السحاب الماء .   والثاني : أنها سببيةٌ أي : فأنزلْنا الماءَ بسبب السحاب .   وقيل : يعودُ على السَوْق المفهومِ من الفعل .   والباءُ سببيةٌ أيضاً أي : فأنزلْنا بسبب سَوْقِ السحاب .   وهو ضعيف لعَوْد الضمير على غيرِ مذكور مع إمكان عَوْدِه على مذكور .

وقوله : { فَأَخْرَجْنَا بِهِ } الخلافُ في هذه الهاء كالذي في قبلها ،   ونزيد عليه وجهاً أحسنَ منها وهو العَوْدُ على الماء ،   ولا ينبغي أن يُعْدَلَ عنه و  "  مِنْ  "  تبعيضيةٌ أو ابتدائية وقد تقدَّم نظيرُه .   و  "  كذلك  "  نعتُ مصدر محذوف أي : يُخْرج الموتى إخراجاً كإخراجنا هذه الثمراتِ .