قوله تعالى : { إِلَيْكُمْ } : متعلقٌ ب  "  رسول  "  ،   و  "  جميعاً  "  حال من المجرور ب إلى .

قوله : { الَّذِي لَهُ مُلْكُ } يجوز فيه الرفع والنصب والجر ،   فالرفعُ والنصبُ على القطع وقد مرَّ غيرَ مرة .   والجرُّ من وجهين : إمَّا النعتِ للجلالة ،   وإمَّا البدلِ منها .   قال الزمخشري :  "  ويجوز أن يكون جَرّاً على الوصفِ وإن حِيل بين الصفة والموصوف بقوله  "  إليكم جميعاً  "  .   وقد استضعف أبو البقاء هذا ووجهَ البدل فقال :  "  ويَبْعُدُ أن يكونَ صفة لله أو بدلاً منه لِما فيه من الفصل بينهما ب  "  إليكم  "  وبحالٍ ،   وهو متعلِّق ب  "  رسول  "  .

قوله : { لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } لا محلَّ لهذه الجملةِ من الإِعراب ،   إذ هي بدلٌ من الصلةِ قبلها ،   وفيها بيانٌ لها ،   لأنَّ مَنْ مَلَكَ العالَم كان هو الإِلهَ على الحقيقة .   وكذا قوله  "  يحيي ويميت  "  هي بيانٌ لقوله { لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } سِيْقَتْ لبيان اختصاصه بالإِلهية لأنه لا يَقْدِرُ على الإِحياءِ والإِماتةِ غيرُه ،   قال ذلك الزمخشري .   قال الشيخ :  "  وإبدالُ الجملِ من الجمل غيرِ المشتركة في عاملٍ لا نعرفه  "  .   وقال الحوفي :  "  إنَّ  "  يحيي ويميت  "  في موضع خبر  "  لا إله  "  .   قال :  "  لأن الإِله في موضع رفع بالابتداء ،   و  "  إلا هو  "  بدلٌ على الموضع  "  قال :  "  والجملةُ أيضاً في موضع الحال من اسم الله  "  .   قلت : يعني بالجملة قولَه { لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ } ويعني باسم الله ،   أي الضمير في  "  له مُلْك  "  ،   أي : استقرَّ له الملك في حال انفراده بالإِلهية .   وقال الشيخ :  "  والأحسن أن تكون هذه جملاً مستقلة من حيث الإِعراب ،   وإن كان متعلقاً بعضُها ببعض من حيث المعنى  "  .   وقال في إعراب الحوفي المتقدم :  "  إنه متكلِّفٌ  "  وهو كما قال .

وقرأ مجاهد وعيسى  "  وكلمة  "  بالتوحيد ،   والمراد بها الجنس كقوله :  "  أصدقُ كلمةٍ قالها شاعر كلمة لبيد  "  ،   ويسمُّون القصيدة كلها كلمةً ،   وقد تقدَّم لك شرح هذا .

قوله : { فَآمِنُواْ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ } قال الزمخشري :  "  فإن قلت : هَلاَّ قيل : فآمنوا بالله وبي بعد قوله : { إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعاً } .   قلت : عَدَل عن المضمر إلى الاسم الظاهر لتجري عليه الصفاتُ التي أُجْرِيَتْ عليه ،   ولِما في طريقة الالتفات من البلاغة ،   وليُعْلِم أنَّ الذي يجب الإِيمان به واتِّباعه هو هذا الشخص المستقلّ بأنه النبيُّ الأميُّ الذي يؤمن بالله وكلماته كائناً مَنْ كان أنا أو غيري إظهاراً للنَّصَفة وتفادياً من العصبية لنفسه  "  .