قوله تعالى : { لِمِيقَاتِنَا } : هذه اللامُ للاختصاص وكذا في قوله تعالى :

{ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ } [ الإِسراء : 78 ]/ وليست بمعنى  "  عند  "  كما وَهِمَ بَعضُهم .

قوله : { أَرِنِي } مفعولُه الثاني محذوفٌ ،   والتقدير : أرني نفسَك أو ذاتك المقدسةَ وإنما حَذْفُه مبالغةٌ في الأدب ،   حيث لم يواجهْه بالتصريح بالمفعول .   وأصل أَرِني : أَرْ إني فنُقِلَتْ حركةُ الهمزة .   وقد تقدَّم تحريرُه .

قوله : { لَن تَرَانِي } :  "  لن  "  قد تقدَّم أنه لا يلزم مِنْ نفيِها التأبيدُ وإن كان بعضُهم فَهِم ذلك ،   حتى إن ابن عطية قال :  "  فلو بَقينا على هذا النفي بمجرده لتضمَّن أن موسى لا يَراه أبداً ولا في الآخرة ،   لكن وَرَدَ من جهة أخرى الحديثُ المتواتر : أنَّ أهلَ الجنةِ يَرَوْنه  "  .   قلت : وعلى تقدير أنَّ  "  لن  "  ليست مقتضيةً للتأبيد فكلامُ ابنِ عطية وغيرِه ممن يقول : إن نفي المستقبل بعدها يَعُمُّ جميعَ الأزمنة المستقبلة صحيح لكن لِمَدْرك آخرَ : وهو أن الفعلَ نكرةٌ ،   والنكرةُ في سياق النفي تعمُّ ،   وللبحث فيه مجال .

والاستدراكُ في قوله  "  ولكن انظر  "  واضحٌ .   وقال الزمخشري :  "  فإن قلت : كيف اتصلَ الاستدراكُ في قوله  "  ولكن انظر  "  [ بما قبله ] ؟ قلت : اتصلَ به على معنى أن النظر إليَّ مُحالٌ فلا تطلبه ،   ولكن اطلب نظراً آخر وهو أن تنظر إلى الجبل  "  وهذا على رأيه مِنْ أن الرؤية محالٌ مطلقاً في الدنيا والآخرة .

قوله : { جَعَلَهُ دَكّاً } قرأ الأخوان  "  دَكّاء  "  بالمدّ على وزن حَمْراء والباقون  "  دَكّاً  "  بالقصر والتنوين .   فقراءةُ الأخوين تحتمل وجهين أحدهما : أنها مأخوذةٌ مِنْ قولهم : ناقةٌ دكَّاء ،   أي : منبسطة السَّنام غيرُ مرتفعتِه وإمَّا من قولهم : أرضٌ دكاء للناشزة .   وفي التفسير : أنه لم يذهبْ كلُّه ،   بل ذهب أعلاه فهذا يناسبه .   وأمَّا قراءة الجماعة ف  "  دَكٌّ  "  مصدرٌ واقعٌ موقعَ المفعول به ،   أي مدكوكاً أو مندَكّاً ،   على حذف مضاف ،   أي : ذا دَكٍّ .   وفي انتصابه على القراءتين وجهان ،   المشهور : أنه مفعولٌ ثان ل  "  جعل  "  بمعنى صيَّر .   والثاني :  وهو رأي الأخفش  أنه مصدرٌ على المعنى ،   إذ التقدير : دَكَّه دَكّاً .

وأمَّا على القراءة الأولى فهو مفعولٌ فقط ،   أي : صَيَّره مثلَ ناقةٍ دكاء أو أرضٍ دكاء .   والدكُّ والدقُّ بمعنى وهو تفتيت الشيء وسَحْقُه .   وقيل : تسويتُه بالأرض .   وقرأ ابن وثاب :  "  دُكَّا  "  بضم الدال والقصر ،   وهو جمع دَكَّاء بالمد كحُمر في حمراء وغُرّ في غَرَّاء ،   أي جعله قِطَعاً .

قوله :  "  صَعِقاً  "  حالٌ مقارنةٌ ،   والخُرورُ السُّقوط ،   كذا أطلقه الشيخ ،   وقيَّده الراغب بسقوطٍ يُسمع له خريرٌ ،   والخريرُ يقال لصوتِ الماءِ والريح وغيرِ ذلك ممَّا يَسْقُط من علوٍّ .   والإِفاقة : رجوعُ الفهمِ والعقل إلى الإِنسان بعد جنونٍ أو سُكرٍ ،   ومنه إفاقة المريض وهي رجوعُ قوته ،   وإفاقةُ الحَلْب : وهي رجوع الدَّرِّ إلى الضَّرْع يُقال : استَفِقْ ناقَتَك ،   أي : اتركها حتى يعودَ لبنُها ،   والفُواق ما بين حَلْبَتَي الحالب .   وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى .