قوله تعالى : { فِي أُمَمٍ } : يجوز أن يتعلَّق قولُه  "  في أمم  "  وقوله :  "  في النار  "  كلاهما بادخلوا فيجيء الاعتراضُ المشهور : وهو كيف يتعلَّق حرفا جر متحدا اللفظ والمعنى بعاملٍ واحد ؟ فيُجاب بأحد وجهين : إمَّا أنَّ  "  في  "  الأولى ليست للظرفية بل للمعيَّة ،   كأنه قيل : ادخلوا مع أممٍ أي : مصاحبين لهم في الدخول ،   وقد تأتي  "  في  "  بمعنى مع كقوله تعالى :

{ وَنَتَجَاوَزُ عَن سَيِّئَاتِهِمْ فِي أَصْحَابِ الْجَنَّةِ } [ الأحقاف : 16 ] .   وقول الشاعر :

شموسٌ وَدُوْدٌ في حياءٍ وعفةٍ *** رخيمةُ رَجْع الصوتِ طيبةُ النَّشْر

وإمَّا بأنَّ  "  في النار  "  بدلٌ من قوله  "  في أمم  "  وهو بدلُ اشتمال كقوله تعالى : { أَصْحَابُ الأُخْدُودِ ،   النَّارِ } [ البروج : 4 ] فإن  "  النارِ  "  بدلٌ من  "  الأخدود  "  ،   كذلك  "  في النار  "  بدلٌ من  "  أممٍ  "  بإعادة العامل بدل اشتمال ،   وتكونُ الظرفيةُ في  "  في  "  الأولى مجازاً ؛ لأن الأمم ليسوا ظروفاً لهم حقيقة ،   وإنما المعنى : ادخلوا في جملةِ أممٍ وغمارِهم .   ويجوز أن تتعلق  "  في أمم  "  بمحذوفٍ على أنه حال أي : كائنين في جملة أمم .   و  "  في النار  "  متعلق بخَلَتْ أي : تسبقكم في النار .

ويجوز أن تتعلق بمحذوفٍ على أنه صفةٌ لأمم فتكون  "  أمم  "  قد وُصِفَتْ بثلاثة أوصاف ،   الأول : الجملةُ الفعليةُ وهي قولُه  "  قد خَلَتْ  "  ،   والثاني : الجار والمجرور وهو قوله { مِّن الْجِنِّ وَالإِنْسِ } ،   والثالث : قولُه  "  في النار  "  ،   والتقدير : في أمم خاليةٍ من قبلكم كائنةٍ من الجن والإِنس ومستقرةٍ في النار .

ويجوز أن تتعلَّق  "  في النار  "  بمحذوفٍ أيضاً لا على الوجه المذكور ،   بل على كونِه حالاً مِنْ  "  أمم  "  ،   وجاز ذلك وإن كانَتْ نكرة لتخصُّصها بالوَصْفَيْن المشارِ إليهما .   ويجوز أن يكونَ حالاً من الضمير في  "  خَلَتْ  "  إذ هو ضميرُ الأمم .   وقُدِّمَتْ/ الجنُّ على الإِنس لأنهم الأصلُ في الإِغواء .

وقوله  "  حتى  "  هذه غاية لما قبلها ،   والمعنى : أنهم يدخلون فوجاً فوجاً لاعناً بعضُهم لبعض إلى انتهاء تداركهم فيها .   والجمهور قرؤوا  "  إذا ادَّاركوا  "  بوصل الألف وتشديد الدال ،   والأصلُ : تداركوا ،   فلما أريد إدغامُه فُعِل به ما فُعِل بادَّارَأْتم .   وقد تقدَّم تحقيقُ تصريفه في البقرة .

قال مكي :  "  ولا يُسْتطاع اللفظُ بوزنها مع ألف الوصل ؛ لأنَّك تَرُدُّ الزائد أصلياً فتقول : افَّاعلوا ،   فتصير تاء تفاعَل فاءَ الفعل لإِدغامها في فاء الفعل ،   وذلك لا يجوز فإنْ وَزَنْتَها على الأصل فقلت : تَفَاعلوا جاز  "  .   قلت : هذا الذي ذَكَر مِنْ كونه لا يمكن وزنُه إلا بالأصل وهو تفاعلوا ممنوع .   قوله :  "  لأنك تَرُدُّ الزائدَ أصلياً  "  قلنا : لا يلزم ذلك لأنَّا نَزِنُه بلفظِه مع همزةِ الوصل ونأتي بتاء التفاعل بلفظها فنقول : وزنُ ادَّاركوا اتْفاعَلوا فيُلْفَظُ بالتاءِ اعتباراً بأصلها لا بما صارت إليه حالَ الإِدغام .

وهذه المسألةُ نَصُّوا على نظيرها وهو أن تاءَ الافتعال إذا أُبْدلت إلى حرف مجانس لما قبلها .   .   .   تُبْدَلُ طاءً أو دالاً في نحو : اصطبر واضطرب وازدجر وادَّكر ،   إذا وُزِن ما هي فيه قالوا : يُلْفَظُ في الوزن بأصل تاء الافتعال ،   ولا يُلْفَظُ بما صارَتْ إليه من طاء أو دال ،   فتقول : وزن اصطبر افتعل لا افطعل ،   ووزن ازدَجَر افتعل لا افدعل ،   فكذلك تقول هنا : وزن ادَّاركوا اتْفاعلوا لا افَّاعلوا ،   فلا فرقَ بين تاء الافتعال والتفاعل في ذلك .

وقرأ ابن مسعود والأعمش ،   ورُوِيت عن أبي عمرو : تداركوا وهي أصلُ قراءة العامة .   وقرأ أبو عمرو :  "  إذا ادَّاركوا  "  بقطع همزة الوصل .   قال ابن جني :  "  هذا مُشْكِلٌ ،   ومثلُ ذلك لا يفعله ارتجالاً ،   وكأنه وَقَفَ وِقْفة مستنكرٍ ثم ابتدأ فقطع  "  .   قلت : وهذا الذي يُعْتقد من أبي عمرو ،   وإلا فكيف يَقْرأ بما لا يَثْبت إلا في ضرورة الشعر في الأسماء ؟ كذا قال ابن جني ،   يعني أَنَّ قَطْع ألف الوصل في الضرورة إنما جاء في الأسماء .

وقرأ حميد  "  أُدْرِكوا  "  بضم همزة القطع ،   وسكون الدال وكسر الراء ،   مثل  "  أُخْرِجوا  "  جعله مبنياً للمفعول بمعنى : أُدْخِلوا في دَرَكاتها أو أدراكها ،   ونُقِل عن مجاهد بن جبر قراءتان : فَرَوى عنه مكي  "  ادَّارَكوا  "  بوصل الألف وفتح الدال مشددة وفتح الراء ،   وأصلُها  "  ادْتَرَكوا  "  على افتعلوا مبنياً للفاعل ثم أدغم كما أدغم ادَّان من الدَّيْن .   وروى عنه غيره  "  أَدْرَكوا  "  بتفح الهمزة مقطوعةً وسكونِ الدال وفتح الراء أي أدرك بعضهم بعضاً .   وقال أبو البقاء :  "  وقرئ : إذا ادَّاركوا  "  بألفٍ واحدة ساكنة بعدها دالٌ مشددة وهو جمعٌ بين ساكنين ،  وجاز في المنفصل كما جاز في المتصل ،   وقد قال بعضهم  "  اثنا عْشر  "  بإثبات الألف وسكون العين  "  ،   قلت : يعني بالمتصل نحو : الضالِّين وجانّ ،   ومعنى المنفصل أن ألف  "  إذا  "  من كلمة ،   والساكن الثاني من كلمة أخرى .   وادَّاركوا بمعنى تلاحقوا .   وتقدَّم تفسيرُ هذه المادة .

و { جَمِيعاً } حالٌ من فاعل  "  ادَّاركوا  "  .   وأُخْراهم وأُولاهم : يحتمل أن تكونَ فُعْلى أنثى أفعل الذي للمفاضلة ،   والمعنى على هذا كما قال الزمخشري :  "  أُخْراهم منزلةً ،   وهم الأتباع والسَّفَلة ،   لأُولاهم منزلةً وهم السَّادة والرؤساء  "  ،   ويحتمل أن تكون  "  أخرى  "  بمعنى آخِرة تأنيث آخِر مقابل لأوَّل ،   لا تأنيث  "  آخَر  "  الذي للمفاضلة كقوله :

{ وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } [ فاطر : 18 ] .

والفرقُ بين أخرى بمعنى آخِرة وبين أخرى تأنيث آخَر بزنة أفعل للتفضيل أنَّ التي للتفضيل لا تدلُّ على الانتهاء كما لا يَدُلُّ عليه مذكَّرها ،   ولذلك يُعْطف أمثالُها عليها في نوعٍ واحد تقول : مررت بامرأةٍ وأخرى وأخرى ،   كما تقول : برجل وآخر وآخر ،   وهذه تدلُّ على الانتهاء كما يدلُّ عليه مذكَّرها ولذلك لا يُعْطَفُ أمثالُها عليها ،   ولأنَّ الأولى تفيد إفادة  "  غير  "  ،   وهذه لا تفيد إفادةَ  "  غير  "  .

والظاهرُ في هذه الآيةِ الكريمة أنهما ليستا للتفضيل بل لِما ذكرت لك/ .

وقوله : { لأُولاَهُمْ } اللامُ للتعليل أي لأجل ،   ولا يجوز أن تكون التي للتبليغ كهي في قولك : قلت لزيدٍ افعل .   قال الزمخشري :  "  لأنَّ خطابَهم مع الله لا معهم  "  وقد بَسَط القولَ قبله في ذلك الزجاج فقال :  "  والمعنى : وقالت أخراهم : يا ربَّنا هؤلاء أضلونا ،   لأولاهم  "  فَذَكَرَ نحوه .   قلت : وعلى هذا فاللامُ الثانيةُ في قوله  "  أُولاهم لأخراهم  "  يجوز أن تكون للتبليغ ،   لأنَّ خطابَهم معهم بدليل قوله :  "  فما كان لكم علينا مِنْ فضلٍ ،   فذوقوا بما كنتم تَكْسِبون  "  .

وقوله  "  ضِعْفاً  "  قال أبو عبيدة :  "  الضِّعْفُ : مثلُ الشيء مرةً واحدة  "  قال الأزهري :  "  وما قاله أبو عبيدة هو ما يَسْتعمله الناس في مجاز كلامهم ،   وقد قال الشافعي قريباً منه فقال في رجل أوصى :  "  أَعْطوه ضِعْف ما يُصيب ولدي  "  قال :  "  يُعطَى مثله مرتين  "  .   قال الأزهري :  "  الوصايا يُستعمل فيها العُرْف وما يتفاهمه الناس ،   وأما كتاب الله فهو عربي مبين ،   ويُرَدُّ تفسيرُه إلى لغة العرب وموضوعِ كلامِها الذي هو صنعةُ ألسنتها .   والضِّعْف في كلام العرب المِثْل إلى ما زاد ،   ولا يُقتصر به على مِثْلين بل تقول : هذا ضِعْفه أي مِثْلاه وثلاثةُ أمثاله ،   لأنَّ الضِّعْفَ في الأصل زيادةٌ غيرُ محصورة ،   ألا ترى إلى قول الله تعالى : { فَأُوْلَئِكَ لَهُمْ جَزَآءُ الضِّعْفِ } [ سبأ : 37 ] لم يُرِدْ به مِثْلاً ولا مِثْلين ،   وأَوْلى الأشياء به أن يُجْعل عشرةَ أمثالِه كقوله تعالى :  "  مَنْ جاء بالحسنةِ فله عشرُ أمثالِها  "  فأقلُّ الضعف محصورٌ وهو المِثْل وأكثرُه غير محصور  "  .   ومثلُ هذه المقالةِ قال الزجاج أيضاً فإنه قال :  "  أي عذاباً مضاعفاً لأن الضِّعْفَ في كلام العرب على ضربين أحدهما : المثل ،   والآخر : أن يكون في معنى تضعيف الشيء  "  أي زاد به إلى ما لا يَتناهَى .   وقد تقدم طرفٌ من هذا في البقرة .

و  "  ضِعْفاً  "  صفة ل  "  عذاباً  "  .   و  "  من النار  "  يجوز أن يكون صفة ل  "  عذاباً  "  وأن يكون صفةً ل  "  ضِعْفاً  "  ،   ويجوز أن يكونَ ضعفاً بدلاً من  "  عذاباً  "  .

وقوله  "  لكلٍّ  "  أي : لكل فريق من الأخرى والأولى .   وقوله :  "  ولكن لا تعلمون ،   قراءةُ العامة بتاء الخطاب : إمَّا خطاباً للسائلين ،   وإمَّا خطاباً لأهل الدنيا أي : ولكن لا تعلمون ما أعدَّ من العذاب لكل فريق .   وقرأ أبو بكر عن عاصم بالغيبة ،   وهي تحتمل أن يكون الضميرُ عائداً على الطائفة السائلة تضعيفَ العذاب أو على الطائفتين أي : لا يعلمون قَدْر ما أَعَدَّ لهم من العذاب .