قوله تعالى : { وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا } : في  "  كم  "  وجهان ،   أحدهما : أنها في موضعِ رفعٍ بالابتداء ،   والخبرُ الجملةُ بعدها ،   و  "  من قرية  "  تمييز ،   والضمير في  "  أهلكناها  "  عائدٌ على معنى كم .   وهي هنا خبرية للتكثير ،   والتقدير : وكثير من القرى أهلكناها .   ونقل أبو البقاء عن بعضهم أنه جعل  "  أهلكناها  "  صفةً لقرية ،   والخبرُ قوله :  "  فجاءها بأسنا  "  قال :  "  وهو سهوٌ لأنَّ الفاء تمنعُ من ذلك  "  .   قلت : ولو ادَّعى مُدَّعٍ زيادتَها على مذهب الأخفش لم تُقْبَلْ دعواه ؛ لأن الأخفش إنما يزيدها عند الاحتياج إلى زيادتها .

والثاني : أنها في موضع نصبٍ على الاشتغال بإضمار فعل يفسِّره ما بعده ،   ويُقَدَّر الفعلُ متأخراً عن  "  كم  "  ؛ لأن لها صدر الكلام ،   والتقدير : وكم من قريةٍ أهلكناها أهلكناها ،   وإنما كان لها صدرُ الكلام لوجهين أحدهما : مضارعتُها ل  "  كم  "  الاستفهامية .   والثاني : أنها نقيضةُ  "  رُبَّ  "  لأنها للتكثير و  "  رُبَّ  "  للتقليل ،   فحُمِل النقيضُ على نقيضه كما يحملون النظير على نظيره .

ولا بد من حَذْفِ مضافٍ في الكلام لقوله تعالى :  "  أو هم قائلون  "  فاضْطُرِرْنَا إلى تقدير محذوف ،   ثم منهم مَنْ قَدَّره قبل  "  قرية  "  أي : كم من أهل قرية ،   ومنهم مَنْ قدَّره قبل  "  ها  "  في  "  أهلكناها  "  أي : أهلكنا أهلَها ،   وهذا ليس بشيءٍ ؛ لأن التقادير إنما تكون لأجل الحاجة ،   والحاجةُ لا تدعو إلى تقديرِ هذا المضاف في هذين الموضعين المذكورين ،   لأن إهلاكَ القرية يمكن أن يقع عليها نفسِها ،   فإن القرى تُهْلَكُ بالخَسْف والهدمِ والحريق والغَرَق ونحوه ،   وإنما يُحتاج إلى ذلك عند قوله  "  فجاءها  "  لأجل عَوْدِ الضمير من قوله :  "  هم قائلون  "  عليه ،   فيُقَدَّر : وكم من قرية أهلكناها فجاء أهلَها بأسُنا .   قال الزمخشري :  "  فإن قلت : هل تُقَدِّرُ المضافَ الذي هو الأهل قبل  "  قرية  "  أو قبل الضمير في  "  أهلكناها  "  ؟ قلت : إنما يُقَدَّر المضافُ للحاجة ولا حاجة ،   فإن القرية تَهْلَكُ كما يَهْلَك أهلُها ،   وإنما قدَّرناه قبل الضمير في  "  فجاءها  "  لقوله  "  أو هم قائلون  "  .

وظاهرُ الآيةِ أن مجيء البأس بعد الإِهلاك وعقيبِه ؛ لأن الفاء تعطي ذلك ،   لكن الواقعَ إنما هو مجيءُ البأس ،   وبعده يقع الإِهلاك .   فمن النحاة من قال : الفاء تأتي بمعنى الواو فلا تُرَتِّبُ ،   وجَعَلَ من ذلك هذه الآيةَ ،   وهو ضعيفٌ .   و الجمهور أجابوا عن ذلك بوجهين ،   أحدهما : أنه على حَذْف الإِرادة أي : أردنا إهلاكها كقوله : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ } [ المائدة : 6 ] ،

{ فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ } [ النحل : 98 ] ،    "  إذا دخل أحدكم الخَلاءَ فَلْيُسَمِّ الله  "

الثاني : أن المعنى أهلكناها أي خذلناهم ولم نوفِّقْهم فنشأ عن ذلك هلاكُهم ،   فعبَّر بالمُسَبَّب عن سببه وهو باب واسع .   وثَمَّ أجوبةٌ ضعيفة منها : أن الفاءَ هنا تفسيرية نحو :  "  توضأ فغسل وجهَه ثم يديه  "  فليست للتعقيب ،   ومنها : أنها للترتيب في القول فقط كأنه أخبر عن قرىً كثيرة أنها أهلكها ثم قال : فكان من أمرها مجيء البأس .  / ومنها ما قاله الفراء وهو أن الإِهلاك هو مجيء البأس ،   ومجيء البأس هو الإِهلاك ،   فلمَّا كانا متلازمَيْن لم تُبالِ بأيهما قدَّمْتَ في الرتبة كقولك :  "  شتمني فَأَساء  "  و  "  أساء فشتمني  "  فالإِساءةُ والشتمُ شيء واحد فهذه ستة أقوال .

واعلم أنه إذا حُذِف مضافٌ وأقيم المضافُ إليه مُقامَه جاز لك اعتباران ،   أحدهما : الالتفاتُ إلى ذلك المحذوف ،   والثاني  وهو الأكثر  عدم الالتفات إليه ،   وقد جُمِعَ الأمران ههنا فإنه لم يُراعِ المحذوفَ في قوله  "  أهلكناها فجاءها  "  وراعاه في قوله  "  أو هم قائلون  "  ،   هذا إذا قدَّرْنا الحذفَ قبل  "  قرية  "  ،   أمَّا إذا قدَّرنا الحذفَ قبل ضمير  "  فجاءها  "  فإنه لم يُراعِ إلا المحذوفَ فقط ،   وهو غيرُ الأكثر .

قوله :  "  بَيَاتاً  "  فيه ثلاثة أوجه أحدها : أنه منصوبٌ على الحال ،   وهو في الأصل مصدر ،   بات يبيتُ بَيْتاً وبَيْتَةً وبَيَاتاً وبَيْتُوتة .   قال الليث :  "  البَيْتوتَةُ دخولُك في الليل  "  فقوله  "  بياتاً  "  أي بائتين .   وجَوَّزوا أن يكون مفعولاً له ،   وأن يكون في حكم الظرف .   وقال الواحدي :  "  قوله بياتاً : أي ليلاً  "  ،   وظاهر هذه العبارة أن يكون ظرفاً ،   لولا أن يُقال : اراد تفسير المعنى .

قوله : { أَوْ هُمْ قَآئِلُونَ } هذه الجملةُ في محلِّ نصبٍ نسقاً على الحال .   و  "  أو  "  هنا للتنويع لا لشيء آخر كأنه قيل : أتاهم بأسنا تارةً ليلاً كقوم لوط ،   وتارة وقت القيلولة كقوم شعيب .   وهل يحتاج إلى تقديرِ واوِ حال قبل هذه الجملة أم لا ؟ خلاف بين النحويين .   قال الزمخشري :  "  فإن قلت : لا يقال :  "  جاء زيد هو فارس  "  بغير واو فما بالُ قوله تعالى  "  أو هم قائلون  "  ؟ قلت : قَدَّر بعض النحويين الواوَ محذوفةً ،   وردَّه الزجاج وقال :  "  لو قلت : جاءني زيد راجلاً أو هو فارس ،   أو : جاءني زيد هو فارس لم تحتج إلى واو ؛ لأن الذكر قد عاد على الأول  "  .   والصحيح أنها إذا عُطِفَتْ على حال قبلها حُذِفت الواو استثقالاً لاجتماع حرفَيْ عطفٍ ؛ لأن واو الحال هي واو العطف استعيرت للوصل ،   فقولك :  "  جاء زيد راجلاً أو هو فارس  "  كلام فصيح واردٌ على حَدِّه ،   وأمَّا  "  جاءني زيد هو فارس  "  فخبيث  "  .   قال الشيخ :  "  أما بعض النحويين الذي اتهمه الزمخشري فهو الفراء .

وأمَّا قول الزجاج [ في ] التمثيلين : لم تحتج فيه إلى الواو لأن الذِّكْرَ قد عاد على الأول ففيه إبهامٌ ،   فتعيينه أنه يمتنع دخولها في المثال الأول ،   ويجوز في المثال الثاني ،   فليس انتفاءُ الاحتياج على حدٍّ سواء ،   لأنه في الأول لامتناع الدخول ،   وفي الثاني لكثرته لا لامتناعه  "  .   قلت : أمَّا امتناعها في المثال الأول فلأن النحويين نصُّوا على أن الجملة الحالية إذا دخل عليها حرف عطف امتنع دخول واو الحال عليها ،   والعلةُ فيه المشابهة اللفظية ،   ولأن واو الحال في الأصل عاطفة .

ثم قال الشيخ :  "  وأمَّا قولُ الزمخشري فالصحيحُ إلى آخره فتعليلُه ليس بصحيح ،   لأنَّ واوَ الحال ليست بحرف عطف فيلزم مِنْ ذكرها اجتماعُ حرفَيْ عطفٍ ؛ لأنها لو كانَتْ حرفَ عطف لَلَزِم أن يكون ما قبلها حالاً حتى تعطفَ حالاً على حال ،   فمجيئُها فيما لا يمكن أن يكونَ حالاً دليلٌ على أنها ليست واوَ عطفٍ ولا لُحِظ فيها معنى واو عطف تقول :  "  جاء زيد والشمسُ طالعةٌ  "  فجاء زيد ليس بحالٍ فتعطف عليها جملة حال ،   وإنما هذه الواوُ مغايرةٌ لواو العطف بكل حال ،   وهي قِسْمٌ من أقسام الواو ،   كما تأتي للقَسَمِ وليست فيه للعطف كما إذا قلت :  "  والله ليخرجَنَّ  "  .   قلت : أبو القاسم لم يدَّعِ في واوِ الحال أنها عاطفةٌ ،   بل يدَّعي أن أصلَها العطف ،   ويدل على ذلك قولُه : استعيرت للوصل ،   فلو كانت عاطفةً على حالها لما قال : استعيرت ،   فدلَّ قولُه ذلك على أنها خرجَتْ عن العطف واسْتُعْمِلت لمعنى آخر ،   لكنها أُعْطيت حكم أصلها في امتناع مُجامعها لعاطف آخر .   وأمَّا تسميتُها حرفَ عطفٍ فباعتبار أصلها ،   ونظير ذلك واو  "  مع  "  فإنهم نَصُّوا على أن أصلَها واوُ العطف ،   ثم اسْتُعْمِلَتْ في المعيَّة ،   فكذلك واوُ الحال ،   لا امتناعَ أن يكونَ أصلُها واوَ العطف/ .

ثم قال الشيخ :  "  وأما قولُه فخبيث فليس بخبيث ؛ وذلك أنه بناه على أن الجملةَ الحالية إذا كانَتْ اسميةً وفيها ضمير ذي الحال فحذفُ الواوِ منها شاذٌّ وتبع في ذلك الفراءَ ،   وليس بشاذ بل هو كثيرٌ في النظم والنثر  "  .   قلت : قد سبق أبا القاسم في تسمية هذه الواوِ حرفَ عطفٍ الفراءُ وأبو بكر ابن الأنباري .   قال الفراء :  "  أوهم قائلون فيه واو مضمرة ،   المعنى : أهلكناها فجاءها بأسنا بياتاً أو وهم قائلون ،   فاستثقلوا نسقاً على إثرِ نسقٍ ،   ولو قيل لكان صواباً  "  .   قلت : قد تقدم أن الشيخ نقل أن الواو ممتنعة في هذا المثال ولم يَحْكِ خلافاً ،   وهذا قول الفراء :  "  ولو قيل لكان صواباً  "  مُصَرِّحٌ بالخلاف له .   وقال أبو بكر :  "  أُضمرت واوُ الحال لوضوح معناها كما تقول العرب :  "  لقيت عبد الله مسرعاً أو هو يركض  "  فيحذفون الواوَ لأَمْنِهم اللَّبْسَ ،   لأن الذِّكْرَ قد عاد على صاحب الحال ،   ومن أجل أنَّ  "  أو  "  حرفُ عطف والواو كذلك ،   فاستثقلوا جمعاً بين حرفين من حروف العطف فحذفوا الثاني  "  .

قلت : فهذا تصريحٌ من هذين الإِمامين بما ذكره أبو القاسم ،   وإنما ذكرتُ نصَّ هذين الإِمامين لأُعْلِمَ اطِّلاعَه على أقوال الناس ،   وأنه لا يأتي بغير مصطلح أهل العلم كما يرميه به غيرَ مرة .

و  "  قائلون  "  من القَيْلُولة .   يقال : قال يَقيل قَيْلولة فهو قائل كبائع .   والقيلولة : الراحةُ والدَّعَةُ في الحر وسط النهار وإن لم يكن معها نوم .   وقال الليث : هي نَوْمَةُ نصف النهار .   قال الأزهري :  "  القيلولة : الراحة وإن لم يكن فيها نوم ،   بدليل قوله تعالى : { أَصْحَابُ الْجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُّسْتَقَرّاً وَأَحْسَنُ مَقِيلاً } [ الفرقان : 24 ] والجنةُ لا نومَ فيها  "  قلت : ولا دليلَ فيما ذكر لأنَّ المقيل هنا خرج عن موضوعه الأصلي إلى مجرد الإِقامة بدليل أنه لا يُراد أيضاً الاستراحة في نصف النهار في الحر ،   فقد خَرَجَ عن موضوعه عندنا وعندكم إلى ما ذكرته لك .   والقيلولة مصدرٌ ومثلها : الثائلة و القَيْل والمَقيل .