قوله تعالى : { إِنْ عُدْنَا } : شرطٌ جوابه محذوف عند الجمهور أي : فقد افترَيْنا ،   حُذِفَ لدلالةِ ما تقدَّم عليه ،   وعند أبي زيد والمبرد والكوفيين هو قولُه :  "  فقد افترَيْنا  "  ،   وهو مردودٌ بأنه لو كان جواباً بنفسه لوَجَبَتْ فيه الفاء .   وقال أبو البقاء :  "  قد افترَيْنا بمعنى المستقبل لأنه لم يقع وإنما سَدَّ مَسَدَّ جواب  "  إنْ عُدْنا  "  وساغَ دخولُ  "  قد  "  هنا لأنهم نَزَّلوا الافتراءَ عند العَوْد منزلةَ الواقع فَقَرنوه بقد ،   وكأنَّ المعنى : قد افترَيْنا الآن إن هَمَمْنا بالعَوْد  "  .

وفي هذه الجملةِ وجهان ،   أحدهما : أنها استئنافُ إخبارٍ فيه معنى التعجب ،   قاله الزمخشري كأنه قيل : ما أَكْذَبَنا على الله إن عُدْنا في الكفر .   والثاني : أنها جوابُ قسمٍ محذوف حُذِفَت اللامُ منه ،   والتقديرُ : واللهِ لقد افترينا ،   ذكره الزمخشري أيضاً .   وجعله ابن عطية احتمالاً وأنشد :

                                  بَقَّيْتُ ما لي وانحرَفْتُ عن العُلَى *** ولَقِيْتُ أضيافي بوجهِ عبوس

قال :  "  كما تقول  "  افتريْتُ على الله إن كلَّمت فلاناً  "  ولم يُنْشِدْ ابن عطية البيتَ الذي بعد هذا وهو محلًُّ الفائدة لأنه مشتملٌ على الشرط وهو :     إنْ لم أَشُنَّ على ابنِ هندٍ غارةً *** لم تَخْلُ يوماً من نهابِ نفوسِ

قوله : { بَعْدَ إِذْ نَجَّانَا } منصوبٌ ب  "  نعود  "  أي : ما يكون ولا يستقيمُ لنا عَوْدٌ بعد أن حصل لنا التنجيةُ منها .

قوله : { إِلاَّ أَن يَشَآءَ } في هذا الاستثناء وجهان ،   أحدهما : أنه متصل .   والثاني : أنه منقطعٌ .   ثم القائلون بالاتصال مختلفون فمنهم مَنْ قال : هو مستثنى من الأوقات العامة والتقدير : وما يكونُ لنا أن نعود فيها في وقتٍ من الأوقات إلا في وقت مشيئة الله ذلك ،   وهذا متصورٌ في حَقِّ مَنْ عدا شعيباً ،   فإن الأنبياءَ لا يشاء الله ذلك لهم لأنه عَصَمهم .   ومنهم مَنْ قال : هو مستثنى من الأحوال العامة .   والتقدير : ما يكونُ لنا أن نعودَ فيها في كل حال إلا في حال مشيئة الله تعالى .   وقال ابن عطية :  "  ويُحتمل أن يريدَ استثناءَ ما يمكن أن يَتَعَبَّد الله به المؤمنين ممَّا تفعلُه الكفرةُ من القُرُبات فلمَّا قال لهم : إنَّا لا نعودُ في مِلَّتكم ،   ثم خشي أن يُتَعَبَّد الله بشيءٍ من أفعال الكفرة فيعارض ملحدٌ بذلك ويقول : هذه عودةٌ إلى مِلَّتِنا استثنى مشيئة الله فيما يمكن أن يُتَعَبَّدَ به  "  .

قال الشيخ :  "  وهذا الاحتمالُ لا يَصِحُّ لأن قوله :  "  بعد إذ نجَّانا اللهُ منها  "  إنما يعني النجاة من الكفر والمعاصي لا من أعمال البِرِّ  "  .   قلت : قد حكى ابن الأنباري هذا القولَ عن المعتزلة الذين لا يؤمنون بالإِرادة ثم قال :  "  وهذا القول مُتَنَاوَلُهُ بعيد ،   لأنَّ فيه تبعيضَ الملة  "  وقيل : هذا استثناء على سبيل التسليم والتأدُّب .

قال ابن عطية :  "  ويقلق هذا التأويلُ من جهةِ استقبالِ الاستثناء ،   ولو كان الكلام  "  إلا إنْ شاء  "  قوي هذا التأويل  "  .   وهذا الذي قاله سهوٌ لأنَّ الماضيَ يتخلَّص للاستقبال بعد  "  إنْ  "  الشرطية ،   كما يتخلَّص المضارع له بأَنْ المصدرية .

وقيل : الضمير في قوله  "  فيها  "  ليس عائداً على المِلَّة بل عائدٌ على الفِرْية ،   والتقدير : وما يكون أن نعودَ في الفِرْية إلا أن يشاءَ ربنا .   وهو حَسَنٌ لولا بُعْدُه .   وكرَّر هنا قوله  "  بيننا وبين قومنا  "  بخلاف/ قوله { حَتَّى يَحْكُمَ اللَّهُ بَيْنَنَا } [ الأعراف : 87 ] زيادةً في تأكيد تمييزه ومَنْ تبعه مِنْ قومه .   وقد تقدَّم أن الفتح الحُكْم بلغة حِمْير ،   وقيل بلغة مُراد وأنشد :

ألا أبلغْ بني عُصْمٍ رَسُولاً *** بأنِّي عن فَتَاحَتِكُمْ غنيُّ

قوله :  "  عِلْماً  "  نصبٌ على التمييز وهو منقولٌ من الفاعلية ،   تقديره : وَسِعَ علمُ ربِّنا كلَّ شيء كقوله تعالى : { وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } [ مريم : 4 ] .