قوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ } : العامَّة على تشديد إنَّ فالموصولُ اسمُها وعبادٌ خبرها .   وقرأ سعيد بن جبير بتخفيف  "  إنْ  "  ونصب  "  عباد  "  و  "  أمثالكم  "  .   وقد خَرَّجها أبو الفتح ابن جني وغيره أنها  "  إنْ  "  النافيةُ ،   وهي عاملةٌ عملَ  "  ما  "  الحجازية ،   وهذا مذهب الكسائي وأكثرُ الكوفيين غيرَ الفراء ،   وقال به من البصريين ابن السراج والفارسي وابن جني ،   واختلف النقل عن سيبويه والمبرد .   والصحيح أن إعمالَها لغةٌ ثابتة نظماً ونثراً وأنشدوا :

إنْ هو مستولياً على أحد *** إلا على أَضْعف المجانين

ولكن قد استشكلوا هذه القراءة من حيث إنها تنفي كونهم عباداً أمثالهم ،   والقراءة الشهيرة تُثْبت ذلك ،   ولا يجوز التناقض في كلام الله تعالى .   وقد أجابوا عن ذلك بأن هذه القراءة تُفْهم تحقيرَ أمرِ المعبود من دون الله وغباوةَ عابدِه ،   وذلك أن العابدين أتمُّ حالاً وأقدرُ على الضرِّ والنفع من آلهتهم فإنها جمادٌ لا تفعل شيئاً من ذلك فكيف يَعْبُد الكاملُ مَنْ هو دونَه ؟ فهي موافقةٌ للقراءة المتواترة بطريق الأَوْلى .

وقد ردَّ أبو جعفر هذه القراءة بثلاثة أوجه ،   أحدها : مخالفتُها لسواد المصحف .   الثاني : أن سيبويه يختار الرفع في خبر  "  إنْ  "  المخففة فيقول :  "  إنْ زيد منطلق  "  لأن عَمَلَ  "  ما  "  ضعيف و  "  إنْ  "  بمعناها فهي أضعف منها .   الثالث : أن الكسائي لا يرى أنها تكون بمعنى  "  ما  "  إلا أن يكون بعدها إيجاب .   وما ردَّ به النحاس ليس بشيء لأنها مخالَفَةٌ يسيرة .   قال الشيخ :  "  ويجوز أن يكون كتب المنصوب على لغة ربيعة في الوقف على المنون المنصوب بغير ألف فلا تكون فيه مخالِفَةً للسواد  "  .   وأما سيبويه فاختلف الناس في الفهم عنه في ذلك .   وأما الكسائي فهذا القيد غير معروف له .   وخرَّج الشيخ القراءة على أنها  "  إنْ  "  المخففة قال :  "  وإنْ المخففة تعمل في القراءة المتواترة كقراءة  "  وإنْ كلاً  "  ،   ثم إنها قد ثبت لها نصب الجُزْأَين ،   وأنشد :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   إنَّ حُرَّاسنا أُسْدا

قال :  "  وهي لغة ثابتة  "  ثم قال :  "  فإن تأوَّلنا ما ورد من ذلك نحو :

يا ليت أيامَ الصِّبا رواجعا ***

أي : تُرى رواجعا/ فكذلك هذه يكون تأويلها : إن الذين تدعون من دون الله خلقناهم عباداً أمثالكم  "  .   قلت : فيكون هذا التخريج مبنياً على مذهبين أحدهما : إعمال المخففة وقد نصَّ جماعة من النحويين على أنه أقل من الإِهمال ،   وعبارة بعضهم  "  إنه قليل  "  ولا أرتضيه لوروده في المتواتر .   والثاني : أن  "  إنَّ  "  وإخواتها تنصب الجزأين وهو مذهب مرجوح .   وقد تحصَّل في تخريج هذه القراءة ثلاثة أوجه : كون  "  إنْ  "  نافيةً عاملةً ،   أو المخففة الناصبة للجزأين ،   أو النصب بفعل مقدر هو خبر لها في المعنى .

وقرأ بعضهم  "  إنْ  "  مخففة ،    "  عباداً  "  نصباً ،    "  أمثالُكم  "  رفعاً ،   وتخريجها على أن تكونَ المخففة وقد أُهملت ،   و  "  الذين  "  مبتدأ ،   و  "  تدعون  "  صلتها ،   والعائد محذوف ،   و  "  عبادٌ  "  حال من ذلك العائد المحذوف ،   و  "  أمثالكم  "  خبره .   والتقدير : إن الذين تدعونهم حال كونهم عباداً أمثالكم في كونهم مخلوقين مملوكين فكيف يُعبدون ؟ ويَضْعُف أن يكون الموصول اسماً منصوبَ المحل لأن إعمالَ المخففة كما تقدَّم قليلٌ .

وحكى أبو البقاء أيضاً قراءةً رابعةً وهي بتشديد  "  إنَّ  "  ،   ونصب  "  عباد  "  ،   ورفع  "  أمثالكم  "  ،   وتخريجها على ما تقدم قبلها .