قوله تعالى : { وَيَذَرُكَ } : قرأ العامَّةُ :  "  ويَذَرَك  "  بياء الغيبة ونصبِ الراء .   وفي النصبِ وجهان : أظهرهما : أنه على العطف على  "  ليُفْسدوا  "  .   والثاني : أنه منصوبٌ على جواب الاستفهام ،   كما يُنصب في جوابه بعد الفاء كقول الحطيئة :

ألم أكُ جارَكُم ويكونَ بيني *** وبينكمُ المودةُ والإِخاءُ

والمعنى : كيف يكون الجمعُ بين تَرْكِكَ موسى وقومه مفسدين وبين تركِهم إيَّاك وعبادةِ آلهتك ،   أي لا يمكنُ وقوعُ ذلك .

وقرأ الحسن في روايةٍ عنه ونعيم بن ميسرة  "  ويذرُك  "  برفع الراء .   وفيها ثلاثةُ أوجه ،   أظهرُها : أنه نسقٌ على  "  أتذر  "  أي : أتطلق له ذلك .   الثاني : أنه استئنافُ إخبار بذلك .   الثالث : أنه حالٌ .   ولا بدَّ من/ إضمارِ مبتدأ ،   أي : وهو يَذَرُك .

وقرأ الحسن أيضاً والأشهب العقيلي :  "  ويذرْك  "  بالجزم وفيها وجهان ،   أحدهما : أنه جزم ذلك عطفاً على التوهم ،   كأنه توهَّم جَزْمَ  "  يُفْسدوا  "  في جواب الاستفهام فعطف عليه بالجزم كقوله : { فأصَّدَّق وأكنْ } [ المنافقين : 10 ] بجزم  "  وأكن  "  .   الثاني : أنها تخفيفٌ كقراءةِ أبي عمرو  "  يَنْصُرْكم  "  وبابه .

وقرأ أنس بن مالك :  "  ونذرُك  "  بنون الجماعة ورفع الراء ،   تَوَعَّدوه بذلك ،   أو أنَّ الأمرَ يُؤول إلى ذلك فيكون خبراً محضاً .   وقرأ عبد الله والأعمش بما يخالف السواد فلا حاجةَ إلى ذِكْره .

وقرأ العامَّة :  "  وآلهتكَ  "  بالجمع .   وفي التفسير : أنه كان يعبدُ آلهةً متعددة كالبقر والحجارة والكواكب ،   أو آلهته التي شَرَع عبادتَها لهم وجَعَل نفسَه الإِلَه الأعلى في قوله { أَنَاْ رَبُّكُمُ الأَعْلَى } .   وقرأ علي بن أبي طالب وابن مسعود وأنس وجماعة كثيرة :  "  وإلاهتك  "  .   وفيها وجهان ،   أحدهما : أن  "  إلاهة  "  اسم للمعبود ،   ويكون المرادُ بها معبودَ فرعونِ وهي الشمس ،   وفي التفسير أنه كان يعبد الشمس ،   والشمس تسمَّى  "  إلاهةً  "  علَماً عليها ،   ولذلك مُنِعت الصرف للعلمية والتأنيث .   والثاني : أن  "  إلاهة  "  مصدر بمعنى العبادة ،   أي : ويذر عبادَتك لأنَّ قومه كانوا يعبدونه .   ونقل ابن الأنباري عن ابن عباس أنه كان يُنْكر قراءة العامة ،   ويقرأ  "  وإلاهتك  "  وكان يقول : إن فرعون كان يُعْبَدُ ولا يَعْبُدُ .

قوله : { سَنُقَتِّلُ } قرأ نافع وابن كثير :  "  سَنَقْتل  "  بالتخفيف ،   والباقون بالتضعيف للتكثير ،   لتعدُّد المجال .   وسيأتي أن الجماعة قَرَؤوا  "  يُقَتِّلُون أبناءكم  "  بالتضعيف إلا نافعاً ،   فيخفف .   فتلخص من ذلك أنَّ نافعاً يقرأ الفعلين بالتخفيف .   وابن كثير يخفف  "  سنقتل  "  ويثقِّل  "  يقتلون  "  ،   والباقون يثقلونها .