قوله تعالى : { مِن بَعْدِهِ مِنْ حُلِيِّهِمْ } : أي : من بعد مضيِّه وذهابه إلى الميقات .   والجارَّان متعلقان ب  "  اتخذ  "  ،   وجاز أن يتعلَّقَ بعاملٍ حرفا جر متحدا اللفظِ لاختلافِ معنييهما ؛ لأنَّ الأولى لابتداء الغاية ،   والثانية للتبعيض .   ويجوز أن يكون  "  من حُليِّهم  "  متعلقاً بمحذوف على أنه حالٌ من  "  عملاً  "  لأنه لو تأخر عنه لكان صفةً فكان يقال : عجلاً مِنْ حليهم .

وقرأ الأخَوان :  "  حِليِّهم  "  بكسر الحاء ،   ووجهُها الإِتباع لكسرة اللام ،   وهي قراءة أصحاب عبد الله وطلحة ويحيى بن وثاب والأعمش ،   والباقون بضمَّ اللام ،   وهي قراءة الحسن وأبي جعفر وشَيْبة بن نصاح ،   وهو في القراءتين جمع حَلْي كطيّ ،   فُجمع على فُعول كفَلْس وفُلوس ،   فأصلُه حُلُوي كثُدِيّ في ثُدُوْي فاجتمعت الياءُ والواو وَسَبَقَتْ إحداهما بالسكون ،   فقُلبت الواو ياء ،   وأَدْغمت ،   وكُسِرت عين الكلمة ،   وإن كانت في الأصل مضمومةً لتصِحّ الياء ،   ثم لك فيه بعد ذلك وجهان : تَرْكُ الفاءِ على ضمِّها أو إتباعُها للعين في الكسرة ،   وهذا مُطَّرد في كل جَمْعٍ على فُعُول من المعتلِّ اللام ،   سواء كان الاعتلال بالياء كحُلِيّ وثُدِيّ أم بالواو نحو عُصِيّ ودُلِيّ جمعَ عصا ودَلْو .   وقرأ يعقوب  "  حَلْيَهم  "  بفتح الحاء وسكون اللام ،   وهي محتملةٌ لأن يكون الحَلْي مفرداً أريد به الجمعُ أو اسمُ جنسٍ مفردة حَلْيَة على حَدِّ قمح وقمحة .

و  "  عِجْلاً  "  مفعولُ  "  اتَّخذ  "  و  "  مِنْ حُليِّهم  "  تقدَّمَ حكمه .   ويجوز أن يكونَ  "  اتَّخذ  "  متعديةً لاثنين بمعنى صَيَّر ،   فيكون  "  مِنْ حليِّهم  "  هو المفعولَ الثاني .   وقال أبو البقاء :  "  هو محذوف ،   أي : إلهاً  "  ولا حاجة إليه .

و  "  جَسَداً  "  فيه ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : أنه نعت .   الثاني : أنه عطفُ بيان .   الثالث : أنه بدلٌ قاله الزمخشري ،   وهو أحسنُ ،   لأن الجسدَ ليس مشتقاً فلا ينعت به إلا بتأويل ،   وعطفُ البيان في النكرات قليلٌ أو ممتنع عند الجمهور .   وإنما قال  "  جسداً  "  لئلا يُتَوَهَّمَ أنه كان مخطوطاً أو مَرْقوماً .   والجسد : الجثة .   وقيل : ذات لحم ودم ،   والوجهان منقولان في التفسير .

قوله : { لَّهُ خُوَارٌ } في محل النصب نعتاً ل  "  عِجْلاً  "  ،   وهذا يقوِّي كونَ  "  جسداً  "  نعتاً لأنه إذا اجتمع نعت وبدل قُدَّمَ النعتُ على البدل .   والجمهور على  "  خُوار  "  بخاء معجمة وواو صريحة وهو صوتُ البقر خاصةً ،   وقد يُستعار للبعير .   والخَوَر الضَّعْفُ ،   ومنه : أرضٌ خَوَّارة ورُمْحٌ خَوَّار ،   والخَوْران مجرى الرَّوْث وصوت البهائم أيضاً .   وقرأ علي رضي الله عنه وأبو السَّمَّال  "  جُُؤَار  "  بالجيم والهمز وهو الصوت الشديد .

قوله : { أَلَمْ يَرَوْاْ } إنْ قلنا : إنَّ  "  اتخذ  "  متعدية لاثنين ،   وإن الثاني محذوف تقديره : واتخذ قوم موسى من بعده عجلاً جسداً إلهاً فلا حاجة حينئذ إلى ادِّعاء حذف جملة يتوجَّه عليها هذا الإِنكارُ ،   وإن قلنا إنها متعدية لواحد بمعنى صنع وعمل ،   أو متعدية لاثنين ،   والثاني هو  "  من حليِّهم  "  فلا بدَّ مِنْ حَذْفِ جملة قبل ذلك ليتوجَّه عليها الإِنكار ،   والتقدير : فعبدوه .

و  "  يَرَوا  "  يجوز أن تكون العِلْمية وهو الظاهر ،   وأن تكون البصَريةَ ،   وهو بعيد .

قوله : { وَكَانُواْ ظَالِمِينَ } يجوز فيها وجهان ،   أظهرهما : أنها استئنافية ،   أَخْبَرَ عنهم بهذا الخبرِ وأنه دَيْدَنهم وشأنهم في كلِّ شيء فاتِّخاذُهم العجلَ من جملة ذلك .   ويجوز أن تكون حالاً ،   أي : وقد كانوا أي : اتخذوه في هذه الحالِ المستقرةِ لهم .