قوله تعالى : { لَرَفَعْنَاهُ بِهَا } : الضميرُ المنصوبُ الظاهرُ عودُه على الذي أوتي الآيات ،   والمجرورُ عائد على الآيات .   وقيل : المنصوبُ يعودُ على الكفر المفهوم مِمَّا سبق ،   والمجرور على الآيات أيضاً ،   أي : لَرَفَعْنا الكفر بما ترى من الآيات .   وقيل : الضمير المجرور يعود على المعصية والمنصوب على  "  الذي  "  .   والمراد بالرَّفْع الأخذُ كما تقول : رُفِع الظالمُ ،   أي قُلِعَ وأُهْلِكَ ،   أي : لأهلكناه بسبب المعصية .   وهذه أقوال بعيدة ،   وإن كانت مرويةً عن مجاهد وغيره .   ولا يظهر الاستدراك إلا على الوجه الأول .   ومعنى أخلد ،   أي : ترامى بنفسه .   قال أهل العربية :  "  وأصله من الإِخلاد وهو الدوامُ واللزوم ،   فالمعنى : لَزِم المَيْلَ إلى الأرض ،   قال مالك بن نويرة :

بأبناء حَيٍّ مِنْ قبائل مالك *** وعمرو بن يربوعٍ أقاموا فأخلدوا

قوله : { إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ } هذه الجملة الشرطية في محل نصب على الحال ،   أي : لاهثاً في الحالتين .   قال بعضهم :  "  وأما الجملة الشرطية فلا تكاد تقع بتمامها موضعَ الحال فلا يقال :  "  جاء زيد إنْ يَسْأَل يُعط  "  على الحال ،   بل لو أريد ذلك لجُعِلت الجملة خبراً عن ضمير ما أريد جَعْلُ الحال منه فيقال : جاء زيد وهو إن يسأل يُعط ،   فتكون الجملة الاسمية في الحال .   نعم قد أوقعوا الجملة الشرطية موقعَ الحال ،   ولكن بعد أن أخرجوها عن حقيقة الشرط ،   وتلك الجملة لا تخلو : مِنْ أن يُعطف عليها ما يناقضها أو لم يُعطف ،   فالأول يستمرُّ فيه تَرْكُ الواو نحو : أتيتك إن أتيتني وإن لم تأتني ،   إذ لا يَخْفى أن النقيضين من الشرطين في مثل هذا الموضع لا يَبْقَيان على معنى الشرط ،   بل يتحولان إلى معنى التسوية كالاستفهامين المتناقضين في قوله : { أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ } [ البقرة : 6 ] ،   والثاني لا بد فيه من الواو نحو : أتيتك وإن لم تأتني ،   لأنه لو تركْتَ الواوَ فقيل : أتيتُك إن لم تأتِني لالتبس .   إذا عُرِف هذا فقوله { إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث } من قبيل النوع الأول لأنَّ الحَمْل عليه والترك نقيضان  "  .

والكلب : يجمع في القلة على أكْلُب ،   وفي الكثرة على كِلاب ،   وشذُّوا فجمعوا أكلباً على أكالب ،   وكِلاباً على كِلابات ،   وأمَّا كَلِيب فاسم جمع كفريق لا جمع قال طرفة :

تَعَفَّق بالأَرْطَى لها وأرادَها *** رجالٌ فبذَّت نبلَهم وكليبُ

وتقدَّمت هذه المادة في المائدة .   ويقال : لَهَثَ يَلْهَث بفتح العين في الماضي والمضارع لَهَثَاً ولُهْثاً بفتح اللام وضمها وهو خروجُ لسانه في حال راحته وإعيائه ،   وأمَّا غيره من الحيوان فلا يَلْهَثُ إلا إذا أعيا أو عطش .   والذي يَظْهر أن هذه الجملةَ الشرطيَة لا محلَّ لها من الإِعراب لأنها مفسِّرة للمثَل المذكور ،   وهذا معنى واضح كما قالوا في قوله تعالى { خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ } فإنَّ الجملةَ من قوله  "  خَلَقَه من تراب  "  مفسرةٌ لقولِه تعالى :

{ إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ } [ آل عمران : 59 ] .

قوله : { ذَّلِكَ مَثَلُ } يجوز أن يُشارَ ب  "  ذلك  "  إلى صفةِ الكلب ،   ويجوز أن يُشارَ به إلى المنسلخِ من الآيات أو إلى الكلب .   وأداةُ التشبيهِ محذوفةٌ من ذلك ،   أي : صفة المنسلخ أو صفة الكلب مثل الذين كذَّبوا .   ويجوز أن تكون المحذوفةُ من مثَل القوم ،   أي : ذلك الوصف وهو وصف المنسلخ أو وصف الكلب كمثل القوم .