قوله تعالى : { الَّذِينَ كَذَّبُواْ شُعَيْباً } : فيه خمسة أوجه ،   أحدُها : أن هذا الموصولَ في محل رفع بالابتداءِ وخبرُه الجملةُ التشبيهية بعده .   قال الزمخشري :  "  وفي هذا الابتداءِ معنى الاختصاص كأنه قيل : الذين كَذَّبوا شُعَيْباً هم المخصوصون بأن أُهْلِكوا واسْتُؤْصلوا ،   كأنْ لم يُقيموا في دارهم ،   لأنَّ الذين اتَّبعوا شعيباً قد أنجاهم الله تعالى  "  .   قلت : قوله  "  يفيد الاختصاص  "  هو معنى قولِ الأصوليين :  "  يفيد الحصر  "  على خلاف بينهم في ذلك ،   إذا قلت :  "  زيد العالم  "  ،   والخلافُ في قولك  "  العالم زيد  "  أشهرُ منه فيما تقدَّم فيه المبتدأ .

الثاني : أن الخبرَ هو نفسُ الموصول الثاني وخبره ،  / فإن الموصول الثاني مبتدأ ،   والجملةُ من قوله { كَانُواْ هُمُ الْخَاسِرِينَ } في محل رفع خبراً له ،   وهو وخبرهُ خبر الأول ،   و { كَأَن لَّمْ يَغْنَوْاْ } : إمَّا اعتراضٌ وإمَّا حالٌ من فاعل  "  كذَّبوا  "  .   الثالث : أن يكونَ الموصولُ الثاني خبراً بعد خبرٍ عن الموصول الأول ،   والخبرُ الأولُ الجملةُ التشبيهية كما تقدَّم .   الرابع : أن يكونَ الموصولُ بدلاً مِنْ قولِه قبلُ { الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن قَوْمِهِ } [ الأعراف : 90 ] كأنه قال :  "  وقال الملأُ الذين كفروا منهم الذين كذَّبوا شُعَيْباً  "  وقوله : { لَئِنِ اتَّبَعْتُمْ شُعَيْباً } معمولٌ للقول فليس بأجنبي .   الخامس : أنه صفةٌ له أي : للذين كفروا مِنْ قومه .   هذه عبارةُ أبي البقاء ،   وتابعه الشيخ عليها .   والأحسنُ أن يُقال : بدلٌ من الملأ أو نعتٌ له ،   لأنه هو المحدِّثُ عنه والموصولُ صفةٌ له ،   والجملةُ التشبيهيةُ على هذين الوجهين حالٌ من فاعل  "  كذَّبوا  "  .

وأما الموصولُ الثاني فقد تقدَّم أنه يجوزُ أن يكونَ خبراً باعتبارين : أعني كونَه أولَ أو ثانياً ،   ويجوز أن يكونَ بدلاً من فاعل  "  يَغْنَوا  "  أو منصوباً بإضمار  "  أعني  "  أو مبتدأ وما بعده الخبر .   وهذا هو الظاهر لتكونَ كلُّ جملة مستقلةً بنفسها .   وعلى هذا الوجهِ ذكر الزمخشري أيضاً أن الابتداءَ يفيد الاختصاص قال :  "  أي هم المخصوصون بالخسران العظيم دونَ أتباعه ،   وقد تقدَّم موضحاً .

وقوله : { كَأَن لَّمْ يَغْنَوْاْ } يَغْنَوْن : بمعنى يُقيمون يقال : غَنِي بالمكان يَغْنى فيه أي : أقام دهراً طويلاً ،   وقيَّده بعضُهم بالإِقامة في عيشٍ رغد فهو أخصُّ من مُطْلق الإِقامة .   قال الأسود بن يعفر :

ولقد غَنَوا فيها بأنعمِ عيشةٍ *** في ظلِّ مَلْكٍ ثابتِ الأوتادِ

وقيل : معنى الآيةِ هنا من الغِنى الذي هو ضد الفقر ،   قاله الزجاج فقال :  "  وغَنِي في مكان كذا : إذا طالَ مَقامُه فيه مُسْتَغْنياً به عن غيره  "  .