قوله تعالى : { لَقَدْ أَرْسَلْنَا } : جوابُ قسمٍ محذوف تقديره : واللهِ لقد أرسَلْنا .   قال الزمخشري :  "  فإن قلتَ : ما لهم لا يكادون ينطقون بهذه اللام إلا مع  "  قد  "  ،   وقلَّ عنهم قولُه :

حَلَفْتُ لها بالله حَلْفَةَ فاجرٍ *** لَناموا .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قلت : إنما كان ذلك لأن الجملةَ القسَمية لا تُساقُ إلا تأكيداً للجملة المقسمِ عليها التي هي جوابُها فكانت مَظَنَّةً لمعنى التوقع الذي هو معنى  "  قد  "  عند استماع المخاطب كلمة  "  القسم  "  ،   وأمَّا غير أبي القاسم من النحاة فإنه قال :  "  إذا كان جواب القسم ماضياً مثبتاً متصرفاً : فإمَّا أن يكون قريباً مِنْ زمن الحال فتأتي ب  "  قد  "  وإلاَّ أَتَيْتَ باللام وحدها  "  فظاهر هذه العبارة جوازُ الوجهَيْن باعتبارَيْن .

وقال هنا :  "  لقد  "  من غير عاطفٍ وفي هود والمؤمنين :  "  ولقد  "  بعاطف .   وأجاب الكرماني بأن في هود قد تقدَّم ذِكْرُ الرسول مرات ،   وفي المؤمنين ذُكِر نوح ضمناً في قوله  "  وعلى الفلك  "  لأنه أولُ مَنْ صنعها [ فَحَسُنَ أن يُؤْتَى بالعاطف على ما تقدم ] بخلافه في هذه السورة/ .

قوله  "  غيره  "  قرأه الكسائي بخفض الراء في جميع القرآن ،   والباقون برفعها .   وقرأ عيسى بن عمر  "  غيرَه  "  بالنصب .   فالجرُّ على النعت أو البدل من  "  إله  "  لفظاً .   والرفعُ على النعتِ أو البدل من موضع  "  إله  "  لأنَّ  "  مِن  "  مزيدةٌ فيه ،   وموضعهُ رفع : إمَّا بالابتداء وإمَّا بالفاعلية .   ومنع مكي في وجهِ الجر أن يكونَ بدلاً من  "  إله  "  على اللفظ قال :  "  كما لا يجوزُ دخولُ  "  مِنْ  "  لو حَذَفْتَ المبدل منه لأنها لا تدخل في الإِيجاب  "  وهذا كلامٌ متهافت .   والنصبُ على الاستثناء ،   والقراءتان الأُوْلَيان أرجحُ ؛ لأن الكلامَ متى كان غيرَ إيجاب رَجَحَ الإِتباع على النصب على الاستثناء ،   وحكمُ  "  غير  "  حكمُ الاسمِ الواقعِ بعد  "  إلا  "  .   و  "  من إله  "  إذا جَعَلْته مبتدأ فلك في الخبر وجهان أظهرهما : أنه  "  لكم  "  ،   والثاني : أنه محذوفٌ أي : ما لكم مِنْ إلهٍ في الوجود أو في العالم غير الله ،   و  "  لكم  "  على هذا تخصيصٌ وتبيين .

وجيء هنا بفاء العطف حيث قيل  "  فقال  "  وكذا في المؤمنين ،   وفي قصة هود وصالح وشعيب هنا بغير فاء ،   والأصل الفاء ،   وإنما حُذِفَتْ تخفيفاً وتوسُّعاً واكتفاءً بالربط المعنوي ،   وكانت الثواني فما بعدها بالحذف أوْلى ،   وأمَّا في هود فيقدَّر قبل قوله  "  إني لكم  "  : فقال ،   بالفاء على الأصل .   وجاء هنا { مَا لَكُمْ مِّنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ } فلم يَعْطِفْ هذه الجملةَ المنفيَّة بفاءٍ ولا غيرها لأنها مبينة ومنبِّهة على اختصاص الله تعالى بالعبادة ورَفْضِ ما سواه وكانت في غاية الاتصال .