قوله تعالى : { بِكُلِّ صِرَاطٍ } : يجوز أن تكونَ الباءُ على حالها من الإِلصاقِ أو المصاحبةِ ،   أو تكونَ بمعنى في .   و  "  تُوْعِدون  "  و  "  تَصُدُّون  "  و  "  تبغون  "  هذه الجملُ أحوالٌ أي : لا تقعدوا مُوْعِدين وصادِّين وباغين .   ولم يذكر المُوْعَد به لتذهب النفسُ كلَّ مذهب .   ومفعول  "  تصدُّون  "   "  مَنْ آمن  "  ،   قال أبو البقاء :  "  مَنْ آمن  "  مفعول  "  تصدُّون  "  لا مفعول  "  توعدون  "  إذ لو كان مفعولاً للأول لقال  "  تَصُدُّونهم  "  .   يعني أنه لو كان كذلك لكانت المسألة من التنازع ،   وإذا كانت من التنازع وأَعْمَلْتَ الأول لأضمرْتَ في الثاني فكنت تقول : تَصُدُّونهم ،   لكنه ليس القرآن كذا ،   فدلَّ على أن  "  توعدون  "  ليس عاملاً فيه ،   وكلامُه يحتمل أن تكون المسألةُ من التنازع  ويكون ذلك على إعمال الثاني ،   وهو مختار البصريين وحَذَف من الأول  وألاَّ تكونَ وهو الظاهر .

وظاهرُ كلام ِالزمخشري أنها من التنازع ،   وأنه من إعمال الأول ،   فإنه قال :  "  فإن قلت : إلام يَرْجِعُ الضمير في  "  مَنْ آمن به  "  ؟ قلت : إلى كل صراط ،   تقديره : تُوْعِدون مَنْ آمن به وتَصُدُّون عنه ،   فوضعَ الظاهر الذي هو  "  سبيل الله  "  موضعَ المضمر زيادةً في تقبيح أمرهم  "  .

قال الشيخ :  "  وهذا تعسُّف وتكلُّف مع عدم الاحتياج إلى تقديمٍ وتأخيرٍ ووضْعِ ظاهرٍ موضعَ مضمر ،   إذ الأصلُ خلافُ ذلك كلِّه ،   ولا ضرورةَ تدعو إليه ،   وأيضاً فإنَّه من إعمال الأول وهو مذهبٌ مرجوح ،   ولو كان من إعمالِ الأول لأضمر في الثاني وجوباً ،   ولا يجوز حذفهُ إلا في ضرورةِ شعرٍ عند بعضِهم كقوله :

بعكاظَ يُعْشي الناظِرِيْ *** نَ إذا هُمُ لَمَحُوا شعاعُه

فأعمل  "  يُعْشي  "  ورفع به  "  شعاعُه  "  وحَذَفَ الضمير مِنْ  "  لمحوا  "  تقديره : لمحوه .   وأجازه بعضُهم بقلةٍ في غير الشعر .   والضمير في  "  به  "  : إمَّا لكل صراط كما تقدَّم عن أبي القاسم ،   وإمَّا على الله للعلم به ،   وإمَّا على سبيل الله ،   وجاز ذلك لأنه يذكَّر ويؤنَّثُ ،   وعلى هذا فقد جمع بين الاستعمالين هنا حيث قال  "  به  "  فذكَّر ،   وقال :  "  وتَبْغُونها عِوَجاً  "  فأنَّثَ ،   ومثلُه : { قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي } [ يوسف : 108 ] .   وقد تقدم نحو قوله :  "  تَبْغونها عِوَجاً  "  في آل عمران فأغنى عن إعادته .

قوله : { وَاذْكُرُواْ } : إمَّا أن يكون مفعولُه محذوفاً ،   فيكونَ هذا الظرفُ معمولاً لذلك المفعولِ أي : اذكروا نعمتَه عليكم في ذلك الوقت ،   وإمَّا أن تجعلَ نفسَ الظرفِ مفعولاً به .   قاله الزمخشري .   وقال ابنُ عطية :  "  إن الهاء في  "  به  "  يجوز أن تعود على/ شعيب عند مَنْ رأى أن القعودَ على الطرقِ للردِّ عن شعيب  "  وهو بعيدٌ لأنَّ القائل  "  ولا تَقْعدوا  "  هو شعيب ،   وحينئذ كان التركيب  "  مَنْ آمن بي  "  والادِّعاءُ بأنه من بابِ الالتفات بعيدٌ جداً ؛ إذ لا يَحْسُن أن يُقال :  "  يا هذا أنا أقول لك : لا تُهِنْ مَنْ أَكْرَمَه  "  أي : مَنْ أكرمني .

قوله :  "  كيف  "  وما في َحيِّزها معلِّقَةٌ للنظر عن العمل ،   فهي وما بعدها في محلِّ نصبٍ على إسقاطِ الخافضِ .   والنظرُ هنا التفكُّرُ ،   و  "  كيف  "  خبر كان ،   واجبُ التقديم .