قوله تعالى : { وأَوْرَثْنَا } : يتعدَّى لاثنين لأنه قبل النقل بالهمزة متعدٍّ لواحد نحو : وَرِثْتُ أبي ،   فبالنقل اكتسب آخرَ ،   فأَوَّلُهما  "  القوم  "  و  "  الذين  "  وصلتُه في محل نصب نعتاً له .   وأمَّا المفعولُ الثاني : ففيه ثلاثة أوجهٍ ،   أظهرُها : أنه { مَشَارِقَ الأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا } .   وفي قوله { الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا } على هذا وجهان أحدهما : أنه نعتٌ لمشارق ومغارب .   والثاني : أنه نعتٌ للأرض .   وفيه ضعفٌ من حيث الفصلُ بالمعطوفِ بين الصفةِ والموصوف ،   وهو نظيرُ قولك :  "  قام غلامُ هندٍ وزيدٌ العاقلةِ  "  .   وقال أبو البقاء هنا :  "  وفيه ضعفٌ ؛ لأن فيه العطفَ على الموصوف قبل الصفة  "  وهذا سَبْقُ لسان أو قلم لأنَّ العطفَ ليس على الموصوف ،   بل على ما أُضيف إلى الموصوف .

الثاني من الأوجه الثلاثة : أن المفعول الثاني هو { الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا } أي : أَوْرَثناهم الأرض التي بارَكْنا فيها .   وفي قوله تعالى { مَشَارِقَ الأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا } وجهان ،   أحدهما : هو منصوب على الظرف ب  "  يُسْتَضْعفون  "  .   والثاني : أن تقديره : يُستضعفون في مشارق الأرض ومغاربها ،   فلمَّا حُذِفَ الحرف وصلَ الفعلُ بنفسه فنصب .   هكذا قال أبو البقاء .   ولا أدري كيف يكونان وجهَيْن فإن القولَ بالظرفية هو عينُ القول بكونه على تقدير  "  في  "  ؛ لأن كل ظرف مقدَّرٌ ب  "  في  "  فكيف يَجعل شيئاً واحداً شيئين ؟

الوجه الثالث : أن المفعولَ الثاني محذوفٌ تقديره : أورثناهم الأرضَ أو الملكَ أو نحوه .   و  "  يُستضعفون  "  يجوز أن يكون على بابه من الطلب أي : يُطلب منهم الضَّعْفَ مجازاً ،   وأن يكون استفعل بمعنى وجده ذا كذا .   والمرادُ بالأرض أرضُ الشام وقيل : أرض مصر .

وقرأ الحسن  ورويت عن أبي عمرو وعاصم   "  كلمات  "  بالجمع .   قال الزمخشري :  "  ونظيره { لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى } [ النجم : 18 ] يعني في كونِ الجمع وُصِفَ بمفرد .   قال الشيخ :  "  ولا يتعيَّن في  "  الكبرى  "  ما ذَكَر لجواز أن يكون التقدير : لقد رأى الآيةَ الكبرى ،   فهي وصفُ مفردٍ لا جمعٍ وهو أبلغُ  "  .   قلت : في بعض الأماكن يتعيَّن ما ذكره الزمخشري نحو { مَآرِبُ أُخْرَى } [ طه : 18 ] وهذه الآية ،   فلذلك اختارَ منها ما يتعيَّنَ في غيرها .

قوله : { بِمَا صَبَرُواْ } متعلِّق ب  "  تَمَّت  "  ،   والباءُ للسببية ،   و  "  ما  "  مصدريةٌ أي بسبب صبرهم .   ومتعلَّقُ الصبرِ محذوفٌ أي : على أذى فرعون وقومه .

قوله : { وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ } يجوز في هذا الآيةِ أوجهٌ ،   أحدها : أن يكونَ  "  فرعون  "  اسمَ كان ،   و  "  يصنع  "  خبرٌ مقدم ،   والجملةُ الكونية صلةُ  "  ما  "  ،   والعائدُ محذوف ،   والتقدير : ودمَّرْنا الذي كان فرعون يَصْنَعُه .

واستضعف أبو البقاء هذا الوجه فقال :  "  لأنَّ  "  يصنع  "  يَصْلُح أن يعملَ في فرعون فلا يُقَدَّر تأخيره ،   كما لا يُقَدَّر تأخيرُ الفعل في قولك قام زيد  "  .   قلت : يعني أن قولك  "  قام زيد  "  يجب أن يكونَ من باب الفعل والفاعل ،   ولا يجوزُ أن يُدَّعى فيه أنَّ  "  قام  "  فعلٌ وفاعلٌ ،   والجملةُ خبرٌ مقدمٌّ ،   و  "  زيد  "  مبتدأ مؤخر ،   لأجل اللَّبْس بباب الفاعل ،   فكذا هنا لأنَّ  "  يصنع  "  يَصِحُّ أن يتسلَّطَ على فرعون فيرفعَه فاعلاً ،   فلا يُدَّعَى فيه التقديم .   وقد سبقه إلى هذا مكي وقال :  "  ويلزم مَنْ يجيز هذا أن يُجيزَ  "  يقوم زيد  "  على الابتداء والخبر والتقديم والتأخير ولم يُجِزْه أحد  "  ،   وقد تقدَّمت هذه المسألة وما فيها ،   وأنه هل يجوز أن تكون من باب التنازع أم لا ؟ وهذا الذي ذكراه وإن كان محيلاً في بادئ الرأي فإنه كباب/ الابتداء والخبر .   ولكن الجواب عن ذلك أن المانع في  "  قام زيد  "  هو اللَّبس وهو مفقود ههنا .

القثاني : أن اسم  "  كان  "  ضميرٌ عائد على  "  ما  "  الموصولة و  "  يصنع  "  مسندٌ لفرعونَ ،   والجملةُ خبرٌ عن كان ،   والعائدُ محذوف أيضاً ،   والتقدير : ودمَّرْنا الذي كان هو يصنعه فرعون .

الثالث : أن تكون  "  كان  "  زائدةً و  "  ما  "  مصدرية ،   والتقدير : ودمَّرْنا ما يصنع فرعون أي : صُنْعَه .   ذكره أبو البقاء .   قلت : وينبغي أن يجيءَ هذا الوجهُ أيضاً وإن كانت  "  ما  "  موصولة اسمية على أن العائد محذوف تقديرُه : ودمَّرْنا الذي يصنعه فرعون .

الرابع : أنَّ  "  ما  "  مصدرية أيضاً ،   و  "  كان  "  ليست زائدةً بل ناقصةٌ ،   واسمُها ضمير الأمر والشأن ،   والجملةُ من قوله  "  يصنع فرعون  "  خبرُ كان فهي مفسِّرة للضمير .   وقال أبو البقاء هنا :  "  وقيل : ليست  "  كان  "  زائدةً ،   ولكن  "  كان  "  الناقصة لا يُفصل بها بين  "  ما  "  وبين صلتها ،   وقد ذكرْنا ذلك في قوله { بِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ } [ البقرة : 10 ] وعلى هذا القول تحتاج  "  كان  "  إلى اسم .   ويَضْعف أن يكونَ اسمُها ضميرَ الشأن ؛ لأن الجملة التي بعدها صلةُ  "  ما  "  فلا تَصْلُح للتفسير فلا يحصُل بها الإِيضاحُ ،   وتمامُ الاسم والمفسِّر يجب أن يكون مستقلاً فتدعو الحاجةُ إلى أن تَجْعل  "  فرعون  "  اسمَ كان ،   وفي  "  يصنع  "  ضميرٌ يعود عليه  "  .   قلت : بعد فَرَض كونِها ناقصةً تلزم أن تكونَ الجملةُ من قوله  "  يصنع فرعون  "  خبراً ل  "  كان  "  ،   ويمتنع أن تكونَ صلةً ل  "  ما  "  .   وقوله :  "  فتدعو الحاجة  "  أي ذلك الوجهُ الذي بدأت به  واستضعفه هو  احتاج إليه في هذا المكان فراراً مِنْ جَعْل الاسمِ ضميرَ الشأن لما تخيَّله مانعاً .

والتدميرُ : الإِهلاك وهو مُتَعدٍّ بنفسه .   فأما قوله { دَمَّرَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ } فمفعولُه محذوفٌ أي : خرَّب عليهم منازلهم وبيوتَهم .

قوله : { يَعْرِشُونَ } قرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم هنا وفي النحل  "  يَعرُشون  "  بضم الراء ،   والباقون بالكسر فيهما .   وهما لغتان : عَرَش الكرمَ يعرِشُه ويعرُشُه ،   والكسرُ لغة الحجاز .   قال اليزيدي :  "  وهي أفصحُ  "  .   وقُرئ شاذاً بالغين المعجمة والسين المهملة مِن غَرْس الأشجار ،   وما أظنه إلا تصحيفاً .   وقرأ ابن أبي عبلة  "  يُعَرِّشون  "  بضم الياء وفتحِ العين وكسرِ الراء مشددةً على المبالغة والتكثير .