قوله تعالى : { أَهَؤُلاءِ الَّذِينَ أَقْسَمْتُمْ } : يجوز في هذه الجملة وجهان ،   أحدهما : أنها في محل نصب بالقول المتقدم أي : قالوا : ما أغنى وقالوا : أهؤلاء الذين .   والثاني : أن تكون جملةً مستقلةً غيرَ داخلةٍ في حيز القول ،   والمشارُ إليهم على القول الأول هم أهل الجنة ،   والقائلون ذلك هم أهل الأعراف ،   والمقولُ لهم هم أهل النار .   والمعنى : وقال أهلُ الأعراف لأهل النار : أهؤلاء الذين في الجنة اليوم هم الذين كنتم تَحْلفون إنهم لا يدخلون الجنة ،   برحمة الله وفضله ادخلوا الجنة أي : قالوا لهم أو قيل لهم : ادخلوا الجنة .

وأمَّا على القول الثاني وهو الاستئناف : فاختُلف في المشار إليه .   فقيل : هم أهل الأعراف ،   والقائلُ ذلك مَلَكٌ يأمره الله بهذا القول ،   والمقول له هم أهلُ النار .   وقيل : المشار إليه هم أهل الجنة ،   والقائلُ هم الملائكة ،   والمقولُ له هم أهل النار .   وقيل : المشار إليهم هم أهل الأعراف وهم/ القائلون ذلك أيضاً ،   والمقول لهم الكفارُ ،   وقوله  "  ادخلوا الجنة  "  من قولةِ أهل الأعراف أيضاً أي : يرجعون فيخاطب بعضُهم بعضاً فيقولون : ادخلوا الجنة .   وقال ابن الأنباري :  "  إن قوله : أهؤلاء الذين أَقْسَمْتم لا ينالهم الله برحمة  "  من كلام أصحاب الأعراف .   وقوله  "  ادخلوا  "  من كلام الله تعالى ،   وذلك على إضمار قول أي : فقال لهم الله : ادخلوه ،   ونظيره قوله تعالى : { يُرِيدُ أَن يُخْرِجَكُمْ مِّنْ أَرْضِكُمْ بِسِحْرِهِ } [ الشعراء : 35 ] فهذا من كلام الملأ ،   فماذا تأمرون ؟ فهذا من كلام فرعون أي : فقال : فماذا تأمرون ؟ .

وقرأ الحسن وابن سيرين :  "  أَدْخِلوا الجنة  "  أمراً من أَدْخَل وفيها تأويلان ،   أحدهما : أن المأمور بالإِدخال الملائكة أي : أَدْخلوا يا ملائكةُ هؤلاء .   ثم خاطب البشر بعد خطاب الملائكة فقال : لا خوف عليكم ،   وتكون الجملة من قوله :  "  لا خوف  "  لا محلَّ لها من الإِعراب لاستئنافها .   والثاني : أن المأمور بذلك هم أهل الأعراف والتقدير : أدخلوا أنفسَكم ،   فحذف المفعولَ في الوجهين .   ومثلُ هذه القراءة هنا قولُه تعالى : { أَدْخِلُوا آل فرعون } [ غافر : 46 ] وستأتي إن شاء الله ،   إلا أن المفعولَ هناك مصرَّحٌ به في إحدى القراءتين .

والجملة من قوله  "  لا خوف  "  على هذا في محلِّ نصبٍ على الحال أي : أَدْخِلوا أنفسكم غير خائفين .   وقرأ عكرمة  "  دَخَلوا  "  ماضياً مبنياً للفاعل .   وطلحة وابن وثاب والنخعي  "  أُدْخِلوا  "  مِنْ أُدْخِل ماضياً مبنياً للمفعول على الإِخبار ،   وعلى هاتين فالجملة المنفية في محل نصبٍ بقول مقدر ،   ذلك القولُ منصوبٌ على الحال أي : مقولاً لهم لا خوف .