قوله تعالى : { وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ ثُمَّ قُلْنَا } : اختلف الناس في  "  ثم  "  في هذين الموضعين : فمنهم مَنْ لم يلتزم فيها ترتيباً وجعلها بمنزلة الواو فإنَّ خَلْقَنا وتصويرَنا بعد قوله تعالى للملائكة  "  اسجدوا  "  .   ومنهم مَنْ قال : هي للترتيب لا في الزمان بل للترتيب في الإِخبار ،   ولا طائل في هذا .   ومنهم من قال : هي للترتيب الزماني وهذا هو موضوعُها الأصلي .   ومنهم مَنْ قال : الأولى للترتيب الزماني والثانية للترتيب الإِخباري .   واختلفت عبارة القائلين بأنها للترتيب في الموضعين فقال بعضهم : إنَّ ذلك على حذف مضافين ،   والتقدير : ولقد خلقنا آباءكم ثم صَوَّرْنا آباءكم ثم قلنا ،   ويعني بأبينا آدم عليه السلام .   والترتيب الزماني هنا ظاهر بهذا التقدير .   وقال بعضهم : الخطاب في  "  خلقناكم وصوَّرناكم  "  لآدم عليه السلام وإنما خاطبه/ بصيغة الجمع وهو واحد تعظيماً له ولأنه أصلُ الجميع ،   والترتيب أيضاً واضح .

وقال بعضهم : المخاطبُ بنو آدم والمراد به أبوهم ،   وهذا من باب الخطاب لشخصٍ والمرادُ به غيره كقوله : { وَإِذْ نَجَّيْنَاكُم مِّنْ آلِ فِرْعَوْنَ } إلى آخره ،   وإنما المُنَجَّى والذي كان يُسامُ سُوءَ العذاب أسلافُهم .   وهذا مستفيضٌ في لسانهم .   وأنشدوا على ذلك قوله :

إذا افتخرَتْ يوماً تميمٌ بقوسها *** وزادَتْ على ما وطَّدَتْ مِنْ مناقب

فأنتم بذي قارٍ أمالَتْ سيوفُكمْ *** عروشَ الذين استرهنوا قوسَ حاجبِ

وهذه الوقعةُ إنما كانت في أسلافهم .

والترتيبُ أيضاً واضحٌ على هذا .   ومن قال : إن الأولى للترتيب الزماني والثانية للترتيب الإِخباري اختلفت عباراتهم أيضاً .   فقال بعضهم : المراد بالخطاب الأول آدمُ وبالثاني ذريتُه ،   والترتيبُ الزماني واضح ،   و  "  ثم  "  الثانية للترتيب الإِخباري .   وقال بعضهم : ولقد خلقناكم في ظهر آدم ثم صوَّرناكم في بطونِ أمَّهاتكم .   وقال بعضهم : ولقد خلقنا أزواجكم ثم صوَّرنا أجسامكم .   وهذا غريبٌ نقله القاضي أبو يعلى في  "  المعتمد  "  .   وقال بعضهم : خلقناكم نُطَفاً في أصلاب الرجال ثم صوَّرْناكم في أرحام النساء .   وقال بعضهم : ولقد خلقناكم في بطون أمهاتكم وصوَّرْناكم فيها بعد الخلق بشَقِّ السمع والبصر ،   ف  "  ثم  "  الأولى لترتيب الزمان ،   والثانية لترتيب الإِخبار .

وقوله : { إِلاَّ إِبْلِيسَ } تقدَّم الكلام عليه في البقرة .   وقوله  "  لم يكن  "  هذه الجملةُ استئنافيةٌ لأنها جواب سؤال مقدر ،   وهذا كما تقدَّم في قوله في البقرة  "  أبى  "  .   وتقدم أن الوقف على إبليس .   وقيل : فائدة هذه الجملة التوكيدُ لِما أخرجه الاستثناء من نفي سجود إبليس .   وقال أبو البقاء :  "  إنها في محل نصب على الحال أي : إلا إبليس حال كونه ممتنعاً من السجود  "  .   وهذا كما تقدم له في البقرة من أن  "  أبى  "  في موضع نصب على الحال .