قوله تعالى : { حَمْلاً } : المشهور أن الحَمل بالفتح ما كان في بطن أو على رأس شجرة ،   وبالكسر ما كان على ظهر أو رأس [ غير ] شجرة .   وحكى أبو سعيد في حمل المرأة : حِمْل وحَمْل .   وحكى يعقوب في حمل النخلة الكسرة .   والحمل في الآية يجوز أن يرادَ به المصدرُ فينتصبَ انتصابَه ،   وأن يُراد به نفسُ الجنين ،   وهو الظاهر ،   فينتصبَ انتصابَ المفعول به كقولك : حَمَلْت زيداً .

قوله : { فَمَرَّتْ } الجمهورُ على تشديد الراء ومعناه : استمرت به ،   أي : قامَتْ وقعدت .   وقيل : هو على القلب ،   أي : فمرَّ بها ،   أي استمر ودام .

وقرأ ابن عباس وأبو العالية ويحيى بن يعمر وأيوب  "  فَمَرَتْ  "  خفيفةَ الراء ،   وفيها تخريجان ،   أحدهما : أن أصلها التشديد ،   ولكنهم كرهوا التضعيف في حرف مكرر فتركوه ،   وهذا كقراءة  "  وقَرْن  "  بفتح القاف إذا جَعَلْناه من القرار .   والثاني : أنه من المِرْية وهو الشك ،   أي : فشكَّتْ بسببه أهو حَمْل أم مرض ؟

وقرأ عبد الله بن عمرو بن العاص والجحدري :  "  فمارَتْ  "  بألف وتخفيف الراء .   وفيها أيضاً وجهان ،   أحدهما : أنها مِنْ مار يمور ،   أي جاء وذهب ،   ومارَتِ الريح ،   أي : جاءت وذهبَتْ وتصرَّفَتْ في كل وجه ،   ووزنه حينئذ فَعَلَتْ والأصل مَوَرَتْ ،   ثم قُلبت الواو ألفاً فهو كطافَتْ تطوف .   والثاني : أنها من المِرْية أيضاً قاله الزمخشري وعلى هذا فوزنه فاعَلَت والأصل : مارَيَتْ كضارَبَتْ ،   فتحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فَقُلِبَ ألفاً ،   ثم حُذِفَتْ لالتقاء الساكنين فهو كبارَتْ ورامت .

وقرأ سعد بن أبي وقاص وابن عباس أيضاً والضحاك  "  فاسْتَمَرَّتْ به  "  وهي واضحة .   وقرأ أُبَيّ  "  فاستمارَتْ  "  وفيها الوجهان المتقدمان في  "  فمارَتْ  "  ،   أي : أنه يجوز/ أن يكون من المِرْية ،   والأصل  "  اسْتَمْرَيَتْ  "  ،   وأن يكون من المَوْر والأصل : استَمْوَرَتْ .

قوله : { أَثْقَلَتْ } ،   أي : صارت ذا ثِقل كقولهم : أَلْبَنَ الرجل وأَتْمَرَ ،   أي : صار ذا لبنٍ وتمرٍ .   وقيل : دخلت في الثقل ،   كقولهم : أصبح وأمسى ،   أي : دخلَتْ في الصباح والمساء .   وقرئ  "  أُثْقِلَتْ  "  مبنياً للمفعول .

قوله : { دَّعَوَا اللَّهَ } متعلَّقٌ الدعاء محذوفٌ لدلالة الجملة القسمية عليه ،   أي : دَعَواه في أن يُؤتيَهما ولداً صالحاً .

وقوله : { لَئِنْ آتَيْتَنَا } هذا القسمُ وجوابُه فيه وجهان ،   أظهرهما : أنه مفسِّرٌ لجملة الدعاء كأنه قيل : فما كان دعاؤهما ؟ كان دعاؤهما كيت وكيت ،   ولذلك قلت : إن هذه الجملةَ دالَّةٌ على متعلق الدعاء .   والثاني : أنه معمول لقول مضمر تقديره : فقالا : لئن آتيتنا .   و  "  لنكونَنَّ  "  جوابُ القسم ،   وجواب الشرط محذوفٌ على ما تقرَّر .   و  "  صالحاً  "  فيه قولان أظهرهما : أنه مفعولٌ ثان ،   أي : ولداً صالحاً .   والثاني  وبه قال مكي  : أنه نعتُ مصدرٍ محذوف ،   أي : إيتاءً صالحاً .   وهذا لا حاجةَ إليه لأنه لا بد مِنْ تقدير الموتى لهما .