قوله تعالى : { أَن قَدْ وَجَدْنَا } :  "  أَنْ  "  يحتمل أن تكون تفسيرية للنداء ،   وأن تكونَ مخففةً من الثقيلة ،   واسمُها ضميرُ الأمر والشأن ،   والجملة بعدها خبرها ،   وإذا كان الفعلُ متصرفاً غيرَ دعاء فالأجود الفصلُ ب  "  قد  "  كهذه الآية أو بغيرها .   وقد تقدَّم تحقيقه في المائدة .   وقال الزمخشري :  "  فإن قلت : هلا قيل : ما وعدكم ربكم ،   كما قيل :  "  ما وَعَدنا ربنا  "  .   قلت : حُذِف ذلك تخفيفاً لدلالة  "  وَعَدْنا  "  عليه .   ولقائل أن يقول : أُطْلِق ليتناول كلَّ ما وَعَدَ الله من البعث والحساب والعقاب والثواب وسائرِ أحوالِ القيامة ،   لأنهم كانوا مكذِّبين بذلك أجمعَ ،   ولأن الموعودَ كلَّه ممَّا ساءهم ،   وما نعيم أهلِ الجنة إلا عذابٌ لهم فأطلق لذلك  "  قلت : قوله :  "  ولقائلٍ إلى آخره  "  هذا الجوابُ لا يطابق سؤالَه لأن المُدَّعى حَذْفُ المفعول الأول وهو ضمير المخاطبين ،   والجواب وقع بالمفعول الثاني الذي هو الحسابُ والعقاب وسائر الأحوال ،   فهذا إنما يناسب لو سُئل عن حَذْفِ المفعول الثاني لا المفعول الأول .

و { نَعَمْ } حرفُ جوابٍ كأجل وإي وجَيْر وبلى .   ونقيضتها لا ،   و  "  نعم  "  تكون لتصديق الإِخبار أو إعلام استخبار أو وَعْدِ طالب ،   وقد يُجاب بها النفيُ المقرونُ باستفهام وهو قليل جداً كقوله :

أليس الليلُ يجمعُ أُمَّ عمروٍ *** وإيَّانا فذاك بنا تَدَاني

نعم وترى الهلالَ كما أراه *** ويَعْلوها النهارُ كما عَلاني

فأجاب قوله  "  أليس  "  ب نعم ،   وكان من حقه أن يقول : بلى ،   ولذلك يُروى عن ابن عباس في قوله تعالى : أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى } [ الأعراف : 172 ] : لو قالوا : نعم لكفروا ،   وفيه بحثٌ يأتي إن شاء الله تعالى قريباً .

وتُكْسَرُ عينُها ،   وبها قرأ الكسائي والأعمش ويحيى بن وثاب ،   وهي لغةُ كنانة .   وطعن أبو حاتم عليها وقال :  "  ليس الكسر بمعروف  "  .   واحتجَّ الكسائي لقراءته بما يُحكى عن عمر بن الخطاب أنه سأل قوماً فقالوا : نَعَم  يعني بالفتح  فقال :  "  أمَّا النَّعَم فالإِبل فقولوا : نَعِم  "  أي بالكسر .   قال أبو عبيد :  "  ولم نَرَ العرب يعرفون ما رَوَوْه عن عمر ونراه مُوَلَّداً  "  .   قلت : هذا طعنٌ في المتواتر فلا يُقبل .   وتبدل عينها حاءً ،   وهي لغةٌ فاشيةٌ كما تبدل حاء  "  حتى  "  عيناً .

وقوله : { بَيْنَهُمْ } يجوز أن يكونَ منصوباً ب  "  أذَّن  "  أو ب  "  مؤذِّن  "  ،   وأن يكون متعلقاً بمحذوف على أنه صفةٌ ل  "  مؤذِّن  "  .   قال مكي عند إجازته هذا الوجه :  "  ولكن لا يعمل في  "  أَنْ  "   "  مُؤَذِّن  "  إذ قد نَعَته  "  يعني أنَّ قوله  "  أَنْ لعنةُ  "  لا يجوز أن يكونَ معمولاً [ ل  "  مؤذن لأنه موصوف ،   واسم الفاعل متى وُصِف لم يعمل .

قلت : هذا يُوهِمُ أنَّا إذا لم نجعل  "  بينهم  "  نعتاً ل  "  مؤذِّن  "  جاز أن يعمل في  "  أن  "  ] وليس الأمر كذلك ،   [ لأنك لو قلت ] :  "  ضرب ضاربٌ زيداً  "  تنصب زيداً ب ضرب لا بضارب .   لكني قد رأيت الواحدي [ أجاز ما ] أجاز مكي [ من كون ]  "  مؤذِّن  "  عاملاً في  "  أَنْ  "  ،   وإذا وَصَفْتَه امتنع ذلك ،   وفيه ما تقدَّم وهو حسن .

و  "  أَنْ  "  يجوز أن تكون المفسِّرة ،   وأن تكونَ المخففةَ ،   والجملة الاسميةُ بعدها الخبر ،   ولا حاجةَ هنا لفاصل .   وقرأ الأخوان وابن عامر والبزِّي :  "  أنَّ  "  بفتح الهمزة وتشديد النون ونصب اللعنة على أنها اسمها ،   و  "  على الظالمين  "  خبرها ،   وكذلك في النور  "  أن لعنةُ الله عليه  "  خَفَّف  "  أَنْ  "  ورفع اللعنة نافع وحده ،   والباقون بالتشديد والنصب .   وقرأ عصمة عن الأعمش : إنَّ بالكسر والتشديد وذلك : إمَّا على إضمار القول عن البصريين ،   وإمَّا على إجراء النداء مُجْرى القول عند الكوفيين .