قوله تعالى : { عَنِ الْقَرْيَةِ } : لا بد من مضافٍ محذوفٍ ،   أي : عن خبر القرية ،   وهذا المضافُ هو الناصبُ لهذا الظرف وهو قوله :  "  إذ يعدون  "  وقيل : بل هو منصوبٌ ب  "  حاضرة  "  .   قال أبو البقاء :  "  وجوَّز ذلك أنها كانت موجودةً ذلك الوقتَ ثم خَرِبَتْ  "  .   وقدَّر الزمخشري المضاف  "  أهل  "  ،   أي : عن أهل القرية ،   وجعل الظرفَ بدلاً من  "  أهل  "  المحذوف فإنه قال :  "  إذ يَعْدون  "  بدل من القرية ،   والمرادُ بالقرية أهلُها ،   كأنه قيل : وسَلْهم عن أهل القرية وقت عدوانهم في السبت ،   وهو مِنْ بدل الاشتمال .

قال الشيخ :  "  وهذا لا يجوزُ ،   لأنَّ  "  إذ  "  من الظروف التي لا تتصرَّف ،   ولا يَدْخل عليها حرفُ جر ،   وجَعْلُها بدلاً يُجَوِّز دخول  "  عن  "  عليها لأنَّ البدلَ هو على نية تكرار العامل ،   ولو أَدْخَلْت  "  عن  "  عليها لم يَجُزْ ،   وإنما يُتَصَرَّفُ فيها بأنْ تُضِيْفَ إليها بعضَ الظروفِ الزمانية نحو  "  يوم إذ كان كذا  "  ،   وأمَّا قولُ مَنْ ذهب إلى أنها تكونُ مفعولةً ب  "  اذكر  "  : فقولُ مَنْ عَجَز عن تأويلها على ما ينبغي لها من إبقائها ظرفاً  "  .

وقال الحوفي :  "  إذ متعلقةٌ ب  "  سَلْهم  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا لا يُتَصور ،   لأن  "  إذ  "  لِما مضى ،   و  "  سَلْهم  "  مستقبلٌ ،   ولو كان ظرفاً مستقبلاً لم يَصِحَّ المعنى ،   لأنَّ العادِين وهم أهل القرية مفقودون ،   فلا يمكن سؤالُهم فالمسؤول غير أهل القرية العادين  "  .

وقرأ شهر بن حوشب وأبو نهيك :  "  يَعَدُّون  "  بفتح العين وتشديد الدال ،   وهذه تشبه قراءةَ نافع في قوله  "  لا تَعَدُّوا في السبت  "  والأصل  "  تَعْتَدُّوا  "  فأدغم التاءَ في الدال لمقاربتها لها .   وقُرئ  "  تُعِدُّون  "  بضمِ التاء وكسرِ العين وتشديد الدال من أعدَّ يُعِدُّ إعداداً : إذا هَيَّأ آلاتِه .   وفي التفسير : أنهم كانوا مأمورين في السبت فيتركونها ويُهَيِّئون آلاتِ الصيد .

قوله : { إِذْ تَأْتِيهِمْ } العاملُ فيه  "  يَعْدُون  "  ،   أي : إذ عَدَوا إذ أَتَتْهم ،   لأنَّ الظرفَ الماضي يَصْرِفُ المضارع إلى المضيّ .   وقال الزمخشري :  "  وإذ تأتيهم بدلٌ من إذْ يَعْدُون بدلاً بعد بدل  "  يعني أنه بدلٌ ثانٍ من القرية على ما تقرَّر عنه .   وقد تقدَّم ردُّ الشيخ عليه هناك وهو عائدٌ هنا .

و  "  حِيْتان  "  جمع حُوت ،   وإنما أُبدلت الواو ياء لسكونها وانكسارِ ما قبلَها .   ومثلُه : نون ونينان .   والنونُ : الحوت .

قوله : { شُرَّعاً } حالٌ من  "  حِيتانهم  "  وشُرَّعٌ جمعُ شارع .   وقرأ عمر ابن عبد العزيز  "  يوم إسْباتهم  "  وهو مصدرٌ  "  أسبت  "  إذا دخل في السَّبْت .

وقرأ عاصم بخلافٍ عنه وعيسى بن عمر : لا يَسْبُتون بضم الباء .   وقرأ علي والحسن وعاصم بخلاف عنه  "  يُسْبِتون  "  بضم الياء وكسرِ الباء مِنْ أَسْبت ،   أي : دَخَل في السبت .   وقرئ :  "  يُسْبَتُون  "  بضمِّ الياء وفتح الباء مبنياً للمفعول ،   نقلها الزمخشري عن الحسن قال :  "  أي : لا يُدار عليهم السَّبْت ولا يُؤْمرون بأن يَسْبِتُوا  "  .

والعاملُ في  "  يوم لا يَسْبتون  "  قوله  "  لا تَأْتيهم  "  أي : لا تأتيهم يوم لا يَسْبتون ،   وهذا يدلُّ على جواز تقديم معمول المنفي ب  "  لا  "  عليها .   وقد قدَّمْتُ فيه ثلاثةَ مذاهب : الجوازَ مطلقاً كهذه الآية ،   المنعَ مطلقاً ،   التفصيلَ : بين أن يكون جوابَ قسم فيمتنعَ أو لا فيجوز .

قوله : { كَذَلِكَ نَبْلُوهُم } ذكر الزجاج وابن الأنباري في هذه الكاف ومجرورِها وجهين ،   أحدهما : قال الزجاج :  "  أي : مثلَ هذا الاختبار الشديد نختبرهم ،   فموضعُ الكاف نصب ب  "  نَبْلوهم  "  .   قال ابن الأنباري :  "  ذلك  "  إشارةٌ إلى ما بعدَه ،   يريد : نَبْلوهم بما كانوا يفسُقون كذلك البلاءَ الذي وقع بهم في أَمْرِ الحِيتان ،   وينقطع الكلام عند قوله  "  لا تأتيهم  "  .

الوجه الثاني : قال الزجاج :  "  ويحتمل أن يكون  على بُعْدٍ  أن يكونَ : ويومَ لا يَسْبِتُون لا تأتيهم كذلك ،   أي : لا تأتيهم شُرَّعاً ،   ويكون نَبْلوهم مستأنفاً  "  .   قال أبو بكر :  "  وعلى هذا الوجهِ :  "  كذلك  "  راجعةٌ إلى الشُّروع في قوله تعالى : { يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً } والتقدير : ويوم لا يَسْبِتون لا تأتيهم كذلك الإِتيانَ بالشروع ،   وموضعُ الكاف على هذا نصبٌ بالإِتيان على الحال ،   أي : لا تأتي مثلَ ذلك الإِتيان  "  .  /

وقوله : { بِمَا كَانُوا } الباء سببيةٌ ،   و  "  ما  "  مصدريةٌ أي : نَبْلُوهم بسببِ فِسْقِهم ،   ويَضْعُفُ أن تكونَ بمعنى الذي لتكلُّفِ حَذْفِ العائد على التدريج .   وقد ذكر مكي هنا مسألةً مختلفاً فيها بين النحاة لا تعلُّق لها بهذا الموضع فقال :  "  وأفصحُ اللغات أن ينتصبَ الظرف مع السبت والجمعة فتقول : اليومَ السبتُ ،   واليومَ الجمعة ،   فَتُنْصَبَ  "  اليوم  "  على الظرف وتُرْفَعَ مع سائر الأيام فتقول : اليومَ الأحد ،   واليومَ الأربعاء ،   لأنه لا معنى للفعل فيهما ،   فالمبتدأ هو الخبر فترفع  "  .   قلت : هذه المسألة فيها خلافٌ بين النحويين ،   فالجمهور كما ذكر يوجبون الرفعَ لأنه بمنزلة قولك : اليومُ الأولُ ،   اليوم الثاني .   وأجاز الفراء وهشام النصب قالا :  "  لأن اليوم بمنزلة الآن ،   فالآن أعم من الأحد والثلاثاء ،   فكأنه قيل : الآن الأحد ،   الآن الاثنان  "  ،   أي : إنهما واقعان في الآن ،   وليست هذه المسألةُ مختصةً بالجمعة والسبت ،   بل الضابطُ فيها أنه إذا ذُكر  "  اليوم  "  مع ما يتضمن عملاً وحدثاً جاز النصب والرفع نحو قولهم : اليوم العيد ،   اليوم الفطر ،   اليوم الأضحى ،   كأنك قلت : اليوم يَحْدُث اجتماع وفطر وأُضْحية .