قوله تعالى : { الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ } : في محله أوجه ،   أحدها : الجر نعتاً لقوله  "  الذين يتقون  "  .   الثاني : أنه بدلٌ منه .   الثالث : أنه منصوبٌ على القطع .   الرابع : أنه مرفوع على خبر ابتداء مضمر وهو معنى القطع أيضاً .   الخامس : أنه مبتدأ ،   وفي الخبر حينئذ وجهان ،   أحدهما : أنه الجملةُ الفعلية من قوله  "  يأمرهم بالمعروف  "  .   والثاني : الجملةُ الاسمية من قوله { أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } ذكر ذلك أبو البقاء ،   وفيه ضعف ،   بل مَنْعٌ ،   كيف يجعل  "  يأمرهم  "  خبراً وهو من تتمة وَصْفِ الرسول صلى الله عليه وسلم ،   أو على أنه معمولٌ للوجدان عند بعضهم كما سيأتي التنبيهُ عليه ،   وكيف يَجْعَلُ  "  أولئك هم المفلحون  "  خبراً لهذا الموصول ،   والموصولُ الثاني وهو قوله { فَالَّذِينَ آمَنُواْ بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ } يطلبه خبراً ،   لا يتبادَرُ الذهنُ إلى غيره ولو تبادر لم يكن مُعْتبراً .

قوله : { الأُمِّيَّ } العامَّةُ على ضم الهمزة نسبةً : إمَّا إلى الأُمة وهي أمة العرب ،   وذلك لأن العرب لا تحسب ولا تكتب ،   ومنه الحديثُ :  "  إنَّا أمةٌ أمِّيَّةٌ لا نكتب ولا نحسب  "  ،   وإمَّا نسبةً إلى الأَمّ وهو مصدر أَمَّ يَؤُمُّ ،   أي : قصد يقصد ،   والمعنى على هذا : أن هذا النبيَّ الكريم مقصود لكل أحدٍ .   وفيه نظر ،   لأنه كان ينبغي أن يقال : الأَمِّيّ بفتح الهمزة .   وقد يقال : إنه من تغيير النسب .   وسيأتي أن هذا قراءةٌ لبعضهم ،   وإما نسبةً إلى أمِّ القرى وهي مكة ،   وإمَّا نسبة إلى الأُمّ كأن الذي لا يقرأ ولا يكتب على حالةِ ولادتِه من أمه .

وقرأ يعقوب  "  الأَمِّيّ  "  بفتح الهمزة ،   وخرَّجها بعضهم على أنه من تغيير النسب ،   كما قالوا في النسب إلى أُمَيَّة : أَمَوي/ .   وخرَّجها بعضهم على أنها نسبةٌ إلى الأَمّ وهو القصد ،   أي : الذي هو على القصد والسَّداد ،   وقد تقدَّم ذكرُ ذلك أيضاً في القراءة الشهيرة .   فقد تحصَّل أن كلاً من القراءتين يحتمل أن تكون مُغَيَّرَةً من الأخرى .

قوله :  "  تجدونه  "  الظاهر أن هذه متعديةٌ لواحد لأنها اللُّقْبَة ،   والتقدير : تَلْقَوْنه ،   أي تَلْقَوْن اسمَه ونعته مكتوباً ،   لأنه بمعنى وُجْدان الضالَّة فيكون  "  مكتوباً  "  حالاً من الهاء في  "  تجدونه  "  .   وقال أبو علي :  "  إنها متعدية لاثنين أولهما الهاء ،   والثاني  "  مكتوباً  "  .   قال :  "  ولا بد من حذف هذا المضاف ،   أعني قوله  "  ذكره أو اسمه  "  .   قال سيبويه :  "  تقول إذا نظرت في هذا الكتاب : هذا عمرو ،   وإنما المعنى : هذا اسم عمرو وهذا ذِكْر عمرو قال :  "  وهذا يجوزُ على سَعة الكلام  "  .

قوله : { عِندَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ } هذا الظرف وعديلُه كلاهما متعلِّقٌ ب  "  تَجدون  "  ،   ويجوز  وهو الأظهر  أن يتعلَّقا ب  "  مكتوباً  "  ،   أي : كُتِبَ اسمُه ونعته عندهم في تَوْراتهم وإنجيلهم .

قوله : { يَأْمُرُهُم } فيه ستةُ أوجه ،   أحدها : أنه مستأنف ،   فلا محلَّ له حينئذ وهو قول للزجاج .   والثاني : أنه خبر ل  "  الذين  "  .   قاله أبو البقاء ،   وقد ذُكِرَ ،   قلت : وقد ذكر ما فيه ثَمَّة .   الثالث : أنه منصوبٌ على الحال من الهاء في  "  تجدونه  "  ولا بد من التجوز بها ،   ذلك بأن تُجْعَلَ حالاً مقدرة .   وقد منع أبو علي أن تكون حالاً من هذا الضمير قال :  "  لأن الضميرَ للاسم والذِّكْرِ ،   والاسم والذِّكر لا يأمران  "  يعني أن الكلام على حَذْفِ مضافٍ كما مرَّ ،   فإن تقديره : تجدون اسمه أو ذِكْره ،   والذكرُ والاسمُ لا يأمران ،   إنما يأمر المذكور والمسمَّى .   الرابع : أنه حال من  "  النبيّ  "  .   الخامس : أنه حال من الضمير المستكن في  "  مكتوباً  "  .   السادس : أنه مفسِّر ل  "  مكتوباً  "  ،   أي لِما كُتِب ،   قاله الفارسي .   قال :  "  كما فَسَّر قوله : { وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ } بقوله : { لَهُمْ مَّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ } [ المائدة : 9 ] ،   وكما فسَّر المَثَل في قوله تعالى : { إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ }

[ آل عمران : 59 ] بقوله { خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ } .

وقال الزجَّاج هنا :  "  ويجوز أن يكون المعنى : يجدونه مكتوباً عندهم أنه يأمرُهم بالمعروف ،   وعلى هذا يكون الأمرُ بالمعروف وما ذُكِر معه مِنْ صفته التي ذُكِرت في الكتابين  "  .   واستدرك أبو علي عليه هذه المقالةَ فقال :  "  لا وجهَ لقوله  "  يجدونه مكتوباً عندهم أنه يأمرهم بالمعروف  "  إن كان يعني أن ذلك مرادٌ ،   لأنه لا شيءَ يَدُلُّ على حَذْفِه ،   ولأنَّا لا نَعْلَمهم أنهم صَدَقُوا في شيء ،   وتفسير الآية أنَّ { وجدت } فيها تتعدى لمفعولين  "  فَذَكر نحو ما قدَّمته عنه .   قلت : وهذا الردُّ تحاملٌ منه عليه ،   لأنه أراد تفسيرَ المعنى وهو تفسير حسن .

قوله : { إصرهم } قرأ ابن عامر :  "  آصارهم  "  بالجمع على صيغة أفْعال ،   فانقلبت الهمزة التي هي فاء الكلمة ألفاً لسَبْقِها بمثلها ،   والباقون بالإِفراد فهي جمع باعتبار متعلَّقاته وأنواعه ،   وهي كثيرة .   ومَنْ أفرد فلأنه اسمُ جنسٍ .   وقرأ بعضهم :  "  أَصرهم  "  بفتح الهمزة ،   وبعضُهم  "  أُصْرهم  "  بضمها .   وقد تقدم تفسير هذه المادة في أواخر البقرة .

والأغلال جمع غُلّ ،   وهو هنا مَثَل لِما كُلِّفوه .   وقد تقدَّم تفسير المادة أيضاً في آل عمران : { وما كان لنبي أن يَغُلَّ } ،   وكذا تقدم تفسير التعزير في المائدة .

والعامَّة على تشديد  "  وعزَّروه  "  .   وقرأ الجحدري وعيسى بن عمر وسليمان التيمي بتخفيفها ،   وجعفر بن محمد :  "  وعَزَّزوه  "  بزايين معجمتين .

قوله : { أُنزِلَ مَعَهُ } قال الزمخشري :  "  فإن قلت : ما معنى  "  أُنْزِلَ معه  "  ،   وإنما أُنْزِل مع جبريل ؟ قلت : معناه أُنزل مع نبوته ؛ لأن اسْتِنْباءَه كان مصحوباً بالقرآن مشفوعاً به .

ويجوز أن يتعلَّق ب  "  اتَّبعوا  "  ،   أي : واتَّبعوا القرآن المنزَّل مع اتِّباع النبيّ وبالعمل بسنته وبما أَمَرَ به ونَهَى عنه ،   أو واتَّبعوا القرآنَ كما اتَّبعه مصاحبين له في اتَّباعه  "  يعني بهذا الوجهِ الأخير أنه حالٌ من فاعل  "  اتبعوا  "  .  / وقيل :  "  مع  "  بمعنى  "  على  "  ،   أي : أُنْزِلَ عليه .   وجوَّز الشيخ أن يكون  "  معه  "  ظَرْفاً في موضعِ الحال .   قال :  "  والعاملُ فيها محذوف تقديره : أُنْزِلَ كائناً معه ،   وهي حال مقدَّرة كقولهم :  "  مررت برجلٍ معه صقرٌ صائداً به غداً  "  فحالةُ الإِنزال لم يكن معه ،   لكنه صار معه بعدُ ،   كما أن الصيدَ لم يكن وقتَ المرور  "  .