قوله تعالى : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ } : عطفٌ على الكاف ،   و {  يا شعيبُ  } اعتراضٌ بين المتعاطفَيْن .

قوله : {  أو لَتَعُودُنَّ  } عَطَفَ على جواب القسم الأول ،   إذ التقدير : واللهِ لنخرجنَّكَ والمؤمنين أو لتعودُنَّ .   فالعَوْدُ مسندٌ إلى ضمير النبي ومَنْ آمن معه .   و {  عاد  } لها في لسانهم استعمالان : أحدهما  وهو الأصلُ  أنه الرجوعُ إلى ما كان عليه من الحال الأول .   والثاني استعمالُها بمعنى صار ،   وحينئذ ترفعُ الاسمَ وتنصِبُ الخبر ،   فلا تكتفي بمرفوعٍ وتفتقر إلى منصوب ،   وهذا عند بعضهم .   ومنهم مَنْ منع أن تكون بمعنى صار ،   فمِنْ مجيئها بمعنى صار عند بعضهم قولُ الشاعر :

              وَرَبَّيْتُه حتى إذا ما تركتُه *** أخا القوم واستغنى عن المسح شاربُهْ

              وبالمَحْضِ حتى عاد جَعْداً عَنَطْنَطا *** إذا قام ساوى غاربَ الفحل غاربُهْ

فرفع ب  "  عاد  "  ضميرَ الأول ونَصَبَ بها  "  جَعْداً  "  .   ومَنْ مَنَع ذلك يَجْعل المنصوب حالاً .

     ولكن استشكلوا على كونِها بمعناها الأصلي أنَّ شعيباً صلى الله عليه وسلم لم يكنْ قطُّ على دينهم ولا في مِلَّتِهِمْ .   فكيف يَحْسُن أن يُقال :

 {  أو لتعودُنَّ  } أي : لَتَرْجِعُنَّ إلى حالتكم الأولى ،   والخطابُ له ولأتباعه ؟

     وقد أجيب عن ذلك بثلاثة أوجه :

     أحدها : أن هذا القولَ مِنْ رؤسائهم قصدوا به التلبيسَ على العوام والإِيهام لهم أنه كان على دينهم وفي مِلَّتِهِمْ .

     الثاني : أن يُراد بعَوْده رجوعُه إلى حالةِ سكوتِه قبل بعثته ؛ لأنه قبل أن يبعث إليهم كان يُخْفي إيمانه وهو ساكتٌ عنهم ،   يَرَى مِنْ معبودهم غيرَ الله .

     الثالث : تغليبُ الجماعةِ على الواحدِ ؛ لأنهم لمَّا صحبوه في الإِخراج سحبوا عليه وعليهم حكمَ العَوْد في الملَّة تغليباً لهم عليه .

     وأما إذا جَعَلْناها بمعنى صيَّر فلا إشكال في ذلك ،   إذ المعنى : لَتَصِيرُنَّ في ملَّتنا بعد أن لم تكونوا .   ف{ في مِلَّتنا } حالٌ على الأول ،   خبر على الثاني ،   وعدَّى  "  عاد  "  ب  "  في  "  الظرفيةِ كأن المِلَّةَ لهم بمنزلةِ الوعاءِ المحيط بهم .

     قوله : { أَوَلَوْ كُنَّا كَارِهِينَ } الاستفهامُ للإِنكار تقديره : أيوجدُ منكم أحدُ هذين الشيئين : أعني الإِخراج من القرية والعَوْد في الملَّة على كل حال حتى في حال كراهيتنا لذلك ؟

     وقال الزمخشري :  "  الهمزةُ للاستفهام ،   والواوُ واو الحال تقديره : أتُعيدوننا في ملَّتكم في حالِ كراهتنا  "  .

     قال الشيخ : وليست هذه واوَ الحال بل واوُ العطف ،   عَطَفَتْ هذه الحالَ على حالٍ محذوفة ؛ كقوله عليه السلام : (  رُدُّوا السائل ولو بظِلْفٍ مُحْرَق ) .   ليس المعنى : رُدُّوه حالَ الصدقة عليه بظِلْف مُحْرَق ،   بل معناه : رُدُّوه مصحوباً بالصدقة ،   ولو مصحوباً بظلف محرق .

     قلت : وقد تقدَّمتْ هذه المسألةُ وأنه يَصِحُّ أن تُسَمَّى واوَ الحال وواوَ العطف وتحريرُ ذلك ،   ولولا تكريرُه لما كرَّرْته .

     وقال أبو البقاء :  "  ولو هنا بمعنى  "  إنْ  "  لأنها للمستقبل ،   ويجوزُ أن تكونَ على أصلها ،   ويكون المعنى : لو كنَّا كارهين في هذه الحال .

     قوله :  "  لأنها للمستقبل  "  ممنوع .