قوله تعالى : { كتابٌ } : يجوز أن يكون خبراً عن الأحرف قبله ،   وأن يكون خبر مبتدأ مضمر أي : هو كتاب ،   كذا قدَّره الزمخشري .   ويجوز أن يكون  "  كتاب  "  مبتدأ ،   و  "  أُنْزِل  "  صفته ،   و  "  فلا تكن  "  خبره ،   والفاء زائدة على رأي الأخفش أي : كتاب موصوف بالإِنزال إليك ،   لا يكن في صدرك حرج منه .   وهو بعيد جداً .   والقائمُ مقامَ الفاعل في  "  أُنْزِل  "  ضميرٌ عائدٌ على الكتاب .   ولا يجوز أن يكون الجارَّ لئلا تخلوَ الصفةُ من عائد .

قوله :  "  منه  "  متعلقٌ ب  "  حَرَجٌ  "  .   و  "  مِنْ  "  سببيَّة أي : حَرَجٌ بسببه تقول : حَرِجْتُ منه أي : ضِقْتُ بسببه ،   ويجوز أن يتعلق بمحذوفٍ على أنه صفةٌ له أي : حرج كائن وصادر منه .   والضمير في  "  منه  "  يجوز أن يعود على الكتاب وهو الظاهر ،   ويجوز أن يعود على الإِنزال المدلول عليه ب  "  أُنْزِل  "  ،   أو على الإِنذار أو على التبليغ المدلولِ عليهما بسياقِ الكلام ،   أو على التكذيب الذي تضمَّنه المعنى .   والنهيُ في الصورة للحرج ،   والمرادُ الصادرُ منه ،   مبالغة في النهي عن ذلك ،   كأنه قيل : لا تتعاطَ أسباباً ينشأُ عنها حَرَجٌ ،   وهو من باب  "  لا أُرَيَنَّك ههنا  "  : النهي متوجه على المتكلم والمرادُ به المخاطبُ ،   كأنه قال : لا تكنْ بحضرتي فأراك .   ومثله : { فَلاَ يَصُدَّنَّكَ عَنْهَا مَن لاَّ يُؤْمِنُ } [ طه : 16 ] .

قوله : لتنذرَ به  "  في متعلَّق هذه اللامِ ثلاثةُ أوجه أحدها : أنها متعلقة ب  "  أُنْزِل  "  أي : أُنْزِلَ إليك للإِنذار ،   وهذا قول الفراء قال :  "  اللام في  "  لتنذرَ  "  منظوم بقوله  "  أُنْزِل  "  على التقديم والتأخير ،   على تقدير : كتابٌ أُنزل إليك لتنذرَ به فلا يكن  "  .   وتبعه الزمخشري والحوفي وأبو البقاء .   وعلى هذا تكونُ جملةُ النهي معترضةً بين العلة ومعلولها ،   وهو الذي عناه الفراء بقوله  "  على التقديم والتأخير  "  .   والثاني : أن اللامَ متعلقةٌ بما تعلَّق [ به ] خبر الكون ،   إذ التقديرُ : فلا يكنْ حرجٌ مستقراً في صدرك لأجل الإِنذار .   كذا قاله الشيخ عن ابن الأنباري ،   فإنه قال :  "  وقال ابن الأنباري : التقدير :  "  فلا يكنْ في صدرك حرجٌ منه كي تنذرَ به فَجَعَلَه متعلقاً بما تعلَّق به  "  في صدرك  "  ،   وكذا علَّقه به صاحب  "  النظم  "  ،   فعلى هذا لا تكونُ الجملةُ معترضةً  "  .   قلت : الذي نقله الواحدي عن نص ابن الأنباري في ذلك أن اللامَ متعلقةٌ بالكون ،   وعن صاحب  "  النظم  "  أن اللام بمعنى  "  أن  "  وسيأتي بنصَّيْهما إن شاء الله ،   فيجوز أن يكون لهما كلامان .

الثالث : أنها متعلقةٌ بنفس الكون ،   وهو مذهب ابن الأنباري والزمخشري ،   وصاحب/  "  النظم  "  على ما نقله الشيخ .

قال أبو بكر ابن الأنباري :  "  ويجوز أن تكونَ اللامُ صلةً للكون على معنى : فلا يكن في صدرك شيءٌ لتنذر ،   كما يقول الرجل للرجل : لا تكن ظالماً ليقضي صاحبك دَيْنَه ،   فَتَحْمِل لامَ كي على الكون  "  .   وقال الزمخشري :  "  فإن قلت : بمَ تَعَلَّق به  "  لتنذر  "  ؟ قلت ب  "  أُنْزِل  "  أي : أُنْزل لإِنذارك به ،   أو بالنهي ،   لأنه إذا لم يُخِفْهم أنذرهم ،   وكذا إذا علم أنه من عند الله شَجَّعه اليقين على الإِنذار  "  .   قال الشيخ :  "  فقوله بالنهي ظاهره أنه يتعلَّق بفعل النهي ،   فيكون متعلقاً بقوله  "  فلا يكن  "  ،   وكان [ عندهم ] في تعليق المجرور والعمل في الظرف فيه خلافٌ ،   ومبناه على أنَّ  "  كان  "  الناقصة هل تدلُّ على حَدَثٍ أم لا ؟ فمن قال إنها تدلُّ على الحدث جوَّز ذلك ،   ومَنْ قال لا تدلُّ عليه مَنَعَه  "  .   قلت : فالزمخشري مسبوقٌ إلى هذا الوجهِ ،   بل ليس في عبارته ما يدل على أنه تعلُّق ب  "  يكون  "  بل قال  "  بالنهي  "  فقد يريد بما تضمَّنه من المعنى ،   وعلى تقدير ذلك فالصحيحُ أن الأفعالَ الناقصة كلَّها لها دلالةٌ على الحدث إلا  "  ليس  "  ،   وقد أقمت على ذلك أدلةً وأَثْبَتُّ من أقوال الناس بما يشهدُ لصحة ذلك كقول سيبويه وأضرابه ،   في غير هذا الموضوع .

وقال صاحب  "  النظم  "  :  "  وفيه وجهٌ آخرُ وهو أن تكونَ اللامُ بمعنى أَنْ والمعنى : لا يَضِقْ صدرُك ولا يضعُفْ عن أن تنذرَ به ،   والعرب تضعُ هذه اللامَ في موضع  "  أَنْ  "  كقوله تعالى : { يُرِيدُونَ أَن يُطْفِئُواْ نُورَ اللَّهِ } [ التوبة : 32 ] وفي موضع آخر : { لِيُطْفِئُواْ } [ الصف : 8 ] فهما بمعنى واحد  "  قلت : هذا قول ساقط جداً ،   كيف يكون حرفٌ يختصُّ بالأفعال يقع موقع آخرَ مختصٍ بالأسماء ؟

قوله : { وَذِكْرَى } يجوز أن يكونَ في محلِّ رفعٍ أو نصبٍ أو جَرّ .   فالرفعُ من وجهين ،   أحدهما : أنها عطفٌ على  "  كتابٌ  "  أي : كتاب وذكرى أي تذكير ،   فهي اسمُ مصدرٍ وهذا قول الفراء .   والثاني من وجهي الرفع : أنها خبرُ مبتدأ مضمر أي : هو ذكرى ،   وهذا قول أبي إسحاق الزجاج .   والنصبُ من ثلاثة أوجه ،   أحدُها : أنه منصوبٌ على المصدر بفعلٍ من لفظه تقديره : وتَذَكَّرْ ذكرى أي : تذكيراً .   والثاني : أنَّها في محلِّ نصب نسقاً على موضع  "  لتنذرَ  "  فإنَّ موضعَه نصبٌ ،   فيكون إذ ذاك معطوفاً على المعنى ،   وهذا كما تُعْطَف الحال الصريحة على الحال المؤولة كقوله تعالى : { دَعَانَا لِجَنبِهِ أَوْ قَاعِداً أَوْ قَآئِماً } [ يونس : 12 ] ويكونُ حينئذ مفعولاً من أجله كما تقول :  "  جئتك لتكرمَني وإحساناً إليّ  "  .

والثالث : قال أبو البقاء :  وبه بدأ   "  إنها حالٌ من الضمير في  "  أُنْزِل  "  وما بينهما معترض  "  .   وهذا سهوٌ فإن الواو مانعة من ذلك ،   وكيف تدخل الواوُ على حال صريحة ؟

والجرُّ من وجهين أيضاً ،   أحدهما : العطف على المصدر المُنْسَبِكِ من  "  أَنْ  "  المقدرة بعد لام كي والفعل ،   والتقدير : للإِنذار والتذكير .   والثاني : العطفُ على الضمير في  "  به  "  ،   وهذا قول الكوفيين .   والذي حَسَّنه كونُ  "  ذكرى  "  في تقدير حرفٍ مصدري  وهو  "  أَنْ  "   وفِعْلٍ ولو صَرَّح ب  "  أَنْ  "  لحَسُنَ معها حذفُ حرف الجر ،   فهو أحسنُ مِنْ  "  مررت بك وزيدٍ  "  إذ التقديرُ : لأَنْ تُنْذِرَ به وبأن تُذَكِّر .

و  "  للمؤمنين  "  يجوز أن تكونَ اللامُ مزيدةً في المفعول به تقويةً له ،   لأنَّ العاملَ فرعٌ ،   والتقدير : وتُذَكر المؤمنين .   والثاني : أن تتعلَّق بمحذوفٍ لأنه صفة لذكرى .