قوله تعالى : { وَأَنْ عَسَى } :  "  أنْ  "  فيها وجهان أحدهما :  وهو الصحيح  أنها المخففةُ من الثقيلة ،   واسمُها ضمير الأمر والشأن .   و  "  عسى  "  وما في حيِّزها في محل الرفع خبراً لها ،   ولم يُفْصل هنا بين أنْ والخبر وإن كان فعلاً ؛ لأن الفعل الجامد الذي لا يتصرَّف يشبه الأسماء ،   ومثله

{ وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى } [ النجم : 39 ] { وَالْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَآ } [ النور : 9 ] في قراءة نافع لأنه دعاء .   وقد وقع خبرُ  "  أَنْ  "  جملةً طلبية في هاتين الآيتين الأخيرتين فإنَّ  "  عسى  "  للإِنشاء ،   و  "  غضب الله  "  دعاء .

والثاني : أنها المصدرية ،   قاله أبو البقاء يعني التي تنصب المضارع الثنائية الوضع ،   وهذا ليس بجيد ؛ لأن النحاةَ نَصُّوا على أنَّ  "  أَنْ  "  المصدرية لا تُوصل إلا بالفعل المتصرِف مطلقاً أي ماضٍ ومضارع وأمر و  "  عسى  "  لا يتصرف فكيف يقع صلة لها ؟ و  "  أنْ  "  على كلا الوجهين في محل جرٍّ نَسَقاً على  "  ملكوت  "  ،   أي : وألم ينظروا في أن الأمر والشأن عسى أن يكون .   و  "  أن يكون  "  فاعل عسى ،   وهي حينئذٍ تامَّةٌ لأنها متى رفعت أَنْ وما في حيزها كانت تامةً ،   ومثلها في ذلك أوشك واخلولق .   وفي اسم  "  يكون  "  قولان ،   أحدُهما : هو ضمير الشأن ،   ويكون  "  قد اقترب أجلهم  "  خبراً لها .   والثاني : أنه  "  أجلُهم  "  و  "  قد اقترب  "  جملةٌ من فعلٍ وفاعلٍ هو ضمير  "  أجلهم  "  ولكن قَدَّم الخبر  وهو جملة فعلية  على اسمها ،   وقد تقدَّم ذلك والخلاف فيه : وهو أن ابن مالك يجيزه ،   وابن عصفور يمنعه ،   عند قوله : { مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ } [ الأعراف : 137 ] .

قوله : { فَبِأَيِّ } متعلِّقٌ ب  "  يُؤْمنون  "  وهي جملةٌ استفهامية سِيقَتْ للتعجب ،   أي : إذا لم يؤمنوا بهذا الحديث فكيف يُؤْمنون بغيره ؟ والهاء في  "  بعده  "  تحتمل العَوْدَ على القرآن وأن تعودَ على الرسول ،   ويكون الكلامُ على حَذْف مضافٍ ،   أي : بعد خبره وقصته ،   وأن تعود على  "  أجلهم  "  ،   أي : إنهم إذا ماتوا وانقضى أجلُهم فكيف يؤمنون بعد انقضاء أجلهم ؟ قال الزمخشري :  "  فإن قلت : بم تُعَلِّق قوله :  "  فبأي حديث بعده يؤمنون  "  ؟ قلت : بقوله  "  عسى أن يكونَ قد اقترب أجلهم  "  .   كأنه قيل : لعل أجلَهم قد اقترب فما لهم لا يبادرون [ إلى ] الإِيمان بالقرآن قبل الموت ،   وماذا ينتظرون بعد وضوح الحق ،   وبأي حديثٍ أحقَّ منه يريدون أن يؤمنوا  "  ؟ يعني التعلُّق المعنويَّ المرتبطَ بما قبله لا الصناعي وهو واضح .