قوله تعالى : { إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ } : الجمهور على رفع الجلالة خبراً ل  "  إنَّ  "  ،   ويَضْعُف أن تُجْعل بدلاً من اسم  "  إنَّ  "  على الموضع عند مَنْ يرى ذلك ،   والموصولُ خبرٌ ل  "  إنَّ  "  وكذا لو جَعَلَه عطفَ بيان ،   ويتقوَّى هذا بنصب الجلالة في قراءة بكار فإنها فيها بدلٌ أو بيانٌ لاسم  "  إنَّ  "  على اللفظ ،   ويضعف أن تكونَ خبرَها عند مَنْ يرى نَصْبَ الجزأين فيها كقوله :

إذا اسْوَدَّ جنحُ الليلِ فلتأتِ ولتكنْ *** خُطاك خِفافاً إنَّ حُرَّاسنا أُسْدا

وقوله :

إنَّ العجوزَ خَبَّةً جَرُوزا *** تأكلُ كلَّ ليلةٍ قَفيزا

قيل : ويؤيد ذلك قراءةُ الرفع أي في جَعْلها إياه خبراً ،   فالموصولُ نعتٌ لله أو بيان له أو بدل منه ،   أو يُجْعل خبراً ل إنَّ على ما تقدم من التخاريج ،   ويجوز أن يكون معطوفاً على المدح رفعاً أو نصباً .

وقوله : { فِي سِتَّةِ } أصل ستة : سِدْس فقُلِبَتْ السينُ تاءً فلاقَتْها الدال وهي مقاربةٌ لها ساكنة فوجب الإِدغام ،   وهذا الإِبدالُ لازمٌ ،   ويدلُّ على أن هذا هو الأصل رجوعُه في التصغير إلى سُدَيْسَةٍ وفي الجمع [ أَسْداس ،   وقولهم : جاء فلان سادساً وساتَّاً وسادِياً بالياء مثناة ] مِنْ أسفل قال الشاعر :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وتَعْتَدُّني إن لم يَقِ اللهُ ساديا

أي سادساً فأبدلها ياء .

و { فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ } الظاهر أنه ظرفٌ ل { خَلَقَ السَمَاوَاتِ وَالأَرْضَ } فاسْتُشْكِل على ذلك : أن اليوم إنما هو بطلوع الشمس وغروبها وذلك إنما هو بعد وجودِ السماوات والأرض .   وأجابوا عنه بأجوبة منها : أن الستةَ ظرفٌ لخلق الأرض فقط ،   فعلى هذا يكون قوله { خَلَقَ السَمَاوَاتِ } مطلقاً لم يُقَيَّدْ بمدة ،   ويكون قولُه  "  والأرض  "  مفعولاً بفعل مقدر أي وخلق الأرض ،   وهذا الفعلُ مقيدٌ بمدة ستة أيام ،   وهذا قولٌ ضعيف جداً .   وقوله  "  ثم استوى  "  الظاهرُ عَوْدُ الضمير على الله تعالى بالتأويل المذكور في البقرة .   وقيل : الضمير يعود على الخَلْق المفهوم مِنْ خَلَق أي : ثم استوى خَلْقُه على العرش .   ومثله : { الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى } [ طه : 5 ] قالوا : يحتمل أن يعود الضمير في  "  استوى  "  على الرحمن ،   وأن يعود على الخَلْق ،   ويكون  "  الرحمن  "  خبراً لمبتدأ محذوف أي : هو الرحمن .

والعرش : يُطْلق بإزاءِ معانٍ كثيرة فمنه سرير المَلِك ،   وعليه  { نَكِّرُواْ لَهَا عَرْشَهَا } [ النمل : 41 ] { وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ } [ يوسف : 100 ] .   ومنه السلطان والعزُّ ،   وعليه قول زهير :

تدارَكْتُما عبساً وقد ثُلَّ عرشُها *** وذبيانَ إذ زلَّتْ بأقدامها النَّعْلُ

إنْ يَقْتُلوك فقد ثَلَلْتُ عروشَهُمْ *** بربيعةَ بن الحارث بن شهاب

ومنه خشب تُطوى به البئرُ بعد أن يُطوى بالحجارة أسفلُها .   ومنه ما يلاقي ظهر القدم وفيه الأصابع .   ومنه السقف وكلُّ ما علاك فهو عرش ،   وكأن المادة دائرة مع العلو والرفعة ،   ويقال لأربعة كواكب صغار أسفلَ من العَوَّاء .

وله : { يُغْشِي الْلَّيْلَ النَّهَارَ } قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وحفص هنا وفي سورة الرعد  "  يُغْشي  "  مخففاً مِنْ أغشى على أفْعَل ،   والباقون على التشديد مِنْ غشَّى على فَعَّل ،   فالهمزةُ والتضعيفُ كلاهما للتعدية أكسبا الفعلَ مفعولاً ثانياً ،   لأنه في الأصل متعدٍ لواحدٍ فصار الفاعل مفعولاً .   وقرأ حميد بن قيس  "  يَغْشى  "  بفتح الياءِ والشين ،    "  الليلُ  "  رفعاً ،    "  النهار  "  نصباً هذه رواية الداني عنه .   وروى ابن جني عنه نصب  "  الليل  "  ورفع  "  النهار  "  .   قال ابن عطية :  "  ونَقْلُ ابن جني أَثْبَتُ  "  وفيه نظرٌ من حيث إن الداني أعنى من أبي الفتح بهذه الصناعة وإن كان دونه في العلم بطبقات ،   ويؤيد روايةَ الداني أيضاً أنها موافقةٌ لقراءة العامة من حيث المعنى ،   وذلك أنه جعل الليل فاعلاً لفظاً ومعنى ،   والنهار مفعولاً لفظاً ومعنى ،   وفي قراءة الجماعة : الليل فاعل معنى ،   والنهار مفعول لفظاً ومعنى ،   وذلك أن المفعولَيْن في هذا الباب متى صَلُح أن يكونَ كلٌّ منهما فاعلاً ومفعولاً في المعنى وَجَبَ تقديمُ الفاعل معنى لئلا يُلْبِسَ نحو :  "  أعطيت زيداً عمراً  "  فإن لم يُلْبس نحو :  "  أعطيت زيداً درهماً ،   وكَسَوْتُ عمراً جبةً  "  جاز ،   وهذا كما في الفاعل والمفعول الصريحين نحو : ضرب موسى عيسى ،   وضرب زيد عمراً ،   وهذه الآيةُ الكريمةُ من باب  "  أعطيت زيداً عمراً  "  لأن كلاً من الليل والنهار يَصْلُح أن يكون غاشياً مغشِّياً فوجَبَ جَعْلُ  "  الليل  "  في قراءة الجماعة هو الفاعل المعنوي و  "  النهار  "  هو المفعول من غير عكس ،   وقراءة الداني موافقةٌ لهذه لأنها المصرَِّحةُ بفاعلية الليل ،   وقراءة ابن جني مخالفةٌ لها ،   وموافقةُ الجماعة أولى .   قلت : وقد روى الزمخشري قراءةَ حميد كما رواها أبو الفتح فإنه قال :  "  يُغَشِّي  "  بالتشديد : أي يلحق الليل بالنهار أو النهار بالليل ،   يحتملهما جميعاً ،   والدليل على الثاني قراءةُ حميد بن قيس  "  يَغْشى  "  بفتح الياء ونصب الليل ورفع النهار  "  انتهى .   وفيما/ قاله أبو القاسم نظر لِما ذَكَرْتُ لك من أن الآية الكريمة مما يجب فيها تقديمُ الفاعل المعنوي ،   وكأن أبا القاسم تبع أبا الفتح في ذلك فلم يلتفتْ إلى هذه القاعدةِ المذكورة سهواً .

قوله  "  يَطْلبه  "  حال من الليل لأنه هو المحدَّث عنه أي : يغشى النهار طالباً له ،   ويجوز أن يكونَ من النهار أي مطلوباً وفي الجملة ذِكْرُ كلٍّ منهما .   و  "  حثيثا  "  يُحتمل أن يكون نعتَ مصدرٍ محذوف أي : طَلَباً حثيثا ،   وأن يكون حالاً من فاعل  "  يطلبه  "  أي حاثَّاً ،   أو من مفعوله أي : محثوثاً .   والحَثُّ : الإِعجال والسرعة والحَمْل على فعلِ شيءٍ كالحَضِّ عليه ،   فالحثُّ والحضُّ أخَوان .

يقال : حَثَثْتُ فلاناً فاحتثَّ فهو حثيث ومحثوث .   قال :

تَدَلَّى حثيثاً كأنَّ الصُّوا *** رَ يَتْبَعُهُ أُزْرَقِيٌّ لَحِمْ

فهذا يُحتمل أن يكونَ نعتَ مصدرٍ محذوف ،   وأن يكونَ حالاً أي : تولَّى تَوَلِّيَاً حثيثاً أو تولَّى في هذه الحال .

قوله : { وَالشَّمْسَ } قرأ ابن عامر هنا وفي النحل برفع  "  الشمس  "  وما عُطف عليها ورفع  "  مُسَخَّرات  "  ،   وافقه حفص عن عاصم في النحل خاصة على رفع { وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ } ،   والباقون بالنصب في الموضعين .   وقرأ أبان ابن تغلب هنا برفع  "  النجوم  "  وما بعدها فقط ،   كحفص في النحل .

فأما قراءةُ ابن عامر فعلى الابتداء والخبر ،   جعلها جملةً مستقلة بالإِخبار بأنها مسخرات لنا من الله تعالى لمنافعنا .   وأما قراءة الجماعة فالنصبُ في هذه السورة على عطفها على  "  السماوات  "  أي : وخلق الشمس ،   وتكون  "  مسخرات  "  على هذا حالاً من هذه المفاعيل .   ويجوز أن تكون هذه منصوبة ب  "  جَعَل  "  مقدراً ،   فتكون هذه المنصوباتُ مفعولاً أول ،   ومسخرات مفعولاً ثانياً .

وأما قراءةُ حفص في النحل فإنه إنما رفع هناك لأن الناصبَ هناك  "  سخَّر  "  وهو قولُه تعالى { وَسَخَّرَ لَكُمُ اللَّيْلَ وَالْنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ } ،   فلو نصب النجوم ومسخرات لصار اللفظ : سَخَّرها مسخرات ،   فيلزم التأكيد فلذلك قطعهما على الأول ورفعهما جملةً مستقلة .   والجمهورُ يخرِّجونها على الحال المؤكدة وهو مستفيضٌ في كلامهم ،   أو على إضمار فعل قبل  "  والنجوم  "  أي : وجعل النجوم مسخرات ،   أو يكون  "  مسخرات  "  جمع مُسَخَّر المراد به المصدر ،   وجُمِع باعتبار أنواعه كأنه قيل : وسخَّر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم تسخيرات أي أنواعاً من التسخير .

وقوله : { بِأَمْرِهِ } متعلق بمسخرات أي بتيسيره وإرادته لها في ذلك .   ويجوز أن تكون الباءُ للحال أي : مصاحبةً لأمره غيرَ خارجةٍ عنه في تسخيرها .   وقوله : { لَهُ الْخَلْقُ وَالأَمْرُ } يجوز أن يكون مصدراً على بابه ،   وأن يكونَ واقعاً موقع المفعول به .