قوله تعالى : { وَإِلَى ثَمُودَ } : ثمود اسم رجل وهو ثمود ابن جاثر بن إرَم بن سام وهو أخو جديس ،   فثمود وجديس أخوان ثم سُمِّيت به هذه القبيلة ،   والأكثر مَنْعُه اعتباراً بما ذكرته ،   ومنهم مَنْ جَعَله اسماً للحيِّ فصرفه وهي قراءةُ الأعمش ويحيى بن وثاب في جميع القرآن ،   وسيأتي لك خلاف بين القراء السبعة في سورة هود وغيرها .   وقيل : سُمُّوا ثمود لقلة مائهم ،   والثَّمْدُ الماء القليل .   قال النابغة :

واحْكُمْ كحكم فتاة الحي إذ نظرَتْ *** إلى حَمامٍ شِراعٍ واردِ الثَّمَدِ

وصالح اسم عربي وهو صالح بن آسف .   وقيل : ابن عبيد بن آسف ابن كاشح بن أروم بن ثمود بن جاثر .

قوله : { قَدْ جَآءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ } قد كثُر إيلاءُ هذه اللفظةِ العواملَ ،   فهي جاريةٌ مَجْرى الأبطح والأبرق في عدم ذِكْرِ موصوفها .   وقوله :  "  من ربكم  "  يحتمل أن تتعلَّق بجاءتكم و  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية مجازاً ،   وأن تتعلق بمحذوف لأنها صفةُ بَيِّنة .   ولا بد مِنْ حَذْف مضاف أي : من بينات ربكم ليتصادَقَ الموصوفُ وصفتُه .   وقوله :  "  آية  "  نصب على الحال لأنها بمعنى العلامة .   والعاملُ فيها : إمَّا معنى التنبيه ،   وإمَّا معنى الإِشارة كأنه قال : أنبِّهكم عليها أو أُشير إليها في هذه الحال .   ويجوز أن يكون العاملُ مضمراً تقديره : انظروا إليها في هذه الحال ،   والجملةُ لا محلَّ لها لأنها كالجواب لسؤالٍ مقدر كأنهم قالوا : أين آيتك ؟ فقال : هذه ناقةُ الله ،   وأضافها إلى الله تشريفاً كبيت الله وروح الله ،   وذلك لأنها لم تتوالد بين جَمَلٍ وناقة بل خَرَجَتْ من صَلْد كما هو المشهور .

وقوله { لِكُمْ } أي : أعني لكم ،   وخُصُّوا بذلك لأنهم هم السائلوها أو المتفعون بها من بين سائر الناس لو أطاعوا .   ويحتمل أن تكون  "  هذه ناقة الله  "  مفسرةً لقوله  "  بيِّنة  "  لأنَّ البينة تستدعي شيئاً يتبيَّن به المُدَّعَى ،   فتكون الجملةُ في محل رفع على البدل ،   وجاز إبدال جملةٍ من مفرد لأنها في قوته .

قوله : { فِي أَرْضِ اللَّهِ } الظاهرُ تعلُّقه ب  "  تأكل  "  وقيل : يجوز تعلُّقه بقوله  "  فَذَرُوها  "  ،   وعلى هذا فتكونُ المسألة من التنازع وإعمال الثاني ،   ولو أعمل الأول لأضمر في الثاني فقال : تأكل فيها في أرض الله .  / وانجزم  "  تأكل  "  جواباً للأمر .   وقد تقدم الخلافُ في جازمه : هل هو نفسُ الجملة الطلبية أو أداة مقدرة ؟ وقرأ أبو جعفر  "  تأكلُ  "  برفع الفعل على أنه حالٌ  "  ،   وهو نظير { فَهَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ وَلِيّاً يَرِثُنِي } [ مريم : 6 ] رفعاً وجزماً .