قوله تعالى : { فَوَسْوَسَ لَهُمَا } ،   أي : فَعَلَ الوسوسة لأجلهما .   والفرق بين وسوس له ووسوس إليه أنَّ وسوس له بمعنى لأجله كما تقدم ،   ووسوس إليه ألقى إليه الوسوسة .

والوَسْوَسَةُ : الكلام الخفيُّ المكرر ،   ومثله الوَسْواس وهو صوت الحَلْيِ ،   والوَسْوَسة أيضاً الخَطْرة الرديئة ،   ووسوس لا يتعدى إلى مفعول بل هو لازم ويقال : رجل مُوَسْوِس بكسر الواو ولا يقال بفتحها ،   قاله ابن الأعرابيّ .   وقال غيره : يقال : مُوَسْوَس له ومُوَسْوَس إليه .   وقال الليث :  "  الوسوسة حديثُ النفس والصوت الخفي من ريحٍ تهزُّ قصباً ونحوه كالهمس  "  .   قال تعالى : { وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ } [ ق : 16 ] وقال رؤبة بن العجاج يصف صياداً :

وَسْوَسَ يدعو مُخلِصاً ربِّ الفَلَق *** لمَّا دَنا الصيد دنا مِنَ الوَهَقْ

أي : لَمَّا اراد الصيدَ وَسْوس في نفسه : أيخطئ أم يصيب ؟ وقال الأزهري :  "  وسوس ووَزْوَزَ بمعنى واحد  "  .

قوله : { لِيُبْدِيَ } في هذه اللام قولان أظهرهما : أنها لامُ العلة على أصلها ،   لأنَّ قَصْدَ الشيطان ذلك .   وقال بعضهم : اللام للصيرورة والعاقبة ،   وذلك أن الشيطان لم يكن يعلم أنهما يعاقبان بهذه العقوبة الخاصة ،   فالمعنى : أن أمرهما آيل إلى ذلك .   والجواب : أنه يجوزُ أن يُعْلم ذلك بطريق من الطرق المتقدمة في قوله { وَلاَ تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ } [ الاعراف : 17 ] .

قوله : { مَا وُورِيَ }  "  ما  "  موصولة بمعنى الذي وهي مفعولٌ ل  "  يُبدي  "  أي ليُظْهِر الذي سُتِر .   وقرأ الجمهور  "  وُوْري  "  بواوين صريحتين وهو ماضٍ مبني للمفعول ،   أصله وارَى كضارب فلمَّا بُني للمفعول أُبدلت الألفُ واواً كضُوْرِبَ ،   فالواو الأولى فاء والثانية زائدة .   وقرأ عبد الله : أُوْرِيَ بإبدال الأولى همزةً وهو بدلٌ جائزٌ لا واجب .   وهذه قاعدة كلية وهي : أنه إذا اجتمع في أول الكلمة واوان ،   وتحركت الثانية أو كان لها نظيرٌ متحرك وجب إبدال الأولى همزة تخفيفاً ،   فمثال النوع الأول  "  أُوَيصل  "  و  "  أواصل  "  تصغير واصل وتكسيره ،   فإن الأصل : وُوَيْصِل ،   وواصل فاجتمع واوان في المثالين ثانيتهما متحركة فوجب إبدال الأولى همزة .   ومثال النوع الثاني أُوْلى فإن أصلها وُوْلَى ،   فالثانية ساكنة لكنها قد تتحرك في الجمع في قولك أُوَل كفُضْلى وفُضَل .   فإن لم تتحرك ولم تُحْمَلْ على متحرك جاز الإِبدال كهذه الآية الكريمة .   ومثله وُوْطِئ وأُوْطِئ .

وقرأ يحيى بن وثاب  "  وُرِيَ  "  بواو واحدة مضمومة وراء مكسورة ،   وكأنه من الثلاثي المتعدي ،   وتحتاج إلى نَقْلِ أنَّ وَرَيْتُ كذا بمعنى وارَيْتُه .

والمُواراة : السَّتْرُ ،   ومنه قوله عليه السلام لمَّا بلغه موت أبي طالب :  "  لعلِّي أذهب مُوارٍ  "  ومنه قول الآخر :

على صَدىً أسودَ المُواري *** في التُّرْب أمسى وفي الصفيح

وقد تقدم تحقيق هذه المادة .

والجمهور على قراءة  "  سَوْءاتهما  "  بالجمع من غير نقلٍ ولا إدغام .

وقرأ مجاهد والحسن  "  سَوَّتِهما  "  بالإِفراد وإبدال الهمزة واواً وإدغام الواو فيها .   وقرأ الحسن أيضاً وأبو جعفر وشَيْبَة بن نصاح  "  سَوَّاتِهما  "  بالجمع وتشديد الواو بالعمل المتقدم .   وقرأ أيضاً سَواتِهما/ بالجمع أيضاً إلا أنه نَقَل حركةَ الهمزة إلى الواو من غير عملٍ آخر ،   وكلُّ ذلك ظاهر : فَمََنْ قرأ بالجمع فيحتمل وجهين ،   أظهرهما : أنه من باب وَضْعِ الجمع مَوْضعَ التثنية كراهيةَ اجتماع تثنيتَيْن والجمع أخو التثنية فلذلك ناب منابها كقوله { صَغَتْ قُلُوبُكُمَا } [ التحريم : 4 ] وقد تقدَّم تحقيق هذه القاعدة .   ويحتمل أن يكون الجمعُ هنا على حقيقته ؛ لأنَّ لكل واحد منهما قُبُلاً ودبراً ،   والسَّوْءات كناية عن ذلك فهي أربعٌ ؛ فلذلك جيء بالجمع ،   ويؤيد الأولَ قراءةُ الإِفراد فإنه لا تكون كذلك إلا والموضع موضع تثنية نحو :  "  مَسَح أذنيه ظاهرَهما وباطنهما  "  .

قوله : { إِلاَّ أَنْ تَكُونَا } استثناءٌ مفرغ وهو مفعول من أجله ،   فيقدّره البصريون إلا كراهةَ أن تكونا ،   وقدَّره الكوفيون إلا أن لا تكونا ،   وقد تقدَّم غيرَ مرة أن قول البصريين أَوْلى لأن إضمارَ الاسم أحسنُ من إضمار الحرف .

والجمهور على  "  مَلَكَيْن  "  بفتح اللام .   وقرأ ابن عباس والحسن والضحاك ويحيى بن أبي كثير والزهري وابن حكيم عن ابن كثير  "  مَلِكين  "  بكسرها .   قالوا : ويؤيِّد هذه القراءة قولُه في موضع آخر : { هَلْ أَدُلُّكَ عَلَى شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَمُلْكٍ لاَّ يَبْلَى } [ طه : 120 ] والمُلك يناسِبُ المَلِك بالكسر .   وأتى بقوله  "  من الخالدين  "  ولم يقل  "  أو تكونا خالدَيْن  "  مبالغةً في ذلك ؛ لأن الوصف بالخلود أهم من المِلْكية أو المُلْك ،   فإن قولك :  "  فلان من الصالحين  "  أبلغُ من قولك صالح ،   وعليه { وَكَانَتْ مِنَ الْقَانِتِينَ } [ التحريم : 12 ] .