قوله تعالى : { وجَعَلْنا لكم } : يجوز أن تكون بمعنى  "  خلق  "  فتتعدَّى لواحد فيتعلَّق الجارَّان بالجَعْل ،   أو بمحذوفٍ على أنهما حالان مِنْ  "  معايش  "  لأنهما لو تأخرا لجاز أن يكونا وصفين .   ويجوز أن تكونَ التصييرية فتتعدَّى لاثنين أولهما  "  معايش  "  ،   والثاني أحد الجارَّين ،   والآخر : إمَّا حال فيتعلق بمحذوف ،   وإمَّا متعلق بنفس الجعل/ وهو الظاهر .

ومعايش جمع معيشة وفيها ثلاثة مذاهب ،   مذهب سيبويه والخليل : أن وزنها مَفْعُلة بضم العين أو مَفْعِلة بكسرها ،   فعلى الأول جُعِلت الضمةُ كسرةً ونُقِلَتْ إلى فاء الكلمة .   وقياس قول الأخفش في هذا النحو أن يُغَيَّر الحرفُ لا الحركةُ ،   فمعيشة عنده شاذة إذ كان ينبغي أن يُقال فيها مَعُوشة .   وأما على قولنا إن أصلها مَعْيِشة بكسر العين فلا شذوذَ فيها .   ومذهب الفراء أنَّ وزنها مَفْعَلة بفتح العين وليس بشيء .   والمعيشة اسمٌ لما يُعاشُ به أي يُحْيا ،   وهي في الأصل مصدرٌ لعاش يعيش عَيْشاً وعِيْشة قال تعالى : { فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ } [ الحاقة : 21 ] ومعاشاً : قال تعالى :

{ وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشاً }  ومَعِيشاً قال رؤبة :

إليك أشكو شِدَّةَ المعيشِ *** وجُهْدَ أعوامٍ نَتَفْنَ ريشي

والعامَّةُ على  "  معايش  "  بصريح الياء .   وقد خرج خارجة فروى عن نافع  "  معائش  "  بالهمز .   وقال النحويون : هذه غلطٌ ؛ لأنه لا يُهمز عندهم إلا ما كان فيه حرفُ المد زائداً نحو : صحائف ومدائن ،   وأما  "  معايش  "  فالياءُ أصلٌ لأنها من العَيْش .   قال الفارسي عن أبي عثمان :  "  أصلُ أَخْذِ هذه القراءةِ عن نافع  "  .   قال :  "  ولم يكن يدري ما العربية ؟  "  .   قلت : قد فَعَلَتْ العربُ مثل هذا ،   فهمزوا منائر ومصائب جمع منارة ومصيبة ،   والأصل : مناوِر ومصاوب .   وقد غلَّط سيبويه مَنْ قال مصائب ،   ويعني بذلك أنه غلط بالنسبة إلى مخالفة الجادَّة ،   وهذا كما تقدَّم عنه أنه قال :  "  واعلم أنَّ بعضَهم يغلطُ فيقول :  "  إنهم أجمعون ذاهبون  "  قال :  "  ومنهم مَنْ يأتي بها على الأصل فيقول : مصاوب ومناور ،   وهذا كما قالوا في جمع مقال ومقام : مَقَاوِم ومَقاوِل في رجوعهم بالعين إلى أصلها قال : وأنشد النحويون على ذلك :

وإنِّي لَقَوَّامٌ مَقَاوِمَ لم يكن *** جريرٌ ولا مَوْلَى جريرٍ يقومُها

ووجهُ همزِها أنهم شبَّهوا الأصليَّ فتوهَّموا أن معيشة بزنة صحيفة فهمزوها كما همزوا تِيْك .   قالوا : ونظير ذلك في تشبيههم الأصلي بالزائد قولهم في جمع مَسِيل : مِسْلان توهَّموه على أنه على زنة قضيب وقِضبان وقالوا في جمعه أَمْسِلة كأنهم توهَّموا أنه بزنة رغيف وأرغفة ،   وإنما مسيل وزنه مَفْعِل لأنه من سَيَلان الماء .   وأنشدوا على مَسيل وأَمْسِلة قولَ أبي ذؤيب الهذلي :

بِوادٍ لا أنيسَ به يَبابٍ *** وأَمْسِلةٍ مَذانِبُها خَلِيفُ

وقال الزجاج :  "  جميع نحاة البصرة تزعم أن همزها خطأ ،   ولا أعلم لها وجهاً إلا التشبيهَ بصحيفة وصحائف ،   ولا ينبغي التعويل على هذه القراءة  "  .

قلت : وهذه القراءة لم ينفرد بها نافع بل قرأها جماعة جِلَّةٌ معه ،   فإنها منقولةٌ عن ابن عامر الذي قرأ على جماعة من الصحابة كعثمان وأبي الدرداء ومعاوية ،   وقد سبق ذلك في الأنعام ،   وقد قرأ بها قبل ظهور اللحن وهو عربي صريح .   وقرأ بها أيضاً زيد بن علي وهو على جانب من الفصاحةِ والعلمِ الذي لا يدانيه إلا القليلُ .   وقرأ بها أيضاً الأعمشُ والأعرجُ وكفى بهما في الإِتقان والضبط .   وقد نقل الفراء أن قَلْبَ هذه الياء تشبيهاً لها بياء صحيفة قد جاء وإنْ كان قليلاً .

وقوله : { قَلِيلاً مَّا تَشْكُرُونَ } كقوله : { قَلِيلاً مَّا تَذَكَّرُونَ } [ الأعراف : 3 ] .