تحويل القبلة إلى الكعبة :

ربَّما تكون هذه الآيات ردّاً على ما حاول أن يثيره اليهود على الإسلام والمسلمين من شبهات في تحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة ،  لأنَّ بيت المقدس هو الذي أُمِر النَّاس بالتوجه إليه أوّلاً لقدمه وعبادة الأنبياء فيه .  فجاءت هذه الآيات لتذكرهم بأنَّ هذا البيت هو [ أوَّل بيت وضع للنَّاس ] لعبادة اللّه ،  وليكون مصدر بركة وهدي للعالمين ،  و [ فيه آيات بيِّناتٌ مقامُ إبراهيم ] الذي كان يتعبّد فيه كدلالة على أقدميته ،  لأنَّ بيت المقدس كان من بناء سليمان ( ع ) ،  الذي هو متأخر بزمان كثير عن إبراهيم( ع ) ،  وقد جعله اللّه آمناً للنّاس [ ومن دخله كان آمنا ] لا يجوز لأحد أن يعتدي عليه مهما كان وضعه .  وقد تعبد اللّه النَّاس بقصده والحج إليه لكلّ من استطاع إلى ذلك سبيلاً ،  ما يوحي بأنَّه محل عناية اللّه ورعايته واهتمامه به ،  فلا مانع  من هذه الجهة  أن يحوّل القبلة إليه ،  ليتوجه النَّاس إليه في صلاتهم كما يتوجهون إليه بالقدوم إليه في حجّهم .

ربَّما تكون هذه الآيات واردة في هذا الجوّ  كما عن بعض المفسِّرين  وربَّما لم تكن كذلك ،  بل كانت واردة في مقام تقرير هذه الحقيقة من ناحيةٍ مستقلة ،  كمقدّمة للحديث عن تشريع الحج من حيث إنَّ ذلك يلتقي بقيمة هذا البيت في ما استهدفه إبراهيم  بأمر اللّه  من بنائه ،  بأن يكون ملتقى للنّاس من كلّ مكانٍ لعبادة اللّه وللتعاون فيما بينهم على الخير والتَّقوى ،  وللنفع العميم الذي تمثّله كلمة البركة ،  وللهدى الذي يمتد منه للعالمين من خلال ما يهتدي به النَّاس عندهم إلى ما فيه صلاح أمر دنياهم وآخرتهم .  وفي ضوء ،  ذلك يمكن أن نتوقف أمام عدّة أمور في هذه الآيات من أجل أن تتضح لنا معانيها التفصيلية .

ما معنى أوّل بيت ؟

1  إنَّ معنى قوله تعالى :  [ إنَّ أوّل بيتٍ وضِعَ للنَّاس للذي ببكَّةَ ] ليس هو أنَّه أوّل ما بني على وجه الأرض ،  كما قد يتوهمه البعض ،  بل المراد به أوّل بيتٍ وضع للعبادة والهدى والبركة للنّاس .  .  .  وهذا ما وردت به الرِّواية عن عليّ أمير المؤمنين ( ع ) في ما نقله ابن شهر آشوب عنه ،  في قوله تعالى :  [ إنَّ أوّل بيتٍ وضِعَ للنَّاس للذي ببكَّةَ ] الآية ،  فقال له رجل :  أهو أوّل بيت ؟  قال :  لا قد كان قبله بيوت ،  ولكنَّه أوّل بيت وضع للنَّاس مباركاً ،  فيه الهدى والرحمة والبركة .  وأوّل من بناه إبراهيم ،  ثُمَّ بناه قومٌ من العرب من جرهم ،  ثُمَّ هُدِّم فبنته العمالقة ،  ثُمَّ هُدِّم فبناه قريش .  .  .

وفي الدر المنثور عن عليّ بن أبي طالب( ع ) في قوله :  [ إنَّ أوّل بيتٍ وضِعَ للنَّاس ببكَّةَ ] قال :  كانت البيوت قبله ،  ولكنَّه كان أوّل بيت وضع لعبادة اللّه .  ونستوحي من هذا الحديث أنَّ الأنبياء السابقين مثل نوح ،  لم يبنوا بيوتاً للعبادة ،  ولذا لم يشر القرآن في آياته إلى ذلك ،  ولم ينقل ذلك بطريقةٍ مفصلةٍ في التاريخ ،  وربَّما كان المراد بأنَّه أوّل بيتٍ للعبادة ،  المعنى الشموليّ الذي أراده اللّه للنّاس جميعاً ،  فهو البيت العالمي للعبادة ؛  أمّا البيوت التي كانت قبله  لو كانت هناك بيوت للعبادة قبله  فهي بيوت محلّية خاصة بالمجتمع الذي يعيش حولها ؛  واللّه العالم .

لماذا سميت مكّة بكّة ؟

2  ورد عن الإمام الصادق( ع ) :  إنَّما سميت مكّة بكّة لأنَّ النَّاس يبكّون فيها ،  أي يزدحمون .  وعن الإمام محمَّد الباقر( ع ) :  إنَّما سميت مكّة بكّة لأنَّه يبكِ بها الرجال والنساء والمرأة تصلي بين يديك وعن يمينك وعن يسارك وعن شمالك ومعك ،  ولا بأس بذلك ؛  إنَّما يكره في سائر البلدان .  وقد تقدّمت بعض الوجوه حول الموضوع في معاني المفردات .

بيت اللّه ودوره في رسالة الحياة :

3  إنَّ الخصائص الأولى التي ذكرها اللّه لهذا البيت  الكعبة توحي بمعنى الشمول في ما يريده اللّه لبيته هذا ،  كما يوحي به لبقية البيوت ،  فقد وضعه اللّه للنَّاس ولم يجعله لفئةٍ دون فئة ،  لأنَّه وُضع لعبادة اللّه التي لا يختص بها أحد ،  فلا معنى لاختصاصه بأحد معيّن .  وقد نستوحي منه أن لا تشيد المساجد لتكون لعائلة معينة أو لجماعة معينة ،  بحيث تمنع منها بقيّة العائلات أو الجماعات ،  لأنَّ المسجد لم يوضع ليتحدّد ،  بل ليكون شاملاً لكلّ النَّاس تبعاً لشمولية دوره في أن يكون محلاً لعبادة اللّه ربّ العالمين .

وقد جعله [ مباركاً ] ،  والبركة هي الخير الكثير الذي تمتد منه المنافع والمصالح للنّاس ،  ما يعني أنَّ دور المسجد لا يتحدّد بالعبادة ،  بل يتسع لكلّ منافع النَّاس ،  سواء كانت علميّة أو اجتماعيّة أو سياسيّة أو اقتصاديّة أو غير ذلك من الأمور المتصلة بحياة النَّاس العامّة .  وفي ضوء ذلك ،  كان الدور الإسلامي للمسجد هو أن يكون الملتقى الروحي للنّاس ،  فيعبدون اللّه ويتعلّمون العلوم النافعة لهم في دينهم ودنياهم ،  ويجتمعون فيه للتداول في أمورهم الداخلية والخارجية ،  فكانت تنطلق من منابره التوجيهات والتخطيطات المتعلّقة بتنظيم حياتهم كما تنطلق منها صيحات الجهاد .  وسارت حياة المسلمين في مساجدهم على هذا الخطّ ،  فكانت تجسيداً للمفهوم الإسلامي للعبادة التي تنفتح على اللّه سبحانه ،  لينفتح النَّاس من خلال ذلك على الحياة من مواقعها المضيئة المتحرّكة في سبيل الخير .

وجاءت عصور التخلّف التي جمّدت عقول المسلمين وأفكارهم فتجمّد كلّ شيء حولهم ،  ونالت المساجد حصّة من هذا التجميد ،  فإذا بهم ،  حكاماً وشعوباً ،  ينكرون على العالمين والمصلحين أن يتحدّثوا في المساجد بغير الشؤون الدينية الخاصة التي تتحدّث عن الجنّة والنّار والعبادات والأخلاقيات التجريدية .  .  .  فإذا انطلقوا بالحديث إلى ما أمر اللّه به من مقاومة الظلم والانحراف في شؤون الحكم والسياسة والاجتماع والاقتصاد ،  اتهموهم بأنَّهم يستغلون بيوت اللّه لغير الأغراض التي وضعها ،  تماماً كما هي المعابد لدى اليهود والنصارى كما يزعمون ؛  وأثاروا الثائرة عليهم ،  بأنَّهم يعملون على إدخال السياسة للمسجد وتسييس الدين ،  زعماً منهم بأنَّ الدين لا يلتقي بالسياسة التي لا دخل لها بالدين ،  مع أنَّ اللّه سبحانه يصرّح في أكثر من آية ،  بأنَّ اللّه أنزل كتبه وأرسل رسله من أجل أن يقوم النَّاس بالقسط .

استيحاء كلمة «مباركاً » :

وقد نستوحي من كلمة [ مباركاً ] المعنى الممتد في حياة النَّاس الذين يقصدون هذا البيت من سائر أنحاء العالم ،  ليجتمعوا حوله على أساس كلمة التوحيد التي توحدهم ،  والرسالة التي تجمعهم ،  والقضايا الحيوية التي تتحرّك في واقعهم الخاص والعام ،  لا سيّما القضايا المتصلة بالمصير السياسي والثقافي والاقتصادي والأمني والاجتماعي أمام التحدّيات الكبرى التي يواجهونها من قِبل الكفر والاستكبار العالميين ،  ليتعارفوا فيما بينهم وليتبادلوا المعلومات ،  وليستلهموا التجارب ،  وليخطّطوا للوحدة في الموقف ،  من حيث إحساسهم بوحدة أمتهم في خطِّها العقيدي والعملي ،  وفي مصيرها الواحد ،  وليتحاوروا في ما اختلفوا فيه من تفاصيل العقيدة والشريعة والمنهج ،  والأمور المتصلة بالواقع السياسي والأمني والاقتصادي في علاقاتهم ببعضهم البعض وبالآخرين ،  وليحرّكوا أوضاعهم الاقتصادية على أساس خطّة سليمة تحقّق لهم الإنتاج مما يحتاجونه في حياتهم العامّة ،  بحيث يصلون إلى مستوى الاكتفاء الذاتي ليكونوا في موقع الاستقلال في إدارة أمورهم ،  وهكذا يتحوّل الحج إلى مؤتمر إسلامي عالمي يحقّق البركة للإسلام في فكره وحركته ،  وللمسلمين في وجودهم وامتدادهم وأوضاعهم العامّة والخاصّة ،  وهذا ما نستوحيه من الكلمة المعبِّرة [ مباركاً ] .

ولكن الأوضاع المعقدة التي طرأت على الواقع الإسلامي السياسي ،  جعلت مواقع المسلمين تحت سيطرة الكافرين المستكبرين ،  وجمّدت كلّ حيوية مفاهيمهم في دينهم وحركتهم ،  فأصبحت مجرّد صور جامدة في الفكر ،  وطقوسٍ ميتة في الواقع ،  وأبعدت الحج عن امتداده الحضاري الحركي في حياة المسلمين ،  فلا فرصة لأي اجتماع عام للبحث في القضايا الحيوية المصيرية المتصلة بحياة النَّاس وللتخطيط للمستقبل في اتجاه حلّ مشاكل الحاضر بالطريقة الحكيمة ،  وذلك تحت شعار أنَّ الحج عبادة لا سياسة ،  تماماً كما لو كان معنى السياسة معنى بعيداً عن معنى العبادة التي أراد اللّه لها في الصلاة أن تنهى عن الفحشاء والمنكر ،  بالمعنى العام للكلمتين الذي يتسع لكلّ مواقع الانحراف في حياة الإنسان ،  وفي الصوم الذي أراده اللّه أن يكون سبيلاً من سُبُل تحقيق التَّقوى الروحيّة والأخلاقيّة والسياسيّة والاجتماعيّة والأمنيّة والاقتصاديّة ،  وفي الحج الذي أراده اللّه للنّاس ليشهدوا منافع لهم في كلّ الأمور التي تتصل بالنفع العام لحياتهم المنفتحة على كلّ خيرٍ وكلّ جديد ،  ولا يتحقّق ذلك إلاَّ بالسياسة المنفتحة على أمور النَّاس بالحقّ .

بيت اللّه هدى للعالمين :

وقد جعله الله [ وهدى للعالمين ] من خلال ما يهدي إليه من سعادة الدُّنيا والآخرة ،  ما يوحي بأنَّ مهمّة المساجد للقائمين عليها هي هداية النَّاس بالممارسة من خلال عبادة اللّه فيها ،  وبالتوجيه من خلال توجيه النَّاس وتعليمهم وتثقيفهم بأمور دينهم في كلِّ ما يتصل بحياتهم ،  لينطلق المسلمون من المساجد إلى حياتهم من خلال الانفتاح على كلّ المعاني الكبيرة التي يستهدفها الإسلام للحياة ،  وليحمل كلّ واحد منهم المعرفة الشاملة لشريعة اللّه في كلّ أحكامها المتصلة بالحياة الخاصّة والعامّة ،  لتكون الشريعة ومفاهيم الإسلام المنبثقة عنها في كلّ فكرٍ وعلى كلّ لسان ،  فلا تبقى محتكرةً على فئة معينة من النَّاس ،  لنستطيع من خلال ذلك أن نجعل من كلّ مسلم إنساناً واعياً متحرّكاً يعمل في حياته الخاصّة لإسلامه من موقع الوعي ،  ويدعو إليه بطريقة واعية من قاعدة الحركة .  وفي ضوء ذلك ،  نستطيع أن نؤكّد بأنَّ القائمين على شؤون المساجد الذين يقتصرون فيها على إقامة الجماعة ،  ولا يقومون بمهمة التوجيه والهداية ،  ويحولونها إلى منطقة نفوذ يتوارثها الأبناء عن الآباء ،  هم من المنحرفين عن رسالة المسجد التي هي الهدى للنَّاس بحسب ما يتسع له المسجد من ذلك ،  فليتقوا اللّه وليقولوا قولاً سديداً .