/م21

{  إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ يَأْمُرُونَ بِالْقِسْطِ مِنَ النَّاسِ فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } إن القضية تبدأ بالعناد والتعصب والتنكّر للرسل ،  وتتحرك بالكفر بآيات الله الذي ينطلق من الرفض النفسي للاقتناع مهما كانت وسائل الإقناع التي تقدم إليهم ،  وتتحول إلى عُقدةٍ إجرامية ،  فهم يواجهون آيات الله ،  ويحسون في أعماقهم بأنها الحق الذي لا جدال فيه ،  ولكنهم يرفضونه بألسنتهم ومواقفهم ركوناً إلى أطماعهم وشهواتهم وتعقيداتهم المرضيّة ،  ويخافون أن تنطلق الدعوة إلى الله في حياة الناس الذين يشعرون بالحاجة إلى الإيمان والعدل ،  ويعمدون إلى النبيين ،  فيطلبون منهم أن يسكتوا ويتنازلوا عما يدعون إليه على أساس الرغبة والرهبة .  ويمتد الأنبياء في صبر الرسالة وهدوء الإيمان ،  ويستمرون في الدعوة وفي الموقف ،  ويتعاظم الخطر على المنحرفين ،  فهذه الأصوات المؤمنة قد بدأت ترتفع من هنا وهناك .  فهذا صوتٌ يرتفع بالإيمان ،  وهذا صوتٌ ينطلق بالعدل ،  وذاك صوتٌ يهجم على الظلم والبغي والطغيان .  وبدأت الأصوات تدق عليهم الأبواب التي يعيشون خلفها ،  وتقتحم عليهم حالة الأمن والطمأنينة والاسترخاء .  وارتفعت الأصوات واشتدت حتى تحولت إلى ما يشبه الثورة ،  أو هكذا خيّل إليهم في استشرافهم للمستقبل .  .  فماذا يفعلون ؟  لا سبيل إلاّ إلى إخماد الصوت الأول الذي فتح للإنسان كل هذه الآفاق ،  لتخمد الأصوات الآخرى ،  ولا طريق إلى ذلك إلا بقتل النبيّ الرسول .

وبدأت المذبحة ،  مذبحة النبيين في كل صباح ومساء ،  واختفى النبيون من الساحة ولم تختفِ الأصوات ،  فقد تحوّل كل واحد منها إلى آلاف الأصوات التي تنطق بالكلمة الواحدة والفكرة الواحدة والهدف الواحد ،  وضجّت الساحة من جديد بالأمر بالعدل والإنكار على الظلم ،  وأي ظلم أفظع من ظلم الذين يأمرون بالقسط ،  وبدأت مذبحة المؤمنين في كل يوم ،  وما زال التاريخ الدامي يفرض نفسه على ساحة الرسالات ،  فالظلم لا يستطيع أن يدافع عن نفسه بالحجة والبرهان ،  لأنه يفقد المبرّر لكل أفكاره وقناعاته ،  والرسالات لا تستخدم القوة بل الإقناع ،  لأنها تريد أن تفتح قلوب الناس على الله ،  وعيون الناس على النور ،  قبل أن تخضع الواقع لما تريد .  وقد تجد في الشهادة روحاً جديدة تعطي الدم للرسالة ،  ويظل التاريخ الدامي للرسالات ،  يفتح لها آفاقاً جديدة قد لا يلمحها الذين يصنعونها ،  ولكنها تشرق على الذين لا يزالون يواصلون الخطى من بعيد .  وبعد ذلك .  .  .  ماذا استفاد هؤلاء المجرمون ؟  إنها أيام يعيشونها في استرخاء ،  ويبدأ العذاب القاتل في الدنيا ،  في ضمائرهم ،  وفي الآخرة ،  عند الله .

{  فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } ونلاحظ في التعبير بالبشارة بالعذاب أسلوباً من أساليب الاستهزاء بهم وبأفكارهم والتهديد لهم ،  وذلك لأن البشارة  في مفهومها  تعني الإخبار بالخبر السارّ الذي يُرتاح إليه ويسرّ به .