جاء في مناسبة النزول أنَّ كعب بن الأشرف اليهودي كان شاعراً ،  وكان يهجو النبيّ ( ص ) ويحرّض عليه كفّار قريش في شعره ؛  وكان النبيّ ( ص ) قدم المدينة وأهلها أخلاط ،  منهم المسلمون ،  ومنهم المشركون ،  ومنهم اليهود ،  فأراد النبيّ( ص ) أن يستصلحهم ،  فكان المشركون واليهود يؤذونه ويؤذون أصحابه أشدّ الأذى ،  فأمر اللّه تعالى نبيّه( ص ) بالصبر على ذلك ،  وفيهم أنزل اللّه [ ولتسمعُنَّ من الذين أوتُوا الكتاب ] الآية .

وفيه ،  في رواية عروة بن الزبير ،  أنَّ أسامة بن زيد أخبره أنَّ رسول اللّه ( ص ) ركب على حمار على قطيفةٍ فدكية ،  وأردف أسامة بن زيد ،  وسار يعود سعد بن عبادة في بني الحرث بن الخزرج قبل وقعة بدر ،  حتَّى مرّ بمجلس فيه عبد اللّه بن أبيّ  وذلك قبل أن يُسلم عبد اللّه بن أبيّ  فإذا في المجلس أخلاط من المسلمين والمشركين ،  عبدة الأوثان واليهود ،  وفي المجلس عبد اللّه بن رواحة .  فلمّا غشي المجلس عُجاجة الدابة خَمَر عبد اللّه ابن أبيّ أنفه بردائه ،  ثُمَّ قال :  لا تغبروا علينا ،  فسلّم رسول اللّه ( ص ) ثُمَّ وقف ،  فنزل ودعاهم إلى اللّه ،  وقرأ عليهم القرآن ،  فقال عبد اللّه بن أبيّ :  أيُّها المرء ،  إنَّه أحسن مما تقول ،  إن كان حقّاً فلم تؤذينا به في مجالسنا ؟  !  ارجع إلى رحلك ،  فمن جاءك فاقصص عليه .  فقال عبد اللّه بن رواحة :  بلى يا رسول اللّه ،  فاغشنا به في مجالسنا ،  فإنّا نحبّ ذلك ،  واستبّ المسلمون والمشركون واليهود حتّى كادوا يتساورون ،  فلم يزل النبيّ ( ص ) يخفضهم حتّى سكتوا .

ثُمَّ ركب النبيّ( ص ) دابته وسار حتّى دخل على سعد بن عبادة ،  فقال له :  يا سعد ،  ألم تسمع ما قال أبو حباب ؟  يريد عبد اللّه بن أبيّ ،  قال :  كذا وكذا ،  فقال سعد بن عبادة :  يا رسول اللّه ،  اعف عنه واصفح ،  فوالذي أنزل عليك الكتاب ،  لقد جاء اللّه بالحقّ الذي نزل عليك وقد اصطلح أهل هذه البحيرة على أن يتوِّجوه ويعصبوه بالعصابة ،  فلمّا ردّ اللّه ذلك بالحقّ الذي أعطاك شرق بذلك ،  فذلك فعل به ما رأيت ،  فعفا عنه رسول اللّه( ص ) فأنزل اللّه تعالى :  [ ولتسمعُنَّ من الذين أوتُوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيراً ] الآية .

وقد نلاحظ على هاتين الرِّوايتين أنَّ الواقع الذي عاشه النبيّ ( ص ) والمسلمون معه كان واقع البلاء الشديد في أنفسهم وأموالهم على مستوى التهديد المتنوّع بالقتل والتشريد والتعذيب في مكّة ،  بحيث إنَّ المسألة لم تكن مفاجِئة لهم ،  ولذلك فقد كانت المعاناة هي ما كانوا ينتظرونه في مستقبل الدعوة بما عاشوه في ماضيها وحاضرها ،  الأمر الذي لا يجعل لأيّة حادثة مماثلة لمثل هاتين الحادثتين أن تهزّ واقع النبيّ( ص ) والمسلمين ،  وتثقل حركتهم ،  وتدفع بهم إلى الاستنفار الشعوري لتنزل الآية في تأكيدٍ لخطّ المعاناة وتوجيهٍ إلى مواجهتها بالتَّقوى والصبر ،  ليكون ذلك موقف عزم إنساني حازم .

إنَّنا لا نريد نفي العلاقة بين هاتين الحادثتين أو إحداهما وبين الآية ،  بل نريد أن نسجّل ملاحظة استفهامية حول ذلك من حيث تاريخ النزول ،  ما يرجح أن تكون من الآيات المتحرّكة في خطّة التوعية العامّة للمسيرة الإسلامية في حركة النبيّ ( ص ) والمسلمين في مواجهة التحدِّيات المضادّة من قبل المشركين وأهل الكتاب ،  لا سيّما اليهود ،  الذين يقفون ضدَّ الرسالة من أجل إسقاطها أو إضعافها ،  وذلك من خلال الرفض النفسي والفكري والعملي للدعوة ،  بحيث يُمارسون كلّ الأساليب الضاغطة والمتعسفة والمؤذية ضدَّ الإسلام والمسلمين ،  ولكن ذلك كلّه لا يحقّق أيّ شيء من أهدافهم إذا كان الصبر على المرحلة الصعبة هو الطابع الحركي للمسلمين ،  وإذا كانت التَّقوى التي تدرس كلّ خطوات الحركة وكلّ ظروف المرحلة وكلّ مفردات القضية ،  هي مسؤولية المسلم التَّقي الذي يتحرّك من خلال أوامر اللّه ونواهيه في حركة الوجود والعدم ،  وبذلك كانت من آيات الخطّ الكبير الذي يحكم الواقع الطبيعي للمسيرة الكبرى ،  بحيث يكون الحديث عنه هو حديث المرحلة كلّها ،  لا حديث مناسبةٍ محدودةٍ من مناسباتها المتنوّعة .

الإيمان موقف يتخذه المؤمن في مواجهة التحدِّيات :

إنَّ الإيمان  في حياة المؤمن  موقف لا كالمواقف ،  لأنَّه يمثِّل التحدّي الكبير لما تعارف عليه النَّاس من اتجاهات فكريّة وتيارات عمليّة ،  في ما ينطلق فيه من تصوّر شامل للكون والحياة من خلال البداية والنهاية وعلاقة ذلك باللّه ،  وحركة دائبة في أجواء الواقع الإنساني الكبير .  .  .  وفي هذا الجوّ سوف يلتقي بالكثيرين الذين يعيشون الامتيازات الاجتماعيّة والاقتصاديّة والسياسيّة على أساس التعصّب لبعض الأفكار المنحرفة والتصوّرات الضالّة والمنطلقات الكافرة ،  وسيُحاول هؤلاء أن يثيروا الصعوبات والعقبات في الطريق أمام المؤمنين ،  في ما يواجهونه من الكلمات القاسية ،  والإهانات الجارحة ،  والأوضاع السيّئة التي تسيء إلى أمنهم واطمئنانهم وتهدر كرامتهم ،  وتعرّضهم للأخطار الكبيرة في أموالهم المعرّضة للضياع ،  وفي أنفسهم المعرّضة للموت .

[ لتُبلوُنَّ في أموالكم وأنفسكم ولتسمعُنَّ من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا ] وتؤكّد الآية على أهل الكتاب وعلى المشركين في ما يثيرونه في هذا الاتجاه ،  باعتبارهم من الفئات البارزة التي تمثِّل التحدّي الصارخ في التصوّر والعمل للخطّ الإيماني السليم الذي يتمثّل في الإسلام والمسلمين ،  [ أذى كثيراً ] فقد يتحرّكون في اتجاه إثارة الأذى الكثير في وجه المؤمنين من خلال مسيرتهم الإيمانية ،  والشكوك التي يحرّكونها في الأذهان ،  والاتهامات التي يطلقونها في الساحة ،  والتحريفات التي يشوهون بها وجه الحقيقة الأصيل ،  في ما يبتعدون به عن صفاء الوحي وطهر التنزيل ،  مما يستهدفون من خلاله إبعاد المسلمين عن الخطّ المستقيم في الإسلام ،  وإبعاد الآخرين عن الدخول في الدِّين الجديد ؛  لتبقى لهم حرية اللعب والعبث بمقدرات أمور النَّاس في قضاياهم العامّة والخاصّة .  .  .

[ وإن تصبروا وتتَّقوا فإنَّ ذلك من عزم الأمور ] ويريد القرآن للمؤمنين أن يواجهوا ذلك بالصبر والتَّقوى ،  هذان العنصران اللذان يكون أحدهما نتيجةً للآخر ،  فلا معنى للتَّقوى بدون صبر ،  لأنَّها تعني الإرادة الصلبة في حركة الإيمان نحو اللّه أمام اهتزازات الإغراءات الكثيرة المتنوّعة التي تعمل على أن تهزّ مشاعر الإنسان وأعماقه بطريقةٍ شهوانيّة متحرّكة ،  ولا بُدَّ في ذلك كلّه من الصبر الذي يتجسّد في داخل الإنسان كقوّة رائدة تمثِّل العزم الكبير في الأمور .  .  .  ولا معنى للصبر بدون التَّقوى ،  لأنَّه يعني الخطّ الإيماني الروحي الذي ينطلق في الفكر والشعور ،  ليُثير في الإنسان الفكر الذي يهدي ،  والعاطفة التي تحرّك ،  والخشوع الذي يهزّ ،  ويوحي بانطلاقة العبودية الخاضعة في آفاق الربوبية الواسعة ،  فيتحوّل الصبر إلى تقوى تتحرّك في مواقع الإرادة ،  وتطوف التَّقوى بالروح وبالفكر وبالنفس لتزرع في أعماقها غراس الصبر التي تنتج الحركة المنطلقة أبداً في اتجاه الحرية الداخلية في ما تريده من خيرٍ وبركةٍ وإيمان .

تمثّل الصبر والتَّقوى عملياً :

أمّا كيف نتمثّل الصبر والتَّقوى في الخطّ التطبيقي العملي للفكرة المطروحة في الآية ؟  فهذا ما نواجهه في نظرة سريعة إلى واقع الحركة من خلال واقع التحدّي ؛  فقد نجد ذلك في ما يعيشه الإنسان من المشاعر السلبيّة الذاتية إزاء حالات البلاء الصعبة التي يمرّ بها في حياته العمليّة ،  فربَّما تُساهم هذه الحالات لدى بعض النَّاس في هزيمتهم النفسيّة ،  لأنَّهم لا يطيقون الصبر على ذلك كلّه ،  من خلال الآلام المتنوّعة التي تتحدّى طاقتهم الروحيّة والجسديّة ،  وقد نواجه ذلك في المواقف الانفعالية التي يقفها الإنسان في مواجهة الكلمات المؤذية التي يسمعها من القوى المضادّة ،  سواء في ذلك ما يتعلّق منها بشخصه أو برسالته ،  أو بالنَّاس الذين يشاركونه خطوات الرسالة .  .  .

وقد يخيّل له أنَّ الصبر على هذا أو ذاك يمثِّل موقف ضعفٍ لا يجوز للمؤمن أن يقفه ،  وقد يتصوّر أنَّ التَّقوى تتحرّك في اتجاه الحركة الانفعالية لا في اتجاه الحركة الصابرة العاقلة ؛  فكانت هذه الآية إعلاناً بأنَّ المسيرة تفرض على المؤمن الصبر على الأذى بإيجابيّة ووعي وانفتاح ،  وتوحي له بأنَّ ذلك سبيل من سُبُل التَّقوى ،  لأنَّ القضية التي تحكم تصرّفات الإنسان المؤمن ومواقفه هي مصلحة الإسلام والمسلمين من خلال ما يثيره الإنسان من ردود الفعل السلبيّة والإيجابيّة في مواقف التحدّي العمليّة .  وفي ضوء ذلك ،  يستطيع الإنسان أن يعرف كيف يكون الصبر والتَّقوى من عزم الأمور التي ترتكز على الأسس القويّة الثابتة في شخصية الإنسان المسلم ،  وذلك من خلال الحسابات الدقيقة المنطلقة من مواجهة النتائج الحاسمة للأشياء ،  ما يبعد المسألة عن أجواء الضعف والانفعال المتحرّك من ملاحظة بدايات الأمور والغفلة عن نهاياتها .

وهذا ما ينبغي للعاملين في سبيل اللّه والدُّعاة إليه أن يواجهوه في مسيرتهم العملية في ما يلتقون به من الأذى في القول والعمل من قِبَل الكافرين من أيّة فئة كانوا ،  ومن البلاء في أموالهم وأنفسهم ،  بأن لا يخضعوا للانفعالات الذاتية الطارئة ،  ما يجعل من تحرّكهم ذلك سبيلاً للدخول في معارك متنوّعة خاضعةٍ لتخطيط الأعداء  في وقتها ومكانها  على أساس ما يتوقعونه من انفعالات العاملين .