مناسبة النزول :

جاء في أسباب النزول  للواحدي  «قال الكلبي :  إنَّ ناساً من علماء اليهود أولي فاقة أصابتهم سنة ،  فاقتحموا إلى كعب بن الأشرف بالمدينة ،  فسألهم كعب :  هل تعلمون أنَّ هذا الرّجل رسول اللّه في كتابكم ؟  قالوا :  نعم ،  وما تعلمه أنت ؟  قال :  لا ،  فقالوا :  فإنّا نشهد أنَّه عبد اللّه ورسوله .  قال :  لقد حرمكم اللّه خيراً كثيراً ،  لقد قدمتم عليّ وأنا أريد أن أميركم وأكسو عيالكم ،  فحرمكم اللّه وحرم عيالكم .  قالوا :  فإنَّه شُبِِّه لنا ،  فرويداً حتّى نلقاه .  فانطلقوا فكتبوا صفةً سوى صفته ،  ثُمَّ انتهوا إلى نبيّ اللّه فكلّموه وساءلوه ثُمَّ رجعوا إلى كعب ،  وقالوا :  لقد كنّا نرى أنَّه رسول اللّه ،  فلمّا أتيناه إذا هو ليس بالنعت الذي نعت لنا ،  ووجدنا نعته مخالفاً للذي عندنا ،  وأخرجوا الذي كتبوا ،  فنظر إليه كعب ،  ففرح ومارهم وأنفق عليهم ،  فأنزل اللّه تعالى هذه الآية .

وقال عكرمة :  نزلت في أبي رافع ،  ولبابة بن أبي الحقيق ،  وحيي بن أخطب ،  وغيرهم من رؤساء اليهود ،  كتموا ما عهد اللّه إليهم في التوراة من شأن محمَّد وبدّلوه ،  وكتبوا بأيديهم غيره ،  وحلفوا أنَّه من عند اللّه لئلا يفوتهم الرّشا والمآكل التي كانت لهم على أتباعهم » .

وفيه أيضاً عن سفيان عن الأعمش عن عبد اللّه ،  قال :  «قال رسول اللّه :  من حلف على يمين ،  وهو فيها فاجر ،  ليقطع بها مال امرىءٍ مسلم ،  لقي اللّه وهو عليه غضبان ،  فقال الأشعث بن قيس :  فيَّ واللّه ،  كان بيني وبين رجل من اليهود أرض ،  فجحدني ،  فقدّمته إلى النبيّ ،  فقال :  لك بيّنة ؟  قلت :  لا ،  فقال لليهودي :  أتحلف ؟  قلت :  إذاً يحلف ،  فيذهب بمالي .  فأنزل اللّه عزَّ وجلّ :  [ إنَّ الذين يشترون بعهد اللّه وأيمانهم ثمناً قليلاً ] الآية .

إنَّنا  في منهجنا التفسيري  لا نجد لدينا أيّة نصوص موثقة كبيرة مما رواه الرواة في أسباب النزول ،  لضعف أسانيد بعضها وإرسال بعضها الآخر ،  فيمكن أن تكون أموراً اجتهادية طرحت بشكل رواية ،  وأن تكون منطلقة من أجواء معينة ،  لذلك فإنَّنا لا نعتمدها كموثقة تفسيرية  في تفسير القرآن  ولكنَّنا نقف عندها ،  باعتبارها نموذجاً من نماذج ذهنية بعض المفسِّرين القدامى في فهم النص القرآني وتحليله .  ومن خلال هذه الملاحظة ،  نجد أنَّ الرِّوايتين الأوليين أقرب إلى جوّ النص في الآية من الرِّواية الثالثة ،  لأنَّ سياق الآيات هو سياق الحديث عن أهل الكتاب في موقفهم من الرسالة الإسلامية ومن نبوّة النبيّ محمَّد ( ص ) ،  وإنكارهم ما جاء في صفته في التوراة في محاولتهم لإخفاء ذلك كلّه ،  خلافاً لما عاهدوا اللّه عليه في إيمانهم الديني من تبيانهم الحقّ الذي أوصى اللّه به وعدم كتمانه ،  وهو مظهرٌ لتمردهم على اللّه في أيمانهم المغلظة ضدَّ النبيّ والقرآن ،  ليحصلوا من خلال ذلك على الموقع المميز بين اليهود ،  لأنَّ دخولهم في الإسلام وإقرارهم بالحثّ قد يعرّضهم لفقدان ذلك ،  لأنَّ جماعتهم سوف يرتبطون بالنبيّ بشكلٍ مباشر دون غيره من هؤلاء الزعماء الذي عرفوهم بالانحراف والخداع ؛  واللّه العالم .

الإسلام ونقض العهود :

إنَّ الحياة الاجتماعية ،  في كلّ مجالاتها الحيويّة ،  ترتكز على أساس المواثيق والعهود التي يفرضها الفرد على نفسه من خلال قناعاته ومرتكزاته وحاجاته ،  أو تفرضها المجتمعات على نفسها للآخرين ،  في نطاق الدول أو المؤسسات أو الجماعات .  .  .  وليس لهذه المواثيق والعهود قيمةٌ في الوصول إلى توازن الحياة من خلالها ،  إلاَّ في نطاق الالتزام بها والوفاء بمقتضياتها .  وقد أكّد اللّه على ذلك في هذه الآية باعتبارها عهداً للّه ،  فمن ينقض أيّ التزام في يمين أو عهد ،  فإنَّه ينقض عهد اللّه ،  وذلك من خلال ما أمر اللّه به من الوفاء بالعقود في قوله تعالى :  [ أوفوا بالعقود ]

( المائدة : 1 ) وقد كنّى عن نقض العهد واليمين بالاشتراء بهما ثمناً قليلاً ،  لأنَّ الإنسان لا ينقض عهده إلاَّ لمصلحة مالية أو ذاتية في نطاق آخر ،  فكأنَّه يأخذ عوض العهد واليمين ثمناً من مالٍ أو جاهٍ أو شهوةٍ أو غير ذلك مما يريده النّاس من عَرَض الحياة الدُّنيا .

ونلاحظ اهتمام الإسلام الكبير بالعهد أنَّه  في سورة براءة  أعلن البراءة من المشركين كافة ،  واستثنى المعاهدين منهم ،  وذلك قوله تعالى :  [ إلاَّ الذين عاهدتم من المشركين ثُمَّ لم ينقصوكم شيئاً ولم يظاهروا عليكم أحداً فأتموا إليهم عهدهم إلى مدَّتهم ] ( التوبة : 4 ) وقوله تعالى :  [ كيف يكون للمشركين عهدٌ عند اللّه وعند رسوله إلاَّ الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ] ( التوبة : 7 ) ما يوحي بأنَّ قضية الوفاء بالعهد في الإسلام لا تنظر إلى طبيعة من عاهدته من حيث عقيدته أو التزامه أو سلوكه ،  وذلك هو قوله تعالى :  [ لا خلاق لهم ] ،  بل تنظر إلى طبيعة التزام المسلم به كخلق إسلامي أصيل يفرض عليه مسؤولية لا بُدَّ له من القيام بها والوقوف عندها ؛  ما يعني أنَّ معنى أن تكون مسلماً هو أن تلتزم بعهدك لأيّ إنسان كان .  فإذا لم تفعل ذلك ،  فإنَّ عليك أن تتلقى هذا التنديد من اللّه ،  فتكون ممن لا خلاق لهم ولا نصيب في الآخرة ،  لأنَّ نصيب الآخرة هو للذين حملوا مسؤولية الإيمان في الدُّنيا في ما للنّاس عليهم من حقوق وواجبات ،  وتكون ممن لا يكلّمهم اللّه ولا ينظر إليهم يوم القيامة ،  بل يطردهم من رحمته ،  ولا يزكيهم ،  لأنَّهم لا يملكون أساساً للتزكية ،  بعد أن كانت نفوسهم غارقة في أجواء الخيانة ،  ولهم عذابٌ أليم بما قاموا به من أعمال وجرائم في نقضهم عهد اللّه وخيانتهم له .

تجارة خاسرة :

[ إنَّ الذين يشترون بعهد اللّه وأيمانهم ] الذي عاهدوا اللّه عليه من حيث إعلانهم التزام الدين الذي آمنوا به من خلال أخلاقيته في الوقوف مع الحقّ ،  وإبلاغه للنّاس ،  وعدم كتمانه على أساس العقدة الذاتية والطائفية [ ثمناً قليلاً ] فاختاروا المتاع الزائل من المال أو الجاه وغيرهما من متاع الدُّنيا الفانية ،  وفضّلوه على الوفاء بعهد اللّه والالتزام بالتَّقوى ،  لأنَّهم لم يفكروا تفكيراً دقيقاً في نتائج هذا الموقف وتأثيراته السلبية على مستقبلهم في علاقاتهم باللّه في الدُّنيا والآخرة ،  وأقبلوا على شهواتهم وأطماعهم في عملية استغراق في الذات بعيداً عن اللّه وميثاقه ،  مما لا يتناسب من حيث حجمه في ذاته مع نعيم الآخرة ولذاتها ،  لأنَّ ما عند اللّه خيرٌ وأبقى ،  ورضوان اللّه أكبر .  ولهذا عبّر عن خيارهم الفردي بأنَّهم أخذوا به الثمن القليل .  ولعلّ التعبير بالاشتراء في اختيارهم جاء على سبيل الكناية من حيث مشابهة ذلك الموقف لعملية البيع والشراء ،  وإن لم يكن ذلك وارداً بالمعنى المصطلح ،  [ أولئك ] النّاس الموجودون في كلِّ زمان ومكان [ لا خلاق لهم ] في سلوكهم العملي المنحرف على مستوى العقيدة أو على مستوى القضايا العامّة والخاصّة في العلاقات المالية والاجتماعية بين النّاس ،  [ في الآخرة ] أي في الدار الآخرة التي يحصل كلّ إنسانٍ فيها على نتائج مسؤوليته في عمله في الدُّنيا ،  إن كان خيراً فخير وإن كان شرّاً فشرٌ ،  أي لا نصيب لهم ولا حظ في يوم القيامة ،  مما يحقّق للإنسان سعادته وراحته ،  لأنَّ ذلك هو الجائزة التي ينالها الذين يوفون بعهد اللّه ولا ينقضون الميثاق ،  على هدى قوله تعالى :  [ ولا يكلمهم اللّه ] ،  فلا يكرمهم بالتكلّم معهم بالطريقة الحميمة التي يكلّم بها أولياءه ،  فربَّما كان التعبير وارداً على سبيل الكناية ،  لأنَّ الكلام مع الشخص يعبّر عن الإقبال عليه والاهتمام به ،  بينما يمثِّل ترك الكلام معه إهماله واعتباره شيئاً مهملاً لا يوحي بأيّة عناية أو رعاية ؛  بل قد يكون مظهراً من مظاهر السخط والعقاب ،  [ ولا ينظر إليهم يوم القيامة ] أي لا يلتفت إليهم التفات المحبّ لمن يحبّه ،  لأنَّ النظر يمثِّل الانفتاح على المنظور إليه والاعتناء به ،  فالفقرة واردة مورد الكناية للتعبير عن الاستهانة بهم والسخط عليهم ،  كما تقول :  فلان لا ينظر إلى فلان ،  تريد بذلك نفي الاهتمام والاعتناء به والاعتداد بوجوده ،  تماماً كما لو لم يكن موجوداً كلياً .

وقد أثار صاحب تفسير الكشاف سؤالاً حول الموضوع ،  باعتبار أنَّ اللّه لا يجوز عليه النظر كما يجوز على الإنسان ،  لأنَّه ليس جسداً بالمعنى الحسّي للجسد ،  قال :  «فإن قلت :  أيّ فرقٍ بين استعماله فيمن يجوز عليه النظر وفيمن لا يجوز عليه ؟  قلت :  أصله فيمن يجوز عليه النظر الكناية ،  لأنَّ من اعتدّ بالإنسان التفت إليه وأعاره نظر عينيه ،  ثُمَّ كثر حتّى صار عبارةً عن الاعتداد والإحسان ،  وإن لم يكن ثَمَّ نظر ،  ثُمَّ جاء فيمن لا يجوز عليه النظر مجرّداً لمعنى الإحسان مجازاً عمّا وقع كنايةً عنه فيمن يجوز عليه النظر » .

[ ولا يزكّيهم ] أي لا يُثني عليهم ،  لأنَّ الثناء على المؤمنين العاملين بطاعة اللّه في خطّ الاستقامة ،  وربَّما جاء في كلام بعض المفسِّرين أنَّ المراد من التزكية المعنى العملي ،  أي لا يطهرهم من دنس ذنوبهم بالمغفرة ،  بل تبقى هذه القذارة عليهم ليتحملوا نتائجها السيئة ،  [ ولهم عذابٌ أليمٌ ] في الدُّنيا والآخرة .