مناسبة النزول :

جاء في أسباب النزول  للواحدي  عن ابن عباس :  أنَّ رجلاً من الأنصار ارتدّ فلحق بالمشركين ،  فأنزل اللّه تعالى :  [ كيف يهدي اللّه قوماً كفروا بعد إيمانهم ] إلى قوله :  [ إلاَّ الذين تابوا ] ،  فبعث بها قومه إليه ،  فلمّا قرئت عليه قال :  واللّه ما كذبني قومي على رسول اللّه ،  ولا كذب رسول اللّه على اللّه ،  واللّه عزَّ وجلّ أصدق الثلاثة .  فرجع ثانية ،  فقبل منه رسول اللّه ( ص ) وتركه .

ونلاحظ في هذه الرِّواية نقطة مهمّة ،  وهي قبول توبة المرتد ،  وربَّما يرى البعض أنَّ المرتد الملّي تقبل توبته ،  ولعلّ الكثيرين في زمن النبيّ ( ص )  ومنهم هذا الشخص  كانوا من الكافرين الذين أسلموا بحيثُ لم يكن إسلامهم فطرياً ليكون ارتدادهم عن فطرة ،  ولكن الظاهر أنَّ الآية مطلقة لكلّ مرتد ،  مليّاً كان أو فطرياً ،  لأنَّ السياق يتحدّث عن المبدأ العام ،  وهو قبول التوبة إلى اللّه في كلّ مورد من موارد الكفر والتمرّد .

وقد ورد في الحديث عن الإمام جعفر الصادق ( ع )  كما في مجمع البيان  في سبب نزول هذه الآية .  .  .  أنَّها «نزلت في رجلٍ من الأنصار يُقال له حارث بن سويد بن الصامت ،  وكان قتل المحذر بن زياد البلوي غدراً ،  وهرب وارتد عن الإسلام ولحق بمكة ،  ثُمَّ ندم ،  فأرسل إلى قومه أن يسألوا رسول اللّه ( ص ) :  هل لي من توبة ؟  فسألوا ،  فنزلت الآية إلى قوله :  [ إلاَّ الذين تابوا ] ،  فحملها إليه رجل من قومه ،  فقال :  إنّي لأعلم أنَّك لصدوق ،  ورسول اللّه ( ص ) أصدق منك ،  وأنَّ اللّه أصدق الثلاثة .  ورجع إلى المدينة وتاب وحسن إسلامه » .

إنَّ اللّه يفتح للإنسان أبواب الهداية من خلال البيّنات التي تجتمع لديه ،  والبراهين التي تحصل عنده ،  مما لا يبقى معه شك ولا ريب .  وبذلك تنطلق الدعوة إلى الإيمان ،  كعقيدة وموقف ،  من موقع القناعة الثابتة المرتكزة على أساس الحجّة الواضحة .  وفي هذا الجوّ الذي تقوم فيه الحجّة عليه ،  لا يسمح اللّه له بالسلبيّة واللامبالاة فضلاً عن الإنكار والعناد ،  فإنَّ الإيمان يمثِّل قضية المصير الذي لا مجال للتلاعب به ،  وقضية الحياة التي يرتبط فيها سلوك الفرد بسلامة المجتمع ،  الأمر الذي يجعل منه شيئاً أساسياً ،  ويُعطي صفة التمرّد والمكابرة لمن ينحرف عنه .  وقد عالج القرآن في هذه الآيات الموقف الإلهي من هؤلاء ،  فتساءل في البداية عن جوّ الإنكار [ كيف يهدي اللّه قوماً كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أنَّ الرَّسول حقٌّ ] فقد أقام اللّه لهم الحجّة التي فرضت عليهم الإيمان في أعماقهم ،  والشهادة الداخلية في كيانهم ،  والإعلان عن ذلك بألسنتهم ؛  فقد دخلوا في الإسلام وأصبحوا جزءاً من مجتمع المسلمين ،  فلا مجال للشك والشبهة بعد أن كانت القضية في مستوى الوضوح الكبير .  ولكنَّهم كفروا وأظهروا الكفر ،  فكيف يهديهم اللّه ،  في الوقت الذي لا يريدون فيه لأنفسهم السير في طريق الهدى ،  وظلموا أنفسهم بكفرهم .  وقد جرت حكمة اللّه أن يقوم الإنسان إلى الهداية من طريق الاختيار والإرادة والحجّة والبرهان .  .  .  فإذا تمت لديه عناصرها ثُمَّ انحرف عنها غروراً وطغياناً وكبراً ،  فإنَّ اللّه يتركه لنفسه ولا يتدخل بطريقة غيبيّة لفرض الهداية عليه على أساس الجبر ،  [ وجاءهم البيِّناتُ واللّه لا يهدي القوم الظَّالمين ] بعد أن قامت عليهم الحجّة من قِبله .