مناسبة النزول :

قيل في سبب النزول أقوال :  ( الأول ) :  إنَّها نزلت في نصارى نجران ،  ( الثاني ) :  إنَّها نزلت في يهود المدينة ،  ( الثالث ) :  إنَّها نزلت في الفريقين من أهل الكتاب ؛  وربَّما كان هذا أولى لشموله لكلّ الذين يلتقي الإسلام معهم في القاعدة التوحيدية من دون اختصاصٍ بفريق دون فريق .

منهج الحوار والعمل :

في هذه الآية حديث مع أهل الكتاب في أسلوب جديد من أساليب الحوار التي أراد اللّه للنبيّ محمَّد ( ص ) في ما خاطبه به في وحيه ،  أن يواجه به هؤلاء الذين يريد الإسلام الوصول معهم إلى نقطة اللقاء على أساس القناعة في الفكرة الواحدة ،  أو التعايش في موقف التفاهم وإقامة الحجّة الواضحة التي لا ريب فيها ولا التباس .

ولعلّ قيمة هذه الآية في ما تعالج من أسلوب ،  أنَّها تمثِّل للإنسان الداعية منهجاً للحوار والعمل في كلِّ مواقفه العملية في الحياة ،  فإنَّ القرآن عندما يطرح أيّة قضية في أيّ مجال من مجالات الحوار مع الآخرين ،  سواء أكانوا من المشركين أم كانوا من أهل الكتاب ،  لا يتحدّث عن التاريخ لمجرّد حكاية التاريخ ،  بل يريد أن يفسح المجال للمفاهيم العامّة الحيّة كي تتحرّك في الساحة من خلال النموذج الحي ،  الذي ينقل إلينا الفكرة والتجربة معاً ،  لتكون الفكرة جاهزة للحياة وللحركة في ضوء حركتها الفاعلة في التاريخ .  وتلك هي قصة التاريخ في الإسلام في سلبياته وإيجابيّاته في ما نأخذ منه من عبرة للحاضر على أساس حركة الواقع في الماضي ،  بعيداً عن كلّ لهو بالقصة ،  أو استرخاء مع الحدث الغارق في ضباب الماضي .

والآن ،  نحن مع الآية في هذا الأسلوب الجديد من منهج الحوار .

إنَّها تطرح مع أهل الكتاب فكرة اللقاء على قاعدة مشتركة ،  لنتمكّن من خلال ذلك من اكتشاف وجود لغة وقناعات مشتركة ومشاعر قريبة إلى بعضها البعض ،  ما يوحي بوجود أساس واقعي للتفاهم ،  لأنَّ القضايا المسلّمة لدى كلّ فريق يمكن أن تتدخل لتحسم الخلاف في القضايا المتنازع فيها ،  فهي تدعونا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ،  فنحن نؤمن بالوحدانية كما تؤمنون ،  وبذلك نلتقي معاً في نطاق عبادة اللّه الواحد ،  فلا نشرك في العقيدة ولا نشرك في العبادة .  وعلى ضوء ذلك ،  نلتقي على عدم اتخاذ بعضنا بعضاً أرباباً من دون اللّه ،  لأنَّ ذلك يعني الشرك للّه في خلقه ،  فلا مجال لأن نحلّ ما حرّمه اللّه علينا ،  أو نحرّم ما أحلّه اللّه لنا ،  إذا أمرنا هؤلاء بذلك ،  فإنَّ ذلك يعني الخضوع والعبادة اللذين يؤديان إلى الشرك في نهاية المطاف .

وهذا ما استوحاه أحد أئمة أهل البيت ( ع ) في هذه الفقرة في ما يروى عنه في الجواب عن سؤال قُدِّم إليه ،  وخلاصته :  إنَّ اليهود لا يتخذون بعضهم بعضاً أرباباً من دون اللّه ،  فكيف يطرح عليهم هذه الصيغة التي تشعر بوجود شيء لديهم من هذا القبيل ،  فيريد اللّه أن يخلصهم منه ويفرض عليهم منهجه الحقّ ؟  وكان الجواب يتلخص في التأكيد على هذا الجانب ،  فإنَّهم أحلّوا لهم حراماً وحرّموا حلالاً فاتبعوهم في ذلك ،  فكانت تلك ربوبية عملية .  وهذا ما نواجهه في ساحة العمل المنحرف ،  في التزامنا بما تصدره بعض المؤسسات أو الحكومات من قوانين تتنافى مع قوانين الإسلام ومفاهيمه ،  فإنَّ ذلك يمثِّل إشراكاً في جانب العمل وإن لم يكن إشراكاً في خطّ العقيدة .

الدعوة إلى مواطن اللقاء في الحوار والعمل :

[ قل يا أهل الكتاب ] الذي أنزله اللّه ليكون هدىً ونوراً للنّاس يقفون عند مفاهيمه ،  وينطلقون منه ويتحرّكون في خطوطه ويرجعون إليه ،  ويلتقون عليه إذا تنازعوا ،  ليكون المرجع لهم في كلّ ذلك .  .  .  فنحن نؤمن به كما تؤمنون به ،  لأنَّنا نؤمن بالكتاب كلّه ،  فلا نفرّق بين كتاب وكتاب باعتبار أنَّه كلمة اللّه ،  ولا بين رسول ورسول لأنَّ الجميع رسل اللّه [ تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ] لتكون قاعدة اللقاء على الأرض الفكرية العقيدية المشتركة التي نلتزمها معاً ،  على أساس وحدة المبدأ من دون الدخول في التفاصيل التي تثير النزاع في الجزئيات هنا وهناك .  وإذا شئتم المبدأ العام في اللقاء ،  فإنَّه قد يُحدث جوّاً نفسياً إيجابياً ملائماً ،  يفسح المجال للانفتاح على الآخر من موقع الإيحاء بأنَّ هناك فرصةً للقاء في ما يختلف فيه ،  على أساس واقعية اللقاء من خلال ما اتفق عليه ،  ليكون الحوار من مواقع اللقاء أقرب إلى حل المشكلة الفكرية والعملية من الانطلاق من مواقع الاختلاف ،  [ ألا نعبد إلاَّ اللّه ] فهذه هي القاعدة المشتركة في خطّ عبادة اللّه الواحد بعيداً عن عبادة أيّ موجود آخر ،  لننطلق في كلّ طقوسنا وعاداتنا وتقاليدنا من ذلك ،  فلا نأخذ بأيّة وسيلة من وسائل التعبير عن العادة مما يشير إلى الشرك أو يلتقي به مهما كانت ،  [ ولا نشرك به شيئاً ] في الفكر والعمل ،  بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ،  وهذه هي العقيدة التوحيدية التي توحي بأنَّنا نتوحد باللّه ،  لأنَّه ربّنا جميعاً ،  بقطع النظر  في البداية  عن خلافاتنا في شخصية الإله ،  وإذا ما كان تجسّد في عيسى ،  وغير ذلك من الخلافات الجزئية في العناوين التفصيلية للعقيدة ،  [ ولا يتَّخذ بعضنا بعضاً أرباباً من دون اللّه ] فلا يكون الإنسان ربّاً للإنسان مهما علا شأنه ،  وتضخمت قوّته ،  وامتدت سلطته .  .  .  لأنَّ ذلك كلّه لا يرفعه إلى درجة الربوبية ،  فهو مخلوق من مخلوقات اللّه ،  كما أنَّ ما يملكه من مالٍ وجاهٍ وقوّةٍ وسلطان ،  هو نعمة من نعم اللّه .

وفي ضوء ذلك ،  لا مجال لأيّ خضوع لذاته ،  ولا طاعة لأوامره ونواهيه ،  ولا التزام بخطّه في حركة الحياة والإنسان على مستوى الانتماء إليه في ذلك كلّه ،  لأنَّه يمثِّل الانحراف عن الحقيقة التوحيدية ،  التي تؤكّد وحدانية اللّه في الربوبية ووحدة الإنسان في عبوديته للّه ،  وفي مساواة كلّ تنوعاته على صعيد الإنسانية ؛  فليست هناك إنسانية في الدرجة الفوقية وأخرى في الدرجة التحتية من حيث الذات ،  بل إنَّ التمايز ينطلق من الصفات المكتسبة أخلاقاً وفكراً وعملاً .

[ فإن تولَّوا ] وأعرضوا عن هذا الخطّ المشترك ،  ولم ينسجموا مع هذه الروح التي تجمع ولا تفرّق ،  وتُقرِّب ولا تبعِّد ؛  فلا تتشنّج منهم ،  ولا تحقد عليهم ،  بل حاول أن تواجههم بالموقف النفسي الحاسم ،  [ فقولوا اشهدوا بأنّا مسلمون ] وذلك بالإعلان عن الموقف الحقّ ،  الذي يحمّلهم المسؤولية من خلال تحميلهم مسؤولية الشهادة أمام اللّه ،  بأنَّ النبيّ وأتباعه مسلمون في كلّ ما يعتقدون وما يقولون وما يفعلون ،  فلم ينطلقوا من عقدة الذات أو الحقد ،  أو اللعب بالكلمات والمواقف .  .  .  بل انطلقوا في هذا الموقف الصلب من موقع إسلامهم للّه في الفكر والقول والعمل .  .  .  هذا الإسلام الذي يفتح قلوبهم على الحياة وعلى الإنسان من خلال انفتاحه على اللّه سبحانه .  .  .  وربَّما كانت قيمة هذا الأسلوب في الإعلان عن الموقف بعد إقامة الحجّة على الطرف الآخر ،  هو الإيحاء بقوّة الموقف ،  وعدم الانهزام أمام الحالات السلبية أو الأوضاع الاستعراضية التي يقوم بها الطرف الآخر من أجل تحطيم أعصاب الداعين إلى اللّه والعاملين في سبيله .

وهكذا يُعطي الإسلام للحوار خاتمته من دون أن يُغلق بابه أو يسيء إلى الآخرين ،  بل كلّ ما هناك أنَّه يحاول التأكيد لهم بأنَّ إعراضهم لا يغيّر من الموقف شيئاً ،  لأنَّه لم ينطلق من خلال قناعات الآخرين وتشجيعهم ،  بل من داخل القناعة الذاتية المرتكزة على وضوح الرؤية ،  ما يجعل من استمراره نقطة تحدٍّ حاسمة .  وفي ضوء ما قلنا آنفاً ،  ليس هذا الطرح في أسلوب الحوار منطلقاً من خصوصية أهل الكتاب ،  بل هو مستمدٌّ من المنهج العام للأسلوب الإسلامي الذي يؤكّد على نقاط اللقاء في رحلة الوصول إلى الحقيقة ،  ولا يؤكّد على نقاط الخلاف إلاَّ في نهاية المطاف .

الأسلوب والممارسة المعاصرة :

وعلى هذا الأساس ،  فلا بُدَّ للدعاة إلى اللّه في حركتهم نحو الهدف الكبير من الدعوة إلى اللّه في كلِّ زمانٍ ومكان ،  وذلك بأن يتلمسوا بأيديهم وأفكارهم المجالات المشتركة في العقيدة والأسلوب والحياة التي تربط المسلم بالآخرين وتربطهم به ،  لتُقرّبهم إليه ،  ولتوحي لهم بأنَّ هناك مرحلةً من الطريق يمكن أن تمثِّل وحدة السُبُل في المرحلة الأولى أو الثانية ،  فإنَّ ذلك كفيل بإلغاء الكثير من التعقيدات ،  وتجميد الكثير من الحساسيات ،  وتقريب الكثير من الأفكار .  .  .  حتّى إذا انتهى الأمر إلى نقطة الافتراق ،  كانت الطريق ممهّدة أمام الطرفين للوصول إليها كمقدّمة للسير عليها من موقع القناعات المشتركة التي تصنع الأرض المشتركة .  .  .

ولعلّ من الضروري أن يتحرّك العاملون في هذا الاتجاه ،  على أساس صنع شخصيتهم الإسلامية ،  بحيث تلتقي المواقف لديهم من خلال الطابع الذي يميّز شخصيتهم ،  لا كحالة طارئة يمكن أن تأتي وتزول من دون قاعدة ثابتة .  فيتحرّك المسلم في هذا الجوّ ويُمارسه مع اختلاف الأديان الموجودة في الساحة الدينية ،  واختلاف المذاهب التي تعيش في الساحة الإسلامية ،  واختلاف المبادئ والأفكار السياسية والاجتماعية والفلسفية في الساحة الفكرية العامّة ،  ليصل إلى النتائج الحاسمة بأفضل طريق وأروع أسلوب .  .  .

وكمثالٍ على ذلك خلافات الساحة الإسلامية ،  كما في الخلافات بين السنّة والشيعة ،  فقد لا يكون من الحكمة أن نبادر إلى طرح قضايا الاختلاف بينهما في بداية الحوار ،  سواء ما يتعلّق منها بتفاصيل العقيدة ،  أو بموضوع الخلافة ،  أو بمفردات الشريعة ،  بل علينا أن نعمل على طرح موارد الوفاق ،  لأنَّنا إذا اتبعنا الأسلوب الأول ،  فإنَّنا نوحي إلى الطرف الآخر بأنَّ الموقف هو موقف صراع يبحث فيه كلّ طرف عن أدواته التي يُحارب بها الطرف الآخر ،  أو عن الكلمات والمواقف التي يُحاول أن يُسجّل من خلالها نقطة على حساب الفريق الثاني ،  فتكون الروح التي تحكم الساحة هي روح المعركة الحادّة .  أمّا إذا اتبعنا الأسلوب الآخر ،  بأن آثرنا القضايا المتعلّقة بأسس العقيدة والشريعة ،  وأكّدنا عليها في استعراض شامل يستوعب أكثر هذه الجوانب ،  فإنَّنا سنعيش الجوّ الروحي الواقعي الذي ننفتح من خلال على القاعدة الإسلامية التي نقف عليها من خلال الأسس التي ترتكز عليها القاعدة ،  مع إثارة الأجواء الروحية التي تفتح أمام الإنسان آفاق التَّقوى ،  وتحريك الأجواء الحميمة التي تثير المشاعر الإنسانية بالعاطفة .  .  .  ما يحقّق للموقف مزيداً من المرونة والشعور بالمسؤوليّة ،  فيُساعد على الوصول إلى القناعة الموحّدة أو المتقاربة ،  لأنَّ هذا الأسلوب يجعل القضية سائرةً في الاتجاه الفكري الذي يلاحق أدوات الفكر وروحياته وأساليبه ،  ولا يجعلها سائرة في الاتجاه الانفعالي الذي يعتمد على عناصر الإثارة في المشاعر والأفكار والكلمات .  .  .  وبذلك نبتعد عن أجواء التعصب الذي يتجمّد فيه الإنسان أمام قناعاته ،  ولا يتحرّك خطوةً واحدة إلى الأمام في مجال المناقشة والحوار ،  بل يعمل على المحافظة بكلِّ ما في طاقته على مواقعه الفكرية والعملية ،  بروح متزمّتةٍ حاقدةٍ .  ويمكننا في هذا الاتجاه أن نلتقي بالأساليب الهادئة المتزنة التي تحتفظ بأفكارها من موقع الانفتاح على الأفكار الأخرى ومناقشتها وتحصيل القناعات من خلال ذلك كلّه .