مناسبة النزول :

جاء في المجمع :  لما انصرف أبو سفيان وأصحابه من أُحُد فبلغوا الروحاء ،  ندموا على انصرافهم عن المسلمين وتلاوموا ،  فقالوا :  لا محمَّداً قتلتم ،  ولا الكواعب أردفتم ،  قتلتموهم حتّى إذا لم يبقَ منهم إلاَّ الشريد تركتموهم ،  فارجعوا فاستأصلوهم .  فبلغ ذلك الخبر رسول اللّه ( ص ) ،  فأراد أن يرهب العدوّ ويريهم من نفسه وأصحابه قوّةً ،  فندب أصحابه للخروج في طلب أبي سفيان وقال :  ألا عصابة تشدّد لأمر اللّه تطلب عدوّها ،  فإنَّها أنكأ للعدوّ وأبعد للسمع .  فانتدب عصابة منهم مع ما بهم من القراح والجراح الذي أصابهم يوم أُحد ،  ونادى منادي رسول اللّه ( ص ) :  ألا لا يخرجَنَّ أحدٌ إلاَّ من حضر يومنا بالأمس ،  وإنَّما خرج رسول اللّه ( ص ) ليُرهب العدوّ وليبلّغهم أنَّه خرج في طلبهم فيظنّوا به قوّةً ،  وأنَّ الذي أصابهم لم يوهنهم من عدوّهم فينصرفوا ،  فخرج في سبعين رجلاً حتّى بلغ حمراء الأسد ،  وهي من المدينة على ثمانية أميال .  .  .

وروى محمَّد بن إسحاق بن يسار ،  عن عبد اللّه بن خارجة ،  عن زيد بن ثابت ،  عن أبي السائب ،  أنَّ رجلاً من أصحاب النبيّ ( ص ) من بني عبد الأشهل كان شهد أحداً قال :  شهدت أُحداً أنا وأخ لي ،  فرجعنا جريحين .  فلمّا أذّن مؤذّن رسول اللّه ( ص ) بالخروج في طلب العدوّ ،  قلنا :  لا تفوتنا غزوة مع رسول اللّه ( ص ) ،  فواللّه ما لنا دابة نركبها وما منّا إلاَّ جريح ثقيل ،  فخرجنا مع رسول اللّه( ص ) ، وكنتُ أيسر جرحاً من أخي ،  فكنت إذا غُلب حملته عقبةً ومشى عقبةً ،  حتّى انتهينا مع رسول اللّه ( ص ) إلى حمراء الأسد  إلى ما انتهى إليه المسلمون  .

فمرّ برسول اللّه معبد الخزاعي بحمراء الأسد ،  وكانت خزاعة مسلمهم وكافرهم عيبة رسول اللّه ( ص ) بتهامة ،  صفقتهم معه لا يخفون عنه شيئاً ،  ومعبد يومئذٍ مشرك ،  فقال :  يا محمَّد ( ص ) ،  واللّه لقد عزّ علينا ما أصابك في قومك وأصحابك ،  ولوددنا أنَّ اللّه كان أعفاك فيهم .  ثُمَّ خرج من عند رسول اللّه ( ص ) حتّى لقي أبا سفيان ومن معه بالروحاء ،  وأجمعوا الرجعة إلى رسول اللّه ( ص ) وقالوا :  قد أصبنا حدّ أصحابه وقادتهم وأشرافهم ،  ثُمَّ رجعنا قبل أن نستأصلهم .

فلمّا رأى أبو سفيان معبداً ،  قال :  ما وراك يا معبد ؟  قال :  محمَّد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمعٍ لم أرَ مثله قطّ ،  يتحرّقون عليكم تحرّقاً ،  وقد اجتمع عليه من كان تخلّف عنه في يومكم ،  وندموا على صنيعهم ،  وفيه من الحنق عليكم ما لم أرَ مثله قطّ .  قال :  ويلك ،  ما تقول ؟  قال :  فأنا  واللّه  ما أراك ترتحل حتّى ترى نواصي الخيل .  قال :  فواللّه لقد أجمعنا الكرّة عليهم لنستأصلهم .  قال :  فأنا  واللّه  أنهاك عن ذلك .  .  .

قال :  فثنى ذلك أبا سفيان ومن معه ،  ومرّ به ركب من عبد قيس ،  فقال :  أين تريدون ؟  فقالوا :  نريد المدينة .  قال :  فهل أنتم مبلّغون عنّي محمَّداً رسالة أرسلكم بها إليه ،  وأحمّل لكم إبلكم هذه زبيباً بعكاظ غداً إذا وافيتمونا ؟  قالوا :  نعم .  قال :  فإذا جئتموه فأخبروه أنّا قد أجمعنا الكرّة عليه وعلى أصحابه لنستأصل بقيتهم .

وانصرف أبو سفيان إلى مكة ،  ومرّ الركب برسول اللّه  وهو بحمراء الأسد  فأخبره بقول أبي سفيان ،  فقال رسول اللّه وأصحابه :  حسبنا اللّه ونعم الوكيل

من صور الثبات الإسلامي :

وهذه صورة من صور الثبات والصمود في المجتمع الإسلامي ،  في ما تمثّلت به أجواء معركة أُحد ،  فقد ترك رسول اللّه ( ص ) ومعه المسلمون المعركة ،  وساروا في اتجاه المدينة ،  وكان هناك إحساسٌ بأنَّ المشركين قد يستغلون حالة الضعف الطارئة التي حدثت لهم بفعل الهزيمة ،  فيهجمون على المدينة للقضاء على الإسلام والمسلمين نهائياً .  فأراد رسول اللّه ( ص ) أن يُبقي روح الاستعداد للقتال والتعبئة النفسية لدى المسلمين ،  لئلا يبتعدوا عن الجوّ ويفقدوا روح المبادرة ،  في الوقت الذي أراد فيه  أيضاً  أن يوحي للعدوّ بالاستعداد الدائم للوقوف ضدّه ولمواجهته ،  حتّى في أشدّ الحالات حراجةً ،  كالحالة التي كان المسلمون فيها آنذاك ،  وهي حالة الخروج من الحرب بالهزيمة .  ولهذا طلب الرَّسول ( ص ) من المسلمين أن يتجمعوا في معسكر قرب المدينة بكامل عدّتهم وقواهم ،  وكان فيهم  في ما يُقال  الجرحى والثكالى ،  واستجابوا للنبيّ في ما دعاهم إليه ،  واستطاعوا  من خلال ذلك  أن يضيّعوا على قريش فرصة المبادرة من جديد عندما فكّر بعض قادتهم في الهجوم على أساس عنصر المفاجأة ،  فتراجعوا عن ذلك عندما علموا بحالة الاستعداد القصوى لدى المسلمين في المدينة .

وقد جاءت هذه الآيات لتحدّثنا عن تلك التجربة ،  وعن الحالة النفسية القوية التي كان يعيشها النبيّ والذين آمنوا معه ضدَّ كلّ أساليب الانهزام الروحي التي كان الأعداء يُحاولون أن يثيروها في عمق مشاعرهم ،  من أجل أن يهزموهم في الداخل قبل أن يعملوا على هزيمتهم في المعركة .  وتنطلق هذه الآيات في هذا الجوّ لتؤكّد على قيمة الجانب الإيماني الذي يربط القوّة باللّه ،  في تأكيد هذا الموقف الصلب الذي لا يخاف ولا يستكين .

[ الذين استجابوا للّه والرَّسول من بعد ما أصابهُمُ القرحُ ] وهو مفرد القروح ،  وهي حال خاصّة تصيب الجرح ،  وقد جاءت على سبيل الكناية عن حالة الألم الناتج عن الهزيمة في ما كانوا يعيشون فيه من مشاعر وإحساسات عميقة صعبة ،  فلم تهزمهم بل صمدوا للتحدّيات المستقبليّة التي دعاهم اللّه ورسوله لمواجهتها ،  فاستجابوا للدعوة ،  لأنَّهم كانوا يشعرون بأنَّ أعداء الرسالة لن يكتفوا بمعركة واحدة ضدَّ الإسلام ،  ينتصرون أو ينهزمون فيها ،  بل هناك حرب مستمرة ،  ما دامت الرسالة تتقدّم في خطواتها الثابتة إلى الأمام .  ولهذا كان الاستعداد النفسي للمسلمين مستمراً للدخول في المعركة الجديدة عندما تنتهي المعركة السابقة .

وقد حفظ اللّه لهم هذا الموقف في خطّ التَّقوى وفي روح الإحسان ،  فأعطاهم الأجر العظيم الذي يوازي عظمة الروح والموقف :  [ للذين أحسنوا منهم واتَّقوا أجرٌ عظيمٌ ] وربَّما نستشعر من هذه الفقرة في الآية أنَّ اللّه يُعطي ثوابه للذين يتحرّكون في مواقفهم من مواقع التَّقوى والإحسان الكامنة في نفوسهم ،  المتحرّكة في أعمالهم المستقبلية في الخطّ المستقيم .