وتقف العذراء( ع ) للتساؤل ،  بعد أن عاشت غيبوبةً روحيّةً لذيذةً خاشعةً مع هذه البشارة الكبيرة ومعناها .  وكيف يكون لها ولد ؛  وهي بعد لما تتزوّج ولم يمسّها بشرٌ لتتحقّق من خلال ذلك الوسيلة الطبيعية لولادة هذا المولود العجيب ؟  [ قالت ربِّ أنَّى يكونُ لي ولدٌ ولم يمسَسني بشرٌ ] في مناجاةٍ تشبه الاستغاثة وتتوسّل في جلاء غموض هذا السرّ .  ويأتيها الجواب من اللّه :  [ كذلك اللّه يخلُقُ ما يشاء ] فليست هناك حدود للوسائل التي تُحقّق الوجود ،  لأنَّ مشيئته هي كلّ شيء في الخلق ،  فإذا أراد الشيء وُجِدَ ،  فليس هناك إلاَّ مشيئته فهي سرّ الوجود وسرّ الحياة [ إذا قضى أمراً فإنَّما يقول له كُن فيكون ] .  وترجع إلى إيمانها في هدوء واستسلام ،  ولكنَّها تظلّ في جوّ الأسرار الذي يحيط بها من كلّ جانب ،  فهي تؤمن أنَّ القضية كلّ القضية هي مشيئة اللّه ،  ولكنَّها لم تعرف  حتّى الآن  كيف تتحرّك المشيئة في ولادة هذا المولود العجيب .

إشكالات وملاحظات :

وهنا ملاحظة ،  وهي أنَّ الآية تحدّثت عن امتداد عمر عيسى ( ع ) إلى مرحلة الكهولة ،  ولكن الأناجيل تصرّح أنَّه لم يعش في الأرض أكثر من ثلاث وثلاثين سنة ،  وقد حاول البعض أن يتحدّث عن بلوغه السنّ المذكورة بعد نزوله من السَّماء ،  ويتحدّث بعضٌ آخر عن أنَّ عيسى ( ع ) بلغ أربعاً وستين سنة خلافاً للأناجيل .

وربَّما أوّل بعض المفسِّرين الآية بأنَّ المراد بها هو أنَّ عيسى ( ع ) يكلّم النّاس في المهد بالطريقة التي يكلّمهم فيها كهلاً ،  لأنَّ قضية تكليمه للنّاس في المهد  وهي مرحلة السنة الثانية  ليس أمراً عجيباً ،  لأنَّ أغلب الأطفال يتكلّمون بطريقة طفولية معينة ،  ولكن العجيب أن يكلّمهم كلاماً تاماً يعتني به العقلاء من النّاس كما يعتنون بكلام الكهل ،  فهذا هو الخارق للعادة .

وقد يُلاحظ على ذلك بأنَّ عيسى ( ع ) تكلّم بكلامٍ مفيد بالطريقة العقلانية شكلاً ومضموناً في أوّل ولادته ،  وذلك هو قوله تعالى في سورة مريم :  [ فأتت به قومها تحملُهُ قالوا يا مريم لقد جئتِ شيئاً فرياً * يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوءٍ وما كانت أمُّك بغياً* فأشارت إليه قالوا كيف نُكلِّم من كان في المهد صبياً ] ( مريم : 2729 ) .

وهناك ملاحظة أخرى ،  وهي أنَّه قد يُقال :  إنَّ اللّه عبّر بكلمة «يخلق » هنا ،  بينما جاء التعبير في قصة زكريا بقوله :  [ كذلك اللّه يفعل ما يشاء ] ،  فما هو وجه الاختلاف ؟

وقد يُجاب بأنَّ حالة زكريا ليست حالةً غير طبيعية في علاقة المسبب بالسبب ،  لأنَّ الولادة  على تقديرها  تحصل بالطريقة الطبيعية للتناسل ،  لكن هنا مانعاً يمنع من فعليتها وهو الشيخوخة والعقم ،  أمّا حالة مريم فإنَّها تخالف طبيعة القانون العام لولادة الإنسان لأنَّها بلا زوج ،  ما يجعل القضية لديها قضية «خلق » ،  بينما هي في قضية زكريا قضية «فعل » من خلال رفع المانع ،  ولكنَّ في هذه الملاحظة تأمّلاً ،  لأنَّ مسألة الخلق صادقة على وجود الإنسان ،  سواء كان ذلك بالطريقة الطبيعية في القانون العام أو بالطريقة الخارقة للعادة ،  فقد عبّر اللّه عن خلق آدم ( ع ) وعيسى ( ع ) كما عبّر به عن خلق الإنسان بالطريقة العادية ،  وذلك هو قوله تعالى :  [ إنَّ مثل عيسى عند اللّه كمثل آدم خلقه من تراب ثُمَّ قال له كن فيكون ] ( آل عمران : 59 ) .