مناسبة النزول

جاء في تفسير الدر المنثور ،  أخرج ابن إسحاق وابن جرير والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس :  «أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلّم ) لما أصاب ما أصاب من بدر ورجع إلى المدينة ،  جمع اليهود في سوق بني قينقاع وقال :  يا معشر يهود أسلموا قبل أن يصيبكم الله بما أصاب قريشاً ،  فقالوا :  يا محمد لا يغرّنّك من نفسك أن قتلت نفراً من قريش كانوا أغماراً ولا يعرفون القتال ،  إنك والله لوما قاتلتنا لعرفت أنّا نحن الناس ،  وأنك لم تلق مثلنا ،  فأنزل الله :  {  قُلْ لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ سَتُغْلَبُونَ } إلى قوله :  {  لأولي الأبْصَارِ } .

وقد لاحظ صاحب تفسير الميزان على هذه الرواية ،  أن سياق الآيات لا يلائم نزولها في حق اليهود كل الملاءمة ،  وأن الأنسب بسياقها أن تكون نازلة بعد غزوة أحد .

وقد نلاحظ على هذه الرواية ،  أن المألوف في خطاب الله لليهود هو النداء لهم بصفة أنهم ( أهل الكتاب ) لا بصفة «الذين كفروا » ،  مع نقطة أخرى ،  وهي أن النبي( ص ) لا يستعمل مثل هذا الأسلوب في حديثه معهم ،  لاسيّما أن المرحلة كانت مرحلة العهد والميثاق مع اليهود في المدينة ،  مما يجعل مثل هذا الحديث نقضاً للعهد أو إيحاءً بمثل ذلك ،  في الوقت الذي لا مصلحة للمسلمين أن يدخلوا في حرب جديدةٍ يبتدئونها بهذا الشكل من الإثارة ،  كما أن اليهود آنذاك لا يتحدثون مع النبي بهذه الطريقة الفجّة وجهاً لوجه ،  لاسيما بعد أن عاد منتصراً من معركته في بدر .

ولا مانع من أن تكون الآية وما بعدها واردة في سياق الجدال مع المشركين بعد غزوة أحد التي انتصروا فيها بعض الشيء ،  أو في مناسبةٍ أخرى مماثلة بحيث كانت مثاراً للشماتة بالنبي( ص ) وبالمسلمين ،  استضعافاً لهم ،  فكانت هذه الآيات منطلَقاً لتذكيرهم بأن القوة المادية قد تضغط بعض الشيء على الموقف في بعض المراحل ،  ولكنها لا تمثل القاعدة في مسألة النصر ،  لأن موقف المسلمين في بدر التي لم يكن لهم فيها أية قوةٍ مادية ،  وانتصارهم على المشركين الذين كانوا يملكون السلاح الأقوى والجماعة الأكثر والاستعداد الأكبر ،  يدل على أن الإيمان مع بعض القوة المادية قد يؤدي إلى الانتصار للمؤمنين في المستقبل ،  كما في الماضي .

وهكذا ظهر صدق النبوءة القرآنية في هزيمة المشركين وغيرهم بعد ذلك حتى فتح الله على نبيه مكة ،  بعد أن هزم المشركين واليهود في معركة الأحزاب وبني قريضة والنضير وقينقاع ،  وجاء نصر الله والفتح .

القرآن والأسلوب الحاسم

ربما كانت هذه الآيات واردة في نطاق الخطة التربوية للمسلمين الذين كانوا واقعين تحت ضغط الحالة النفسية الصعبة في ما يرونه من مظاهر القوّة المادية لدى الكافرين ،  الأمر الذي قد يوحي لهم بمشاعر الضعف ،  كما يوحي للكافرين بمشاعر القوّة والكبرياء والاستعلاء .  .  .  فأراد الله أن يكشف الواقع الذي يختفي خلف مظاهر القوّة ،  وهو واقع الضعف في طاقاتهم ،  فهم لا يملكون قوّة تدفع عنهم العذاب ،  كما أن هذه المظاهر لا تستطيع لهم شيئاً ،  فهي خاويةٌ لا تحوي قيمةً نافعةٌ ،  ليعرف المؤمنون من خلال ذلك أن القوّة لهم ،  بإيمانهم الذي يملأ حياتهم بالقوّة من خلال الله ،  ليواجهوا الكافرين بهذه الروح من خلال هذا الموقع .

وهكذا يريد الله لهم أن يفكروا ويتعمقوا ليرتبطوا بالأشياء من خلال نتائجها وعواقبها ،  لا من خلال ظواهرها وأشكالها ،  ليحفظوا نظرتهم للواقع من السطحية ،  ويصونوا خطواتهم وأفكارهم من الاهتزاز .

{  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ لَن تُغْنِىَ عَنْهُمْ أَمْوالُهُمْ وَلاَ أَولادُهُم مِّنَ اللَّهِ شَيْئًا وَأُولَئِكَ هُمْ وَقُودُ النَّارِ } فما هي قيمة هذه القوّة التي يحاولون أن يستندوا إليها ،  إنها مجرد عرض زائل قد يتفاخرون به أمام أمثالهم من الناس ،  وقد يرتكزون عليه في مجالات الصراع الإنساني ،  حيث يستعين كل إنسان بماله وولده في مواجهة خصومه ،  ولكن ماذا يمثّل كل هذا أمام الله الذي خلقهم وخلق أولادهم وأموالهم ؟  إنه لا شيء ،  فكيف يكفرون ويستكبرون ويسخرون من عباد الله المؤمنين ؟  !

{  وَأُولَئِكَ هُمْ وَقُودُ النَّارِ } إنها صورةٌ مليئةٌ بالسخرية بهؤلاء الذين يتظاهرون بالعظمة والكبرياء .  إن كل هذه المظاهر ستتحول إلى حطب ،  كأيّة خشبة ،  كأيّ شيء توقد به النار .  فما قيمة هذا الحطب ؟  إنه سيتحول إلى رماد تذروه الريح في يوم عاصف ،  فينتهي إلى لا شيء .