طريقة التُّقى :

 .  .  .  ولما كانت المواقف المضادّة للإسلام والمسلمين التي يقفها أهل الكتاب من اليهود ومن غيرهم ،  في إضلالهم عن دينهم الحقّ ،  تتحرّك في حالات الضعف الداخلي ،  والوهن الروحي ،  والغفلة عن اللّه ،  ما يجعلهم يندفعون للسير في المخططات الخبيثة التي تُرسَمُ لهم لإبعادهم عن الإسلام ،  جاءت هذه الآية لتدلهم على السبيل الذي يمكنهم من خلاله أن يحصلوا على قوّة الموقف في العقيدة والإصرار على سلامة الخطّ ،  وذلك بالدعوة إلى أن يتّقوا اللّه حقّ تُقاته ،  في ما توحيه هذه الكلمة من الانضباط الواعي أمام خطّ اللّه في ما يأمر به وما ينهى عنه في حالات الاهتزاز النفسي أمام الشهوات ،  والضعف الروحي أمام التحدّيات ،  والارتباك الفكري أمام الشبهات .  .  .

أمّا كيف يتّقي الإنسان اللّه حقّ تُقاته ؟  فقد جاء تفسيره في حديث الإمام جعفر الصادق ( ع ) في ما رواه عنه أبو بصير قال :  «سمعت أبا عبد اللّه عن قول اللّه عزَّ وجلّ :  [ اتَّقوا اللّه حقَّ تُقاته ] قال :  يُطاع فلا يُعصى ،  ويذكر فلا يُنسى ،  ويشكر فلا يكفر » .  ورواه في الدر المنثور عن ابن مسعود ،  مسنداً إلى رسول اللّه( ص ) .  .  .  وهذا المعنى هو التعبير الحركي للحضور الدائم للّه في وعي الإنسان ،  بحيثُ لا يغيب عن خاطره في كلّ شيء يحيط به ،  وفي كلّ وجه يتوجه إليه .  .  .  ونستوحي من ذلك أنَّ التَّقوى ،  حقّ التَّقوى ،  هي السير على خطّ العبودية التي تعيش الحضور الدائم للّه في الفكر والحركة والشعور ،  لأنَّها تنطلق في الحياة على أساس ما تمثِّله من ارتباطها باللّه ،  فلا شيء فيها إلاَّ وهو مظهر من مظاهر قدرته ،  ودليل واضح على وجوده ،  ولطفٌ من ألطاف نعمته .  فإذا عاش الإنسان ذلك في نفسه ،  كانت الطاعة حركة حياته تبعاً للشعور العميق بالعبوديّة ،  وكان الوعي لوجود اللّه شعوره الدائم انطلاقاً من وضوح الرؤية في وجدانه ،  وكان الإحساس بالنعمة سبيلاً روحياً للشعور بالحاجة إلى شكره من خلال ما توحيه الإنسانية المنفتحة على اللّه بالاعتراف الجميل بالنعمة .

وهذا هو الخطّ الواعي للتَّقوى الذي يمكن أن يكلّف به الإنسان من خلال قدراته المحدودة ،  التي لا تستطيع أن تدرك سرّ اللّه في عمقه وامتداده ،  لترتفع إلى المستوى الأعلى من معرفته .  .  وهذا هو التكليف الذي تنوّعت الآيات القرآنية في التأكيد عليه من خلال ما جاء من آيات قرآنية تتحدّث عن إطاعة اللّه ورسوله ( ص ) ،  وعن ذكر اللّه في جميع الحالات ،  وعن استحضار نِعم اللّه في نفس الإنسان وشكره عليها بالعمل فيها بما يرضيه والابتعاد بها عمَّا يسخطه .

فهم الآية :

وقد يجد الإنسان في بعض الكلمات المرويّة عن أئمة أهل البيت ( ع ) ،  وهو الإمام جعفر الصادق ( ع ) ،  حيث يروى عن أبي بصير قال :  «سألت أبا عبد اللّه ( ع ) عن قول اللّه :  [ اتَّقوا اللّه حقَّ تُقاته ] ؟  قال :  منسوخة ،  قلت :  وما نسختها ؟  قال :  قول اللّه :  [ فاتَّقوا اللّه ما استطعتم ] » .  قد يجد البعض في مثل هذه الرِّواية دلالة على أنَّ هناك تنافياً بين هذه الآية وبين قوله تعالى :  [ فاتَّقوا اللّه ما استطعتم ] ،  في اعتبار الآية الثانية ناسخة للأولى ،  ولكنَّنا ،  مع التحفظ في سند الرِّواية ،  نشعر أنَّ النسخ هنا لا يُراد به ظاهره من تبديل المفهوم إلى مفهوم آخر ،  لأنَّ الآية الأولى تتحدّث عن حدود التَّقوى التي تدفع الإنسان إلى تحويلها إلى موقف عملي في الحياة ،  بينما تتحدّث الآية الثانية عن الدعوة إلى مواجهتها من موقع القدرة في كلّ مراحلها التصاعدية ،  وهذا ما يجعل كلّ واحدة تتخذ لنفسها مساراً غير ما تتخذه الثانية .

وقد لا نستطيع  في هذا المجال  أن نفهم القضية كما فهمها صاحب تفسير الميزان ،  من أنَّ حقّ التَّقوى «ليس في وسع كثير من النّاس ،  فإنَّ في هذا المسير الباطني مواقف ومعاهد ومخاطر لا يعقلها إلاَّ العالمون ،  ودقائق ولطائف لا ينتبه لها إلاَّ المخلصون » .  أمّا اتقاء اللّه في حدود الاستطاعة ،  فإنَّها تختلف  عنده  باختلاف قوى الأشخاص وأفهامهم وهممهم .  إنَّنا لا نفهم منها هذا الفهم ،  بل كلّ ما في الأمر أنَّ هناك اتجاهاً في الدعوة إلى التَّقوى من خلال طبيعتها ،  واتجاهاً إلى الدعوة إليها من خلال القدرات التي نملكها ،  كقضية التحرّك ،  فهما بمثابة الآيتين اللتين تكلّم إحداهما الأخرى بحسب المعنى الذي استوحيناه ،  ولا يظهر منها إرادة الحدّ الأقصى من التَّقوى .  أمّا الرِّواية التي أشرنا إليها فقد يمكن توجيهها بأنَّ الآية الأولى قد توحي بما يقرب من الجوّ الأعلى للتَّقوى ،  وذلك من خلال الاستغراق في كلمة :  [ حقَّ تُقاته ] التي قد تعطي الانطباع بما ينبغي للّه من التَّقوى ،  فكانت الآية الثانية مفسِّرة لذلك بأنَّ القضية لا تتجاوز القدرة البشرية لكلّ إنسان بحسب ظروفه وأوضاعه .  .  .

خطّ للحياة ومسار للنهاية :

أمّا قوله تعالى :  [ ولا تَمُوتُنَّ إلاّ وأنتم مُسلمون ] فقد تكون نتيجةً طبيعية للسير على خطّ التَّقوى في الحياة ،  لأنَّ ذلك هو الذي يعمّق وعي الإنسان للإسلام في الداخل ،  ويركّز خطواته على الصراط المستقيم ،  فلا يبقى في حياته اهتزاز أو ارتباك يبتعد به عن الإسلام ،  لأنَّه لا يمثِّل في حياته كلمة تُقال وتقليداً يتجمّد ،  بل يمثِّل الفكر والعاطفة والحركة التي تجعل من الإسلام طابعاً للحياة ومعنى يتحرّك في أعماق الإنسان من خلالها في امتدادٍ وشمولٍ يختم حياته كما بدأها ،  حيثُ يلاقي ربّه بإسلام الوجه والقلب واللسان .  .  .

إنَّها الدعوة إلى أن لا تكون التَّقوى مزاجاً طارئاً يمرّ بالحياة مروراً خفيفاً ،  بل تكون قاعدة ثابتة للفكر والحياة لتمثِّل خطّ البداية والمسار والنهاية .  .  .  وهذا هو ما نستوحيه من هذا النداء الإلهي الذي يحسّ الإنسان فيه بمعنى الرحمة الذي يمتزج بأسلوب التوجيه والدعوة .