نموذج منافق :

وهذا نموذج من النماذج التي كانت تتحرّك في المجتمع الإسلامي لتثير فيه الفتنة والخوف والتردّد ،  وتشوّه له وجه الصورة الحقيقيّة للأشياء ،  وتعطّل كثيراً من طاقاته وخطواته العمليّة السائرة نحو الهدف .  .  .  وقد جاء القرآن ليكشف لنا عن هؤلاء في ما يذكره لنا من كلماتهم ومواقفهم ،  لنتعرّف من ذلك على ملامحهم ،  لنرصد تحرّكاتهم في ما نعيش الآن من حركة الحاضر ،  وما نريد أن نعايشه من أوضاع المستقبل ،  لأنَّ أسلوب القرآن من خلال ما يقدّمه إلينا من نماذج ،  يثير أمامنا التجربة في الماضي ،  لنتعلّم من وحيها كيف نتجاوز سلبياتها ونحتوي إيجابياتها في ما نستقبل من تجارب الحياة المماثلة .

لقد عاش هؤلاء المنافقون مع المسلمين كمسلمين من حيث الجانب الشكلي للإسلام ،  فقد أظهروا الإيمان ،  في ما أظهروه من كلماته ،  ولكنَّهم أبطنوا الكفر ،  وكانت خطّتهم أن يفسدوا على المسلمين إسلامهم وحياتهم ،  ليفجّروا الإسلام من الداخل عندما تدبّ في داخله عوامل التفجير المتنوّعة .  أمّا في ما يتعلّق بسلوكهم وما يواجهونه من تحدِّيات المسؤولية التي تمتحن إيمان الإنسان من خلال الالتزام وعدمه ،  فقد كانوا يتهرّبون من ذلك بإثارة التبريرات والأعذار التي يبرّرون بها قعودهم وتراجعهم ،  ويعملون على إغراء الآخرين بالسير على طريقهم في ذلك .  وهذا ما حدث لهم عندما كان النبيّ يدعو المسلمين إلى الخروج إلى المعركة في أحد ،  فقد حاولوا الإيحاء باهتمامهم بالجهاد في سبيل اللّه في كلّ موقفٍ من المواقف التي تتحرّك فيها المعركة للقتال ،  فإذا حصلت لهم القناعة بذلك ،  فإنَّهم يُبادرون إلى القتال في الصفوف الأولى للمعركة .  وبهذا واجهوا الدعوة إلى الخروج للقتال في سبيل اللّه والدفاع عن المؤمنين ،  فقد قالوا :  إنَّهم يعتقدون بأنَّ الموقف ليس موقف قتال ،  ولذلك فلا يشعرون بأيّة ضرورة للخروج ،  ولو اعتقدوا ذلك لخرجوا .  .  .  وقد أرادوا من هذا الأسلوب أن يحقّقوا نقطتين :  إحداهما :  تبرير قعودهم عن الخروج ،  والأخرى :  الإيحاء للمسلمين باتخاذ الموقف نفسه ،  بتبريد الحماس الإيماني الذي يجيش في نفوسهم ويدفعهم إلى السير نحو المعركة .  .  .

ولكنَّ اللّه يحدّثنا عن طبيعة الموقف ،  ليكشف زيف الواقع الذي ينطوون عليه ،  فهم للكفر أقرب منهم للإيمان ،  لأنَّ الإيمان ليس كلمة تمثِّل معنى التَّقوى والإيمان ،  بل هو موقف للتَّقوى يدفع الإنسان إلى أن يقف عند حدود اللّه ،  فيتحرّك حيث يريد منه أن يتحرّك ،  ويتوقف حيث يريده أن يتوقف .  ولعلّ من أوضح مواقف التَّقوى أن يطيع اللّه ورسوله في ما يتوجّه إليه من أوامر ونواهٍ ،  فلا معنى للإيمان والتَّقوى إذا كان الإنسان يتهرب من الاستجابة للّه ورسوله في دعوة الجهاد ،  ويبرّر ذلك بما يعلم اللّه أنَّه غير صادق فيه ،  في ما يعلمه اللّه من داخله .  وذلك هو معنى الكفر كموقف ،  فإنَّ المظهر العملي للكفر هو الانحراف عن طاعة اللّه .  ولهذا وردت كثير من الآيات التي تعتبر الانحراف العملي كفراً ،  لأنَّه يلتقي مع الكفر في مظاهره .  وربَّما كان من هذه الآيات قوله تعالى :  [ وللّه على النَّاس حجُّ البيت من استطاع إليه سبيلاً ومن كفر فإنَّ اللّه غنيٌّ عن العالمين ] ( آل عمران : 97 ) ،  حيث اعتبر عدم القيام بالحج كفراً ،  ويؤكّد هذا التفسير للآية الحديث الوارد عن أئمَّة أهل البيت( ع ) :  «من مات ولم يحج حجّة الإسلام ،  ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به ،  أو مرض لا يطيق الحج من أجله ،  أو سلطان يمنعه ،  فليمت إن شاء يهودياً أو نصرانياً » .

تعرية الواقع المنافق :

[ وليعلَمَ ] اللّه [ الذين نافقوا ] وأبطنوا الكفر وأظهروا الإيمان فكانوا جزءاً من المجتمع الإسلامي ،  فهم يتحرّكون في داخله كأنَّهم جماعة إسلامية مؤمنة في اهتماماتها بالواقع الإسلامي ،  وفي حديثها المتنوّع عن إيجابيات حركة المسلمين وسلبياتها ،  في الحرب والسلم ،  كما لو كانت المسألة لديهم مسألة الغيرة على الإسلام والمسلمين ،  وربَّما كان حديثهم حول المصلحة الإسلامية أكثر حماساً وانفعالاً من المسلمين الآخرين ،  للتدليل على إخلاصهم ،  فيخدعون البسطاء الطيبين من المسلمين عندما يمنحونهم الثقة ،  فيستمعون إليهم ،  ويأخذون بآرائهم وأفكارهم ،  فيؤدّي ذلك إلى اهتزاز المجتمع الإسلامي بفعل خططهم الخبيثة التي تختفي وراءها أحقادهم الثقافية ،  فيخيل للمؤمنين أنَّها صادرة عن غيرة على الإسلام وإخلاص للمسلمين .

فكانت هذه الآية من أجل تعرية الواقع الذي يختزنونه في داخلهم ،  وفضح مخططاتهم في أساليبهم الخادعة من أجل أن يظهروا على حقيقتهم ،  فيعلم النَّاس من أمرهم ما كانوا يخفونه ،  وبذلك تسقط كلّ خططهم في الإضرار بالمسلمين .  أمّا نسبة العلم إلى اللّه بصفات المخلوقين ،  باعتبار أنَّ للمعرفة وسائلها الواقعية التي إذا توفّرت أعطت الصورة الحقيقية للأشياء ،  كهؤلاء المنافقين الذين انفتح المسلمون عليهم في حركة المعركة ،  [ وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل اللّه ] كما يُقاتل المسلمون من أجل أن تكون كلمة اللّه هي العليا ،  ويكون الدِّين كلّه للّه فتكون الغلبة للمسلمين على الكافرين من خلال حشد كلّ القوى المسلمة المقاتلة في ساحة الحرب ،  ليحقّقوا التوازن في موازين القوى في المعركة [ أو ادفعوا ] العدوّ عن ساحة المسلمين بحشد القوّة التي ترهبه وتخيفه وتهزم روحه المعنوية وتكسر شوكته ،  فإنَّ الهدف الأساس في ساحة التحدِّيات هي هزيمة العدوّ نفسياً أو عسكرياً ،  كوسيلة من وسائل إضعافه وإسقاط معنوياته ،  لتنطلق المسيرة بقوّةٍ بعيداً عن مواقع الخطر .  وهذا هو الذي توحي به كلمة [ ادفعوا ] التي تتضمن معنى الدفع النفسي والعملي بالوسائل المتنوّعة التي قد تتفادى القتال لتحقّق النتائج بدونه .

وقد جاء في تفسير الكشاف ،  عن سهل بن سعد ،  الساعدي  وقد كفّ بصره  أنَّه قال :  «لو أمكنني لبعت داري ولحقت بثغر من ثغور المسلمين ،  فكنت بينهم وبين عدوّهم ،  قيل :  وكيف وقد ذهب بصرك ؟  قال :  لقوله :  [ أو ادفعوا ] أراد كثروا سوادهم » .

وهكذا نرى أنَّ هذا الصحابي الجليل قد فهم آفاق الآية بطريقةٍ واقعية على أساس تنوّع الوسائل في الصراع ،  ليكون من بينها  بالإضافة إلى القتال  حشد القوّة الجماهيرية العددية للمسلمين أمام العدوّ ،  ليشعر بثقل القوّة في ميدان المواجهة ،  فيمنعه ذلك من الهجوم أو يدفعه إلى التقهقر .  وهذا ما يمكن لنا استيحاؤه في إطلاق شعارات الوحدة بين المسلمين أمام التحدِّيات الكبرى للكفر والاستكبار ،  لتكون مظهر صلابة وقوّة في الساحة .

[ قالوا لو نعلمُ قتالاً لاتَّبعناكُم ] وهذا هو المنطق التبريري الذي يُحاول أن يجد عذراً  في موقع العذر  فهم يتحدّثون عن تصوّرهم بأنَّ المعركة سوف تنتهي سلميّاً بالطريقة الحاسمة التي لا تنفتح على قتال ،  ما لا يجعل هناك حاجة لوجودنا معكم ،  فليست القضية قضية انفصال عن مسؤولية المسيرة الإسلامية ،  بل هي قضية فقدان الضرورة الواقعية لكثرة المقاتلين ،  فلا يكون البُعد عن المعركة خطيئة أو مشكلة سلبية .  وربَّما فسَّر البعض كلام المنافقين أنَّهم قالوا :  لو أنَّنا كنّا نعتبر أنَّ المسألة مسألة قتال بينكم وبين العدوّ بحيث يمكن لكن أن تحقّقوا النصر عليه ،  مع احتمال أن يحقّق النصر عليكم لاتبعناكم ،  ولكنَّنا في دراساتنا للواقع نجد أنَّ حركتكم حركة انتحارية ،  لأنَّ موازين القوى وشروط المعركة لم تتوفر لديكم ،  بل كنتم كمن يلقي بنفسه إلى التهلكة ،  فليست المسألة عقلائية يتحرّك بها منطق العقل ،  فإنَّ المسلمين قد وقفوا في موقع غير مناسب لحركة المعركة ونقطةٍ غير ملائمة .

ومهما كان المعنى ،  فقد كان موقفهم موقف الاعتذار والتعلل بالأعذار الواهية التي تبرّر تخلّفهم حتّى لا ينكشف أمرهم في نفاقهم الداخلي ،  فلم تكن المسألة كما تصوّروها أو شرحوها ،  بل كانت حرباً حقيقية انتصر المسلمون في بداياتها من خلال أخذهم بأسباب النصر ،  ما يوحي بأنَّ توازن القوى كان لمصلحة المسلمين ،  فلم ينهزموا من قلّة عدد أو من عدم توازن الموقف والموقع ،  بل كانت هزيمتهم من مخالفتهم للخطّة الموضوعة ،  واندفاعهم في الطمع الدنيوي الذي دفعهم إلى التخلي عن مراكزهم الحيوية .  [ هم للكفر يومئذٍ أقربُ منهم للإيمان ] إذ ظهرت حقيقتهم في ارتباطهم بواقع الكفر ،  وذلك من خلال موقفهم وكلامهم التبريري الذي يفصح عن عقيدتهم المنحرفة ،  لأنَّه لا ينطلق من حجّة مقبولة وواقع معقول ،  فكانوا  مع الكافرين  في الموقع والموقف ،  بينما كانوا  في الماضي  أقرب إلى المؤمنين في مواقف الإيمان التي كانوا يتظاهرون بها خداعاً ونفاقاً ،  [ يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم ] فهم يتكلّمون كلام المؤمنين ،  ويعتقدون عقيدة الكافرين ،  فلا يتجاوز إيمانهم مخارج الحروف في أفواههم ،  فليس للقلوب حصّة منه ،  وذلك هو شأن المنافقين الذين يظهرون غير ما يبطنون ،  أمّا المؤمنون فهم الذين تلتقي الكلمة عندهم في اللسان بالإيمان في الجنان ،  والقرآن في ذلك يؤكّد هويتهم الحقيقية .  فليست القضية لديهم قضية الانحراف العملي ،  بل هي الانحراف في العقيدة ،  لأنَّ كلمات الإيمان وأساليب التبرير التي يبررون بها مواقفهم لا تمثِّل الواقع الداخلي عندهم ،  فهي مجرّد كلمات لا تعبّر عمّا في النفس من قريب ولا من بعيد ،  فإنَّ اللّه يعلم ما يكتمون في قلوبهم من كفر ونفاق .  [ واللّه أعلمُ بما يكتمون ] لأنَّه المطلع على أسرار خلقه ،  فلا يخفى عليه شيء مما يبطن هؤلاء المنافقون في قلوبهم ويكتمونه عن النَّاس .