مناسبة النزول :

جاء في المجمع :  «ذكر ابن عباس والبراء بن عازب والحسن وقتادة أنَّ الوعد المذكور في الآية كان يوم أحد ،  لأنَّ المسلمين كانوا يقتلون المشركين ،  حتّى إذا أخلّ الرماة بمكانهم الذي أمرهم الرَّسول بالمقام عنده ،  فأتاهم خالد من ورائهم ،  وقتل عبد اللّه بن جبير ومن معه ،  وتراجع المشركون وقُتل من المسلمين سبعون رجلاً ،  ونادى مناد :  قتل محمَّد .  ثُمَّ منَّ اللّه على المسلمين فرجعوا ،  وفي ذلك نزلت الآية » .

وقال محمَّد بن كعب القرظي :  «لما رجع رسول اللّه إلى المدينة ،  وقد أصيبوا بما أصيبوا يوم أحد ،  وقال ناس من أصحابه :  من أين أصابنا هذا وقد وعدنا اللّه النصر ؟  فأنزل اللّه تعالى :  [ ولقد صدقكم اللّه وعده ] الآية ،  إلى قوله :  [ منكم من يريد الدُّنيا ] يعني الرماة الذين فعلوا ما فعلوا يوم أحد » .

معركة أحد :  النصر أو الهزيمة أخيراً :

[ ولقد صدقكم اللّه وعده ] لقد وعد اللّه المسلمين النصر في معركة أحد ،  على لسان رسول اللّه( ص ) ،  ولكنَّه لم يكن وعداً مطلقاً على كلّ حالٍ ،  بل كان وعداً مشروطاً بالسير على وفق الخطّة الموضوعة التي تنسجم مع الأسباب التي تهيّئ ظروف النصر للمعركة ،  وكان من بينها وضع الرّماة في الثغرة التي كانت تمثِّل نقطة الضعف في دفاعات المسلمين في الجبل .  .  .  وسارت الخطّة على ما يرام ،  فقد انتصر المسلمون في بداية المعركة عندما أخذوا بأسباب النصر ،  ونفّذوا الخطّة الموضوعة من الرَّسول ( ص ) بدقّةٍ وأمانةٍ وإخلاص ،  [ إذ تحسُّونهم بإذنه ] ،  وكان المسلمون يحسُّون الكافرين ،  أي يستأصلونهم بالقتل ،  فكأنَّ القاتل يبطل حسَّ المقتول ،  وكانت العملية بإذن اللّه وتوجيهه ،  [ حتَّى إذا فشلتم ] ولكن المسلمين وقعوا في الفشل وتركوا أسباب النجاح ،  [ وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تُحبُّون ] وتنازعوا في أمرهم ،  ففرقة كانت ترفض النزول إلى ساحة المعركة من أجل الحصول على الغنائم ،  وفرقةٌ كانت تصرّ على ذلك ،  [ منكم من يريد الدُّنيا ومنكم من يريد الآخرة ] وتغلّب الفريق المصرّ على المعصية الذي يريد الدُّنيا على الفريق الذي يريد السير على خطّ الانضباط لأنَّه يريد الحياة الآخرة ،  وابتعد المسلمون عن خطّ النصر عندما ابتعدوا عن روحه وإرادته وأجوائه .

[ ثُمَّ صرفكم عنهم ليبتليكم ] ،  وصرفهم اللّه عن المشركين من خلال الأسباب الاختيارية التي ينصرف فيها المجاهد عن صنع النصر ،  ليبتلي المسلمين ويختبرهم ويدفعهم إلى مواجهة الموقف بإيمان وصدق واستعداد للاستفادة من هذه التجربة الصعبة في سبيل نصر جديد ،  على أساس الالتزام بالخطّة الحكيمة .  وشعر المسلمون بالخطأ الذي وقعوا فيه ،  وعاشوا روح الندم ،  وتعمّقت التجربة في داخلهم ،  ورجعوا إلى إيمانهم ،  وعادوا إلى اللّه يستغفرونه ويطلبون منه القوّة على الانطلاق نحو المستقبل بروح إسلامية عالية ،  وعلى صنع الموقف على أساس الإرادة .  [ ولقد عفا عنكم واللّه ذو فضلٍ على المؤمنين ] وعفا اللّه عنهم بفضله ،  فإنَّه ذو فضلٍ على المؤمنين ،  وهو يحبّ المؤمنين لإيمانهم وجهادهم في سبيله ،  ويعلم نقاط الضعف الكامنة في نفوسهم والطارئة عليهم ،  كما يعلم أنَّهم في ساعة الضعف لا يبتعدون عنه ،  ولكنَّهم يغفلون عن ذكره بفعل الضغوط الهائلة المسيطرة عليهم ،  ولذلك لم يعاجلهم بالعقوبة ،  ولم يهملهم أو يكلهم إلى أنفسهم ،  بل تعهّدهم بفضله بما يثيره في نفوسهم من الرغبة في العودة إليه والتوبة والاندفاع  من جديد  نحو جولة جديدة من الجهاد في موقع جديد ،  لأنَّ الهزيمة في موقع معيّن لا تُلغي الإيمان ولا تُسقط الإرادة ولا تبتعد بالمؤمن عن اللّه ،  لأنَّ الإيمان لا يمثِّل حالة طارئة ،  فينطلق هذا الفضل الإلهي الذي يغمر به اللّه عباده المؤمنين في الحبّ الإلهي ،  لأنَّهم بادلوه حبّاً في حركة الإيمان والطاعة ،  فبادلهم حبّاً في إرادة العفو والمغفرة .

من وحي الآية :

وهكذا نستوحي من هذه الآية ،  أنَّ اللّه  سبحانه  قد يطلق الوعد لعباده بالنصر في مواقف المعركة ،  كما يطلق الوعد لهم في أشياء أخرى ،  كاستجابة الدُّعاء عند الدُّعاء ،  وكالمغفرة عند التوبة .  .  .  ولكن لذلك شروطاً روحيّة وعملية لا بُدَّ للإنسان من مراعاتها ودراستها وتنفيذها إذا أراد لهذه الوعود أن تتحقّق ،  لأنَّ اللّه سبحانه يريد لعباده أن يواجهوا الحياة على طريق سننه في الكون ليأخذوا بأسبابها ،  فإنَّه لم يخضع الأمور للمعجزة الخارقة للعادة إلاَّ في حالات التحدِّي الكبير ،  فلا يستوحش الإنسان إذا دعا ولم يستجب له ،  أو تاب ولم يغفر له ،  أو انطلق في المعركة فلم يحقّق لنفسه النصر .  .  .  ولا يعتقد أو يتساءل كيف لم يتحقّق وعد اللّه ؟  !  بل ينبغي له أن يبحث هل أنَّه راعى في ذلك الشروط الإلهية التي ربط اللّه بها تحقيق وعده أم لا .  .