مناسبة النزول :

جاء في مجمع البيان :  «قيل :  نزلت في شهداء بدر وكانوا أربعة عشر رجلاً :  ثمانية من الأنصار ،  وستة من المهاجرين .  وقيل :  نزلت في شهداء أحد ،  وكانوا سبعين رجلاً :  أربعة من المهاجرين ،  هم :  حمزة بن عبد المطلب ،  ومصعب بن عمير ،  وعثمان بن شمّاس ،  وعبد اللّه بن جحش ،  وسائرهم من الأنصار ،  عن ابن مسعود والربيع وقتادة .  وقال الباقر ( ع ) وكثير من المفسِّرين :  إنَّها تتناول قتلى بدر وأحد معاً .

وقيل :  نزلت في شهداء بئر معونة ،  وكان سبب ذلك ما رواه محمَّد بن إسحاق بن يسار بإسناده عن أنس بن مالك وغيره ،  قالوا :  قدم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الأسنة ،  وكان سيِّد بني عامر بن صعصعة ،  على رسول اللّه ( ص ) المدينة وأهدى له هدية ،  فأبى رسول اللّه( ص ) أن يقبلها ،  وقال :  يا أبا براء ،  لا أقبل هدية مشرك ،  فأسلم إن أردت أن أقبل هديتك .  وقرأ عليه القرآن فلم يسلم ولم يعد ،  وقال :  يا محمَّد ،  إنَّ أمرك هذا الذي تدعو إليه حسن جميل ،  فلو بعثت رجالاً من أصحابك إلى أهل نجد فدعوتهم إلى أمرك ،  رجوت أن يستجيبوا لك .  فقال رسول اللّه ( ص ) :  إنّي أخشى عليهم أهل نجد .  فقال أبو براء :  أنا لهم جار ،  فابعثهم فليدعوا النَّاس إلى أمرك .  فبعث رسول اللّه( ص ) المنذر بن عمرو أخا بني ساعدة في سبعين رجلاً من خيار المسلمين ،  منهم الحارث بن الصمّة ،  وحرام بن ملحان ،  وعروة بن أسمى بن صلت السلمي ،  ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي ،  وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر ،  وذلك في صفر سنة أربع من الهجرة على رأس أربعة أشهر من أُحُد ،  فساروا حتّى نزلوا بئر معونة .

فلمّا نزلوا قال بعضهم لبعض :  أيّكم يبلّغ رسالة رسول اللّه ( ص ) أهل هذه الماء ؟  فقال حرام بن ملحان :  أنا .  فخرج بكتاب رسول اللّه ( ص ) إلى عامر بن الطفيل ،  فلمّا أتاهم لم ينظر عامر في كتاب رسول اللّه ،  فقال حرام :  يا أهل بئر معونة ،  إنّي رسولُ رسولِ اللّه إليكم ،  وأشهد أن لا إله إلاَّ اللّه وأنَّ محمَّداً رسول اللّه ،  فآمنوا باللّه تعالى ورسوله .  فخرج إليه رجلٌ من كسر البيت برمح ،  فضرب به في جنبه حتّى خرج من الشقّ الآخر .  فقال :  اللّه أكبر فزت وربّ الكعبة ،  ثُمَّ استصرخ عامر بن الطفيل بني عامر على المسلمين ،  فأبوا أن يجيبوه إلى ما دعاهم إليه وقالوا :  لن نخفر أبا براء ،  قد عقد لهم عقداً وجواراً .  فاستصرخ عليهم قبائل من بني سليم عصيّة ورِعْلاً وذكواناً فأجابوه إلى ذلك ،  فخرجوا حتّى غشوا القوم فأحاطوا بهم في رحالهم ،  فلمّا رأوهم أخذوا السيوف فقاتلوهم حتّى قتلوا عن آخرهم إلاَّ كعب بن زيد فإنَّهم تركوه وبه رمق ،  فَارْتُثَّ بين القتلى ،  فعاش حتّى قُتل يوم الخندق ،  وكان في سرح القوم عمرو بن أميّة الضمري ورجلٌ من الأنصار أحد بني عمرو بن عوف ،  فلم ينبئهما بمصاب أصحابهما إلاَّ الطير يحوم حول العسكر ،  فقالوا :  واللّه إنَّ لهذا الطير لشأناً .  فأقبلا لينظرا إليه ،  فإذا القوم في دمائهم ،  وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة ،  فقال الأنصاري لعمرو بن أميّة :  ماذا ترى ؟  قال :  أرى أن نلحق برسول اللّه فنخبره الخبر ،  فقال الأنصاري :  لكنّي ما كنت لأرغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو ،  ثُمَّ قاتل القوم حتّى قُتل ،  وأخذوا عمرو بن أميّة أسيراً ،  فلمّا أخبرهم أنَّه من ضَمَر ،  أطلقه عامر بن الطفيل وجزّ ناصيته ،  وأعتقه عن رقبةٍ زعم أنَّها كانت على أبيه ،  فقدم عمرو بن أميّة على رسول اللّه ( ص ) وأخبره الخبر ،  فقال رسول اللّه ( ص ) :  هذا عمل أبي براء ،  وقد كنت لهذا كارهاً متخوفاً ،  فبلغ ذلك أبا براء فشقّ عليه إخفار عامر إياه وما أصاب رسول اللّه ( ص ) بسببه .  .  .

 قال  :  وأنزل اللّه تعالى :  [ ولا تحسبنَّ الذين قتلوا في سبيل اللّه أمواتاً بل أحياءٌ عند ربِّهم يُرزقُون ] الآية .

ويستمر القرآن  في هذه السورة  في أجواء المعركة التي يخوضها المسلمون ضدَّ الكفر والباطل ،  ليُعالج بعض الحالات النفسية التي يعيشها النَّاس إزاء الشهداء الذين يُقتلون في سبيل اللّه ،  فهم يعيشون جوّ المأساة والحسرة والألم ،  فقد كان هؤلاء المجاهدون بينهم في حياتهم هذه ،  تتفجّر الحياة في وجوههم وعيونهم ونبضات قلوبهم .  .  .  وفجأة تموت الحياة ،  فيخمد الإشراق في العيون ،  وتذبل الشفاه ،  وتهدأ الحركة في القلوب ،  ويتحوّل الإنسان إلى شيء مجرّد شيء يدفن ويتحلّل ،  كما يُدفن كلّ شيء ويتحلّل .  .  .  وهكذا تعود الصورة السلبيّة للمصير لتتفاعل في النفس يأساً وخذلاناً يوحي للإنسان بالصورة القاتمة لما يخلّفه الجهاد في سبيل اللّه من آلام وأحزان ،  ما يدفع إلى التقاعس عنه أو الثورة عليه .

ولكن هذه الصورة ليست من فعل الإيمان باللّه واليوم الآخر ،  بل هي من فعل الكافرين الذين يقولون كما حدّثنا اللّه في كتابه :  [ إن هي إلاَّ حياتنا الدُّنيا وما نحن بمبعوثين ] ( الأنعام : 29 ) فهم الذين يعيشون العقدة من الموت ومن كلِّ ما يقرّبهم إليه أو يربطهم به ،  لأنَّه يمثِّل الجدار الذي تتحطم عنده الحياة ،  ولا شيء وراء الجدار غير الظلام الأبديّ الذي لا يوحي بأيّة إشراقة من نور ولو من بعيد .  .  .

إنَّها الماديّة التي تخنق في الإنسان الشعور الحيّ بامتداد الحياة الأبدية في حياته حتّى ما بعد الموت ،  وبذلك يفقد الإنسان حيويّة الاندفاع إلى ساحة الموت من خلال الرغبة الذاتية التي تتعامل فيها الذات مع طبيعة الأشياء ،  أمّا الذين يندفعون منهم للقتال من خلال المبادئ الوطنية وغيرها ،  فهم لا يزالون يتحرّكون بفعل الرواسب الروحيّة التي تعيش في أعماقهم ،  وتحرّك دوافعهم لا شعورياً ،  وربَّما يوحون لأنفسهم في بعض الحالات بحياة أخرى هي حياة الذكر الخالد بعد الموت ،  أو حياة أمتهم من خلالهم ،  ولكنَّها أوهام خادعة على أساس التفكير الماديّ الذي لا يحسّ الإنسان معه بأيّ شيء من هذا القبيل بعد الموت ،  فما معنى أن يعمل له ليعيش من خلاله ؟  !

نظرة إسلاميّة للشهادة :

إنَّ هذه الصورة هي صورة التفكير المادي في فكر الذين يؤمنون به .  أمّا الذين يؤمنون باللّه واليوم الآخر ،  فإنَّ الصورة عندهم تختلف كثيراً ،  فها هي الحياة تتفجّر من جديد بعد الموت ،  فليس الموت إلاَّ سفراً كما هو السفر الذي يمثِّل الانتقال من جوٍّ إلى جوٍّ آخر ،  ومن مرحلةٍ إلى مرحلةٍ أخرى ،  وفي هذه الحياة شقاء وسعادة ،  وفرح وألم ،  وجحيم ونعيم .  .  .  ولكن ذلك كلّه يمثِّل نتاج الحياة الأولى في ما عمله الإنسان من خير أو شر [ فَمَنْ يَعْمَلْ مثقال ذرَّةٍ خيراً يرهُ * ومن يعمل مثقال ذرَّةٍ شراً يره ] ( الزلزلة : 78 ) .

وتتحرّك الصورة في وعينا الإيماني من خلال القرآن الكريم ،  لتقدّم لنا الشهداء الذين جاهدوا في سبيل اللّه بالصورة المشرقة ،  التي تملأ الروح بالفرح الكبير الذي يوحي بالشعور العميق بالسعادة الروحيّة ،  بدلاً من الصورة الظاهرية القاتمة :  [ ولا تحسبنَّ الذين قتلوا في سبيل اللّه أمواتاً بل أحياءٌ عند ربِّهم يرزقون ] فهم عند اللّه أحياء ،  تضج الحياة في داخلهم ،  وتشرق في عيونهم ،  وتتحرّك في مظاهر الحياة لديهم .  .  .  وتلك هي الحياة التي لا يشوبها الكدر والألم في ما يعيشه النَّاس في هذه الدُّنيا ،