لا تحزن على الكافرين :

لقد كان الرَّسول ( ص ) يعيش في داخل نفسه الحزن العميق ،  من خلال ما يواجهه من كفر الكفّار الذين لا يتوقفون أمام دعوة الإيمان ليتأمّلوا ويفكّروا ،  ليؤمنوا من خلال ما تحمله الدعوة من براهين الحقّ ؛  بل يُسارعون في الكفر والإنكار تحت تأثير رواسبهم وتقاليدهم وشهواتهم وعلاقاتهم الحميمة بآبائهم .  .  .  فقد كان( ص ) يعيش الإخلاص كلّه للّه ،  ويريد للنَّاس أن يلتقوا باللّه في عمليّة إيمان وطاعة ،  ليتعرّفوا عظمته من خلال خلقه ،  ويتحرّكوا في طاعته شكراً لنعمته .

ولكنَّ اللّه  سبحانه  لا يريد للرَّسول أن يحزن ،  بل يدعوه إلى أن يُقابل الموقف بشكلٍ طبيعي ،  فقد أقام عليهم الحجّة من خلال ما طرحه عليهم من أساليب الدعوة وأفكارها ،  مما لا يدع لهم مجالاً فكرياً للإنكار ،  فليس هناك تقصير من جهته إذا كان حزنه خوفاً من التقصير ،  وإذا كان ذلك خوفاً عليهم من الهلاك ،  فهم قد اختاروا لأنفسهم ذلك .  أمّا إذا كان انفعالاً روحيّاً لمعصيتهم للّه وكفرهم به ،  فإنَّهم لن يضرّوا اللّه شيئاً ،  لا بلحاظ ذاته ،  لأنَّه الغني المطلق الذي لا تنفعه طاعة من أطاعه ،  ولا تضرّه معصية من عصاه وكُفر من كفر به ،  بل هو الذي يملك أمر عقابهم ،  فمصيرهم خاضعٌ لما يريده لهم  بسبب كفرهم  من سوء العاقبة ،  فليس لهم حظّ في الآخرة في يما يملكه المطيعون من نعيم اللّه ورضوانه ،  ]ولهم عذابٌ عظيمٌ[ مما أعدّه اللّه للكافرين .  وتلك هي قصة هؤلاء الذين كانوا في عهد الرسالة وتمرّدوا على الدعوة .

إرادة اللّه تتصل بإرادة الإنسان في مسؤوليّاته :

[ ولا يحزنك ] يا محمَّد في مسيرتك الرسالية المنطلقة في اتجاه إخراج النَّاس من الكفر إلى الإيمان ،  إذا رأيت  في الطريق  [ الذين يُسارعون في الكفر ] في مبادراتهم الفكرية والعملية ،  وفي حركتهم الواقعية مما يحاولون فيه أن يحافظوا على قيم الكفر وامتيازاته ،  ليعطلوا كلّ المبادرات الإيمانية التي تقوم بها بأساليبهم المتنوّعة ،  ووسائلهم المختلفة ،  فلا يثقل ذلك نفسك ولا يعطّل حركتك بالطريقة التي يثقل بها الحزن النفس الإنسانية ،  فيمنعها عن الاستمرار في الخطّ ،  ويعطّل حركتها في تنفيذ الخطّة ،  باعتبار أنَّ العوامل النفسية السلبيّة تترك تأثيراتها على الإنسان في تفكيره وحركته ،  فإنَّك إذا كنت تفكّر بالموضوع من خلال فضل مهمتك ،  فإنَّك تعرف أنَّ مهمتك تنتهي عند إبلاغ الدعوة بالوسائل الحكيمة التي تفتح فيها قلوب النَّاس على الحقّ النازل من عند اللّه ،  بحيث لا تترك أيّة فرصةٍ للهداية وأيّ أسلوب للإيمان إلا أتيت به ،  فإذا بلغت البلاغ الحسن ،  فقد حقّقت النجاح الرسالي في مرحلته الأولى .

[ إنَّهم لن يضرُّوا اللّه شيئاً ] لأنَّك اخترقت كلّ الحواجز التي نصبوها أمام الدعوة .  ويبقى الصراع بين الكفر والإيمان يفرض نفسه على الساحة لينتهي في نهاية المطاف ،  بعد استكمال الشروط الموضوعية ،  إلى النتائج الحاسمة .  وإذا كنت تحزن لأجل اللّه لأنَّهم أساءوا إليه وظلموه حقّه وتجرّأوا على مقامه وتمرّدوا عليه ،  فعليك أن لا تشعر بالمشكلة من هذه الجهة ،  إذ [ يريد اللّه ألا يجعل لهم حظّاً في الآخرة ] لأنَّ مسألة الكفر والإيمان لا تتصل باللّه في حاجته إلى ذلك ،  فهو الغنيّ عن عباده في أصل وجودهم ،  لأنَّه الذي خلقهم والقادر على إزالتهم بكلّ تفاصيل وجودهم ،  فهو الذي أعطاهم عقولهم وحواسهم وأجسادهم وما يحتاجونه مما خلقه في الأرض وفي السَّماء ،  مما يتوقف عليه وجودهم .  أمّا معادلة الإيمان ،  فهي مسألتهم التي بها يسعدون ويغتنون ويرتاحون ويفلحون ،  وقد ترك اللّه لهم الحرية في ذلك ،  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ؛  فإذا كانوا قد اختاروا الكفر وتركوا دعوة اللّه ،  فإنَّ اللّه قد وكلهم إلى أنفسهم وأبعدهم عن رحمته ،  ومنع عنهم لطفه ،  وحكم عليهم بالضلال بعد اختيارهم له .  وهذا هو الذي يؤدّي بالنتيجة إلى حرمانهم من كلّ حظّ في الآخرة من نعيم الجنّة ومواهب اللّه في العالم الآخر ،  وهذا هو تفسير قوله تعالى :  [ يريد اللّه ألا يجعل لهم حظّاً في الآخرة ] فليست القضية قضية إرادة تكوينية تمنعهم من الحصول على فرصة السعادة في الآخرة فلا يملكون معها أيّة إمكانية لذلك ،  بل قضية اختيار منهم بعد أن أعطاهم اللّه فرصة الوصول إلى إيمانه من أوسع الأبواب ،  من خلال ما ركبه فيهم من الإرادة الحرّة التي يتحملون مسؤولية قراراتها ،  ما يؤدّي إلى النتائج السلبيّة .  فإنَّ إرادة اللّه للأشياء تتصل بإرادة الإنسان في مسؤولياته ،  فإذا اختار الخير في حركة عمله أعطاه اللّه الخير في نتائجه ،  وإذا اختار الشرّ فإنَّ اللّه يريد لهم عند ذلك من موقع إرادته ،  أن لا يكون لهم حظّ في الآخرة [ ولهم عذابٌ عظيمٌ ] .