أسلوب نابض بالمحبة :

 .  .  .  واستمر عيسى ( ع ) في دعوته إلى اللّه بأسلوبه الوديع النابض بالمحبة ،  من أجل أن يقودهم في رحلة الإيمان إلى اللّه في العقيدة والشريعة ،  ليعيشوا قصة الإيمان فكرةً وشعوراً وممارسةً .  .  .  ولكنَّهم أغلقوا آذانهم عن الاستماع إليه ،  وأغمضوا أعينهم عن النظر إلى عجائب معجزات اللّه على يديه ،  وعطّلوا عقولهم عن التفكير في ما يدعوهم إليه من خير الدنيا والآخرة ،  لأنَّ القضية الأساس عندهم هي أنّهم يرفضون الإيمان ،  كموقف سلبي ضدّ الرسول ،  عبر قرار للكفر بالرسالة .

[ فَلَمَّآ أَحَسَّ عِيسَى مِنْهُمُ الْكُفْرَ ] وذلك من خلال طريقتهم في التعامل معه ،  في محاولة الضغط عليه بمختلف الوسائل التي يملكونها ،  ورفضهم الاستجابة له ،  وإعراضهم عن الانفتاح على دعوة الإيمان في دعوته ،  فلم يدخلوا في حوار معه ،  ولم ينفتحوا على آفاق رسالته ؛  بل أصمّوا أسماعهم عن كلّ نداء للداعية ،  فما كان منه إلاَّ أن أخذ زمام المبادرة في تحويل الموقف إلى خطّ جديد للحركة الفاعلة من موقع التحدّي الذي يُعلن عن نفسه في ابتداء المسيرة نحو اللّه .

طريق طويلة شاقة :

ودرس عيسى ( ع ) الموقف ،  وأدرك طبيعته من خلال نوعيّة القرار ،  وعرف أنَّ القضية ميؤوس منها ،  ما عدا الطليعة المؤمنة الواعية من حواريّيه الذين استجابوا لدعوته وأقبلوا على ندائه ؛  فأطلق الدعوة في شكل نداءٍ يوجهه إلى الجميع ،  وهو يعرف من الذي يستجيب له ،  ليتميّز المؤمنون من الكافرين ،  ولتتمّ عمليّة الفرز على أساس طبيعة الموقف :  [ قَالَ مَنْ أَنصَارِي إِلَى اللّه ] .  إنَّ الرحلة طويلة معقّدة شاقة ،  ولا بُدَّ للسائرين فيها من طاقةٍ إيمانية عظيمة ،  تثبت أمام الشدائد والأهوال ،  وتصمد أمام التحدّيات ،  وتواجه العقبات بعزم وصبر وإيمان .  .  .  لأنَّ المعركة قد تسلب من الإنسان أمنه وثروته وراحته ،  وربَّما تسلب منه حياته في بداية الشوط أو نهايته ،  والمطلوب أن لا تسلبه إيمانه حتّى يواجه به العقبات بعزم وصبر .

وكان الفرز الإيماني جاهزاً في الساحة ،  فها هم الحواريون الذين فتحوا قلوبهم للرسول ،  وعاشوا حركة رسالته في روحانية وفكر ومعاناة ،  وأدركوا ما ينتظرهم من نعيم الآخرة ورضوان اللّه أمام ما ينتظرهم من عقبات وشدائد وأهوال .  .  .  استجابوا في كلمات حاسمة تهزّ الساحة بالعزم والتصميم والإرادة :  [ قالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنْصَارُ اللّه ] الذين يعرفون طبيعة التحدّي وخطورة الموقف ودرجة التضحية ،  فهي بحاجة إلى العقل والحركة والوعي والإرادة القوية .

أنصار اللّه :

 .  .  .  .  ويُتابعون الحديث عن منطلقات هذه النصرة .  .  .  فهم قد آمنوا باللّه .  .  .  [ آمَنَّا بِاللّه ] والإيمان يعني التسليم ،  والتسليم يعني التصميم والقناعة واليقين في الخطّ الذي يبدأ من اللّه وينتهي إليه ،  لأنَّ الإيمان هو موقف للحياة يستوعب كلّ التفاصيل من خلال ما يواجهه الإنسان من أوضاع ،  وما يقوم به من أعمال ،  وما يرتبط به من علاقات ،  وما ينطلق فيه من تطلّعات للمستقبل .  .  .  ليكون الخطّ الفاصل بين الإيمان والكفر فاصلاً على مستوى الممارسة لا على مستوى النظرية والكلمة .  وبهذه الروح ،  وفي أجواء هذا التصوّر ،  كانوا يريدون التأكيد الحي لموقفهم الصلب بشهادة الرسول لهم بإسلام الكلمة والقلب والعمل للّه الواحد ،  في ما يريد وما لا يريد :  [ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ ] وهذه الشهادة تعطي للموقف بُعداً مهماً على صعيد حركة الإسلام في داخل النفس ،  فإنَّ الفكرة قد تضعف إذا بقيت مجرّد فكر وشعور ،  ولكنَّها تشتدّ كلّما تحوّلت إلى معاناة في الروح وإعلانٍ في حركة الإنسان في الحياة ،  لأنَّ الموقف يتخذ لنفسه معنى المسؤولية المتحركة أمام اللّه والنّاس ،  من خلال الإيحاء بإلزامه بما التزم به .  وربَّما كان هذا هو السرّ في أنَّ إعلان الشهادة من قِبَل المسلم يعتبر عنصراً أساسياً في إسلام المسلم ،  فلا يكتفي بما يربط قلبه عليه من عقيدة وإيمان .  .  .

ولم يقف الحواريون عند هذا الحدّ في التعبير عن إسلامهم وإيمانهم ،  فهم يعرفون أنَّ الرسول بشر يوحى إليه من اللّه ،  وأنَّ اللّه هو الذي تقدّم إليه الشهادة للتعبير عن عمق الإخلاص في العقيدة والعبادة ،  وأنَّ الشهادة للرسول لا تمثّل إلاّ الإعلان له بأنَّه ليس وحده في الساحة ،  وليس وحده في المعركة ،  وأنَّ صوته لم يذهب في الفراغ ،  كما تذهب الأصوات الضائعة في أجواء الجحود والكفران .  .  .  فهناك المؤمنون الذين يتقدّمون معه في خطّ الجهاد والدعوة إلى اللّه ،  وهناك أصواتهم الهادرة التي تُشهد الرسول بإسلامها ،  ليسمع الجاحدون كيف تحوّل الإيمان إلى قوّة لا تخاف من الإعلان عن مواقفها المضادّة لقوّة الكفر .  إنَّهم يُشهدون الرسول ،  ولكنَّهم في نهاية المطاف يقفون بين يدي اللّه الواحد الذي آمنوا به ،  وآمنوا برسوله من خلال الإيمان به ،  وأسلموا له على أساس خطّ الإيمان الفاعل في الحياة ،  ليعبّروا له عن هذا الإيمان العميق الممتدّ في وجدانهم وفكرهم ،  وعن خطواتهم العملية التي تحرّك الإيمان من خلالها إلى حركةٍ واعيةٍ تتمثّل في اتّباع الرسول .  .  .  وليستلهموا منه القوّة على مواجهة التحدّيات لئلا يضعفوا أمام نقاط الضعف التي تواجههم في الداخل والخارج ؛  فإنَّ الشعور بحضور اللّه في حياة الإيمان ،  من خلال المناجاة الذاتية التي يقدّمها المؤمن للّه ،  يمنح المؤمن شعوراً بالرضى والطمأنينة والقوّة الواثقة بربِّها وبنفسها .  .  .  في الصعب من مواقف الحياة .