مناسبة النزول :

قال صاحب مجمع البيان :  «نزلت في رجال من المسلمين كانوا يواصلون رجالاً من اليهود لما كان بينهم من الصداقة والقرابة والجوار والحلف والرضاع ،  عن ابن عباس .  وقيل :  نزلت في قوم من المؤمنين كانوا يصادقون المنافقين ويخالطونهم ،  عن مجاهد »

في هذه الآيات تحذير للمؤمنين من الاستسلام للثقة الساذجة بالفئات الأخرى التي تكيد للإسلام والمسلمين ،  وتحمل في داخلها الحقد والعداوة من موقع العقدة الحاقدة ،  وذلك بالكشف عن الخصائص الذاتية لهؤلاء في مواقفهم السلبية ضدَّ الإسلام وأتباعه .  والظاهر أنَّ المراد بهم اليهود ،  فهم يعملون على الإضرار بالمسلمين ويجتهدون في إثارة كلّ عوامل الفساد والنقصان التي تحجب عنهم الرؤية الواضحة للأشياء ،  ويتمنون لهم التعب والمشقة في مواجهة قضايا الحياة ،  وتتفجّر صدورهم بالحقد الكبير الذي يتجه نحو التدمير ،  وتنطلق ألسنتهم بكلمات البغضاء والعداوة التي يوجهونها للمسلمين عندما يتحدّثون عنهم .  .  .  ولا بُدَّ للمسلمين من أن يعوا ذلك كلّه في حركة وعي عميق راصدٍ للواقع بعيدٍ عن السذاجة في تقييمه للأشخاص والأشياء ،  فلا يفوته شيءٌ من الملاحظة ،  ولا يغيب عنه صفة من الصفات السلبية فيمن حوله ،  فإنَّ اللّه قد بيّن لهم الآيات التي يتمكنون من خلالها التمييز بين الأشياء التي تنفعهم والتي تضرّهم ،  من أجل أن يركّز أقدامهم على الأرض الصلبة ويواجهوا الواقع من منطق العقل الذي يرصد ويتأمّل ويفكّر .  .  .

ثُمَّ يدخل الأسلوب القرآني في عملية مقارنة بين المشاعر الطاهرة التي يشعر بها المسلمون تجاه الآخرين الذين يخالفونهم في الرأي ،  وبين المشاعر الخبيثة التي يشعر بها الآخرون ضدَّهم ؛  فالمسلمون يتحرّكون من موقع محبّة النَّاس الذين يعيشون معهم في الحدود التي رسمها اللّه لهم ،  فإذا لم يصل الصراع إلى نتيجة ،  كان المجال واسعاً للتعايش القائم على التوازن بين مصلحة الحياة وبين احترام الإنسان في تحمّل مسؤوليته في الحدود التي لا تمثِّل ضرراً كبيراً على حركة الحياة ،  وهذا ما تدل عليه المجتمعات غير الإسلامية التي استطاعت العيش مع المجتمعات الإسلامية بكلّ احترام وعدالة ومحبّة في ضمن المواقع الإسلامية القانونية المنفتحة .

أمّا الآخرون من اليهود وغيرهم ،  فإنَّ الغالب فيهم هو الشعور بالحقد والبغض للمسلمين ،  فهم لا يحبّونهم ولا يتعاطفون معهم ،  لأنَّهم لا يؤمنون بالمقدسات الإسلامية من الكتاب والنبيّ وغيرهما من الحقائق الإسلامية ،  بينما يؤمن المسلمون بالكتاب كلّه في ما أنزله اللّه على أنبيائه من لدن إبراهيم ( ع ) إلى محمَّد ( ص ) .  فهم لا يتعقّدون من شخصية أيّ رسول ،  بل يؤمنون برسالته في مواقعها التي حدّدها اللّه من الزمان والمكان ،  فلا يتجاوزونها إلى أبعد من ذلك ،  ولا يقفون موقفاً سلبياً من أيّ كتاب من إنجيل وتوراة وغيرهما ،  وإن كانوا يتحفّظون في بعض النصوص التي وقع فيها التحريف .  وإذا التقى هؤلاء مع المؤمنين ،  أعلنوا لهم الإيمان والانسجام مع خطّ الالتزام ،  وتظاهروا بكلّ ما يتظاهر به المؤمنون ،  وإذا خلوا إلى بعضهم البعض وملكوا حريتهم في التعبير عن حالتهم النفسية المعقّدة عضّوا أناملهم من الغيظ لما يعيشونه من مشاعر الحقد للمسلمين .  .  .

وهذه طريقة في التنفيس عن العقدة الداخلية السلبية عندما تقف الظروف حائلاً بين الإنسان وبين الوصول إلى تفجير غيظه على صعيد الواقع العملي .

ولكن اللّه سبحانه يواجههم بأنَّ هذا الغيظ سوف يتصاعد حتّى يدمّر أصحابه ،  لأنَّ المسيرة الصاعدة للإسلام في قوّته وانتصاره سوف تفوّت عليهم الفرصة التي يستطيعون من خلالها التنفيس عمّا بداخلهم من حقدٍ ورغبةٍ في التدمير ؛  ويذكرهم بأنَّه عليم بذات الصدور فلا يخفى على اللّه من أمرهم شيء .

ثُمَّ يواجه المسلمين بمشاعر هؤلاء تجاه الأوضاع السلبية والإيجابية في داخل الحياة في المجتمع الإسلامي ،  فإذا واجهوا انتصاراً وخيراً وبركةً في ذلك المجتمع قابلوه بالألم والسوء ،  أمّا إذا واجهوا الشر الذي يصيب المسلمين في أنفسهم ودنياهم ،  فإنَّهم يواجهونه بمشاعر الفرح والسرور ،  ولكن اللّه يُخاطب المسلمين بأنَّ ذلك لن يضرهم شيئاً إذا وقف المسلمون في مواقعهم المتقدّمة ،  وقابلوا التحدّيات والصعوبات بالصبر الواعي المنفتح ،  وبالتَّقوى التي تجعلهم يقفون عند حدود اللّه في العقيدة والعمل ،  فإنَّ اللّه محيط بما يعملونه ،  عالِمٌ بكلّ أسرارهم ،  فلا يخفى عليه شيء منها ،  ويكشف لرسوله منها ما يحميه من كلّ سوء .

وعلى ضوء هذا الاستعراض الوافي للصفات السلبية التي يتّصف بها أعداء الإسلام ،  فإنَّ القرآن يريد لهم أن لا يتخذوهم بطانة في ما يكلّفونهم به من أعمال وأدوار تتصل بالقضايا المصيرية للإسلام والمسلمين ،  فيطلعون من خلال ذلك على الأسرار الخفية للواقع الإسلامي ،  فيستغلون هذه المعرفة في الكيد والتآمر على الإسلام والمسلمين .  .  .  وهذا خطّ عام في حركة المجتمع الإسلامي مع الفئات الأخرى المعادية من أهل الكتاب وغيرهم ،  بالمحافظة على دراسة الواقع الداخلي للأشخاص الذين يتسلّمون مراكز المسؤولية الكبيرة في القضايا الإسلامية العامّة .  ولكن ذلك لا يمنع من التعايش والتعاون في الأمور الأخرى التي يمكن فيها توفير بعض الحماية للأسرار ،  لأنَّها لا تتضمن سرّاً ولا تمثِّل خطراً من قريبٍ أو من بعيدٍ .

مشاعرهم ليست خالصة :

[ يا أيُّها الذين آمنوا لا تتَّخذوا بطانةً ] واجهوا الواقع بمنطق الواعين الذين يتحرّكون في علاقاتهم على أساس الوعي العميق لانتماءات أصحابهم الذين تفرض عليهم الأوضاع العائلية والاجتماعية صحبتهم والتعامل معهم ،  في دراسة شاملة لكلّ منطلقاتهم والتزاماتهم وخلفياتهم الدينيّة والسياسيّة ،  لتكونوا حذرين في أحاديثكم معهم ،  في أسراركم التي تتحدّثون بها معهم ،  وفي أوضاع المسلمين التي تثيرونها معهم ،  وفي الأجواء الداخلية والخارجية التي يُدخلونكم فيها من أجل مختلف التأثيرات السلبية والإيجابية مما يعملون على إثارته في ساحاتكم .

فإنَّ اختلاف الانتماء  لا سيّما في حالات الصراع المرير  قد يؤدّي إلى الاختلاف في النوايا والدوافع والمواقف ،  الأمر الذي قد يكون موضع استغلال للعلاقات الحميمة من قِبل أيّ طرف ضدَّ الطرف الآخر للإساءة إلى فريقه لحساب الفريق الآخر .

[ من دونكم ] من هؤلاء الذين يختلفون معكم في الإسلام على مستوى الانتماء إلى الدِّين الآخر ،  أو إلى الخطّ الآخر ممن تخوضون معهم الصراع الحادّ على جميع المستويات أو على مستوى انتمائهم الإسلامي الظاهري مع استبطانهم الكفر ،  فلا تدخلوهم في الأجواء الخفية التي يتحرّك فيها الواقع الإسلامي الداخلي ،  ولا تفسحوا لهم المجال ليكونوا في المواقع المتقدّمة من الساحة الإسلامية في الوظائف التي توظفونهم فيها ،  والأماكن التي تضعونهم فيها بفعل علاقاتكم الخاصّة بهم ،  [ لا يألُونَكُم خَبَالاً ] فهم قد يظهرون لكم المحبة بطريقة شخصية ؛  ولكنَّهم يخفون في أنفسهم العزيمة على الإيقاع بكم ،  والإضرار بمصالحكم ،  وإفساد أموركم ،  وتوجيه عقولكم في اتجاه الغفلة والجنون الفكري والشعوري والسياسي .  .  .  لأنَّ الخطّة الموضوعة لديهم في مواجهة الإسلام تفرض عليهم السير في هذا الاتجاه .

[ وَدُّوا ما عَنِتُّم ] فهم يحبّون لكم الوقوع في المشقة والعناء في حربكم وسلمكم ،  فلا يريدون لكم الراحة في مشاريعكم الداخلية وفي أوضاعكم الخارجية ،  ما يجعل الصداقة غير ذات موضوع لديهم أمام الشخصية الاجتماعية التي تفرض عليهم المحافظة على وجودهم وامتيازاتهم في هذا الجوّ الإسلامي الجديد الذي قد يُصادر بعض مصالحهم ويؤكّد انتصاره عليهم ،  بحيث يؤدّي إلى التعقيد في حالاتهم النفسية وأوضاعهم الخارجية ،  ف [ قد بدت البغضاء من أفواههم ] من خلال ما يظهر من فلتات ألسنتهم المعبّرة  تلقائياً  عمّا يضمرونه في داخلهم ،  لأنَّه من الصعب على الإنسان  حتّى في حالات الحذر  إخفاء ما يضمره في نفسه ،  من خلال كلمة تنطلق هنا  من غير شعور  أو كلمة تقفز هنا في موقف انفصال أو نحوه ،  فتلك بعض دخائل النفس وغوامض الشعور ،  وهذا ما قرره أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب ( ع ) في قوله :  «ما أضمر أحدٌ شيئاً إلاَّ ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه » .

[ وما تُخْفِي صُدُورُهُم أَكبَرُ ] من الحقد الدفين الكامن في نفوسهم ،  انطلاقاً من إحساسهم الذاتي الفئوي بأنَّكم قادمون لإلغاء مواقعهم المتقدّمة في امتدادهم الديني في ساحة الواقع ،  وتحطيم عنصريتهم المعقّدة .

[ قد بيَّنَّا لكم الآياتِ ] بما أظهرناه لكم من الدّلالات الواضحة على الخطّ الفاصل بين العدوّ والوليّ ،  سواء على مستوى اختلاف الانتماء الديني أو اهتزاز الحالات النفاقية الشريرة ،  ما يفرض عليكم الأخذ بأسباب الحذر في علاقتكم بهم ،  والتحرّك من موقع الوعي في حركتكم معهم ،  [ إن كنتم تعقِلون ] فتتحرّكون في أوضاعكم وعلاقاتكم من قاعدة العقل الباحث عن أسرار الأشياء بما يكتشفه من حالة العمق العميق فيها ،  ليدفع الإنسان إلى التحرّك في دائرة دفع الضرر وجلب النفع ،  فإنَّ الإنسان السائر على هدى العقل لا يُخطئ طريقه غالباً ،  ولا يلقي بنفسه في مواقع الهلاك .