مناسبة النزول :

جاء في أسباب النزول للواحدي عن جمهور المفسِّرين أنَّها نزلت في مانعي الزكاة ،  وروى عطية عن ابن عباس :  أنَّها نزلت في أحبار اليهود الذين كتموا صفة محمَّد ( ص ) ونبوّته ،  وأراد بالبخل :  كتمان العلم الذي أتاهم اللّه تعالى .

للّه ميراث السَّماوات والأرض :

في هذه الآية بداية الحديث عن بعض النماذج البشريّة الموجودة في كلّ زمانٍ ومكان ،  وذلك من أجل أن يتعرّف الإنسان على ملامح الخيّرين ليعيش بينهم ويتعاون معهم ،  وعلى ملامح الشرّيرين من أجل أن يبتعد عنهم ويختلف معهم .  .  .  وربَّما كانت النماذج التي تحدّثت عنها هذه الآية من الشخصيات اليهودية الإسرائيليّة التي لم تتبدل في طريقة تفكيرها وأخلاقيتها طيلة القرون ،  فهم لا يعيشون الدِّين إلاَّ على أساس عصبية خاصّة في داخل مجتمعهم ،  وليسوا مستعدّين للتعايش مع الآخرين من مواقع إنسانية عامّة تدفعهم إلى البذل والعطاء ،  ككلّ مجتمع أناني منغلق على نفسه .  .  .

وقد تكون هذه الآيات مقدّمةً لما يريد القرآن أن يعرضه من النماذج ،  فإنَّ اللّه يريد أن يوحي بعمق النتائج السيّئة التي تواجه البخلاء في ما يبخلون به مما رزقهم اللّه من مال عندما يدعون إلى الإنفاق في سبيل اللّه ،  سواء في ذلك الفئات المحرومة التي تحتاج إلى المساعدة في رعاية أمورها الحياتية الملحّة ،  أو الدعوات الدينيّة والاجتماعيّة والسياسيّة التي تبني للأمّة حياتها العامّة والخاصّة ،  أو المشاريع الخيرية التي يحتاجها المستضعفون في قضاياهم الحيويّة وأوضاعهم المأساوية من يُتم وحرمان وتشريد وغير ذلك .  .  .  فهم يحسبون أنَّ البخل خير لهم لما يوفره لهم من مال يختزنونه ،  فلا ينقص من رصيدهم شيء .

وتلك هي النظرة الساذجة للأشياء التي تنظر إلى الأمور من خلال ظواهرها لا من خلال بواطنها ،  ويواجهون الأعمال فيحكمون عليها من موقع بداياتها لا من موقع النتائج .  ولو أنَّهم درسوا القضية من مواقعها الحقيقية ،  لتغيّرت نظراتهم واختلفت حساباتهم .  فهذا المال ليس مالهم في الحقيقة ،  بل هو عطيّة من اللّه الذي أتاهم إيّاه من فضله لينفقوه على أنفسهم في ما يحتاجونه من أمورهم الحياتية ،  ولينفقوه على الآخرين في ما يواجههم من حاجات الحياة مما لا يملكون الإنفاق عليه ،  فإذا بخل الإنسان به ،  فإنَّ ذلك يوحي بالإساءة إلى الدور الذي أراد اللّه له أن يقوم به ،  كما أنَّه يبعده عن السير مع مصلحته ،  بما يحصل عليه من نتائج جيّدة لحساب دنياه وآخرته ،  على تقدير الإنفاق ،  وبذلك لن يكون البخل خيراً له ،  لأنَّ قضية الخير والشرّ في أيّ عمل من الأعمال لا تُقاس على أساس البدايات ،  بل على أساس النتائج الإيجابيّة والسلبيّة له .

وهذا ما أراد اللّه أن يثيره أمام هؤلاء الذين يبخلون بما أتاهم اللّه من فضله ،  في قوله تعالى :  [ ولا يحسبنَّ الذين يبخلون بما آتاهُمُ اللّه من فضله هو خيراً لهم بل هو شرٌّ لهم ]وقد أطلق القرآن كلمة الشرّ ،  فلم يحدّد مسارها بشكلٍ صريح ،  ليعيش الإنسان البخيل الآفاق الواسعة التي ينتظر فيها النتائج السلبيّة من عمله في الدُّنيا والآخرة .  .  .  ولكنَّه تحدّث له عن النتائج الأخروية بما يوحي بضرورة الإحساس بالأهميّة لقضايا الآخرة في عذابها وثوابها ،  عندما تدعوه شهواته وأطماعه للانحراف عن الخطّ المستقيم من أجل نتائج الحياة الدُّنيا ،  ليدخل الإنسان في عملية مقارنةٍ دقيقة بين ربح العاجلة وخسران الآجلة ،  في ما يستعجله من نعيم الدُّنيا ،  وينتظره من شقاء الآخرة ،  وذلك هو قوله تعالى :  [ سيطوَّقُون ما بخلوا به يوم القيامة ] فإنَّ هذه الأموال التي كنزوها ستتحوّل إلى أغلال في أعناقهم يطوَّقون بها كما يطوَّقون بالأغلال في الدُّنيا .  وقد يكون التعبير استعارةً أو كنايةً عن العذاب ،  من خلال أنَّ البخل ينطلق من حالة داخليّة يشعر الإنسان معها بما يشبه حالة المثقل بالقيود التي تمنعه عن الحركة في الاتجاه الذي يريده ،  لأنَّ الأفكار السلبيّة الداخليّة تتحوّل إلى قيد فكري أو نفسي يمنع الإنسان عن التحرّكات الخيّرة ليبقى محصوراً في المجالات الضيّقة المحدودة .

ثُمَّ يثير القرآن في هذه الآية الفكرة الحاسمة أمام البخلاء :  [ وللّه ميراث السَّماوات والأرض واللّه بما تعملون خبيرٌ ] ،  وهي أنَّ هذا المال الذي تُحافظون عليه وتحبسونه فلا تنفقونه ،  لن يبقى لكم ،  بل سوف تفارقونه ليبقى في الأرض من بعدكم ،  لأنَّ علاقتكم به  كعلاقة غيركم  هي علاقة طارئة تتحدّد بحسب الدور العملي الذي يمكنكم القيام به ،  وذلك بأن تحرّكوه في المجالات التي أراد اللّه لكم أن تحرّكوه فيها ،  في بناء الحياة والإنسان على أساس الخير الشامل ،  لتبقى لكم نتائجه الطيّبة عند اللّه ،  فبذلك يتحقّق لكم ربحه ودوامه .  أمّا إذا لم تقوموا بدوركم إزاءه ،  وأهملتم أمره ،  فسيفارقكم وتفارقونه ،  وتبقى أمامكم تبعاته ونتائجه السلبيّة ،  ويبقى الأمر كلّه للّه في ما تشتمل عليه السَّماوات والأرض ،  وما يقوم النَّاس به من أعمال لا يغيب عنها علمه ،  فهو خبير بكلّ ما يعملون ،  ليجزيهم بما عملوا من خير أو شر .  .  .

مع رواية ابن عباس في تفسير الآية :

وهناك رواية عن ابن عباس أنَّ الآية نزلت في كتمان العلم الذي قام به أحباره اليهود  في عصر الدعوة  عندما كتموا صفة محمَّد ونبوّته التي جاءت بها التوراة .

وفي ضوء ذلك ،  فإنَّ الآية تتحدّث عن العلم كطاقة معنوية فكرية من طاقات الإنسانية التي وزّعها اللّه على بني الإنسان ،  ليقوم كلّ واحدٍ منهم بتقديمها للنَّاس كافةً من خلال حاجاتهم المتنوّعة للمعرفة المتصلة بقضاياهم العقيديّة والفكريّة والعمليّة ،  لأنَّها أمانة اللّه عندهم ،  وليست ملكاً ذاتياً لهم يتصرّفون فيه  بحرية  كما يتصرّفون في خصوصياتهم ،  وبذلك فإنَّ البخل بالعلم ،  لا سيّما الذي يتصل بقضية الهدى والضلال ،  يمثِّل الخيانة الثقافية للأمانات الإلهية عند النَّاس ،  وبالتالي فهي أمانة النَّاس عندهم .  وقد جاءت الآيات المتنوّعة التي تحذّر النَّاس من كتمان العلم الذي يتصل بالمسؤولية العقيدية للإنسان ،  كما في قوله تعالى :  [ إنَّ الذين يكتمون ما أنزلنا من البيِّنات والهدى من بعد ما بيَّنَّاه للنَّاس في الكتاب أولئك يلعنهم اللّه ويلعنهم اللاعنون ] ( البقرة : 159 ) ؛  وقوله تعالى :  [ إنَّ الذين يكتمون ما أنزل اللّه من الكتاب ويشترون به ثمناً قليلاً أولئك ما يأكلون في بطونهم إلاَّ النَّار ولا يُكلِّمهم اللّه يوم القيامة ولا يزكِّيهم ولهم عذابٌ أليمٌ ] ( البقرة : 174 ) .

وهكذا نستوحي من ذلك أنَّ العلم أمانة اللّه عند العالم ،  لا سيّما في الظروف الصعبة التي يمثِّل فيها كشف العلم حركة رائدةً في مواجهة التحدِّيات المضادة للإسلام وأهله ،  وهذا ما يوحي به الحديث النبوي المأثور :  «إذا ظهرت البِدع في أمّتي فليظهر العالم علمه وإلاَّ فعليه لعنة اللّه » .

ولكن الظاهر من سياق الآية  بلحاظ ما بعدها من الآيات  يدل على أنَّها واردة في البخل بالمال لا بالعلم ،  ما يجعل شمولها للبخل بالعلم عمليةً استيحائية من خلال الانتقال من المادي إلى المعنوي على الطريقة التي جرى بها أئمَّة أهل البيت ( ع ) في تفسير بعض الآيات من استيحاء المعنوي من الحديث عن المادّي ،  كما ورد في تفسير قوله تعالى :  [ فلينظر الإنسان إلى طعامه ] ( عبس : 24 ) قال :  علمه .  ومن المعلوم أنَّ هذا ليس تفسيراً لكلمة الطَّعام  حتَّى بنحو المجاز  لأنَّ السياق في الآيات التي بعدها لا تتناسب مع ذلك ،  ولكنَّه استيحاء لفضل اللّه على الإنسان بالعلم بالدرجة العليا التي يتقدّم بها على الغذاء المادي .

علاقة الآية بتجسّم الأعمال :

وقد حاول بعض المفسِّرين الذين يلتزمون تجسّم الأعمال في يوم القيامة بالصورة المادية المماثلة لصورتها في الدُّنيا ،  أن يجد في الآية دلالة على هذه الفكرة ،  فذكر أنَّ هذه الأموال التي لم يدفع صاحبها الحقوق الواجبة فيها ،  ولم ينتفع بها المجتمع ،  بل صرفت في سبيل الأهواء الشخصية ،  سيكون مصيرها مصير أعمال الإنسان ،  أي أنَّها  طبقاً لقانون تجسّم الأعمال البشرية  ستتجسّم يوم القيامة ،  وتتمثّل في شكل عذاب مؤلم يؤذي صاحبها ويخزيه .

ولكنَّنا نرى أنَّ نظرية تجسّم الأعمال انطلقت  في أغلب أدلتها  من الفهم الحرفي للنص القرآني ،  وهو أمر لا يتناسب مع القيمة البلاغية للأسلوب ،  التي تنفتح على الاستعارة والكناية والمجاز من خلال القرائن المحيطة بالنص ،  كما في هذه الآية ،  فإنَّ التطويق بالمال الذي بخلوا به كناية عن حملهم مسؤوليته السلبيّة بإيقاع العذاب بهم لعدم دفعهم لحقوق اللّه ،  وذلك بأن يلزموا وبال ما بخلوا به إلزام الطوق  كما جاء في تفسير الكشاف  أو يعود عليهم وباله فيصير طوقاً لأعناقهم ،  كقوله :  [ وكلَّ إنسانٍ ألزمناه طائره في عنقه ] ( الإسراء : 13 ) ؛   كما عن ابن مسلم  قال :  والعرب تعبّر بالرقبة والعنق عن جميع البدن ،  ألا ترى إلى قوله :  [ فتحرير رقبةٍ ] ؛  واللّه العالم .