/ت172

القوّة تكمن في الإيمان الرّاسخ :

وتتجسّد الصورة التي توحي بالقوّة من قاعدة الإيمان ،  فتهزم بروحيتها كلّ أساليب التخويف والترهيب [ الذين قال لهم النَّاسُ إنَّ النَّاسَ قد جمعوا لكم فاخشوهم ] ،  فقد انطلقت هذه الكلمات في عملية إيحاء بضخامة العدد والعدّة الذي يتمثّل في اجتماع هذا العدد الغفير من النَّاس لحرب المسلمين ،  بالمستوى الذي لا يستطيع المسلمون مواجهته على طريقة الحسابات الماديّة ؛  الأمر الذي يدفع بهم إلى الشعور بالخوف من المشركين ،  فيتراجعون عن مواقفهم أمامهم أو يخففون من اندفاعهم في التحدِّيات التي يثيرونها في صراعهم مع الشرك ،  فيقبلون بالتسويات التي يأخذ فيها الإيمان حصّة ليأخذ الشرك في مقابلها حصة ،  فينتهي بهم الأمر إلى الانسحاب من مواقعهم الحقيقية في نهاية المطاف ،  لأنَّ الذين يتساهلون في بعض المواقف الحيوية تحت تأثير عامل الخوف سوف يتساهلون في القضايا والمواقف الأخرى للسبب نفسه في حالة أخرى .

ولكن هؤلاء المؤمنين الذين استجابوا للّه وللرّسول ،  كانوا يعيشون الإيمان في أنفسهم كعاملٍ من عوامل الشعور العميق بالقوّة ،  من خلال الشعور بالانتماء إلى اللّه القويّ القادر ،  ولهذا كان ردّ فعلهم على هذا التحدّي مزيداً من التصعيد في حركة الإيمان في الداخل ،  لأنَّ المؤمن يعيش الانتماء إلى اللّه والاعتماد عليه واللجوء إليه في حالات التحدّي بالمستوى الذي يملأ نفسه بالقوّة ،  ويفرّغ داخله من كلّ مشاعر الضعف التي تهزم مواقفه .  .  .  وبذلك يزداد إيماناً في فكره وشعوره ،  لأنَّ التجربة الصعبة لدى الواعين من المؤمنين لا تضعف الإيمان ،  بل تُنمّيه وتقوّيه ،  وتربطه بالأسس الثابتة التي ارتكز عليها وانطلق منها في ما يتحسسه من حركة الإيمان في خطّ الواقع ،  وفي ما يُعانيه من ارتباط التجربة بقضايا الإيمان .

وهناك نقطة أخرى ،  وهي أنَّ التحدِّيات الكافرة كلّما كبُرت كلّما كانت دليلاً جديداً على مستوى الخطورة التي تمثّلها حركة الإيمان ضدّ الكفر ،  ما يمنح المؤمن شعوراً بقوّة الموقف في قوّة الإيمان ،  لأنَّ ردّ الفعل في حركة الكفر في ما يمثّله من أساليب العدوان لا يدلّ على قوّة في الموقف ،  بل يوحي بحالة الضعف التي تدفع إلى التشنّج والانفعال العدواني .  وفي هذا الموقف يشعر المؤمنون أنَّ عليهم مواصلة الفعل من مواقعهم القويّة ،  ليرتفع مستوى الحركة إلى أعلى ما يستطيع العاملون أن يبلغوه .  وهذا هو وحي القرآن في تصويره لهذه الروح الفاعلة الصاعدة :  [ فزادهم إيماناً وقالوا حسبُنا اللّه ونعم الوكيل ] فقد وازنوا بين قوّة هؤلاء النَّاس الذين جمعوا لهم ،  وعرفوا أنَّ قوّتهم لا تملك عمقاً ذاتياً في حسابات القوّة ،  ولا تملك امتداداً في التأثير ،  لأنَّها محدودة في ذاتها وفي أثرها .  .  .  وبين قوّة اللّه المطلقة التي تمنح القوّة كما يشاء وتسلبها كما يشاء ،  وحدّدوا موقفهم على هذا الأساس ،  فاختاروا الارتباط بالمطلق ولم يخضعوا للمحدود ؛  فشعروا بالكفاية باللّه ،  فهو الذي يكفي من كلّ شيء ولا يكفي منه شيء ،  وهو الوكيل عن عباده المؤمنين في ما يقوم به من حمايتهم وحفظهم من كلّ سوء .