مناسبة النزول :

وقد تحدّثت كتب التفسير أنَّ لهذه الآيات قصة انطلقت منها ،  في أسباب النزول ،  فقد جاء في أسباب النزول للنيسابوري عن زيد بن أسلم ،  قال :  «مَرَّ شاس بن قيس اليهودي ،  وكان شيخاً قد غَبَر في الجاهلية ،  عظيم الكفر ،  شديد الضغن على المسلمين ،  شديد الحسد لهم ،  فمرّ على نفرٍ من أصحاب رسول اللّه من الأوس والخزرج في مجلسٍ جمعهم يتحدّثون فيه ،  فغاظه ما رأى من جماعتهم وإلفتِهم وصلاح ذات بينهم في الإسلام ،  بعد الذي كان بينهم في الجاهلية من العداوة ،  فقال :  قد اجتمع ملأُ بني قيلة بهذه البلاد ،  لا واللّه ما لنا معهم إذا اجتمعوا بها من قرار .  فأمر شاباً من اليهود كان معه ،  فقال :  اعمد إليهم فاجلس معهم ،  ثُمَّ ذكرهم «بعاث » وما كان فيه ،  وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الأشعار .  وكان «بعاث » يوماً اقتتلت فيه الأوس والخزرج ،  وكان الظفر فيه للأوس على الخزرج .  ففعل ،  فتكلّم القوم عند ذلك ،  فتنازعوا وتفاخروا حتّى تواثب رجلان من الحيّين :  أوس بن قيظي ،  أحد بني حارثة من الأوس ،  وجابر بن صخر ،  أحد بني سلمة من الخزرج ،  فتقاولا ،  وقال أحدهما لصاحبه :  إن شئت رددتها جذعاً ،  وغضب الفريقان جميعاً ،  وقالا :  ارجعا ،  السّلاح السّلاح ،  موعدكم الظاهرة وهي حَرّة .  فخرجوا إليها ،  فانضمت الأوس والخزرج بعضها إلى بعض على دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية ،  فبلغ رسول اللّه ،  فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين حتّى جاءهم ،  فقال :  يا معشر المسلمين ،  أتدعون الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد أن أكرمكم اللّه بالإسلام ،  وقطع به عنكم أمر الجاهلية ،  وألّف بينكم ،  فترجعون إلى ما كنتم عليه كفّاراً ،  اللّه اللّه .  فعرف القوم أنَّها نزغة من الشّيطان وكيد من عدوهم ،  فألقوا السّلاح من أيديهم ،  وبكوا ،  وعانق بعضهم بعضاً ،  ثُمَّ انصرفوا مع رسول اللّه سامعين مطيعين .  فأنزل اللّه عزَّ وجلّ :  [ يا أيُّها الذين آمنوا ] يعني الأوس والخزرج ،  [ إن تطيعوا فريقاً من الذين أوتوا الكتاب ] يعني شاساً وأصحابه ،  [ يردُّوكم بعد إيمانكم كافرين ] » .

لعلّ جوّ الآية يوحي بوجود حادث من هذا القبيل ،  عاش فيه المسلمون حالة استسلام لبعض أساليب الإثارة من قبل اليهود ،  مما كاد أن يُحطّم وحدتهم الجديدة في نصاب أخوّة الإسلام الحقّ ،  فيُثير في داخلهم عصبية الجاهلية التي تذكي في داخلهم روح العداوة والبغضاء ،  وتعيدهم إلى أجواء الكفر التي يستسلم فيها الإنسان إلى الدوافع الشريرة من الحقد والبغض ،  بعيداً عن الدوافع الخيّرة من المحبّة والتسامح ،  وقد لا يكون في هذا الحادث ما يوحي بالكفر ،  بل هو مجرّد انحراف عن الخطّ ،  ولكن خطورة القضية تتمثّل في هذا الاستسلام الساذج لأساليب اليهود ،  فإنَّه قد يغريهم بالتقدّم في خطوات جديدة في عمليات تضليل في العقيدة إلى جانب التضليل في العمل ،  فتكون النتيجة ردّة إلى الكفر بعد الإيمان ،  وتلك هي الخسارة الكبرى التي ينبغي أن يتفاداها المسلمون بالمزيد من الوعي والتفكير في ما يحيط بهم من أجواء الكفر والكافرين ،  وفي ما يسمعونه من آيات اللّه التي تفتح قلوبهم على الحقّ ،  وعيونهم على الواقع ،  ومسيرتهم على الصراط المستقيم ،  فإذا اشتبه عليهم شيء من شؤون الكفر والعمل ،  فإنَّ رسول اللّه ( ص ) يعيش بينهم ،  يُحاورهم ويُحاورونه ،  ويُشاورهم ويُشاورونه من غير ضيق أو تكلّف ،  بل هي البساطة والعفوية التي تنساب فيها الحقيقة انسياب النور في الضحى ،  فكيف يمكن لهم أن يكفروا مع كلّ هذه الأجواء والدلائل والبيّنات ،  التي تُبعدهم عن خطّ الضياع والقلق الروحي والعملي ،  لأنَّها تربطهم باللّه الذي يعتصم به عباده في حالات الاهتزاز والضياع ،  فيقودهم في هدايته إلى صراطٍ مستقيم ؟  !

ويذهب صاحب تفسير الميزان إلى أنَّ هاتين الآيتين واردتان في سياق التحذير للمؤمنين أن يطيعوا اليهود في ما يدعون إليه فيكفرون بالدين ،  وترغيب وتحريض لهم أن يعتصموا باللّه فيهتدون إلى صراط الإيمان وتدوم هدايتهم .  ويرى أنَّ الآيات أقرب انطباقاً على ما ذكره منها على الرِّواية كما هو ظاهر ،  وبذلك تكون الآيات متممة لسابقتها .

ولكن الظاهر من سياق الآيات المتأخرة الآتية التي تعيش في أجواء هاتين الآيتين أنَّ هناك شيئاً من الجوّ الذي ذكرته الرِّواية في ما قام به اليهود في واقع المسلمين ،  ما يدفع بالحياة الإسلامية إلى الحقد والعداوة والبغضاء ،  ويؤدّي بالنتيجة إلى الكفر ،  من خلال الاستسلام لمخططاتهم .  وبذلك لا تبتعد الآية عن الرِّواية كما لا تبتعد عن الآيات السابقة التي عرضت بعض النماذج لأساليب أهل الكتاب في التضليل .

خطورة المشاعر الساذجة أمام مخطّطات الأعداء :

في هاتين الآيتين بداية الحديث مع المؤمنين بأن يكونوا واعين للمخططات التي يرسمها أهل الكتاب من أجل إضلال المسلمين عن دينهم الحقّ ،  وذلك بإثارة الرواسب القديمة الكامنة في الأعماق ،  التي استطاع الإسلام تجميدها في خطّةٍ طويلة لإزالتها نهائياً من النفوس ،  وذلك بتأكيد الإيمان في قلوبهم ومشاعرهم وخطواتهم العملية في الحياة ،  بحيثُ يتحوّل إلى جزءٍ من الذات ،  بدلاً من أن يكون فكرةً ساذجة كامنة في بعض جوانبها .  .  .  فإذا أغفل المسلمون جانب الحذر ،  واستسلموا لمشاعرهم الساذجة ،  وشعروا بالأمن في حركات الكافرين من حولهم ،  أمكن لأولئك أن يجرّوهم إلى الوقوع في قبضة التاريخ الجاهلي من جديد ،  فتتحرّك الرواسب وتطفو على سطح الفكر والشعور ،  وتتحوّل إلى ممارساتٍ خبيثةٍ تذكي نار العصبية ،  وتطفئ نور الإيمان في القلوب ،  وتقود الأفراد والجماعات إلى حربٍ تقوم على أساس العائلة الضيّقة ،  ويُصبح الإسلام مجرّد حالةٍ طارئة لا تمثِّل أيّة قوّة ضابطةٍ أو محرّكةٍ في الاتجاه السليم .  .  .

وربَّما نجد الكثير من نماذج هذا اليهودي في الواقع الذي يعيشه المسلمون ،  في ما يريد الكافرون والضالون أن يثيروه بين المسلمين من الخلافات القائمة على العصبية العائلية والقومية والإقليمية والمذهبية ،  فيعملون على استثارة كلّ عناصر الإثارة في الماضي والحاضر من أجل خلق حالةٍ نفسية متوترة ،  توحي بالحقد ،  وتنذر بالشر ،  وتقود إلى التصادم والتنازع في خطّةٍ خبيثةٍ تؤدي إلى الكارثة من خلال ما تؤدي إليه من التمزّق والتفرّق والوصول إلى مواقع الخطر على عزتهم وكرامتهم وأصالتهم الفكرية والاجتماعية والسياسية .  .  .

وفي هذا الجوّ تتحرّك الآية لتفتح عيون المسلمين في كلّ زمانٍ ومكان على أن يحدّدوا أعداءهم في العقيدة وفي السياسة وفي الحياة كلّها .  .  .  ويتعرّفوا طبيعة مخططاتهم في جانبي العمق والامتداد ،  وطبيعة الظروف الموضوعية المتحرّكة على الساحة ونوعية القوى المحيطة بهم ،  إلى جانب معرفتهم بالأسس التي تحميهم من كلّ هذه المخططات ،  وذلك بالتأكيد على نقاط القوّة لتنميتها وتحريكها في خطّ المواجهة الصعبة ،  ودراسة نقاط الضعف ومحاولة السيطرة عليها وتحويلها من موقع المعاناة إلى نقاط قوّة ،  سواء كانت تلك النقاط فكرية أو شعورية أو عملية .  .  .  ولا بُدَّ في سبيل الوصول إلى ذلك من الارتفاع في كلّ زمن إلى مستوى المرحلة التاريخية للأمّة ،  التي تفرض علينا التحرّك في خطّ الوعي الذي يرصد القوى المختلفة لئلا يختلط علينا خطّ الأعداء بخطّ الأصدقاء ،  على أساس انفعالٍ طارئ أو مشاعر حادة أو نظرة خاطئة في تقييم الواقع والنّاس .

وقد نستوحي من هاتين الآيتين أنَّ على المسلمين أن يعيشوا حالة عالية من الوعي المتقدّم للأجواء المضادّة المحيطة بهم في مجتمعات الكفر والضلال ،  وأن يدرسوا الأساليب المعقَّدة التي يتبعها دعاة الكفر والضلال في تفتيت القوّة الإسلامية بما يثيرونه من رواسب التاريخ وخلافاته ،  وفي تضليل المسيرة الإسلامية وإبعادها عن الخطّ المستقيم ،  ليستطيعوا ،  من خلال ذلك ،  الانفتاح على القواعد الثابتة التي تحفظ لهم وحدتهم ،  وتصون لهم دينهم الحقّ عندما يعرفون سبيل الاعتصام باللّه الذي يهديهم إلى الصراط المستقيم .  وبذلك نعرف أنَّ السذاجة الفكرية والبساطة العملية اللتين تدفعان المسلم إلى الاستسلام لخطط العدوّ من خلال الغفلة عن طبيعته ،  ليستا من خُلق المسلم الذي يريده الإسلام واعياً للحقّ والفكر والطريق والمجتمع الذي من حوله في كلّ ما لديه من سلبيات وإيجابيات .

في ضوء هذا الجوّ نتابع هذه الآيات ،  فإنَّ الآية الأولى تدعو المؤمنين إلى الامتناع عن طاعة فريقٍ من الذين أوتوا الكتاب ،  وهو الفريق الحاقد الذي يتحرّك ويقف في خطّ المواجهة للإسلام من أجل إبعاد المسلمين عن دينهم وتحطيم قوّتهم ،  وذلك بمختلف الأساليب المتلوّنة التي تلجأ إلى الإسرار تارةً ،  وإلى الإعلان أخرى ،  تبعاً للظروف الموضوعية الثابتة أو الطارئة ،  فلا بُدَّ للمسلمين من الانتباه إليه ليستطيعوا حماية أنفسهم منه ،  فإنَّ السير مع حالة الغفلة والاسترسال التي تدفعهم إلى الاندماج بالجوّ الحميم الذي يتظاهر به هذا الفريق أو ذاك يؤدي إلى الوقوع في قبضة نواياهم الشريرة ،  وينتهي  بالتالي  إلى الخروج من الدين والسير في خطّ الكفر ،  لأنَّ ذلك هو النتيجة الطبيعية لحركة تلك المخططات الشريرة ،  فإنَّ الهدف الكبير لهم هو إخراج الإسلام عن خطّ الحياة بشكلٍ مباشرٍ أو غير مباشر ،  وتجميده في حركة التاريخ من خلال تجميده في نفوس أتباعه .

[ يا أيُّها الذين آمنوا ] باللّه ورسوله ،  فعاش الإيمان في وجدانهم فكراً وعقيدة ومفاهيم منفتحة على اللّه والإنسان والكون والحياة ،  وتَحرَّك في قلوبهم عاطفة متصلة بالمشاعر الروحية الخيّرة في حركتها في الجانب الإنساني من علاقة الإنسان المسلم بالآخرين ،  وانطلق في سلوكهم حركةً مستقيمةً في خطّ القيم الروحية الإنسانية على صعيد الواقع العملي في الدائرة الأخلاقية العامّة [ إن تطيعوا فريقاً من الذين أوتوا الكتاب ] وهو الفريق الحاقد المعقّد ،  الذي يُلاحق تطوّر الدعوة الإسلامية في اتجاه الشمولية للساحة بالعمل على تخريب كلّ الأوضاع ،  وتعقيد كلّ الأعمال ،  وإثارة كلّ المشاكل في وجه الإسلام وأهله ،  ما يجعل من استجابتكم له وإطاعتكم لتوجيهاته ونصائحه ،  استجابةً للضلال والانحراف الذي يجرّكم إلى الابتعاد عن الصراط المستقيم ،  لأنَّ كلّ هدفهم في كلّ مخططاتهم أن [ يردُّوكُم بعد إيمانكم كافرين ] ليضعفوا الإسلام بخروج المؤمنين به من الانتماء إليه ،  ولينفّسوا عن عقدتهم الذاتية تجاهكم ،  وإن كانوا لا يواجهونكم بالدعوة إلى الكفر في البداية بشكلٍ مباشر ،  بل يطرحون أمامكم بعض القضايا الجانبية التي تدخل في عداد الأمور المرتبطة بالعلاقات الاجتماعية والعصبيات العائلية ،  ما يجعلكم تأمنون الخطر على إيمانكم في البداية ،  فإنَّ عليكم أن تعرفوا أنَّ ذلك يمثِّل الخطّة الدقيقة التي تتدرج في خطوطها لتأخذكم على حين غرّة ،  لتصل بكم في نهاية الأمر إلى الوقوع في حبائلهم والسقوط في مخططاتهم في انحرافكم عن خطّ الإيمان إلى الكفر .