أخذ اللّه ميثاق أهل الكتاب :

[ وإذ أخذ اللّه ميثاق الذين أوتوا الكتاب ] بما عهد إليهم من المسؤوليات الحركية في حركتهم الرّسالية فيه [ لتُبيِّنُنَّهُ للنَّاس ] لأنَّ اللّه أنزله للنَّاس كافةً ،  من أجل أن يتحوّل إلى فكرٍ في عقولهم ،  وإلى عاطفةٍ في قلوبهم ،  وإلى إحساس في مشاعرهم ،  وإلى واقع في حياتهم العامّة والخاصّة ،  ما يفرض على الطليعة الحاملة له أن تقوم بمهمّة إبلاغه للنَّاس ودعوتهم إليه وتوجيههم إلى مفاهيمه ،  لأنَّ الهدف المنفتح على واقع الفكر لا يمكن أن يحصل إلاَّ بأن ينتشر الحقّ في وعي النَّاس كلّهم ،  باعتبار أنَّ الوعي هو الخطوة الأولى للحركة ،  [ ولا تكتُمُونَهُ ] انطلاقاً من بعض التعقيدات النفسية ،  والنوازع الذاتية ،  والأطماع المادية ،  والعلاقات الاجتماعية .  .  .  وغير ذلك من المؤثرات التي تدفع الإنسان إلى إخفاء الحقيقة ،  لأنَّها قد تربك بعض حياته ،  كما في الحالات التي تعمل على تأييد الظَّالمين ودعم مواقعهم ،  وتطييب نفوسهم ،  وتسهيل أمورهم رغبةً في الحصول على بعض امتيازاتهم وأموالهم ،  لأنَّ الكتاب يشجب ذلك كلّه ،  ويدعو إلى حماية المستضعفين من هؤلاء المستكبرين ،  وإلى اعتبار الإيمان قيمةً تتفوّق على كلّ قيم الثروة والجاه ونحو ذلك ،  وربَّما يكون الكتمان لبخل في العلم واستئثار به لعقدة نفسية ونحو ذلك ،  [ فَنَبَذُوهُ وراء ظُهُورِهِم ] أي نبذوا الكتاب وطرحوه ،  لأنَّهم لا يلتزمون به التزام المؤمن بالنص المقدّس وبالإيمان المسؤول وبالواقع المنفتح على القيم الروحية والأخلاقية ،  بل كانت المسألة لديهم مجرّد انتساب بالاسم ،  للانتفاع به في مصالحهم الدنيوية ونوازعهم الذاتية ،  وقد جاء في بعض التفاسير أنَّ الضمير في كلمة [ فَنَبَذُوهُ ] يرجع إلى الميثاق  كما في تفسير الكشاف  حيث ذكر في معناه :  «فَنَبَذوا الميثاق وتأكيده عليهم ،  يعني لم يراعوه ولم يلتفتوا إليه » .  [ واشتروا به ثمناً قليلاً ] فقد استبدلوا بعهد اللّه عليهم وميثاقه ومخالفته عوضاً يسيراً من حطام الدُّنيا مما حصلوا عليه من مالٍ أو جاه أو شهوة لا يبقى لهم منه شيء .

[ فبئس ما يشترون ] لأنَّهم حصلوا على أسوأ النتائج ،  وأيّ نتيجة أكثر سوءاً من عذاب جهنم التي لا يمكن أن يعادلها أيّ نفع عاجل من حطام الدُّنيا ؟  !

العلم أمانة اللّه :

وإذا كانت هذه الآية قد تحدّثت عن ميثاق اللّه لأهل الكتاب في تبيانه للنَّاس وعدم كتمانه ،  فإنَّها توحي بالخطّ العريض الذي يشمل العلم كلّه ،  مما يحتاج النَّاس إليه في كلّ أمور دنياهم وآخرتهم ،  فإنَّ العلم أمانة اللّه في عقل العالم ووجدانه ،  فلا بُدَّ له من أن يؤدِّيه إلى كلّ جاهل يحتاج إليه في حركة وجوده ،  وهو أمانة الإنسان عند الذين يملكونه ،  باعتبار أنَّ طاقات الأمّة ليست شيئاً معلّقاً في الفضاء ،  بل هي موجودة في طاقات الأفراد الذين يتجمّعون ليمثِّلوا طاقة الأمّة مجتمعةً ،  ولذلك فإنَّ الذين يحجبون عن الأمّة طاقاتهم ،  فلا يبذلونها لها ،  هم من الخائنين لأماناتهم العامّة .  وقد جاء في الحديث عن النبيّ محمَّد( ص ) :  «من كان عنده علم فكتمه ألجمه اللّه يوم القيامة بلجام من نار » .  وروى الثعلبي في تفسيره بإسناده عن الحسن بن عمارة قال :  «أتيت الزهري بعد أن ترك الحديث ،  فألفيته على بابه فقلت :  إمّا أن تحدّثني وإمّا أن أحدّثك ؟  فقال :  حدّثني .  فقلت :  حدّثني الحكم بن عتيبة عن نجم الجزار قال :  سمعت عليّ بن أبي طالب( ع ) يقول :  «ما أخذ اللّه على أهل الجهل أن يتعلّموا حتّى أخذ على أهل العلم أن يعلّموا » .  قال :  فحدّثني أربعين حديثاً » .

وخلاصة الفكرة :  أنَّ العلم يمثِّل مسؤولية العالم في بذله للنَّاس بالطريقة التي تفتح عقولهم على اللّه وعلى الرسالة وعلى الحياة ،  بحيث يكفل لهم ذلك الارتفاع إلى الدرجات العليا في الوعي الشامل وفي مواجهة حاجات الدُّنيا والآخرة ،  فلا بُدَّ له من أن يقوم بمسؤوليته في ذلك كلّه على أساس الحساب أمام اللّه في ذلك كلّه .

من هنا ،  فإنَّ المعرفة مسؤولية الأشخاص الذين يملكونها ،  فقد أخذ اللّه ميثاقهم على أن يقدّموها للنَّاس ويبذلوها ،  لينطلق النَّاس في خطّ الوعي الذي يفتح لهم حياتهم على قضايا الحقّ والهدى والإيمان ،  فتتحرّك من مواقع النور وتبتعد عن آفاق الظلام ،  بينما يتحوّل كتمانها واستغلالها لمطامع شخصية أو فئوية ،  إلى عنصر من عناصر الضَّلال والضياع والاستسلام للجهل والانحراف ،  وهذا ما لا يريده اللّه لعباده ،  في ما يريده لهم من الانفتاح على ما فيه صلاح أمورهم والابتعاد عمّا فيه فسادهم .  .  .

وقد أكّد اللّه المسؤولية على الذين أوتوا الكتاب في ما حمّلهم من كتابه ،  واعتبر قضيّة إبلاغه للنَّاس ميثاقاً بينه وبينهم ،  وأراد لهم من خلال ذلك أن لا يُتاجروا به ليشتروا به ثمناً قليلاً ،  لأنَّ التجارة إذا دخلت في وعي حملة الكتاب وسيطرت على مسيرتهم ،  كانت وسيلةً من وسائل الإفساد للأمّة ،  ذلك كونها تخضع لقانون العرض والطلب ،  وأساليب الربح والخسارة ،  في ما يتعامل به المتاجرون من أوضاع وأساليب .

وقد أساء هؤلاء إلى أنفسهم وإلى النَّاس حين أساءوا إلى هذا الميثاق الإلهي ،  فكتموا كتاب اللّه عن النَّاس ،  ولم يبيّنوه لهم ليعرفوا من خلاله قواعد الحقّ والباطل ،  فينطلقوا مع الحقّ ودعاته عن معرفة ،  ويبتعدوا عن الباطل وأهله عن معرفة .  .  .  ونبذوه وراء ظهورهم ،  فلم يحترموا مفاهيمه ،  ولم يكترثوا به ،  [ واشتروا به ثمناً قليلاً ] وخانوا الميثاق ،  [ فبئس ما يشترون ] ،  لأنَّ هذه الأموال التي يقبضونها لقاء انحرافهم وتحريفهم لكتاب اللّه لإرضاء أطماعهم وشهواتهم ،  سوف تُفسد عليهم مصيرهم في الدُّنيا والآخرة ،  وتحرق أصابعهم وتعرّضهم للعنة الأبديّة عند اللّه ،  وذلك هو جزاء المفسدين .

وقد لا نحتاج إلى التأكيد على استيحاء المفهوم الشامل الذي لا يجعل الآية في حدود هؤلاء الذين تحدّثت عنهم من أهل الكتاب ،  بل يمتد إلى كلّ من حمل كتاب اللّه وعرف آياته وأحكامه ،  سواء كان الكتاب توراةً أو إنجيلاً أو قرآناً ،  لأنَّ الفكرة هي أنَّ الحقيقة أمانة اللّه عند أهلها ،  فلا يجوز لهم أن يخونوها بالتحريف والكتمان والتضليل ،  ولا يجوز لهم أن يتاجروا بها ليحصلوا  من خلال ذلك  على ثمن قليل ،  سواء كان مالاً أو جاهاً أو إرضاءً لعقدة ذاتية ،  لأنَّ الثمن مهما كان كبيراً ،  فهو قليل أمام ما يخسرون من حياتهم ومصيرهم ،  ومصير الآخرين .