مناسبة النزول :

أخرج ابن راهويه عن الزبير قال :  «لقد رأيتني مع رسول اللّه حين اشتدّ الخوف علينا ،  أرسل اللّه علينا النوم ،  فما منّا أحد إلاَّ ذقنه في صدره ،  فواللّه ،  إنّي لأسمع قول معتب بن قشير ،  ما أسمعه إلاَّ كالحلُم :  لو كان لنا من الأمر شيء ما قُتلنا ها هنا ،  فحفظتها منه ،  فأنزل اللّه في ذلك :  [ ثُمَّ أنزل عليكم من بعد الغمِّ أمنةً نُعاساً ] إلى قوله :  {  ما قتلنا ها هنا }

وهذه صورة من صور معركة أُحد ،  في نهاياتها التي رافقت أجواء الهزيمة بعد النصر ،  وأبرزت كثيراً من السلبيات الفكرية والروحية في النماذج المتنوّعة المتواجدة في المعركة :  [ إذ تصعدون ولا تلوون على أحدٍ والرَّسول يدعوكم في أخراكم ] فقد انهزم المسلمون وأبعدوا في الأرض هرباً من الموقف الصعب الذي فرضته الهزيمة ؛  وانطلق الرَّسول يدعوهم إلى أخراهم فيقول :  ارجعوا إليّ عباد اللّه ،  ارجعوا إنّي أنا رسول اللّه ،  من يكرّ فله الجنَّة [ فأثابكم غمّاً بغمٍّ ] أي :  غمّاً أذقتموه للرّسول بعصيانكم له ،  أو غمّاً مضاعفاً ،  أي غمّاً بعد غمّ ،  وغمّاً متصلاً بغمّ ،  من الاغتمام بما أرجف به من قتل رسول اللّه ( ص ) والجرح والقتل وظفر المشركين وفوت الغنيمة .  .  .  ما يوحي بأنَّهم كانوا ممتدين في هربهم في خطّ طويل ابتعد أولهم عنه ،  واقترب آخرون منه ؛  فقد كان يريدهم أن يتوقفوا قليلاً ليدرس معهم طبيعة الموقف ،  ويُحاول من خلاله تحويل الهزيمة إلى نصر جديد ،  ولكنَّهم لا يلوون على أحد ،  فلا يلتفتون إلى نداء الرَّسول أو غيره ،  فقد أخذت الهزيمة الداخلية مأخذها منهم ،  فهربوا من الموت .  .  .

وعاشوا الغمّ النفسي الذي أثاره اللّه في نفوسهم في ما واجهوه من حالة الانسحاق الذاتي والندم المرير على ما قاموا به ،  وأفاقوا على واقع لم يحسبوا له حساباً ،  وذلك كردّ فعلٍ على الغمّ الذي جلبوه للرّسول وللمسلمين وللإسلام .  وقد أراد اللّه لهم من خلال ذلك أن يعرّفهم كيف يربطون بين النتائج وأسبابها ،  فلا يُبادرون إلى الاندفاع في موقف إلاَّ بعد التفكير والتأمّل في عواقبه ،  لأنَّهم باندفاعهم يملكون الذهنية الساذجة أمام مشاكل الحياة وآلامها وهزائمها ،  لذا عليهم أن يملكوا الذهنية التي تجلس في كلّ مجال من هذه المجالات ،  لتحلّل وتناقش وتستنتج ،  من أجل أن تحوّل نقاط الضعف إلى نقاط قوّة ،  وتغيّر السلبيات إلى إيجابيات .  وهذا ما نستوحيه من قوله تعالى :  [ لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم واللّه خبيرٌ بما تعملون ] فإنَّ الظاهر منها أنَّ اللّه أراد لهم أن يعيشوا الحالة النفسية التي تمثِّل ما يشبه الصدمة في الداخل على أساس ما حدث من أجل أن تكون تجربة ودرساً يُبعدهم عن مشاعر الحزن إزاء الخسارة أو المصيبة .

إنَّ الخطّ الإسلامي في أمثال هذه الحالات الصعبة التي يمرّ بها المسلمون في الواقع السلبي الذي قد تتمخض عنه الحرب بالهزيمة العسكرية ،  هو عدم السقوط أمام التجربة المرّة بالحزن العاطفي الذي يجتر معه الإنسان الآلام في حالة نفسيةٍ مدمّرة ،  كما لو كانت الهزيمة أو الفشل نهاية المطاف في حياته ،  فلا يصير إلى غلبة أو نجاح بعدها أبداً .  فإنَّ الحزن عاطفة إنسانية نبيلة ،  ولكن لا بُدَّ للإنسان من أن يحرّكها في الاتجاه الإيجابي الذي يثير في النفس المرارة لتدخل في هذا الجوّ في وعي التجربة ،  لاستخلاص العبر منها ،  من أجل الدخول في تجربة جديدة في مستقبل جديد .  .  وهكذا يتحوّل هذا الغمّ الذي يمثِّل ضيقاً في الصدر ،  وألماً في الإحساس ،  إلى انفتاح على كلّ مفردات القضية السلبية ،  من أجل أن يتفهموا طبيعتها وتفاصيلها ،  على صعيد الخسائر البشرية والمادية والمعنوية ،  فاللّه لا يريد للحزن أن يكون طابع المجاهدين العاملين في نتائج الأوضاع المعقّدة في حياتهم ،  فعليهم أن يراقبوا اللّه في ذلك من خلال إيمانهم بأنَّه خبير بما يفعلونه ،  سواء كان ذلك من خلال باطن أفعالهم أو ظاهرها ،  لينفتحوا على مواقع الصواب من خلال المحاسبة الدقيقة لكلّ الماضي المعقّد في انتظار المستقبل المنفتح ،  وهكذا يرتفع الحزن على الخسارة ليحل محله الوعي والأمل بانتظار الربح في المستقبل الآتي .