بين أخلاق الرَّسول وأخلاق الرّسالة :

وتنفصل السورة قليلاً عن أجواء الحرب وما يُثار فيها من سلبيّات وإيجابيات في الكلمة والحركة والفكرة ،  لتلتقي بالصورة المشرقة المتمثلة في رسول اللّه ( ص ) ،  في قلبه الكبير الرحيم الرقيق الذي يتسع لكلّ مشاكل المسلمين وأخطائهم ،  فلا يتعقد ولا يتشنّج ولا يضيق ولا يقسو ،  بل ينفتح ويتسع ويرقّ ويلين ،  وفي أسلوبه الرقيق الذي يتفايض بالأحاسيس الطيّبة والمشاعر الطاهرة والنبضات الرحيمة ،  فلا تتحرّك كلماته من موقع قسوة لتؤذي المشاعر ،  ولا تنطلق من حالة فظاظةٍ لتُدمي الإحساس ،  بل هو اللين والرحمة واللطف والعاطفة الحميمة التي تدخل إلى القلوب بكلّ عفويّة وبساطة ومحبّة .  .  .

وتلك هي شخصية الإنسان الرساليّ في ما يريده الإسلام للرسالة من سمات في حركة الرَّسول والداعية ،  فقد ينبغي أن نتعلّم من شخصية رسول اللّه في خطواته العملية في أسلوبه في الدعوة ،  أنَّ علينا التوقف أمام حقيقة إنسانيّة إسلاميّة ،  وهي أنَّ أخلاقية الرَّسول أساسيّة في حركة الرسالة ،  فلا يكفي في نجاحه أو نجاحها أن يملك الفكر العميق الذي يستطيع من خلاله أن يقنع الآخرين بالحجّة والبرهان ،  أو يملك القوّة العظيمة التي يسيطر بها على خصومه بالوسائل العنيفة القاسية ،  بل يجب أن يتّصف بالأخلاق العالية التي لا تعيش في خارج ذاته بطريقة تمثيليّة ظاهريّة ،  بل تتعمّق في داخل الذات رحمةً ومحبة وانفتاحاً على النَّاس ووعياً للظروف الموضوعية المحيطة بهم ،  ليكون التعامل معهم من موقع الفهم الواعي لمشاكلهم الحقيقية ولنوازعهم الذاتية ،  فتتحرّك الرحمة في نفس الرَّسول ،  في ممارسته لأسلوب رسالته ،  في دراسة كلّ المؤثّرات في ما يختاره من الكلمات اللطيفة والأساليب الحكيمة والأجواء الموحية ،  لتصل الدعوة إلى قلوب النَّاس في الوقت الذي تصل فيه إلى عقولهم ،  لأنَّ قيمة الرسالة في حركة الشخصية الإسلامية ،  تتمثّل في تحوّلها إلى وعي للفكرة في عمق الذات وانسجام عفويّ مع كلّ آفاقها وأفكارها ،  بحيث تنطلق منها انطلاقة النهر من قلب الينابيع والشعاع المتفجّر من قلب الشمس .

وهكذا كان رسول اللّه ( ص ) في أسلوب رسالته الذي يمثِّل أسلوب شخصيته في خُلُقه العظيم وقلبه الكبير ،  فاستطاع من خلال ذلك أن يدخل الرسالة إلى كلِّ قلب ،  وأن يطلق صوتها في كلّ فم ،  وأن يحرّك شريعته في قلب كلّ مساحة من مساحات الحياة .  .  .  وهذا هو سرّ نجاح الداعية في الدعوة ،  فليس له أن يستسلم لنوازعه الذاتية ليفرضها على الدعوة ،  بل ينبغي له أن يصوغ شخصيته صياغة إسلاميّة ،  تنبع من روح الإسلام وخلقه كما تتحرّك مع فكره ،  ويترك مزاجه الشخصي لأجوائه الفرديّة التي تبتعد عن جوّ الدعوة والعمل .

سرّ العظمة في أخلاق النبيّ ( ص ) :

[ فبِما رحمةٍ من اللّه ] أي فبرحمة وما زائدة بإجماع المفسِّرين  قاله صاحب مجمع البيان  قال :  ومثله قوله :  عمّا قليل ،  جاءت ( ما ) مؤكّدة للكلام ،  ودخولها تحسن النظم كدخولها لاتزان الشعر في نحو قول عنترة .

يا شاةُ ما قَنَصٌ لِمَنْ حَلَّتْ لَهُ حَرُمَتْ عَلَيَّ ولَيْتَها لَمْ تُحْرَمِ

ويكون معنى الآية :  أي بسبب الرحمة التي رحم اللّه بها المسلمين الذين اتبعوك وآمنوا بك ،  وما أودعه في شخصيتك الرسالية من محبة لهم وانفتاحٍ على قضاياهم وإحساسٍ بالمسؤولية في تثبيتهم على الخطّ الإيماني والتزامهم به ،  وفي إبعادهم عن حالة الاهتزاز النفسي التي قد تحرّكها في الذات الأجواء السلبيّة ،  التي قد تسيطر عليها من خلال ردود الفعل على قسوة هنا وغضبٍ هناك ،  وتشنج من الداعية في بعض المواقع ،  [ لِنتَ لهُم ] فكنت الرقيق في أسلوبك وكلامك معهم وخطابك لهم ،  والرّقيق في نبضات قلبك أمام آلامهم وأحلامهم ومشاكلهم ،  والمتسامح معهم إذا أخطأوا ،  والمتساهل معهم إذا خالفوا تعاليمك .  .  وذلك هو سرّ العظمة في أخلاقه النبوية وروحيته الإنسانية وسلوكيته الإسلامية التي تعمّق إحساس النبيّ بالآخرين في خطّ الانتماء ،  وانفتاح الإنسان على النَّاس الذين يلتقي بهم في الخطّ الفكري والعملي ،  لتأكيد الانتماء والعلاقة القوية وحركية المسلم الداعية في تقوية روحية المسلمين في مواقع الصراع .

[ ولو كنت فظّا ] أي فظّ اللسان والطباع ،  خشن المعاملة ،  سيّئ الخلق ،  [ غليظ القلب ] في قسوة الإحساس الداخلي في خفقاته ونبضاته بالطريقة السلبيّة ،  [ لانفضُّوا من حولك ] أي لتفرّقوا عنك ،  لأنَّ النَّاس يبتعدون عن أيّ شخص يغلق قلبه عنهم ،  ويقسو في المعاملة معهم ،  ويضغط بالخلق السيِّىء على مشاعرهم ،  لأنَّ النفس مجبولة على النفور ممن يسيء إليها ،  كما هي مجبولة على حبّ من أحسن إليها .  وهكذا كنت  يا محمَّد  تمثِّل الرَّسول القائد الذي ينطلق بروحية الرسالة وعفوية الإنسانية لاحتضان النَّاس الذين اتبعوه وعاشوا معه ،  كوسيلة من وسائل تأكيد قوّة الرسالة في جمهورها والتزام جمهورها بقيادتهم الحكيمة الحميمة .

المسلمون وعفو الرَّسول عنهم :

ولا بُدَّ للرَّسول في الدعوة ،  وللداعية في وعيه للعمل ،  من أن يعيش الأجواء الواقعية للمسلمين في ما يقعون فيه من الأخطاء ،  أو يتأثرون به من الانحرافات ،  أو يخضعون له من الضغوط الخاصّة والعامّة ،  انطلاقاً من حركة الصراع في داخل النفس التي قد تؤدّي إلى الحقّ ،  وقد تقع في قبضة الباطل ،  وذلك بإفساح المجال لهم للتراجع عن الخطأ ،  والاستقامة في مواقع الانحراف ،  والرجوع إلى الحقّ في مواطن الباطل .  .  .  بالابتعاد عن الإيحاء الدائم بذلك كعقدةٍ مستعصيةٍ غير قابلة للحلّ ،  أو كجريمةٍ غير خاضعة للعفو ،  فلا بُدَّ من إعطاء المجال للعفو عن كلّ ذلك والمغفرة للفاعلين ،  للإيحاء لهم بأنَّ الخطيئة ليست ضريبة مفروضة على الإنسان ،  وأنَّ الانحراف ليس قَدَر الإنسان في حركته في الحياة ،  بل يمكن له أن يتحرر من هذه أو ذاك في عمليّة تجديد الشخصية في خطّةٍ روحيّة فكريّة عمليّة ،  تحتوي كلّ أوضاع الإنسان في كلّ ما يقوله وما يفعله ،  وهذا ما أراد اللّه سبحانه أن يثيره أمام رسوله :  [ فاعفُ عنهم واستغفر لهم ] داعياً له إلى العفو عن المسلمين الذين يخطئون في حالة السلم وفي حالة الحرب في ما يتعلّق بحقوقه كرسول وقائد وحاكم .  .  .  وإلى الاستغفار لهم في ما يتعلّق بحقوق اللّه من ترك طاعته والإقبال على معصيته ،  ليستقيم لهم الطريق من جديد ،  وتتحرّك الطاعة في حياتهم على طريق اللّه .

وشاورهم في الأمر :

[ وشاورهم في الأمر ] وهذا توجيه عمليّ آخر يوجّه به اللّه رسوله ،  ويوجّه الأمّة من خلاله ،  وهو مبدأ المشاورة في الأمور التي تمسّ حياتهم وحياة الإسلام بشكلٍ عام في ما يريد أن يقوم به الرَّسول من عمل ،  أو يقرّره من قرار ،  أو يخطّط له من وسائل وأهداف في حالة السلم وفي حالة الحرب ،  ليحقّق من خلال ذلك أمرين تربويين عمليين في حركة العاملين في الحياة :

الأوّل :  التخطيط للسلوك الفردي والاجتماعي على أساس الابتعاد عن الاستبداد بالرأي في اتخاذ المواقف الحاسمة والقرارات المصيريّة ،  والتأكيد على أن يرجع الإنسان إلى فكر الآخرين الذين يملكون الفكر السليم ،  فيحاورهم ويناقشهم ويستثيرهم في كلّ خطوةٍ من خطوات العمل ،  ثُمَّ يرجع إلى فكره ليُقارن بين الآراء ويدرس كلّ واحدٍ منها بمفرده بهدوء وموضوعية ،  لينتهي إلى النتيجة الأخيرة بطريقةٍ فكريّة سليمة ،  فيعمل على أساسها بقوّة وثبات .

الثاني :  إعداد الأمّة التي تمثِّل القاعدة الواسعة لتفكّر مع القيادة في كلّ ما تريد القيادة أن تقوم به من خططٍ ومشاريع ،  لتعرف  من موقع الفكر  كيف يكون التحرّك وأين تقع الوسيلة من خطّ الهدف ،  فتتابع القرارات من بدايتها بوعي وتأمّلٍ وتركيز ،  وتتدرّب  بذلك  على ممارسة الدور القيادي في المرحلة الفكرية ،  من أجل أن تعدّ نفسها لاستلام القيادة في حالات الفراغ بكفاءةٍ وقدرةٍ على اتخاذ القرارات وتخطيط المواقف ،  وتتعلّم كيف تراقب خطوات القيادة غير المعصومة ،  أو ترصد قراراتها ،  لئلا تنحرف أو تغفل أو تخون ،  فتكون بالمرصاد لها من بداية الطريق ،  قبل أن تتعقّد المشكلة ويستفحل الأمر في نهايته ،  وبذلك يصعب على القيادات المنحرفة التي قد تفرض نفسها على الساحة في المستقبل ،  أن تُمارس حريتها في التلاعب بمقدرات الأمّة واللعب على عواطفها ومشاعرها بالكلمات المبهمة ،  لأنَّ الأمّة قد أعدّت لترصد الحكم في عمليّة محاكمة ومناقشة على أساس تحصيل القناعة من قاعدة الحجّة والبرهان المتمثّل بحركة الحوار الفكري .

وتلك هي عظمة التربية الإسلامية التي توحي للقادة ،  وإن كانوا في مستوى رسول اللّه ( ص ) الذي لا يحتاج إلى فكرٍ أحد ،  بأن يبحثوا عن القاعدة التي تفكّر وتقتنع لتطيع من خلال ذلك ،  لا عن القاعدة التي تطيع من دون فهم ووعي ،  وذلك كوسيلة مُثلى من وسائل التحضير العملي لقيادات المستقبل من بين أفراد القاعدة .

الآية وعلاقتها بالشورى في الحكم :

وقد أثار الكثيرون من المفكّرين الإسلاميين في حديثهم عن هذه الفقرة من الآية ،  موضوع الشورى وعلاقتها بشرعيتها كأساسٍ للحكم الإسلامي ،  فرأوا في هذه الآية قاعدة التشريع التي توحي للرَّسول ( ص ) وللأمّة من خلاله ،  بأن يعتمد الشورى كأساس للقضايا العامّة ،  ليكون ذلك دستوراً عملياً شاملاً ،  حتّى في الحالات التي لا تحتاج فيها القيادة إلى ذلك ،  كما في حالة وجود إمام معصوم .

ولكنَّنا لا نستطيع أن نوافق على إخضاع الآية لهذه الفكرة ،  فإنَّنا لا نلمح فيها مثل هذا الجوّ ،  فقد وردت في الحديث عن السلوك العملي للرّسول ( ص ) مع المسلمين كوجهٍ للصورة الإنسانيّة الإسلاميّة التي تتمثّل فيها إنسانية الرسالة وواقعيتها في ما يعيشه الرَّسول ( ص ) مع أصحابه من الرحمة في رقّة القلب ولين الكلمة ،  وفي ما يريد اللّه له أن يعيشه معهم من العفو عنهم والاستغفار لهم إذا أخطأوا ،  ومن استشارتهم في الأمر كأسلوب من أساليب تأكيد اهتمامه بهم وتقديره لهم ،  وإعدادهم من خلال ذلك للمستقبل ليعتادوا على التفكير في الأمور ،  ولم تتحدّث الآية الكريمة عمّا تفرضه الاستشارة من مسؤوليات على المستشير إذا لم يقتنع بالرأي المشار به ،  كما هو المفروض في ما تقتضيه فكرة الشورى في اعتبارها قاعدة لشرعية الحكم في الدولة الإسلامية من حيث الإلزام للأمّة بما تفرضه من قرارات وما تستتبعه من التزامات .  .  .  بل ربَّما نستوحي من الفقرة التالية [ فإذا عزمت فتوكَّل على اللّه ] أنَّ الاستشارة لا تفرض شيئاً ،  بل القضية هي إرادة الإنسان وعزمه المنطلق من قناعته بعد الاستشارة ،  سواء كانت منسجمة معها أو غير منسجمة .  ويؤكّد هذا المعنى ،  أو يوحي به ،  بعض الأحاديث الواردة في هذا المجال ،  فقد جاء في بعضها :  لما نزلت [ وشاورهم في الأمر ] قال رسول اللّه ( ص ) :  أما إنَّ اللّه ورسوله لغنيّان عنها ،  ولكن جعلها اللّه تعالى رحمةً لأمّتي ،  فمن استشار منهم لم يعدم رشداً ،  ومن تركها لم يعدم غيّاً .

وجاء عن عليّ بن مهزيار قال :  كتب إليّ أبو جعفر  الإمام محمَّد الباقر ( ع )  أن «سل فلاناً أن يشير عليَّ ويتخيّر لنفسه ،  فهو يعلم ما يجوز في بلده ،  وكيف يُعامل السلاطين ؛  فإنَّ المشورة مباركة ،  قال اللّه تعالى لنبيّه في محكم كتابه :  [ فاعفُ عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكَّل على اللّه إنَّ اللّه يُحبُّ المتوكِّلين ] ،  فإن كان ما يقول مما يجوز كنت أصوّب رأيه ،  وإن كان غير ذلك رجوت أن أضعه على الطريق الواضح إن شاء اللّه » .  وجاء عن الإمام عليّ بن موسى الرضا ( ع ) لبعض أصحابه ،  «أنَّ رسول اللّه ( ص ) كان يستشير أصحابه ثُمَّ يعزم على ما يريد » .

وقد روي أنَّه ( ص ) شاور أصحابه يوم بدر في الذهاب إلى قافلة أبي سفيان فقالوا :  يا رسول اللّه ،  لو استعرضت بنا عرض البحر لقطعناه معك ،  ولو سرت بنا إلى بُرَك الغماء لسرنا معك ،  ولا نقول لك كما قال قوم موسى لموسى :  [ فاذهب أنت وربُّك فقاتلا إنَّا ها هنا قاعدون ] ( المائدة : 24 ) ،  ولكن نقول :  اذهب فنحن معك وبين يديك وعن يمينك وعن شمالك مقاتلون .

وكان الرَّسول ( ص ) في تربيته النَّاس على الشورى يحضهم على التمييز ،  في كلّ مورد يريدون أن يدلوا إليه برأيهم في بعض مسائل الحرب والسلم ،  بين ما هو تكليف إلهي شرعي ،  وبين ما هو تدبير بشري صادر عن شخص النبيّ ،  ليشيروا عليه بآرائهم فيما لو كان رأيه ( ص ) رأياً خاصّاً .  وهذا ما رواه كتّاب السيرة في يوم بدر ،  فقد نزل النبيّ ( ص ) في موقع هناك ،  كان أدنى ماءٍ من بدر  كما يقولون  فقال الحباب بن المنذر :  يا رسول اللّه ،  أرأيت هذا المنزل أمنزلاً أنزله اللّه ليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخر عنه ،  أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟  فقال ( ص ) :  بل هو الرأي والحرب والمكيدة .  فقال :  يا رسول اللّه ،  ليس هذا بمنزل ،  فانهش بالنَّاس حتّى تأتي أدنى ماء من القوم فينزله ثُمَّ تفور ما وراءه .  .  .  فقال له النبيّ ( ص ) :  لقد أشرت بالرأي ،  وعمل برأيه .  وربَّما كان النبيّ ( ص ) يقوم بالعمل ليستثير رأي أصحابه بالمناقشة فيه ،  ليفكّروا بالرأي البديل ،  فيدربهم على التفكير في الأمور ،  ويوجّه القيادات من بعده إلى الاستماع إلى آراء القاعدة الشعبية في قرارات القيادة ،  ومن أجل تسديد الرأي وتعميق العلاقة بين القيادة والقاعدة على أساس المسؤولية المشتركة في التقرير والتنفيذ ،  مع الحفاظ على الموقع القيادي للقيادة ،  لأنَّ مسألة الشورى تتحرّك في المرحلة التي تسبق القرار الحاسم في الموقف أو في المعركة .

ولا بُدَّ لنا من التدقيق في الرِّوايات التي تتحدّث عن مشاورة رسول اللّه ( ص ) للمسلمين من حيث توثيق رواتها ودراسة مضمونها ،  لأنَّ بعض هذه الرِّوايات تسيء إلى صورة وعي النبيّ ( ص ) للرسالة وإنسانيته في نظرته إلى النَّاس ؛  كما جاء في رواية أنَّ النبيّ ( ص ) شاور أصحابه في يوم الحديبية في أن يميل على ذراري المشركين ،  فقال له أبو بكر :  إنّا لم نجىء لقتال أحد وإنَّما جئنا معتمرين ،  فأجابه إلى ما قال .

فنحن نلاحظ أنَّ هذه الرِّواية توحي بأنَّ أبا بكر كان أكثر وعياً للمهمة التي جاء المسلمون لتنفيذها من رسول اللّه ( ص ) ،  في الوقت الذي نعرف فيه أنَّ النبيّ هو الذي قادهم على أساس القيام بالعمرة لا على أساس القتال ،  لذلك لم يجئ مقاتلاً في حال استعداد شامل للقتال ،  لأنَّه كان يهيئ الظروف والأسباب لفتح مكة .  ثُمَّ كيف يفكّر رسول اللّه ( ص ) في الإجهاز على الذراري ،  في الوقت الذي لم يبدأ فيه القتال مع المشركين المعاندين ؟  !  وكيف يمكن لنا أن نقدّم صورة النبيّ ( ص ) الذي يفكّر في قتل النساء والأطفال الصغار قبل الدخول في حرب ،  في الوقت الذي تتمثّل فيه صورة النبيّ  الإنسان  في القرآن وفي السنّة في كلّ أقواله وأفعاله .  وهذا يفرض علينا أن ندرس شخصية الرّواة الذين رووا هذه الرِّواية قبل الأخذ بها ،  وندقق في مفرداتها التي لا تتناسب مع صورة النبيّ الحقيقية الرسالية في إنسانيته وأخلاقيته وحكمته وعدالته ،  في النظر إلى الأشياء من مواقع المسؤولية العملية مع النَّاس .

وإذا كنّا قد لاحظنا في فهمنا للآية أنَّها لا تطرح الشورى كقاعدة ملزمةٍ في حركة القيادة ،  فإنَّنا نحاول أن نؤكّد أنَّ المسألة تتجاوز أخلاقية النبيّ ( ص ) في صفته الإنسانية إلى موقعه في صفته القيادية ،  سواء من حيث سلوك القائد مع القاعدة ،  أو من حيث مسؤوليته في التعرّف على آراء النَّاس الآخرين في حركة القضايا المتصلة بالمسيرة الإسلامية ،  لأنَّ الإسلام يرفض استبداد القائد في حركته العامّة من الناحية الأخلاقية أو السياسية ،  ولهذا فإنَّ الأمر بالمشاورة للنَّاس في هذه الآية ينطلق من الخطّ العام ،  بعيداً عمّا إذا كان النبيّ محتاجاً لذلك في الواقع الخارجي أو غير محتاج ،  ما يعني أنَّ على القائد أن ينفتح على شعبه من خلال الشورى ،  ليكون حكمه منسجماً مع الخطّ الإسلامي العام في هذه القضية الحيوية المهمّة ،  وفي غيرها من القضايا الجزئية والكلية في حياة النَّاس ،  لأنَّ المسألة لا تتصل بالجانب الذاتي في شخصيته ،  بل بالجانب العام في حكمه .

ولا تقتصر مسألة الشورى على الدائرة القيادية ،  بل تمتد إلى الواقع العام للنَّاس لأنَّها من المسائل الحيّة التي تكفل لهم المزيد من الانفتاح على بعضهم البعض في موقع الفكر المشترك في كلّ قضاياهم ،  كما تمنع الكثير من الزلل الذي يقع فيه المستبدون من خلال استبدادهم في إدارة أمورهم ،  ولذلك اعتبرها الإسلام عنواناً من عناوين المجتمع الإسلامي في قوله تعالى :  [ فإذا عزمت فتوكّل على اللّه ] فإنَّ المؤمن ينطلق في حياته من موقع العزم المرتكز على الفكر الذاتي والاستشارة ،  لدراسة كلّ الجوانب المحيطة بالموضوع ،  حتّى إذا استكمل كلّ الأسباب الموضوعية للقرار ،  أعطى الموقف قوّة الإلزام من إرادته ،  وتحرّك نحو الهدف متوكلاً على اللّه غير خائفٍ من الطوارئ التي تعيش في أجواء الغيب المجهول ،  لأنَّ الثقة باللّه تدفع الإنسان إلى الثقة بالموقف ،  فإنَّ اللّه قد تكفّل لعبده المتوكل عليه بأن يكفيه ما أهمّه مما لم يحتسبه من أوضاع إذا أعدّ كلّ ما يحتسبه من أسباب ومؤثرات ،  وذلك هو معنى التوكل في ما يجمعه من واقعية النظرة إلى الساحة ،  وغيبيّة الاستسلام للمستقبل المجهول بالاعتماد على اللّه ،  ]إنَّ اللّه يُحبُّ المتوكِّلين[ لأنَّهم يمثِّلون في توكلهم عليه ،  قوّة الثقة به والاعتماد عليه ،  وينطلقون من سنّته الحكيمة إلى الكون في ما أراده من توفير الوسائل للحركة من خلال ما أودعه في الحياة من ذلك كلّه .  .  .  وبذلك يخلصون له بالإخلاص لسننه ،  وبالإخلاص العميق لقدرته التي تحمي الإنسان من كلّ مفاجآت المجهول .