مناسبة النزول :

جاء في مجمع البيان :  اختلفوا في نزولها فقيل :  نزلت في النجاشي ملك الحبشة واسمه أصحمة وهو بالعربية عطية ،  وذلك أنَّه لما مات نعاه جبرائيل لرسول اللّه( ص ) في اليوم الذي مات فيه ،  فقال رسول اللّه :  اخرجوا فصلّوا على أخٍ لكم مات بغير أرضكم .  قالوا :  ومن ؟  قال :  النجاشي ،  فخرج رسول اللّه( ص ) إلى البقيع وكشف له من المدينة إلى ارض الحبشة ،  فأبصر سرير النجاشي وصلّى عليه ،  فقال المنافقون :  انظروا إلى هذا يصلّي على علج نصراني حبشي لم يره قط ،  وليس على دينه ،  فأنزل اللّه هذه الآية ،  عن جابر بن عبد اللّه ،  وابن عباس ،  وأنس ،  وقتادة .

وقيل :  نزلت في أربعين رجلاً من أهل نجران من بني الحرث بن كعب ،  واثنين وثلاثين من أرض الحبشة ،  وثمانية من الروم ،  كانوا على دين عيسى فآمنوا بالنبيّ( ص ) ،  عن عطاء .  وقيل :  نزلت في جماعة من اليهود كانوا أسلموا ،  منهم :  عبد اللّه بن سلام ومن معه ،  عن ابن جريج ،  وابن زيد ،  وابن إسحاق .  وقيل :  نزلت في مؤمني أهل الكتاب كلّهم ،  لأنَّ الآية قد تنزل في سبب وتكون عامّة في كلّ ما تتناوله ،  عن مجاهد .

ولعلّ الرِّواية الأخيرة ،  أو الرأي الأخير ،  هو الأقرب إلى الجوّ القرآني في الآية ،  لأنَّ الحديث عن أهل الكتاب يمثِّل الحديث العام المتحرّك في ساحة الواقع الديني الذي كان الإسلام يعيش فيه ،  باعتبار أنَّهم الفريق الآخر المعترف به إسلامياً في المجتمع المسلم ،  بحيث إنَّ الإسلام يعمل  في تشريعه أو في حركته  على توحيد الأسس الإيمانية بينه وبين أهل الكتاب ،  وذلك على أساس الكلمة السواء في توحيد اللّه ،  وفي ضوء ذلك ،  كانت التجربة الإسلامية في خطّ الدعوة والحوار تنفتح على جماعةٍ هنا وجماعة هناك من أهل الكتاب يؤمنون بالإسلام من خلال البراهين الموجودة عندهم ،  كما أنَّ هناك منهم من يعيشون العقدة الفئوية التي لا تريد التنازل عن موروثاتها وامتيازاتها ،  فتبقى في ساحة التحدّي تواجه النبوّة في عقائدها ومفاهيمها وأحكامها ومناهجها .

وهكذا كانت هذه الآية حركةً في المسيرة القرآنية التي توصل خطوط العقيدة في الواقع الذي كانت تعيشه الدعوة في خطّ الإيمان والكفر ،  وربَّما كانت الاختلافات المذكورة اختلافات في الاجتهاد في تطبيق الآية على هذا أو ذاك ،  أو هذه الجماعة أو تلك .  واللّه العالم .

تحرّي جوانب الخير في أهل الكتاب :

وينطلق القرآن في ساحة الصراع الفكري والعملي بين أتباع الديانات السَّماويّة ،  ليؤكّد حقيقةً ثابتةً في مجال الدعوة إلى اللّه ،  وهي الابتعاد عن خطّ اليأس من تغيير الواقع عندما نواجه الكثيرين ممن يتعصبون لفكرهم ويخالفون فكرنا ويحاربونه ويتعصبون ضدَّه ،  فقد نخضع في مثل هذه الحالة إلى حالةٍ نفسيّة سيّئة ضاغطةٍ تجعلنا نفكّر بعدم الجدوى في الحديث مع هؤلاء عن الإسلام ومفاهيمه وأحكامه .  .  .  ويريد القرآن أن يوحي إلينا بأن لا نيأس ولا ننهزم ،  بل يجب أن نتابع الطريق حتَّى نهاياته ،  ونؤمن بأنَّ هناك جانباً طيّباً في نفس كلّ إنسان يمكن أن يلتقي بالحقيقة ،  فيؤمن بها ويتحرّك معها ،  فلا بُدَّ لنا من أن نلاحقه ونستثيره ،  ونصرّ على التعامل معه ،  فلا نهزم أنفسنا ومواقفنا قبل أن ندخل في المعركة ،  بل نتابع المسيرة لنلتقي بالجانب الطيب الإنساني الذي يلتقي بالإيمان في دعوتنا إلى اللّه .

وربَّما يحتاج العاملون للإسلام أن يتعاملوا مع هذه الحقيقة في مجال الدعوة ،  في المجتمعات الضاغطة التي تخضع للسيطرة  شبه المطلقة  لبعض الاتجاهات غير الإسلامية ،  ما يوحي بأنَّ القضية ميؤوس منها على مستوى الحاضر والمستقبل .  فقد يبدو لنا أنَّ مثل هذا التفكير ينطلق من دراسة المستقبل على أساس طبيعة الأمر الواقع في الحاضر ،  فيتصوّر المستقبل في أجواء الحاضر ،  ولكن هذا الاتجاه خاطئ في المجال العملي ،  لأنَّ قضية النصر في أيّة معركة تتطلّب منك أن تتصوّر المستقبل من خلال المعطيات الجديدة التي تستقبل الكثير من المتغيّرات السياسيّة والعسكريّة والاجتماعيّة ،  ما يمكن أن يترك أثره الإيجابي أو السلبي على حركة المعركة ،  كما يفرض عليك التصوّر الواقعي أن تبحث عن نقاط الضعف في الحاضر لدى خصومك من أجل أن تنميها وتطوّرها وتستفيد منها في عملية التغيير ،  وتبحث عن نقاط القوّة الصغيرة لديك من أجل أن تثيرها وتوجّهها في الاتجاه الواسع الكبير الذي يتحوّل إلى القوّة الكبيرة الضاغطة .

التغيير يبدأ من الداخل :

إنَّ الشرط الأساسي في حركة التغيير يبدأ من الداخل ،  وذلك بالشعور العميق بإمكانية التغيير أياً تكن الصعوبات ،  لأنَّ الصعوبات لا تنطلق في حجم الحياة ،  بل تتحرّك في حجم المرحلة ،  ما يجعلك تفكّر في الهدف على أساس سياسة المراحل .  فإذا التقيت بمرحلة ضاغطة صعبة ،  فإنَّ بإمكانك أن تقفز إلى مرحلة أخرى تملك زمام الأمر فيها من أجل الوصول إلى الهدف .  إنَّ التحدّيات الصعبة لا تلغي الهدف ،  بل ربَّما تؤخره إلى مرحلة جديدة .

وهذا ما عاشه الأنبياء في حركة الدعوة إلى اللّه والعمل في سبيله ،  فقد دخلوا المعركة والعالم من حولهم يعبد الأصنام ويكفر باللّه ،  ويستسلم للقيم المادية التي يفرضها واقع الكفر والشرك ،  ووقفوا يطلقون الصوت بقوّة ،  وكانت الأصوات المضادّة أقوى ،  ولم يخفت الصوت الجديد ولم يتراجع ،  بل انطلق مرّة ثانية وثالثة ورابعة ،  واخترق الحاجز المضادّ ،  وبدأت الأصوات تخفّ ،  واستمر الأنبياء ،  وخفتت الأصوات كلّها ،  وبدأ صوت اللّه يتحرّك في كلّ أذن ،  ويعيش في كلّ قلب ،  ويفرض نفسه على كلّ ساحة .  لقد آمن الأنبياء بحقيقة إنسانية ثابتةٍ في الإنسان ،  وهي أنَّ في الإنسان ينابيع خير يمكن أن تتفجّر ،  وطاقة إيمان يمكن أن تتحرّك وتتنامى ،  فلا بُدَّ من التعامل معها بواقعية وصبر ،  ولا بُدَّ للواقعية من أن تتحرّك في ضمن خطّة تحسب حساب الرواسب التاريخية التقليدية والعقد النفسية الصعبة والظروف الموضوعية الضاغطة ،  وتصبر على ذلك كلّه من أجل أن تذوّبه تدريجياً ،  لتعود الأرض صالحةً للغراس الجديدة من دون عوائق أو صعوبات كبيرة .  وهكذا انطلقت غراس الإيمان في أرض الإنسان الذي صبر الأنبياء عليه حتَّى اكتشف الحقيقة .

إنَّ من واجبنا أن نفكّر أنَّ الحياة بحاجة إلى الإسلام ،  ولكنَّها تحتاج إلى جهدٍ كبير لتكتشف حاجتها إليه ،  ولتسعى  بعد ذلك  من أجل الانطلاق إيجابياً مع هذه الحاجة ،  ولذلك فإنَّ علينا أن نتعامل مع هذه الحقيقة بحجم الحياة وبحجم العالم ،  فلا نستسلم للقضايا الصغيرة في عملية ضعف واستسلام .

إنَّ معنى أن نحمل الإسلام هو أن نشعر بأنَّ دعوته لا بُدَّ من أن تشمل العالم بعيداً عن كلّ الحواجز الفكريّة والسياسيّة ،  تماماً كما حمله رسول اللّه محمَّد ( ص ) ،  وإنَّ مهمتنا هي أن نتقدّم به نحو هذا الهدف ،  ولو خطوة واحدة ،  أو بضع خطوات ،  من أجل أن يسير الآخرون على أساس هذه الخطوات في انطلاقهم نحو الهدف ،  فإنَّ الحياة مليئة بالفرص المتحرّكة في قضية الإيمان لدى الإنسان .

وهذا ما أرادت الآية الكريمة أن توحيه من خلال ما تقدّمه من نماذج أهل الكتاب الذين كانوا يمثِّلون الخطّ المعادي للإسلام في فكره ومسيرته ،  ولكنَّهم انطلقوا مع حقيقة الإيمان بعيداً عن التعقيدات ،  وتحرّكوا مع الخشوع للّه الذي يستدعي الخضوع لشريعته ،  فآمنوا بالإسلام فكراً وشريعة حياة .  .  .  [ وإنَّ من أهل الكتاب لمن يؤمنُ باللّه وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين للّه ] فقد كانوا يطلبون الوصول إلى الحقّ ،  ولكن الطريق مسدودة أمامهم في ما يعيشونه ويلتقون به من حواجز مادية ومعنوية .  .  .  إلاَّ أنَّهم استطاعوا تحطيم تلك الحواجز وخشعوا للّه ،  فخضعوا للحقّ الواحد الذي أوحى به اللّه في رسالاته ،  ورفضوا كلّ الحساسيات السلبيّة التي تحول بينهم وبين الإيمان .  .  .  [ لا يشترون بآيات اللّه ثمناً قليلاً ] لأنَّهم يؤمنون أنَّ قضية العقيدة هي قضية الإنسان في روحيته وإنسانيته ومصيره ،  فلا يمكن أن يتاجر بها لقاء دراهم معدودة ،  [ أولئك لهم أجرهم عند ربِّهم ] لأنَّهم تمرّدوا على كلّ مشاعر العصبيّة الضاغطة ،  وتحرروا من كلّ الدوائر الضيّقة التي تحبس فكرهم وشعورهم وتسجنه في الظلام ،  وعرفوا أنَّ الحياة موقف ،  وأنَّ الموقف يجسِّد للإنسان معنى أن يكون إنساناً أو لا يكون .  .  .  [ إنَّ اللّه سريعُ الحساب ] .