[ إِن تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ ] وتحزنهم عندما يرون من لطف اللّه بكم بما تفتحونه للإسلام من ساحات جديدة وفتح جديد ،  [ وَإِن تُصِبْكُمْ سَيّئَةٌ يَفْرَحُواْ بِهَا ] فإذا أصابكم العدوّ بسوء أو هزيمة أو حدث في داخلكم مشكلة أو فتنة ،  فإنَّهم يظهرون الشماتة والفرح بذلك ،  ولكن ذلك كلّه لا يحقّق لهم أيّة غاية مما يريدونها ،  ولا ينزل بكم شرّاً لأنَّهم لا يملكون لكم أيّ ضرر إلاَّ بمشيئة اللّه ،  [ وَإِن تَصْبِرُواْ ] على هذه المرحلة انتظاراً للنتائج الأخيرة التي أعدّها اللّه لكم بالنصر الذي يحتاج إلى بعض الجهد والوقت ،  [ وَتَتَّقُواْ ] بالالتزام بأوامره ونواهيه في حالة الحرب والسلم والشدّة والرخاء ،  [ لا يضُّرُّكُمْ كَيْدُهُم شَيْئاً ] ،  لأنَّ اللّه هو الذي يملك النفع والضرر ،  فلا يحدث منهما شيء إلاَّ بإذنه ،  ]إِنَّ اللّه بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ[ فلا يغيب عنه شيء من أمرهم أو مخططاتهم ،  وهو القادر على دفع ذلك عنكم أيُّها المؤمنون الموحّدون .

مفهوم إسلامي للعمل :

إنَّ فكرة هذه الآيات تُعطينا مفهوماً إسلامياً للعمل في نطاق العلاقات الاجتماعية ،  وخلاصته أنَّ على المؤمنين أن يدرسوا طبيعة المواقف الفكرية المبدئية التي يتخذها الآخرون تجاههم ،  ويعملوا على التمييز بين الخلافات الطارئة والخلافات المعقّدة ،  وعلى التفريق بين الأشخاص الذين يعيشون الخلاف الفكري والعملي كمبدأ ،  وبين الذين يعيشونه كعقدةٍ ،  ويتابعوا التجربة في دراسة المشاعر الذاتية التي تحكم تصرّف هؤلاء وتصرّف أولئك ،  ليحدّدوا  من خلال ذلك  مواقفهم ومواقعهم في الساحة العامّة على المستوى الاجتماعي والسياسي والفكري ،  لئلا يقعوا تحت تأثير الأوضاع العاطفية التي تتمثّل في البسمات المشرقة ،  والعيون اللامعة ،  والوجوه التي تتلوّن بحسب الألوان المتحرّكة تبعاً للمزاج والشعور والتخيّل ،  فيثقوا بمن ليس في مستوى الثقة ،  فيؤدّي ذلك إلى الوقوع في قبضة الكفر والضلال .  .  .

وقد عاش المسلمون في تاريخهم الماضي وفي تاريخهم المعاصر كثيراً من الحالات العاطفية التي تحوّلت إلى نكسات وهزائم اجتماعية وسياسية ،  لأنَّهم خضعوا للأجواء السطحية ،  فانقادوا في خطوات المجاملة ،  وتخلّوا عن كثير من مواقعهم انطلاقاً من المحافظة على علاقات مشبوهة وصداقات كاذبة .  فأساءوا بذلك إلى أنفسهم وإلى الإسلام بشكل عام .  .  .  كما واجهنا ذلك في الركض وراء حملة الشعارات الغائمة التي يُثيرها البعض تحت ستار وحدة الأديان ،  أو وحدة الإنسانية ،  أو الوحدة الوطنية والقومية ،  وربَّما الإسلامية ،  من أجل أن يحقّقوا من خلال ذلك لأنفسهم ولمخططاتهم الفرص الكثيرة التي تتيح لهم القفز على المواقع ،  لأنَّهم يملكون في هذه الساحة قوّة لا يملكها أهل الحقّ ،  ولأنَّهم يرسمون هنا خطّة خفيّة لا يعرف أسرارها الطيبون من المسلمين ،  فينفّذون لهم ما يريدون باسم الوحدة مما لا يتيسر لهم الحصول عليه بدون ذلك .

ولا تزال الخطّة تتقدّم في كثير من المظاهر التي تخفي في داخلها الكثير من سياسة اللف والدوران واللعب على الحبال الكثيرة المطروحة في الساحة في حقل الدِّين والسياسة والاجتماع .  وذلك هو ما يجب أن نستوحيه من الآيات لننطلق من خلالها إلى الأفق الرحب للعلاقات الإنسانية في الحياة ،  فلا نتجمد معها في نماذجها الخاصّة ،  بل نعتبر الموضوع مجرّد نموذج يفتح الطريق إلى مواجهة الواقع  من خلالها  في كلّ نموذج مماثل يحمل الخصائص والسمات نفسها ،  لينطلق المسلمون من نقطة الانفتاح الواعي الذي يستوعب كلّ التجارب ،  ويرصد كلّ النماذج ،  ليأخذوا منها الفكرة القائدة الرائدة التي تقود الحياة إلى اللّه على خطّ الرسالة والإسلام .