وإذا كانوا يعيشون هذه الهزيمة النفسية في حياتهم ،  فإنَّ ذلك يوحي لهم بعدم الثقة بالنفس ،  ما يدفعهم إلى الابتعاد عن الاندماج في المجتمعات الأخرى خوفاً من عواقب التحدّي ،  فيظلّون على الهامش من ناحية ذاتية ،  وهذا ما تعبّر عنه الآية :  ]ضربت عليهم الذِّلَّةُ أين ما ثقفوا[ أي وجدوا ،  لأنَّ قضية العزّ والذل لا تنبع من خارج الذات بل تنطلق من داخلها ،  من خلال الشعور بالقوّة والاكتفاء والاستقرار الروحي ،  فإذا فقدت ذلك كنت ذليلاً في نفسك وإن أحاطت بك مظاهر العزّ من حولك ،  وهذا ما عاشه اليهود في مختلف العصور مع سائر الأمم ،  فقد كانوا يعيشون هاجس الخوف من الآخرين ،  ما جعلهم يعيشون العزلة ،  ويوحون لغيرهم  من خلال ذلك  باضطهادهم نتيجة فقدان روح المقاومة التي تتحدّى الموت عندهم .  وهكذا كانت القضية في التاريخ ،  ولكن ذلك لا يمنع من أن يملكوا بعض زمام القوّة في مراحل أخرى من الحاضر والمستقبل ،  لأنَّ الظروف الموضوعية التي تحيط بحركة الحياة ،  ربَّما تفسح المجال للذليل أن يكون عزيزاً ،  وللضعيف أن يكون قوياً ،  لا من جهة العزّة والقوّة الداخليتين ،  بل من جهة ضعف الآخرين ،  ووقوفهم في مواقع الذِّلَّة ،  وبذلك تمتد لهؤلاء الفرصة ]إلاَّ بحبل من اللّه[ في ما تقدّره من ارتباط المسببّات بأسبابها ،  ]وحبل من النَّاس[ في ما يهيّئونه لهم من وسائل القوّة الخارجية السياسية والعسكرية وغير ذلك .

بين ضرب الذِّلَّة على اليهود وسيطرتهم على مقدرات العالم :

وبهذا كانت المسألة في الآية في موضوع ضرب الذّلّة على اليهود خاضعةً للحالة الذاتية التي يعيشونها على أساس عقدتهم التاريخية في الشعور بالانفصال عن الآخرين ،  ما يوحي بالانكماش والعزلة الروحيّة التي تختزن الخوف والذّلّة النفسية ،  فلا مانع من أن يحصلوا على القوّة من خارج .  ومن هنا ،  لا تبقى أمامنا مشكلة الواقع الذي يعيشه اليهود الآن في سيطرتهم على مقدرات العالم السياسيّة والماليّة من خلال ما استطاعوا أن يحصلوا عليه من مراكز القوى في مختلف أنحاء العالم ،  الأمر الذي أدّى إلى سيطرتهم على أرض فلسطين وتشريدهم أهلها منها ؛  فإنَّ ذلك كان من خلال المعادلات السياسيّة العالميّة التي تمكنوا من استغلالها واللعب على تناقضاتها بمختلف أساليب اللف والدوران ،  التي كانت تصل بهم إلى أهدافهم من مواقع إثارة حالة الاضطهاد التي عانوها ،  ما جعل العالم الأوروبي يعيش عقدة الذنب تجاه مشكلتهم .  .  .  هذا بالإضافة إلى ضعف المسلمين وانسحابهم من الساحة وتخاذلهم وابتعادهم عن القاعدة الفكرية التي تمنحهم قوّة الروح والموقف ؛  ما جعل كلّ فئةٍ تعيش مشاكلها الخاصّة بعيداً عن مشاكل بقية المسلمين ،  وذلك من خلال الحدود والشخصيات المصطنعة التي وضعت لكلّ جماعة منهم ،  فلم يواجهوا المخططات اليهودية بوجهٍ واحد قويّ ،  بل واجهوها بالأساليب المهزومة الضعيفة ؛  وربَّما حاول الكثيرون منهم أن يشاركوا في دعم تلك المخططات لحساب القوى الاستعمارية الكافرة التي يرتبطون بها سياسياً واقتصادياً وعسكرياً .  .  .

إنَّ خلاصة الفكرة القرآنية هي أنَّ اليهود شعب معقّد معزول عن العالم من خلال العقد التاريخية والجرائم الكثيرة التي قام بها تجاه الحياة في مقدساتها وقضاياها .  .  .  فلا يمكن له أن يستقل ويتقدّم ويأخذ بأسباب العزّة من ناحية ذاتية ،  بل لا بُدَّ في ذلك من وجود ظروف للآخرين تسهّل لهم مهمة القفز إلى المواقع التي تركها الآخرون أو سهلوا لهم أمر السيطرة عليها .  .  .

 ]وباءوا بغضبٍ من اللّه وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنَّهم كانوا يكفرون بآيات اللّه ويقتلون الأنبياء بغير حقٍّ ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون[ في ضعف الروح التي تعيش الهزيمة .  إنَّ السبب في ذلك هو الكفر المستمر بآيات اللّه التي يظهرها على أيدي أنبيائه الذين لا يتعاطفون معهم ،  وجرائمهم الكثيرة في قتل الأنبياء بغير حقّ ومعصيتهم وعدوانهم ،  الأمر الذي فرض عليهم العقوبة في الدُّنيا والآخرة .