أجواء مغمورة باللطف الإلهي :

 .  .  .  وتبقى مريم في أجواءٍ روحيّةٍ مغمورةٍ باللطف الإلهي ،  فقد أراد اللّه لها أن تعيش في حياتها السرّ الكبير الذي تتجلى فيه قدرة اللّه بأسلوب جديد لم يألفه البشر ،  ولا بُدَّ لهذه الإنسانة التي اختارها اللّه من بين النّاس ،  أن تُعدّ نفسها لذلك إعداداً روحيّاً مميّزاً يوحي بالطهر والقداسة والاطمئنان ،  وذلك في نطاق المشاعر العميقة برعاية اللّه لها وعنايته بها وحمايته لها من كلّ سوء ؛  فكان لها ذلك الجوّ الذي عاشته في حضانة زكريا وكفالته .  .  وامتدّ في حياتها بما أنزل اللّه لها من رزق يوحي بالكرامة في أجواء الغيب الذي ترفرف فيه الملائكة من خلال ما تحسُّ به هذه الإنسانة الطاهرة ،  مما قد يبعث في داخلها الدهشة والطمأنينة معاً .  .  وبدأت الملائكة تحدّثها ،  في اللحظات التي أريد لها أن تقترب من موعد السرّ الكبير ،  لتشعر بالحماية الإلهية قبل أن تدهمها المفاجأة التي تُدخلها في التجربة الصعبة .  .

وأخبرتها الملائكة بأنَّ اللّه اختارها لكرامته وجعلها طاهرةً من الدنس ،  ليتعمّق في إحساسها الشعور بالطهر ،  فلا يداخلها أيّ وهمٍٍ طارئ بسبب ما ينتظرها من موقف غير مألوف ،  لأنَّ ذلك هو معنى عملية الاصطفاء من خلال ما توحي به من التميّز والتقدّم .  .  .  وربَّما كان في تكرار كلمة «الاصطفاء » تأكيد للفكرة وإيحاء بأنّ ما يحدث لها لم يحدث ولن يحدث لغيرها من نساء العالمين .  .  .  فهنّ لا يحملن إلاّ بالوسائل الطبيعية للحمل ،  أمّا هي فستحمل بوسيلةٍ جديدةٍ من وسائل القدرة الإلهيّة لولادة الإنسان ،  الذي سيكون مميّزاً ومعجزة في طريقة خلقه ونموّه العقلي والروحي .

وربَّما أثار هذا النداء في نفسها شعوراً بالحَيْرة أمام هذا السرّ الخطير الذي يلفّه الغموض والإبهام ،  فهي تعرف أنَّه سرّ عظيم ،  ولكنَّها تجهل كنهه ،  وتريد أن تعي ماذا يجب عليها أن تفعله من فروض الشكر له على هذه الكرامة الخفيّة ؟

 .  .  .  وحدّثتها الملائكة أنَّ عليها أن تبقى في أجواء عبادة اللّه لتبقى في الأجواء الروحيّة التي تبتعد بها عن حدود المادة ،  فتقنت في ما يمثِّله القنوت من معنى الطاعة عن خضوع ،  وتركع وتسجد للّه ،  في ما يمثِّله هذا الانحناء من الشعور بالانسحاق الذاتي أمام عظمة اللّه .  .  .  فذلك هو الذي يحميها من كلِّ مشاعر الضعف والقهر والاضطهاد مع الآخرين ،  وهو الذي يُساعدها على الانتظار في ظلّ الغموض الشاحب .

وتتوقف الآيات هنا ،  لتلتفت إلى الرسول محمَّد صلّى اللّه عليه وسلّم ،  فتوحي إليه بأنَّ ما قصّه اللّه عليه من قصة مريم هو من أنباء الغيب التي أوحى بها اللّه ،  فهو لم يعشها ولم يعرفها عن حس ومشاهدة ،  ولم يقرأها ،  لأنَّه لم يُمارس القراءة والكتابة .  .  .  وربَّما لم تكن بعض تفاصيلها معروفةً حتّى عند أهل الكتاب ،  لأنَّها غير مذكورة بدقائقها في الإنجيل .  وقد يكون في قوله تعالى :  [ وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ ] إشارةً إلى أنَّ المراد بالغيب عدم الحضور ،  في ذلك الوقت الذي وقف فيه القوم ليلقوا أقلامهم وهي القداح والسهام التي يقترعون بها عندما اختصموا في كفالة مريم لمن تكون .  ولعلّ في التأكيد على ذلك ما يوحي بقيمة هذه الحادثة لعلاقتها بالنمو الروحي لمريم( ع ) .

[ وَإِذْ قَالَتِ الْمَلائِكَةُ ] الذين أراد اللّه لهم أن يبلغوا إلى مريم رسالةً روحية تفتح قلبها وتقوي روحيتها ،  وتبلغ بها قمة السعادة المنفتحة على حبّ اللّه ،  {  يامَرْيَم } أيتها الروح الملائكية في صورة إنسان ،  التي تحررت من ضغط الشهوة فتمرّدت على كلّ عناصر الإغراء والإغواء ،  فكانت السيِّدة على نفسها قبل أن تكون السيِّدة على الآخرين ،  أيتها الإنسانة الطاهرة التي عاشت في شخصيتها طهارة العقل والروح والجسد ،  أيّتها العابدة التي عاشت العبادة في حياتها انطلاقة عبودية للّه في عمق إحساسها بمعنى الربوبية ،  وخفقة روح بحبّ اللّه ،  ونبضة قلب يحمده ويشكره ،  وهزّة شعور ينفتح عليه .  .  .  أيتها الضعيفة في جسدها ،  القوية في روحها ،  الكبيرة بإيمانها ،  أيُّها الطهر الذي لا يقترب إليه دنس ،  والنقاء الذي لا يصيبه كدر ،  والصفاء الذي لا يطوف به العكر .  .  .  [ إِنَّ اللّه اصْطَفَاكِ ] لتكوني محل كرامته ومظهر قدرته ومعجزة إرادته ،  [ وَطَهَّرَكِ ] من كلّ رجسٍ معنوي ،  لتكوني رمز الطهر الأبيض بياض الثلج ،  النقي نقاء النور ،  ]وَاصْطَفَاكِ ] من بين خلقه [ عَلَى نِسَآء الْعَالَمِينَ ] .  فقد أعدّك إعداداً روحياً أخلاقياً لتكوني القدوة للجميع ،  فلم تحصل امرأة من كلّ جيلك من النساء على ما حصلت عليه من المَلَكة الروحية والكرامة الإلهية ،  وأنبتك نباتاً حسناً في حركة النمو الطبيعي الواعد بأفضل النتائج وأطيب الثمار .