/م61

[ فإن تولَّوا ] وأعرضوا فلم ينفتحوا عليك من خلال الدعوة ،  ولم يستجيبوا لك في خطّ الحوار الذي يوصل المتحاورين إلى الحقيقة ،  وذلك بالهروب منه ،  أو بالدخول في الجدل الفارغ والمهاترات وغير ذلك مما لا يؤدي إلى نتيجة ،  فلا تلتفت إلى إعراضهم ،  ولا تضعف أمام ذلك كلّه ،  فإنَّ ذلك سوف يُعبّر عن حقيقة سلبية في مضمون إنسانيتهم في الطاقات التي منحهم اللّه إياها ،  وجعلها في تصرفهم وطوع إرادتهم ،  ليوجهوها إلى الصلاح ليقوموا بإصلاح أنفسهم في معنى العقيدة ،  وحياتهم في خطّ الشريعة ،  وعلاقاتها بالكون والحياة وببعضهم البعض ،  في امتداد الحياة ،  وإصلاح الواقع من حولهم من خلال دورهم الفاعل في الحركة والبناء ،  ووجّههم إلى توحيده باعتباره الفكر الذي يمثِّل إشراقة الوعي الكامل في وجدانهم ،  لينطلقوا في وجودهم من معنى الوحدة في الإله إلى الوحدة في المسؤولية من خلال وحدة الإنسان في دوره الريادي في الأرض ،  ليتجه الكون كلّه  ولا سيّما الكون الحيّ في وجود الإنسان  إلى غاية واحدة ،  وشريعة واحدة ،  ونهجٍ واحد ،  من خلال اللّه الذي يقف النّاس كلّهم في موقع الطاعة له والعبودية له ،  والسير في طريقه المستقيم ،  لأنَّ ذلك هو سبيل الإصلاح ،  فإنَّ تعدّد الآلهة يؤدي إلى فساد الذهنية الحركية في الواقع كلّه ،  فإذا واجهت أمثال هؤلاء الذين لا يعيشون الفكر مسؤولية ،  والصلاح هدفاً ودوراً ،  ورأيتهم غافلين عمّا فيه نجاتهم وصلاح أمرهم ،  فأعرض عنهم واترك أمرهم للّه ،  [ فإنَّ اللّه عليمٌ بالمفسدين ] الذين يفسدون الأرض بعد إصلاحها بإفساد العقيدة وإفساد الحياة من خلال ما يثيرونه من عقائد الباطل وأساليب الضلال ،  وهو قادرٌ على أن يُعاقبهم بما يستحقون بعد أن قامت عليهم الحجّة من جميع الجهات ،  واللّه لا يحبُّ المفسدين .

الدرس الذي نأخذه من هذا الأسلوب :

أمّا الدرس الذي نستفيده من ذلك كلّه ،  فهو العمل على توظيف الجانب الإيماني ،  بعد ممارسة الجوانب العملية والفكرية ،  في الحوار الهادئ العميق بين الإسلام وخصومه ،  انطلاقاً من الفكرة الحاسمة الواقعية التي تقول :  إنَّ على الداعية أن لا يهمل أيّ عنصر من عناصر التأثير على الآخرين في إيصالهم إلى الحقيقة ،  أو في الإيحاء إليهم بالاطمئنان إلى قوّة هذه الحقيقة .  .  حتّى ليقف الإنسان في أشدّ المواقف حراجة في مجالات التحدّي لثقته بأنَّ الدعوة في المستوى القوي لمواجهة التحدّي بأقوى منه .

وقد أثار علماء التفسير حديثاً مطوّلاً حول دلالة هذه الآية على بعض الجوانب الخلافية التي وقعت مجالاً للأخذ والردّ ،  وذلك مثل مصداقية كلمة [ أبناءنا ] على الحسن والحسين( ع ) ،  ما يوحي بأنَّ ولد البنت يُعتبر مصداقاً لمفهوم الابن .  .  .  ودلالتها بلحاظ التطبيق على أنَّ عليّ بن أبي طالب ( ع ) هو نفس النبيّ ،  لأنَّ النبيّ قدّمه في المباهلة من خلال هذه الصفة .  ثُمَّ يتفرع الحديث في اتجاه دلالة الآية على أنَّ هؤلاء الذين قدّمهم رسول اللّه ( ص ) للمباهلة لهم علاقة بحركة الدعوة ،  ولو في نطاق الوصية والتبليغ ،  إذ إنَّه اعتبرهم  معه  فريقاً في النتيجة الحاسمة على تقدير الصدق أو الكذب ،  ولذا جاء بكلمة [ الكاذبين ] بصيغة الجمع .

وقد كثُر الحديث والجدال في هذا الموضوع في بعض كتب التفسير ،  كتفسير المنار الذي كان يدافع عن فكرة عدم دلالتها على أيّ شيء يتعلّق بموضوع الإمامة ،  وكتفسير الميزان الذي يُدافع عن فكرة دلالتها على هذا الموضوع ويُعالجها بأسلوب علمي دقيق .  ونحن لا نريد الخوض في هذا المجال ،  بل نكتفي بالإشارة إلى ذلك ليرجع إليه القارئ في مظانه ،  لأنَّ منهج التفسير لدينا يتحرّك في إطار الوحي القرآني لحركة الدعوة في الحياة .