مناسبة النزول :

جاء في أسباب النزول  للواحدي  قال الكلبي :  نزلت في كعب بن الأشرف ،  ومالك بن الضيف ،  ووهب بن يهوذا ،  وزيد بن تابوه ،  وفي فنحاص بن عازوراء ،  وحيي ابن أخطب ،  أتوا رسول اللّه ( ص ) فقالوا :  تزعم أنَّ اللّه بعثك إلينا رسولاً ،  وأنزل عليك الكتاب ،  وإنَّ اللّه قد عهد إلينا في التوراة أن لا نؤمن لرسول يزعم أنَّه من عند اللّه حتَّى يأتينا بقربان تأكله النَّار ،  فإن جئتنا به صدقناك .  فأنزل اللّه تعالى هذه الآية .

تشكيك جاحد :

كان من بين أساليب اليهود في التشكيك برسالة النبيّ محمَّد ( ص ) قولهم :  إنَّ اللّه عهد إليهم في ما أنزله عليهم من الكتب السَّماوية التي تتحدّث عن تاريخ الأنبياء وعلامات صدقهم في نبوّتهم ،  أنَّ علامة ذلك هو أن يقدّم الرَّسول قرباناً للّه ،  فتأكله النَّار السَّماوية القادمة من السَّماء ؛  ولم يأتِ محمَّد بهذا ،  فكيف يمكن أن نؤمن بصدقه في دعوى النبوّة ؟  !  وهكذا حاولوا أن يُمارسوا عمليّة الإيحاء بالعلم الغامض الذي يعلمونه عن الدِّين في ما يجهله البسطاء من ذلك كلّه في مجتمع الرسالة الأول ،  من أجل المزيد من التشكيك والتضليل ،  فكيف ناقشها القرآن ؟  إنَّه لم يناقشهم في طبيعة الفكرة التي أثاروها من حيث سلامتها وعدم سلامتها ،  لأنَّ ذلك لا يحقّق أيّة فائدة في هذا المجال ،  لأنَّهم لا ينطلقون فيها  أمام البسطاء  من منطلقٍ فكري موضوعي ،  بل انطلقوا فيها من خلال مزاعم خاصّة في ما أوحاه اللّه إليهم من علوم خاصّة بهم ،  مما لم يمنحه لغيرهم ،  فلا فائدة في الدخول معهم في جدل مفيد .  .  .  ولذلك كان الردّ يتجه في اتجاه آخر ؛  وهو العمل على تعرية مواقفهم الكاذبة من تاريخهم الأسود الذي عاشوه في تاريخ الأنبياء ،  فقد جاءهم الأنبياء السابقون الذين أرسلهم اللّه إليهم بالبيّنات والدلائل الواضحة التي تثبت صدقهم وصحة رسالتهم من ناحية الفكر ،  وبالقرابين التي تأكلها النَّار ،  فماذا كانت النتيجة ؟  لقد كانت النتيجة هي أنَّهم اضطهدوهم وقتلوهم لأنَّهم رفضوا التخلي عن امتيازاتهم العنصرية ،  في ما تريده حركة الرسالات من ابتعاد النَّاس عن المشاعر المتعالية ضدَّ النَّاس الآخرين ،  وانطلاقهم نحو الالتقاء على خطّ الإنسانية السائرة في طريق اللّه .  .  ومن خلال ذلك ،  ينطلق الاستفهام الإنكاري الذي يعلّمه القرآن للنَّاس الطيبين ليقولوا لهم :  [ فَلِمَ قتلتموهم إن كنتم صادقين ] ؟  ويبقى السؤال بلا جواب ،  لأنَّهم لا يملكون الجواب عنه ،  لأنَّهم ليسوا بصادقين في ما زعموه .

وهذا هو الأسلوب الذي كان يتبعه اليهود في إثارة التشكيك بالدعوات المضادّة لهم ،  ثُمَّ الهروب بعد ذلك من الدخول في حوار مع الآخرين إذا ما أراد الآخرون اكتشاف الحقيقة في ما أثاروه ،  لأنَّهم يريدون أن يخلقوا الجوّ القلق في داخل المجتمع ليُعطي نتائجه الآنيّة .  وليس من المهمّ بعد ذلك أن تتغيّر الصورة ويتراجع النَّاس عن صورتهم التي أرادوها ،  لأنَّهم يكونون قد فكروا في أسلوب جديد للإثارة من أجل مشكلة جديدة في حركة التشكيك والتضليل .

[ الذين قالوا ] في الخطّة المتنوّعة الأساليب المتعدّدة الوسائل في إسقاط الإسلام في وجدان المسلمين بكلّ مفردات التشكيك التي تناقش الطروحات الإسلامية بالأكاذيب التي تلبس لبوساً دينياً ،  للإيحاء بأنَّهم ينطلقون في مواقفهم الرافضة للرَّسول وللرسالة من المصادر الدينية التي يعترف بها النبيّ محمَّد ( ص ) ،  ما يجعل من المسألة مسألة إلزام له بما يلتزم به من صدق التوراة التي ينسبون إليها الكلمات الموحية بالتشكيك أو التكذيب للنبيّ ولرسالته ،  [ إنَّ اللّه عهد إلينا ] في ما عهده في التوراة من علامات النبيّ الصادق الذي يؤمن به النَّاس ،  التي لا بُدَّ من الالتزام بها وعدم تجاوزها ،  بشكلٍ دقيق [ ألا نؤمن لرسول ] أيّاً كان ،  وفي أيّ زمن كان ،  ممن يدعو النَّاس إلى تصديق نبوّته واتّباع مسيرته [ حتَّى يأتينا بقربانٍ تأكله النَّارُ ] فهذا  وحده  هو الذي يؤكّد لنا ارتباطه باللّه ،  لأنَّ مسألة النبوّة من المسائل غير العادية ،  باعتبار أنَّها تمثِّل علاقة الغيب الإلهي بالشهود البشري في نزول الوحي على فردٍ من البشر ،  ما يفرض على مدّعي النبوّة أن يحصل على شاهد غير عادي متناسب مع طبيعة الحدث والدور ،  ولا يبتعد هذا الشاهد المادّي عن حركة التاريخ الرسالي في مسيرة النبوّات ؛  فقد كان الصادق والكاذب يتباهلان في تقديم القربان كما فعل هابيل وقابيل ،  فقدّما قرباناً [ فتُقبل من أحدهما ولم يُتقبّل من الآخر ] ( المائدة : 27 ) ،  وليست القضية التي كانت موضع النزاع بين الأخوين بأكثر خطورةً من القضية المتصلة بموضوع النبوّة ،  فإذا كنت  يا محمَّد  صادقاً في دعواك أنَّ الرسالة من اللّه ،  فقدّم قرباناً إلى اللّه ،  فإذا جاءت النَّار الإلهية وأكلته كان ذلك دليلاً على صدقك ،  وكان ذلك وسيلة لإيماننا بك .

قتل الرُّسل قبل محمَّد ( ص ) :

[ قل ]  يا محمَّد  لهؤلاء الذين يتحدّثون بهذا المنطق الذي يرى أنَّ مسألة النبوّة في دعوى النبيّ تحتاج إلى دليل حاسم يُثبت صدقه .  ولكن لماذا هذا التركيز على هذه الوسيلة القربانية كدليلٍ وحيدٍ على ذلك ؟  !  فلماذا تنكرون بقية الأدلة التي قد تتصل بالجانب العقلي من المسألة ،  كإعجاز القرآن في مورد ،  وقد تنفتح على الجانب الغيبي ،  كالمعجزات التي قام بها الأنبياء الآخرون  ومنهم موسى ( ع )  في موردٍ آخر ،  ولعلّ من المهم التأكيد أنَّ النبيّ موسى لم يأتِ بقربان تأكله النَّار كشاهدٍ على صدقه أمام فرعون ،  بل كان دليله في معجزة اليد البيضاء وتحوّل العصا إلى ثعبان .  .  .  ثُمَّ هناك رسل آخرون جاءوا بالقربان الذي أكلته النَّار للأجيال التي سبقتكم من اليهود [ قد جاءكم رسُلٌ من قبلي بالبيّنات ] أي بالبراهين والأدلة القاطعة من وسائل الإثبات للنبوّة ،  [ وبالذي قلتم ] أي بالقربان الذي طلبتموه في قولكم هذا ،  وكان من المفروض ،  بناءً على قولكم ،  أن تؤمنوا بهؤلاء لأنَّهم قدّموا الدليل الذي ترونه بالغ الدلالة ،  ولكنَّكم كذبتموهم وبالغتم في التكذيب فقتلتموهم ،  بعد أن أقاموا عليكم الحجّة .

فيا أيُّها اليهود الذين تمثِّلون في خطّة التحرّك المنحرف المتمرّد على اللّه ورسالاته ورسله ،  وحدة بين الجيل القديم والجيل الجديد [ فَلِمَ قتلتموهم إن كنتم صادقين ] وما هو المبرّر لذلك بعد أن أثبتوا لكم أنَّهم أنبياء صادقون ، كما حدث ذلك لزكريا ويحيى ( ع ) وغيرهما ممن قتلهم اليهود ،  إن كنتم صادقين في منطقكم الذي تزعمون أنَّ اللّه عهد به إليكم في التوراة ،  وفي ضوء ذلك ،  فإنَّ من الممكن  استناداً إلى الواقع التاريخي في تجربتكم السابقة  أن تكذبوا النبيّ محمَّد ( ص ) بعد أن يقدّم لكم القربان الذي تأكله النَّار ،  لتزعموا  في أسلوب العناد  كما زعم المشركون ،  أنَّه سحر وليس معجزة ،  ما يجعل من القضية المطروحة قضية عبث ولعب ،  واللّه سبحانه لا يأذن بالعبث برسوله ،  وباللعب بحركة رسالته بالاستجابة للاقتراحات المقدّمة من النَّاس بعد إقامة الحجّة عليهم بالدليل القاطع الذي يُثبت صدق الرَّسول ( ص ) .

اليهود يثيرون الشبهات والشكوك في كلّ عصر :

إنَّ هذا الأسلوب لا يزال يطرح نفسه على الساحة في مجتمعاتهم ضدَّ خصومهم ،  وقد تحوّل إلى أسلوب من أساليب السياسة في عالمنا المعاصر التي درجت على أن تواجه الحركات الثوريّة والإصلاحية بإثارة الأجواء التي تخلق حولها الكثير من الشبهات والشكوك ،  ثُمَّ تهرب من الحوار ،  لتخلق واقعاً جديداً من خلال علامات استفهام جديدة .  وقد يكون من الضروري للمسلمين الواعين أن يلتفتوا إلى الأسلوب القرآني ،  ليهتدوا به من أجل الانطلاق معه في فكرة حاسمة ،  وهي أنَّ علينا مواجهة قاعدتنا بإثارة الأسئلة المحرجة لهؤلاء لتحقيق هدفين :

الأول :  أن تقتنع القاعدة بصحة مسيرتها فلا تخضع لأساليب التزوير والتشكيك .

الثاني :  أن نحوّل دور القاعدة من دور سلبيّ يعمل على أن يهتز أمام علامات التساؤل التي تتحدّى يقينه ،  إلى دور إيجابي يواجه الآخرين بهجوم مماثل من علامات الاستفهام التي تعمل على تعرية واقعهم من خلال تعرية التاريخ الذي يكمن خلف هذا الواقع ،  كأسلوبٍ من أساليب تعميق التجربة وتثبيت الخطّ الصحيح .