أسلوب تربوي لتعميق المفاهيم :

وتستمر الآيات لتعمّق المفاهيم الإسلامية في نفوس المسلمين من خلال معركة أحد ،  لأنَّ ذلك من أفضل الوسائل التي اتّبعها القرآن في أسلوبه التربوي الذي يرتكز على ملاحقة التجربة ورصد خطواتها العملية ،  والتعرّف على ملامح الخطأ والصواب فيها ،  لمعالجتها من الموقع نفسه ،  ليلتقي المسلمون بالمفهوم في حركة الواقع عندهم ،  كما هو الحال في هاتين الآيتين اللتين أشارتا إلى التساؤل المرير الذي كان المسلمون يطرحونه بعد الهزيمة :  أنَّى هذا ؟  وكيف حدثت الهزيمة ؟  ولماذا لم ينتصروا وهم جند اللّه الذين يقاتلون في سبيل اللّه ؟  ولماذا لم ينصرهم اللّه ؟  وكان هذا التساؤل مريراً مرارة الهزيمة .  كانوا ينطلقون فيه من مفهوم خاطئ ،  وهو أنَّ اللّه يكفل للمسلمين النصر ،  وللمؤمنين النجاح ،  بعيداً عن كلّ الظروف الطبيعية التي تفرض النصر والهزيمة ،  وذلك بأن يتدخّل اللّه بطريقةٍ مباشرة ،  بما يشبه المعجزة ،  في آفاق الغيب ،  كما أرسل الملائكة في بدر ليكونوا معهم في المعركة .  ولكنَّهم لم يعرفوا المفهوم الصحيح الذي قرّره اللّه في كتابه ،  فإنَّ اللّه لم يتعهد للمؤمنين بالنصر والنجاح بطريقة غيبيّة ،  بل تعهد لهم بذلك من خلال سننه الحتمية في الكون بالانطلاق إلى الهدف من وسائله ،  وإلى المسبّبات من خلال أسبابها ،  تماماً كما هو الحال في الولادة والوفاة والرزق والغنى والفقر وغير ذلك من الأمور .  .  .  التي تخضع لتخطيط حكيم ينظم الواقع على أساس قانون السببيّة ،  الذي قد يتمثّل في الأسباب غير المألوفة أو غير المنتظرة .

وفي ضوء ذلك ،  فإنَّ المفهوم الذي يرتكز على أساس التدخل المباشر من قبل اللّه في النصر بعيداً عن أسبابه هو مفهوم خاطئ ،  لأنَّه يعني أنَّ اللّه يلغي سننه القائمة على مصلحة الحياة والإنسان ،  لوضع طارئٍ في غير مصلحة النَّاس الذين يطلبونه ،  لما في ذلك من انعكاس سلبي على حياتهم ،  فإنَّ المسلمين إذا استراحوا لفكرة النصر الغيبي استسلموا لحالات الاسترخاء والكسل ،  وتركوا الجهاد ومهماته ،  وأقبلوا على اللهو واللعب ،  في حين لو تعاطوا مع النصر والهزيمة من موقع الأسباب الموجبة لهما ،  من غير أن يتخلوا عن العمق الروحي للغيب في حياتهم ،  بما هو مدد رئيسي من إمدادات الطاقة المعنوية التي ترفع درجة استعدادهم وطاقاتهم للبذل والتضحية ،  لباتت قيمتهما في حياتهم ،  بما يمثّلانه من يقظةٍ ووعي للواقع وانطلاقة جديدة للاستعداد الدائم لكلّ الأوضاع المستقبلية ،  بتحضير مقدّماتها وأسبابها الطبيعيّة ،  سواء لتجاوز الهزيمة ،  أو للظفر بالنصر .

المصيبة من فعل الإنسان :

وهكذا انطلقت الآية لتؤكّد المفهوم بالدخول في عملية مقارنة بين ما حدث في بدر وما حدث في أحدٍ ،  فقد استطاعوا أن ينتصروا في معركة بدر ويصيبوا المشركين بخسارة مضاعفة لهزيمتهم في أحد ،  لأنَّهم قتلوا منهم سبعين وأسروا مثل هذا العدد ،  بينما كانت خسارة المسلمين في أحد سبعين شهيداً .  وليس ذلك إلاَّ لأنَّهم أخذوا بأسباب النصر هناك من خلال ما يتعلّق بحالة الانضباط والاندفاع ومراقبة اللّه في حركتهم في المعركة ،  ما جعل الجوّ الروحي معدّاً لاستقبال اللطف الإلهي بالنصر .  أمّا في أحد ،  فقد استسلموا لأسباب الهزيمة ،  فابتعدوا عن اللّه ،  الذي لا يمنح الإنسان النصر من موقع الهزيمة ،  كما لا يجعل الهزيمة في مواقع النصر ،  لأنَّ ذلك يسيء إلى سنن اللّه الحتمية في الكون ،  وهذا ما يتمثّل في هذه الآية :  [ أولما أصابتكم مصيبةٌ قد أصبتم مثليها ] في بدر [ قلتم أنَّى هذا ] كيف هذا ؟  [ قل هو من عند أنفسكم ] لأنَّكم عصيتم الرَّسول ،  فكان جزاء العصيان هذا الواقع السلبي الذي واجهتموه اليوم [ إنَّ اللّه على كلِّ شيء قديرٌ ] ؛  فليس هناك شيء بعيد عن قدرته ،  فهو القادر على النصر لعباده والقادر على أن يبتليهم بالهزيمة من خلال قدرته على الأسباب والمسبّبات .