في الآية الأولى لفتةٌ قرآنيةٌ للتاريخ في كلّ حوادثه القريبة والبعيدة ،  ودعوةٌ للنَّاس إلى دراسة سنن اللّه في الأرض وقوانينه الحتميّة التي تحكم الواقع الإنساني في خطوات التقدّم والتأخّر ،  والعمران والخراب ،  والرقيّ والهبوط ؛  ليأخذوا من ذلك كلّه العبرة والدرس ،  ويعرفوا أنَّ عاقبة التكذيب للأنبياء ،  والبُعد عن خطّ الحقّ والشريعة ،  هي الدمار والموت والانهيار ،  وأنَّ الحاضر لن يكون أفضل من الماضي في هذا الاتجاه ،  لأنَّ سنن اللّه لا تتغيّر .  وفي ضوء ذلك ،  نعرف أنَّ القرآن الكريم يضع التاريخ في موضعه التربوي الذي يستطيع الإنسان من خلاله أن يعرف الأسس التي كانت ترتكز عليها حركته ،  والقوانين الطبيعية التي تحكم أحداثه وظواهره في المجالات الاجتماعيّة والسياسيّة والحربيّة .  .  .  ويعرف في نهاية المطاف كيف يتحوّل الانسجام مع خطّ اللّه  عبر الإيمان به  إلى عنصر حضارةٍ وتقدّم وانطلاقٍ ،  وكيف يتحرّك البُعد عنه  عبر الكفر والشرك والضلال  إلى عنصر تخلّفٍ وتأخر وارتباك .  .  .  وبذلك لا يعود التاريخ قصةً للمتعة واللهو وقتل أوقات الفراغ .

[ قد خلت من قبلكم سننٌ ] مضت في الزمن الماضي الذي عاشت فيه أمم متنوّعة في خصائصها وأعرافها ولغاتها وألوانها ومواقعها ،  في أوضاعها الخاصّة والعامّة ،  وفي صراعاتها المعنوية والمادية ،  وفي مواقفها إزاء الرسالات التي جاء بها الأنبياء وحياً من اللّه ،  وتحرّك فيها المصلحون في خطّ الرسالات في تمرّدها الفكري والعملي عليها ،  واضطهادها للرسل ودعاة الصلاح والإصلاح ،  فكانت لها في حركة التاريخ في الواقع الإنساني أكثر من سنّةٍ إلهية تنفتح على أكثر من قانون عام تخضع له الحياة والإنسان في كلّ الأحداث التي تحدث في الواقع ،  وفي كلّ التطوّرات الإنسانية والمتغيرات الحياتية ،  وذلك في النظام الكوني والإنساني الذي أقام اللّه الحياة عليه ،  فلا يختلف فيه الحاضر عن الماضي ،  ولا ينفصل فيه المستقبل عن الحاضر ،  فهناك خطّ واحد ممتد في الزمان في الوجود الإنساني يتحرّك عليه الإنسان ،  فهو الذي يضع لنفسه خيرها بإرادته الخيّرة ،  وهو الذي يضع لها شرّها بإرادته الشريرة ،  وهو الذي يغيّر الواقع من خلال تغيير فكره في تصوّراته وتطلّعاته وخططه للحياة وللحركة وللعلاقة بالإنسان وبالوجود ،  لأنَّ اللّه جعل حركته مظهراً لفكره في مفرداته وأسلوبه وحركته في الواقع ،  وهكذا تنطلق الحضارات في عملية البناء والقوّة والامتداد والحيوية من خلال الانفتاح على القيم ،  وانحدار الإنسان إلى الدرك الأسفل في روحيته وحركته وبُعده عن الخطّ المستقيم ،  وقد أشار اللّه إلى بعض ذلك في قوله :  [ ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلاً سنَّة اللّه في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنَّة اللّه تبديلاً ] ( الأحزاب : 6162 ) ؛  وقوله تعالى :  [ سنَّة اللّه التي قد خلت من قبلُ ] ( الفتح : 23 ) .

[ فسيروا في الأرض فانظروا ] أيُّها المكذبون الضالون المتمرّدون على الرسالة والرَّسول ،  وانظروا يا أيُّها الذين تواجهون خياراتكم في السير مع خطّ الرسالة والالتزام بها وفي الانفصال عنه ،  [ كيف كان عاقبةُ المكذِّبين ] الذين كذّبوا الرسل ،  وأعرضوا عن الرسالات ،  فابتعدوا بذلك عن الحصول على مصالحهم الحيوية التي هي سرّ التشريعات الإيجابية ،  والوقوع في المفاسد التي هي سرّ التشريعات السلبيّة ،  ثُمَّ طواهم الزمن من خلال العقوبات التي أنزلها اللّه بهم ،  أو من خلال البلاء القاسي المتنوّع الذي حلّ بهم ،  لتعرفوا أنَّ مسألة التكذيب ليست مسألة سلبيةً في موقع صاحب الرسالة ،  بل هي كذلك في حياة المكذّب نفسه لما يخسره من الخير ويقع فيه من الشرّ .