[ ذلِكَ مِنْ أَنبَآء الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيْكَ ] لتعيش التاريخ الرسالي في حركته الروحية وفي نماذجه المميّزة ،  كما لو كنت في زمانه ،  فتنطلق التجربة الحيّة في رسالتك لتكون منطلقاً للسموّ والصفاء ،  وانفتاحاً على العبرة الواعية التي تمنح الحاضر درساً متحرّكاً في تجربته من خلال الماضي في عملية تواصل بين الزمانين كمظهر للتواصل بين الرسالات{  وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُون أَقلامهم } لتي يكتبون بها ،  أو أقواسهم التي كانوا يقترعون بها بما جعلوه عليها من علامات يعرفونها بها [ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ ] ويرعاها ويحفظها ويربيها بعد أن فقدت أباها وأمها ،  [ وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ ] فقد كان التنافس بينهم شديداً حتّى بلغ حدّ الخصومة ،  لأنَّ الظاهر أنَّ كفالة مريم كانت تمثّل لهم امتيازاً يمنحهم الشرف ،  وينفتح بهم على الخير ،  وهكذا كانت النتيجة خروج القرعة على اسم زكريا عليه السَّلام ،  الذي أراد اللّه له أن يكون الكفيل لمريم ( ع ) ،  لأنَّه يمثّل الإنسان النبيّ الصالح الذي يمكن أن يحقّق لها النمو الطبيعي والتربية الصالحة .

شرعية القرعة :

وقد نستفيد من هذه الآية شرعية القرعة كحلّ للمنازعات التي قد تحدث بين النّاس إذا لم يكن هناك أساس معتبر للجدّ ،  أو فرصة مناسبة للتفضيل في الواقع ،  وأريد العدل في التحديد أو في القسمة بحسب حالة النزاع التي لم يتفق فيها الأشخاص المعنيّون على شيء معيّن بالتفاهم والتوافق ،  كما في هذه القضية التي وقعت موضعاً للخصومة الشديدة ،  فلم يجد القوم سبيلاً للوفاق إلاّ الأخذ بالقرعة التي ارتضوا بها باعتبار أنَّها الطريقة المعروفة لديهم في مثل هذه الأمور .  وهذا هو ما حدث ليونس عندما اقترع الركاب في السفينة لتحديد الشخص الذي يُقدّم للحوت الذي يهدّد السفينة بالغرق إلاَّ إذا قدّم إليه أحدهم ليلتقمه ؛  وذلك هو قوله تعالى :  [ فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَضِينَ ] ( الصافات : 141 ) .  وروي أنَّ النبيّ محمَّد صلّى اللّه عليه وآله وسلّم اقترع بين نسائه عندما كان يريد السفر لاختيار واحدة منهن لصحبته ،  كما أنَّه أمر بها في بعض الموارد ،  وقد أقرّها علماء الإمامية من ناحية المبدأ ،  استناداً إلى ما ورد في الكتاب والسنة ،  وما أُثِر عن الأئمة من أهل البيت( ع ) في ذلك ،  فقد ورد عن محمَّد بن حكيم قال :  سألت أبا الحسن موسى الكاظم( ع ) عن شيء فقال :  «كلّ مجهول ففيه القرعة ،  قلت له :  إنَّ القرعة تخطئ وتصيب ،  فقال :  كلّ ما حكم اللّه به فليس بمخطئ » ،  وقد روي عن الإمام جعفر الصادق( ع ) أنَّه قال :  ما تقارع قوم فوّضوا أمرهم إلى اللّه إلاّ خرج سهم المحقّ ،  وقال :  «وأيّ قضية أعدل من القرعة إذا فوّض الأمر إلى اللّه عزَّ وجلّ ؟  أليس اللّه تبارك وتعالى يقول :  [ فَسَهَمَ فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَضِينَ ] »

( الصافات : 141 ) ،  وقد تعدّدت الرِّوايات عن عليّ( ع ) أنَّه استعملها في كثير من أقضيته .

أمّا أبو حنيفة وأصحابه ،  فقد استبعدوا الأحاديث الواردة فيها ،  واعتبروها تشبه الأزلام التي نهى اللّه عنها .

وقد أُثير خلاف حول ما إذا كانت القرعة تحدّد الواقع المجهول إذا اشتبه أمره بين شيئين ،  بحيث يختص موردها بما إذا كان الحقّ معيناً في الواقع واشتبه علينا ظاهراً لعارض ،  أو يشمل ما كان مردّداً بين شيئين أو أكثر ولم يكن معيناً في الواقع أيضاً ويُطلب فيه الشيئان ،  ومن هذا القسم ما كان من الأمور المشتركة بين ذوي حقوق ولم يتراضوا بسهم عيّنه بعضهم بغير معين .  والظاهر أنَّ القرعة قاعدة عقلانية جرى عليها العقلاء في أمورهم العامّة والخاصّة كوسيلةٍ من وسائل حسم الأمور المتنازع فيها ،  إذا لم يكن هناك وسيلة خاصة معتبرة للوصول إلى نتيجة حاسمةٍ ،  وذلك من خلال ما ينطلقون به في تنظيم أمورهم في النظام العام الذي يلتزمونه بشكل عام ،  بحيث يلومون ويؤنّبون الخارج عن هذا النظام .  وقد درج العقلاء على الرجوع إلى أمارات خاصة ووسائل معينة لتحديد القضايا وحلّ المشكلات ،  مما قرروه من وسائل الإثبات في القضاء وغيره ،  ولكنَّهم قد يواجهون في حياتهم بعض المواقف التي لا يملكون فيها أيّة وسيلة معينة للتعيين أو للتحديد ،  فكانت القرعة حلاًّ حيث لا حلَّ ،  من دون فرق بين ما إذا كان هناك واقع يُراد تعيينه ،  أو كانت المسألة موضع إشكال أو تنازعٍ للأخذ بخيار خاص ،  لأنَّ الأساس فيها هو أن لا تبقى القضية بعيدةً عن الحسم الذي يحلّ به النزاع ويرتفع به الإشكال .

وفي ضوء ذلك ،  فإنَّ القضية من القواعد العقلانية الإنسانية التي لا يختلف فيها شعب عن شعب ،  فهي من القضايا التي تدفع إليها الحاجات البشرية العامة في حلّ المنازعات على قاعدةٍ يرضى بها الجميع .

وربَّما كان أخذ الأنبياء والأئمة ( ع ) بها منطلقاً من صفتهم العقلائية ،  إمّا من باب الإمضاء للبناء العقلائي الذي يعني إقرار العقلاء على ما يسيرون عليه في نظام حياتهم ،  فيكون الحكم الشرعي إمضائياً ،  وإمّا من باب أنَّ الشريعة لا تحتاج إلى التشريع في مثل القرعة لأنَّ للعقلاء شريعة منطلقة من فطرتهم الصافية بإلهامٍ من اللّه ،  فتكون القضية تماماً كالقضايا الأخرى في طريقة طعامهم وشرابهم ولباسهم وسكنهم التي لم يحدّد اللّه للنّاس فيها طريقة معينة ،  بل ترك الأمر لهم في خطّ النظام العام من دون أن يصدر فيه حكماً شرعياً خاصاً ،  إذ لا مقتضى له بعد أن كان الواقع العقلاني واقعاً موافقاً للمصالح العامة للنّاس .

القرعة :  عبادة وابتهال :

وقد جاءت الأحاديث عن أئمة أهل البيت( ع ) لتجعل للقرعة معنى دينياً في أسلوب دعائي ابتهالي ،  يرجع فيه المقترعون إلى اللّه ،  طالبين منه أن يلهمهم الصواب ويخرج لهم الحقّ ،  فقد ورد عن الإمام جعفر الصادق( ع ) في الصحيح في رواية الفضيل بن يسار المروية في الكافي والتهذيب ،  قال :  سألت أبا عبد اللّه( ع ) عن مولود ليس له ما للرجال ولا ما للنساء ؟  قال :  يقرع الإمام أو المقرع يكتب على سهم ( عبد اللّه ) وعلى سهم

( أمة اللّه ) ،  ثُمَّ يقول الإمام والمقرع :  اللّهم أنت اللّه لا إله إلاَّ أنت عالم الغيب والشهادة ،  أنت تحكم بين عبادك ما كانوا فيه يختلفون ،  فبيّن لنا أمر هذا المولود كيف يورّث ما فرضت له في الكتاب ؟  ثُمَّ يطرح السهمان في سهام مبهمةٍ ،  ثُمَّ يُجال السهام على ما خرج ،  وورِّث عليه .

وهكذا تتحوّل القرعة في مضمونها الديني الجديد إلى عمليةٍ تتضمن معنى العبادة والدعاء ،  فهي  في هذا الجوّ  وسيلة من وسائل تفويض الأمر إلى اللّه ،  عندما تتعقد الأمور وتدفع إلى الشلل والحَيْرة ،  وتخرج  بذلك  عن دائرة الأزلام المعروفة في الجاهلية التي كانوا يستقسمون بها ،  وهذا ما يجعل للطمأنينة النفسية في نتائجها أساساً في العقيدة التوحيدية التي تدعو النّاس إلى التفويض إلى اللّه والرضى به .  ولهذا فإنَّها لا يمكن أن تقع على سبيل التجربة التي لا تنطلق من الجدّية في الوصول إلى الحل ؛  وهذا ما رواه في التهذيب صحيحاً عن جميل قال :  قال الطيار لزرارة :  ما تقول في المساهمة «القرعة » أليس حقّاً ؟  فقال زرارة :  بل هي حقّ .  فقال الطيار :  أليس قد رووا أنه يخرج سهم المحقّ ؟  قال :  بلى .  قال :  فتعال حتى أدّعي أنا وأنت شيئاً ثُمَّ نساهم عليه وينظر هكذا هو ،  فقال زرارة :  إنَّما جاء الحديث بأنَّه ليس قوم فوّضوا أمرهم إلى اللّه ثُمَّ أقرعوا إلاّ خرج سهم المحقّ ،  فأمّا على التجارب فلم يوضع على التجارب ،  فقال الطيار :  أرأيت إن كان جميعاً مدّعيين ادعيا ما ليس لهما من أين يخرج سهم أحدهما ؟  فقال زرارة :  إذا كان كذلك جُعل معه سهم مبيح ،  فإن كان ادعيا ما ليس لهما خرج سهم المبيح .

وهذه الثقة بالنتائج ليست منطلقة من طبيعة العملية كلعبة خاصة يحاول اللاعبون أن يجرّبوا فيها حظهم ،  بل هي قضية إخلاص روحي في الرجوع إلى اللّه ،  ليختار لهم ما فيه صلاحهم أو ما فيه تعيين الحقّ في الواقع ،  ما يجعل للمسألة بُعداً إيمانياً في الروح ،  لا مجرّد بُعدٍ إلهيّ في الوسائل .