[ فآتاهُمُ اللّه ثواب الدُّنيا وحسن ثواب الآخرة واللّه يُحبُّ المحسنين ] الذين يعملون له عندما يعملون ،  ويتوكلون عليه عندما يجاهدون .

تلك هي الصورة في مجتمع النبوّات السابقة ،  وتلك هي الصورة التي يريد اللّه للمجتمع المسلم أن يستعيدها في نفسه عندما تضيق به الأمور ،  وتُحيق به الهزائم ،  وتجتمع في آفاقه الأزمات ،  وتتضافر عليه قوى الشر .  .  .  فيسأل اللّه الفرج حيث لا فرج ،  والمدد حيث لا مدد ؛  فتسكن النفس ،  ويرتاح اللب ،  وتثبت الأقدام ،  وينفتح للحياة على اللّه درب طويل لا نهاية له ،  تخضرّ فيه أرواح ،  وتنبت فيه كلّ الجنائن الروحيّة التي يزهر فيها الورد ،  وتتفتح فيها براعم الرياحين .  .  .  ويبدأ الإنسان حياته الجديدة الآمنة المطمئنة في آفاق اللّه .  .  .

ما معنى حبّ اللّه ؟  !

وهنا ملاحظات :

الأولى :  إنَّ اللّه تحدّث عن الصَّابرين ،  في قوله :  [ واللّه يُحبُّ الصَّابرين ] من موقع التعبير عن الحبّ الإلهي للمجاهدين الصَّابرين الذين عاشوا الصبر في خطّ الجهاد ،  باعتباره العمق الروحي الذي يؤكّد الثبات في الموقف من خلال تحمّل الآلام القاسية ومواجهة التحدِّيات الكبرى ،  ما يوحي بأنَّ الإنسان يقف في مثل هذا الموقف ويُعاني كلّ هذه المعاناة حبّاً باللّه ورسوله ،  بحيث يعيش الفرح الروحي في داخل نفسه ،  لأنَّ اللّه يراه فيهون عليه كلّ شيء أمام ذلك ،  وهذا هو الذي يقوّي إرادة التَّقوى في الإنسان ،  ويحرّك قدرته في اتجاه الأهداف ،  لأنَّ الإنسان كلّما ازداد حبّاً للّه كلّما ازداد صبراً ،  وكلّما ازداد صبراً كلّما ازداد قوّة وثباتاً ،  فيتحوّل إلى أن يكون إنسان اللّه الذي يحبّ ما يحبّه اللّه ويكره ما يكرهه في الأعمال والحياة والإنسان ،  فيبادله اللّه حبّاً بحبّ .  وتلك هي السعادة الكبرى التي ليس فوقها سعادة ،  والغنيمة التي لا تساويها غنيمة ،  أن يحصل الإنسان على حبّ اللّه ،  فتفيض عليه الرحمة بكلّ فيوضاتها ،  ويحوطه اللطف الإلهي بكلّ رعايته .

من هم المحسنون ؟

الثانية :  إنَّ اللّه تحدّث بكلمة «الحبّ » عن المحسنين في قوله تعالى :  [ واللّه يُحبُّ المحسنين ] ،  هؤلاء الذين عاشوا معنى الإحسان في أفكارهم فكراً يقدّم الإحسان إلى النَّاس الذين يبحثون عن الحلول الفكرية لمشاكلهم العامّة ،  وعملاً يقدّمه إلى النَّاس ليُحسن إلى حياتهم الباحثة عن قوّةٍ لضعفها ،  وغنًى لفقرها ،  وحيويةٍ لحركيّتها ؛  فيرفع بذلك مستواهم ،  ويحقّق لهم الكثير من الخير في جميع أمورهم وأوضاعهم .

وهؤلاء الذين عاشوا الإحسان لأنفسهم إيماناً في الروح ،  وعقيدةً في العقل ،  واستقامة في الطريق ،  وثباتاً في الخطى ،  وتقوًى في العمل ،  وانفتاحاً على اللّه في آفاق الغيب ،  وجهاداً في ساحة الصراع ،  وقوّةً في مواجهة التحدِّيات ،  وإخلاصاً للرسالة وللرّسول ،  وحبّاً لعباد اللّه .  .  .  وهذا هو الذي يمثِّل ارتباطهم باللّه وحركتهم نحو القرب منه ،  فيراهم اللّه في مواقع الإحسان لأنفسهم وللنَّاس وللحياة ،  من خلال محبتهم له وإقبالهم عليه ،  فيمنحهم بذلك حبّاً إلهيّاً ،  ليغرقهم في السعادة ،  ويغمرهم بالنعيم ،  ويسير بهم نحو درجات القرب عنده .

للصَّابرين المحسنين ثواب الدُّنيا والآخرة :

الثالثة :  إن اللّه حدّثنا أنَّه لا يكتفي بثواب الآخرة جزاءً للصَّابرين من عباده ،  الثابتين في مواقع رضاه ،  المحسنين في أقوالهم وأفعالهم ،  بل يضيف إليه ثواب الدُّنيا بما يسبغه عليهم من نعمه ويتفضل عليهم بآلائه ،  ليتحسسوا في الدُّنيا ثواب أعمالهم في دلالته على رضوان اللّه ،  وليكون انتظارهم لثواب الآخرة من موقع الثقة بأنَّ اللّه استجاب لهم دعواتهم وتقبّل أعمالهم ورضي عنهم ،  فكانوا المرضيّين عنده الراضين عنه ،  وتلك هي النعمة الكبرى التي تمتدّ من الدُّنيا إلى الآخرة .

وهكذا نجد من خلال هذه الملاحظات الثلاث أنَّ اللّه يريد أن يعمّق في شخصية الصَّابرين إرادة الصبر ،  وفي وجدان المحسنين روح الإحسان ،  من خلال الإعلان عن الحبّ الإلهي لهم ،  ليستمتعوا بهذا الحبّ في وجودهم الإيماني الروحي الذي يحلّق في آفاق اللّه بكلّ سعادة وغبطة وانفتاح ،  ثُمَّ استثارة الرغبة الإنسانية الذاتية الغريزية في طلب التعويض عمّا يقدّمه الإنسان من جهدٍ أو موقف أو عمل ،  وذلك بالحديث عمّا ينتظرهم من الثواب العظيم في الدُّنيا والآخرة ،  ليتحرّكوا في اتجاه قيمة الصبر وروحية الإحسان ،  من موقع الروح من جهةٍ ،  ومن موقع المادة من جهة أخرى .