.  .  .  ويُتابع عيسى حديثه في التدليل على طبيعة مهمته ورسالته ،  فيعتبرها  كما هي عند اللّه  حَلَقة في السلسلة المباركة النبوية .

[ ومصدِّقاً لما بين يديَّ من التوراة ] فإنَّ النبوّة الجديدة لا تلغي النبوّة القديمة ،  لأنَّ النبوات ليست منطلقة من شخص النبيّ في ذاتياته الفكرية ،  بل من وحي اللّه الذي يشرّع للحياة كلّها وللإنسان كلّه ،  في الخطّ العام الذي تتكامل فيه الرسالات وتتوزع فيه الأدوار ،  إلاَّ ما يختص بمرحلة النبيّ في الزمن الذي يعيش فيه النّاس الذين أرسل إليهم والأوضاع التي قد يعرض عليها التغيير ؛  وهكذا كان كلّ نبيّ مصدّقاً لمن قبله في رسالته وفي الكتاب الذي أنزل عليه ،  ومنهم النبيّ عيسى ( ع ) .

 .  .  .  فهو أحد الأنبياء الذين اختصهم اللّه برسالاته ،  فقد جاء بعد موسى ( ع ) وأقرّ الكتاب الذي أنزل عليه من التوراة وصدّق به ،  لأنَّ أحكامه لم تنسخ  في الأغلب  ولأنَّ مفاهيمه لم يتجاوزها الزمن فلا تحتاج إلى تجديد .  .  .  وفي ضوء ذلك ،  فإنَّ موقفه الرسالي لا يمثِّل تحدّياً للمفاهيم والأحكام التي يؤمن بها هؤلاء الذين بُعث إليهم من بني إسرائيل ،  لأنَّه تركها على حالها ،  ما عدا بعض الأحكام التي حُرّمت عليهم كنتيجةٍ لتمرّدهم ،  فأراد اللّه أن يؤدبهم بالتشريع الصعب الذي يثقل عليهم مسؤولياتهم ،  حتّى إذا انطلق الزمن في مدارٍ جديدٍ ،  رفع اللّه عنهم ذلك كلّه ببركة هذا الرسول الجديد الذي جاء رحمة لهم وبركة عليهم :  [ ولأحلَّ لكم بعض الذي حُرِّم عليكم وجئتكم بآية من ربِّكم ] .

وهكذا كانت الرسالات السَّماوية تدفع الإنسان إلى السير مع خطّ الرسالة في ما أوحاه اللّه لرسوله من كتاب ،  وإلى السير مع الرسول في ما يلهمه اللّه من شؤون الحركة الإسلامية في قضايا النّاس اليومية في ما يأمرهم الرسول به أو ينهاهم عنه ،  مما يحدث لهم في كلِّ أمورهم .  .  .

ويتصاعد الأسلوب ليضع قضية الإيمان باللّه وعبادته في نطاقها الطبيعي ،  فهي ليست مجرّد فكرة طارئة ،  تأخذ جانباً من جوانب الفكر كأيّة فكرة أخرى ،  بل هي خطّ للحياة يفرض نفسه على الفكر والممارسة والشعور .

[ فاتَّقوا اللّه وأطيعونِ ] وهكذا دعاهم إلى تقوى اللّه في الوقوف عند حدوده من خلال ما أوجبه وما حرّمه عليهم ،  وإلى طاعته في ما يُريد أن ينظّم لهم من حياتهم في مسارها الجديد الذي يخلق لنا أوضاعاً جديدة في حركة الإيمان نحو أهدافه الكبيرة في الحياة .  فإنَّ التَّقوى والطاعة للّه مظهر الاعتراف بالربوبية الشاملة في تأكيدها المضموني الإيحائي على العبودية الخالصة في خضوع الإنسان لربِّه ،  وهما الخطّان اللذان يتحرّك فيهما المبدأ العام في امتداده الحركي ،  كما تنطلق فيهما المفردات التفصيلية التي ترتبط بالعقيدة كلّها في مضمونها العملي .