ما هي الآيات البيّنات ؟

4  [ فيه آياتٌ بيّناتٌ ] .  لقد تحدّثت الآية عن الآيات البيّنات ولم تفصّلها ،  ولم تذكر طبيعتها ،  ولم يُعرف أنَّ التعقيب ب [ مقامِ إبراهيم ] هل هو ذكر نموذج منها باعتبار الأثر البارز الذي يؤكّد انتساب البيت لإبراهيم ،  لأنَّه كان يصلّي فيه بدلالة وجود مقامه الذي لا يشك أحدٌ فيه ،  لأنَّه مما توارثه الأبناء عن الآباء ،  فيكون التقدير :  منها مقام إبراهيم ،  أو يكون بدلاً منها فيكون التقدير :  فيه مقام إبراهيم .  .  .  ويرى بعض المفسِّرين أنَّ الآيات هي مقام إبراهيم والأمن لمن دخله والحج لمن استطاع إليه سبيلاً .

قال العلامة الطباطبائي في تفسير الميزان :  «ولا ريب في كون كلّ واحد من هذه الأمور آية بينة دالة بوقوعها على اللّه سبحانه ،  مذكرة لمقامه ،  إذ ليست الآية إلاَّ العلامة الدالّة على الشيء بوجه ،  وأيّ علامة دالة عليه  تعالى  مذكرة لمقامة أعظم وأجلى في نظر أهل الدُّنيا من موقف إبراهيم ،  ومن حرم آمن يأمن من دخله ،  ومن مناسك وعبادات يأتي بها الألوف بعد الألوف من النَّاس تتكرر بتكرر السنين ،  ولا تنسخ بانتساخ الليالي والأيام ؟  !  وأمّا كون كلّ آية أمراً خارقاً للعادة ناقضاً لسنّة الطبيعة فليس من الواجب ،  ولا لفظ الآية بمفهومه يدل عليه ،  ولا استعماله في القرآن ينحصر فيه .  قال تعالى :  [ ما ننسخ من آية أو نُنسها ] ( البقرة : 106 ) الآية ؛  وهي تشمل الأحكام المنسوخة في الشرع قطعاً ،  وقال تعالى :  [ أتبنونَ بكلِّ ريعٍ آيةً تعبثُونَ ] ( الشعراء : 128 ) ،  إلى غير ذلك من الآيات » .

ولكن ذلك غير ظاهر ،  وذلك بلحاظ أنَّ الآيات البيّنات ليست من قبيل المظروف بالنسبة إلى الظرف ،  ما يعني وجوده فيه تماماً كما هو مقام إبراهيم ( ع ) ،  أمّا الأمن لمن دخل والحجّ إليه فهو من أحكامه وخصائصه الشرعيّة .  .  .

وربَّما يوجه ذلك بأنَّ الظرفية ليست واردة على سبيل الحقيقة ،  بل على سبيل المجاز ،  لا سيّما إذا عرفنا أنَّ مقام إبراهيم ليس جزءاً من البيت  الكعبة ،  بل هو خارج عنها ،  كما أنَّ السياق جارٍ على أساس بيان مميزات هذا البيت عن البيوت الأخرى ،  مما يُحتمل  معه  أن تكون كلمة «في » واردة بمعنى الموازنة والمقايسة ،  وربَّما يؤكّد كلام العلامة الطباطبائي ،  من نفي إرادة المعجزة من الآية ،  أنَّ اللّه أشار إلى مقام إبراهيم من دون بيان لما ذكره المفسِّرون من تأثير قدّمه في الصخرة التي وقف عليها ،  بل ربَّما كانت الإشارة إلى القيمة الإيحائية لهذا المقام الذي يمنحنا وعي الشخصية الإبراهيمية في عناصرها المميزة الموحية بكلّ الخطّ التوحيدي الذي يريد اللّه للنَّاس السير عليه ،  ما يجعل منها في موقعها العبادي آية تدل على الطريق إلى اللّه في الأسلوب التأمّلي والالتزامي والعملي .  وفي ضوء ذلك ،  يمكن أن نتمثّل الآية في الخصائص التي جعلها اللّه للبيت الحرام في التشريعات التي تتحرّك لتصنع واقعاً يعيشه النَّاس في أمنهم في المنطقة الحرام ،  وعبادتهم المتحرّكة المنفتحة على أكثر من أفقٍ في حياتهم حول الكعبة الحرام ،  الأمر الذي يؤدّي إلى التذكير باللّه والارتباط به ،  والدلالة عليه ،  من خلال الوضوح في الرؤية ،  والعمق في التفكير ،  والاستقامة في الخطّ ؛  واللّه العالم .

الكعبة أرض سلام :

[ ومن دخله كان آمناً ] وهذا واردٌ في مقام التشريع لا الإخبار ،  فإنَّ الواقع غير هذا في كثير من حوادث التاريخ التي استبيحت فيها حرمة البيت ،  فقتل فيه ناس كثيرون من قِبَل الطغاة والظالمين تمرّداً على الأمر الإلهي الذي اعتبره واحة سلام ،  فلا يجوز لأحد أن يعتدي فيه على أحد حتّى لو كان غريماً له في قتل أو مال أو عرض أو غير ذلك ،  بل ينتظر حتّى يخرج .  وقد ورد في بعض الأحاديث عن أئمة أهل البيت ( ع ) أنَّه يمنع من السوق ولا يُباع ولا يُطعم ولا يُسقى ولا يُكلم حتّى يخرج فيما إذا أحدث جريمة في غير الحرم ثُمَّ فرّ إلى الحرم ،  أمّا إذا أحدث جريمة في الحرم أخذ فيه ،  لأنَّه اعتدى على حرمة الحرم فلا يبقى له حرمة فيه .

وقد نستوحي من هذا الحكم الشرعي في حرمة هذه المنطقة المسمّاة بالحرام التي كانت الكعبة البيت الحرام أساساً لحرمتها ،  أنَّ اللّه سبحانه أراد أن يجعل موقعاً من الأرض منطقة سلام يتخفف النَّاس فيها من أحقادهم وعداواتهم ،  ويعيشون في داخلها أعلى درجات الصبر في السيطرة على نوازع النفس الممتلئة بالحقد والعداوة والبغضاء ،  بحيثُ إنَّ الإنسان يرى قاتل أبيه أو ولده فيُقابله وجهاً لوجه فلا يعرض له ،  بالرغم من ضغط التقاليد العشائرية الجاهلية القائمة على الأخذ بالثأر ،  احتراماً للّه في بيته المحرّم ،  فلا يسيء إليه ،  ولا ينقص من حرمته ،  مهما كانت الحالة النفسية ضاغطة عليه ،  ما يجعل الإنسان يعيش تجربةً روحية فريدة تمنحه الفرصة للتأمّل في النتائج السلبية المترتبة على الثأر ،  أو في طبيعة المسألة في خلفياتها وامتداداتها ،  ليتعرف وجه الصواب والخطأ في انطباعاته التي كوّنها تجاه الموضوع ،  فقد تكون النتيجة أن يتحوّل هذا السَّلام النفسي  ولو في هذه المنطقة  إلى حالة سلام في الواقع عندما يكتشف هذا الإنسان أنَّ العفو أقرب للتَّقوى ،  وأنَّ الصبر خيرٌ للصابرين ،  وأنَّ حلّ المشكلة بالوسائل السلمية هو الأفضل في مواجهة سلبيات الواقع .

وربَّما يحتاج الإنسان إلى أن يدخل في منطقة سلام في المواقع الحارّة من الصراع بموجب المعاهدات والمواثيق بين النَّاس ،  ليعيش النَّاس فيها بعضاً من الهدوء النفسي والسَّلام العملي ،  ليكون ذلك بمثابة المنطقة التي يستريح فيها أبناء الخير من أجل تجديد الروح المندفعة نحو الخير في الدرب الطويل .

شروط الحج

[ وللّه على النَّاس حِجُّ البيتِ من استطاع إليه سبيلاً ] .  لقد تحدّثت الأحاديث عن تحديد الاستطاعة بالتمكن من الزاد والراحلة في ضمن شروط شرعية معينة مذكورة في كتب الفقه ،  وبالقدرة البدنية على ذلك مما هو محدّد في محلّه .

ولا بأس بالحديث عن عدّة نقاط حول الموضوع :

الأولى :  وردت عدّة أحاديث مأثورة عن أهل البيت ( ع ) في عدم جواز تعطيل الكعبة عن الحج ،  فقد جاء عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) قال :  كان علي يقول لولده :  «اللّه اللّه في بيت ربّكم ،  لا تخلوه ما بقيتم ،  فإنَّه إن ترك لم تُناظروا » .  وعن أبي بصير قال :  سمعت أبا عبد اللّه  جعفر الصادق ( ع )  يقول :  «أمّا إنَّ النَّاس لو تركوا حج هذا البيت لنزل بهم العذاب وما نوظروا » .

وجاء عن الإمام الصادق في رواية عبد اللّه بن سنان قال :  «لو عطل النَّاس الحج لوجب على الإمام أن يجبرهم على الحج إن شاءوا وإن أبوا ،  لأنَّ هذا البيت إنَّما وضع للحج » .

الثانية :  يجب الحج مع الاستطاعة على الفور ،  فيحرم تأخيره وتركه ،  فقد جاء في رواية معاوية بن عمّار عن الإمام جعفر الصادق ( ع ) أنَّه قال :  «قال اللّه تعالى :  [ وللّه على النَّاس حِجُّ البيت من استطاع إليه سبيلاً ] قال :  هذا لمن كان عنده مال وصحة ،  فإن سوّفه للتجارة فلا يسعه ذلك ،  وإن مات على ذلك فقد ترك شريعة من شرائع الإسلام إذا ترك الحج وهو يجد ما يحجّ به » .

الثالثة :  لا بُدَّ في تحقّق الاستطاعة الموجبة للحجّ من القدرة عليه مالياً وبدنياً مع حرية الوصول إلى المناسك ،  فقد جاء عن الإمام جعفر الصادق ( ع )  في ما رواه عنه محمَّد بن يحيى الخثعمي  قال :  «سأل حفص الكناسي أبا عبد اللّه جعفر الصادق( ع ) وأنا عنده عن قوله اللّه عزَّ وجلّ :  [ وللّه على النَّاس حِجُّ البيت من استطاع إليه سبيلاً ] ما يعني بذلك ؟  قال :  من كان صحيحاً في بدنه ،  مخلّى في سربه ،  له زاد وراحلة ،  فهو ممن يستطيع الحج .  أو قال :  مَنْ كان له مال ،  فقال له حفص الكناسي :  فإذا كان صحيحاً في بدنه ،  مخلّى في سِربه ،  له زاد وراحلة فلم يحج ،  فهو ممن يستطيع الحج ؟  قال :  نعم » .

وقد اشترط في استكمال شروطه أن يكون له  بالإضافة إلى ذلك  مال يقوت عياله حتّى يرجع إليهم ،  من خلال مسؤوليته في الإنفاق عليهم .  فقد روي عن أبي الربيع الشامي قال :  «سُئِلَ أبو عبد اللّه  جعفر الصادق( ع )  عن قول اللّه عزَّ وجلّ :  [ وللّه على النَّاس حِجُّ البيت من استطاع إليه سبيلاً ] فقال :  ما يقول النَّاس ؟  قال :  فقلت له :  الزاد والراحلة ،  فقال أبو عبد اللّه :  قد سُئِلَ أبو جعفر  محمَّد الباقر( ع )  عن هذا فقال :  هلك النَّاس إذاً لئن كان من كان له زاد وراحلة قدر ما يقوت عياله ويستغني به عن النَّاس ،  ينطلق إليهم فيسلبهم إياه لقد هلكوا إذاً ،  فقيل له :  فما السبيل ؟  قال :  فقال :  السعة في المال إذا كان يحجّ ببعض ويبقي بعضاً لقوت عياله ،  أليس قد فرض اللّه الزكاة ،  فلم يجعلها إلاَّ على من يملك مائتي درهم ؟  !  » .

وإذا استدان الإنسان مالاً  وكان قادراً على الوفاء به في موعده  وحجّ البيت كان حجّه حجّ الإسلام ،  لتحقّق عنوان الاستطاعة لديه ،  مع كونه صحيح البدن بمعنى القدرة على أداء المناسك بشكل طبيعي صحي ومخلّى السرب ،  وخالف في ذلك بعض .

وإذا بذل له أحد مصاريف حجّه كان مستطيعاً .

الرابعة :  إنَّ الحجّ واجبٌ على النَّاس كلّهم من دون تخصيص بجماعة دون جماعة ،  فوزانه  في ذلك مع استجماع الشروط  وزان العبادات جميعاً .

ما معنى الوصف بالكفر لتارك الحجّ ؟

[ ومن كفر فإنَّ اللّه غنيٌّ عن العالمين ] ،  الظاهر أنَّ المراد به من لم يحجّ كما وردت به بعض الأحاديث ،  وقد تكرّر فيها ذلك كما في الحديث عن الصادق( ع ) :  «من مات ولم يحجّ حجّ الإسلام ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به أو مرض لا يطيق فيه الحجّ أو سلطان يمنعه فليمت يهودياً أو نصرانياً » .  وهذا أسلوب قرآني شائع في القرآن ،  للإيحاء بأنَّ قضية الإيمان والكفر ليست قضية فكرية فحسب ،  بل هي قضية عملية تتصل بالموقف العملي للإنسان ،  فقد يكون الإنسان مؤمناً في العقيدة ،  ولكنَّه كافر في العمل إذا كان لا يقوم بما فرضه اللّه عليه من الالتزام بفعل الواجبات وترك المحرّمات .  وقد تحدّث اللّه عن غناه عن العالمين ،  للإيحاء بأنَّ الطاعة لا تزيد في ملكه شيئاً ،  لأنَّ اللّه هو الذي خلق العبد ومكّنه من الطاعة ،  فهو الغني عن وجوده ،  كما هو الغني عن طاعته ،  فهي مصلحة للإنسان من خلال نتائجها الإيجابية عليه في حياته .  كما أنَّ هناك بعض الإيحاء من الناحية التغييرية بالسخط الإلهي لهؤلاء الذين يتركون الحجّ فيكفرون باللّه كفراً عملياً .