مناسبة النزول :

جاء في مجمع البيان :  «قيل :  نزلت الآية تسلية للمؤمنين لما نالهم يوم أحد من القتل والجراح ،  عن الزهري وقتادة وابن أبي نجيح .  وقيل :  لما انهزم المسلمون في الشعب ،  وأقبل خالد بن الوليد بخيل من المشركين يريد أن يعلو عليهم الجبل ،  فقال النبيّ ( ص ) :  اللّهمّ لا يعلُنَّ علينا ،  اللّهمّ لا قوّة لنا إلاَّ بك ،  اللّهمّ ليس يعبدك بهذه البلدة إلاَّ هؤلاء النفر ،  فأنزل اللّه تعالى الآية ،  وتاب نفرٌ رماة ،  فصعدوا الجبل ورموا خيل المشركين حتّى هزموهم ،  وعلا المسلمون الجبل ،  فذلك قوله تعالى :  [ وأنتم الأعلون ] ،  عن ابن عباس .  وقيل :  نزلت الآية بعد يوم أحد حين أمر رسول اللّه ( ص ) أصحابه بطلب القوم ،  وقد أصابهم من الجراح ما أصابهم ،  وقال ( ص ) :  لا يخرج إلاَّ من شهد معنا بالأمس ،  فاشتدّ ذلك على المسلمين ،  فأنزل اللّه تعالى هذه الآية ،  عن الكلبي ،  ودليله قوله تعالى :  [ ولا تهنوا ] في ابتغاء القوم ،  الآية » .

وقال راشد بن سعد :  لما انصرف رسول اللّه كئيباً حزيناً يوم أحد ،  جعلت المرأة تجيء بزوجها وابنها مقتولين وهي تلدم .  فقال رسول اللّه :  أهكذا يفعل برسولك ؟  فأنزل اللّه تعالى :  [ إن يمسسكم قرحٌ ] الآية .  وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال :  لما أبطأ على النساء الخبر ،  خرجن يستخبرن ،  فإذا رجلان مقتولان على دابة أو على بعير ،  فقالت امرأة من الأنصار :  مَنْ هذان ؟  قالوا :  فلان وفلان ،  أخوها وزوجها ،  أو زوجها وابنها ،  فقالت :  ما فعل رسول اللّه ؟  قالوا :  حيّ ،  قالت :  فلا أبالي ،  يتخذ اللّه من عباده الشهداء .  ونزل القرآن على ما قالت :  [ ويتَّخذ منكم شهداءي ] .

وقد أشرنا في أكثر من ملاحظة حول أسباب النزول ،  أنَّها قد تكون اجتهاداً من رواتها ،  كما أنَّ الغالب منها غير نقيّ السند ،  وغير واضح الحجية ،  ولعلّ هذه الرِّوايات من أمثال تلك ،  لأنَّنا نتحفظ حول انفعال رسول اللّه( ص ) ،  وهو العارف بسنن اللّه في قضايا الهزيمة والنصر ،  وحكمة اللّه في ابتلاء المؤمنين ،  ومدى المصلحة في ذلك لمجرّد سماعه امرأة تلدم ،  ليقول مناجياً ربّه أهكذا يفعل برسولك ،  وهكذا نلاحظ على نزول القرآن على ما قالت المرأة ،  واللّه العالم .

وقفة نقد وتقويم :

وتعود السورة من جديد إلى معركة أحد في وقفة نقدٍ وتقويمٍ لمواقف المسلمين فيها ،  فقد أدّت الهزيمة في هذه المعركة إلى حالةٍ شديدة في داخل الذات الإسلامية من الشعور بالوهن والضعف والحزن ،  في تساؤل نفسي عنيف ،  كيف حدث كلّ هذا ،  ولماذا ؟  .  .  .  ويواجه القرآن هذا كلّه بالرفض لهذه الحالة في موقف المؤمنين :  [ ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون ] ،  لأنَّ الوهن والحزن يعبّران عن انسحاقٍ داخلي أمام الهزيمة ،  في انطواءٍ روحيّ يسقط معه الشعور بالكرامة والإحساس بالعزّة .  إنَّ اللّه يستثير في المؤمنين انطلاقة الإيمان ودلالاته في موقع المؤمن من الحياة ،  فهو الأعلى بالمقياس الحقيقي للأشياء ،  لأنَّ ارتباطه باللّه يُشعره بالقوّة العليا ،  وانطلاقه من قاعدة الإيمان يوحي له بالفكرة العليا ،  وتحرّكه في خدمة الحياة يشدّه إلى الأعلى في أهداف الحركة .  .  .  وبذلك يتحوّل الإيمان إلى عنصر قوّةٍ يدفعه إلى الاستعلاء على كلّ عوامل الضعف والخوف والحزن ،  ليدعوه إلى الإحساس بالقوّة والفرح الروحي بالألم والتضحية في طريق الجهاد .

ولعلّ من الواضح أنَّ الآية الكريمة لا تريد أن توحي للمؤمنين بالموقع الأعلى في عمليّة استعلاء للذات على الآخرين لتصبّ في مجرى الأنانية الذاتية ،  بل كلّ ما تريده  في ما نستوحيه منها  هو الاستعلاء الروحي والرسالي على قوى الكفر والظلم والطغيان ،  وذلك من خلال ما تُعطيه كلمة [ إن كنتم مؤمنين ] من مفاهيم وأحاسيس وإيحاءات .