وبدأت حركة النفاق تعمل لتخذل المؤمنين وتبعدهم عن المشاركة في القتال من أجل إضعاف الجبهة الإيمانية ،  كوسيلة من وسائل تقوية خطّ الشرك وسلطته ،  لأنَّ ذلك هو الذي يمنحهم فرصة استعادة نفوذهم التي فقدوها عند ظهور الإسلام .  .  .  واستطاعوا أن يزلزلوا بعض النفوس ويضعفوا بعض العزائم .  .  .  ف [ همَّت طائفتان منكم أن تفشلا ] وتتراجعا ،  وقد نلاحظ في هذه الفقرة من الآية ،  أنَّها لم تتحدّث عمّا تحدّث به المؤرّخون من انسحاب ثلاثمائة رجل من الذين أعدّهم الرَّسول( ص ) للمعركة ،  ما يوحي بأنَّ ذلك غير صحيح ،  لأنَّ الآية تحدّثت عن حالة التردّد ومحاولة الانسحاب كظاهرة من ظواهر الضعف الموجودة في المجتمع الإسلامي آنذاك ،  ولتنبّه المؤمنين إلى مثل هذه الحالة من أجل المستقبل .  ولو كان ما نقله المؤرخون صحيحاً ،  لكان ذلك أشدّ خطورة على المسيرة ،  وأكثر حاجة للتأكيد عليه ،  لأنَّه يمثّل حالة التراجع التي تعني الانسحاب من مسؤولية الإيمان بطريقة حاسمة .

وهناك ملاحظة أخرى جديرة بالتأمّل ،  وهي أنَّ التعبير القرآني عبّر عن الانسحاب بكلمة «الفشل » ،  ما يوحي بأنَّ الجانب العملي من حياة المسلم يعتبر حالة فشلٍ بالنسبة إلى إيمان المؤمن .  فالإيمان الذي لا يعبّر عن نفسه بالعمل في خطّ الطاعة هو إيمان فاشل ،  لأنَّه لم ينجح في التجربة المرّة في صراع الإنسان مع الشَّيطان .  وهذه نقطة لا بُدَّ من التركيز عليها في أساليب التربية ،  بالإيحاء بأنَّ الإيمان يمرّ  في الحياة  بتجربة النجاح والفشل ،  كما هو الحال في كلّ قضية تستتبع المعاناة ،  ما يرفع من درجة استعداد المؤمن في المجاهدة من أجل الحفاظ على نجاحه في خطّ الإيمان .

أمّا كلمة [ واللّه وليُّهما ] فتحمل في داخلها تعميق الشعور للمؤمن بالرعاية الإلهية له في حالات الضعف والزلزال النفسي الناتج عن الضغوط الصعبة المحيطة به ،  ما يجعله يحسُّ بالأمن والطمأنينة بحماية اللّه له في أوقات الغفلة .  وربَّما كان في التعبير بكلمة «الولي » من الحنان والحميميّة ما يملأ النفس بأصفى المشاعر وأنقاها وأسماها في علاقة الإنسان باللّه .  .  .

[ وعلى اللّه فليتوكَّل المؤمنون ] وهي دعوة للمؤمنين أن يتحرّكوا من فكرة [ واللّه وليُّ المؤمنين ] ( آل عمران : 68 ) ليتوجهوا إليه في حالات الضعف ،  أو في الأوضاع التي يخافون أن يضعفوا أمامها مستقبلاً ،  فإنَّ التوكل على اللّه يمثِّل أرقى أنواع الإيمان ،  لأنَّه يمثِّل الاستسلام للّه من خلال الثقة المطلقة به في أوقات الشدّة والرخاء واليُسر والعُسر ،  الأمر الذي يزرع في نفسه الثقة بالحاضر والمستقبل في كلّ عمل من أعمال الدُّنيا والآخرة .