قوله : { كَمْ أَهْلَكْنَا } : ( كم ) مفعول ،   «أَهْلَكْنَا » و «مِنْ قَرْنٍ » تَمْييزٌ ،   و «مِنْ قَبْلِهِمْ » لابتداء الغاية والمعنى كم أهلكنا من قبلهم من قرن يعني من الأمم الخالية فنادوا استغاثوا عند نزول العذاب وحلول النِّقْمَة .   وقيل : نادوا بالإيمان والتوبة عند معاينة العذاب .

قوله : { وَّلاَتَ حِينَ } : هذه الجملة في محل نصب على الحال من فاعل «نَادَوْا » أي استغاثوا والحال أنه لا مَهْرَبَ ولا مَنْجِى0003 .

وقرأ العامة «لاَتَ » بفتح التاء وحينَ منصوبة وفيها أوجه : أحدها وهو مذهب سيبويه : أن لا نافية بمعنى ليس والتاء مزيدة فيها كزيادتها في رُبَّ وثُمّ ،   كقولهم : رُبَّت وثُمَّت وأصلها «ها » وُصِلَتْ بلا فقالوا «لاَه » كما قالوا «ثُمّهْ » ولا يعمل إلا في الزمان خاصة نحو : لات حين ،   ولات أوان كقوله :

                            طَلَبُوا صُلْحَنَا ولاَتَ أَوَانٍ .   .   .   فَأجَبْنَا أَنْ لَيْسَ حِينَ بَقَاء

وقوله الآخر :

                         نَدِمَ البُغَاةُ لاَتَ سَاعَةَ مَنْدَم .   .   .   والبَغْيُ مَرْتَعُ مُبْتَغِيهِ وَخِيمُ

والأكثر حينئذ حذف مرفوعها تقديره : وَلاَتَ الحِينُ حِينَ مَنَاصٍ .   وقد يحذف المنصوب ويبقى المرفوع .   وقد قرأ هنا بذلك بعضهم لقوله :

                              مَنْ صَدَّ عَنْ نِيرَانِهَا .   .   .   فَأَنَا ابْنُ قَيْسٍ لاَ بَرَاحُ

أي لا براح لي .   ولا تعمل في غير الأحيان على المشهور ،   وقد تمسك بإعمالها في غير الأحيان في قوله :

                      حَنًّتْ نَوَارُ وَلاَتَ هَنَّا حَنَّت .   .   .   وَبدَا الَّذِي كَانَتْ نَوَارُ أَجَنَّتِ

فإن «هنّا » من ظروف الأمكنة ،   وفيه شذوذ من ثلاثة أوجه : أحدها : عملها في اسم الإشارة وهو معرفة ولا تعمل إلا في النكرات .   الثاني : كونه لا ينصرف .   الثالث : كونه غير زمان .   وقد رد بعضهم هذا بأن «هنا » قد خرجت عن المكانية واستعملت في الزمان كقوله تعالى : { هُنَالِكَ ابتلي المؤمنون } [ الأحزاب : 11 ] وقوله :

                  وَإِذَا الأُمُورُ تَعَاظَمتْ وَتَشَاكَلَتْ .   .   .   فَهُناك يَعْتَرِفُون أَيْنَ المَفْزَعُ

كما تقدم في سورة الأحزاب .

إلا أن الشذوذين الأخيرين باقيان .   وتأول بعضهم البيت أيضاً بتأويل آخر وهو أن «لات » هنا مُجْمَلَةٌ لا عمل لها ،   و «هنا » ظرف خبر مقدم و «حنت » مبتدأ بتأويل حذف «أن » المصدرية تقديره «أَنْ حَنَّت » نحو : «تَسْمَعُ بالمُعَيْدِيِّي خَيْرٌ مِنْ أنْ ترَاهُ » .   وفي هذا تكلف وبعد إلى أن فيه الاستراحة من الشذوذات المذكورة أو الشذوذين .   وفي الوقف عليها مذهبان : أشهرهما عند [ علماء ] العربية وجماهير القراء السبعة بالتاء المجبورة اتباعاً لمرسوم الخط ،   والكسائي وحْدَهُ من السبعة بالهاء .

والأول : مذهب الخليل وسِيبوَيْهِ والزَّجَّاج والفراءِ وابْنِ كَيْسَانَ .   والثاني : مذهب المبرد .

وَأَغْرَبَ أبو عبيد فقال : الوقف على «لا » والتاء متصلة بحين فيقولون : قمت تحين قمت وتحين كان كذا فعل كذا ،   وقال : رأيتها في الإمام كذا «وَلاَ تَحِينَ » متصلةً ،   وأنشد على هذا أيضاً قول أبي وَجْزَة السَّعديِّ :

                   العَاطِفونَ تَحِينَ مَا مِنْ عَاطِفٍ .   .   .   وَالمُطْعِمونَ زَمَانَ لاَ مِنْ مُطْعِمِ

ومنه حديث ابن عمر وسأله رجل من عثمان فذكر مناقبهُ ثم قال : «اذْهَبْ تَلاَنَ إلَى أَصْحَابِكَ » يريد «الآن »والمصاحف إنما هي لات حين .   وحمل العامة ما رآه على أنه مما شذ عن قياس الخط كنَظَائِرَ له مرت .   فأما البيت فقيل فيه : إنه شاذ لا يلتفت إليه .   وقيل : إنه إذا حذف الحين المضاف إلى الجملة التي فيها «لات حين » جاز أن يحذف ( لا ) وحدها ويستغنَى عنها بالتاء ،   والأصل : العاطفُونَ حِينَ لاَتَ حِينَ لاَ من عاطف ،   فحذف الأول ولا وحدها كما أنه قد صرح بإضافة حين إليها في قوله الآخر :

                        وَذَلِكَ حِينَ لاَتَ أَوَانِ حِلْمٍ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ذكر هذا الوجه ابن مالك ؛ وهو متعسف جداً .   وقد يقدر إضافة «حين » إليها من غير حذف لها كقوله :

                      تَذَكَّرَ حُبَّ لَيْلَى لاَتَ حِينَا .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي حين لات حين .   وأيضاً فكيف يصنع أبو عبيدة بقوله : «وَلاَتَ سَاعَةَ مَنْدَمِ ،   ولات أوانِ » فإِنه قد وجدت التاء من «لا » دُونَ حِينَ ؟ !

الوجه الثاني من الأوجه السابقة : أنها عاملة عمل «أن » يعني أنها نافية للجِنْس فيكون «حِينَ مَنَاصٍ » اسمها ،   وخبرها مقدر تقديره ولات حِينَ مَنَاصٍ لَهُمْ ،   كقولك : لاَ غُلاَمَ سَفَرٍ لَكَ .   واسمُها معربٌ لكونه مضافاً .

الثالث : أنّ بعدها فعلاً مقدّراً ناصباً لحين مناص بعدها أي لات أرى حينَ مناص لهم بمعنى لَسْتُ أرى ذلك ،   ومثله : «لاَ مَرْحَباً بِهِمْ ولا أهْلاً ولا سَهْلاً » أي لا أتوا مرحباً ولا وَطِئُوا سهلاً ولا لَقُوا أهلاً .

وهذا الوجهان ذهب إليهما الأخفش .   وهما ضعيفان وليس إضمار الفعل هنا نظير إضماره في قوله :

                         ألاَ رَجُلاً جَزَاهُ اللَّهُ خَيْراً .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

لضرورة أن اسمها المفرد النكرة مبني على الفتح فلما رأينا هنا معرباً قدرنا له فعلاً خلافاً للزجَّاج فإنه يجوز تنوينه في الضرورة ويدعي أن فتحته للإِعراب ،   وإنما حذف التنوين للتخفيف ويَسْتَدِلُّ بالبيت المذكور وقد تقدم تحقيق هذا .

الرابع : أن لات هذه ليست هي  " لا "  مرادا فيها تاء التأنيث .   وإنما هي ليس فأبدلت السين تاء ،   وقد أبدلت منها في مواضع قالوا : النَّاتُ يريدون الناسَ ومنه سُتٌّ وأصله سُدْسٌ ،   وقال :

                          يَا قَاتَلَ اللَّهُ بَنِي السَّعْلاَتِ .   .   .   عَمْرٌو بْنُ يَرْبُوع شِرار النَّاتِ

         َ                  ليْسُوا بأخْيَارٍ وَلاَ أَليَاتِ .   .   .

وقرئ شاذاً : «قل أعوذُ بربِّ النّاتِ » إلى آخرها [ الناس : 1-6 ] يريد شِرار الناسِ ولا أكياس فأبدل ،   ولما أبدل السين تاءً خاف من التباسها بحرف التمني فقلب الياء ألفاً فبقيت تاء «لات » وهو من الاكتفاء بحرف العلة ،   لأن حرف العلة لا يبدل ألفاً إلاّ بشرطٍ منها أن يتحركَ ،   وأن ينفتحَ ما قبله فيكون «حين مناص » خبرها والاسم محذوف على ما تقدم والعملُ هنا بحقِّ الأصالةِ لا الفرعيَّةِ .

وقرأ عيسى بن عمر : ولاتِ حينِ مناص بكسر التاء وجر حين .   وهي قراءة مشكلةٌ جداً ،   زعم الفراء أن لات يجر بها وأنشد : وَلَتَنْدمُنَّ وَلاَتَ سَاعَةِ مَنْدَمِ .   .   .   وأنشد غيره : طَلَبُوا صُلحَنَا وَلاَتَ أوان .   .   .   وقال الزمخشري : ومثله قول أبي زَبيد الطَّائِي : طَلَبُوا صُلْحَنَا .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   البيت قال : فإن قلت : ما وجه الجر في أوانٍ « ؟ .

قلت : شُبّه بإذْ في قَولِهِ :  وَأَنْتَ إِذْ صَحِيح .   .   .   في أنه زمان قطع عنه المضاف إليه وعوض منه التنوين لأن الأصل : وَلاَت أوانَ صلح .   فإن قلت : فما تقول في «حِينَ مَنَاص » والمضاف إليه قائم ؟ قلت : نزل قطع المضاف إليه من «مناص » لأن أصله حين مناصهم منزلة قطعه من «حين » لاتّحاد المضاف والمضاف إليه وجعل تنوينه عوضاً عن المضاف المحذوف ،   ثم بين الجهة لكونه مضافاً إلى غير متمكن انتهى .

وخرجها أبو حيان على إضمار «من » والأصل ولات مِنْ حين مناص فحذفت «مِنْ » وبقي عملها نحو قولهم : «عَلَى كَمْ جذع بنيتَ بَيْتكَ » أي مِنْ جذعٍ في أصحِّ القولين .   وفيه قول آخر : أن الجر بالإضافة مثل قوله :

                      ألاَ رَجُلٍ جَزَاهُ اللَّهُ خَيْراً .   .   .

أنشده بجرّ رجلٍ أي ألا مِن رجلٍ .

وقد يتأيد بظهورها في قوله :

                 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   وقال أَلاَ لاَ مِنْ سَبِيل إلى هِنْدِ

قال : ويكون موضع ( من حين مناص ) رفعاً على أنه اسم لات بمعنى ليس ،   كما تقول : لَيْسَ مِنْ رَجُلِ قائماً والخبر محذوف ،   وهذا على قول سيبويه ،   ( و ) على أنه مبتدأ والخبر محذوف على قول الأخفش .   وخرج الأخفش  «ولات أوان » على حذف مضاف يعني أن ( ه ) حذف المضاف وبقي المضاف إليه مجروراً على ما كان والأصل ولات حين أوان .

وقدر هذا الوجه مكي بأنه كان ينبغي أن يقوم المضاف إليه مُقَامه في الإِعراب فيرفع .

قال شهاب الدين : قد جاء بقاءُ المضاف إليه على جرِّه وهو قسمان قليلٌ وكثيرٌ : فالكثير أن يكون في اللفظ مثل المضاف نحو قوله :

                          أَكُلَّ امْرِىءٍ تَحْسَبِينَ امْرَءًا .   .   .   وَنَارٍ تَوَقَّدُ بِاللَّيْلِ نَارَا

أي وكل نار ،   والقليل أن لا يكون كقراءة من قرأ : «وَاللَّهُ يُرِيدُ الآخِرَةِ » بجر الآخرة فليكن هذا منه .   على أن المبرد رواه بالرفع على إقامته مُقَام المضاف ،   وقال الزجاج : الأصل ولات أواننا ،   فحذف المضاف إليه فوجب أن لا يعرف وكَسَرَهُ لالتقاء الساكنين .

وقال أبو حيان : وهذا هو الوجه الذي قرره الزمخشري أخذه من أبي إسحاق يعني الوجه الأول وهو قوله ولات أوان صلح .   هذا ما يتعلق بجر «حين » وأما كسرة لاَتِ فعلى أصل التقاء الساكنين كحِين إلا أنه لا يعرف تاء تأنيث إلاّ مفتوحةً .   وقرأ عيسى أيضاً بكسر التاء فقط ونصب حين كالعامة .

وقرأ أيضاً ولات حينُ بالرفع .   مناص بالفتح .   وهذه قراءة مشكلة جداً لا تبعد عن الغلط من راويها عن عيسى فإنه بمكان من العِلم المانع له من مثل هذه القراءة .   وقد خرجها أبو الفضل الرازي في لوامحه على التقديم والتأخير وأن «حين » أُجْرِيَ مُجْرَى «قَبْلُ وبَعْدُ » في بنائه على الضم عند قطعه عن الإضافة بجامع ما بينه وبينها من الظرفية الزمانية و «مناص » اسمها مبني على الفتح فصل بينه وبينها بحين المقطوع عن الإضافة والأصل : ولات مَنَاصَ حينُ كذا ،   ثم حذف المضاف إليه حين وبني على الضم وقدم فاصلاً بين لات واسمها قال : وقد يجوز أن يكون لذلك معنى لا أعرفه .   وقد روي في تاء لات الفَتْحُ والكسرُ والضمُّ .

( قوله ) : { فَنَادَواْ } لا مفعول له لأن الأصل فَعَلُوا النداء من غير قصد منادًى .   وقال الكلبي : كانوا إذا قاتلوا فاضطربوا نادى بعضهم لبعض مناص أي عليكم بالفرار فلما أتاهم العذاب قالوا مناص فقال الله لهم : وَلاَت حِينَ مناص .   قال القشيري فعلى هذا يكون التقدير فنادوا فحذف لدلالة ما بعده ( عليه ) .

قال شهاب الدين : فيكون قد حذف المنادى وهو بعضاً وما ينادون به وهو «مناص » أي نادوا بعضهم بهذا اللفظ وقال الجُرْجَانيّ : أي فنادوا حين لا مناص أي ساعة لا مَنْجَى ولا فَوْتَ ،   فلما قدم «لا » وأخر «حين » اقتضى ذلك الواو كما يقتضي الحال إذا جعل ابتداءً وخبراً مثل ما تقول : جَاءَ زَيْدٌ راكباً ،   ثم تقول : جاء وهُوَ رَاكبٌ ،   «فحين » ظرف لقوله : { فَنَادَواْ } وقال أبو حيان : وكون أصْل هذه الجملة فنادوا حين لا مناص وأن حين ظرف لقوله ) : فنادوا دعوى أعجمية في نظم القرآن والمعنى على نظمه في غاية الوضوح .   قال شهاب الدين : الجُرْجَانيّ لا يعني أن «حين » ظرف «لِنَادَوْا » في التركيب الذي عليه القرآن الآن إنما يعني بذلك في أصل المعنى والتركيب كما شبه ذلك بقوله : «جَاءَ زَيْدٌ راكباً ،   ثم جَاءَ زَيْدٌ وَهُو راكبٌ » «فراكباً » في التركيب الأول حال وفي الثاني خبر مبتدأ كذلك حين كان في الأصل ظرف للنداء ،   ثم صار خبر «لات » أو اسمها على حَسبِ الخلاف المتقدم .

و «المَنَاص » مَفْعَلٌ من نَاصَ يَنُوصُ أي هرَبَ فهو مصدر .   يقال نَاصَهُ يَنُوصُهُ إذا فَاتَهُ فهو متعدٍّ ،   ونَاصَ يَنُوصُ أي تأخر ،   ومنه نَاصَ عن قِرْنِهِ أي تأخر عنه جبناً .   قاله الفراء .   وأنشد قَوْلَ امْرئِ القيس : [ من الطويل ]

                        أَمِنْ ذِكْرِ سَلْمَى إِنْ نأَتْكَ تَنُوصُ .   .   .   فَتَقْصُرَ عَنْهَا حِقْبَةً وتَنُوصُ

قال أبو جعفر النحاس : نَاصَ يَنُوصُ إذا تقدم فيكون من الأضْدَاد ،   واسْتَنَاص طلب المَنَاصَ ،   قال حارثة بن بدر :

                          غَمْرُ الجِرَاءِ إِذَا قَصَرْتُ عِنَانَهُ .   .   .   بِيدي اسْتَنَاصَ وَرَامَ جَرْيَ المِسْحَلِ

ويقال : نَاصَ إلى كَذَا يَنُوصُ نَوْصاً إذَا التَجأ إليه .   قال بعضهم المناص المَنْجَى والغَوْثُ ،   يقال نَاصَهُ ينُوصُهُ إذا أغاثه ،   قال ابن عباس : كان كفار مكة إذا قاتلوا فاضطربوا في الحرب قال بعضهم لبعض مناص أي اهربوا وخُذُوا حذْرَكم ،   فلما نزل بهم العذاب ببدر ،   وقالوا مناص فأنزل الله تعالى : ولات حين مناص أي ليس حين هذا القول .