القول في تأويل قوله تعالى : <br />
{  فَبَعَثَ اللّهُ غُرَاباً يَبْحَثُ فِي الأرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْءَةَ أَخِيهِ قَالَ يَاوَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هََذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْءَةَ أَخِي فَأَصْبَحَ مِنَ النّادِمِينَ } .   .  <br />
قال أبو جعفر :  وهذا أيضا أحد الأدلة على أن القول في أمر ابني آدم بخلاف ما رواه عمرو عن الحسن لأن الرجلين اللذين وصف الله صفتهما في هذه الاَية لو كانا من بني إسرائيل لم يجهل القاتل دفن أخيه ومواراة سوأة أخيه ،   ولكنهما كانا من ولد آدم لصلبه .   ولم يكن القاتل منهما أخاه علم سنة الله في عادة الموتى ،   ولم يدر ما يصنع بأخيه المقتول ،   فذكر أنه كان يحمله على عاتقه حينا حتى أراحت جِيفته ،   فأحبّ الله تعريفه السنة في موتى خلقه ،   فقّيض له الغرابين اللذين وصف صفتهما في كتابه .  <br />
ذكر الأخبار عن أهل التأويل بالذي كان من فعل القاتل من ابني آدم بأخيه المقتول بعد قتله إياه : <br />
حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن أبي رَوْق الهَمْداني ،   عن أبيه ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قال :  مكث يحمل أخاه في جراب على رقبته سنة ،   حتى بعث الله جلّ وعزّ الغرابَين ،   فرآهما يبحثان ،   فقال :  أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب ؟  فدفن أخاه .  <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  فَبَعَثَ اللّهُ غُرَابا يَبْحَثُ فِي الأرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِى سَوْءَةَ أخيهِ بعث الله جلّ وعزّ غرابا حيا إلى غراب ميت ،   فجعل الغراب الحيّ يواري سوأة الغراب الميت ،   فقال ابن آدم الذي قتل أخاه :  يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أكُونَ مِثَلَ هَذَا الغُرابِ .   .   .   الاَية .  <br />
حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   فيما ذكر عن أبي مالك .   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس .   وعن مرّة ،   عن عبد الله .   وعن ناس من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم :  لما مات الغلام تركه بالعَراء ولا يعلم كيف يُدْفن ،   فبعث الله غرابين أخوين ،   فاقتتلا ،   فقتل أحدهما صاحبه ،   فحفر له ،   ثم حثا عليه ،   فلما رآه قال :  يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أكُونَ مِثَلَ هَذَا الغُرابِ فَأُوارِىَ سَوْءَةَ أخِي فهو قول الله :  فَبَعَثَ اللّهُ غُرَابا يَبْحَثُ فِي الأرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِى سَوْءَةَ أخيهِ .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  يَبْحَثُ قال :  بعث الله غرابا حتى حفر لاَخر إلى جنبه ميت وابن آدم القاتل ينظر إليه ،   ثم بحث عليه حتى غيبه .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  غُرابا يَبْحَثُ في الأَرْضِ حتى حفر لاَخر ميت إلى جنبه ،   فغيّبه ،   وابن آدم القاتل ينظر إليه حيث يبحث عليه ،   حتى غيبه فقال :  يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أكُونَ مِثَلَ هَذَا الغُرابِ .   .   .   الاَية .  <br />
حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قوله :  فَبَعَثَ اللّهُ غُرَابا يَبْحَثُ فِي الأرْضِ قال :  بعث الله غرابا إلى غراب ،   فاقتتلا ،   فقتل أحدهما صاحبه ،   فجعل يَحْثِي عليه التراب ،   فقال :  يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أكُونَ مِثَلَ هَذَا الغُرابِ فَأُوَارِىَ سَوْأةَ أخِي فأصْبَحَ منَ النّادِمِينَ .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  ثني عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  فَبَعَثَ اللّهُ غُرَابا يَبْحَثُ فِي الأرْضِ قال :  جاء غراب إلى غراب ميت ،   فحثي عليه من التراب حتى واراه ،   فقال الذي قتل أخاه :  يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أكُونَ مِثَلَ هَذَا الغُرابِ .   .   .   الاَية .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   عن فضيل بن مرزوق ،   عن عطية ،   قال :  لما قتله ندم ،   فضمه إليه حتى أرْوَح ،   وعكفت عليه الطير والسباع تنتظر متى يرمي به فتأكلَه .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَبَعَثَ اللّهُ غُرَابا يَبْحَثُ فِي الأرْضِ لِيُرِيَهُ أنه بعثه الله عزّ ذكره يبحث في الأرض ذُكِر لنا أنهما غرابان اقتتلا ،   فقتل أحدهما صاحبه ،   وذلك يعني ابن آدم ينظر ،   وجعل الحيّ يحثي على الميت التراب ،   فعند ذلك قال ما قال :  يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أكُونَ مِثَلَ هَذَا الغُرابِ .   .   .   الاَية ،   إلى قوله :  مِنَ النّادِمِينَ .  <br />
حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قال :  أما قوله :  فَبَعَثَ اللّهُ غُرابا قال :  قتل غراب غرابا ،   فجعل يحثو عليه ،   فقال ابن آدم الذي قتل أخاه حين رآه :  يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أكُونَ مِثَلَ هَذَا الغُرابِ فَأُوَارِىَ سَوْءَةَ أخِي فأصْبَحَ مِنَ النّادِمِينَ .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد في قوله :  فَبَعَثَ اللّهُ غُرَابا يَبْحَثُ فِي الأرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِى سَوْءَةَ أخيهِ قال :  وارى الغرابُ الغرابَ .   قال :  كان يحمله على عاتقه مائة سنة لا يدري ما يصنع به ،   يحمله ويضعه إلى الأرض حتى رأى يدفن الغراب ،   فقال :  يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أكُونَ مِثَلَ هَذَا الغُرابِ فَأُوَارِىَ سَوأة أخِي فأصْبَحَ مِنَ النّادِمِينَ .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا معلى بن أسد ،   قال :  حدثنا خالد ،   عن حصين ،   عن أبي مالك في قول الله :  يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أكُونَ مِثَلَ هَذَا الغُرابِ قال :  بعث الله غرابا ،   فجعل يبحث على غراب ميت التراب ،   قال :  فقال عند ذلك :  أعَجَزْتُ أنْ أكُونَ مِثْلَ هَذَا الغُرَابِ فَأُوَارِىَ سَوأة أخِي فأصْبَحَ مِنَ النّادِمِينَ .  <br />
حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فَبَعَثَ اللّهُ غُرَابا يَبْحَثُ في الأرْضِ :  بعث الله غرابا حيا إلى غراب ميت ،   فجعل الغراب الحيّ يواري سوأة الغراب الميت ،   فقال ابن آدم الذي قتل أخاه :  يَا وَيْلَتا أعَجَزْتُ أنْ أكونَ مِثْلَ هَذَا الغُرَابِ .   .   .   الاَية .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق فيما يذكر عن بعض أهل العلم بالكتاب الأوّل ،   قال :  لما قتله سُقِط في يديه ،   ولم يد كيف يواريه ،   وذلك أنه كان فيما يزعمون أوّل قتيل من بين آدم ،   وأول ميت ( قال ) يا وَيْلَتا أعَجَزْتُ نْ أكُونَ مِثْلَ هَذَا الغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوأةَ أخي .   .   .   الاَية ( إلى قوله :  ثُمّ إنّ كثيرا مِنْهُمْ بعد ذلكَ في الأرْضِ لمُسْرِفون قال :  ) ويزعم أهل التوراة أن قابيل حين قتل أخاه هابيل ،   قال له جلّ ثناؤه :  يا قابيل أين أخوك هابيل ؟  قال :  ما أدري ما كنت عليه رقيبا .   فقال الله جلّ وعزّ له :  إن صوت دم أخيك ليَنُاديني من الأرض ،   الاَن أنت ملعون من الأرض التي فتحت فاها فبلعت دم أخيك من يدك ،   فإذا أنت عملت في الأرض ،   فإنها لا تعود تعطيك حرثها حتى تكون فزعا تائها في الأرض .   قال قابيل :  عظمت خطيئتي عن أن تغفرها ،   قد أخرجتني اليوم عن وجه الأرض ،   وأتواري من قدّامك ،   وأكون فزعا تائها في الأرض ،   وكلّ من لقيني قتلني فقال جلّ وعزّ :  ليس ذلك كذلك ،   ولا يكون كل قاتل قتيلاً يجزى واحدا ،   ولكن يجزي سبعة ،   وجعل الله في قابيل آية ،   لئلا يقتله كلّ من وجده .   وخرج قابيل من قدّام الله عزّ وجلّ ،   من شرقي عَدَن الجنة .  <br />
حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن خيثمة ،   قال :  لما قتل ابن آدم أخاه نَشفَت الأرض دمه ،   فُلعنت ،   فلم تنشف الأرض دما بعد .  <br />
فتأويل الكلام :  فأثار الله للقاتل إذ لم يدر ما يصنع بأخيه المقتول غرابا يبحث في الأرض ،   يقول :  يحفر في الأرض ،   فيثير ترابها ليريه كيف يواري سوءة أخيه ،   يقول :  ليريه كيف يواري جيفة أخيه .   وقد يحتمل أن يكون عنى بالسوءة الفَرْج ،   غير أن الأغلب من معناه ما ذكرت من الجِيفة ،   وبذلك جاء تأويل أهل التأويل .   وفي ذلك محذوف ترك ذكره ،   استغناء بدلالة ما ذكر منه ،   وهو :  فأراه بأن بحث في الأرض لغراب آخر ميت ،   فواراه فيها ،   فقال القاتل أخاه حينئذٍ :  يا وَيْلَتا أعَجَزْتُ أنْ أكُونَ مِثْلَ هَذَا الغُرَابِ الذي وارى الغرابَ الاَخر الميت فَأُوارِيَ سَوأةَ أخِي ؟  فواراه حينئذٍ فأصْبَحَ منَ النّادِمينَ على ما فَرَط منه من معصية الله عزّ ذكره في قتله أخاه .   وكلّ ما ذكر الله عزّ وجلّ في هذه الاَيات ،   مَثَل ضربه الله لبني آدم ،   وحرّض به المؤمنين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على استعمال العفو والصفح عن اليهود ،   الذين كانوا هَمّوا بقتل النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وقتلهم من بني النضير ،   إذ أتوهم يستعينونهم في دية قتيَلْي عمرو بن أمية الضّمْرِي ،   وعرّفهم جلّ وعزّ رداءة سجية أوائلهم وسوء استقامتهم على منهج الحقّ مع كثرة أياديه وآلائه عندهم ،   وضرب مثلهم في عدوّهم ومثل المؤمنين في الوفاء لهم والعفو عنهم بابَنْي آدم المقرّبَين قرابينهما اللذين ذكرهما الله في هذه الاَيات .   ثم ذلك مَثَل لهم على التأسّي بالفاضل منهما دون الطالح ،   وبذلك جاء الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .  <br />
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   قال :  قلت لبكر بن عبد الله :  أما بلغك أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ الله جلّ وَعَزّ ضَرَبَ لَكُمُ ابْنَيْ آدَمَ مَثَلاً ،   فخُذُوا خَيْرَهُما وَدَعُوا شَرّهُما ؟  » قال :  بلى .  <br />
حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ ابْنَيْ آدَمَ ضُرِبا مَثَلاً لِهَذِهِ الأُمّةِ فَخُذُوا بالخَيْرِ مِنْهُما » .  <br />
حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن عاصم الأحول ،   عن الحسن قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ اللّهَ ضَرَبَ لَكُمْ ابْنَيْ آدَمَ مَثَلاً ،   فَخُذُوا مِنْ خَيْرِهِمْ وَدَعُوا الشّرّ » .  <br />
<br />
