القول في تأويل قوله تعالى : <br />
{  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُواْ مِن بَنِيَ إِسْرَائِيلَ عَلَىَ لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ذَلِكَ بِمَا عَصَوْا وّكَانُواْ يَعْتَدُونَ } .   .  <br />
يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل لهؤلاء النصارى الذين وصف تعالى ذكره صفتهم :  لا تغلوا فتقولوا في المسيح غير الحقّ ،   وة تقولوا فيه ما قالت اليهود الذين قد لعنهم الله على لسان أنبيائه ورسله داود وعيسى ابن مريم .   وكان لعن الله إياهم على ألسنتهم ،   كالذي : <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ على لِسانِ دَاوُدَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ قال :  لعنوا بكلّ لسان ،   لعنوا على عهد موسى في التوراة ،   ولعنوا على عهد داود في الزبور ،   ولعنوا على عهد عيسى في الإنجيل ،   ولعنوا على عهد محمد صلى الله عليه وسلم في القرآن .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ عَلى لِسَان دَاوُدَ وَعيسَى ابْنِ مَرْيَمَ يقول :  لعنوا في الإنجيل على لسان عيسى ابن مريم ،   ولعنوا في الزبور على لسان داود .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن أبيه ،   عن خصيف ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ على لِسانِ دَاوُدَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ قال :  خالطوهم بعد النهي في تجاراتهم ،   فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ،   فهم ملعونون على لسان داود وعيسى ابن مريم .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن حصين ،   عن مجاهد :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ على لِسانِ دَاوُدَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ قال :  لعنوا على لسان داود فصاروا قردة ،   ولعنوا على لسان عيسى فصاروا خنازير .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس ،   قوله :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ بكلّ لسان لعنوا على عهد موسى في التوراة ،   وعلى عهد داود في الزبور ،   وعلى عهد عيسى في الإنجيل ،   ولعنوا على لسان محمد صلى الله عليه وسلم في القرآن .  <br />
قال ابن جريج ،   وقال آخرون :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ على لِسانِ دَاوُدَ على عهده ،   فلعنوا بدعوته .   قال :  مرّ داود على نفر منهم وهم في بيت ،   فقال من في البيت ؟  قالوا :  خنازير ،   قال :  اللهمّ اجعلهم خنازير فكانوا خنازير ثم أصابتهم لعنته .   ودعا عليهم عيسى فقال :  اللهمّ العن من افترى عليّ وعلى أمي ،   واجعلهم قردة خاسئين<br />
حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ .   .   .   الاَية ،   لعنهم الله على لسان داود في زمانه فجعلهم قردة خاسئين ،   وفي الإنجيل على لسان عيسى فجعلهم خنازير .  <br />
حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع ،   قال :  حدثنا أو محصن حصين بن نمير ،   عن حصين ،   يعني ابن عبد الرحمن ،   عن أبي مالك ،   قال :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ على لِسانِ دَاوُدَ قال :  مسخوا على لسان داود قردة ،   وعلى لسان عيسى خنازير .  <br />
حدثني يعقوب ،   قال ،   حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن أبي مالك ،   مثله .  <br />
حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ،   عن العلاء بن المسيب ،   عن عبد الله بن عمرو بن مرّة ،   عن سالم الأفطس ،   عن أبي عبيدة ،   عن ابن مسعود ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ الرّجُلَ مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ كانَ إذَا رأس أخاهُ على الذّنْبِ نَهاهُ عَنْهُ تَعْذيرا ،   فإذَا كانَ مِنَ الغَدِ لَمْ يَمْنَعْهُ ما رأى مِنْهُ أنْ يَكُونَ أكِيلَهُ وَخَلِيطَهُ وشَرِيبَه .   فَلَمّا رأى ذَلِكَ مِنْهُمْ ضَرَبَ بِقُلُوبِ بَعْضِهِمْ على بَعْضٍ ،   وَلَعَنَهُمْ على لِسانِ نَبِيّهِمْ دَاوُدَ وَعِيسَى ابنِ مَرْيَمَ ذَلِكَ بِمَا عَصَوْا وكانُوا يَعْتَدُونَ » .   ثم قال :  «وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَتَأمُرُنّ بالمَعْرُوفِ ،   ولَتَنْهَوُنّ عَنِ المُنْكَرِ ،   ولَتَأْخُذُنّ على يَدَيِ المُسِيء ،   ولتأطرُنّه على الحقّ أَطْرا لَيَضْرِبَنّ اللّهُ قُلُوبَ بَعْضِكُمْ على بَعْضٍ ،   ولَيَلْعَنَنّكُمْ كمَا لَعَنَهُمْ » .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير بن سليمان ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس الملائي ،   عن عليّ بن بذيمة ،   عن أبي عبية ،   عن عبد الله ،   قال :  لما فشا المنكر في بني إسرائيل ،   جعل الرجل يلقي الرجل فيقول :  يا هذا اتق الله ثم لا يمنعه ذلك أن يؤاكله ويشاربه .   فلما رأى الله ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم على بعض ،   ثم أنزل فيهم كتابا :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ على لِسانِ دَاوُدَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ذَلِكَ بِمَا عَصَوْا وكانُوا يَعْتَدُون كانُوا يَتَناهَوْنَ عَنْ مُنْكَرٍ فَعَلُوهُ لَبِئْسَ ما كانُوا يَفْعَلُونَ .   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا ،   فجلس وقال :  «كَلاّ وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ حتى تأْطِرُوا الظّالِمَ على الحَقّ أطْرا » .  <br />
حدثنا عليّ بن سهل الرملي ،   قال :  حدثنا المومل بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا عليّ بن بذيمة عن أبي عبيدة أظنه عن مسروق عن عبد الله ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ بَنِي إسْرَائِيلَ لَمّا ظَهَرَ مِنْهُمُ المُنْكَرُ جَعَلَ الرّجُلُ يَرَى أخاه وَجارَهُ وَصَاحِبَهُ على المُنْكَرِ فَيَنْهاهُ ،   ثُمّ لا يَمْنَعُهُ ذَلِكَ مِنْ أنْ يَكُونَ أكِيلَهُ وَشَرِيبَهُ ونَدِيمَهُ ،   فَضَرَبَ اللّهُ قُلُوبَ بَعْضِهِمْ على بَعْضٍ ،   وَلُعِنُوا على لِسانِ دَاوُدَ وَعِيسَى ابْنِ مِرْيَمَ ذَلِكَ بِمَا عَصَوْا وكانُوا يَعْتَدُونَ .   .   .   إلى ( فاسِقُونَ ) » .   قال عبد الله :  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فاستوى جالسا ،   فغضب وقال :  «لا وَاللّهِ حتى تأْخُذُوا على يَدَيِ الظّالِمِ فَتَأْطِرُوهُ على الحَقّ أطْرا » .  <br />
حدثنا ابن بشار ،   قال حدثنا ابن مهدي ،   قال :  حدثنا سفيان عن عليّ بن بذيمة ،   عن أبي عبيدة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ بَنِي إسْرائِيلَ لَمّا وَقَعَ فِيهِم النّقْصُ كانَ الرّجُلُ يَرَى أخاهُ على الرّيْبِ فَيَنْهاهُ عَنْهُ ،   فإذَا كانَ الغَدُ لَمْ يَمْنَعْهُ ما رأى مِنْهُ أنْ يَكُونَ أكِيلَهُ وشَرِيبَهُ وَخَلِيطَهُ فَضَرَبَ اللّهُ قُلُوبَ بَعْضِهِمْ بِبَعْضٍ ،   ونزل فيهم القرآن ،   فقال :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ على لِسانِ دَاوُدَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ حتى بلغ :  وَلَكِنّ كَثيرا مِنْهُمْ فاسِقُونَ » .   قال :  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا ،   فجلس وقال :  «لا حتى تَأْخُذُوا يَدَيِ الظّالِمِ فَتَأْطِرُوه على الحَقّ أطْرا » .  <br />
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  أملاه عليّ ،   قال :  حدثنا محمد بن أبي الوضاح ،   عن عليّ بن بذيمة ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله .  <br />
حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا وكيع ،   وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن عليّ بن بذيمة ،   قال :  سمعت أبا عبيدة يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكر نحوه .   غير أنهما قالا في حديثهما :  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا ،   فاستوى جالسا ثم قال :  «كَلاّ وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ حتى تَأْخُذُوا على يَدَيِ الظّالِمِ ،   فَتأطِرُوه على الحَقّ أطْرا » .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ على لِسانِ دَاوُدَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ قال :  فقال :  لعنوا في الإنجيل وفي الزبور .   وقال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ رَحَى الإيمَانِ قَدْ دَارَتْ ،   فَدُورُوا مَعَ القُرآنِ حَيْثُ دَارَ ،   فإنّهُ قَدْ فَرَغَ اللّهُ مِمّا افْتَرَضَ فِيهِ .   وإنّهُ كانَتْ أُمّةٌ مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ كانُوا أهْلَ عَدْلٍ ،   يَأْمُرُونَ بالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنْكَرِ ،   فأخَذَهُمْ قَوْمُهُمْ فَنَشَرُوهِمْ بالمَناشِيرِ ،   وَصَلَبُوهُمْ على الخَشَبِ ،   وَبَقِيَتْ مِنْهُمْ بَقِيّةٌ ،   فَلَمْ يَرْضَوْا حتى دَاخَلُوا الُملُوكَ وَجالَسُوهُمْ ،   ثُمّ لَمْ يَرْضَوْا حتى وَاكَلُوهُمْ ،   فَضَرَبَ اللّهُ تِلْكَ القُلُوبَ بَعْضَها بِبَعْضٍ فَجَعَلَها وَاحِدَةً » ،   فذلك قول الله تعالى :  لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إسْرَائِيلَ على لِسانِ دَاوُدَ .   .   .   إلى ذَلِكَ بِمَا عَصَوْا وكانُوا يَعْتَدُونَ ماذا كانت معصيتهم ؟  قال :  «كَانُوا لايَتَنَاهَوْنَ عن مُنْكَرٍ فَعَلُوهُ ،   لَبِئْسَ ما كَانُوا يَفْعَلُونَ » .  <br />
فتأويل الكلام إذن :  لعن لله الذين كفروا من اليهود بالله على لسان داود وعيسى ابن مريم ،   ولعن والله آباؤهم على لسان داود وعيسى ابن مريم ،   بما عصوا الله فخالفوا أمره وكانوا يعتدون ،   يقول :  وكانوا يتجاوزون حدوده .  <br />
<br />
