القول في تأويل قوله تعالى : <br />
{  قَالَ فَإِنّهَا مُحَرّمَةٌ عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الأرْضِ فَلاَ تَأْسَ عَلَى الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ } .   .  <br />
اختلف أهل التأويل في الناصب للأربعين ،   فقال بعضهم :  الناصب له قوله :  مُحَرّمَةٌ وإنما حرّم الله جلّ وعزّ على القوم الذين عصوه وخالفوا أمره من قوم موسى وأبوا حرب الجبارين ،   دخولَ مدينتهم أربعين سنة ،   ثم فتحها عليهم ،   وأسكنوها ،   وأهلك الجبارين بعد حرب منهم لهم ،   بعد أن قضيت الأربعون سنة ،   وخرجوا من التيه .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قال :  لما قال لهم القوم ما قالوا ودعا موسى عليهم ،   أوحى الله إلى موسى :  إنّها مُحَرّمَةٌ عَلَيْهِمْ أرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الأرْضِ فَلاَ تَأْسَ على القَوْمِ الفاسِقِينَ وهو يومئذ فيما ذكر ستمائة ألف مقاتل فجعلهم فاسقين بما عصوا ،   فلبثوا أربعين سنة في فراسخ ستة ،   أو دون ذلك ،   يسيرون كلّ يوم جادّين لكي يخرجوا منها ،   حتى يمسوا وينزلوا ،   فإذا هم في الدار التي منها ارتحلوا .   وإنهم اشتكوا إلى موسى ما فعل بهم ،   فأنزل عليهم المنّ والسلوى ،   وأعطوا من الكسوة ما هي قائمة لهم ،   ينشأ الناشيء فتكون معه على هيئته .   وسأل موسى ربه أن يسقيهم ،   فأتى بحجر الطور ،   وهو حجر أبيض ،   إذا ما نزل القوم ضربه بعصاه فيخرج منه اثنتا عشرة عينا لكلّ سبط منهم عين ،   قد علم كلّ أناس مَشْربهم .   حتى إذا خلت أربعون سنة ،   وكانت عذابا بما اعتدوا وعصوا ،   أوحى إلى موسى أن مرهم أن يسيروا إلى الأرض المقدسة ،   فإن الله قد كفاهم عدوّهم ،   وقل لهم إذا أتوا المسجد أن يأتوا الباب ويسجدوا إذا دخلوا ،   ويقولوا حطة .   وإنما قولهم حطة ،   أن يَحُطّ عنهم خطاياهم .   فأبى عامة القوم ،   وعصوا ،   وسجدوا على خدّهم ،   وقاوا حنطة ،   فقال الله جلّ ثناؤه :  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غيرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ .   .   .   إلى :  بِمَا كانُوا يَفْسُقُونَ .  <br />
وقال آخرون :  بل الناصب للأربعين :  يَتِيهُونَ فِي الأرْضِ .   قالوا :  ومعنى الكلام :  قال :  فإنها محرّمة عليهم أبدا يتيهون في الأرض أربعين سنة .   قالوا :  ولم يدخل مدينة الجبارين أحد ممن قال :  إنّا لَنْ نَدْخُلَها أبَدا ما دَامُوا فِيها فاذْهَبْ أنْتَ وَرَبّكَ فَقاتِلا إنّا هَهُنا قاعِدُونَ ،   وذلك أن الله عزّ ذكره حرّمها عليهم .   قالوا :  وإنما دخلها من أولئك القوم :  يوشع وكلاب اللذان قالا لهم :  ادْخُلُوا عَلَيْهِمُ البابَ فإذَا دَخَلْتُمُوهُ فإنّكُمْ غالِبُونَ وأولاد الذين حرّم الله عليهم دخولها ،   فتيّهم الله فلم يدخلها منهم أحد .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان بن حرب ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   عن قتادة في قول الله :  إنهَها مُحَرّمَةٌ عَليهِمْ قال :  أبدا .  <br />
حدثنا ابن بشار قال :  سليمان بن حرب قال :  حدثنا أبو هلال ،   عن قتادة في قول الله :  يَتِيهُونَ فِي الأرْضِ قال :  أربعين سنة .  <br />
حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هارون النحوي ،   قال :  ثني الزبير بن الخرّيت ،   عن عكرمة في قوله :  فإنّها مُحَرّمَةٌ عَلَيْهِمْ أرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الأرْضِ قال :  التحريم لا منتهى له .  <br />
حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  غضب موسى على قومه ،   فدعا عليهم ،   فقال :  ربّ إنّى لا أمْلِكُ إلاّ نَفْسِي وأخِي .   .   .   الاَية ،   فقال الله جلّ وعزّ :  فإنّها مُحَرّمَةٌ عَلَيْهِمْ أرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الأرْضِ فلما ضرب عليهم التيه ،   ندم موسى ،   وأتاه قومه الذين كانوا يطيعونه ،   فقال له :  ما صنعت بنا يا موسى ؟  فمكثوا في التيه فلما خرجوا من التيه ،   رفع المنّ والسلوى ،   وأكلوا من البقول .   والتقى موسى وعوج ،   فوثب موسى في السماء عشرة أذرع ،   وكانت عصاه عشرة أذرع ،   وكان طوله عشرة أذرع ،   فأصاب كعب عوج فقتله .   ولم يبق ( أحد ) ممن أبى أن يدخل قرية الجبارين مع موسى إلا مات ،   ولم يشهد الفتح .   ثم إن الله لما انقضت الأربعون سنة بعث يوشع بن نون نبيا ،   فأخبرهم أنه نبيّ ،   وأن الله قد أمره أن يقاتل الجبارين ،   فبايعوه وصدّقوه ،   فهزم الجبارين ،   واقتحموا عليهم يقاتلونهم ،   فكانت العصابة من بني إسرائيل يجتمعون على عنق الرجل يضربونها لا يقطعونها .  <br />
حدثني عبد الكريم بن الهيثم ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن بشار ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  قال أبو سعيد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما دعا موسى ،   قال الله :  فإنّها مُحَرّمَةٌ عَلَيْهِمْ أرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الأرْضِ قال :  فدخلوا التيه ،   فكلّ من دخل التيه ممن جاوز العشرين سنة مات في التيه .   قال :  فمات موسى في التيه ،   ومات هارون قبله .   قال :  فلبثوا في تيههم أربعين سنة ،   فناهض يوشع بمن بقي معه مدينة الجبارين ،   فافتتح يوشع المدينة .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال الله :  فإنّها مُحَرّمَةٌ عَلَيْهِمْ أرْبَعِينَ سَنَةً حرمت عليهم ( القرى ) ،   وكانوا لا يهبطون قرية ،   ولا يقدرون على ذلك ،   إنما يتبعون الأطواء أربعين سنة .   وذكر لنا أن موسى صلى الله عليه وسلم مات في الأربعين سنة ،   وأنه لم يدخل بيت المقدس منهم إلا أبناؤهم والرجلان اللذان قالا ما قالا .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ثني بعض أهل العلم بالكتاب الأوّل ،   قال :  لما فعلت بنو إسرائيل ما فعلت ،   من معصيتهم نبيهم ،   وهمّهم بكالب ويوشع ،   إذ أمراهم بدخول مدينة الجبارين ،   وقالا لهم ما قالا ،   ظهرت عظمة الله بالغمام على نار فيه الرمز على كلّ بني إسرائيل ،   فقال جلّ ثناؤه لموسى :  إلى متى يعصيني هذا الشعب وإلى متى لا يصدّقون بالاَيات كلها التي وضعت بينهم ؟  أضربهم بالموت فأهلكهم ،   وأجعل لك شعبا أشدّ منهم .   فقال موسى يسمع أهل المِصر الذين أخرجت هذا الشعب بقوّتك من بينهم ،   ويقول ساكنو هذه البلاد الذين قد سمعوا أنك أنت الله في هذا الشعب ،   فلو أنك قتلت هذا الشعب كلهم كرجل واحد ،   لقالت الأمم الذين سمعوا باسمك :  إنما قتل هذا الشعب من أجل لا يستطيع أن يدخلهم الأرض التي خلق لهم ،   فقتلهم في البرية ،   ولكن لترتفع أياديك ،   ويعظم جزاؤك يا ربّ كما كنت تكلمت وقلت لهم ،   فإنه طويل صبرك ،   كثيرة نعمك ،   وأنت تغفر الذنوب فلا توبق ،   وإنك تحفظ الاَباء على الأبناء وأبناء الأبناء إلى ثلاثة أجيال وأربعة ،   فاغفر أي ربّ آثام هذا الشعب ،   بكثرة نعمك ،   وكما غفرت لهم منذ أخرجتهم من أرض مصر إلى الاَن فقال الله جلّ ثناؤه لموسى صلى الله عليه وسلم :  قد غفرت لهم بكلمتك ،   ولكن قد أنى لي أنا الله ،   وقد ملأَتِ الأرضَ محمدتي كلّها ،   ألاّ يرى القوم الذين قد رأوا محمدتي وآياتي التي فعلت في أرض مصر وفي القفاز ،   سَأَلوني عشر مرات ولم يطيعوني ،   لا يرون الأرض التي خَلَقْتُ لاَبائهم ،   ولا يراها من أغضبني فأما عبدي كالب الذي كان روحه معي واتبع هواي ،   فإني مدخله الأرض التي دخلها ،   ويراها خَلَفُه .   وكان العماليق والكنعانيون جلوسا في الجبال ،   ثم غدوا فارتحلوا في القفاز في طريق يحرسون ،   وكلم الله عزّ وجلّ موسى وهارون ،   وقال لهما :  إلى متى توسوس عليّ هذه الجماعة جماعة السوء ؟  قد سمعت وسوسة بني إسرائيل .   وقال :  لأفعلنّ بكم كما قلت لكم ،   ولَتُلْقَيَنّ جيفكم في هذه القفار ،   وحسابكم من بني عشرين سنة فما فوق ذلك من أجل أنكم وسوستم عليّ ،   فلا تدخلوا الأرض التي دفعت إليها ،   ولا ينزل فيها أحد منكم غير كالب بن يوفنا ويوشع بن نون ،   وتكون أثقالكم كما كنتم الغنيمة .   وأما بنوكم اليوم الذين لم يعلموا ما بين الخير والشرّ ،   فإنهم يدخلون الأرض ،   وإني بهم عارف لهم الأرض التي أردت لهم وتسقط جيفكم في هذه القفار ،   وتتيهون في هذه القفار على حساب الأيام التي جسستم الأرض أربعين يوما مكان كلّ يوم سنة وتُقتلون بخطاياكم أربعين سنة ،   وتعلمون أنكم وسوستم :  قد أنى لي أنا الله فاعل بهذه الجماعة ،   جماعة بني إسرائيل ،   الذين وُعِدوا بأن يُتيّهوا في القفار ،   فيها يموتون فأما الرهط الذين كان موسى بعثهم يتجسسون الأرض ،   ثم حرّشوا الجماعة ،   فأفشوا فيهم خبر الشرّ ،   فماتوا كلهم بغتة ،   وعاش يوشع وكالب بن يوفنا من الرهط الذين انطلقوا يتحسسون الأرض .   فلما قال موسى عليه السلام هذا الكلام كله لبني إسرائيل ،   حزن الشعب حزنا شديدا ،   وغدوا فارتفعوا على رأس الجبل ،   وقالوا :  نرتقي الأرض التي قال جل ثناؤه من أجل أنا قد أخطأنا .   فقال لهم موسى :  لم تَعْتَدُون في كلام الله من أجل ذلك ،   لا يصلح لكم عمل ،   ولا تصعدوا من أجل أن الله ليس معكم ،   فالاَن تنكسرون من قدام أعدائكم من أجل العمالقة والكنعانيين أمامكم ،   فلا تقعوا في الحرب من أجل أنكم انقلبتم على الله فلم يكن الله معكم فأخذوا يرقون في الجبل ،   ولم يبرح التابوت الذي فيه مواثيق الله جلّ ذكره وموسى من المحلة يعني من الحكمة ،   حتى هبط العماليق والكنعانيون في ذلك الحائط ،   فحرّقوهم وطردوهم وقتلوهم .   فتيّهم الله عزّ ذكره في التيه أربعين سنة بالمعصية ،   حتى هلك من كان استوجب المعصية من الله في ذلك .   قال :  فلما شبّ النواشيء من ذراريهم ،   وهلك آباؤهم ،   وانقضت الأربعون سنة التي تتيهوا فيها وسار بهم موسى ومعه يوشع بن نون وكالب بن يوفنا ،   وكان فيما يزعمون على مريم ابنة عمران أخت موسى وهارون ،   وكان لهما صهرا قدم يوشع بن نون إلى أريحاء في بني إسرائيل ،   فدخلها بهم ،   وقتل الجبابرة الذين كانوا فيها ،   ثم دخلها موسى ببني إسرائيل ،   فأقام فيها ما شاء الله أن يقيم ،   ثم قبضه الله إليه لا يعلم قبره أحد من الخلائق .  <br />
وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب ،   قول من قال :  إن الأربعين منصوبة بالتحريم ،   وإن قوله :  مُحَرّمَةٌ عَلَيْهِمْ أرْبَعِينَ سَنَةً معنيّ به جميع قوم موسى لا بعض دون بعض منهم لأن الله عزّ ذكره عمّ بذلك القوم ،   ولم يخصصص منهم بعضا دون بعض .   وقد وفى الله بما وعدهم به من العقوبة ،   فتيههم أربعين سنة ،   وحرّم على جميعهم في الأربعين سنة التي مكثوا فيها تائهين دخول الأرض المقدسة ،   فلم يدخلها منهم أحد ،   لا صغير ولا كبير ولا صالح ولا طالح ،   حتى انقضت السنون التي حرّم الله عزّ وجلّ عليهم فيها دخولها .   ثم أذن لمن بقي منهم وذراريهم بدخولها مع نبيّ الله موسى ،   والرجلين اللذين أنعم الله عليهما .   وافتتح قرية الجبارين إن شاء الله نبيّ الله موسى صلى الله عليه وسلم وعلى مقدمته يوشع ،   وذلك لإجماع أهل العلم بأخبار الأوّلين أن عوج بن عنق قتله موسى صلى الله عليه وسلم ،   فلو كان قتله إياه قبل مصيره في التيه وهو من أعظم الجبارين خلقا لم تكن بنو إسرائيل تجزع من الجبارين الجزع الذي ظهر منها ،   ولكن ذلك كان إن شاء الله بعد فناء الأمة التي جزعت وعصت ربها وأبت الدخول على الجبارين مدينتهم .   وبعد :  فإن أهل العلم بأخبار الأوّلين مجمعون على أن بعلم بن باعوراء كان ممن أعان الجبارين بالدعاء على موسى ومحال أن يكون ذلك كان وقوم موسى ممتنعون من حربهم وجهادهم ،   لأن المعونة إنما يحتاج إليها من كان مطلوبا ،   فأما ولا طالب فلا وجه للحاجة إليها .  <br />
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن نوف ،   قال :  كان سرير عوج ثمانمائة ذراع ،   وكان طول موسى عشرة أذرع وعصاه عشرة أذرع ووثب في السماء عشرة أذرع ،   فضرب عوجا فأصاب كعبه ،   فسقط ميتا ،   فكان جسرا للناس يمرّون عليه .  <br />
حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن عطية ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كانت عصا موسى عشرة أذرع ووثبته عشرة أذرع وطوله عشرة أذرع ،   فوثب فأصاب كعب عوج فقتله ،   فكان جسرا لأهل النيل سنة .  <br />
ومعنى :  يَتِيهُونَ فِي الأرْضِ :  يحارون فيها ويضلون ،   ومن ذلك قيل للرجل الضالّ عن سبيل الحقّ تائه .   وكان تيههم ذلك أنهم كانوا يصبحون أربعين سنة كلّ سنة يوم جادّين في قدر سته فراسخ للخروج منه ،   فيمسون في الموضع الذي ابتدءوا السير منه .  <br />
حدثني بذلك المثنى ،   قال :  ثنا ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  تاهت بنو إسرائيل أربعين سنة ،   يُصْبحون حيث أمسوا ،   ويمسون حيث أصبحوا في تيههم .  <br />
القول في تأويل قوله :  فَلا تَأْسَ على القَوْمِ الفاسِقِينَ .  <br />
يعني جلّ ثناؤه بقوله :  فَلاَ تَأْسَ :  فلا تحزن ،   يقال منه :  أَسِيَ فلان على كذا يَأْسَى أَسًى ،   وقد أسيت من كذا :  أي حزنت ،   ومنه قول امرىء القيس : <br />
وُقُوفا بِها صَحْبِي عليّ مَطِيّهُمْ  ***يقُولُونَ لا تَهْلِكْ أسًى وتَجَمّلِ<br />
يعني :  لا تهلك حزنا .  <br />
وبالذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  فَلا تَأْسَ يقول :  فلا تحزن .  <br />
حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  فَلا تَأْسَ على القَوْمِ الفاسِقينَ قال :  لما ضرب عليهم التيه ،   ندم موسى صلى الله عليه وسلم .   فلما ندم أوحى الله إليه :  فَلا تَأْسَ عَلَى القَوْمِ الفاسِقِينَ :  لا تحزن على القوم الذين سميتهُم فاسقين .  <br />
<br />
