القول في تأويل قوله تعالى : <br />
{  يََأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَتّخِذُواْ الْيَهُودَ وَالنّصَارَىَ أَوْلِيَآءَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَآءُ بَعْضٍ وَمَن يَتَوَلّهُمْ مّنكُمْ فَإِنّهُ مِنْهُمْ إِنّ اللّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظّالِمِينَ } .   .  <br />
اختلف أهل التأويل في المعنىّ بهذه الاَية وإن كان مأمورا بذلك جميع المؤمنين ،   فقال بعضهم :  عنى بذلك :  عبُادة بن الصامت وعبد الله بن أُبَىّ ابن سَلُول في براءة عبادة من حلف اليهود ،   وفي تمسك عبد الله بن أبيّ ابن سلول بحلف اليهود بعد ما ظهرت عداوتهم لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم ،   وأخبره الله أنه إذا تولاهم وتمسك بحلفهم أنه منهم في براءته من الله ورسوله كبراءتهم منهما .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت أبي ،   عن عطية بن سعد ،   قال :  جاء عبادة ابن الصامت من بني الحرث بن الخزرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  يا رسول الله ،   إن لي موالي من يهود كثير عددهم ،   وإني أبرأ إلى الله ورسوله من ولاية يهود وأتولى الله ورسوله فقال عبد الله بن أبيّ :  إني رجل أخاف الدوائر ،   لا أبرأ من ولاية مواليّ .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله ابن أبيّ :  «يا أبا الحُبابِ مَا بَخِلْتَ بِهِ مِنْ وِلايَةِ يَهُودَ على عُبادَةَ بنِ الصّامِتِ فَهُوَ إلَيكَ دُونَهُ » .   قال :  قد قبلت .   فأنزل الله :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا اليَهُودَ والنّصَارَى أوْلِياءَ بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ .   .   .   إلى قوله :  فَتَرى الّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ .  <br />
حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  ثني عثمان بن عبد الرحمن ،   عن الزهري ،   قال :  لما انهزم أهل بدر قال المسلمون لأوليائهم من يهود :  آمنوا قبل أن يصيبكم الله بيوم مثل يوم بدر فقال مالك ابن صيف :  غرّكم أن أصبتم رهطا من قريش لا علم لهم بالقتال ،   أما لو أسررنا العزيمة أن نستجمع عليكم لم يكن لكم يد أن تقاتلونا .   فقال عبادة :  يا رسول الله إن أوليائي من اليهود كانت شديدة أنفسهم كثيرا سلاحهم شديدة شوكتهم ،   وإني أبرأ إلى الله وإلى رسوله من ولايتهم ،   ولا مولى لي إلا الله ورسوله .   فقال عبد الله بن أبيّ :  لكني لا أبرأ من ولاء يهود ،   إني رجل لا بدّ لي منهم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يا أبا حُبابِ أرأيْتَ الّذِي نَفَسْتَ بِهِ مِنْ وَلاءِ يَهُودَ على عُبادَةَ ،   فَهُوَ لَكَ دونَهُ » .   قال :  إذن أقبل .   فأنزل الله تعالى ذكره :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا اليَهُودَ والنّصَارَى أوْلِياءَ بَعْضُهُمْ أوْلياءُ بَعْضٍ .   .   .   إلى أن بلغ إلى قوله :  وَاللّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النّاسِ .  <br />
حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا يونس ،   قال :  حدثنا ابن إسحاق ،   قال :  ثني والدي إسحاق بن يسار ،   عن عبادة ابن الوليد بن عبادة بن الصامت ،   قال :  لما حاربت بنو قَينُقاع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   تشبث بأمرهم عبد الله بن أبيّ ،   وقام دونهم .   ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان أحد بني عوف بن الخزرج من له حلفهم مثل الذي لهم من عبد الله بن أبيّ ،   فخلعهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم ،   وقال :  يا رسول الله أتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم وأتولى الله ورسوله والمؤمنين ،   وأبرأ من حلف الكفار وولايتهم ففيه وفي عبد الله بن أبيّ نزلت الاَيات في المائدة :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا اليَهُودَ والنّصَارَى أوْلِياءَ بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضً .   .   .   الاَية .  <br />
وقال آخرون :  بل عُنى بذلك قوم من المؤمنين كانوا هموا حين نالهم بأُحد من أعدائهم من المشركين ما نالهم أن يأخذوا من اليهود عِصَما ،   فنهاهم الله عن ذلك ،   وأعلمهم أن من فعل ذلك منهم فهو منهم .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا اليَهُودَ والنّصَارَى أوْلِياءَ بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ وَمَنْ يَتَولّهُمْ مِنْكُمْ فإنّهُ مِنْهُمْ قال :  لما كانت وقعة أُحد ،   اشتدّ على طائفة من الناس وتخوّفوا أن يُدال عليهم الكفار ،   فقال رجل لصاحبه :  أما أنا فألحقُ بدَهْلَكَ اليهودي فآخذ منه أمانا وأتهوّد معه ،   فإني أخاف أن تدال علينا اليهود .   وقال الاَخر :  أما أنا فألحق بفلان النصرانيّ ببعض أرض الشام فآخذ منه أمانا وأنتصر معه .   فأنزل الله تعالى ذكره ينهاهما :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا اليَهُودَ والنّصَارَى أوْلِياءَ بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ وَمَنْ يَتَوَلّهُمْ مِنْكُمْ فإنّهُ مِنْهُمْ إنّ اللّهَ لا يَهْدِي القَوْمَ الظّالَمِينَ .  <br />
وقال آخرون :  بل عُني بذلك أبو لبابة بن عبد المنذر في إعلامه بني قريظة إذ رضوا بحكم سعد أنه الذبح .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة ،   قوله :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا اليَهُودَ وَالنّصَارَى أوْلِياءَ بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ وَمَنْ يَتَوَلّهُمْ مِنْكُمْ فإنّهُ مِنْهُمْ قال :  بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا لبابة بن عبد المنذر من الأوس ،   وهو من بني عمرو بن عوف ،   فبعثه إلى قريظة حين نقضت العهد ،   فلما أطاعوا له بالنزول أشار إلى حلقه الذبح الذبح .  <br />
والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال :  إن الله تعالى ذكره نهى المؤمنين جميعا أن يتخذوا اليهود والنصارى أنصارا وحلفاء على أهل الإيمان بالله ورسوله ،   وأخبر أنه من اتخذهم نصيرا وحليفا ووليا من دون الله ورسوله والمؤمنين ،   فإنّه منهم في التحزّب على الله وعلى رسوله والمؤمنين ،   وأن الله ورسوله منه بريئان .   وقد يجوز أن تكون الاَية نزلت في شأن عُبادة بن الصامت وعبد الله بن أبيّ ابن سلول وحلفائهما من اليهود ،   ويجوز أن تكون نزلت في أبي لُبابة بسبب فعله في بني قريظة ،   ويجوز أن تكون نزلت في شأن الرجلين اللذين ذكر السدّيّ أن أحدهما همّ باللحاق بدهلك اليهودي والاَخر بنصراني بالشأم ،   ولم يصحّ من هذه الأقوال الثلاثة خبر يثبت بمثله حجة فيسلم لصحته القول بأنه كما قيل .   فإذ كان ذلك كذلك فالصواب أن يُحْكم لظاهر التنزيل بالعموم على ما عمّ ،   ويجوز ما قاله أهل التأويل فيه من القول الذي لا علم عندنا بخلافه غير أنه لا شك أن الاَية نزلت في منافق كان يوالي يهودَ أو نصارى ،   خوفا على نفسه من دوائر الدهر ،   لأن الاَية التي بعد هذه تدل على ذلك ،   وذلك قوله :  فَتَرى الّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسارِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ نَخْشَى أنْ تُصِيبَنا دَائِرَةٌ .   .   .   الاَية .  <br />
وأما قوله :  بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ فإنه عنى بذلك أن بعض اليهود أنصار بعضهم على المؤمنين ،   ويد واحدة على جميعهم ،   وأن النصارى كذلك بعضهم أنصار بعض على من خالف دينهم وملتهم ،   معرّفا بذلك عباده المؤمنين أن من كان لهم أو لبعضهم وليا فإنما هو وليهم على من خالف ملتهم ودينهم من المؤمنين ،   كما اليهود والنصارى لهم حرب ،   فقال تعالى ذكره للمؤمنين :  فكونوا أنتم أيضا بعضُكم أولياءُ بعض ،   ولليهودي والنصراني حربا كما هم لكم حرب ،   وبعضهم لبعض أولياء لأن من والاهم فقد أظهر لأهل الإيمان الحرب ومنهم البراءة ،   وأبان قطع ولايتهم .  <br />
القول في تأويل قوله تعالى :  وَمَنْ يَتَوَلّهُمْ مِنْكُمْ فإنّهُ مِنْهُمْ .  <br />
يعني تعالى ذكره بقوله :  وَمَنْ يَتَوَلّهُمْ مِنْكُمْ فإنّهُ مِنْهُمْ ومن يتولّ اليهود والنصارى دون المؤمنين فإنه منهم ،   يقول :  فإن من تولاهم ونصرهم على المؤمنين ،   فهو من أهل دينهم وملتهم ،   فإنه لا يتولى متولّ أحدا إلا وهو به وبدينه وما هو عليه راض ،   وإذا رضيه ورضي دينه فقد عادى ما خالفه وسخطه ،   وصار حكمه حكمه ،   ولذلك حكم من حكم من أهل العلم لنصارى بني تَغْلب في ذبائحهم ونكاح نسائهم وغير ذلك من أمورهم بأحكام نصارى بني إسرائيل ،   لموالاتهم إياهم ورضاهم بملتهم ونصرتهم لهم عليها ،   وإن كانت أنسابهم لأنسابهم مخالفة وأصل دينهم لأصل دينهم مفارقا .   وفي ذلك الدلالة الواضحة على صحة ما نقول ،   من أن كلّ من كان يدين بدين فله حكم أهل ذلك الدين كانت دينونته به قبل مجيء الإسلام أو بعده ،   إلا أن يكون مسلما من أهل ديننا انتقل إلى ملة غيرها ،   فإنه لا يقرّ على ما دان به فانتقل إليه ،   ولكن يقتل لردّته عن الإسلام ومفارقته دين الحقّ ،   إلا أن يرجع قبل القتل إلى الدين الحقّ ،   وفساد ما خالفه من قول من زعم أنه لا يحكم بحكم أهل الكتابين لمن دان بدينهم ،   إلا أن يكون إسرائيليا أو منتقلاً إلى دينهم من غيرهم قبل نزول الفرقان .   فأما من دان بدينهم بعد نزول الفرقان ممن لم يكن منهم ممن خالف نسبه نسبهم وجنسه جنسهم ،   فإنه حكمه لحكمهم مخالف .   ذكر من قال بما قلنا من التأويل : <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن الحكم ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  سئل ابن عباس عن ذبائح نصارى العرب ،   فقرأ :  وَمَنْ يَتَوَلّهُمْ مِنْكُمْ فإنّهُ مِنْهُمْ .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في هذه الاَية :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا اليَهُودَ وَالنّصَارَى أوْلِياءَ بَعْضُهُمْ وْلِياءُ بَعْضٍ وَمَنْ يَتَوَلّهُمْ مِنْكُمْ فإنّهُ مِنْهُمْ أنها في الذبائح ،   من دخل في دين قوم فهو منهم .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن عطاء بن السائب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  كلوا من ذبائح بني تَغْلب ،   وتزوّجوا من نسائهم ،   فإن الله يقول كتابه :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا اليَهُودَ والنّصَارَى أوْلِياءَ بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ وَمَنْ يَتَوَلّهُمْ مِنْكُمْ فإنّه مِنْهُمْ ولو لم يكونوا منهم إلا بالولاية لكانوا منهم .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حسين بن عليّ ،   عن زائدة ،   عن هشام ،   قال :  كان الحسن لا يرى بذبائح نصارى العرب ولا نكاح نسائهم بأسا ،   وكان يتلو هذه الاَية :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَتّخِذُوا اليَهُودَ وَالنّصارَى أوْلِياءَ بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ وَمَنْ يَتَوَلّهُمْ مِنْكُمْ فإنّهُ مِنْهُمْ .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن هارون بن إبراهيم ،   قال :  سئل ابن سيرين عن رجل يبيع داره من نصارى يتخذونها بيعة ،   قال :  فتلا هذه الاَية :  لا تَتّخِذُوا اليَهُودَ والنّصَارَى أوْلِياءَ .  <br />
القول في تأويل قوله تعالى :  إنّ اللّهَ لا يَهْدِى القَوْمَ الظّالِمِينَ .  <br />
يعني تعالى ذكره بذلك ،   أن الله لا يوفق من وضع الولاية في غير موضعها فوالَى اليهود والنصارى مع عداوتهم الله ورسوله والمؤمنين على المؤمنين ،   وكان لهم ظهيرا ونصيرا ،   لأن من تولاهم فهو لله ولرسوله وللمؤمنين حرب .   وقد بينا معنى الظلم في غير هذا الموضع وأنه وضع الشيء في غير موضعه بما أغنى إعادته .  <br />
<br />
