اختلفوا في نُزُول هذه الآية ،   وإن كان حُكمُهَا عامًّا لجميع المؤمنين ،   فقال قومٌ : نزلت في عبادة بن الصَّامتِ - رضي الله عنه - ،   وعبد الله بن أبي ابن سلُول - لعنهُ الله - ،   وذلك أنَّهما اخْتَصَما ،    "  فقال عُبَادة : إن لي أوْلِيَاء من اليَهُود كثير عَدَدَهُم شديدةٌ شوْكَتُهُم ،   وإنِّي أبرأ إلى الله - تعالى - وإلى رسُوله من ولايتهِم وولايَة اليَهُود ،   ولا مولى لي إلا الله - عزَّ وجلَّ - ورسوله .   فقال عبدُ الله - لعنه الله - : لكنِّي لا أبرأ مِنْ ولايَة اليَهُود لأنِّي أخاف الدَّوَائر ولا بُدَّ لِي مِنْهُم فقال النَّبِيُّ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - : يا أبا الحُبَاب ما نفذت من ولاية اليَهُود على عُبَادة بن الصَّامِت فهو لك دُونه قال : إذْن أقْبَل  "  فأنزل اللَّه - تعالى - هذه الآية .

وقال السُّدِّيُّ : لمَّا كانت وقعة [ أُحُد ] اشتدَّتْ على طائِفَةٍ من النَّاس ،   وتَخوَّفُوا أن يُدَال عليهم الكُفَّار ،   فقال [ رَجُلٌ ] من المُسْلِمين : أنَا ألْحَقُ بِفلانٍ اليهُودِيّ ،   وآخذ منه أماناً إنِّي أخافُ أن يُدالَ علينا اليَهُود .

وقال رجُل آخَر : أما أنا فألْحَقُ بفُلانٍ النَّصْرَانِيِّ من أهْلِ الشَّام ،   وآخُذ منه أمَاناً ،   فأنْزَل الله هذه الآية نَهْياً لَهُمَا .

وقال عكرمة : نزلت في أبِي لُبَابة بن عبد المُنْذِر بَعَثَهُ النَّبِيُّ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - إلى بني قُرَيْظَة حين حَاصَرَهُم ،   فاسْتَشَارُوه في النُّزول ،   وقالوا : ماذا يَصْنَعُ بنا إذا نَزَلْنَا فجعل إصْبَعَهُ على حَلْقِه أنَّه الذَّبح ،   أي : يَقْتُلكُمْ ،   فنَزَلَتْ هذه الآية ؛ ومعنى لا تتَّخِذُوهُمْ أي : لا تَعْتَمِدُوا على اسْتِنْصَارِهِم ،   ولا تتودَّدُوا إلَيْهِم .

قوله : { بَعْضُهم أوْلِيَاءُ بَعْضٍ } مُبْتَدأ وَخَبَر ،   وهذه الجُمْلَة لا مَحَلَّ لها ؛ لأنها مُسْتَأنفة ،   سيقَتْ تعليلاً للنَّهْي المتقدِّم .

وزعم الحوفيّ أنها في محلِّ نصب نعتاً ل  "  أَولياء  "  ،   والأوَّل هو الظّاهر ،   والضَّمير في  "  بَعْضِهِم  "  يعود على اليهُود والنَّصارى على سَبِيل الإجْمَالِ ،   والقرينة تبين أن بعض اليهود أولياء بعض ،   وأن بعض النصارى أولياء بعض [ وبهذا التقرير لا يحتاج كما زعم بعضهم إلى تقدير محذوف يصح به المعنى ،   وهو : بعض اليهود أولياء بعض ،   وبعض النصارى أولياء بعض ] .

قال : لأن اليهود لا يتَوَلَّوْنَ النصارى ،   والنصارى لا يتولَّوْن اليهود ،   وقد تقدم جوابه .

قوله تعالى : { وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ } فيوافقُهُم ويُعينُهم ،    "  فإنَّهُ مِنْهُم  "  قال ابن عبَّاس - رضي الله تعالى عنهما - : يعني كانوا مِثْلَهُم فهذا تَغْلِيظٌ من الله وتشديدٌ في [ وجوب ] مجانبة المُخالِفِ في الدِّين ،   ونَظِيره قوله تعالى : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي } [ البقرة : 249 ] ،   وهذه الآية تدلُّ على مَنْع إثْبَات المِيرَاث للمُسْلِم من المرتَدِّ .

ثم قال تعالى : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } رُوِي عن أبي مُوسى الأشْعَري - رضي الله عنه - أنَّه قال : قُلْتُ لعمر بن الخَطّاب - رضي الله عنه - إن [ لي كاتباً ] نَصْرانياً .

قال : مَا لَكَ قاتلَك اللَّه ؟ ألا اتَّخْذَت حَنِيفاً ،   أما سَمِعْت قول الله - تعالى - : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ الْيَهُودَ وَالنَّصَارَى أَوْلِيَآءَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَآءُ بَعْضٍ } .

قلت : لَهُ دينُهُ ولي كِتَابتُه قال : لا أكرمُهم إذ أهَانَهُم الله ،   ولا أعزُّهُم إذ أذَلَّهُم ،   ولا أدْنِيهِمْ إذ أبْعدَهَمُ الله .

قلت : لا يَتِمُّ النُّصْرة إلاَّ به ،   فقال : مَاتَ النَّصْرَانِيُّ والسَّلام ،   يعني : هَبْ أنَّهُ مات فَمَا تَصْنَعَ بَعْدَهُ ،   فما تعمله بعد موْتِهِ فاعْمَلْهُ الآنَ ،   واستعن عنهُ بِغيْرِه .