قوله تعالى : { وَأَنِ احْكُم } : فيه أربعةُ أوجه :

أحدها : أنَّ محلَّها النَّصب عَطْفاً على  "  الكِتَاب  "  ،   أي :  "  وأنزلنا إليكم الحكم  "  .

والثاني : أنَّها في محلِّ جرٍّ عَطْفاً على  "  بالحقِّ  "  ،   أي :  "  أنزلناه بالحق وبالحكم  "  وعلى هذا الوجْهِ فيَجُوزُ في محلِّ  "  أنْ  "  النَّصْب والجرّ على الخلافِ المَشْهُور .

والثالث : أنَّها في محلِّ رفع على الابتداء ،   وفي تقدير خَبَرهِ احتمالان :

أحدهما : أن تقدِّره مُتَأخِّراً ،   أي : حكمك بما أنْزَل اللَّه أمْرُنا أو قولنا .

والآخر : أن تقدِّره متقدِّماً أي : ومِن الواجِبِ أن احكُم أي : حُكْمُك .

والرابع : أنَّهَا تَفْسِيريَّة .

قال أبُو البقاء :  "  وهو بعيدٌ ؛ لأنَّ  "  الواو  "  تَمْنَع من ذلك ،   والمعنى يفسد ذلِك ؛ لأنَّ  "  أن  "  التَّفْسِيريَّة يَنْبَغِي أن يَسْبِقَها قولٌ يُفسَّر بِهَا  "  ،   أما ما ذَكَرَهُ من مَنْع  "  الواو  "  أن تكُون  "  أنْ  "  تَفسيريَّة فَوَاضِحٌ .

وأمَّا قوله :  "  يَسْبِقُها قوْل  "  إصلاحُهُ أن يقول :  "  مَا هُو بمعنى القَوْل لا حُرُوفه  "  ،   ثم قال : ويمكن تَصْحِيحُ هذا القول بأن يكون التَّقدير : وأمَرْنَاك ،   ثم فسَّر هذا الأمْر ب  "  احْكُمْ  "  ،   ومنع الشَّيْخ من تصحيح هذا القَوْل بما ذكرهُ أبو البقاء ،   قال : لأنَّه لم يُحْفَظ من لِسَانهم حذف الجُمْلَة المُفسَّرَة ب  "  أن  "  وما بعدها ،   وهو كما قال .   وقراءتَا ضمِّ نُونِ  "  أن  "  وكَسْرِهَا واضحتَان ممَّا تقدَّم في البَقَرَة : الضمَّة للإتبَاع ،   والكَسْر على أصْل التِقَاء السَّاكِنَيْن .

والضَّمِير في  "  بَيْنَهُم  "  : إمَّا لليهُود خَاصَّة ،   وإمَّا لِجَمِيع المُتَحَاكِمين .

فإن قيل : قالوا : هذه الآية نَاسِخَةٌ للتَّخْيِير في قوله : { فَاحْكُم بَيْنَهُمْ أَوْ أَعْرِضْ عَنْهُمْ } [ المائدة : 42 ] ،   وأعَادَ ذِكْر الأمْر بالحُكْمِ بعد ذِكْرِهِ أوَّلاً : إما للتَّأكيد ،   وإمَّا لأنَّهما حُكْمَان أمَر بهما جَمِيعاً ؛ لأنَّهمُ احْتَكموا إليه في زِنَا المُحْصَن ،   ثُمَّ احْتَكَمُوا إليه في قتلٍ كائنٍ فيهِم .

قوله تعالى : { وَاحْذَرْهُمْ أَن يَفْتِنُوكَ عَن بَعْضِ مَآ أَنزَلَ اللَّهُ إِلَيْكَ } قال ابن عبَّاس - رضي الله تعالى عنهما - : يردُّوكَ إلى أهْوائِهِم .

وقد ذكرنا أنَّ اليهُود اجْتَمَعُوا وأرادُوا إيقاعَهُ في تَحْرِيفِ دينهِ فعصمَهُ اللَّه عن ذلك ،   فإن كلَّ من صُرِفَ من الحقِّ إلى الباطِلِ فقد فُتِن ،   ومنه قولُهُ تعالى : { وَإِن كَادُواْ لَيَفْتِنُونَكَ } [ الإسراء : 73 ] والفِتْنَةُ هاهنا : المَيْلُ عن الحقِّ والإلْقَاء في الباطِل ،   وكان - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - يقول :  "  أعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ المَحْيَا  "  ،   قال : هو أن يَعْدِلَ عن الطَّرِيق .

قال العُلَمَاءُ - رضي الله عنهم - : هذه الآية تَدُلُّ على أنَّ الخَطَأ والنِّسْيَان جائِزٌ على الرُّسُل ؛ لأن الله قال : { وَاحْذَرْهُمْ أَن يَفْتِنُوكَ عَن بَعْضِ مَآ أَنزَلَ اللَّهُ إِلَيْكَ } ،   والتَّعَمُّد في مثل هذا غير جائز على الرُّسل فلم يَبْقَ إلا الخَطَأ والنسيان .

قوله تعالى :  "  أن يفْتِنُوكَ  "  فيه وجهان :

أظهرهما : أنَّهُ مفعول من أجلِهِ ،   أي : احْذَرْهُمْ مخافةَ أن يَفْتِنُوك .

والثاني : أنَّها بدل من المفعُول على جهة الاشْتِمَال ،   كأنَّه [ قال ] : واحذرهُم فِتْنَتَهُمْ ،   كقولك :  "  أعجَبني زَيْدٌ عِلْمُه  "  .

وقوله تعالى :  "  فإن تَوَلَّوْا  "  .

قال ابنُ عطيَّة : قبله محذُوفٌ يَدُلُّ عليه الظَّاهِر ،   تقديره :  "  لا تَتَّبعْ واحْذَر ،   فإن حكَّمُوك مع ذَلِك ،   واسْتقامُوا لك فَنِعمَّا ذلك وإن تولَّوا فاعْلَمْ  "  .

ويحسُنُ أن يقدَّر هذا المحذُوف المعادل بعد قوله :  "  لَفَاسِقُون  "  ،   والذي يَنْبَغِي ألاَّ يُقَال : في هذا النَّوْع ثَمَّ حذف ؛ لأنَّ ذلك من بَابِ فَحْوَى الخِطَابِ ،   والأمْر فيه واضِحٌ .

فصل

المعنى :  "  فإن تَولَّوْا  "  : أعرضوا عن الإيمَان ولَمْ يَقْبَلُوا حُكْمَكَ ،   { فَاعْلَمْ أَنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ أَن يُصِيبَهُم } أي : فاعْلَم أن إعْراضهم من أجْلِ أن يُرِيد الله أن يعجِّل لهم العُقُوبَة في الدُّنْيَا ،   بأن يُسَلِّط عَلَيْهِم ويُعذِّبَهُم في الدُّنْيَا [ بالقَتْلِ والجَلاَء ] ،   وخصَّ تعالى بَعْضَ الذُّنُوب ؛ لأنَّ القَتْل جُوزُوا به في الدُّنْيَا بِبَعْضِ ذُنُوبهم ،   وكانت مُجَازَاتهم بالبعض كَافِياً في إهلاكهم ،   { وإن كثيراً من النَّاسِ } ،   يعني : اليَهُود .    "  لفاسقون  "  لمتمردّون في الكُفْرِ ومُعْتَدُون فيه .