قوله تعالى : { إذ قال الله } فيها أوجه :

أحدها : أنه بدل من  "  يَوْمَ يَجْمَعُ  "  قال الزمخشريُّ :  "  والمعنى : أنه يوبِّخ الكافرين يومئذ بسؤال الرسُلِ عن إجابَتِهِمْ ،   وبتعديدِ ما أظْهَرَ على أيديهم من الآياتِ العظامِ ،   فكذَّبهم بعضُهم وسمَّوْهُم سحَرةً ،   وتجاوزَ بعضُهُمُ الحَدَّ ،   فجعله وأمَّهُ إلَهَيْنِ  "  ،   ولمَّا ذكَر أبو البقاء هذا الوجه ،   تأوَّلَ فيه  "  قَالَ  "  ب  "  يَقُولُ  "  ،   وأنَّ  "  إذْ  "  ،   وإنْ كانت للماضي ،   فإنما وقعتْ هنا [ على ] حكاية الحال .

يقولُ الرَّجُلُ لِصَاحِبِه :  "  كَأنَّكَ بِنَا وقد دخَلْنَا بلْدة كذا ،   وصَنَعْنَا فيه كذا  "  ،   قال - تبارك وتعالى : { وَلَوْ تَرَى إِذْ فَزِعُواْ فَلاَ فَوْتَ } [ سبأ : 51 ] ،   وقال غيْرُهُ : معناه الدَّلالة على قُرْبِ القِيَامَةِ كأنَّها قَدْ قَامَتْ ،   وكُلُّ ما هو آتٍ آتٍ ،   كما يُقالُ : الجَيْشُ قد أتَى ،   إذا قَرُبَ إتْيَانهم قال - تبارك وتعالى - : { أَتَى أَمْرُ اللَّهِ } [ النحل : 1 ] .

الثاني : أنه منصوبٌ ب  "  اذْكُرْ  "  مقدَّراً ،   قال أبو البقاء - رحمه الله تعالى - :  "  ويجوزُ أن يكون التقديرُ : اذْكُرْ إذْ يَقُولُ  "  ،   يعني أنه لا بد من تأويلِ الماضي بالمستقبلِ ،   وهذا كما تقرَّر له في الوجْهِ قبله ،   وكذا ابنُ عطيَّة تأوَّله ب  "  يَقُولُ  "  ؛ فإنه قال :  "  تقديرُه : اذْكُرْ يا محمَّد إذْ  "  ،   و  "  قَالَ  "  هنا بمعنى  "  يَقُولُ  "  ؛ لأنَّ ظاهر هذا القولِ ،   إنما هو في يوم القيامة ؛ لقوله بعده { أأنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ } .

الثالث : أنه في محلِّ رفع خبراً لمبتدأ مضمرٍ ،   أي : ذلك إذْ قَالَ ،   ذكره الواحديُّ ،   وهذا ضعيفٌ ؛ لأن  "  إذْ  "  لا يُتَصَرَّفُ فيها ،   وكذلك القولُ بأنها مفعولٌ بها بإضمار  "  اذْكُرْ  "  ،   وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك ،   اللهم إلا أنْ يريد الواحديُّ بكونه خبراً ؛ أنه ظرفٌ قائمٌ مقام خبرٍ ،   نحو :  "  زَيْدٌ عِنْدَكَ  "  فيجوز .

قوله : { يا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ } تقدَّم الكلامُ في اشتقاق هذه المفردات ومعانيها ،   و  "  ابْنَ مَرْيَمَ  "  صفة ل  "  عِيسَى  "  نُصِب ؛ لأنه مضاف ،   وهذه قاعدةٌ كلية مفيدة ،   وذلك أنَّ المنادى المفردَ المعرفةَ الظاهرَ الضَّمَّةِ ،   إذا وُصِفَ ب  "  ابْن  "  أو  "  ابْنَة  "  ،   ووقع الابنُ أو الابنةُ بين علمَيْنِ أو اسمَيْنِ متفقَيْنِ في اللفظِ ،   ولم يُفْصَل بين الابْنِ وبيْنَ موصوفه بشيء ،   تثبت له أحكامٌ منها : أنه يجوزُ إتْبَاعُ المنادى المضمومِ لحركةِ نُونِ  "  ابْن  "  ؛ فيُفتح ؛ نحو :  "  يَا زَيْدَ ابْنَ عَمْرٍو ،   ويَا هِنْدَ ابْنَةَ بَكْرٍ  "  بفتح الدال من  "  زَيْد  "  و  "  هِنْد  "  وضمِّها ،   فلو كانت الضمةُ مقدَّرةً نحو ما نحن فيه ،   فإنَّ الضمة مقدَّرة على ألفِ  "  عيسَى  "  فهل يُقَدَّر بناؤُه على الفتْحِ إتباعاً كما في الضمَّة الظاهرة ؟ فيه خلاف : الجمهورُ على عدمِ جوازه ؛ إذْ لا فائدة في ذلك ،   فإنه إنما كان للإتباع ،   وهذا المعنى مفقودٌ في الضمَّة المقدرة ،   وأجاز الفراء ذلك ؛ إجراءً للمقدَّر مُجْرَى الظاهرِ ،   وتبعه أبو البقاء ؛ فإنه قال :  "  يَجُوزُ أن يكون على الألِفِ من  "  عيسَى  "  فتحةٌ ؛ لأنه قد وُصِفَ ب  "  ابْن  "  وهو بين عَلَمَيْنِ ،   وأن يكونَ عليها ضمَّةٌ ،   وهو مثلُ قولك :  "  يَا زَيْدَ بْنَ عَمْرٍو  "  بفتح الدال وضمِّها  "  ،   وهذا الذي قالاه غيرُ بعيدِ ،   ويَشْهَدُ له مسألةٌ عند الجميع : وهو ما إذا كان المنادَى مبنيًّا على الكسرِ مثلاً ؛ نحو :  "  يَا هَؤلاءِ  "  ،   فإنهم أجازوا في صفته الوجهيْن : الرفع والنصب ،   فيقولون :  "  يا هَؤلاءِ العُقلاَءِ والعُقَلاءُ  "  بنصب العقلاء ورفعها ،   قالوا : والرفعُ مراعاةً لتلك الضمة المقدَّرة على  "  هؤلاءِ  "  ،   فإنه مفردٌ معرفة ،   والنصب على محلِّه ،   فقد اعتبروا الضمة المقدَّرة في الإتباع ،   وإنْ كان ذلك فائتاً في اللفظ ،   وقد يُفَرَّقُ بأنَّ  "  هؤلاءِ  "  نحن مضطُّرون فيه إلى تقدير تلْكَ الحركةِ ؛ لأنه مفرد معرفةٌ ،   فكأنها ملفوظٌ بها بخلافِ تقديرِ الفتحة هنا .

وقال الواحديُّ في  "  يَا عيسَى  "  ويجوزُ أن [ يكونَ ] في محلِّ النصب ؛ لأنه في نية الإضافة ،   ثم جعل الابن توكيداً له ،   وكل ما كان مثل هذا ؛ جَازَ فيه الوجهانِ ؛ نحو :  "  يَا زَيْدَ بْنَ عَمْرٍو  "  ؛ وأنشد : [ الرجز ]

يَا حَكَمَ بنَ المُنْذِرِ بْنِ الجَارُودْ *** أنْتَ الجَوادُ ابْنُ الجَوَادِ ابْنُ الْجُودْ

سُرَادِقُ المَجْدِ عَلَيْكَ مَمْدُودْ *** .   .   .

بنصب الأول ورفعه على ما بَيَّنَّا ،   وقال التبريزيُّ : الأظهرُ عندي أنَّ موضع  "  عِيسَى  "  نصب ؛ لأنك تجعلُ الاسم مع نعتِه إذا أضفته إلى العلمِ كالشيء الواحد المضافِ ،   وهذا الذي قالاه لا يُشْبِهُ كلام النحاة أصلاً ،   بل يقولون : الفتحةُ للإتباعِ ،   ولم يُعْتَدَّ بالساكنِ ؛ لأنه حاجزٌ غيرُ حَصِينٍ ،   كذا قال أبو حيان : قال شهاب الدين : الذي قد قاله الزمخشريُّ - وكونه ليس من النحاة مُكَابَرَةٌ في الضَّرُوريَّاتِ - عند قوله : { إذْ قَالَ الحَوَارِيُّونَ : يا عِيسَى ابْنَ مَرْيم } :  "  عِيسَى في محل النصب على إتباع حركته حركة الابْنِ ؛ كقولك :  "  يَا زَيْدَ بْنَ عَمْرٍو  "  ،   وهي اللغة الفاشيةُ ،   ويجوزُ أن يكون مضموماً ؛ كقولك  "  يَا زَيْدُ بْنَ عَمْرٍو  "  ،   والدليل عليه قوله : [ المتقارب ]

أحَارُ بنَ عَمْرٍو كأنِّي خَمِرْ *** .   .   .

لأنَّ الترخيم لا يكونُ إلا في المضموم  "  .   انتهى ،   فاحتاج إلى الاعتذار عن تقديرِ الضمة ،   واستشهد لها بالبيتِ ؛ لمخالفتِها اللغة الشهيرة .

وقولنا :  "  المُفْرَد  "  تحرُّزٌ من المُطَوَّل ،   وقولنا  "  المَعْرِفَة  "  تحرُّز من النكرة ؛ نحو : [  "  يا رَجُلاً ابْنَ رَجُلٍ  "  إذا لم تَقْصِدْ به واحداً بعينه ،   وقولنا :  "  الظاهر الضَّمَّةِ  "  تحرُّزٌ من نحو : ]  "  يَا مُوسَى بْنَ فُلانٍ  "  ،   وكالآية الكريمة ،   وقولنا ب  "  ابْن  "  تحرُّزٌ من الوصف بغيره ؛ نحو :  "  يا زَيْدُ صَاحِبَنَا  "  ،   وقولنا :  "  بين عَلَميْنِ أو اسمَيْن متفقين لفظاً  "  تحرُّزٌ من نحو :  "  يَا زَيْدُ [ بْنَ أخِينَا  "  ] ،   وقولنا :  "  غيرَ مَفْصُولٍ  "  تحرُّزٌ من نحو :  "  يَا زَيْدُ العَاقِلُ ابْنَ عَمْرٍو  "  ؛ فإنه لا يجوز في جميع ذلك إلا الضَّمُّ ،   وقولنا [  "  وَصْفٌ  "  ] تحرُّزٌ من أن يكون الابْنُ خبراً ،   لا صفة ؛ نحو :  "  زَيْدٌ ابْنُ عَمْرٍو  "  ،   وهل يجوزُ إتباعُ  "  ابن  "  له فيُضمُّ نحو :  "  يا زيد بنُ عمرو  "  بضم  "  ابن  "  ؟ فيه خلافٌ .

وقولنا :  "  أحْكَام  "  ،   وقد تقدَّم منها ما ذكرنَاه من جوازِ فتحهِ إتباعاً ،   ومنها : حَذْفُ ألفه خَطًّا ،   ومنها : حَذْفُ تنوينه في غير النداء ؛ لأنَّ المنادى لا تنوينَ فيه وفي قوله :  "  ابْنَ مريمَ  "  ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أنه صفةٌ ؛ كما تقدَّم ،   والثاني : أنه بدلٌ ،   والثالث : أنه بيانٌ ؛ وعلى الوجهين الأخيرَيْن : لا يجوزُ تقديرُ الفتحة إتباعاً ؛ إجماعاً ،   لأنَّ الابنَ لم يَقَعْ صفةً ،   وقد تقدَّم أنَّ ذلك شرطٌ .

وأرَادَ بالنِّعْمَة : الجَمْع كقوله : { وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَةَ اللَّهِ لاَ تُحْصُوهَآ } [ النحل : 18 ] ،   وإنَّمَا جاز ذلك ؛ لأنَّهُ مضافٌ يَصْلُح للجِنْسِ .

فصل

قال القُرْطُبِي : إنما ذَكَّرَ الله - تبارك وتعالى - عيسَى - عليه الصلاة والسلام - نِعْمَته عليه وعلى وَالِدَتِهِ ،   وإن كان لَهُمَا ذاكراً لأمرين :

أحدهما : ليتلو على الأمَمِ بما خَصَّصَهَا به من الكرامةِ ،   ومَيَّزها به من عُلُوِّ المَنْزِلَة .

والثاني : ليُؤكِّد به حُجَّتَه ،   ويردّ به جَاحِدَهُ ،   وفَسَّرَ نِعْمَتَهُ عليه بأمور :

أوَّلُها : قوله تعالى : { إِذْ أَيَّدتُّكَ بِرُوحِ الْقُدُسِ } في  "  إذْ  "  أربعةُ أوجه :

أحدها : أنه منصوبٌ ب  "  نِعْمَتِي  "  ؛ كأنه قيل : اذكُرْ إذْ أنعمْتُ عليْكَ وعلى أمِّكَ في وقت تأييدي لك .

والثاني : أنه بدلٌ من  "  نِعْمَتِي  "  بدلُ اشتمال ،   وكأنه في المعنى يفسِّر النعمة .

والثالث : أنه حالٌ من  "  نِعْمَتِي  "  ،   قاله أبو البقاء .

والرابع : أن يكون مفعولاً به على السَّعَة ،   قاله أبو البقاء - رحمه الله تعالى - أيضاً قال شهاب الدين : هذا هو الوجهُ الثاني - أعني البدليةَ - ،   وقرأ الجمهور  "  أيَّدتُّكَ  "  بتشديد الياء ،   وغيرهم  "  آيدتُّكَ  "  وقد تقدَّم الكلامُ على ذلك في سورة البقرة مُشْبَعاً ،   ومعنى الآية الكريمة : أي : قَوْمَك بِمَا يَجُوزُ من الأَيْدِ ،   وهو القُوَّة .

فصل

المرادُ بِرُوحِ القُدُسِ : جبريل - عليه الصلاة والسلام - ،   والقُدُس : هو اللَّهُ تعالى ،   كأنَّه أضافَهُ إلى نَفْسِهِ تَعْظِيماً ،   وقيل : إنَّ الأرْوَاحَ مُخْتَلِفَةٌ بالماهِيَّةِ : فمنها طَاهِرَةٌ نُورَانيَّةٌ ،   ومنها خَبِيثة ظُلْمانيَّة ،   ومنها : مُشْرِقَة ومنها كَدِرة ،   ومنها خَيِّرَةٌ ومنها نَذِلَةٌ ؛ ولهذا قال - عليه الصلاة والسلام - :  " الأرْواح جُنُودُ مُجَنَّدةٌ  "  ،   فاللَّهُ تعالى خصَّ عيسى - عليه الصلاة والسلام - بالرُّوح الطَّاهِرة النُّورَانِيَّة المُشْرقَة العُلويَّة الخيِّرةِ ،   ولقائل أن يقول : لما دلَّت هذه الآيَةُ على أنَّ تأييد عيسى إنَّما حَصَلَ من جِبْرِيل ،   أو بسبَبِ رُوحِهِ المُخْتَصَّةِ ،   وهذا يَقْدَحُ في دلالةِ المُعْجِزَات على صِدْقِ الرُّسُلِ - عليهم الصلاة والسلام - ،   ولم تُعْرفُ عِصْمَة الرُّسُل - عليهم السلام - قَبْلَ العِلْمِ بعصْمَةِ جبريل - عليه الصلاة والسلام - فيلزم الدَّوْر .

فالجواب : قال ابن الخطيب : ثبت من أصْلِنَا أنَّ الخَالِقَ ليْسَ إلاَّ اللَّهُ ،   وبه يَنْدَفِعُ السُّؤال .

قوله : { تُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلاً } معناه : يُكَلِّمُ النَّاس في المَهْدِ صَبِيًّا ،   وكَهْلاً نبياً .

قال ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - : أرسلهُ اللَّهُ وهو ابنُ ثلاثينَ فَمَكَث في رسالته ثلاثين شَهْراً ،   ثُمَّ إنَّ الله رَفَعَهُ إلَيْهِ .

قال المُفَسِّرُون : يُكَلِّم النَّاسَ في المَهْد وكَهْلاً ،   في مَوْضِع الحال ،   والمعنى : يُكلِّمُ النَّاسَ طِفْلاً وكَهْلاً من غير أن يتفاوت كلامُهُ في هذين الوقْتَيْن ،   وهذه خَاصَّةٌ شَرِيفَةٌ لم تَحْصُلْ لأحدٍ من الأنْبِيَاء ،   وقد تقدَّم الكلام في [ الآية 46 ] آل عمران ،   ما فائدة قوله : { فِي المهد وكَهْلاً } .

قوله : { وَإِذْ عَلَّمْتُكَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَالتَّوْرَاةَ وَالإِنجِيلَ } قيل : الكِتَابُ ،   الشَّريعةُ ،   وقيل : الخَطُّ ،   وأمَّا الكَلِمَةُ فقيل : هي العِلْمُ والفَهْمُ ،   وذكر التَّوْراة والإنجيلَ بعد الكِتَاب على سَبيلِ التَّشْرِيف ،   كقوله - تبارك وتعالى - : { وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّيْنَ مِيثَاقَهُمْ وَمِنْكَ وَمِن نُّوحٍ } [ الأحزاب : 7 ] ،   وقوله : { وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [ البقرة : 98 ] ،   فإنَّما ذكر التَّوراة والإنجيلَ بعد ذِكْرِ الكتابِ ؛ لأنَّ الاطِّلاع على أسْرَار الكُتُبِ الإلهِيَّة لا يحصلُ إلاَّ لمن كانَ ثَابِتاً في أصْنَافِ العُلُوم الشَّرْعِيَّةِ والفِعْلِيَّة .

فقوله :  "  التَّوْراة والإنْجِيلَ  "  : إشارةٌ إلى الأسْرَار التي لا يطَّلِعُ عليْهَا أحدٌ إلاَّ الأكَابِرَ من الأنْبِيَاء .

قوله تعالى : { وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ بِإِذْنِي فَتَنفُخُ فِيهَا فَتَكُونُ طَيْراً بِإِذْنِي } .

قرأ ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - :  "  فَتَنْفُخُهَا  "  بحذف حرف الجر اتساعاً وقرأ الجمهور :  "  فتكونُ  "  بالتاء منقوطةً فوقُ ،   وأبو جعفر منقوطةً تحتُ ،   أي : فيكونُ المنفوخُ فيه ،   والضمير في  "  فِيهَا  "  قال ابن عطيَّة - رحمه الله - :  "  اضطربَتْ فيه أقوال المفسِّرين  "  ؛ قال مكيٌّ :  "  هو في آل عمران [ الآية 49 ] عائدٌ على الطائِرِ ،   وفي المائدةِ عائدٌ على الهَيْئَة  "  ،   قال :  "  وَيَصِحُّ عكْسُ هذا  "  ،   وقال غيرُ مكيٍّ :  "  الضميرُ المذكُور عائدٌ على الطِّين  "  ،   قال ابن عطية :  "  ولا يَصِحُّ عودُ هذا الضَّمير على الطَّيْر ،   ولا على الطين ،   ولا على الهيئة ؛ لأنَّ الطير أو الطائر الذي يَجِيء الطِّين على هيئته ،   لا يُنْفَخُ فيه ألبتة ،   وكذلك لا نفخَ في هيئته الخاصَّة به ،   وكذلك الطينُ إنَّما هو الطينُ العامُّ ،   ولا نفخَ في ذلك  "  ،   وقال الزمخشريُّ رحمه الله :  "  ولا يرجِعُ الضميرُ إلى الهيئةِ المضافِ إليها ؛ لأنها ليست من خَلْقِه ،   ولا مِنْ نفخه في شيء ،   وكذلك الضميرُ في فَتَكُون  "  ،   ثم قال ابنُ عطيَّة - رحمه الله - :  "  والوجهُ عودُ ضميرِ المؤنَّث على ما تقتضيه الآيةُ ضرورةً ،   أي : صُوَراً ،   أو أشكالاً ،   أو أجْساماً ،   وعودُ الضمير المذكَّر على المخلوقِ المدلولِ عليه ب  "  تَخْلُقُ  "  ،   ثم قال : ولَكَ أن تعيدَهُ على ما تَدُلُّ عليه الكافُ من معنى المثل ؛ لأنَّ المعنى : وإذ تَخْلُقُ من الطِّينِ مثل هيئته ،   ولك أن تعيده على الكاف نَفْسِهَا ،   فتكون اسماً في غيرِ الشِّعْر  "  .   انتهى ،   وهذا القولُ هو عينُ ما قبله ،   فإنَّ الكافَ أيضاً بمعنى مثل ،   وكونُها اسماً في غير الشعرِ ،   لم يَقُلْ به غيرُ الأخفَشِ .

واستشكل الناسُ قولَ مكيٍّ المتقدِّمَ ؛ كما قدَّمْتُ حكايته عن ابن عطية رضي الله عنه .   ويمكنُ أن يُجابَ عنه بأنَّ قوله  "  عائدٌ على الطَّائِرِ  "  لا يريدُ به الطائِرَ الذي أُضيفَتْ إليه الهيئةُ ،   بل الطائرُ المُصَوَّرُ ،   والتقدير : وإذ تخلُقُ من الطِّينِ طائراً صورةَ الطائرِ الحقيقيِّ ،   فتنفخُ فيه ،   فيكونُ طائراً حقيقيًّا ،   وأنَّ قوله  "  عائدٌ على الهيئة  "  لا يريدُ الهيئةَ المجرورةَ بالكاف ،   بل الموصوفة بالكاف ،   والتقدير : وإذ تخلُقُ من الطِّينِ هيئةً مِثْلَ هيئةِ الطَّائر ،   فتنفخُ فيها ،   أي : في الموصُوفَة بالكاف الَّتِي نُسِبَ خَلْقُهَا إلى عيسى - عليه السلام - وأمَّا كونُه كيف يعودُ ضميرٌ مذكَّر على هيئةٍ ،   وضميرٌ مؤنثٌ على الطائرِ [ لأنَّ قوله :  "  ويجُوزُ عكْسُ هذا  "  يؤدي إلى ذلك ؟ فجوابُه أنه جازَ بالتأويل ؛ لأنه تُؤوَّلُ الهيئةُ بالشكْل ،   ويُؤوَّل الطائرُ ] بالهيئةِ ؛ فاستقام ،   وهو موضعُ تَأمُّلٍ ،   وقال هنا  "  بإذْنِي  "  أربعَ مراتٍ عَقِيبَ أربع جمل ،   وفي آل عمران  "  بإذْنِ الله  "  مرتَيْن ؛ لأنَّ هناك موضعَ إخبارٍ ،   فناسَبَ الإيجازَ ،   وهنا مقامُ تذكيرٍ بالنعمةِ والامتنانِ ،   فناسبَ الإسهابَ ؛ وقوله  "  بإذْنِي  "  حالٌ : إمَّا من الفاعلِ ،   أو من المفعول .

قوله : { وَتُبْرِئُ الأَكْمَهَ وَالأَبْرَصَ بِإِذْنِي } قال الخَلِيلِيُّ : من وُلِدَ أعْمَى ،   ومَنْ وُلِدَ بصيراً ثُمَّ أعْمِي .

قوله تعالى : { وَإِذْ تُخْرِجُ الْمَوتَى } : من قُبُورِهِم أحْيَاء  "  بإذْنِي  "  ،   أي : بفِعْلي ذلك عند دُعائِك ،   أي : عند قولِكَ للميِّت : اخْرُجْ بإذْنِ اللَّهِ ،   وذلك الإذْنُ في هذه الأفاعِيلِ ،   إنَّما هُو على مَعْنَى إضافَةِ حَقيقَةِ الفِعْلِ إلى الله - تبارك وتعالى - كقوله : { وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ الله } [ آل عمران : 145 ] أي : إلاَّ بِخَلْقِ اللَّهِ الموْتَ فيها .

قوله تعالى : { وَإِذْ كَفَفْتُ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَنكَ إِذْ جِئْتَهُم بِالْبَيِّنَاتِ } يعني : الوَاضِحَة والمُعْجِزَات الظَّاهِرَة ،   وقيل : المُرادُ بالبَيِّنات الظَّاهِرَةِ هذه البَيِّناتُ التي تقدَّم ذكرُها ،   فيكون الألفُ واللاَّمُ لِلْمَعْهُود .

رُوِي أنَّهُ - عليه الصلاة والسلام - لمَّا أظْهَرَ هذه المُعْجِزات العَجِيبَة ،   قَصَدَ اليهُود قَتْلَه ،   فخلَّصَهُ اللَّهُ تعالى مِنْهم ،   حَيْثُ رفَعَهُ إلى السَّمَاء .

قوله : { فَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ إِنْ هَذَا إِلاَّ سِحْرٌ مُّبِينٌ } .

قرأ الأخوانِ هنا وفي هودٍ [ الآية 7 ] وفي الصَّف [ الآية 6 ]  "  إلاَّ سَاحِرٌ  "  اسم فاعل ،   والباقون :  "  إلاَّ سِحْرٌ  "  مصدراً في الجميع ،   والرسمُ يحتمل القراءتَيْنِ ،   فأمَّا قراءةُ الجماعةِ ،   فتحتملُ أن تكون الإشارةُ إلى ما جاءَ به من البيِّنات ،   أي : ما هذا الذي جاء به من الآيات الخوارِق إلا سِحْرٌ ،   ويُحْتمل أن تكون الإشارةُ إلى عيسى - عليه الصلاة والسلام - جَعَلُوه نفس السحْر مبالغةً ؛ نحو :  "  رَجُلٌ عَدْلٌ  "  ،   أو على حذفِ مضافٍ ،   أي : إلاَّ ذُو سِحْرٍ ،   وخَصَّ مكي - رحمه الله تعالى - هذا الوجه بكون المرادِ بالمشار إليه محمداً صلى الله عليه وسلم فقال :  "  ويجوزُ أن تكونَ إشارةً إلى النبيِّ محمد صلى الله عليه وسلم على تقدير حَذْفِ مضافٍ ،   أي : إنْ هذا إلاَّ ذُو سِحْرٍ  "  .   قال شهاب الدين : وهذا غَيْرُ جائزٍ ،   والمرادُ بالمشار إليه عيسى عليه السلام ،   وكيف يكونُ المرادُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو لَمْ يكن في زَمَنِ عيسى - عليه الصلاة والسلام - والحواريِّين ؛ حتى يشيروا إليه إلا بتأويلٍ بعيدٍ ؟ وأمَّا قراءةُ الأخوَيْن ،   فتحتمل أن يكون  "  سَاحِرٌ  "  اسم فاعلٍ ،   والمشارُ إليه  "  عيسى  "  ،   ويُحتمل أن يكونَ المرادُ به المصدرَ ؛ كقولهم : عَائِذاً بِكَ وعَائِذاً بالله مِنْ شَرِّهَا ،   والمشارُ إليه ما جاء به عيسَى من البيِّنات والإنجيلِ ،   ذكر ذلك مَكي ،   وتبعَهُ أبو البقاء ،   إلا أنَّ الواحديَّ مَنَعَ مِنْ ذلك ؛ فقال - بعد أنْ حَكَى القراءتَيْنِ - : وكلاهُمَا حَسَنٌ ؛ لاستواءِ كلِّ واحدٍ منهما في أنَّ ذِكْرَهُ قد تقدَّم ،   غير أنَّ الاختيار  "  سِحْر  "  ؛ لجوازِ وقوعه على الحَدَثِ والشَّخْص ،   أمَّا وقُوعه على الحدث ،   فسهلٌ كثير ،   ووقُوعه على الشخْصِ يريدُ ذُو سحْرٍ ؛ كقوله تعالى : { وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ } [ البقرة : 177 ] ،   وقالوا :  "  إنما أنت سيرٌ  "  و  "  ما أنت إلا سيرٌ  "  ،   و [ البسيط ]

 .   .   .   *** فَإنَّما هِيَ إقْبَالٌ وإدْبَارُ

قلتُ : وهذا يرجِّحُ ما قدَّمْتُه من أنه أطْلَقَ المصْدر على الشخص ؛ مبالغةً ؛ نحو :  "  رَجُلٌ عَدْلٌ  "  ،   ثم قال :  "  ولا يجوزُ أنْ يُرادَ بساحرٍ السِّحْرُ ،   وقد جاء فاعل يراد به المصدرُ في حروفٍ ليست بالكثير ،   نحو :  "  عَائِذاً بالله من شَرِّهِ  "  ،   أي : عِيَاذاً ،   ونحو  "  العافية  "  ولم تَصِرْ هذه الحروفُ من الكثرة بحيثُ يسوغُ القياس عليها  "  .

وإن قيل : إنَّهُ - تعالى - عدَّدَ هُنَا نِعمَ اللَّه تعالى على عيسى - عليه السلام - ،   وقولُ الكُفَّار في حقه { إن هذا إلاَّ سِحْرٌ مبينٌ } ،   ليس من النِّعَمِ ،   فكيف ذكره هنا ؟ .

فالجوابُ إنَّ كُلَّ ذِي نِعْمَةٍ مَحْسُودٌ ،   فَطَعْن الكُفَّار في عيسى - عليه السلام - بهذا الكلام ،   يَدُلُّ على أنّ نِعْمَةِ الله كانت في حقِّه عَظِيمَة ،   فَحَسُنَ ذِكْرُه عند تعديد النِّعم من هذا الوجه .