قد تقدم أنَّ  "  يَحْزُن  "  يُقْرأ بفتح الياءِ وضمِّها وأنهما لُغتانِ ،   وهل هما بمعنًى ،   أو بينهما فَرْقٌ .

والنَّهْيُ للنبيّ في الظاهرِ ،   وهو مِنْ بابِ قوله :  "  لا أرَيَنَّك هاهُنَا  "  ،   أي : لا تَتَعَاطَ أسباباً يحصلُ لك بها حُزْنٌ من جهتِهم ،   وتقدم لك تحقيقُ ذلك مِرَاراً .

وقولُ أبي البقاءِ في  "  يَحْزُنْكَ  "  :  "  والجيدُ فتحُ الياءِ وضمُّ الزَّاي ،   ويُقْرأ بِضَمِّ الياءِ ،   وكسر الزَّاي مِنْ : أحْزَنَنِي وهي لغةٌ  "  - لَيْسَ بجيِّدٍ ؛ لأنها قراءةٌ متواترةٌ ،   وقد تقدَّم دليلُها في آل عمران [ الآية 76 ] .   و  "  يسارعون  "  من المسارعة ،   و  "  فِي الكفر  "  متعلقٌ بالفعل قبلهُ ،   وقد تقدم نظيرُها في آل عمران .   واعلمْ أنه تعالى خاطب النبيَّ عليه الصلاةُ والسلام بقوله تعالى : { يَأَيُّهَا النَّبِيُّ } في مواضِعَ كثيرةٍ ،   ولم يخاطِبْهُ بقوله :  "  يا أيُّهَا الرسولُ  "  إلاّ في موضِعَيْنِ في هذه السورة .

أحدهما : هاهُنا ،   والثانية : { يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ } [ المائدة : 67 ] وهذا خطابُ تشريفٍ وتعظيمٍ .

واعلمْ أنه تعالى لما بيَّن بعضَ التكاليف والشرائعِ ،   وكان قد علم من بعضِ النَّاسِ المسارعةَ إلى الكفرِ لا جَرَمَ صبَّر رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - على تَحَمُّلِ ذلك ،   وأمرهُ بأنْ لا يَحْزنَ لأجلِ ذلك أيْ : لا تَهْتَمَّ ولا تُبَالِ بمسارعةِ المنافقينَ في الكفرانِ في موالاةِ الكُفارِ ،   فإنهم لَنْ يُعْجِزُوا اللَّه شيئاً .

قوله تعالى : { مِنَ الَّذِينَ قَالُوا } يجوزُ أنْ يكُون [ حالاً من ] الفاعل في  "  يسارِعُون  "  أيْ : يُسارعون حال كونهم بعضَ الذينَ قالُوا ،   ويجوزُ أنْ يكون حالاً من نفسِ الموصُول ،   وهو قريبٌ من مَعْنى الأولِ ،   ويجُوزُ أن يكُونَ  "  منْ  "  بياناً لجنسِ الموصُولِ الأولِ ،   وكذلك  "  من  "  الثانية ،   فتكون تَبْييناً وتَقْسِيماً للذين يُسارعون في الكُفْرِ ،   ويكون  "  سمَّاعُون  "  على هذا خَبَر مُبْتَدأ محذُوفٍ و  "  آمنَّا  "  منصوبٌ ب  "  قالوا  "  [ و  "  أفْواهِهمْ  "  متعلقٌ ب  "  قالوا  "  لا ب  "  آمَنَّا  "  ] بمعنى أنه لم يُجاوزْ قولهم أفْواهَهُمْ ،   إنَّما نَطَقُوا بِهِ غير مُعْتقدِين له بقلوبهم .   وقوله : { وَلَمْ تُؤْمِن قُلُوبُهُم } جملةٌ حاليَّةٌ .

قال بعضُ المفسِّرين : فيه تقديمٌ وتأخيرٌ ،   والتقديرُ : مِنَ الذينَ قالُوا : آمَّنا بأفْواهِهمْ ولَمْ تُؤمِن قُلُوبُهُم ،   وهؤلاءِ هُم المنافِقُونَ .

قوله تعالى : { وَمِنَ الَّذِينَ هَادُواْ } فيه وجهانِ :

أحدهما : ما تقدَّم ،   وهو أنْ يكونَ مَعْطُوفاً على { مِنَ الذين قالوا } بَيَاناً وتَقْسِيماً .

والثاني : أن يكونَ خبراً مُقَدماً ،   و  "  سمَّاعُونَ  "  مُبْتدأ ،   والتقديرُ : { ومِنَ الذين هادُوا قومٌ سمَّاعُون } ،   فتكونُ جملةً مستأنفة ،   إلاَّ أن الوجه الأول مُرجَّح بقراءةِ الضَّحَّاكِ :  "  سمَّاعِينَ  "  على الذَّمِّ بِفِعْلٍ محذوفٍ ،   فهذا يدلُّ على أن الكلام لَيْسَ جُملةً مُسْتقلةً ،   بل قوله : { مِنَ الَّذِينَ قَالُوا } عطفٌ على { مِنَ الَّذِينَ قَالُواْ } .

وقوله  "  سماعُون  "  مِثالُ مُبالغَةٍ ،   و  "  للْكَذِب  "  فيهِ وجهانِ :

أحدهما : أنَّ  "  اللامَ  "  زائدةٌ ،   و  "  الكَذِبِ  "  هو المفعولُ ،   أي : سمَّاعون الكذبَ ،   وزيادةُ اللام هُنا مُطَّردة لكوْنِ العامل فَرْعاً ،   فقوي باللام ،   ومثلُه { فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ } [ البروج : 16 ] .

والثاني : أنَّها على بابها مِنَ التعليلِ ،   ويكونُ مفعولُ  "  سمَّاعُونَ  "  مَحْذُوفاً ،   أيْ : سَمَّاعُون أخْبَارَكُم وأحَادِيثَكُمْ لِيَكْذِبُوا فيها بالزيادَةِ والنَّقْصِ والتَّبْديلِ ،   بأنْ يُرْجفُوا بِقَتْلِ المؤمنينِ في السَّرَايَا كما نقل من مخازيهم .

وقوله تعالى : { سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ } يجوزُ أنْ تكون هذه تكْرِيراً للأولى ،   فعلى هذا يجوزُ أنْ يتعلَّق قوله :  "  لِقَومٍ  "  بنَفْس الكذبِ ،   أيْ : يَسْمَعُونَ ليَكْذبُوا لأجْل قوْم [ ويجوزُ أن تتعلق اللامُ بنفس  "  سمَّاعون  "  أي : سمَّاعُونَ لأجل قومٍ لم يأتوك ؛ ] لأنهم لبُغضِهِمْ لا يقربُونَ مَجْلِسكَ ،   وهم اليهودُ ،   و  "  لم يأتُوك  "  في محَلِّ جرٍّ ؛ لأنَّها صفةٌ ل  "  قوم  "  .

فصل

ذكر الفرَّاءُ والزَّجَّاجُ هاهُنَا وَجْهَيْنِ .

الأول : أنَّ الكلامَ إنَّما يتمُّ عند قوله  "  ومِنَ الَّذِينَ  "  ثُم يُبْتَدأ الكلامُ من قوله : { سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ آخَرِينَ لَمْ يَأْتُوكَ } [ وتقديرُ الكلامِ : لا يحْزُنْكَ الذين يُسارعُونَ في الكفر من المنافِقِينَ ومن اليهُود ،   ثم بعد ذلك وصفَ الكل بكونهم سمَّاعين لقوم آخرين ] .

الوجهُ الثاني : أن الكلام تَمَّ عند قوله : { وَلَمْ تُؤْمِن قُلُوبُهُمْ } ثم ابْتَدَأ فقال : { وَمِنَ الَّذِينَ هِادُواْ سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ } وعلى هذا التقدير : فقوله :  "  سمَّاعُون  "  صفةُ محذوفٍ والتقديرُ : ومن الذين هادُوا قومٌ سماعُون ،   وقيل : خبرُ مُبتدأ محذوفٍ ،   تقديرُه : هُم سمَّاعُونَ .

وحَكَى الزَّجَّاجُ في قوله تعالى  "  سمَّاعُون لِلْكذبِ  "  وجهين :

الأوَّلُ : معناه : قَائِلُون لِلْكَذبِ ،   فالسمعُ يُستعملُ ،   والمراد منه القبولُ كما تقول : لا تَسْمعْ من فلانٍ ،   أيْ : لا تقبَلْ مِنْه ،   ومِنه :  "  سَمِعَ الله لِمَن حمدَهُ  "  ،   وذلك الكذبُ الذي يُقْبَلُونَهُ هو ما يقوله رؤساؤهُمْ من الأكاذِيبِ في دينِ الله تعالى ،   وفي تحريفِ التوراةِ ،   وفي الطعنِ في سيدنا محمد - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - .

والوجه الثَّانِي : أنَّ المرادَ مِنْ قوله  "  سَمَّاعُون  "  نَفْسُ السَّمَاعِ ،   واللامُ في قوله  "  لِلْكَذِبِ  "  لامُ كَيْ أي : يَسْمعُون مِنْك لِكَيْ يَكذِبُوا علَيْكَ ،   وذلك أنَّهُم كانوا يَسْمَعُون مِنَ الرَّسُولِ - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - ثُم يَخْرُجون ويقُولونَ : سمعْنَا منه كذا وكذا ،   ولم يَسْتَمِعُوا ذلك منه ،   وأمَّا { لقوم آخرينَ لم يأتوكَ } والمعنى أنهم أعْيُنٌ وجواسِيسُ لِقَوْمٍ آخرينِ لَمْ يأتُوك ،   ولم يحضرُوا عندَك لِيُبَلِّغُوا إليهم أخبارَك ،   وهم بَنُو قُرَيْظَةَ والنَّضِير .

قوله تعالى :  "  يُحَرِّفُونَ  "  يجوزُ أن يكونَ صِفَة لِ  "  سَمَّاعُون  "  ،   أيْ : سمَّاعون مُحَرِّفُونَ ،   ويجوزُ أن يكونَ حالاً من الضميرِ في  "  سماعون  "  ويجوزُ أن يكون مُسْتأنَفاً لا مَحَلَّ لَهُ .

ويجوزُ أنْ يكونَ خَبَرَ مُبْتَدأ مَحْذُوفٍ أيْ : هُمْ مُحَرِّفُونَ .

ويجُوز أن يكُونَ في مَحَلِّ جَرِّ صِفَةً ل  "  قَوْمٍ  "  ،   أيْ : لقوْمٍ مُحَرِّفِينَ .

و { مِن بَعْدِ مواضِعِهِ } تقدم في النِّساءِ [ الآية 46 ] .

و  "  يَقُولُون  "  ك  "  يُحَرِّفُونَ  "  ويجوزُ أنْ يكُونَ حالاً من ضمير  "  يُحرِّفُونَ  "  ،   والجملةُ شَرْطِيَّةٌ مِنْ قوله :  "  إنْ أوتيتُمْ  "  [ مفعولة بالقول ،   و  "  هذا  "  مفعول ثان ل  "  أوتيتم  "  ] فالأول قائمُ مقامَ الفاعل ،   و  "  الفاء  "  جوابُ الشرطِ ،   وهي واجِبة لعدمِ صلاحيَّةِ الجزاءِ لأنْ يكونَ شَرْطاً ،   وكذلك الجملة من قوله : { وإن لم تؤتوه } .

فصل في معنى الآية

ومعنى { يُحرِّفون الكلم من بعد مواضعه } أي : من بعد أن وضعه اللَّهُ - عزَّ وجلَّ - في مواضعه ،   أي فرض دينهُ ،   وأحلَّ حلالهُ وحرَّم حرامهُ .   قال المفسرون :  "  إِنَّ رجُلاً وامرأةً من أشراف خيبر زنيا ،   وكان حدُّ الزِّنا في التوراة الرَّجم ،   فكرهت اليهودُ رجمهما لشرفهما ،   فأرسلوا قوماً إلى رسول اللَّهِ - صلى اللَّهُ عليه وعلى آله وسلم - عن حُكمه في الزَّانيين إذا أُحصنا وقالوا : إن أمركم بالجلد فاقبلوا ،   وإن أمركُم بالرَّجم فلا تقبلوا .   فلمّا سألوا الرسول - عليه الصلاةُ والسلامُ - عن ذلك فنزل جبريل بالرجم فأبوا أن يأخُذُوا به ،   فقال جبريلُ : اجعل بينك وبينهم ابن صوريَّا ووصفه له .   فقال لهم رسولُ اللَّهِ - صلَّى الله عليه وآله وسلم - : [ هل ] تعرفون شاباً أمردَ أبيض أَعوَرَ يسكن فدك يقال له : ابنُ صوريَّا ؟ .

قالُوا : نَعَمْ ،   قال : فأيُّ رَجُلٍ هو فيكُم قالوا : هو أعْلَمُ يَهُودِيٍّ بَقِيَ على وجه الأرضِ بما أنْزَل الله على موسى بن عمران في التَّوْرَاةِ قال : فأرْسلوا إليه .   ففعلُوا فأتاهُمْ ،   فقال له صلى الله عليه وعلى آله وسلم : أنْتَ ابنُ صُوريَّا قال : نَعَمْ ،   فقال له عليه الصلاة والسلامُ :  "  أنْشُدُك الله الذي لا إلَهَ إلاَّ هُوَ الذي أنْزَل التوراةَ على مُوسَى ،   وأخرجكم من مِصْرَ ،   وفلق لكم البحرَ ،   وأنجاكُمْ ،   وأغْرقَ آل فِرْعوْنَ ،   وظلل عليكم الغمامَ ،   وأنزلَ عليكُمُ المَنَّ والسَّلْوَى ،   ورفعَ فوْقَكُم الطُّور ،   وأنْزَلَ عَلَيْكُم كتابَهُ فيه حلالُه وحرامُه هل تجدُون في كتابِكُم الرَّجْمَ على مَنْ أحْصِن .

قال ابن صُوريّا : نَعَمْ ،   والذي ذَكَّرْتَنِي به لَوْلاَ خشيةُ أنْ تحرقنِي التوراةُ إنْ كذبتُ أو غيَّرت [ أو بدلتُ ] ما اعترفتُ لك ،   ولكن كيفَ هي في كتابكم يا مُحمدُ ؟ قال : إذا شَهِدَ أربعة رَهْطٍ عُدُول ،   أنَّهُ قد أدْخَلَ فيها ذكرهُ كما يدخُلُ المِيلُ في المُكْحُلَةِ وجب عليه الرَّجْمُ ،   فقال ابنُ صوريَّا : والَّذِي أنزلَ التوراةَ على مُوسى هكذا أنزلَ الله التوراة على موسى فقال له صلى الله عليه وعلى آله وسلم : [ فماذا كان ] أوَّل ما تَرَخّصْتُم به أمر الله عزَّ وجلَّ قال : كُنَّا إذا أخذنَا الشريفَ تركْنَاهُ ،   وإذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحدَّ : فكثُرَ الزِّنَا في أشْرَافِنَا حتى زَنَى ابنُ عَمِّ [ مَلِكٍ ] لنا فلم نَرْجُمْهُ ،   ثُم زَنَا رجلٌ آخرُ في أسوةٍ من النَّاس ،   فأراد ذلك الملكُ رَجْمَه ،   فقام دُونَه قَوْمُه ،   فقالوا : واللَّه لا نرجُمُه حتى نرجُم فُلاناً ابن عَمِّ الملكِ .   فقُلْنا : تعالَوْا نَجْتَمِعُ فنضعَ شَيئاً دون الرجمِ يكونُ على الشَّريفِ والوضيعِ ،   فوضعْنَا الجلْدَ والتَّحْميمَ ؛ وهو أنْ يُجْلَدَا أربعينَ جلْدةً بِحَبلٍ مَطْلِيٍّ بالقارِ ،   ثم يُسَوَّد وُجُوهُهُمَا ،   ثُمَّ يُحملا على حِمَاريْنِ وجوهُهُما من قبلِ دُبر الحمار ،   ويطافُ بِهَما ،   فجعلوا هذا مكان الرجم .   فقال اليهودُ [ لابن صوريا ] : ما أسرع ما أخبرتَهُ به ،   وما [ كُنتَ لما أثْنَيْنَا ] عليك بأهل ،   ولكِنَّكَ كُنْتَ غائباً ،   فكرهنا أن نَغْتَابَك ،   فقال لهم ابن صوريا : إنَّه قد أنْشَدَني بالتوراةِ ،   ولولا خشيةُ التوراةِ أنْ تُهلكني لما أخبرته ،   فأمر بهما النبيُّ - صلى الله عليه وعلى وآله وسلم - فَرُجِمَا عند بابِ المسجدِ ،   وقال : اللهم ،   إنَّي أوَّلُ مَنْ أحْيَا أمرَكَ إذْ أمَاتُوهُ ،   فأنزل الله عزَّ وجل : { يَأَيُّهَا الرَّسُولُ لاَ يَحْزُنكَ الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْرِ } .

فقولُه تعالى : { يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ } جمع كَلِمَةٍ ،   وذكر الكِنايةَ رَدّاً على لَفظها الكلم { مِن بَعْدِ مواضِعِهِ } أيْ : وضعُوا الجلدَ مكان الرجمِ .

وقيل : سببُ نزول هذه الآيةِ : أنَّ بَنِي النضير كان لهم فضلٌ على بَنِي قريظةَ ،   فقال بَنُو قريظةَ : يا محمدُ إخْوَانُنا بنو النضير وأبُونا واحدٌ وديننا واحدٌ ونبينا واحدٌ ،   وإذا قتلُوا مِنَّا قتيلاً لم يقيدونَا ،   وأعطونا ديتَهُ سَبْعينَ وَسْقاً من تَمْرٍ .   وإذا قتلنا منهم قتلُوا القاتلَ ،   وأخذوا مِنّا الضِّعْفَ مائةً وأربعين وسْقاً مِنْ تَمْرٍ .   وإنْ كان القتيلُ امرأةً قتلُوا بها الرجُلَ مِنَّا ،   وبالرجل منهم الرجليْن مِنّا ،   وبالعبد حُراً مِنَّا ،   وجراحاتُهم على الضَّعْفِ مِنْ جراحاتِنَا فاقْضِ بَيْننا وبينهم ،   فأنزل الله هذه الآية ،   والأولُ أصحُ لأنَّ الآية في الرَّجْمِ .

فصل

قال القرطبي : الجمهورُ على ردِّ شهادةِ الذِّمِّيِّ ؛ لأنَّهُ ليس مِنْ أهلِهَا فلا تقبلُ على مسلم ،   ولا على كافرٍ وقبِلَ شهادتهُم جماعة مِنَ الناسِ إذا لم يُوجدْ مسلمٌ ،   على ما يأتي في آخر السورة .

فإنْ قِيل : قد حَكَمَ بشهادَتِهمْ ورجمَ الزَّانِيَيْنِ .

فالجوابُ : أنَّهُ إنَّما تقدم عليهم بما علم أنَّهُ حكمُ التَّوْراةِ ،   وألزمهُم العملَ بِهِ على نحو ما عملت به بَنُو إسرائيلَ ؛ إلْزَاماً للحجةِ عليهم ،   وإظْهَاراً لتحريفهم وتغييرهم ،   فكان منفذاً لا حَاكِماً .

قوله تعالى : { إِنْ أُوتِيتُمْ هَذَا فَخُذُوهُ وَإِن لَّمْ تُؤْتَوْهُ فَاحْذَرُواْ } أيْ : إنْ أمرَكُم بحدِّ الجلدِ فاقبلوا ،   وإنْ أمركُم بالرجم فلا تقبلُوا .

قوله تعالى : { وَمَن يُرِدِ اللَّهُ فِتْنَتَهُ }  "  مَنْ  "  مفعولٌ مقدمٌ ،   وهي شرطيةٌ .

وقوله :  "  فَلَنْ تَمْلِكَ  "  جوابُه ،   و  "  الفاء  "  أيضاً واجبةٌ لما تقدم .

و  "  شيئاً  "  مفعولٌ به ،   أو مصدرٌ ،   و  "  مِنَ اللَّهِ  "  متعلقٌ ب  "  تَمْلكَ  "  .

وقيل : هو حالٌ من  "  شَيْئاً  "  ؛ لأنَّهُ صفتُه في الأصْلِ .

فصل

قوله تعالى : { وَمَن يُرِدِ اللَّهُ فِتْنَتَهُ } أي : كفْرَهُ وضلالَهُ ،   وقال الضحاكُ : هلاكَهُ .

وقال قتادةُ : عذابَهُ .

ولمّا كان لفظُ الفتنةِ مُحتملٌ لجميعِ أنواعِ المفاسدِ ،   وكان هذا اللفظُ مذكُوراً عُقَيْبَ أنْواع كفرِهم التي شرحَها الله تعالى وجب أن يكُون المرادُ من هذه الفتنةِ تلك الكُفْرياتِ المذكُورة ،   ويكونُ المعنى : ومَنْ يُرد الله كفره وضلالتهُ ،   فلَنْ يقدِرَ أحدٌ على دفع ذلك عنه ،   ثُمَّ أكَّدَ ذلك بقوله : { أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَمْ يُرِدِ اللَّهُ أَن يُطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ } .

قال أهلُ السُّنَّةِ : دلّت هذه الآيةُ على أن الله تعالى غيرَ مُريدِ إسلامِ الكافرِ ،   وأنَّه لم يُطهرْ قلبَهُ مِنَ الشِّرْكِ ،   ولوْ فعل ذلك لآمن .

وذكر المعتزلةُ في تعبير هذه الفِتْنَة وجوهاً :

أحدها : أنَّ الفتنة هي العذابُ .   قال تعالى : { عَلَى النَّارِ يُفْتَنُونَ } [ الذاريات : 13 ] أيْ : يُعَذَّبُونَ ،   فالمرادُ هنا : يُريد عذابَهُ لِكُفْره .

وثانيها : ومَنْ يُردِ الله فضيحتَهُ .

وثالثها : المرادُ الحكمُ بضلالهِ ،   وتَسْمِيتِهِ ضَالاًّ .

ورابعها : الفتنَةُ : الاختبارُ ؛ والمعنى : مَنْ يُردِ الله اختبارهُ [ فِيمَا يَبْتَليه ] من التكاليف فيتركُهَا ولا يقومُ بأدائِها ،   فلَنْ تملِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ ثواباً ولا نفعاً .

وأمَّا قوله تعالى : { أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَمْ يُرِدِ اللَّهُ أَن يُطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ } فذكروا فيه وجوهاً :

أحدها : لم يردِ الله أنْ يهدي قلوبَهُم بالألطافِ ؛ [ لأنه تعالى عَلِم أنه لا فائدةَ في تلكَ الألطافِ لأنَّها لا تنجحُ في قُلُوبِهم ] .

ثانيها : لم يُرد الله أن يطهرَ قلوبَهُم مِنَ الحَرَجِ والغَمِّ والوحشةِ الدَّالةِ على كُفْرِهم .

وثالثها : أنَّ هذه الاستعارةَ [ عبارةٌ ] عَنْ سُقوطِ وقْعَهِ عند الله ،   وأنَّه غيرُ مُلتفتٍ إلَيْهِ بسببِ قُبْحِ أفعالِهِ ،   وقد تقدم [ الكلامُ ] على هذه الوجوه .

قوله تعالى :  "  أولَئِكَ  "  : مبتدأ ،   و { لَمْ يُرِدِ اللَّهُ } جملةٌ فعليةٌ خبرُهُ .

ثُم قال تعالى : { لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ } وخزيُ المُنافقينَ الفَضيحةُ ،   وهَتْكُ السَّتْرِ بإظْهَارِ نفاقِهمْ ،   وخَوفِهم مِن القتْلِ ،   وخزيُ اليهودِ : الجزْيَةُ ،   وفَضِيحتُهم ،   وظهورُ كذبِهِمْ ،   في كِتْمانِ نَصِّ الله تعالى في إيجابِ الرَّجْمِ .

قوله تعالى { وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ } وهو الخلودُ في النَّارِ .