لما حكى عنهم أنهم اتَّخَذُوا دِين الإسلام هُزُواً ولعِباً ،   فقال : ما الذي تَجِدُون فيه ممَّا يُوجِب اتَّخَاذه هُزُواً ولعباً ؟

قوله تعالى :  "  هل تَنْقِمُون  "  : قراءة الجُمْهُور بكسر القَافِ ،   وقراءة النَّخْعي ،   وابن أبي عَبْلَة ،   وأبي حَيْوَة بِفَتْحها ،   وهاتان القِرَاءتَانِ مفرَّعَتَان على المَاضِي ،   وفيه لُغَتَان : الفُصْحَى ،   وهي التي حَكَاهَا ثَعْلَب في  "  فَصِيحه  "  : نَقَم بفتح القَاف ،   يَنْقِم بِكَسْرها .

والأخرى : نَقِم بكسر القاف يَنْقَمُ بفَتْحِها ،   وحكاها الكَسَائي ،   ولم يَقْرأ في قوله تعالى : { وَمَا نَقَمُواْ مِنْهُمْ } [ البروج : 8 ] إلا بالفتح .

قال الكسَائِي :  "  نقِم  "  بالكسر لُغَةً ،   ونَقَمْتُ الأمْر أيضاً ،   وَنَقِمْتُهُ إذا كَرِهْته ،   وانْتَقَم اللَّه منه إذا عَاقَبَه ،   والاسم منه : النِّقْمة ،   والجمع نَقِمَاتٌ ونَقِمٌ مثل كَلِمة وكَلِمَات وكَلِم ،   وإن شِئْت سَكَّنت القَافَ ،   ونَقَلْت حَرَكَتَها إلى النُّون فقلت نِقْمة ،   والجَمْع : نِقَم ،   مثل نِعْمة وَنِعَم ،   نقله القرطبي وأدغم الكسَائِي لام  "  أهَلْ  "  في تَاء  "  تَنْقِمُون  "  ،   وَلِذَلِكَ تُدْغَمُ لام  "  هَلْ  "  في التَّاء والنُّون ووافقه حَمْزة في التَّاء والثَّاء وأبُو عَمْرٍو في  "  هَلْ تَرَى  "  في موضعَيْن .

فصل

قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : أتى رسُول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - نَفَرٌ من اليَهُود : أبو يَاسِر بن أخْطَب ،   ورَافِع بن أبي رَافِع وغيرهما ،   فَسَألُوه : عمَّن يُؤمِن به من الرُّسُل ،   فقال : { آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ } [ البقرة : 136 ] ،   إلى قوله : { وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ } [ البقرة : 136 ] فلما ذكر عيسى - عليه الصلاة والسلام - جَحَدُوا نُبُوتَهُ ،   وقالُوا : والله ما نَعْلَمُ أهْلَ دِينٍ أكْثَر خَطَأ في الدُّنْيَا والآخِرَة مِنْكُم ،   ولا دِيناً شرًّا من دينكُمْ ،   فأنْزَل الله هذه الآية الكريمة .

قوله تعالى : { إِلاَّ أَن آمَنَّا بِاللهِ } ،   مفعول ل  "  تَنْقِمُون  "  بمعنى : تَكْرَهُون وتَعِيبُون ،   وهو استِثْنَاء مُفَرَّغٌ .

و  "  مِنَّا  "  متعلِّق به ،   أيْ : ما تَكْرَهُون من جِهَتِنَا ،   إلاَّ الإيمَان وأصل  "  نَقَمَ  "  أن يتعدَّى ب  "  عَلَى  "  ،   نقول :  "  نَقَمْتُ عليْهِ كذا  "  وإنَّما عُدِّيَ هُنَا ب  "  مِنْ  "  لِمَعْنًى يَأتي .

وقال أبُو البَقَاء : و  "  منَّا  "  مفعول  "  تَنْقِمُون  "  الثَّاني ،   وما بَعْد  "  إلاَّ  "  هو المَفعُول الأوَّل ،   ولا يجُوز أن يكُون  "  منَّا  "  حالاً من  "  أنْ  "  والفِعْل لأمْرين :

أحدهما : تقدُّمُ الحالِ على  "  إلاَّ  "  .

والثاني : تقدم الصِّلَة على الموْصُول ،   والتَّقْدِير : هل تَكْرَهُون مِنَّا إلاَّ إيماننا .   انتهى .

وفي قوله : مَفْعُول أوَّل ،   ومفعول ثَان نَظَر ؛ لأنَّ الأفْعَال الَّتِي تتعدَّى لاثْنَيْن إلى أحدهما بِنَفْسِها ،   وإلى الآخَرِ بحَرْف الجرِّ مَحْصُورة ك  "  أمر  "  ،   و  "  اخْتَار  "  ،   و  "  استغْفَرَ  "  ،   و  "  صَدَّق  "  و  "  سَمَّى  "  ،   و  "  دَعَا  "  بمعناه ،   و  "  زَوَّج  "  ،   و  "  نَبَّأ  "  ،   و  "  أنْبَأ  "  ،   و  "  خَبَّر  "  ،   و  "  أخْبَر  "  ،   و  "  حَدَّث  "  غير مُضَمَّنَةٍ معنى  "  أعْلَم  "  ،   وكلُّها يَجُوز فيها إسْقَاط الخَافِضِ والنَّصب ،   ولَيْسَ هذا مِنْها .

وقوله :  "  ولا يجُوز أن يكُونَ حالاً  "  يعني : أنَّه لو تَأخَّر بعد  "  أن آمَنَّا  "  لَفْظَة  "  مِنّا  "  ،   لجاز أن تكون حَالاً من المصْدر المؤوَّل من  "  أنْ  "  وصلَتِها ،   ويَصِير التَّقْدِير : هل تكرهون إلاَّ الإيمان في حال كونه  "  منا  "  ،   لَكِنَّهُ امتنع من تقدُّمِهِ على  "  أنْ آمنَّا  "  للوجهين المذكورين .

أحدهما : تقدُّمه على  "  إلاّ  "  ويعني بذلك : أن الحال لا تتقدم على  "  إلاَّ  "  .

قال شهابُ الدِّين : ولا أدري ما يمنع ذلك لأنه إذا جعل  "  مِنَّا  "  حالاً من  "  أن  "  و  "  ما  "  في حيزها كان حال الحال مقدراً ،   ويكونُ صاحب الحال محصوراً ،   وإذا كان صاحب الحال محصوراً وَجَبَ تقديم الحال عليه ،   فيقال :  "  مَا جَاءَ رَاكِباً إلاَّ زَيْدٌ  "  ،   و  "  ما ضَربْتُ مَكْتُوفاً إلا عَمْراً  "  ،   ف  "  راكباً  "  و  "  مكتوفاً  "  حالان مقدمان وجوباً لحصر صاحبيهما فهذا مثله .

وقوله :  "  [ والثاني : تقدُّم الصلة على الموصول ]  "  لم تتقدَّم صلة على موصول .

بيانه : أنَّ الموصول هو  "  أنْ  "  ،   والصلة  "  آمَنَّا  "  ،   و  "  منَّا  "  ليس متعلّقاً بالصلة ،   بل هو معمول لمقدَّر ،   ذلك المقدر في الحقيقة منصوب ب  "  تنقمون  "  ،   فَمَا أدْرِي ما توهمه حتى قال ما قال ؟

على أنه لا يجوز أن يكون حالاً ،   لكن لا لما ذكر ؛ بل لأنه يؤدي إلى أنه يصير التقدير :  "  هَلْ تَنْقِمُونَ إلا إيماننا منا  "  فمن نفس قوله :  "  إيماننا  "  فهم أنَّه منَّا ،   فلا فائدة فيه حينئذٍ .

فإن قيل : تكون حالاً مؤكدة .

قيل : هذا خلاف الأصل ،   وليس هذا من مَظَانِّهَا ،   وأيضاً فإنَّ هذا شبيه بتهيئة العامل للعمل ،   وقطعه عنه ،   فإن  "  تَنْقِمُونَ  "  يطلب هذا الجار طلباً ظاهراً .

وقرأ الجمهور  "  وما أنزل إلَيْنَا وما أنزل [ مِنْ قَبْل ]  "  بالبناء للمفعول فيهما ،   وقرأ أبو نهيك :  "  أنْزل ،   وأنْزل  "  بالبناء للفاعل ،   وكلتاهما واضحة .

فصل

المعنى : قُلْ لأهل الكتاب : لِمَ اتخذتم هذا الدين هزواً ولعباً ،   ثم قال على سبيلِ التعجب : هل تجدون في هذا الدين إلا الإيمان بالله ؟ ! فهو رَأسُ جميع الطاعات ،   وإلاَّ الإيمان بمحمد ،   وبجميع الأنبياء فهو الحق والصدق ؛ لأنه إذا كان الطريق إلى تصديق بعض الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - في ادعاء الرسالة والنبوة هو المعجزة .   ثم رأينا أن المعجز حصل على يدي محمد - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - فوجب الإقرار بكونه رسولاً ،   فأمَّا الإقرار بالبعض وإنكار البعض فذلك تناقض ومذهب باطل .

قوله تعالى : { وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ فَاسِقُونَ } قرأ الجمهور :  "  أنَّ  "  مفتوحة الهمزة .

وقرأ نعيم بن ميسرة بكسرها .

فأمَّا قراءة الجمهور فتحتمل  "  أنَّ  "  فيها أن تكون في محل رفع ،   أو نصب ،   أو جر ،   فالرفع من وجه واحد ،   وهو أن تكون مبتدأ ،   والخبر محذوف .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  والخبر محذوف ،   أي : فسقكم ثابت معلوم عندكم ؛ لأنكم علمتم أنَّا على الحق ،   وأنْتُمْ على الباطل ،   إلا أن حب الرئاسة ،   وجمع الأموال لا يدعكم فتنصفوا  "  .

فقدر الخبر متأخراً .

قال أبُو حيَّان : ولا ينبغي أن يُقَّدَرَ الخبر إلا مقدماً ؛ لأنه لا يبتدأ ب  "  أن  "  على الأصح إلا بعد  "  أمَّا  "  انتهى .

ويمكن أن يقال : يُغْتَفَرُ في الأمور التقديرية ما لا يغتفر في اللفظية ،   لا سيما أنَّ هذا جارٍ مجرى تفسير المعنى ،   والمراد إظهار ذلك الخبر [ كيف ] يُنْطَقُ به ؛ إذْ يقال : إنه يرى جواز الابتداء ب  "  أنَّ  "  مطلقاً ،   فحصل في تقدير الخبر وجهان بالنسبة إلى التقديم والتأخير .

وأمَّا النَّصْبُ فمن ستَّةِ أوجه :

أحدها : أن يُعْطَفَ على  "  أن آمنَّا  "  واستشكل هذا التخريج من حيث إنه يصير التقدير : هل تكرهون إلا إيماننا ،   وفسق أكثركم ،   وهم لا يعترفون بأن أكثرهم فاسقون حتى يكرهونه .

وأجاب الزمخشري وغيره عن ذلك بأن المعنى :  "  وما تنقمون منا إلا الجمع بين إيماننا ،   وبين تمرُّدكم ،   وخروجكم عن الإيمان ،   كَأنَّه قِيلَ : وما تنكرون منا إلا مخالفتكم حَيْثُ دخلنا في دين الإسلام وأنتم خارجون منه  "  .

ونقل الواحدي عن بعضهم أن ذلك من باب المُقَابَلَة والازدواج ،   يعني أنه لما نقم اليهود عليهم الإيمان بجميع الرسل ،   وهو مما لا يُنْقَمُ ذَكَرَ في مُقَابلته فسقَهُمْ ،   وهو مما يُنْقَم ،   ومثل ذلك حَسًنٌ في الازدواج ،   يقول القائل :  "  هل تنقم مني إلا أن عفوت عنك ،   وأنَّكَ فاجر  "  فيحسن ذلك لإتمام المعنى بالمقابلة .

وقال أبُو البقاء : والمعنى على هذا : إنكم كرهتم إيماننا وامتناعكم ،   أي كرهتم مخالفتنا إياكم وهذا كقولك للرجل :  "  ما كرهت مني إلا أني مُحَبَّبٌ للناس ،   وأنك مبغض  "  ،   وإن كان لا يعترف بأنه مبغض .

وقال ابن عطية : { وأنَّ أكْثَرَكُمْ فاسِقُون } هو عند أكثر المتأوِّلين معطوف على قوله :  "  أنْ آمنَّا  "  ،   فيدخل كونهم فاسقين فيما نَقَمُوهُ وهذا لا يتجه معناه .

ثم قال بعد كلام :  "  وإنَّمَا يَتَّجِهُ على أن يكون معنى المحاورة : هل تنقمون منا إلا مجموع هذه الحال من أنا مؤمنون وأنتم فاسقون ،   ويكون { وأنَّ أكثركُمْ فَاسِقُون } مما قرره المخاطب لهم ،   وهذا [ كما ] يقول لمن يخاصم :  "  هل تنقم عليَّ إلا أن صدقت أنا ،   وكذبت أنت  "  ،   وهو لا يُقِرُّ بأنه كاذب ،   ولا ينقم ذلك ،   لكن معنى كلامك : هل تنقم إلا مجموع هذه الحال  "  وهذا هو مجموع ما أجاب به الزَّمَخْشَرِيُّ والواحِديُّ .

الوجه الثاني من أوجه النصب : أن يكون معطوفاً على  "  أنْ آمنَّا  "  أيضاً ،   ولكن في الكلام مضاف محذوف لصحة المعنى ،   تقديره :  "  واعتقاد أنَّ أكثركم فاسقون  "  وهو معنى واضح ،   فإنَّ الكفار ينقمون اعتقاد المؤمنين أنهم فاسقون .

الثالث : أنه منصوب بفعل مقدر ،   تقديره : هل تنقمون منا إلا إيماننا ،   ولا تنقمون فسق أكثركم .

الرابع : أنه منصوب على المعيَّة ،   وتكون  "  الواو  "  بمعنى  "  مع  "  تقديره :  "  وما تنقمون منا إلا الإيمان مع أن أكثركم فاسقون  "  .

ذكر جميع هذه الأوجه أبُو القَاسِمِ الزَّمَخْشَرِيُّ - رحمه الله - .

الخامس : أنه منصوب عَطْفاً على  "  أنْ آمنَّا  "  ،   و  "  أن آمنَّا  "  مفعول من أجله فهو منصوب ،   فعطف هذا عليه ،   والأصل :  "  هل تنقمون إلا لأجل إيماننا ،   ولأجل أن أكثركم فاسقون  "  ،   فلمَّا حذف حرف الجر من  "  أنْ آمنَّا  "  بقي منصوباً على أحد الوجهين المشهورين ،   إلا أنه يقال هنا : النصب هنا ممتنع من حيث إنَّهُ فُقِد شرطٌ من المفعول له ،   وهو اتحاد الفاعل ،   والفاعل هنا مختلف ،   فإن فاعل الانتقام غير فاعل الإيمان ،   فينبغي أن يُقَدَّر هنا محلُّ  "  أنْ آمنَّا  "  جراً ليس إلاَّ ،   بعد حذف حرف الجر ،   ولا يجري فيه الخلاف المشهور بين الخَلِيلِ وسيبَويْهِ في محل  "  أنْ  "  إذَا حذف منها حرف الجر ،   لعدم اتحاد الفاعل .

وأجِيبَ عن ذلك بأنَّا وإنْ اشترطنا اتحاد الفاعل فإنَّا نجوِّزُ اعتقادَ النصب في  "  أنْ  "  و  "  أنَّ  "  إذا وقعا مفعولاً من أجله بعد حذف حرف الجر لا لكونهما مفعولاً من أجله ،   بل من حيث اختصاصهما من حيث هما بجواز حذف حرف الجر لطولهما بالصلة وفي هذه المسألة بخصوصها خلاف مذكور في بابه ،   ويدُلُّ على ذلك ما نقله الواحدي عن صاحب  "  النَّظْم  "  ،   فإنَّ صاحب  "  النظم  "  ذكر عن الزجاج معنًى ،   وهو : هل تكرهون إلا إيماننا وفسقكم ،   أي : إنَّما كرهتم إيماننا ،   وأنتم تعلمون أنَّا على حق ؛ لأنَّكم فسقتم بأن أقمتم على دينكم ،   وهذا معنى قول الحسنِ : نقمتم علينا .

قال صاحب  "  النَّظْمِ  "  : فعلى هذا يجب أن يكون موضع  "  أن  "  في قوله : { وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ فَاسِقُونَ } نَصْباً بإضمار  "  اللام  "  على تأويل  "  ولأنَّ أكْثَرَكُمْ  "  ،   والواو زائدة ،   فقد صرح صاحب النظم بما ذكرناه .

الوجه السادس : [ أنه ] في محل نَصْب على أنه مفعول من أجله ل  "  تنقمون  "  والواو زائدةٌ كما تقدَّم تقريره عن الزمخشري .

[ وهذا الوجه الخامس يحتاج إلى تقرير ] ليفهم معناه ،   قال أبُو حيَّان بعد نقله الأوجه المتقدمة :  "  ويظهر وجه آخر [ لعلَّه ] يكون الأرجح ،   وذلك أن  "  نَقَمَ  "  أصله أنْ يتعدى ب  "  على  "  تقول :  "  نَقَمْتُ عَلَيْه  "  ،   ثم تبني منه [ افتعل إذ ذاك ] ب  "  من  "  ويضمَّن معنى الإصابة بالمكروه ،   قال تعالى : { وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } [ المائدة : 95 ] ،   ومناسبة التضمين فيها أنَّ مَنْ عاب على شخص فعله ،   فهو كاره له ،   ومصيبه عليه بالمكروه ،   فجاءت هنا  "  فَعَل  "  بمعنى  "  افْتَعَل  "  ك  "  قدر  "  و  "  اقتدر  "  ،   ولذلك عُدِّيت ب  "  من  "  دون  "  على  "  التي أصلها أن تتعدى بها ،   فصار المعنى : وما تنالون منا ،   وما تصيبوننا بما نكره ،   إلا أنْ آمَنَّا ،   [ أي : إلاَّ لأنْ آمنا ،   ] فيكون  "  أن آمنَّا  "  مفعولاً من أجله ،   ويكون { وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ فَاسِقُونَ } معطوفاً على هذه العلة ،   وهذا - والله أعلم - سبب تعديته ب  "  من  "  دون  "  على  "  انتهى ما قاله ،   ولم يصرح بكون حينئذٍ في محلِّ نصب أو جرٍّ ،   إلاَّ أن ظاهر حاله أن يُعتقَدَ كونه في محل جرٍّ ،   فإنه إنَّمَا ذكر في أوجه الجر .

وأمَّا الجَرُّ فمن ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه عطف على المؤمن به .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  أي : وما تنقمون منَّا إلا الإيمان بالله ،   وما أنزل ،   وبأن أكْثرَكُمْ فِاسِقُونَ  "  وهذا معنى واضح ،   قال ابن عطية :  "  وهذا مستقيمُ المعنى ؛ لأن إيمان المؤمنين [ بأنَّ ] أهل الكتاب المستمرين على الكفر بمحمدٍ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - فَسَقَةٌ هو مما ينقمونه  "  .

الثاني : أنَّهُ مجرورٌ عَطْفاً على علّةٍ محذوفة ،   تقديرها : ما تنقمون منا إلا الإيمان لقلة إنصافكم وفسقكم ،   واتباعكم شهواتكم ،   ويدلُّ عليه تفسير الحسن البصري  "  لفسقكم نقمتم علينا ،   ويروى لفسقكم تنقمون علينا الإيمان "  ،   [ ويروى  "  لفسقهم نقموا علينا الإيمان  "  .   عطفاً على محل  "  أن آمنا  "  إذا جعلناه مفعولاً من أجله ،   واعتقدنا أن  "  أن  "  في محل جر ] .

الثالث : أنَّهُ في محل جر بعد حذف الحرف وقد تقدم ذلك في الوجه الخامس ،   فقد تحصَّل في قوله تعالى :  "  وأن أكثركم  "  أحد عشر وجهاً وجهان في حالة الرفع بالنسبة إلى تقدير الخبر ،   هل يُقَدَّرُ مُقدَّماً وجوباً أو جوازاً ؟ وقد تقدم ما فيه ،   وستة أوجه أنها على الاستئناف ،   أخبر أن أكثرهم فاسقون ،   ويجوز أن تكون منصوبة المحلِّ لعطفها على معمول القول ،   أمر نبيه - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - أن يقول لهم : { هل تنقمون منا } إلى آخره ،   وأن يقول لهم : إنَّ أكثركم فاسقون ،   وهي قراءة [ جليَّة ] واضحة .

فصل

وتفسير المعنى على وجوه الإعْرَاب المتقدمة .   قال ابن الخطيب فإن قيل : كيف تنقم اليهود على المسلمين وكون أكثرهم فاسقين .

فالجواب أنه كالتعريض ؛ لأنهم لم يتبعوهم على فسقهم أي : أنْ آمَنَّا ،   وما فسقنا مثلكم وهو كقولهم :  "  ما تنقم مني إلا أنِّي عفيف ،   وأنت فَاجِرٌ  "  ،   على وجه المقابلة ،   أو لأن أحد الخصمين إذا كان متصفاً بصفات حميدة وخصمه بضد ذلك كان ذكر صفات الخير الحميدة مع صفات خصمه الذميمة أشد تأثيراً ونكاية مِنْ ألاَّ يذكر الذميمة ،   فتكون الواو بمعنى  "  مع  "  أو هو على حذف مضاف أيْ : واعتقاد أن أكثركم فاسقون ،   والمعنى : بأن أكثركم فاسقون نقمتم الإيمان علينا .

أو تعليل معطوف على محذوف كأنه قيل : نقمتم لقلة إنصافكم ولأن أكثركم فاسقون .

فصل

اليهود كلهم فُسَّاقٌ وكُفَّارٌ فَلِمَ خُصَّ الأكثر بوصف الفسق ؟ فالجواب من وجهين :

الأول : يعني أنْ أكثركم إنَّمَا يقولون [ ما يقولون ] ويفعلون ما يفعلون طلباً للرياسة ،   والجاه وأخذ الرشوة ،   والتقرب إلى الملوك ،   فإنَّهُمْ في دينهم فُسَّاقٌ لا عُدولٌ ،   فإن الكافر المبتدع قد يكون عادلاً في دينه ،   وفاسقاً في دينه ،   ومعلومٌ أن كلهم ما كانوا كذلك فلهذا خص أكثرهم بهذا الحكم .

الثاني : ذكر أكثرهم لِئلاَّ يظن أن من [ آمن منهم داخل في ذلك ] .