في  "  إذ  "  وجهان :

أحدهما : أوحيتُ إلى الحواريِّين ،   إذ قال الحَوَارِيُّونَ .

الثاني : اذكر إذْ قال الحوارِيُّون .

قرأ الجمهورُ  "  يَسْتَطِيعُ  "  بياء الغيبة  "  رَبُّكَ  "  مرفوعاً بالفاعلية ،   والكسائيُّ :  "  تَسْتَطِيعُ  "  بتاء الخطاب لعيسى ،   و  "  رَبَّكَ  "  بالنصب على التعظيم ،   وقاعدتُه أنه يُدْغِمُ لام  "  هلْ  "  [ في أحرف منها هذا المكان ،   وبقراءة الكسائيِّ قرأتْ عائشةُ ،   وكانت تقول :  "  الحواريُّونَ أعْرَفُ بالله ] مِنْ أن يقولوا : هَلْ تَسْتَطِيعُ رَبُّكَ  "  وإنما قالوا : هَلْ تستطيعُ أن تَسْأل رَبَّكَ ؛ كأنها - رضي الله عنها - نَزهَتْهُمْ عن هذه المقالةِ الشنيعة أنْ تُنْسَبَ إليهم ،   وبها قرأ معاذٌ أيضاً وعليٌّ وابن عبَّاس وسعيدُ بنُ جُبَيْر قال معاذ رضي الله تعالى عنه : أقرأنِي رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم  "  هل تَسْتَطِيعُ رَبكَ  "  بالتَّاء .

وحينئذ فقد اختلفوا في هذه القراءة : هل تحتاجُ إلى حَذْفِ مضافٍ أم لا ؟ فجمهور المُعْربين يقدِّرونَ : هل تستطيع سُؤال رَبِّكَ ،   وقال الفارسيُّ :  "  وقد يُمْكِنُ أنْ يُسْتغنَى عن تقدير  "  سُؤالَ  "  على أن يكون المعنى : هَلْ تستطيعُ أنْ يُنَزِّلَ رَبُّكَ بدُعَائِكَ ،   فيردُّ المعنى - ولا بد - إلى مقدَّر يدلُّ عليه ما ذُكِر من اللفظ  "  ،   قال أبو حيان :  "  وما قاله غيرُ ظاهرٍ ؛ لأنَّ فعله تعالى ،   وإنْ كان مسبَّباً عن الدعاءِ ،   فهو غيرُ مقدورٍ لعيسى  "  .   واختار أبو عُبَيْد هذه القراءةَ ،   قال :  "  لأنَّ القراءة الأخرى تُشْبِهُ أن يكونَ الحواريُّون شَاكِّينَ ،   وهذه لا تُوهِمُ ذلك  "  ،   قال شهاب الدين : وهذا بناء من الناسِ على أنهم كانوا مؤمِنينَ ،   وهذا هو الحَقُّ .

قال ابن الأنباري :  "  لا يجوزُ لأحد أن يتوَهَّم على الحواريِّين ؛ أنهم شَكُّوا في قُدْرة الله تعالى  "  ،   وبهذا يَظْهَرُ أنَّ قول الزمخشريِّ أنهم ليسوا مؤمنينَ ليس بجيِّدٍ ،   وكأنه خارقٌ للإجْماعِ ،   قال ابن عطية :  "  ولا خلاف أحفظُه أنَّهم كانوا مُؤمِنِينَ  "  ،   فأمَّا القراءةُ الأولى ،   فلا تَدُلُّ له ؛ لأن الناس أجابوا عن ذلك بأجوبةٍ ،   منها : أنَّ معناه : هل يَسْهُلُ عليكَ أن تَسْألَ رَبَّكَ ؛ كقولك لآخر : هَلْ تستطيعُ أن تَقُومَ ؟ وأنت تعلمُ استطاعته لذلك ،   ومنها : أنهم سألُوهُ سؤال مستَخْبِرٍ : هل يُنَزِّلُ أم لا ،   فإن كان يُنَزِّلُ فاسأله لنا ،   ومنها : أنَّ المعنى هل يفعلُ ذلك ،   وهل يقع منه إجابةٌ لذلك ؟ ومنه ما قيل لعبد الله بن زَيْدٍ ،   هَلْ تَسْتَطِيعُ أنْ تُرِيني كيف كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يَتَوضَّأُ ؟ أي : هل تُحِبُّ ذلك ؟ وقيل المعنى : هل يَطْلُب ربُّكَ الطاعةَ من نُزُولِ المائدةِ ؟ قال أبو شَامَة : مثلُ ذلك في الإشْكال ما رواه الهَيْثَمُ - وإن كان ضعيفاً - عن ثابتٍ عن أنس - رضي الله عنهما -

أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عادَ أبا طالبٍ في مرض ،   فقال : يَا ابْنَ أخِي ،   ادعُ رَبَّكَ الذي تَعْبُدُهُ فَيُعَافيني ،   فقال : اللهُمَّ اشْفِ عَمِّي ،   فقام أبو طالبٍ ،   كأنما نَشِطَ من عقالٍ ،   فقال : يا ابْنَ أخِي ،   إنَّ ربَّكَ الذي تَعْبُدُ ليُطِيعُكَ ،   قال : وأنْتَ يا عَمَّاه ،   لو أطَعْتَهُ ،   أو : لَئِنْ أطَعْتَ اللَّهَ ،   لَيُطِيعَنَّكَ  "  ،   أي : لَيجيبَنَّكَ إلى مقْصُودك ،   قال شهاب الدين : والذي حَسَّنَ ذلك المقابلةُ منه صلى الله عليه وسلم للفْظِ عَمِّهِ ،   كقوله : { وَمَكَرُواْ وَمَكَرَ اللَّهُ } [ آل عمران : 54 ] وقيل : التقدير : هَلْ يُطِيعُ ؟ فالسينُ زائدة ؛ كقولهم : اسْتَجَابَ وأجَابَ ،   قال : [ الطويل ]

وَدَاعٍ دَعَا يا مَنْ يُجِيبُ إلَى النَّدَى *** فَلَمْ يَسْتَجِبْهُ عِنْدَ ذَاكَ مُجِيبُ

وبهذه الأجوبةِ يُستغنى عن قولِ من قال :  "  إنَّ  "  يَسْتَطِيع  "  زائدةٌ  "  ،   والمعنى : هل يُنَزِّلُ رَبُّكَ ؛ لأنَّه لا يُزادُ من الأفعال إلاَّ [  "  كَانَ  "  بشرطَيْنِ ،   وشَذَّ زيادةُ غيرها في مواضعَ عَدَدْتُها في غيرِ هذا الكتاب ،   على أنَّ الكوفيِّين يُجيزُون زيادةَ بعض الأفعال ] مطلقاً ،   حَكَوْا :  "  قَعَدَ فلانٌ يَتَهَكَّمُ بِي  "  ؛ وأنشدوا : [ الوافر ]

عَلَى مَا قَامَ يَشْتِمُنِي لَئِيمٌ *** كَخِنْزِيرٍ تَمَرَّغَ فِي رَمَادِ

وحكى البصريُّون على وجْه الشُّذُوذِ :  "  مَا أصْبَحَ أبْرَدَهَا ،   ومَا أمْسَى أدْفَأهَا  "  يعنون الدُّنْيَا .

قال ابنُ الخطيبِ : وأمَّا القراءَةُ الثَّانِيَةُ ففيها إشْكَالٌ ،   وهو أنَّهُ تعالى حَكَى عنهُم أنَّهم قالُوا :  "  آمنَّا واشهدْ بأنَّا مُسْلمُون  "  ،   وبعد الإيمانِ كَيْفَ يَجُوزُ أن يقال : إنهم بقوا شاكِّين في اقتدار اللَّهِ على ذلك ؟ .

والجوابُ عنه من وُجُوهٍ :

الأول : أنَّهُ - تبارك وتعالى - ما وَصَفَهُم بالإيمان والإسلام بل حَكَى عنهم ادِّعَاءَهم لَهُمَا ،   ثمَّ تَبعَ ذلك بقوله - حِكَايةً عَنْهُم - { هَلْ يسْتَطيعُ ربُّكَ أَن يُنَزِّلَ علَيْنَا مَائِدَةً من السَّماءِ } ؟ فدلَّ ذلك على أنَّهُم كَانُوا شاكِّين مُتَوقِّفِين ،   فإنَّ هذا اللَّفْظَ لا يَصْدُر مِمَّنْ كان كَامِلاً في الإيمان .

وقالوا : { وَنَعْلَمَ أَن قَدْ صَدَقْتَنَا } ،   وهذا يَدُلُّ على مَرَضٍ في القَلْب ،   وكذا قَوْلُ عيسى - عليه الصلاة والسلام - لهم : { اتَّقُوا اللَّهَ إنْ كُنْتُمْ مُؤمنين } ،   يَدُلُّ على أنَّهُم ما كانوا كامِلِين في الإيمان .

الثاني : أنَّهُم كانوا مُؤمِنين إلاَّ أنَّهُم طَلَبُوا هذه الآية لِيحْصُلَ لهم مَزِيد الطمأنينة ،   فلهذا السَّبِب قالوا :  "  وتَطْمئنَّ قُلُوبنا  "  .

الثالث : أنَّ مُرادَهُمُ استفهام أن ذلك هل هو كافٍ في الحِكْمةِ أم لا ؟ وذلك لأنَّ أفْعَال اللَّهِ تعالى لمَّا كَانَتْ مَوْقُوفَةً على رِعايَةِ وجُوهِ الحكمة ،   فَفِي الموْضِع الَّذِي لا يَحْصُل فيه شَيْءٌ من وُجُوهِ الحِكْمَةِ يكونُ الفِعْلُ مُمْتَنِعاً ،   فإنَّ المُنَافيَ من جِهَةِ الحكمة كالمنافي جِهَة القُدْرَةِ ،   وهذا الجوابُ يَتَمَشَّى على قَوْلِ المُعْتَزِلَة .

وأمَّا على قَوْلِنا فهو مَحْمُولٌ على أنَّه تَبارك وتعالى هل قَضَى بذلك ؟ وهل عَلِمَ وُقُوعه ؟ فإن لَمْ يَقْضِ به ،   ولَمْ يعلم وُقُوعه كان ذلك محالاً غيْرَ مَقْدُورٍ ؛ لأن خلافَ المَعْلُوم غَيْرُ مَقْدُورٍ .

الرابع : قال السديُّ : إن السِّين زَائِدةٌ ،   على أنَّ اسْتَطَاع بمعنى أطاعَ كما تقدَّم .

الخامس : لعل المُرادَ بالرَّبِّ جِبْرِيل ؛ لأنَّهُ كان يُرَبِّيهِ ويَخُصُّهُ بأنْوَاع الإعَانَةِ ،   لقوله - تبارك وتعالى - في أوَّلِ الآية { إِذْ أَيَّدتُّكَ بِرُوحِ الْقُدُسِ } [ المائدة : 110 ] ،   والمعنى : أنَّك تَدَّعِي أنه يُرَبِّيك ،   ويَخُصُّكَ بأنْوَاع الكَرَامَةِ ،   فهل يقدر على إنْزَالِ مَائِدَةٍ من السَّمَاءِ عَلَيْك ؟ .

السادس : ليْسَ المَقْصُود من هذا السُّؤال كونَهُم شاكِّين فيه ،   بل المَقْصُود تَقْرِير أن ذلك في غاية الظُّهُور ،   كمن يَأخُذُ بِيَدِ ضعيفٍ ،   ويقول : هل يَقْدِر السُّلْطَان على إشْبَاع هذا ،   وبكون غَرَضُه أنَّ ذلكَ أمْرٌ واضِحٌ لا يجُوزُ للعَاقِل أن يَشُكَّ فيه .

قوله  "  أن يُنَزِّلَ  "  في قراءةِ الجماعة في محلِّ نصب مفعولاً به ،   أي : الإنْزالَ ،   وقال أبو البقاء - رحمه الله تعالى - : والتقدير : على أن يُنَزِّلَ ،   أو في أن يُنَزِّلَ ،   ويجوزُ ألاَّ يحتاج إلى حرف جرٍّ على أن يكون  "  يَسْتَطِيع  "  بمعنى  "  يُطِيقُ  "  [ قلت : إنما احتاج إلى تقدير حَرْفي الجَرِّ في الأول ؛ لأنه حمل الاستطاعة على الإجابة ،   وأمَّا قوله أخيراً : إنَّ  "  يَسْتَطيعُ  "  بمعنى  "  يُطِيقُ  "  ] فإنما يَظْهرُ كلَّ الظهورِ على رأي الزمخشريِّ من كونهم ليسوا بمؤمنين ،   وأمَّا على قراءةِ الكسائيِّ ،   فقالوا : هي في محلِّ نصْبٍ على المفعولية بالسؤالِ المقدَّر ،   أي : هلْ تستطيعُ أنت أن تسألَ ربَّكَ الإنْزالَ ،   فيكون المصدرُ المقدَّرُ مضافاً لمفعوله الأوَّل ،   وهو  "  رَبُّكَ  "  ،   فلمَّا حُذِفَ المصدرُ ،   انتصب ،   وفيه نظرٌ ؛ من أنهم أعمَلُوا المصدر مضمراً ،   وهو لا يجوزُ عند البصريِّين ،   يُؤوِّلُونَ ما وردَ ظاهرُه ذلك ،   ويجوز أن يكون  "  أنْ يُنَزِّلَ  "  بدلاً من  "  رَبُّكَ  "  بدل اشتمالٍ ،   والتقديرُ : هل تستطيعُ ،   أي : هل تُطِيقُ إنزال الله تعالى مائدةً بسببِ دعائِكَ ؟ وهو وجهٌ حسن .

و  "  مَائِدَةً  "  مفعول  "  يُنَزِّلُ  "  ،   والمائدة : الخِوانُ عليه طعامٌ ،   فإن لم يكن عليه طعامٌ فليست بمائدةٍ ،   هذا هو المشهور ،   إلا أن الراغب قال :  "  والمائدةُ : الطبقُ الذي عليه طعامٌ ،   ويقال لكلِّ واحدٍ منها مائدةٌ  "  ،   وهو مخالفٌ لما عليه المعظمُ ،   وهذه المسألة لها نظائرُ في اللغة ،   لا يقال للخوانِ مائدةٌ إلا وعليه طعامٌ ،   وإلا فهو خوانٌ ،   ولا يقال كأسٌ إلا وفيها خَمْرٌ ،   وإلا فهي قدحٌ ،   ولا يقال ذنُوبٌ وسَجْلٌ إلا وفيه ماء ،   وإلا فهو دَلْو ،   ولا يقال جرابٌ إلا وهو مدبوعٌ وإلا فهو إهابٌ ،   ولا قَلَمٌ إلاَّ وهو مَبْريٌّ وإلا فهو أنْبُوبٌ ،   واختلف اللغويون في اشتقاقها ،   فقال الزجَّاج - رحمه الله تعالى - :  "  هي من مَادَ يَمِيدُ إذا تحرَّك ،   ومنه قوله : { رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِهِمْ } [ الأنبياء : 31 ] ومنه : مَيْدُ البَحْرِ  "  ،   وهو ما يُصِيبُ راكبَه ،   فكأنها تميدُ بما عليها من الطعام .   وقال أهلُ الكوفة : لأنها تميدُ بالآكِلِينَ ،   قال الزجَّاج - رحمه الله تعالى - :  "  وهي فاعِلةٌ على الأصلِ  "  ،   وقال أبو عُبَيْدٍ :  "  هي فَاعِلَةٌ بمعنى مفعُولَة مشتقَّةٌ من مادهُ بمعنى أعْطَاهُ ،   وامتادَهُ بمعنى اسْتَعْطَاهُ ،   فهي بمعنى مَفْعُولَة  "  ،   قال :  "  كَعِيشَةٍ راضيةٍ  "  وأصلُها أنها ميدَ بها صاحبُها ،   أي : أعْطِيَهَا ،   والعربُ تقول : مَادَنِي فلانٌ يَمِيدُنِي ،   إذا أدَّى إليَّ وأعْطَانِي "  وقال أبو بَكْرِ بنُ الأنباريِّ :  "  سُمِّيتْ مائدةً ؛ لأنها غياثٌ وعطاءٌ ،   من قول العرب : مَادَ فلانٌ فُلاناً إذا أحْسَنَ إلَيْه  "  وأنشد : [ السريع ]

إلى أميرِ المُؤمِنِينَ المُمْتَادْ *** .   .   .

أي : المُحْسنِ لرعيَّته ،   وهي فاعلةٌ من المَيْدِ بمعنى مُعْطِيَةٍ ،   فهو قريبٌ من قولِ أبِي عُبَيْدٍ في الاشتقاقِ ،   إلا أنَّها عنده بمعنى فاعلةٍ على بابها ،   وابنُ قتيبة وافق أبا عُبَيْدٍ في كونها بمعنى مَفْعُولَة ،   قال :  "  لأنَّها يُمَادُ بها الآكلُونَ أي يُعْطَوْنَهَا  "  ،   وقيل : هي من المَيْدِ ،   وهو الميلُ ،   وهذا هو معنى قول الزجَّاج .   قوله تعالى :  "  مِنَ السَّماءِ  "  يجوز أنْ يتعلَّق بالفعلِ قبله ،   وأنْ يتعلَّق بمحذوف ؛ على أنه صفةٌ ل  "  مَائِدَة  "  ،   أي : مائدةً كَائِنَةً من السَّماءِ ،   أي : نازلةً منها .

قوله تعالى : { قَالَ اتَّقُواْ اللَّهَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } : فلا تَشكُّوا في قُدْرَة الله - تعالى - .

وقيل : اتَّقُوا الله أن تَسْألُوه شَيْئاً لَمْ تسْأله الأمَمُ السَّابِقَة من قَبْلِكُم ،   فَنَهَاهم عن اقْتِراحِ الآيَات بَعْدَ الإيمان .

وقيل : أمَرَهُمْ بالتَّقْوى سَبَباً لِحُصُول هذا المَطْلُوب ،   كقوله - تبارك وتعالى - :

{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللَّهَ وَابْتَغُواْ إِلَيهِ الْوَسِيلَةَ } [ المائدة : 35 ] .