قوله : { قَالُوا يَا مُوسَى إِنَّ فِيهَا قَوْماً جَبَّارِينَ } والجبَّارُ : فعَّالٌ من جَبرهُ على الأمْرِ ،   بمعنى : أجْبَرهُ عليه ،   وهو الذي يُجْبِرُ النَّاس على ما يُرِيدُ ،   وهذا اخْتِيَارُ الفَرَّاء والزَّجَّاج .

قال الفرَّاء : لا أسْمَع فعَّالاً من أفعل إلاَّ في حَرْفَيْن وهما : جَبَّارٌ من أجْبَر ،   ودَرّاك من أدْرَكَ .

وقيل : مأخوذٌ من قَولِهِم : نَخْلةٌ جَبَّارَةٌ ،   إذا كانت طَويلَةً مُرْتَفِعَةً لا تَصِلُ الأيْدِي إلَيْها ،   ويُقَال : رَجُلٌ جَبَّارٌ ،   إذا كان طَوِيلاً عَظِيماً قويّاً تَشْبِيهاً بالجبَّار مِن النَّخْلِ ،   والقَوْمُ كانوا في غَايَةِ القُوَّة وعِظَمِ الإجْسَامِ ،   بِحَيْثُ ما كَانَتْ أيْدِي قوم مُوسَى تَصِلُ إليهم ،   فَسَموهم جَبَّارِين لِهذَا المَعْنى .

فصل

قال المُفَسِّرُون : لما خَرَجَ مُوسَى من مِصْر ،   وعدَهُم الله - تعالى - إسكان أرْضِ الشَّام ،   وكان بَنُو إسرائِيل يُسَمُّون أرْضَ الشَّام أرْضَ المَوَاعِيد ،   ثم بَعَثَ مُوسى - عليه السلام - اثْنَي عَشَر نَقِيباً من الأنبياء ،   يَتَجسَّسُون لَهُمْ أحْوَال تلك الأرَاضي .

فلمَّا دَخَلُوا تلك الأمَاكِن رَأوْا أجْساماً عَظِيمَة ،   قال المُفَسِّرُون : فأخذَهُم أحَدُ أولئك الجبَّارِين ،   وجَعَلَهُم في كُمّهِ مع فَاكِهَةٍ كان قد حَمَلَها من بُسْتَانِه ،   وأتى بهم المَلِك فَنَثَرَهُم بين يديه ،   وقال مُتَعجِّباً للملك : هؤلاء يُرِيدُون قِتالَنا ،   فقال المَلِكُ : ارْجِعُوا إلى صاحِبِكُم ،   وأخْبِرُوه بما شَاهَدْتُم .

قال ابْنُ كَثِير : وهذه هذياناتٌ من وضْعِ جُهَّالِ بني إسرائيل ،   ولو كان هذا صَحِيحاً لكَان بَنُوا إسرائيل معذُورين في امْتِنَاعِهِم عن القتال ،   وقد ذَمَّهُمُ اللَّهُ تعالى على مُخَالَفَتِهِم وتَرْكِ جِهَادِهِم ،   وعَاقَبَهُم بالتِّيهِ ،   ثمَّ انْصَرَف أولَئِكَ النُّقَبَاءُ إلى مُوسَى وأخْبَرُوه بالوَاقِعَة ،   وأمَرَهُم أنْ يَكْتُمُوا ما شَاهَدُوهُ ،   فلم يَقْبَلُوا قوله إلا رَجُلان مِنْهُم ،   وهم : يُوشَعُ ابن نُون ،   وكَالِب بن يُوقنا فإنهما سَهَّلا الأمْر ،   وقالا : هي بلادٌ طَيِّبَةٌ كثيرة النعم والأقوام ،   وإن كانت أجْسَامُهُم عَظِيمَة ،   إلاَّ أنَّ قلوبَهُم ضَعِيفَةٌ .

وأما العَشْرُة البَاقِية فإنَّهم أوْقَعُوا الجُبْن في قُلُوب النَّاسِ حتَّى أظْهَرُوا الامْتِنَاع من غَزْوِهِم ،   وقالُوا لِمُوسَى : { إِنَّا لَنْ ندخُلَهَا أبداً ما دامُوا فِيهَا ،   فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلاَ إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } ،   فدَعا عَلَيْهم مُوسَى ،   فعاقَبَهُم الله تعالى بأن أبْقَاهُم في التِّيهِ أرْبَعِين سنة .

وقالوا : وكَانَتْ مُدَّة غَيْبَة النُّقَبَاءِ المُتَجَسِّسِين أرْبعين يَوْماً ،   فعُوقِبُوا بالتِّيهِ أرْبَعِين سنة .

قالوا : ومَاتَ أولَئِك العُصَاةُ بالتِّيهِ ،   وأهْلِكَ النُّقَبَاءُ العَشْرَة في التِّيهِ بعُقُوبَةٍ غَلِيظَةٍ ،   وقال بَعْضُهُم : إنَّ مُوسَى وهَارُون مَاتَا - أيضاً - في التِّيهِ .

وقال آخرون : إنَّ مُوسَى بَقِي ،   وخرج مَعَهُ يُوشَعُ بن نُون وكَالِب ،   وقاتَلَ الجبَّارِين وغَلَبَهُم ،   ودَخَلُوا تلك البِلاَد .

ورُويَ أنَّهُ لم يَخْرُجْ من التِّيهِ [ أحدٌ ] ممن دَخَلهُ ،   [ بل ] ماتوا كُلُّهُم في مُدَّةِ أربعين سنة ،   ولَمْ يَبْقَ إلا ذَرَارِيهم يُوشعُ بن نُون وكالِب - عليهما الصلاة والسلام - .

قال المُفَسِّرُون : إنَّ بَني إسْرَائيل دَخَلُوا البريَّة عند سيناء في الشَّهْرِ الثالث من خُرُوجهم من  "  مِصْر  "  ،   وكان خُرُوجُهُمْ في أوَّلِ السَّنَة التي شُرِعَت لَهُمْ ،   وَهِيَ أوَّل فَصْلِ الرَّبيع ،   فكأنَّهُم دَخَلُوا التِّيهَ في أوَّل فَصْلِ الصَّيْف .

قوله تعالى : { وَإِنَّا لَن نَّدْخُلَهَا حَتَّى يَخْرُجُواْ مِنْهَا فَإِن يَخْرُجُواْ مِنْهَا فَإِنَّا دَاخِلُونَ } .

قالُوا هذا القول على سبيل الاسْتِبْعَاد ،   كقوله تعالى : { وَلاَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ } [ الأعراف : 40 ] .

وقوله :  "  فإنَّا دَاخِلُون  "  أي : فإنَّا دَاخِلُون الأرْضَ ،   فحذف المَفْعولَ لِلدلالَةِ عَلَيْه .